%%%ELECTIONS|POLITICAL CONDITIONS|SPECIAL MISSIONS|TECHNICAL COOPERATION|HUMAN RIGHTS MONITORING|INSTITUTION BUILDING|POLICE|TRAINING PROGRAMMES|HUMAN RIGHTS EDUCATION|PRISONS|JUDICIAL SYSTEM|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|DEMOCRATIZATION|HAITI|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|IMPUNITY|REHABILITATION|OMBUDSMAN|HAITI QUESTION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/687 18 November 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH/FRENCH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ٤٤ من جدول اﻷعمال حالة الديمقراطية وحقوق اﻹنسان في هايتي تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - هذا التقرير مقدم عمﻻ بالفقرة ٤ من قرار الجمعية العامة ١٥/٦٩١ باء المؤرخ ١٣ تموز/يوليه ٧٩٩١، الذي طلبت فيه الجمعية العامة إليﱠ أن أقدم تقريرا في موعد ﻻ يتجاوز ٠٣ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ عن تنفيذ القرار واﻷساليب التي يمكن بموجبها للمجتمع الدولي أن يستمر في مساعدة هايتي في ميدان بناء المؤسسات وحقوق اﻹنسان. ويتضمن التقرير الذي أعد بالتشاور مع منظمة الدول اﻷمريكية استعراضا للسياق الكامل الذي تعمل فيه البعثة المدنية الدولية في هايتي المشتركة بين منظمة الدول اﻷمريكية واﻷمم المتحدة واستعراضا ﻷنشطتها ﻻ سيما في ميادين التطوير المؤسسي للشرطة والسجون والنظام القضائي وتعزيز التربية الوطنية. ويتضمن التقرير أيضا توصيات بشأن تجديد وﻻية البعثة المشتركة التي تنتهي في ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١. ثانيا - السياق السياسي ٢ - منذ أن قدمت تقريري المؤرخ ٦٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١ )A/51/935( عن حالة الديمقراطية وحقوق اﻹنسان في هايتي، هيمن على السياق السياسي المأزق الناتج عن تصدع عملية اﻻنتخابات التشريعية وانتخابات الحكومات المحلية الجزئية في ٦ نيسان/أبريل ٧٩٩١ واستقالة رئيس الوزراء ومجلس الوزراء في ٩ حزيران/يونيه ٧٩٩١. وصرح رئيس الوزراء باﻹنابة، في ٠٢ تشرين اﻷول/أكتوبر، أنه لن يواصل تحمل مسؤوليته المؤقتة، معمقا بذلك اﻷزمة المؤسسية. ولم تجد الخﻻفات بشأن اﻻنتخابات التشريعية الجزئية في ٦ نيسان/أبريل ٧٩٩١ حﻻ مما أدى بالعملية اﻻنتخابية إلى التوقف عند هذا الحد. ورغم اﻻنتقاد شبه العالمي الموجه إلى المجلس اﻻنتخابي المؤقت والنداءات من أجل تعديله، بل استبداله، استمر، عن طـريق انتخابات غير مباشرة، في تنصيب جمعيات تشريعية إقليمية. وستكون هذه الجمعيات، إضافة إلى تعزيزها الحكم الﻻمركزي مفيدة في إنشاء المجلس اﻻنتخابي المؤقت وتعيين مسؤولي الهيئة القضائية. وستكون شرعية هذه الجمعيات وقراراتها محل تساؤل قطعا. فقد طالب حزب واحد على اﻷقل أخيرا بوقف عملية اﻻنتخابات المحلية ورفض عدد من مسؤولي البلديات الحاليين، التعامل مع هؤﻻء المسؤولين المنتخبين حديثا أو المعينين. وفي آب/أغسطس ٧٩٩١، علقت اﻷمم المتحدة مساعدتها في مجال اﻻنتخابات، وجعلت استئنافها يرتبط بمصداقية المجلس اﻻنتخابي واستقﻻله. ٣ - ولم تسفر جهود الوساطة المستمرة التي قام بها الرئيس بريفال خﻻل اﻷسابيع القليلة الماضية عن إيجاد حل للمأزق حتى اﻵن والذي نبع من خﻻفات بشأن السياسة العامة، وانقسامات داخلية وجهود للتحكم في أدوات السلطة السياسية داخل اﻻئتﻻف الحكومي الحاكم الذي انفرط عقده في الوقت الراهن. وفي ٣ تشرين الثاني/نوفمبر، أعلن الرئيس بريفال عن تدابير لتسوية المأزق اﻻنتخابي، بما في ذلك إنشاء لجنة رئاسية )اللجنة الرئاسية لدعم المجلس اﻻنتخابي المؤقت( التي ستعد تقريرا عن العملية اﻻنتخابية الحالية، وكذلك استبدال ستة أعضاء بالمجلس. وذكر أيضا أنه سيجري مشاورات إضافية بشأن اختياره السيد هيرفيه دينيس رئيسا جديدا للوزراء. ٤ - ويؤدي شل النشاط الحكومي لفترة خمسة شهور إلى المساس بالتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي هناك حاجة ماسة إليها. وكان له كذلك أثر ضار على الجهاز السياسي، اﻷمر الذي أدى إلى مزيد إضعاف سلطة الدولة، وتآكل الثقة القليلة التي كان يتمتع بها الفرعان التنفيذي والتشريعي وتعاظم تحرر الجمهور من الوهم تجاه السياسيين واﻷحزاب السياسية واﻻستخفاف بهم. وﻻ تزال هناك مشاغل واسعة اﻻنتشار بشأن الحفاظ على اﻷمن العام. وإذا استمرت هذه الحالة لفترة أطول، فإن عملية الديمقراطية الناشئة ذاتها يمكن أن تصبح محل تساؤل. ويمكن أيضا أن تهدد اﻻلتزام الدولي المستمر منذ أمد طويل بتقديم المساعدة إلى هايتي. ٥ - ومن آثار عدم تسجيل تقدم اقتصادي واجتماعي ملموس وتدهور الحالة السياسية اﻻنتقاد الموجه إلى الوجود الدولي. ورغم أن أغلبية السكان ﻻ تشارك في توجيه اﻻنتقاد، فهو يعكس مشاعر وطنية عميقة الجذور. ومن مؤشرات رفض ما يسمى "باﻻحتﻻل اﻷجنبي" إدراج ملحق في مشروع قانون ﻹصﻻح النظام القضائي اعتمده مجلس النواب في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ يدعو إلى وضع حد لكامل الوجود اﻷجنبي المسلح. غير أن هذه المشاعر لم تعق بصفة عامة ظروف عمل البعثة المدنية الدولية أو بعثة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في هايتي، أو عﻻقتهما بالمسؤولين وبالمجتمع اﻷشمل. ثالثا - وﻻية البعثة المدنية الدولية ٦ - من أجل اﻹسهام في تقوية المؤسسات الديمقراطية وتعزيز إنشاء مناخ من الحرية والتسامح مﻻئم لتعزيز الديمقراطية في هايتي على المدى البعيد، تؤدي البعثة المدنية الدولية مهام ثﻻث، وهي تقديم المساعدة التقنية )بناء المؤسسات، والتعاون التقني، وبناء القدرات على الصعيد المحلي(؛ وتعزيز حقوق اﻹنسان والتربية الوطنية؛ ورصد حالة حقوق اﻹنسان. وهذه الوظائف الثﻻث تكميلية في عمليات البعثة المتكاملة. ويحدد الرصد أوجه القصور. وتتناول أنشطة التعاون التقني والترويج ﻷوجه تلك القصور وذلك بالمساعدة على تعزيز المؤسسات التي يتوقف على عملها حماية حقوق اﻹنسان والنهوض بها )الشرطة، السجون، الهيئة القضائية، أمين المظالم، والمنظمات غير الحكومية المحلية(. ٧ - والبعثة المشتركة من خﻻل أنشطتها الواسعة المتصلة بجميع جوانب وﻻيتها، وأحيانا بالتشاور مع منظمة الدول اﻷمريكية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، والوكاﻻت المتخصصة وعنصر الشرطة المدنية التابع لبعثة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في هايتي، أسهمت بطرائق متعددة في بناء المؤسسات وفي تعزيز الديمقراطية. وتشمل هذه الطرائق ردع انتهاكات حقوق اﻹنسان ومنعها؛ والتخفيف من حالة ضحايا انتهاكات حقوق اﻹنسان، عن طريق التمثيل وتقديم المساعدة الطبية أو أي شكل آخر من أشكال المساعدة؛ وإدخال التحسينات على أداء الهيئة القضائية والشرطة والسجون فيما يتعلق باحترام حقوق اﻹنسان، واﻹجراءات القانونية والقواعد الدولية التي اعتمدتها اﻷمم المتحدة ومنظمة الدول اﻷمريكية؛ واكتساب مجموعة كبيرة من المسؤولين والممثلين المنتخبين لمهارات وتقنيات ومعارف جديدة بغية تعزز توطيد المؤسسات؛ وإسهامها في إضفاء الطابع المفاهيمي وتخطيط إصﻻح النظام القضائي فضﻻ عن حفز النقاش العام في هذه المسألة والمسائل ذات الصلة مثل اﻻحتجاز لفترة طويلة قبل المحاكمة، واﻹفﻻت من القصاص، والتعويضات وتأهيل ضحايا انتهاكات حقوق اﻹنسان؛ واﻹسهام في إنشاء مكتب أمين المظالم، الذي يضطلع بدور هام في مجال توطيد حقوق اﻹنسان؛ وبناء قدرات منظمات حقوق اﻹنسان المحلية غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني. وذاكرة البعثة المؤسسية، وإلمامها باﻷعراف والممارسات المحلية وخبرتها الميدانية، كما تشهد بذلك التقارير الدورية والتحاليل المتعمقة لمؤسسات القضاء والسجون والشرطة، وهي فوائد نسبية جعلت منها مرجعا تقنيا للسلطات والمؤسسات الهايتية، والمانحين وقطاعات أخرى في المجتمع الدولي. وعﻻقات الثقة التي أقامتها البعثة المدنية الدولية في هايتي مع جميع فئات السكان جعلت منها وسيطا مرغوبا فيه لتسوية النزاعات المحلية ومكنتها من اﻹبقاء على عﻻقات عمل ممتازة مع جميع اﻷطراف، على الصعيدين المحلي والدولي. رابعا - بناء المؤسسات ورصد حقوق اﻹنسان ٨ - منذ أن قدمت تقريري اﻷخير، ظلت حالة حقوق اﻹنسان مرضية بصفة عامة وﻻ يزال التمتع بالحريات اﻷساسية قائما على نطاق واسع، غير أن أوجه القصور ﻻ تزال قائمة في شكل انتهاكات جارية لحقوق اﻹنسان رغم عدم وجودها على نحو منتظم، بما في ذلك وقوع انتهاكات للحق في الحياة، والسﻻمة البدنية، والحرية الفردية واﻹجراءات القانونية وﻻ يزال يتعين التغلب على تحديات هائلة حتى يتجذر التطور المؤسسي والتغييرات المنجزة حتى اﻵن تجذرا كامﻻ وبالتالي مستديما. وأنشطة رصد حقوق اﻹنسان التي تضطلع بها البعثة المدنية الدولية في هايتي غذت عن كثب عملها في البناء المؤسسي بهدف اقتراح حلول دائمة ﻷكثر المشاكل وأوجه القصور المحددة إلحاحا. ألف - الشرطة الوطنية الهايتية ٩ - بعد سنتين من إنشائها بدعم من المجتمع الدولي، تواصل قوة الشرطة تحقيق تقدم في تعزيز أعمالها، ﻻ سيما من خﻻل برامج التدريب المستمرة. وثمة دﻻئل على أن الشرطة قد بدأت في تنمية قدرتها في مجال إجراء التحقيقات. وقد أحرزت نجاحات متزايدة في مجال تفكيك العصابات المسلحة وعصابات سرقة السيارات واﻻتجار بالمخدرات. وحددت الشرطة أيضا واعتقلت اﻷشخاص المشتبه في ارتكابهم اعتداءات مسلحة في اﻵونة اﻷخيرة على بعض المواطنين ذوي الشهرة ورجال الشرطة. بيد أن ما حققته جهود بناء المؤسسات من نجاح كان محدودا بفعل القيود التشغيلية واﻹدارية والسوقية وغيرها. وأدت نقاط الضعف المذكورة، فضﻻ عن المشاكل الكامنة في القيادة واﻹشراف، ﻻ سيما على الصعيدين اﻹقليمي والمحلي، إلى عرقلة فعالية الشرطة الوطنية الهايتية وطابعها اﻻحترافي. وأسفر تغيير مفوضي الشرطة عن مزيج من النتائج، فأصبحت بعض المخافر أفضل تنظيما وتدهورت حالة مخافر أخرى، بما في ذلك ما تعلق باحترام حقوق اﻹنسان. ولم يطرأ تحسن ملحوظ على حاﻻت انعدام اﻻنضباط التي تجلت في الغياب وعدم ارتداء الزي الرسمي وهبوط المعنويات ومستويات الحافز للعمل. ويدل ما يتردد من مزاعم مستمرة عن تورط الشرطة في الجريمة وغيرها من أشكال الفساد على استمرار الحاجة إلى اليقظة وإلى اتخاذ اﻹجراءات التأديبية لمنعها من التفشي. وفي هذا الخصوص، قامت الشرطة الوطنية الهايتية مؤخرا بتعزيز أنظمتها الداخلية المتعلقة باﻻنضباط. وعﻻوة على ذلك، قام المدير العام للشرطة الوطنية الهايتية وغيره بتحذير الشرطة من مغبة التسييس. ١٠ - ووضع برنامج جديد للتعيين وبرنامج ﻹعادة نشر الشرطة في جميع أرجاء البلد وذلك بهدف التصدي لبعض هذه المشاكل. وﻻ يمكن تقييم التأثير الكامل ﻹعادة النشر التي بدأت في أيلول/سبتمبر وكان من المتوقع أن تنتهي بحلول تشرين اﻷول/أكتوبر، إﻻ بعد اتمامها. غير أنها ستؤدي في البداية إلى تعطيل عمليات الشرطة الوطنية الهايتية وفعاليتها الغضة وذاكرتها المؤسسية. وقد بعثت البعثة المدنية الدولية في هايتي إلى سلطات الشرطة بعض شواغلها الفورية، والتي كانت تشمل تشتيت أفرقة الشرطة المجتمعية المدربة، وقطع برامج التدريب، وتأخير استبدال عناصر الشرطة المنقولين مما أسفر عن نقص حاد في عدد الموظفين، ﻻ سيما في المناطق الريفية التي تعاني أصﻻ معاناة حادة من قلة عدد الموظفين. ١١ - وامتد إلى أقاليم مختلفة تدريب ونشر وحدات مدججة بالسﻻح لمكافحة التجمهر والتدخل السريع. ولعبت هذه الوحدات دورا مهما في المحافظة على القانون والنظام وفي دعم قوات الشرطة النظامية. بيد أن الشواغل أخذت تزداد بشأن انعدام الوضوح فيما يتعلق بالدور الذي تلعبه وما لها من هيكل قيادي فضﻻ عن المخاطر الكامنة في قيامها بمهام ينبغي أن تكون من اختصاص قوات الشرطة النظامية كاﻻعتقاﻻت والتحقيقات. وتتولى بعثة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في هايتي التصدي لهذه الشواغل من خﻻل إسداء المشورة وتقديم المساعدة لتدعيم اﻹطار القانوني المنظم لوحدتي مكافحة التجمهر والتدخل السريع على السواء. وفي تلك اﻷثناء، كثيرا ما اختلط اﻷمر في تحديد الوحدتين المختلفتين نظرا لتشابه الزي اﻷسود الذي يرتديه أفرادهما مما يعرقل موضوع المساءلة. ٢١ - وفي إطار ما تقدمه من مساعدة في مجال بناء المؤسسات، تقوم البعثة المدنية الدولية في هايتي بالتعاون عن كثب مع الشرطة الوطنية الهايتية لتعزيز التدريب في مجال حقوق اﻹنسان من خﻻل ما يعقد من حلقات دراسية منتظمة في الميدان وما يجري تنظيمه من دورات تدريبية بواسطة أكاديمية الشرطة لفئات مختلفة من الشرطة. وبشكل خاص، سعت البعثة المدنية الدولية في هايتي لتطوير برنامجها الخاص بحل المنازعات مع الشرطة في الميدان وذلك كوسيلة لتلقين أساليب جديدة ﻻ تعتمد على العنف، كالوساطة مثﻻ، ولدعم مبادرات الشرطة المجتمعية. وقد رحبت الشرطة بوجه عام بما تقوم به البعثة من دورات تدريبية متواصلة، التي جرى بعضها مع الشرطة المدنية التابعة لﻷمم المتحدة. وإضافة إلى العروض والدراسات اﻹفرادية وتقمص اﻷدوار، قامت الدورات بتيسير نقاش مفتوح وأحيانا صريح عن حقوق اﻹنسان في إطار عمل الشرطة والدور الذي تضطلع به البعثة المدنية الدولية في هايتي. وقامت البعثة بالتعاون مع بعثة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في هايتي بعقد حلقات تدريبية بشأن تقنيات اﻻستجواب. ١٣ - وما تقوم به البعثة من رصد منتظم لﻷحوال في مخافر الشرطة ولمعاملة المحتجزين وحالتهم القانونية، مكنها من تقديم توصيات بشأن إجراء تحسينات على الصعيدين المحلي والوطني. وتم أخيرا توزيع سجل المحتجزين الذي وضعته البعثة المدنية الدولية في هايتي بالتعاون مع الشرطة الهايتية والشرطة المدنية التابعة لﻷمم المتحدة، والذي ورد وصفه في تقريري السابق، على معظم مخافر الشرطة. وقد بدأ التدريب على استعماله، في الميدان وفي أكاديمية الشرطة على السواء. ١٤ - يعتبر إسراع أفراد الشرطة في استعمال اﻷسلحة النارية وعلى نحو غير مﻻئم أثناء أوقات عملهم وخارجها عرضا من أعراض افتقارهم للنضج وحاجتهم لمزيد من التدريب المركز. ورغم عدم ورود تقارير إلى البعثة المدنية الدولية في هايتي عن ارتكـاب الشرطـة ﻷعمـال القتـل في شهر آب/أغسطس، فإن ما مجموعه ثمانية أشخاص على اﻷقل قتلوا رميا بالرصاص في الشهرين التاليين، وجميعهم قتلوا في العاصمة ما عدا واحدا منهم. ورغم أن بعض الحاﻻت كانت تبدو حاﻻت دفاع مشروع عن النفس، فإن ثﻻثا منها يخضع لتحقيق أولي ﻻحتمال أن تكون عمليات إعدام بدون محاكمة، وواحدة باعتبارها عملية قتل تعسفي قام بها أحد أفراد الشرطة الوطنية الهايتية خارج أوقات عمله الرسمية وحالة واضحة أخرى كانت تمثل استعماﻻ ﻻ لزوم له للقوة المميتة خﻻل إحدى عمليات الشرطة. وأفيد بأن أحد اﻷفراد قد لقي حتفه بعدما تعرض للضرب أثناء احتجاز الشرطة له. وينبغي إيﻻء عناية أكبر لكفالة قيام رجال الشرطة بالتحقيقات، وﻻ سيما عمليات التفتيش، واعتقال المشتبه فيهم وإجراء اﻻستجوابات طبقا للقانون مع إيﻻء اﻻحترام الواجب لمبادئ حقوق اﻹنسان، بما في ذلك الحق في الحياة والسﻻمة البدنية. ويحتـاج استمرار ما يتردد من مزاعم عن عمليات الضرب وغيرها من أشكال سوء المعاملة خﻻل اﻻعتقال واﻻستجواب إلى رد مناسب من قبل سلطات الشرطة. ورغم اﻻلتزام المعلن بإنفاذ المساءلة، فإنه نادرا ما تنزل عقوبات بهذه اﻹساءات، اﻷمر الذي يرسل رسالة غامضة إلى المسؤولين عنها. ١٥ - والتطور اﻵخر المثير للقلق هو الميل المتزايد ﻹطالة مدة اﻻحتجاز لدى الشرطة إلى أكثر من الحد الدستوري المقرر ﺑ ٤٨ ساعة، باللجوء أحيانا إلى أمر قضائي يصدره القاضي دون أن يرى المحتجز وإلى مدة تطول أحيانا إلى عدة أسابيع. واحتجت الشرطة بأنها تحتاج إلى وقت أطول للقيام بتحقيقاتها وأن القاضي سيفرج عن المحتجزين لو مثلوا أمامه. وقد استمرت هذه المشكلة بالرغم من قيام البعثة المدنية الدولية في هايتي بإثارتها مع سلطات الشرطة الوطنية والمحلية. ووجه انتباه وزارة العدل إلى هذه المشكلة في اﻵونة اﻷخيرة. ١٦ - ويعمل مكتب المفتش العام للشرطة الوطنية الهايتية، الذي تكتسب أنشطته أهمية حاسمة بالنسبة ﻹنفاذ المساءلة واحترام حقوق اﻹنسان من قبل أفراد الشرطة، في ظل عدد من القيود، تشمل ما يوجه من تهديدات إلى المحققين. وقد أجرى المكتب تحقيقات في عدد من حاﻻت انتهاك حقوق اﻹنسان، بما فيها تلك الحاﻻت التي وجه انتباه البعثة إليها. بيد أنه ما كان مثارا للقلق هو عدم إحراز تقدم في بعض القضايا الرئيسية وما جرى من تأخير في اتخاذ إجراءات تأديبية فورية بحق عدة أفراد من الشرطة لهم سوابق في ارتكاب المخالفات. وكان لواحدة من مثل هذه القضايا نتائج مميتة من جراء عدم اتخاذ إجراء تأديبي وقضائي مﻻئم في الوقت المناسب. واحتجزت حفنة من أفراد الشرطة ﻻرتكابهم انتهاكات لحقوق اﻹنسان، بيد أنه في أغلبية القضايا لم تحرز الشكاوى الموجهة ضد الشرطة تقدما من خﻻل نظام القضاء. وانعدام إنفاذ اﻻنضباط من خﻻل القيام بتحقيقات جدية على مستوى مديري المقاطعات كان واحدا من المسائل التي تصدى لها المفتش العام بنية إجبارهم على تحمل مسؤولياتهم الكاملة في هذا المجال. باء - السجون ومراكز اﻻحتجاز ١٧ - وعلى غرار قوة الشرطة، فإن اﻹدارة الوطنية للسجون أخذت تدخل فترة حرجة تحتاج فيها إلى التصدي لنقاط الضعف والمشاكل الواضحة لكفالة نضوج اﻹدارة لتصبح مؤسسة تحترم حقوق اﻹنسان وتؤدي عملها كامﻻ. ولم تحسم بعد مسألة إدماج اﻹدارة الوطنية للسجون في الشرطة الوطنية الهايتية من حيث إنشاء طرائق وأنظمة عاملة، وأدى ذلك إلى إبطاء بعض ما يلزم من إصﻻحات، بما في ذلك اﻻنتهاء من مدونة قواعد سلوك وآليات داخلية للتحقيق في سوء السلوك وإنزال العقاب به. وتلزم أيضا مبادئ توجيهية واضحة فيما يتعلق بحمل اﻷسلحة النارية من قبل اﻷفراد المسؤولين عن السجن وذلك لتفادي حوادث سوء استعمالها مما وقع فعﻻ ولتصحيح التصور المتزايد في أوساط الحراس التابعين لﻹدارة الوطنية للسجون من أنهم أفراد شرطة ولهذا فلهم الحق في حمل السﻻح واستعماله وفي إلقاء القبض على اﻷشخاص. ١٨ - وتجري مواصلة التحسينات في أوضاع اﻻحتجاز وذلك بدعم من المجتمع الدولي. ومع ذلك فإن اﻹدارة الوطنية للسجون تعاني من قيود تشغيلية وسوقية، بما في ذلك من قلة عدد الموظفين، ومن ضيق الميزانيات المخصصة للطعام، ومن مشاكل النظافة الصحية التي تحدث على فترات متقطعة في بعض السجون وما يعتري اﻷمن من جوانب نقص. وتشير سلطات السجون إلى تضاعف عدد نزﻻء السجون خﻻل سنتين، مما يفرض أعباء متزايدة على الموارد القائمة. ورغم أن اﻻحتفاظ بسجل بالسجناء قد أصبح اﻵن جزءا مؤسسيا من أعمال السجن، فﻻ تزال نوعية حفظ السجﻻت في السجون تتفاوت. كما ﻻ تزال هناك مشاكل تتعلق بملفات فارغة أو غير مكتملة للسجناء، رغم ما بذل من محاوﻻت للتصدي لهذه المسألة من خﻻل إجراء مناقشات مع القضاة، والمدعين العامين للدولة وغيرهم بشأن نقل أوامر القبض وغيرها من أنواع الوثائق القانونية. ويتوقع أن يؤدي ما قدمه برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي من أنواع جديدة من السجﻻت، إضافة إلى سجل السجناء، إلى تحسين متابعة تحركات السجناء عند ذهابهم إلى المحكمة وإيابهم منها، مثﻻ، فضﻻ عن متابعة التواريخ القريبة لﻹفراج عن السجناء. وسيؤدي توظيف أفراد جدد في اﻹدارة الوطنية للسجون والذي بدأ في أيلول/سبتمبر إلى تخفيف حدة بعض جوانب النقص في الموارد البشرية وأن يسفر، كما هو مأمول، عن تفكيك نظام "الراشدين" الذي يجري بمقتضاه تكليف السجناء بالمسؤولية عن الزنزانات. ١٩ - وورد كثير من هذه المسائل في تقرير عن السجون مؤلف من ٤٦ صفحة، نشرته البعثة المدنية الدولية في هايتي في آب/أغسطس. وقيم التقرير ما حققه إصﻻح السجون من إنجازات وما يعاني منه من جوانب تقصير، وأشار إلى ما طرأ من تحسن ملحوظ في أوضاع السجون منذ إنشاء البرنامج في مطلع عام ١٩٩٥. وتضمن التقرير سلسلة من التوصيات بشأن أمور من بينها التدريب واﻷمن وآليات التحقيق الداخلية التي كانت تشكل محور ما قامت به البعثة من مناقشات مستمرة مع سلطات السجن. جيم - النظام القضائي ٠٢ - واصلت البعثة المدنية الدولية في هايتي عملها في تعاون وثيق مع وزارة العدل، وتقديمها المدخﻻت، سواء على صعيد الحكومة أو المحافل العامة، إلى عملية وضع تصور وتخطيط وتعزيز اﻹصﻻح القضائي. ودأبت اللجنة التحضيرية ﻹصﻻح القانون والقضاء على اﻻجتماع بانتظام في غضون هذه الفترة، ولكنها لم تضع بعد مشروعها لﻹصﻻح في صيغته النهائية. ويسرت البعثة المدنية الدولية لثﻻثة من الخبراء الجنائيين اﻷرجنتينيين زيارة هايتي لمساعدة اللجنة في إعداد وثيقتين رئيسيتين تتعلقان بالسياسات. وفي الوقت ذاته، شق مشروع قانون اﻹصﻻح القضائي لشهر آب/أغسطس ٦٩٩١ طريقه خﻻل البرلمان بصعوبة. وأقر مجلس النواب في شهر أيلول/سبتمبر صيغة معدلة من مشروع قانون مجلس الشيوخ. ١٢ - وقد أصبحت ضرورة تحديد المعايير الﻻزمة لتعيين الموظفين القضائيين أكثر إلحاحا من ذي قبل مع اقتراب اﻻنتهاء من عملية إنشاء مجالس اﻷقاليم، التي تقع تسمية الموظفين القضائيين في نطاق مسؤولياتها. وقد أعدت وزارة العدل مشروع قانون لهذا الغــرض، غير أنه ﻻ يمكــن إحالتــه إلى البرلمان إﻻ بعد تنصيب حكومة جديدة. ٢٢ - ويعد قضاء اﻷحداث من المسائل ذات اﻷولوية لدى البعثة المدنية الدولية. وقد تقدم خبيران استشاريان استعانت بهما البعثة بعدد من المقترحات بشأن هذه المسألة، ﻻ سيما افتتاح محكمة لﻷحداث. وأعد الخبيران أيضا مشروعي تعميمين ستجري مناقشتهما مع الحكومة، يتعلق أحدهما بتوفير الحماية للقُصر المعرضين للخطر، واﻵخر باحتجاز النساء والقُصر. ٣٢ - وقد حدث القليل من المبادرات اﻹيجابية ومن دﻻئل التقدم المتفرقة على الصعيد المحلي بصفة خاصة. وكان للتدريب، وما صاحبه مؤخرا من تسمية بعض المسؤولين ذوي الكفاءة والهمة، أثر إيجابي في بعض اﻷماكن. وتلزم مواصلة الجهود الجاري اتخاذها لتحسين ظروف العمل بالنسبة لموظفي الهيئات القضائية، فضﻻ عن مواصلة التحسينات التقنية في إقامة العدل، من قبيل تجهيز القضايا واﻻرتقاء بمهارات كُتاب المحاكم. وتقرر أن تنجز وحدة التفتيش المؤلفة من ثمانية أعضاء التابعة لوزارة العدل أولى دراساتها بحلول نهاية تشرين اﻷول/أكتوبر. وقد عملت مع قضاة الصلح في بور أو برانس وسائر أنحاء المقاطعة الغربية على تحليل الملفات القانونية وتوثيق التجاوزات. ٤٢ - وسيكتسب تدريب موظفي الهيئات القضائية زخما أكبر عندما تفتح مدرسة القضاء أبوابها من جديد بعد عام ليلتحق بها ٠٦ طالبا جديدا في برنامج دراسي مدته ستة أشهر ليصبحوا قضاة على مختلف المستويات. وسوف توفر البعثة المدنية الدولية في هايتي التعليم فيما يتعلق بستة مواضيع مختلفة. وقد أجريت مناقشات مع المدرسة بشأن إدراج وحدات نموذجية عن حل المنازعات في منهج الدراسة، ونُظمت حلقات دراسية للتدريب على القيام بالوساطة )انظر الفقرة ١٤ أدناه(. وقد أكمل قضاة ينتمون إلى ٤٢ من محاكم الصلح في شهر أيلول/سبتمبر برنامجا تدريبيا مدته ثﻻثة شهور تديره إحدى الجهات المتعاقدة مع وكالة التنمية الدولية التابعة للوﻻيات المتحدة. ٥٢ - ونظمت البعثة المدنية الدولية أيضا سلسلة من الحلقات الدراسية المشتركة بين المؤسسات في بور أو برانس وست مدن أخرى، جمعت بين القضاة، والمحامين، ومسؤولي السجون والشرطة لتلقي تدريب أساسي بشأن إجراءات التفتيش وإلقاء القبض واﻻحتجاز التي تحترم القانون ومبادئ حقوق اﻹنسان. واستند التدريب إلى مجموعة التعميمات التي أعدتها وزارة العدل بمساعدة تقنية من البعثة المدنية وتم نشرها في شباط/فبراير ٧٩٩١. وأعرب المشاركون عن ترحيبهم بالحلقات الدراسية لشدة اﻻحتياج إليها، واقترحوا إتاحتها لغيرهم من المسؤولين، وطلبوا عقد دورات متابعة ﻷنفسهم. ٦٢ - وقد يسرت عدة اجتماعات للمسؤولين القضائيين داخل منطقة بور أو برانس إجراء مناقشات بشأن اﻹجراءات الﻻزم اتخاذها والتنسيق مع المؤسسات اﻷخرى. وتمخض تقييم أجرته البعثة المدنية الدولية لمشروع إدارة القضايا الممول من قِبل المانحين، في مكاتب ادعاء ومحاكم الدولة في العاصمة وفي ست مدن أخرى، عن نتائج متباينة، فكان حفظ بعض السجﻻت سيئا للغاية بينما احتُفظ بغيرها في حالة جيدة. وأدت التغييرات اﻷخيرة في موظفي الهيئات القضائية وفي المدعين العامين للدولة إلى بعض التحسينات في إقامة العدل في عدد صغير من اﻷماكن، ولكن المنازعات بين المسؤولين القضائيين وغيرهم من المسؤولين أدت في بعض اﻷحيان إلى تفاقم المشاكل القائمة في أماكن أخرى. وترتب على فساد بعض المسؤولين القضائيين وعدم كفاءتهم حاﻻت إساءة تطبيق جسيمة ﻷحكام العدالة. ٧٢ - واضطلع المراقبون في الميدان بانتظام برصد تجهيز القضايا داخل النظام القضائي، ﻻ سيما القضايا المتعلقة بمعتقلين قيد اﻻحتجاز الطويل قبل المحاكمة. فقد ﻻحظت البعثة المدنية الدولية مع القلق في دراسة استقصائية أجرتها على أكثر من ٠٥١ معتقﻻ من المحتجزين في السجن الوطني منذ كانون الثاني/ يناير ٦٩٩١ أن الذين أدينوا منهم لم يتجاوزوا ٣٣. ولم يكن سوى ٩ يقضون فترة عقوبة من بين ٠٢١ قاصرا محتجزين في سجن فورناسيونال في أوائل أيلول/سبتمبر، وكان ٣٥ سجﻻ من السجﻻت اﻟ ٠٢١ خالية. وأظهرت الزيارات التي جرت ﻟ ٤١ سجنا في أوائل أيلول/سبتمبر أن عدد المسجونين المدانين يتراوح بين ٥ في المائة و ٥٤ في المائة. ٨٢ - وقد أعاقت أوجه الضعف الهيكلي في النظام القضائي التقيد بما تفرضه اﻹجراءات القانونية من متطلبات. وأطلق سراح عدد من اﻷشخاص الذين قُبض عليهم في عام ٦٩٩١ بتهمة التآمر على الدولة أو سرقة ممتلكات حكومية، وهما تهمتان ترى الجماعات المعارضة أن وراءهما دوافع سياسية، وجميعهم باستثناء شخص واحد والرئيس السابق ﻹدارة المحاسبة الحكومية من أفراد القوات الهايتية المسلحة السابقين الذين اعتقلوا في مقر إدارة التعبئة من أجل التنمية الوطنية في شهر آب/أغسطس ٦٩٩١. وقد أعربت البعثة المدنية مرارا عن شواغلها بشأن فريق صغير من اﻷفراد الذين احتُجزوا بتهم مماثلة منذ النصف اﻷول لعام ٦٩٩١، بعضهم دون ملفات قانونية مشكﱠلة على الوجه الﻻئق، وخاصة الجنرال السابق كلود ريمون وإيفانس فرانسوا. بيد أن القضاة والمدعين العامين بصفة عامة بذلوا جهودا لتجهيز قضايا المعتقلين الذين وجهت البعثة اهتمامهم إليها حيثما وجدت تجاوزات جسيمة. ٩٢ - وقد أبرز انعقاد محاكم الجنايات في أرجاء القطر في الفترة بين تموز/يوليه وتشرين اﻷول/أكتوبر كثيرا من المشاكل المستمرة التي يتسم بها القضاء العاجز، كالمحاكمات السيئة اﻹدارة، وانعدام تحقيقات الشرطة والتحقيقيات القضائية، وعدم تقديم أية أدلة مادية أو غير مادية إلى المحاكم، واﻻفتقار إلى شهادة الشهود. كذلك أدت المصاعب في تشكيل هيئات المحلفين إلى حاﻻت من اﻹرجاء والتأخير، رغم اﻻضطﻻع هذا العام ببعض محاوﻻت لتثقيف المحلفين المحتملين عن طريق وسائط اﻹعﻻم، بما في ذلك أثناء البرامج اﻹذاعية التي ترعاها البعثة المدنية الدولية. وفي غونايف، حال مدعي عام الدولة دون قيام اﻻحتجاجات المحتملة بشأن حذف مذبحة رابوتو التي وقعت في عام ٤٩٩١ من قائمة القضايا التي تنظرها محاكم الجنايات، وذلك بعقده لقاءات مع المنظمات الشعبية وتوجيه برنامج إذاعي منتظم لزيادة إدراك المستمعين لدور محاكم الجنايات وأهميتها. وسوف يساعد خبير استشاري تابع للبعثة المدنية الدولية في تنمية قدرات قضاة التحقيق على إجراء التحقيقات في وقت ﻻحق من هذا العام. ٠٣ - وفي تشرين اﻷول/أكتوبر، دعا رئيس المحكمة العليا ﻹعادة فرض عقوبة اﻹعدام كوسيلة لمكافحة الجريمة المسلحة. وقد ألغيت عقوبة اﻹعدام في هايتي بموجب دستور ٧٨٩١. ومن ثم فإن إعادة تطبيقها سوف تتطلب تعديﻻ دستوريا وسوف تمثل انتهاكا لﻻتفاقية اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان التي صدقت عليها هايتي. وقد حظي هذا اﻻقتراح بقليل من التأييد المؤسسي أو الشعبي حتى اﻵن. دال - العﻻقات بين المؤسسات ١٣ - من اﻷمور التي ﻻ تزال في كثير من اﻷحيان تنال من حماية حقوق اﻹنسان الخﻻفات بين أعضاء المؤسسات المختلفة - كمسؤولي الشرطة والسجون والهيئات القضائية مثﻻ - وغالبا بسبب اﻻفتقار إلى التنسيق. وكما سبقت اﻹشارة في الفقرة ٥٢ أعﻻه، استطاعت البعثة المدنية الدولية الجمع بين المؤسسات المختلفة لتبديد أشكال التوتر أو ﻻقتراح طرق للتعاون. بيد أن هذه الجهود لم تصادف إﻻ نجاحا وقتيا نظرا لعدم وجود هياكل وإجراءات أكثر رسوخا. ومن المبادرات الهامة في هذا السياق مجموعة من الحلقات الدراسية التي نظمتها البعثة المدنية الدولية باﻻشتراك مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي برعاية الرئيس بريفال في كل من مناطق البلد المختلفة. ووفرت هذه الحلقات الدراسية فرصة نادرة ﻻجتماع طائفة واسعة النطاق من المسؤولين - مسؤولي الشرطة والقضاء والمسؤولين المنتخبين وغيرهم من المسؤولين المحليين - على صعيد المناطق للتباحث والتعلم بشأن التعاون بين المؤسسات. هاء - اﻹفﻻت من العقاب، وتعويض ضحايا اﻻنتهاكات السابقة لحقوق اﻹنسان وتأهيلهم ٢٣ - نظرا لحلول الذكرى السنوية لعدة أحداث خﻻل الفترة التي يشملها هذا التقرير، من بينها اﻻنقﻻب واغتيال عدة شخصيات رئيسية في ٣٩٩١-٤٩٩١، فقد احتدمت المناقشات العامة بشأن اﻹفﻻت من العقاب واشتدت الحاجة إلى القيام بعمل حكومي. وعقد منهاج منظمات حقوق اﻹنسان حلقة دراسية على مدى يومين عن اﻹفﻻت من العقاب شاركت فيها البعثة المدنية الدولية. وعقدت برئاسة الرئيس بريفال في شهر آب/أغسطس سلسلة من اﻻجتماعات، شاركت فيها البعثة، للنظر في اﻹصﻻح القضائي، ونظر دعاوى انتهاكات حقوق اﻹنسان، مع إيﻻء تركيز خاص لقضية رابوتو، وتعويض ضحايا انتهاكات حقوق اﻹنسان. ورغم أن بعض التدابير اقتُرح اتخاذها خﻻل هذه اﻻجتماعات، فإنه لم ينفذ سوى القليل منها تنفيذا فعاﻻ حتى اﻵن. ودعت البعثة المدنية الحكومة في نشرة صحفية أصدرتها بمناسبة الذكرى السنوية لﻻنقﻻب في ٠٣ أيلول/سبتمبر إلى اتخاذ خطوات متسقة للتصدي لمشكلة اﻹفﻻت من العقاب، وﻻ سيما بتوزيع تقرير اللجنة الوطنية المعنية بالحق والعدل وتنفيذ ما جاء فيه من توصيات. وقد تجلت أوجه القصور في أداء الهيئة القضائية وما لهذه اﻷوجه من تأثير على محاكمة اﻻنتهاكات السابقة لحقوق اﻹنسان إبان المحاكمات الجنائية التي تمت فيها مؤخرا تبرئة العديد من أفراد القوات المسلحة السابقين أو أعوانهم إثر محاكمات اتسمت بعيوب خطيرة. ٣٣ - وقد رفعت المنظمات المحلية لحقوق اﻹنسان صوتها باﻻنتقاد لﻹفﻻت المتواصل من العقاب وللقضاء العاجز عن اﻷداء. وقامت بتنظيم عدد من اﻷنشطة إحياء لذكرى ضحايا اﻻنقﻻب وأيضا لمناقشة استراتيجيات لمكافحة اﻹفﻻت من العقاب. وساندت البعثة المدنية الدولية عدة مناسبات من قبيل أيام للتأمل وأمسية ثقافية نظمتها شبكات تقديم الدعم للضحايا. وأعدت البعثة في هذا السياق بعض الوثائق التي تتضمن مبادئ اﻷمم المتحدة المتعلقة باﻹفﻻت من العقاب، وبالتعويض والتأهيل، وذلك لتوزيعها في كافة أنحاء القطر. وجرى أيضا تعميم وثيقة من إعداد البعثة تشتمل على موجز للمبادرات الهايتية لمعالجة اﻹفﻻت من العقاب. أما المنظمات غير الحكومية التي تقدم الدعم لتأهيل ضحايا فترة اﻻنقﻻب فوطدت عملها من خﻻل تدريب الموظفين الهايتيين والدورات العﻻجية الجاري عقدها باستمرار للجماعات واﻷفراد. واو - مكتب أمين المظالم ٤٣ - تحرك العمل في إنشاء مكتب أمين المظالم ]حامي المواطن[ قدما لﻷمام بتعيين نواة صغيرة من الموظفين والبدء في البرامج التدريبية بدعم من البعثة المدنية الدولية. وسافر الموظفون إلى كندا بدعوة من أمين مظالم مقاطعة كيبيك، لحضور برنامج تدريبي أولي مدته أسبوعان. وساعد مرافق لهم من مسؤولي البعثة المدنية في تكييف البرنامج وفقا لﻷوضاع الحقيقية في هايتي. وتﻻ ذلك دورة تدريبية استغرقت أسبوعا واحدا في مقر البعثة في بور أو برانس قدم العروض خﻻلها عدد من المساهمين الهايتيين ذوي الكفاءة العالية. وستبدأ فترة تدريب عملي داخلي لمدة أسبوع واحد في المكاتب اﻹقليمية للبعثة في تشرين الثاني/نوفمبر. وقد استعانت البعثة بخبير استشاري للعمل على سبيل التفرغ مع مكتب أمين المظالم حتى نهاية هذا العام. وقد افتُتح المكتب رسميا في ٤ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١. خامسا - تعزيز حقوق اﻹنسان ٣٥ - ركزت البعثة المدنية الدولية في هايتي أنشطتها في مجال تعزيز حقوق اﻹنسان على أربعة مجاﻻت رئيسية، تداخل بعضها مع عملها في مجال بناء المؤسسات، وهذه المجاﻻت هي: تعزيز ودعم المنظمات غير الحكومية العاملة في مجال حقوق اﻹنسان؛ والتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان، على الصعيدين الوطني والمحلي؛ وتعزيز حقوق اﻹنسان من خﻻل وسائط اﻹعﻻم؛ والتدريب على أساليب تسوية المنازعات. ٣٦ - وما فتئت القدرات التقنية لمنظمات حقوق اﻹنسان في هايتي تتحسن تدريجيا نتيجة ﻷنشطة التدريب التي بادرت ببعضها أو دعمتها البعثة المدنية الدولية في هايتي. بيد أنه من الضروري زيادة تطوير عمل هذه المنظمات في مجال رصد مسائل حقوق اﻹنسان واﻹبﻻغ عنها. وواصلت البعثة تنفيذ برامجها التدريبية المتعلقة برصد السجون، وتحديد المنظمات والمسؤولين المهتمين وإقامة صلة بينهم، فضﻻ عن القيام بدور استشاري في المبادرات المماثلة التي تقوم بها المجموعات اﻷخرى. ونشأ عن حلقات العمل هذه عدد من اﻵثار اﻹيجابية. وكانت بمثابة براهين عملية على التقدم المحرز في ظروف اﻻحتجاز. واﻷهم من ذلك فإنها أفسحت المجال أمام التعاون في المستقبل بين المنظمات غير الحكومية المحلية النشطة في مجال حقوق اﻹنسان وسلطات السجون. ٧٣ - وفي مجال التعاون مع المؤسسات الحكومية، انضمت البعثة إلى وزارة التعليم وكبريات اتحادات المدارس المستقلة لتنفيذ مشروع بادرت به وكالة تابعة للوﻻيات المتحدة لوضع كتاب مدرسي عن التربية الوطنية لطﻻب المدارس الثانوية وتدريب المدرسين على استعماله. وساعدت أيضا البعثة المدنية الدولية في هايتي وزير الدولة للشباب والرياضة والخدمة المدنية على وضع تقرير عن مؤتمر التربية الوطنية والعمل الوطني والخدمة الوطنية المعقود في عام ١٩٩٦ ونظمت دورة تدريبية بشأن حقوق اﻹنسان مدتها أربعة أيام لموظفي اﻷمانة الثمانين "معجلو التغيير". وأشرف معجلو التغيير أنفسهم بدعم من البعثة المدنية الدولية في هايتي حلقات دراسية تدريبية مختلفة في جميع أنحاء هايتي. ٣٨ - وﻻ يزال الطلب على دورات التربية الوطنية والتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان عال جدا في كامل أنحاء البلد. وتمكنت البعثة من تلبية هذا الطلب جزئيا من خﻻل رعايتها للحلقات الدراسية، التي كان بعضها عن حقوق المرأة وبعضها اﻵخر عن دور نظام القضاء والشرطة، والﻻمركزية، والدستور وحقوق المواطنين ومسؤولياتهم. ونظم هذه الحلقات الدراسية عناصر هايتية نشطة دربت بعضهم في اﻷصل البعثة المدنية الدولية في هايتي. ٣٩ - وأجرى مديرو البعثة المدنية الدولية في هايتي مقابﻻت موسعة مع الصحافة بشأن حالة حقوق اﻹنسان، واﻹصﻻح القضائي، واﻹفﻻت من العقاب وغير ذلك من المسائل بهدف إذكاء الوعي بهذه القضايا وحفز المناقشة العامة. وفي أيلول/سبتمبر، شرعت البعثة في حملة جديدة في مجال التربية الوطنية باستخدام وسائط اﻹعﻻم. ويتناول اﻹعﻻن اﻷول من مجموعة من ثمانية إعﻻنات تلفزيونية وإذاعية مسألة العدالة الشعبية. والموضوع المشترك في هذه اﻹعﻻنات التي تستخدم نفس الشخصيات في مشاهد مختلفة هو وجوب مكافحة الجريمة مؤسسيا عن طريق الشرطة والجهاز القضائي، بدعم من المواطنين، وتبث هذه اﻹعﻻنات ثمانية وعشرون محطة من محطات اﻹذاعة والتلفزيون في كامل أنحاء البلد، وحفز اﻹعﻻن اﻷول من هذه اﻹعﻻنات مناقشة عامة بشأن معاملة المجرمين. وتم إعداد برامج تلفزيونية وإذاعية برعاية البعثة المدنية الدولية في هايتي في مدينتين ريفيتين بينما يتواصل البث بانتظام في مدينة ثالثة. وبدعم من البعثة المدنية الدولية في هايتي، نظمت منظمة غير حكومية توفر للصحفيين الهايتيين الموارد والتدريب، برنامج تدريب مكثف مدته ثﻻثة أسابيع عن حقوق اﻹنسان والحقوق اﻻجتماعية، اشتركت فيه مجموعة من الصحفيين وذلك بهدف تعزيز اﻹبﻻغ عن مسائل حقوق اﻹنسان. ٤٠ - ووزعت الوثائق التي أعدتها البعثة المدنية الدولية في هايتي على نطاق واسع على الجمهور، ومنظمات المجتمع المدني والمسؤولين الحكوميين والبرلمانيين وغيرهم من المسؤولين، وﻻ سيما تقريرها عن السجون والكتاب المعنون "هايتي: حقوق اﻹنسان والتعويض للضحايا". ٤١ - وشرعت البعثة المدنية الدولية في هايتي في توسيع نطاق برنامجها لتسوية المنازعات بهدف تعزيز التوعية والتأثير. وفي حلقة عمل عنوانها "تدريب المدربين" دامت ثﻻثة أسابيع في تشرين اﻷول/ أكتوبر، تم إعداد إطار من المعلمين الهايتيين للعمل مع البعثة المدنية الدولية في هايتي والبرامج المحلية في هذا المجال. ولقيت هذه المبادرات ترحيبا خاصا في المجال القضائي بوصفها أداة يمكن بواسطتها خفض حجم القضايا التي تثقل كاهل المحاكم. ويجري إعداد مجموعة من البرامج التدريبية ﻹدراجها في البرنامج الجديد الموجه لطﻻب مدرسة القضاة، هذا ونظمت حلقتان دراسيتان تدريبيتان مدة كل منهما خمسة أيام لقضاة الصلح في منطقة أرتيبونيت بمساعدة وحدة تعزيز الديمقراطية التابعة لمنظمة الدول اﻷمريكية. وتبين من تقييم استخدام أساليب الوساطة في المنطقة التي جرى التدريب عليها سابقا، أن بعض القضاة يستخدمون بالفعل هذه اﻷساليب بانتظام. وانتدب البرنامج الحكومي لﻹصﻻح الزراعي المشتركين فــي البرامـج السابقة الموجه للقادة الريفيين. وكان من المقرر توسيع نطاق برنامج التدريب على الوساطة وتسوية المنازعات الموجه للشرطة غير أن بعض هذه الحلقات الدراسية أرجئ تنفيذها بسبب إعادة النشر وكان مخيبا لﻵمال بوجه خاص تشتت أفراد فريق من الشرطة الوطنية الهايتية دربوا على التدريب على الوساطة، كجزء من مشروع نموذجي للشرطة المحلية في الشمال، وذلك بسبب إعادة النشر. سادسا - اﻻستنتاجات والتوصيات ٤٢ - بعد أن مضت ثﻻث سنوات على عودة النظام الدستوري، أحرز تقدم ملموس في مجال حقوق اﻹنسان وظل هذا التقدم متواصل. وأصبح المواطنون يتمتعون بالحريات اﻷساسية على نطاق واسع كما أصبحت حقوق الفرد تحظى باﻻحترام. ويعزى ذلك في جزء كبير منه إلى التدريب وإلى تحقيق نجاح، وإن كان متواضعا، في مجال بناء المؤسسات فيما يتعلق بشرطة السجون، وإلى ما بذل من جهود متضافرة في مجال المساءلة وإلى التأثير الرادع لرصد حقوق اﻹنسان. ٤٣ - بيد أن تطوير المؤسسات لم يكن متكافئا. وتخلفت عملية تعزيز الجهاز القضائي عن عملية تعزيز الشرطة مما ترتب عليه ازدياد الحاﻻت التي اضطرت فيها الشرطة، التي تشعر باﻹحباط بسبب اﻻختﻻل المتوطن في الجهاز القضاي، إلى التصرف من تلقاء نفسها. وكان اﻹصﻻح القضائي، وتجديد الجهاز القضائي وإدخال تحسينات على إقامة العدل عمليات بطيئة ومضنية وغير كافية. وأثر ضعف القدرات المؤسسية وانعدام القيادة تأثيرا سلبيا في خير ما بذلته البعثة المدنية الدولية في هايتي والجهات المانحة من جهود. وﻻ يزال هنالك الكثير مما ينبغي عمله في هذا المجال الحاسم لتعزيز سيادة القانون واحترام اﻹجراءات القانونية. ويتوقع أن تتاح توصيات اللجنة التحضيرية المعنية باﻹصﻻح القضائي، التي طال انتظارها، في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وﻻ تزال تجربة البعثة المدنية الدولية في هايتي وخبرتها مدخﻻت حيوية في عملية التجديد واﻹصﻻح من وجهة نظر مفاهيمية ووظيفية. ويلزم أيضا زيادة تدعيم المؤسسات اﻷخرى الحاسمة في تعزيز حماية حقوق اﻹنسان. ٤٤ - وواصلت البعثة المدنية الدولية في هايتي اﻻضطﻻع بمهمة اﻻتصال مع بعثة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في هايتي بشأن المسائل ذات اﻻهتمام المشترك. وعمل مراقبو البعثة في الميدان وفي بور أو برانس، مع الشرطة المدنية التابعة لﻷمم المتحدة في مجال تدريب أفراد الشرطة الوطنية الهايتية. وبنفس الطريقة التي اتبعها أسﻻفها، قدمت بعثة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في هايتي الدعم السوقي واﻹداري للبعثة المدنية الدولية في هايتي. ٥٤ - وحظيت عموما بالقبول الحسن والتقدير المبادرات التدريبية للبعثة المدنية الدولية في هايتي الموجهة لمجموعة واسعة من المسؤولين فضﻻ عن أنشطتها في مجال الترويج والتربية الوطنية الموجهة للمسؤولين والممثلين في منظمات المجتمع المدني. وتساعد هذه اﻷنشطة على تعزيز الثقافة الديمقراطية من خﻻل زيادة الوعي والمسؤولية الوطنيتين. وكانت أنشطة البعثة في مجال نشر التسامح وتشجيع الوسائل غير العنيفة في تسوية المنازعات مثارا ﻻهتمام كبير غير أنها في حاجة إلى زيادة التطوير. واضطلعت البعثة ببناء قدرات المنظمات غير الحكومية المحلية على نطاق واسع استعدادا لرحيل البعثة غير أنه يلزم المزيد من التطوير في هذا القطاع وفي مؤسسات الدولة. ٦٤ - وعلى الرغم من أن التقدم الذي أحرز حتى اﻵن فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان كان كبيرا، فإنه ﻻ يزال هشا، وذلك أوﻻ بسبب الطابع البدائي للمزاج والثقافة الجديدين اللذين يعطيان اﻷولوية ﻻحترام حقوق اﻹنسان والمساءلة ولكنهما لم يتأصﻻ بعد في هذه المؤسسات الجديدة تماما. وثانيا فإن ازدياد الضغوط والتحديات في مجال إنفاذ القانون والتي يمكن أن تظهر على إثر مغادرة قوات حفظ السﻻم يمكن أن تغري بالتضحية بالمحاسبة على حساب زيادة الفعالية اﻷمنية. وفي مناسبات كثيرة، ﻻحظت البعثة أن الموجات الدورية من الجرائم والهجمات المسجلة على الشرطة تصحبها زيادة حادة في انتهاكات حقوق اﻹنسان، وثالثا، فإن انعدام الثقة بالنفس، والنقص في المعدات وانعدام القيادة على المستوى المحلي في مراكز الشرطة المنعزلة تساعد على نشوء عقلية حصار ﻻ تساعد على احترام حقوق اﻹنسان والتقيد بإجراءات الشرطة الصحيحة. وأخيرا وليس آخرا، فإن آليات ومؤسسات احترام حقوق اﻹنسان الهامة إما أنها ﻻ تزال في أطوارها اﻷولى )مكتب أمين المظالم الذي ينبغي أن يبدأ العمل في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧( أو أنه يلزم أن يضفي عليها المزيد من الطابع المؤسسي وتحظى بمزيد من القبول، كما هو الشأن في حالة مكتب المفتش العام للشرطة الوطنية الهايتية. وﻻ تزال آليات الرقابة اﻷخرى غير عاملة )مفتشية السجون والمفتشون القضائيون( وﻻ تزال آليات اﻹشراف التابعة للمجتمع المدني فيما يتعلق بالشرطة والسجون في طورها البدائي، وفي مثل هذه السياق، فإن استمرار رصد حقوق اﻹنسان فضﻻ عن أنشطة تعزيز المؤسسات ﻻ يقدر بقيمة. ٤٧ - وكما طلب ذلك الرئيس بريفال في ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ )انظر المرفق(، أوصي بتمديد عنصر اﻷمم المتحدة في البعثة المدنية الدولية في هايتي لفترة سنة واحدة. وينبغي استمرار هذه الوﻻية ذات الشعب الثﻻث مع التأكيد على اﻹصﻻح القضائي، وتدعيم المؤسسات وبناء القدرات المحلية. وينبغي وضع تمديد فترة وجود البعثة ليس فقط في سياق تدعيم المؤسسات بل وكذلك في سياق اﻻنتقال. وينبغي استخدام فترة اﻻنتقال ﻹعداد اﻵليات أو الوكاﻻت الخلف )برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، منظمة الدول اﻷمريكية( لﻻضطﻻع على نحو كامل بمسؤوليات البعثة في مجال بناء المؤسسات الذي يتطلب استمرارية وتخطيطا وتنفيذا طويلي اﻷجل. وسيكون من الضروري تعزيز القدرات التقنية للبعثة المدنية الدولية في هايتي إلى حد كبير خﻻل هذه الفترة اﻻنتقالية، ﻻ سيما ﻷغراض إصﻻح القضاء. ويمكن تسليم هذه القدرات التقنية المعززة إلى اﻵلية أو الوكالة الخلف في نهاية فترة التمديد. المرفق ]اﻷصل: بالفرنسية[ رسالة مؤرخة ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ موجهة إلى اﻷمين العام من الرئيس رينيه بريفال ساهمت البعثة المدنية الدولية في هايتي، المشتركة بين منظمة الدول اﻷمريكية واﻷمم المتحدة من خﻻل أنشطتها في مجال تدعيم المؤسسات، وتعزيز حقوق اﻹنسان والتثقيف في مجالها ورصد احترامها، على نحو يلقي التقدير، في تدعيم المؤسسات وإرساء ثقافة ديمقراطية دعما للجهود التي تبذلها الحكومة الهايتية في هذه المجاﻻت. بيد أنه ﻻ تزال هناك مهام كبيرة يجب إنجازها. ويجري حاليا إعداد لعملية اﻹصﻻح القضائي الذي تفتقر إليه هايتي إلى حد كبير. ويجري أيضا صياغة اﻹطار اﻻستراتيجي لهذا اﻹصﻻح الذي سينجز قريبا. وأنشئت بعض المؤسسات اﻷساسية لتعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها منذ وقت قريب جدا مثل مكتب حامي المواطن. وهناك مؤسسات أخرى تتطلب المزيد من التدعيم ﻻ سيما الشرطة الوطنية الهايتية. وتود حكومة هايتي أن يتاح لها اﻻعتماد على دعم البعثة المدنية الدولية في هايتي لفترة تمتد حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ حتى تواصل التدعيم المؤسسي، وهو العنصر اﻷساسي لبناء دولة سيادة القانون وتعميق العملية الديمقراطية. )توقيع( رينيه بريفال ــ ــ ــ ــ ــ 