%%%DRUG DEMAND|DRUG CONTROL|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/S-20/3 6 May 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة اﻻستثنائية العشرون البند ١١ من جدول اﻷعمال المؤقت* استعـراض النظـام الدولـي لمراقبـة المخـدرات: تدعيم أجهزة اﻷمم المتحدة لمراقبة المخدرات مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل رفق هذا البيان المشترك الذي أصدرته لجنة التنسيق اﻹدارية إلى الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين. ـ * A/S-20/1. بيان مشترك صادر عن لجنة التنسيق اﻹدارية إلى الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين ١ - نحن الرؤساء التنفيذيون لمؤسسات ووكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة، إذ نعرب عن اﻻرتياح ﻻغتنام هذه الفرصة كي نبلغ الجمعية العامة بالتزامنا المشترك بتقليل ومنع إنتاج المخدرات والمؤثرات العقلية وبيعها والطلب عليها واﻻتجار بها وتوزيعها على نحو غير مشروع، وبتعزيز التنمية المستدامة وتخصيص الموارد على أفضل وجه. ٢ - ولقد تأكد هذا اﻻلتزام في أثناء الدورة اﻷولى للجنة التنسيق اﻹدارية في عام ١٩٩٥، حينما أعربنا عن تأييدنا الشديد لﻹجراءات الملموسة واتفقنا على عدد من الخطوات التي يتعين اتخاذها. ونتيجة لذلك، اتخذنا تدابير ﻻ لزيادة التنسيق فحسب، بل لزيادة التآزر الحقيقي أيضا وذلك بعد أن تشاورنا مع بعضنا البعض، رسميا وبصورة غير رسمية، وبعد أن بحثنا اﻵثار المتصلة بالمخدرات في عملنا، وﻻ سيما على صعيد الميدان. وفي عدة بلدان متأثرة بدرجة خطيرة، أصبحت اﻷفرقة الموضوعية اﻵن مفيدة في البرمجة المشتركة، مما يتيح الربط بين اﻷنشطة التي يضطلع بها كل منا. وتحت رعاية اللجنة الفرعية المعنية بمكافحة المخدرات التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية، شاركت وكاﻻتنا في وضع تفاصيل لخطة عمل على نطاق منظومة اﻷمم المتحدة لمكافحة إساءة استعمال المخدرات تستند إلى خطط العمل القطاعية الفرعية. ويوضح اﻹطار للسياسة العامة هذا، القائم على اﻷهداف المشتركة وتحليﻻت المشاكل، مدى ما نستطيع المساهمة به لمكافحة إساءة استعمال المخدرات، ويوضح أثناء القيام بذلك، طريقة تنفيذنا لوﻻية كل منا على أفضل وجه. ٣ - ونظرا إلى أن طبيعة مشكلة المخدرات عالمية ومتعددة اﻷوجه وتتطلب اتباع نهج شامل ومتوازن، نعتقد اعتقادا راسخا بأن منظومة اﻷمم المتحدة في الموضع الصحيح الذي يمكﱢنها من تقديم خبرة واسعة النطاق، يمكن اﻻستعانة بها في إقامة التعاون فيما بين وكاﻻتنا. ونحن مصرون على تعزيز فعاليتنا في التغلب على العقبات التي تعترض التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية المستدامة والتي تنطوي عليها إساءة استعمال المخدرات ونؤكد من جديد التزامنا بالتعاون على نحو وثيق مع برنامج اﻷمم المتحدة الدولي لمكافحة المخدرات، الذي خول بمسؤولية تنسيق جميع اﻷنشطة التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة لمكافحة المخدرات. ٤ - وفي سياق إصﻻح اﻷمم المتحدة وتعزيز نظام المنسق المقيم، نؤكد أهمية إدراج القضايا المتصلة بالمخدرات في تخطيط برامج المساعدة في إطار مذكرات اﻻستراتيجية القطرية وإطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية. ومن شأن عملية اﻹصﻻح الجارية حاليا أن تهيئ الفرصة ﻹعادة تقييم وتكثيف مساهمتنا في مكافحة المخدرات، وفي الوقت نفسه زيادة فعالية منظومة اﻷمم المتحدة. ٥ - وللعديد من القضايا الشاملة لعدة قطاعات التي تعالجها منظومة اﻷمم المتحدة، والتي شكﱠل بعضها موضوع مؤتمرات دولية رئيسية في التسعينات، آثار تتعلق بمكافحة المخدرات. وفي هذا الصدد، نسلﱢم بضرورة إدماج منظور نوع الجنس في جميع برامجنا للمساعدة. ونحن عاقدون العزم على أخذ بُعد مكافحة المخدرات في اﻻعتبار في تخطيط وتنفيذ أنشطتنا الذاتية. وعلى وجه التحديد: )أ( نحن ملتزمون بالهدف اﻹنمائي اﻷساسي المتمثل في القضاء على الفقر عالميا، ونسلﱢم بأهمية البرامج اﻹنمائية البديلة في تحقيق هذا الهدف في مناطق الزراعة غير المشروعة. ولذلك سنشجع على القيام عندما يكون ذلك مناسبا، باستحداث تدابير إنمائية بديلة في برامج منظومة اﻷمم المتحدة التي يديرها المنسق المقيم من أجل تعزيز التنمية المستدامة، ونتطلع إلى المساهمة في اﻻستراتيجية العالمية للقضاء على المحاصيل غير المشروعة؛ وسنحشد الموارد الوطنية والدولية لدعم التدابير اﻹنمائية البديلة التي هي أساسية لفعالية تلك البرامج؛ )ب( ونحن نؤيد بقوة التأكيد على الحد من الطلب على المخدرات، بما في ذلك الوقاية والعﻻج والتأهيل، ونرحب باﻹعﻻن المتعلق بالمبادئ التوجيهية لخفض الطلب غير المشروع على المخدرات ونلتزم بالعمل الجماعي من أجل منع ما يتصل بذلك من المشاكل في المدارس واﻷسرة وأماكن العمل والمجتمع المحلي ككل بما في ذلك عن طريق التثقيف والتدريب؛ )ج( تترتب على وباء فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( عدة آثار بالنسبة للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية للبلدان وتفرض عليها عبئا إضافيا. ومنظومة اﻷمم المتحدة ككل ملتزمة بتنسيق وتعجيل البرمجة ﻻحتواء هذا الوباء، والحد من آثاره ومعالجة مسائل فيروس نقص المناعة البشرية/)اﻹيدز( المتصلة بإساءة استعمال المخدرات، حيث أن من المسلﱠم به اﻵن أن حقن المخدرات يؤدي دورا حاسما في انتشار وباء فيروس المناعة البشرية في مناطق شتى؛ )د( وتُعد تلبية حاجات اﻷطفال والشباب، وخاصة من يحتاج منهم إلى تدابير حماية خاصة، إحدى اﻷولويات. ونحن إذ نلتزم بأحكام اتفاقية حقوق الطفل، نرى أن الجهود المشتركة التي تبذل حاليا بالفعل لتوفير المأوى والرعاية الصحية والتعليم والفرص اﻻقتصادية لهذا القطاع الهام من المجتمع أمــر مشجع، ونعترف بأن الشباب يمثلون موردا أساسيا في الجهود المبذولة لمنع إساءة استعمال المخدرات. وينبغي أن تشكل البرامج الرامية إلى الحد من الطلب على المخدرات جزءا من استراتيجية شاملة للحد من الطلب على جميع المواد التي يساء استعمالها. ونحن نسلﱢم ﺑ "ميثاق الشباب من أجل قرن واحد وعشرين خال من المخدرات"، وهو ميثاق بدأ في باريس في شباط/فبراير ٨٩٩١ ويحظى بتأييدنا؛ )ﻫ( ويُعد تجديد الجهود التي تبذلها منظومة اﻷمم المتحدة من أجل تحقيق التوافق مع المجتمع المدني أحد العناصر الهامة في إصﻻح اﻷمم المتحدة الجاري حاليا. والعمل الذي تقوم به المنظمات الطوعية ومجموعات المجتمع المدني اﻷخرى لمنع إساءة استعمال المخدرات عن طريق التعليم على مستوى المجتمع المحلي جدير بدعمنا الصادق. ويُعد دور وسائط اﻹعﻻم وشبكة اﻹنترنت أساسيا في هذا الصدد؛ )و( وأنشطة الحد من العرض خطوات إيجابية أيضا نحو حماية البيئة، إذ أن زراعة المخدرات وإنتاجها بصورة غير مشروعة يمكن أن تحدث آثارا بيئية ضارة بشكل مفزع، مثل قطع أشجار الغابات اﻻستوائية وتلويث اﻷنهار. وتعتبر اﻹرادة السياسية لشتى الوكاﻻت والتزامها وتعاونها أساسية لكي يحقق العمل في هذا الميدان حدا أقصى من التأثير؛ )ز( وتوجد روابط قوية بين مكافحة المخدرات ومكافحة الجريمة عبر الوطنية المنظمة، وكذلك بين اﻻتجار بالمخدرات واﻻتجار بالبشر. ولذلك نرحب بقرار اﻷمين العام بإنشاء مكتب مكافحة المخدرات ومنع الجريمة. ونسلﱢم أيضا بالدور الحاسم الذي تؤديه السياسات والتشريعات المناهضة لغسل اﻷموال في الكفاح ضد اﻻتجار بالمخدرات؛ )ح( كذلك، فإن مسألة الفساد مرتبطة أيضا بمكافحة المخدرات. وكلنا ملتزمون بمهمة تشجيع الحكم الجيد وخلق وتعزيز الروح المهنية، والنزاهة والتحلي بالقيم اﻷخﻻقية في الخدمة العامة كأداة لمكافحة الفساد. ولذلك نرحب بجهود مكافحة المخدرات بوصفها تساهم في تحقيق ذلك الهدف؛ )ط( وفي سياق بناء السﻻم في حاﻻت النزاع وما بعد النزاع، فإننا نتفق على أخذ بُعد المخدرات في اﻻعتبار بصورة كاملة في التخطيط اﻻستراتيجي لبرامج التأهيل، بحيث يمكن تحقيق السﻻم الدائم والتعمير والتنمية. ٦ - وإذ نعيد تأكيد التزامنا بوصفنا أعضاء في لجنة التنسيق اﻹدارية، فإننا نرحب بهذه المناسبة بوصفها فرصة تجدد فيها الدول اﻷعضاء التزامها الذاتي بالكفاح العالمي ضد المخدرات غير المشروعة. ونحن نناشد أيضا الدول اﻷعضاء، فرادى وجماعات، أن تدعم جهودنا بإبداء اﻹرادة السياسية وتوفير موارد تتناسب مع التحدي الرهيب الذي أمامنا. ـ ـ ـ ـ ـ 