%%%DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|CONVENTIONAL WEAPONS|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|BIOLOGICAL WEAPONS|

الرئيس: السيد روسيلي (أوروغواي) افتُتحت الجلسة الساعة 15/10. تبادل عام للآراء (تابع) السيد غراوت (كندا) (تكلم بالانكليزية): يشرفني أن أشارك الممثلين هنا اليوم في هذه الجلسة لهيئة نزع السلاح. ويتطلع الوفد الكندي إلى مناقشة مثمرة خلال الأسابيع المقبلة. وسنقوم بدورنا للعمل على التوصل إلى نتيجة ناجحة. إن كل جزء من آلية الأمم المتحدة لنـزع السلاح له دور هام يؤديه. ومؤتمر نزع السلاح في جنيف هو المنتدى الذي يتم فيه التفاوض على معاهدات نزع السلاح وعدم الانتشار. واللجنة الأولى للجمعية العامة هي المنتدى الذي يُصدر القرارات بشأن المواضيع المتعلقة بكل مجال عدم الانتشار وتحديد الأسلحة ونزع السلاح. ولا يقل دور هيئة نزع السلاح أهمية. فهي منتدى التداول الذي يمكن فيه لكل الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أن تناقش أفكارا ديناميكية ومبتكرة بصراحة ووضوح. وقد تكتسب بعض الأفكار زخما وتساعد على تقديم إسهامات ملموسة في جهود عدم الانتشار ونزع السلاح المبذولة في ميادين الأسلحة التقليدية وكذلك أسلحة الدمار الشامل. ومن الإسهامات البارزة في نزع السلاح الدولي المنبثقة عن هيئة نزع السلاح المبادئ الأساسية والتوجيهية الـ 16 للتحقق من إنشاء مناطق خالية من الأسلحة النووية. وحتى نرى كيف أن كلا هذين الموضوعين ما زالا في مقدمة العمل الجاري في مجال عدم الانتشار ونزع السلاح لا يحتاج المرء إلاّ إلى أن يحضر جلسة للهيئة ليرى كيف أن موضوع التحقق بارز في المناقشات المعنية بمعاهدة وقف إنتاج المواد الانشطارية أو أن يراقب أي دورة للجنة الأولى ليلحظ كيف أن إنشاء مناطق خالية من الأسلحة النووية في مناطق عديدة من العالم لا يزال موضع تشجيع واحتفاء. (تكلم بالفرنسية) وفقا لجدول الأعمال المعروض علينا، أمام دورة هيئة نزع السلاح هذه مهمتان تكتسيان أهمية: أولا، تقديم توصيات لتحقيق هدف نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية، وثانيا، وضع تدابير لبناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية. وكلا الموضوعين يكتسيان أهمية قصوى للمجتمع الدولي. إن الأسلحة النووية تمتلكها دول قليلة نسبيا، ولكن يمكنها أن تقتل عشرات الآلاف من البشر أو أن تدمِّر مُدنا بأكملها في هجوم واحد. والأسلحة التقليدية أوسع انتشارا بكثير، وحصيلة الموت والبؤس الناتجة عنها حول العالم سنويا تنافس الخسارة الفادحة في الأرواح التي يمكن أن تنجم عن استخدام سلاح نووي. (تكلم بالانكليزية) في موضوع نزع السلاح النووي وعدم الانتشار، استعرضت كندا الورقة الغفل المقدمة من الرئيس وقدمت تعليقاتها بشأنها. وبشكل عام، ترى كندا أنه ينبغي للفريق العامل أن يسعى إلى إعداد وثيقة موضوعية تكون شاملة ومركزة معا. ومن الأفضل أن تنصب جهودنا على وضع مبادئ وتوصيات بشأن عدم الانتشار النووي ونزع السلاح بدلا من المسائل الأخرى المتعلقة بهما، والتي قد تكون أيضا مهمة لكن لا يلزم تناولها في هذه الوثيقة بالتحديد. وتوصي كندا بأن تستمد الورقة مادتها من الخطوات العملية الثلاث عشرة نحو نزع السلاح النووي، كما اتفقت الدول الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية في المؤتمر الاستعراضي للمعاهدة عام 2000. ولا تزال معظم هذه الخطوات صالحة حتى اليوم وما زال يتعين تنفيذها بالكامل. وينبغي إيلاء اهتمام خاص لتحقيق دخول معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية حيز النفاذ والقبول العالمي والتنفيذ الكامل لاتفاقات الضمانات الشاملة والبروتوكول الإضافي، والتفاوض الناجح على معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية. بالنسبة لموضوع معاهدة وقف إنتاج المواد الانشطارية، تأمل كندا أن يحقق مؤتمر نزع السلاح توافقا في الآراء بشأن مشروع المقرر المقدم من ستة رؤساء لمؤتمر نزع السلاح بشأن خطة عمل دورة عام 2007 تشمل استئناف المفاوضات على معاهدة وقف إنتاج المواد الانشطارية. ونحث جميع الدول الأعضاء في المؤتمر على دعم مشروع مقرر الرؤساء الستة، الذي سيعيد المنتدى العالمي للتفاوض على المعاهدة إلى العمل المنتج. إن مكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة هي أيضا أولوية بالنسبة لكندا. وتؤيد كندا التنفيذ الكامل لبرنامج عمل الأمم المتحدة المتعلق بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وترحب باتخاذ اللجنة الأولى في الخريف الماضي القرار الشامل المتعلق بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، الذي حدد، ضمن أمور أخرى، موعدا أقصاه عام 2008 لاجتماع الدول الذي يُعقد مرة كل سنتين. والآثار الإنسانية المترتبة على انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وإساءة استخدامها تتطلب اهتماما على الصعيد العالمي. وتحقيقا لهذه الغاية - كما أُعلن في ختام مؤتمر الأمم المتحدة الاستعراضي لعام 2006 - تعمل كندا مع بلدان أخرى لاستضافة اجتماع غير رسمي سيُعقد من 27 إلى 31 آب/أغسطس 2007 في جنيف. وسيُكمِّل ذلك الاجتماع غير الرسمي عملية الأمم المتحدة المتعلقة بالأسلحة الصغيرة من خلال تعزيز تنفيذ برنامج العمل والسعي إلى زيادة فعالية الاجتماع التالي للدول الذي يُعقد مرة كل سنتين. وفيما يتعلق بالأسلحة التقليدية، اتخذت الدول الأعضاء في الأمم المتحدة خطوة يمكن أن تعزز الثقة بقدر كبير، وأعلنت هذه الدول تأييدها لبدء مناقشات تفضي إلى إجراء مفاوضات بشأن إبرام معاهدة دولية ملزمة قانونا للتجارة في الأسلحة وتغطي جميع الأسلحة التقليدية. وكندا تؤيد تأييدا تاما تلك المبادرة وتناشد الدول الأعضاء العمل معا بشكل ابتكاري وتعاوني بغية وضع معايير مشتركة للتجارة الدولية في الأسلحة التقليدية. وختاما، يتطلع الوفد الكندي إلى المشاركة في المناقشات والمفاوضات التي تجرى في كلا الفريقين العاملين. ونحن ملتزمون بالعمل بالتعاون معكم، سيدي، ومع المكتب والدول الأعضاء الزميلة لضمان أن تقدم الهيئة توصيات محددة تؤدي إلى الدفع إلى الأمام بأهداف منع انتشار الأسلحة النووية ونزع السلاح النووي، فضلا عن إنشاء تدابير لبناء الثقة في ميدان الأسلحة التقليدية. السيد أكرم (باكستان) (تكلم بالانكليزية): أود أن أعرب عن تهاني وفد باكستان لكم، سيدي، بانتخابكم، وكذلك أعضاء المكتب الآخرين. ومن دواعي السرور الخاص أن نشهد صديقا يتولى رئاسة هذه الهيئة الهامة. ونؤكد لكم ولرئيسي الفريقين العاملين على دعمنا وتعاوننا الكاملين. وتؤيد باكستان البيان الذي أدلى به ممثل إندونيسيا بالنيابة عن حركة عدم الانحياز. كما نعلم جميعا، قد أنشئت هيئة نزع السلاح في الدورة الاستثنائية الأولى للجمعية العامة المكرسة لنـزع السلاح بغية أن تعمل بوصفها منتدى للدول الأعضاء في الأمم المتحدة للتداول بشأن المسائل الرئيسية لنزع السلاح. وتمثِّل المفهوم في أن في وسع الهيئة أن تحدد المسائل، وإذا أمكن، أن تمهِّد الطريق للمفاوضات المتعددة الأطراف بشأن نزع السلاح. وقد يقول البعض إن الهيئة لم ترق إلى مستوى إمكانيتها؛ ولكن هذا هو الحال أيضا فيما يتعلق ببقية آلية الأمم المتحدة لنزع السلاح. وهذا لا يمثِّل إخفاقا لآلية نزع السلاح؛ بل هو إخفاق للإرادة السياسية في النهوض بجدول أعمال نزع السلاح ومنع الانتشار. إن حالة الجمود تعكس الواقع السياسي. وقد انهار عمليا توافق الآراء بشأن نزع السلاح النووي ومنع الانتشار. وتمثّلت أبرز الظواهر المرئية والحديثة لهذا الانهيار في عدم التوصل إلى أي اتفاق بشأن نزع السلاح في مؤتمر القمة العالمي لعام 2005، وعدم إجراء مفاوضات في مؤتمر نزع السلاح وعدم إحراز نتائج في المؤتمر الاستعراضي للدول الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية الذي عقد في عام 2005. وقد انهار توافق الآراء بشأن نزع السلاح وعدم الانتشار بمرور الوقت بسبب العديد من التطورات السلبية. أولا، لا يبدو أن أي واحدة من الدول الخمس الأطراف في معاهدة عدم الانتشار والحائزة للأسلحة النووية على استعداد للتخلي عن الأسلحة النووية. ثانيا، تسعى بعض الدول الحائزة للأسلحة النووية لاستحداث أسلحة نووية جديدة، مما يخالف التزاماتها ويؤدي إلى زيادة الخطر الناجم من استخدام الأسلحة النووية. ثالثا، لا يوجد أي توقُّع لأن تدخل حيِّز النفاذ في أي وقت قريب معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، التي كان من المفترض أن تشكل الركيزة المحورية لتعزيز نزع السلاح النووي وعدم الانتشار. وإذ تم استحداث أسلحة نووية جديدة، لا يمكن استبعاد استئناف التجارب النووية. رابعا، إن الدول الثلاث الحائزة للأسلحة النووية وليست أطرافا في معاهدة عدم الانتشار تمضي أيضا في استحداث ونشر منظومات للأسلحة النووية. خامسا، هناك دولة رابعة أظهرت، بعد أن تخلّت عن معاهدة عدم الانتشار، قدرات للتفجير النووي. سادسا، وفي هذا المناخ الذي تبدد فيه توافق الآراء، هناك أكثر من 20 دولة حائزة للقدرات التكنولوجية لاستحداث أسلحة نووية في ظرف أسابيع أو بضعة أشهر. سابعا، لقد أعربت مؤخرا دول أخرى عن اهتمام جديد بالتكنولوجيا النووية. وبعض البرامج النووية للدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار ينظر إليها بقلق وشك وهي عرضة لاتخاذ تدابير قسرية من جانب مجلس الأمن، وبشكل انفرادي أيضا. ثامنا، توجد مخزونات كبيرة من المواد الانشطارية بدرجات مختلفة من مراقبة الدولة في العديد من البلدان، بما في ذلك الدول الحائزة للأسلحة النووية والدول الثلاث غير الأطراف في معاهدة عدم الانتشار والدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار. تاسعا، هناك خوف متزايد من إمكانية أن تكتسب الأطراف من غير الدول والمنظمات الإرهابية مهارات تنظيمية لسرقة المواد الانشطارية، إن لم يكن إنتاجها، للاستخدام في صنع قنبلة قذرة. عاشرا، إن التطبيق التمييزي لقواعد منع الانتشار يبدد الالتزام المتناقص للدول بهذه القواعد. حادي عشر، إن الفشل الواضح للإكراه، بل والتدخل العسكري، بوصفه أداة لمكافحة الانتشار، بالإضافة إلى الاستخدام التمييزي لقواعد منع الانتشار، يمكن أن يشجعا على المزيد من عمليات الإخلال بمعاهدة عدم الانتشار. ثاني عشر، لقد دفع الفشل في مراعاة الشواغل الأمنية الأساسية للدول أيضا إلى الانتشار. ثالث عشر، إن تأكيد حالات التفاوت بين الدول الكبرى والدول الصغرى - على سبيل المثال من خلال استحداث منظومات القذائف المضادة للقذائف التسيارية على المستوى التعبوي والميداني، وقريبا، على المستوى الاستراتيجي؛ والتسليح المستمر للفضاء الخارجي؛ وزيادة الدول الكبرى للقوات التقليدية - أدت إلى تخفيض مثبطات استخدام الأسلحة النووية أو التهديد باستخدامها وإلى زيادة الحوافز للدول المعرضة للتهديد للحصول على القدرات النووية أو غيرها من القدرات المتعلقة بأسلحة الدمار الشامل. ونظرا لزيادة عدد الدول الحائزة للأسلحة النووية، وازدياد التوترات الإقليمية، والتعويل على المذاهب التي تبرر الاستخدام الميداني للأسلحة النووية، والاستحداث المستمر للأسلحة القابلة للاستعمال، وتبدُّد الضمانات الأمنية النووية المقدمة للدول غير الحائز للأسلحة النووية، وازدياد حالات تفاوت القوة، أصبح الخطر الناجم من استخدام الأسلحة النووية مرتفعا الآن مثل ارتفاعه في أي وقت خلال الحرب الباردة. وفي ذلك السياق الكئيب يمكن لهيئة نزع السلاح وينبغي لها أن تسعى لأن توقف، إن لم تعكس، بعض الاتجاهات السلبية. ومع الاعتراف بأن بناء توافق الآراء سيمثل مهمة صعبة، أود أن أحاول تحديد بعض المسائل التي يمكن للهيئة أن تنظر فيها بشكل وثيق بغية تطوير توافق جديد للآراء على نزع السلاح ومنع الانتشار. وعلينا، لدى وضع نهج جديد، أن نبدأ من افتراض أساسي هو: الاعتراف بالحق في توفير الأمن المتساوي لجميع الدول. والإعلان الذي تم اعتماده في دورة الجمعية العامة الاستثنائية المكرسة لنــزع السلاح (قـــرار الجمعيــة العامــة دإ - 10/2، الجزء الثاني) اعتمد مبدأ الأمن المتساوي لجميع الدول على السواء في الميدانين غير التقليدي والتقليدي وعلى كلا المستويين الإقليمي والدولي. ثانيا، وفي عالمنا المتبادل الاعتماد، لا يمكن تعزيز الأمن المتساوي للدول إلاّ بشكل جماعي ومتعدد الأطراف، وليس من خلال الوسائل الوطنية أو في إطار مجموعات محصورة، مهما كانت قوة هذه المجموعات. ثالثا، علينا أن نعالج الدوافع وحالات الاضطرار التي تدفع الدول إلى اقتناء أسلحة الدمار الشامل. وتشمل هذه الدوافع التهديدات المتصورة من القوات التقليدية وغير التقليدية المتفوقة، ووجود منازعات وصراعات مع دول أقوى والتمييز في تطبيق القواعد والقوانين الدولية. رابعا، من المصلحة الطويلة الأجل للدول الحائزة للأسلحة النووية أن تبدي التزاما متجددا بتحقيق نزع السلاح النووي خلال إطار زمني معقول. وبدون ذلك الالتزام، ستظل صفقة معاهدة عدم الانتشار تتلاشى. وعلى أي حال، فإن الدول الكبرى، مع المخزونات الكبيرة من الأسلحة النووية ومع عدم وجود منازعات بين هذه الدول، ليست بحاجة إلى ترسانات الأسلحة النووية. ولا بد أن يكون الهدف النهائي هو القضاء التام على الأسلحة النووية في سياق نظام فعال للأمن الجماعي. وعلى مؤتمر نزع السلاح أن يعتمد برنامجا متوازنا للعمل بغية تعزيز نزع السلاح النووي، وليس مجرد إجراء تخفيضات، وينبغي أن يضع تدابير لوقف حدوث سباق جديد للتسلح، وخاصة في الفضاء الخارجي. خامسا، يلزمنا أن نضع نهجا متفقا عليه لتعزيز الاستخدامات السلمية للطاقة النووية في إطار ضمانات دولية مناسبة، وفقا للالتزامات الدولية للدول وعلى أساس غير تمييزي. وإن تقدم التكنولوجيا، فضلا عن تحسين نظام عمليات التفتيش التي تضطلع بها الوكالة الدولية للطاقة الذرية، قد مكنا من الترويج للطاقة النووية المقاومة للانتشار. ولكن في بناء نظام جديد لعمليات التفتيش، يصبح ضروريا ضمان تطبيق هذا النظام بشكل منصف، على الدول الحائرة للأسلحة النووية والدول غير الحائزة للأسلحة النووية على السواء، وفقا لالتزامات هذه الدول. سادسا، ريثما يتم تحقيق نزع السلاح النووي، ينبغي أن تحصل الدول غير الحائزة للأسلحة النووية على تأكيدات بعدم تعرضها لخطر استخدام الأسلحة النووية، بل والأسلحة التقليدية، أو التهديد باستخدامها. ويلزم أن تترجم التأكيدات الأمنية التي تقدمها الدول الحائزة للأسلحة النووية إلى معاهدة عالمية وغير مشروطة وملزمة قانونا. وفي الوقت نفسه، يجب أن تلتزم الدول الحائزة للأسلحة النووية بعدم استحداث أو نشر أسلحة نووية جديدة وقابلة للاستعمال من شأنها أن تزيد التهديد النووي وتطلق سباقا جديدا للتسلح النووي. سابعا، يلزم اتخاذ خطوات لتهيئة بيئة أمنية مستقرة ومتوازنة في المناطق الحساسة مثل جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال شرق آسيا. وسيتطلب هذا الأمر ضبط النفس الكافي في مجال الأسلحة النووية واتخاذ تدابير لمنع الانتشار وإقامة توازن مستقر في مجال الأسلحة التقليدية وتسوية المشاكل والتهديدات الأمنية الأساسية. ومضاعفة التمييز لن تساعد على تحقيق ذلك الاستقرار الإقليمي. ثامنا، على جميع الدول الالتزام بتنفيذ التدابير المتفق عليها لمنع الأطراف من غير الدول من الحصول على أسلحة الدمار الشامل ووسائل إيصالها. وكان قرار مجلس الأمن 1540 (2004) خطوة أولى وعاجلة. ومن الأهمية بمكان إضفاء الطابع العالمي على القرار والنظم المقيدة مثل نظام مراقبة تكنولوجيا القذائف ومجموعة موردي المواد النووية من خلال صياغة معاهدات مناسبة. تاسعا، من الأهمية بمكان تطبيع علاقة الدول الثلاث الحائزة للأسلحة النووية التي ليست أطرافاً في معاهدة عدم الانتشار مع نظام منع الانتشار وضمان تأييد هذه الدول لإيجاد نظام فعال لمنع الانتشار. وينبغي التوفيق بين الواقع والشرعية. ومرة أخرى، لا يمكن تحقيق ذلك التطبيع بمضاعفة التمييز وازدواج المعايير. ويحدونا الأمل في أن تتمكن الهيئة من التوفيق بين الاتجاهات التي حددتها من فوري وعكس هذه الاتجاهات، وأن تبدأ الهيئة في صياغة توافق آراء جديد بشأن الأمن يعالج بطريقة متوازنة مسائل نزع السلاح النووي وعدم الانتشار. وقد عممت باكستان ورقة عمل نأمل أن تتمكن من المساعدة على تكوين ذلك التوافق الجديد في الآراء. وتم توضيح نموذج جيد لبناء ذلك التوافق المتعدد الأطراف للآراء العام الماضي في جنيف حينما نجح المؤتمر الاستعراضي السادس للدول الأطراف في اتفاقية الأسلحة البيولوجية والتكسينية في الاتفاق على نتيجة جوهرية في ظل رئاسة باكستان. ونحن واثقون كذلك بأن هذه الهيئة يمكنها أيضا، في ظل قيادتكم، سيدي الرئيس، أن تكرر نموذج اتفاقية الأسلحة البيولوجية والتكسينية في مجال الأسلحة النووية. السيد مينامي (اليابان) (تكلم بالانكليزية): في البداية، أود أن أعرب عن أحر تهاني وفدي للرئيس، السفير روسيلي، وللبلدان الممثلة في المكتب، بتوليها هذه المناصب الهامة. وهذه الأدوار تتسم بأهمية بالغة لعملنا المتمثل في تقديم توصيات ذات مغزى ومحددة العام المقبل، استنادا إلى مداولاتنا في الدورة الحالية. ونعتقد أن مواصلة المناقشات النشطة التي أجريت في العام الماضي ضرورية لبلوغ هذا الهدف. والوفد الياباني، الذي يحدوه أمل قوي في أن تبذل هيئة نزع السلاح كل الجهود هذا العام لتظهر للمجتمع الدولي أنها تؤدي على نحو كامل الوظيفة الموكلة إليها، يؤكد للرئيس على دعمنا القوي لمساعيه في قيادة دورة هذا العام إلى إحراز نتائج ناجحة. إن المجتمع الدولي يواجه صعوبات عديدة في التقدم المستمر والفعال في نزع السلاح العالمي. ولن يكون التغلب على هذه الصعوبات أمرا سهلا بأي حال من الأحوال. ولكن لا بد، بغية تحقيق الرغبة الصادقة للبشرية في إنشاء عالم أكثر سلاما وأمنا، أن نعزز بشكل إضافي الجهود التي بذلناها حتى الآن وأن نتخذ تدابير مستمرة وتدريجية لبلوغ هذا الهدف. وإذا استعرضنا الأشهر الـ 12 الماضية منذ مداولاتنا الأخيرة، يمكننا أن نتصور أن روحا جديدة قد بعثت في ميدان نزع السلاح. وعدد من هذه الأنشطة الإيجابية يستحق الذكر. ففي مجال أسلحة الدمار الشامل، قد أُشيد بالمؤتمر الاستعراضي السادس للدول الأطراف في اتفاقية الأسلحة البيولوجية والتكسينية الذي عقد في جنيف العام الماضي باعتباره مؤتمرا ناجحا ويستحق الذكر بشكل خاص تطبيع عملية اتفاقية الأسلحة البيولوجية والتكسينية، نظرا لأن المؤتمر لم يتمكن من اعتماد وثيقة ختامية لأكثر من عقد. أما في مجال الأسلحة التقليدية، ففي المؤتمر الاستعراضي الثالث لاتفاقية الأسلحة التقليدية المعينة الذي عقد في تشرين الثاني/نوفمبر العام الماضي، اعتمدت الدول الأطراف بالإجماع وثيقة ختامية شملت التزامات نحو تنفيذ الاتفاقية والامتثال لواجباتها. وفضلا عن ذلك، في كانون الأول/ديسمبر، اعتمدت أغلبية ساحقة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة مشروع قرار جديد في الجمعية العامة بشأن معاهدة الاتجار بالأسلحة (القرار 61/89)، كانت اليابان من المشاركين في تقديمه. وبالمثل، مما يبعث على الاطمئنان في مؤتمر نزع السلاح، أن المناقشات المركزة والجوهرية لدورة عام 2006 تواصلت بفعالية هذا العام. ويحدو اليابان أمل قوي في أن يعتمد اقتراح الرؤساء الستة المطروح حاليا في أقرب وقت ممكن بغية إعادة مؤتمر نزع السلاح إلى العمل الموضوعي بوصفه المنتدى التفاوضي الوحيد المتعدد الأطراف لنزع السلاح. وبغية تحقيق تلك الغاية، نناشد جميع الدول الأعضاء في مؤتمر نزع السلاح اتخاذ نهج استشرافي مع إبداء المرونة اللازمة. وفي ضوء هذه التطورات الإيجابية في ميدان نزع السلاح، من الواضح أن هناك توقعات كبيرة تضغط على هيئة نزع السلاح. وعلينا، بغية زيادة تسريع هذا الزخم في ميدان نزع السلاح، أن نجري مداولات إيجابية وفعالة خلال الأسابيع الثلاثة المقبلة في سبيل التوصل إلى اتفاق بشأن تقديم توصيات مفيدة للعام المقبل. وعلينا أن نبدي، حسب الاقتضاء، المرونة لبلوغ هذا الهدف. ولا يمكننا أن نسمح بأي تأثير سلبي على الزخم الحالي، مما يعني أن نتحمل مسؤولية كبيرة. وعلى جميع البلدان أن تأخذ ذلك بعين الاعتبار خلال الدورة الحالية. وفيما يتعلق بمسائل نزع السلاح النووي وعدم الانتشار والأسلحة التقليدية، أود أن أعرب مجدا عن الموقف الأساسي لبلدي في بياني العام اليوم. وسأفصل أفكار بلدي المحددة والعملية بخصوص كل بند من بنود جدول الأعمال في نطاق كل من فريقي العمل. بما أن اليابان هي البلد الوحيد الذي عانى من القصف الذري، فإن نزع السلاح النووي يشكل على الدوام إحدى أولوياتها العليا. ويتمثل موقف اليابان بوضوح في قرار جمعيتنا العامة المتعلق بنزع السلاح النووي، الذي يدعو للأخذ بنهج واقعي وتدريجي إزاء القضاء الكامل على الأسلحة النووية. وفي اعتماد القرار 61/74 في العام الماضي وتصويت 167 دولة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة تأييدا له دليل واضح على أن المجتمع الدولي يتفق مع الموقف المذكور. وتواجه معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية مجموعة متنوعة من التحديات. ورغم ذلك، لا تزال هذه المعاهدة تمثل حجز الزاوية في مجال تحقيق نزع السلاح النووي وعدم الانتشار على الصعيد الدولي. وتتسم العملية القادمة لاستعراض المعاهدة، التي تبدأ هذا الشهر، بأهمية بالغة، بالنظر إلى عجز المؤتمر الاستعراضي لعام 2005 عن التوصل إلى اتفاق على وثيقة ختامية ذات بال. وكان من المطمئن لذلك اعتراف المشاركين الجماعي في الحلقة الدراسية الخاصة بالمعاهدة، التي استضافتها اليابان في شباط/فبراير، بأهمية الحفاظ على موثوقية المعاهدة. وسوف تستلزم إدارة المؤتمر الاستعراضي لعام 2010 على نحو يؤدي إلى نجاحه إجراء مناقشات بناءة في الجولة الأولى للجنة التحضيرية للمعاهدة، واليابان بوصفها الرئيس المعين للجنة، على استعداد للقيام بهذا الدور. ولمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية أهمية كبيرة بوصفها من الدعائم الأساسية التي يرتكز عليها نظام معاهدة عدم الانتشار. وبالإضافة إلى اشتراك اليابان في الدعوة لعقد اجتماع وزراء خارجية أصدقاء معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية هنا في نيويورك في أيلول/سبتمبر من العام الماضي، فهي ما برحت تبذل الجهود لتعزيز دخول هذه المعاهدة إلى حيز النفاذ، وذلك بطرق منها توجيه الدعوة لوفد من إحدى البلدان التي لم تصدق بعد على المعاهدة لزيارة اليابان في كانون الثاني/يناير من هذا العام. ومرة أخرى نهيب بجميع البلدان التي لم توقع أو لم تصدق بعد على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية أن تفعل ذلك في أقرب فرصة ممكنة. وتعرب اليابان عن تصميمها على مواصلة العمل لتكثيف الزخم المؤدي إلى انعقاد المؤتمر الخامس المعني بتيسير دخول معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية حيز النفاذ، المقرر عقده في شهر أيلول/سبتمبر. علاوة على ذلك، سوف تحافظ اليابان على التزاماتها النشطة وتعززها في هذا المجال ضمن إطار الشراكة العالمية لمجموعة الثمانية. وسوف تستمر أيضا في عملية التثقيف بشأن نزع السلاح وعدم الانتشار وتشجيعه. إضافة إلى ذلك، ستبذل اليابان قصارى وسعها لمواصلة تعزيز الأمن النووي بالوسائل الفعالة، كتحقيق عالمية البروتوكولات الإضافية للوكالة الدولية للطاقة الذرية. ومن منطلق تعزيز تلك الجهود في مجال نزع السلاح، تؤكد اليابان مجددا إدانتها للتجربة النووية التي قامت بها جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وتؤكد أن من غير الممكن التسامح مع التسلح النووي لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وبالرغم من أن الاتفاق الذي أبرم في محادثات الأطراف الستة في شباط/فبراير يشكل بعض التقدم صوب تخلي جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية عن برنامجها للأسلحة النووية، ينبغي مواصلة الجهود الرامية إلى التنفيذ الكامل لبيان أيلول/سبتمبر 2005 المشترك. ويجب التشديد على ضرورة بناء الثقة فيما بين الدول باعتباره نهجا فعالا في التصدي للأسلحة التقليدية، التي تسبب بالفعل كثيرا من التدمير من يوم ليوم في أنحاء العالم. ومن هذا المنظور، تعرب اليابان عن سرورها الشديد لأن سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية، الذي يرتكز إلى قرارنا المتخذ في الجمعية العامة عام 1991 بشأن الشفافية في التسلح، قد رسخت قواعده بصفته من الأدوات الدولية البالغة الأهمية لتعزيز الثقة بين الدول. وخلال الجزء الأول من دورة مؤتمر نزع السلاح لهذا العام، دارت مناقشات قوية حول الشفافية في الأسلحة. وخلال تلك المداولات، أشار وفد اليابان إلى العلاقة بين سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية والجهود الحالية المبذولة لاستحداث معاهدة للتجارة في الأسلحة. ذلك أن كفالة نقل الأسلحة بشكل مسؤول من خلال معاهدة للتجارة في الأسلحة وتسجيل عمليات النقل المذكورة على النحو الواجب من خلال سجل الأمم المتحدة من شأنهما أن يزيدا تحسين موثوقية السجل ذاته. وفي هذا الضوء، ثمة ارتباط وثيق بين معاهدة التجارة في الأسلحة وسجل الأمم المتحدة باعتبارهما من التدابير العملية لتعزيز بناء الثقة على الصعيد الدولي. وفي حلقة عمل طوكيو المتعلقة بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، التي استضافتها اليابان الشهر الماضي، اضطلع المشاركون من جميع مناطق العالم أيضا بتبادل مفيد للآراء بشأن إبرام معاهدة للتجارة في الأسلحة في سياق التدابير الفعالة لضوابط النقل. ورغم استمرار اليابان في العمل على إنجاز الهدف المتمثل في ضمان النقل المسؤول للأسلحة التقليدية من خلال معاهدة لتجارة الأسلحة، فهي ملتزمة بالتعاون مع جميع البلدان على بناء المزيد من الثقة فيما بين الدول. ويتجلى في هذه الأعمال موقف اليابان الأساسي، الذي يعلق أهمية كبيرة على إطار الأمم المتحدة في التعامل مع نزع السلاح وعدم الانتشار. وتود اليابان أن تغتنم هذه الفرصة للتأكيد مجددا على اعتقادها بأن فعالية نزع السلاح وعدم الانتشار يمكن ضمانها من خلال نهج متعدد الأطراف يرمي إلى التوصل لاتفاق بين الدول الأعضاء، بما فيها الدول المنتجة والحائزة للأسلحة، ولا سيما في المناقشات المتعلقة بالأسلحة التقليدية، التي ترتبط ارتباطا وثيقا بالأمن الوطني. ومن المعلوم على نطاق واسع أن اليابان، بوصفها البلد الوحيد الذي عانى من الهجمات النووية، ترغب بشدة في ألا يتكرر وقوع هذه الأحداث قط في أي موضع من الأرض. وأهم من الأمثلة المتعلقة بقرارات نزع السلاح النووي والقرارات الخاصة بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، تعمل اليابان دون كلل على تعزيز نزع السلاح وعدم الانتشار بوصفهما ركيزة أساسية لدبلوماسيتنا الدولية. وبناء عليه، ترحب اليابان بالقرار المعتمد مؤخرا عن تعزيز قدرة المنظمة على توجيه دفعة لخطة نزع السلاح (القرار 61/257). ونرجو أن يسهم ذلك القرار في إحداث المزيد من الكفاءة في تعزيز خطة نزع السلاح بجملة وسائل منها أنشطة هيئة نزع السلاح. علاوة على ذلك، بينما ننفذ بشكل مطرد التدابير الستة التي أوصي بها لتحسين فعالية أساليب عمل اللجنة المتفق عليها في العام الماضي، يجب أن نفي بمهمتنا الرئيسية في المساعدة على بناء مجتمع دولي مسالم ومتمتع بالاستقرار. السيد هونغر (سويسرا) (تكلم بالفرنسية): أود قبل كل شيء أن أعرب باسم وفدي عن سروري لرؤيتكم يا سيدي تترأسون هيئة نزع السلاح وأن أؤكد لكم تعاوني الكامل معكم في أدائكم لمهامكم. ويود وفدي أيضا أن يعرب عن شكره للأمين العام على العرض الشامل الذي قدمه وعلى دعمه لأعمالنا. وقد أيدت سويسرا منذ البداية جهود الأمين العام في مجال إعادة الهيكلة، ونرحب باعتماد الجمعية العامة القرار 61/257 المعنون "تعزيز قدرة المنظمة على النهوض بجدول أعمال نزع السلاح".كما نتطلع كثيرا إلى العمل عن كثب مع الرئيس الجديد لمكتب شؤون نزع السلاح. إن هيئة نزع السلاح تدخل الآن العام الثاني في دورتها ذات السنوات الثلاث، وقد أحرزت بالفعل تقدما كبيرا خلال العام الأول. وبالنسبة لوفدي، يتمثل الهدف من الدورة الموضوعية الحالية هذه في إيجاد أساس يمكن للدول الأعضاء على أساسه أن تتفاوض بشأن التوصيات خلال السنة الثالثة. وهذا يعني صياغة الأسس التي يمكن الاستناد إليها للتوصل إلى حلول توفيقية. ويجب علينا، في جملة أمور، أن نتجنب اتخاذ مواقف متطرفة تجعل أعمالنا أشد صعوبة. وفي هذا السياق، يرحب وفدي بمشاركة زملائنا من مؤتمر نزع السلاح في جنيف. ففي مصلحة جميع منتديات نزع السلاح أن تعمل بالتضافر معا لكي تفيد كل منها بنتائج وخبرة الأخرى. وفيما يتعلق بمسألة الفريقين العاملين، سوف تقدم اليابان بيانا مفصلا في وقت لاحق من الدورة. غير أني أود أن أشدد بإيجاز على بضع نقاط في هذا الموضع. فيما يتعلق ببند جدول الأعمال المعنون "توصيات بتحقيق الهدف المتمثل في نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية"، يود وفدي أولا أن يتوجه بالشكر لرئيس الفريق العامل الأول على الورقة الغفل التي وزعت في 13 آذار/مارس على الدول الأعضاء في الهيئة. فذلك الموجز للمبادئ والتوصيات يشكل أساسا شاملا لمناقشاتنا في المستقبل. ويود وفدي أن يشير إلى أن سويسرا على الدوام تعتبر نزع السلاح النووي ومكافحة انتشار الأسلحة النووية أمرين متلازمين. لذلك فإن وفدي يحدوه أمل كبير في أن نتمكن مع استئناف استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية في أيار/مايو هذا العام من التغلب على الانتكاسات التي مررنا بها خلال المؤتمر الاستعراضي لعام 2005. ذلك أن التحديات المرتبطة بنزع السلاح النووي وعدم الانتشار قد اشتدت تعقيدا في الواقع عن ذي قبل، ويود وفدي أن يشير بإيجاز إلى بعض منها. أولا، يشكل اتخاذ قرار مجلس الأمن 1747 (2007) ضد إيران في 24 آذار/مارس 2007 مرحلة جديدة في تصعيد حدة التوتر المتعلق بالبرنامج النووي الإيراني. وفي الوقت ذاته، أظهرت الحالة في شبه الجزيرة الكورية بوادر على التحرك في اتجاه إيجابي خلال الأسابيع القليلة الماضية. ولا يزال لدى سويسرا اقتناع راسخ بأنه في هاتين الحالتين لا يمكن لغير الحل الدبلوماسي بالاستعانة بالجهود متعددة الأطراف، خاصة الممثلة في الوكالة الدولية للطاقة الذرية، تسوية المسائل على نحو مقبول لجميع الأطراف ويلبي مصلحة السلام العالمي. ثانيا، تقرر بعض الدول الحائزة للأسلحة النووية تعديل عقيدتها النووية وتخصيص الأموال لتطوير الأسلحة النووية أو استبدالها. وترى سويسرا أن هذه القرارات تتعارض مع روح المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. فمن ناحية، يمكن لتلك القرارات أن تبطل أثر الجهود التي يتم القيام بها في نطاق المادة السادسة من المعاهدة وأن تضعف فرص التوصل إلى نزع السلاح النووي بشكل كبير. ومن ناحية أخرى، تولي هذه القرارات درجة كبرى من الأهمية للتسلح النووي، الأمر الذي لا يساعد بحال على التقليل من جاذبية الأسلحة النووية للبلدان التي تحلم باقتنائها. ثالثا، سوف يزيد في المستقبل إنتاج الطاقة من محطات الطاقة النووية، وخاصة في البلدان الناشئة والنامية التي يوجد فيها بالفعل طلب كبير على الطاقة. وتدرك سويسرا أن هذا التطور يمكن أن يزيد من خطر الانتشار وستدعو إلى استحداث آليات جديدة يمكن في وقت واحد أن تتصدى للشواغل المتعلقة بعدم الانتشار والقلق بشأن الحق غير القابل للتصرف في الاستخدام السلمي للطاقة النووية على النحو المحدد في المادة السادسة من المعاهدة. ولدى سويسرا ثقة في إمكان التغلب على هذه التحديات وفي وجود الأدوات الضرورية لهذا الغرض تحت تصرف المجتمع الدولي. وفي هذا السياق، علينا أن نبذل قصارى وسعنا للمحافظة على الزخم الحالي الرامي إلى بدء المفاوضات في مؤتمر نزع السلاح في جنيف بشأن إبرام معاهدة لحظر إنتاج المواد الانشطارية للأغراض العسكرية. وفيما يتعلق بالفريق العامل الثاني ومسألة التدابير المحددة لبناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية، تعرب سويسرا عن تأييدها الكامل لفكرة التركيز على الوثيقة التي قدمها الرئيس في الاجتماع السابق ضمن نطاق أنشطتنا لعام 2006، وهي تنظر في مختلف المقترحات التي طُرحت في ذلك الوقت وتعكس بجلاء تقدم المناقشات الجارية داخل هذا الفريق العامل. وسيتيح لنا الاستناد في أنشطتنا على هذه الوثيقة أن نبدأ مداولاتنا على أساس متين. وتعلّق سويسرا أهمية خاصة على سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية. وقد اقترب فريق الخبراء الحكوميين الذي اجتمع في العام الماضي، والذي شارك فيه بلدي، من التوصل إلى توافق في الآراء بشأن مجموعة من التوصيات الرامية إلى النهوض بالسجل. ومن دواعي سرور وفدي بصفة خاصة استحداث نموذج موحد جديد بشأن نقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة قد يتبين أنه من أكثر الأدوات نفعا. وأشار فريق الخبراء الحكوميين أيضا إلى أن نطاق السجل يلبي الشواغل الأمنية بشكل أقوى في بعض المناطق منه في غيرها. وفي هذا الصدد، أعربت سويسرا عن تأييدها لفكرة استحداث فئة جديدة في السجل تتعلق بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. وبالرغم من عدم اعتماد هذا الاقتراح، لا تزال سويسرا على اقتناعها بأن إيلاء مزيد من الأهمية للسجل من شأنه أن يشجع على المزيد من استخدام هذه الأداة. ومن الصكوك الرئيسية في مجال تعزيز الثقة والشفافية بين الدول مدونة لاهاي لقواعد السلوك لمنع انتشار القذائف التسيارية. وفي الحالة الراهنة، تبدو لنا تدابير الإبلاغ المطلوبة لإطلاق القذائف أو مركبات الفضاء على درجة خاصة من الأهمية. ولا يسعنا إلا أن نناشد الدول الموقعة على مدونة السلوك المذكورة أن تفي بالكامل بالتزاماتها المتعلقة بمتطلبات الإبلاغ وتقديم إعلان سنوي. وبالنظر إلى الأهمية المعلقة على مسألة انتشار القذائف اليوم، يلزم اتخاذ تدابير فعالة ترمي إلى تحقيق عالمية تطبيق هذا الصك. لذلك تناشد سويسرا الدول التي لم توقّع بعد على مدونة السلوك أن توقع عليها. ولدى سويسرا اقتناع بأننا سنتمكن في وجود الإرادة السياسية الضرورية من إحراز التقدم وإرساء قاعدة ثابتة يمكننا على أساسها أن نقدم توصيات في نهاية دورتنا للسنوات الثلاث. ومن هذا المنطلق، ومع اتباع نهج بنّاء ومتسم بالمرونة، يعرب وفدي عن استعداده للإسهام في مداولات هيئة نزع السلاح. السيد إسلام (بنغلاديش) (تكلم بالانكليزية): أود أن أبدأ يا سيدي الرئيس بتهنئتكم على انتخابكم لرئاسة هيئة نزع السلاح، وأن أهنئ من خلالكم مكتب الهيئة على انتخابه. وينبغي تقديم التهنئة أيضا إلى رئيسي الفريقين العاملين. ولديّ ثقة في أن مداولات الهيئة، في ظل إدارتكم القديرة والمحنكة، سوف تؤتي ثمارها في نتائج فعالة. وأؤكد لكم دعم وفدي الكامل لكم في تسيير أعمال الهيئة. وأعرب أيضا عن امتناننا للأمين العام على بيانه، الذي يتجلى فيه التزامه العميق بقضية نزع السلاح وعدم الانتشار. ويعرب وفدي عن تأييده الكامل للبيان الذي أدلى به وفد إندونيسيا باسم حركة بلدان عدم الانحياز. تجتمع هذه الدورة من جلسات الدورة الموضوعية لهيئة نزع السلاح في ظل خلفية من النكسات المتعددة التي أصابت بالشلل أجهزة نزع السلاح وعدم الانتشار. كذلك نجد حين نعود بنظرنا إلى الوراء مسار جهود نزع السلاح وعدم الانتشار محفوفا بألوان الخذلان الشديد من صنع الذات. بل إننا تراجعنا على بعض الجبهات، ناهيك عن عدم إحرازنا أي تقدم. غير أن خيبة الأمل لم تشمل دائما جميع الأشياء. فالواقع أنه كانت توجد ومضات من الأمل، ولو أنها نادرة. فشهدنا شيئا من النجاح في عامي 1995 و 2000. وكان التقدم المتواضع الذي أُحرز فيما يتعلق بتطبيق ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية تطورا طيبا. وعمل مؤتمر نزع السلاح في العام الماضي على وضع جدول زمني متفق عليه، مع بذل جهود خاصة لتنعكس فيه الشواغل الأمنية لجميع الدول. ونشير إلى الدورات المثمرة لهيئة نزع السلاح في عام 1999. وفي عام 2006، نجحت الهيئة في التغلب على المعوقات التي كانت تحول دون إجراء مناقشات موضوعية خلال السنتين السابقتين. وما يلزمنا الآن هو أن نستشرف المستقبل ونضيف إلى هذه التطورات الإيجابية. وخير منهجية لتحقيق أهداف نزع السلاح وعدم الانتشار هي السعي لبلوغها في إطار متعدد الأطراف، ولا سيما بتفعيل جهاز نزع السلاح على جبهتين، هما هيئة نزع السلاح ومؤتمر نزع السلاح. وقد بدا مستوى أداء كليهما في العمل دون الواجب بشكل حاد في السنتين الأخيرتين. ونحث مؤتمر نزع السلاح على أن يستأنف المفاوضات بشأن وضع برنامج للإزالة الكاملة للأسلحة النووية وإبرام معاهدة قابلة للتحقق منها لحظر المواد الانشطارية في غضون إطار زمني محدد. ولكي يحتفظ جهاز نزع السلاح بمصداقيته، يلزم أن نتوصل إلى نوع من الاتفاق على توصيات مبنية على بنود جدول أعمال هيئة نزع السلاح خلال دورتها الراهنة. ولا تزال معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية تشكلان دعامتي النظام العالمي لعدم الانتشار ونزع السلاح. ونؤكد مجددا ضرورة التطبيق العالمي الكامل لمعاهدة عدم الانتشار ومعاهدة الحظر الشامل وغيرهما من الصكوك الدولية، بدون استثناء أي منها. ومع ذلك، فمن دواعي الأسف أننا حتى الآن لا نملك التصديقات الكافية لدخول معاهدة الحظر الشامل حيز النفاذ. ونهيب بدول المرفق 2 المتبقية أن تصدق عليها في أسرع وقت ممكن. ومن المفزع أن غياب الإرادة السياسية لدى البعض يؤدي إلى تآكل نظام عدم الانتشار برمته. ونحن نهيب بالدول الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية أن تنفذ بالكامل التزاماتها بموجب المادة السادسة من المعاهدة والالتزامات المنبثقة عن المؤتمرين الاستعراضيين لمعاهدة عدم الانتشار للعامين 1995 و 2000. ونحث الدول المتبقية على الانضمام إلى معاهدة عدم الانتشار دون مزيد من الإبطاء. إن سجل بنغلاديش في مجال نزع السلاح وعدم الانتشار لا تشوبه شائبة، كما يسلم الجميع. وعلى الرغم من أن لدينا بلدانا مجاورة حائزة لأسلحة نووية، فقد اخترنا عن وعي وبلا شروط أن نظل دولة غير حائزة للأسلحة النووية. وبنغلاديش هي أول دولة في المرفق 2 في جنوب آسيا توقع معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. ونحن طرف تقريبا في جميع المعاهدات المتصلة بنزع السلاح، بما في ذلك معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. كما أننا أبرمنا اتفاق الضمانات مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية، بما فيه البروتوكولات الإضافية. ويشكل ذلك دليلا ملموسا على التزامنا بهدف نزع السلاح وعدم انتشار الأسلحة النووية. ونحن نؤكد من جديد موقفنا المبدئي من نزع السلاح وعدم الانتشار الذي عكسته الوثيقة الختامية المعتمدة في مؤتمر القمة الرابع عشر لحركة عدم الانحياز، الذي انعقد في هافانا عام 2006. ونود التذكير بأن التهديد الأخطر للبشرية ناشئ من الوجود المستمر للأسلحة النووية ومن استخدامها والتهديد باستخدامها. ووحده القضاء الكامل على الأسلحة النووية سيشكل الضمان الأكيد ضد هذا التهديد. وما زلنا نشعر بالقلق العميق حيال التقدم الضئيل من جانب الدول الحائزة للأسلحة النووية نحو بلوغ القضاء الكامل على ترساناتها النووية. وصحيح أن بعض الرؤوس النووية القديمة تم تدميرها، لكن مما يثير الفزع أن الدول الحائزة للأسلحة النووية، بدلا من نزع سلاحها، تقوم بإضافة المزيد من قدرات الدقة إلى مخزوناتها الحالية وبتطوير أسلحة جديدة. ومن شأن ذلك أن يعزز الميل إلى استخدام تلك الأسلحة نظرا للتخفيف المفترض من الأضرار التبعية، وبالتالي سيؤدي إلى خفض العتبة النووية. ويتناقض ذلك مع ضمانات الأمن السلبية التي قدمتها الدول الحائزة للأسلحة النووية. ونحن نكرر التأكيد على دعوتنا إلى وضع صك عالمي غير مشروط وملزم قانونا بشأن التأكيدات الأمنية للدول غير الحائزة للأسلحة النووية. وإذا فُهمت الأسلحة النووية على أنها تدعم الشعور بالأمن، وإذا بدت البلدان وكأنها تستفيد من امتلاكها، فإن الإسراع إلى امتلاكها سوف يحدث بطبيعة الحال. ونحن نكرر التأكيد على أن حيازة الأسلحة النووية لن تعزز على الإطلاق السلامة والأمن لأن الحرب النووية لا يمكن الانتصار فيها. ونظرا لهشاشة نظام نزع السلاح وعدم الانتشار، فإن وقوع أسلحة دمار شامل، بما في ذلك أسلحة نووية، في أيدي الإرهابيين والأطراف الفاعلة غير الحكومية، أصبح أمرا محتملا. وفضلا عن ذلك، فإن قدرات الدقة تجعل من امتلاك هذه الأسلحة أكثر جاذبية للإرهابيين، الأمر الذي ستترتب عليه عواقب وخيمة. ونحن نكرر التأكيد على أن صمام الأمان المحكم الوحيد الذي يمنع الإرهابيين من وضع أيديهم على أسلحة الدمار الشامل هو القضاء الكامل على تلك الأسلحة. وبنغلاديش تثمّن عاليا النهج الإقليمي لنزع السلاح. ونحن نقدر العمل بجميع المناطق الخالية من الأسلحة النووية القائمة، وندعو إلى إنشاء المزيد من هذه المناطق في الأجزاء المضطربة من العالم، وبخاصة في الشرق الأوسط وجنوب آسيا. وتكرر بنغلاديش تأكيد حرمة الأنشطة النووية السلمية. ولكننا نلاحظ بقلق استخدام أسباب خارجية وفرض قيود لا مبرر لها من جانب بعض الدول الحائزة للأسلحة النووية لحرمان دول غير حائزة للأسلحة النووية من حقها في الاستخدام السلمي للطاقة النووية والتكنولوجيا النووية. ونحن نؤيد بقوة التنفيذ غير المشروط لأحكام المواد الأولى والثانية والرابعة من معاهدة عدم الانتشار بغية الحفاظ على الحق غير القابل للتصرف لجميع أطراف المعاهدة في تطوير الأبحاث والإنتاج والاستخدام للأنشطة النووية في الأغراض السلمية. إن انتشار الأسلحة التقليدية التي تؤجج الصراعات وتسبب الخسائر الفادحة في الأرواح في كل عام، لا يقل خطرا عن انتشار أسلحة الدمار الشامل. وبدافع من هذا القلق المتعاظم، فإننا نكرر تأكيد أهمية التدابير العملية لبناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية. وعندما يجري اعتماد تدابير بناء الثقة بطريقة متوازنة وشاملة، ستكون لها إمكانية تدعيم السلم والأمن الدوليين من خلال تعزيز الانفتاح والتفاهم والتعاون بالإضافة إلى إيجاد الثقة فيما بين الدول. وبالتالي، فإن تدابير بناء الثقة يمكنها أن تسهم إسهاما كبيرا في الدفع قدما ببرنامج عمل نزع السلاح وعدم الانتشار. وتوقيت انعقاد هذه الدورة لهيئة نزع السلاح مناسب جدا نظرا لأنها تأتي قبيل مجرد بدء العملية الاستعراضية المقبلة لمعاهدة عدم الانتشار. وفي ضوء الحالة المزرية لنظام نزع السلاح وعدم الانتشار، فإن هذه المناسبة تتيح لنا فرصة إضافية للتعويض عن إخفاقاتنا. وسلسلة النكسات الماضية لا يجب أن تحبط عزيمتنا. وينبغي لنا أن نغتنم الفرصة للانخراط في مداولات فعالة خلال هذه الدورة وأن نتوصل إلى نتائج ايجابية لإرساء قاعدة ملموسة ومرجعية لعمل المؤتمر الاستعراضي المقبل. وفضلا عن ذلك، يجب علينا جميعا، ولكن على الدول الحائزة للأسلحة النووية بصفة خاصة، أن نتحلى بحسن النوايا والالتزام السياسي اللازم لتحقيق تقدم جماعي حقيقي لبلوغ الهدف المشترك المتمثل في نزع السلاح وعدم الانتشار. السيد راشكوف (بيلاروس) (تكلم بالانكليزية): أود أن أنتهز هذه الفرصة، سيدي، لتهنئتكم على انتخابكم رئيسا للدورة الموضوعية لعام 2007 لهيئة نزع السلاح. كما أود أن أتقدم بالتهاني إلى بقية أعضاء المكتب. ويمكنكم، السيد الرئيس، أن تعولوا على دعم وفد بلدي وتعاونه الكامل. تعتبر بيلاروس هيئة نزع السلاح أنه الهيئة التداولية الهامة المسؤولة أمام الجمعية العامة. وبصرف النظر عن الصعوبات التي واجهتها الهيئة أثناء مناقشاتها لجميع البنود المدرجة في جدول أعمالها العام الماضي، فإنه لا بد لنا من متابعة السير قدما. وفي المرحلة الحالية، فإن إجراء المزيد من المداولات بطريقة منفتحة وشفافة يشكل شرطا أساسيا لإحراز النجاح في المستقبل. وفي مؤتمر القمة لحركة عدم الانحياز الذي انعقد في هافانا الخريف الماضي، أكد رؤساء الدول أن قضايا نزع السلاح النووي تتمتع بأولوية عالية. وينبغي للجهود المبذولة في مجال عدم الانتشار النووي أن تسير جنبا إلى جنب مع جهود نزع السلاح النووي، ولا ينبغي لها أن تكون في تناقض مع حق الدول غير القابل للتصرف في الاستخدامات السلمية للطاقة النووية. وبيلاروس، بوصفها عضوا في حركة عدم الانحياز، تشاطر الحركة نهجها بشأن برنامج عمل نزع السلاح والأمن الدولي، وتؤيد البيان الذي أدلي به نيابة عن حركة عدم الانحياز. وبوصف بيلاروس طرفا في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية وهي تخلت طواعية عن فرصة الاستمرار في حيازة الأسلحة النووية قبل الانضمام إليها، فإنها تؤمن بأهمية صون سلامة المعاهدة، سواء فيما يتعلق بتعزيز التوازن بين واجبات ومسؤوليات الدول أو فيما يتعلق بإيلاء أهمية متساوية لجميع العناصر الرئيسية للمعاهدة. ومن أجل تعزيز معاهدة عدم الانتشار وصون ثقة والتزام الدول الأعضاء، من الضروري تنفيذ، ليس المعاهدة ذاتها فحسب، بل أيضا الاتفاقات التي تم التوصل إليها في المؤتمرين الاستعراضيين لعامي 1995 و 2000. وفي عام 1999، وضعت هيئة نزع السلاح مبادئ توجيهية لإنشاء مناطق خالية من الأسلحة النووية. ومن الأهمية بمكان أن نلاحظ في هذا المجال التوقيع في العام الماضي على معاهدة إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في وسط آسيا. ويرحب وفد بلدي باتخاذ هذه الخطوة من جانب شركائنا في وسط آسيا. كما أننا نؤيد قرار الجمعية العامة 61/88 في هذا الشأن. وبيلاروس على اقتناع بضرورة تقديم تأكيدات ملزمة قانونا إلى الدول غير الحائزة للأسلحة النووية. ونحن نؤيد الجهود المبذولة لوضع قواعد ذات صلة في القانون الدولي. وفي الوقت ذاته، نرحب بالإعلانات المنفردة التي أصدرتها دول حائزة للأسلحة النووية فيما يتعلق بالسياسات الرافضة لاستخدام الأسلحة النووية أو التهديد باستخدامها ضد البلدان غير الحائزة للأسلحة النووية. ونود الإعراب عن أملنا أن تجري مناقشة مثمرة ومركزة بشأن مسألة تدابير بناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية، الأمر الذي سيساعد في التأسيس على الوثيقة الموضوعية التي ناقشتها الهيئة في العام الماضي. وبيلاروس مقتنعة بأن الانتقال التدريجي من تدابير بسيطة إلى تدابير واتفاقات أكثر تعقيدا ثنائية ومتعددة الأطراف من شأنه وضع أساس جيد للجهود الرامية إلى منع نشوب الصراعات المسلحة وتعزيز الأمن الوطني والإقليمي والدولي، وينبغي لتدابير بناء الثقة، بحكم تعريفها، أن تستند إلى الانفتاح والتعاون الحقيقي. وذلك هو السبيل الوحيد الممكن لمناقشة تلك التدابير وتنفيذها بشكل ناجح. وفي الوقت ذاته، نشاطر الرأي القائل إن تدابير بناء الثقة لا تحل محل تدابير نزع السلاح وليست شرطا مسبقا لها. ودأبت بيلاروس، من جانبها، على اتباع سياسات مسؤولة ومتسقة في مجال تحديد الأسلحة التقليدية. فبموجب معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا، قامت بيلاروس بتدمير 10 في المائة تقريبا من كل عتادها العسكري الثقيل بموجب أحكام المعاهدة. وكانت بيلاروس أول دولة عضو في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا تصدق على اتفاق تعديل معاهدة القوات التقليدية في أوروبا عام 2000. وتولي بيلاروس أهمية كبيرة لبلورة تدابير ثنائية إضافية لبناء الثقة على أساس وثيقة فيينا لعام 1999. وقد تم التوصل إلى ترتيبات سياسية بشأن اتخاذ تدابير إضافية لبناء الثقة مع كل البلدان المجاورة. وتشاطر جمهورية بيلاروس تماما المجتمع الدولي شواغله الإنسانية المتعلقة بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة غير المشروعة، فضلا عن مشاكل الألغام الأرضية. وتواصل بيلاروس عملها للقضاء على حوالي 3.7 ملايين لغم مضاد للأفراد من نوع PFM-1، بما في ذلك التعاون مع الاتحاد الأوروبي وغيره من الجهات المانحة. ويعتبر القضاء على ذلك النوع من الذخائر أكثر المشاكل تعقيدا من الناحية البيئية ويتطلب أحدث التكنولوجيات. وفي الختام، أود أن أعرب عن أمل وفدي في أن تؤتي الدورة الموضوعية لهيئة نزع السلاح لعام 2007 ثمارها وأن تكلل بالنجاح. السيد محمد (السودان) (تكلم بالانكليزية): تشارك المجموعة الأفريقية المتكلمين السابقين في تهنئتكم ، سيدي، بانتخابكم رئيس هيئة نزع السلاح في دورتها لعام 2007. ونود أن نعرب عن مشاعر مماثلة لبقية أعضاء المكتب. ونحن على ثقة بأن هذه الدورة ستحقق، بتوجيهكم وقيادتكم القديرين، نتائج مثمرة. كما أؤكد لكم كامل دعم المجموعة الأفريقية وتعاونها. وتعرب المجموعة عن تقديرها لرئيسي الفريقين العاملين الأول والثاني على ورقتيهما اللتين نرى أنهما يمكن أن تشكلا أساسا للمناقشات الموضوعية بشأن كلا بندي جدول الأعمال. وترحب المجموعة الأفريقية بالأمين العام في هذه الدورة لهيئة نزع السلاح وتؤيد إعادة تنظيم إدارة شؤون نزع السلاح بإنشاء مكتب شؤون نزع السلاح، برئاسة ممثل سام. ونأمل أن يعزز ذلك مكانة الإدارة. وتود المجموعة الأفريقية أن تعرب عن تقديرها لإدارة شؤون نزع السلاح لما تسديه باستمرار من خدمات للدول الأعضاء في تعزيز قضية نزع السلاح العالمي. وتؤيد المجموعة الأفريقية البيان الذي ألقاه ممثل إندونيسيا بالنيابة عن حركة عدم الانحياز وتود أن تؤكد مجددا على ما يلي. تشدد المجموعة الأفريقية على أهمية هيئة نزع السلاح باعتبارها جهازا تداوليا يدرس ويناقش مسائل معينة في مجال نزع السلاح ويقدم توصيات للجمعية العامة. وعلى ذلك الأساس، فإن المجموعة الأفريقية تعتبر أن الدورة الحالية للهيئة تكتسي أهمية بالغة من حيث الهدف الشامل المتمثل في نزع السلاح العام والكامل في إطار مراقبة دولية فعالة. وتتوقع المجموعة بالتالي أن تصدر عن هذه الدورة توصيات مفيدة. وتؤكد المجموعة الأفريقية مجددا التزامها التام بالدبلوماسية المتعددة الأطراف وإيمانها الراسخ بتعزيز تعدد الأطراف في مجال نزع السلاح كسبيل أساسي لتعزيز السلام والأمن العالميين والسعي إلى تحقيق المصالح المشتركة في ذلك المجال. وتشارك المجموعة غيرها من الدول الأعضاء في حركة عدم الانحياز في الإعراب عن بالغ قلقها إزاء تزايد اللجوء إلى السياسات الانفرادية لدى معالجة المسائل ذات الاهتمام المتعدد الأطراف. وتظل المجموعة الأفريقية على اقتناع بأن الأسلحة النووية تشكل تهديدا هائلا للسلام والأمن الدوليين وأن أنجع الوسائل لتحقيق نزع السلاح النووي تتمثل في البدء في مفاوضات متعددة الأطراف تفضي إلى إبرام مبكر لاتفاقية تمنع استحداث، وإنتاج، واختبار، ونشر، وتخزين، ونقل، واستخدام الأسلحة النووية أو التهديد باستخدامها، ووسائل إيصالها والمواد المتصلة بها. وينبغي أن يكون من بين الخطوات الأولى لتحقيق ذلك الهدف التزام الدول الحائزة للأسلحة النووية بالوقف الفوري للتحسين النوعي، واستحداث، وإنتاج ، وتخزين الرؤوس الحربية النووية ونظم إيصالها. وفي انتظار القضاء الكامل على تلك الأسلحة النووية، ينبغي وضع صك دولي ملزم قانونا تتعهد بموجبه الدول الحائزة للأسلحة النووية بألا تكون البادئة باستخدام الأسلحة النووية وألا تستخدم تلك الأسلحة أو تهدد باستخدامها ضد دول غير حائزة للأسلحة النووية. وتشدد المجموعة الأفريقية على أهمية ضمان أن تكون أي عملية جدية لنزع السلاح النووي شفافة، ويمكن التحقق منها، ولا يمكن الرجوع فيها. وتسلّم المجموعة الأفريقية بأن الدورة الاستثنائية العاشرة للجمعية العامة - أول دورة استثنائية تكرس لنـزع السلاح - كانت نقطة تحول في تاريخ الجهود المتعددة الأطراف لتحقيق نزع السلاح، وخاصة السلاح النووي. غير أن المجموعة تأسف لعدم تنفيذ الوثيقة الختامية للدورة الاستثنائية العاشرة بعد اعتمادها بـ 29 عاما. وتلاحظ المجموعة الأفريقية أهمية مؤتمر نزع السلاح باعتباره المحفل التفاوضي المتعدد الأطراف الوحيد بشأن نزع السلاح. ولكن من دواعي القلق البالغ أنه لم يتم إحراز تقدم عبر السنين في ذلك الجهاز المتعدد الأطراف، لا سيما عجزه عن الاتفاق على برنامج عمله. وتأسف المجموعة لاستمرار فشل مؤتمر نزع السلاح في إنشاء لجنة مخصصة لنزع السلاح، وتشدد على ضرورة البدء في إجراء مفاوضات بشأن القضاء الكامل على الأسلحة النووية في إطار زمني محدد، بما يؤدي إلى إبرام اتفاقية بشأن الأسلحة النووية. غير أن التطورات الأخيرة في المؤتمر قد شجعتنا، ونأمل أن تؤدي إلى إحراز تقدم مطرد في المسائل المعروضة عليه. وتؤكد المجموعة الأفريقية مجددا إيمانها بمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية باعتبارها صكا حيويا لصون السلام والأمن الدوليين. وعلى الرغم من أن المجموعة تأسف لنتيجة مؤتمر استعراض معاهدة عدم الانتشار لعام 2005، فإنها تؤيد التدابير المتخذة في المؤتمرين الاستعراضيين لعامي 1995 و 2000 ، لا سيما الخطوات العملية الـ 13 التي اعتمدها مؤتمر استعراض معاهدة عدم الانتشار لعام 2000 المعنية بالجهود المنهجية والتدريجية لتنفيذ المادة السادسة للمعاهدة، بما في ذلك الالتزام القاطع للدول الحائزة للأسلحة النووية بالقضاء الكامل على ترساناتها النووية، بما يؤدي إلى نزع السلاح النووي، الذي تلتزم به جميع الدول الأطراف بموجب المادة السادسة. وتذكّر المجموعة الأفريقية بالإعلان الرسمي لمنظمة الوحدة الأفريقية المتعلق بجعل أفريقيا منطقة خالية من الأسلحة النووية، الذي اعتمد في أول مؤتمر لرؤساء دول وحكومات المنظمة، الذي عقد في القاهرة من 17 إلى 21 تموز/يوليه 1964، والقرار 2033 (د - 20) للجمعية العامة بشأن جعل أفريقيا منطقة خالية من الأسلحة النووية، الذي اتخذ في 3 كانون الأول/ديسمبر 1965. وتؤكد المجموعة مجددا على ضرورة القيام بتنفيذ متوازن وغير انتقائي لأحكام معاهدة عدم الانتشار، مع مراعاة الالتزامات المتعهد بها بموجب المادة السادسة من المعاهدة. وفي ذلك الصدد، فإن المجموعة الأفريقية تذكر أيضا بالحق غير القابل للتصرف للدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار في الاستخدام السلمي للطاقة النووية لأغراض التنمية الاقتصادية والاجتماعية، على نحو ما تم التأكيد عليه في المؤتمر الأفريقي بشأن الطاقة النووية، الذي عقد في الجزائر العاصمة من 9 إلى 10 كانون الثاني/يناير. وتشدد المجموعة الأفريقية على أهمية تعزيز المناطق القائمة الخالية من الأسلحة النووية وإنشاء مناطق جديدة خالية من الأسلحة النووية على أساس الترتيبات التي تم التوصل إليها بحرية بين دول المنطقة المعنية. وتضطلع المناطق الخالية من الأسلحة النووية بدور هام في صون السلم والأمن الإقليميين. وفي ذلك الصدد، تدعو المجموعة الأفريقية دول المناطق المعنية إلى التصديق المبكر على معاهدتي بليندابا وراروتونغا لتيسير البدء بنفاذهما، وتحث الدول الحائزة للأسلحة النووية التي لم تقم بعد بذلك على التوقيع والتصديق على البروتوكولات ذات الصلة لمعاهدات إنشاء مناطق خالية من الأسلحة النووية، وبالتالي كفالة تقديم ضمانات أمنية إلى بلدان المناطق المعنية. وتؤيد المجموعة الأفريقية بقوة إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. وتدعو المجموعة البلدان في المنطقة إلى اتخاذ خطوات عملية وعاجلة لتنفيذ اقتراحات إنشاء منطقة من هذا القبيل. وتحث بلدان الشرق الأوسط على الامتناع عن إنتاج، وامتلاك، وحيازة الأسلحة النووية أو الأجهزة التفجيرية النووية، والكف عن السماح بتكديس الأسلحة النووية على أراضيها من جانب أي طرف ثالث، والموافقة على إخضاع مرافقها النووية لمراقبة الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ووفقا للوثيقة الختامية للمؤتمر الرابع عشر لرؤساء دول أو حكومات حركة عدم الانحياز، الذي عقد في هافانا، كوبا، من 14 إلى 16 أيلول/سبتمبر 2006، تؤكد المجموعة الأفريقية من جديد موقفها الثابت المؤيد للقضاء الكامل على التجارب النووية. وتشدد المجموعة على أهمية الانضمام العالمي إلى معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، بما في ذلك من جانب الدول الحائزة للأسلحة النووية، مما سيسهم، من جملة أمور، في عملية نزع السلاح النووي. وتؤكد المجموعة مجددا أنه إذا أريد لأهداف المعاهدة أن تتحقق بشكل كامل، فإن الالتزام المستمر لكل الدول الموقعة عليها - وخاصة الدول الحائزة للأسلحة النووية - بتحقيق نزع السلاح النووي سيكون أمرا ضروريا للغاية. أما بالنسبة إلى البند الموضوعي الثاني من جدول الأعمال بشأن تدابير بناء الثقة، فالمجموعة الأفريقية تظل على اقتناع بأن الهدف النهائي لهذه التدابير في مجال الأسلحة التقليدية يتمثل في تعزيز السلم والأمن الدوليين والإسهام في منع اندلاع الحروب. وتتشاطر المجموعة الرأي القائل إن جوهر بناء الثقة هو كفالة تمتع الدول ببيئة سياسية سلمية ومستقرة تحتكم فيها العلاقات الدولية إلى قواعد للقانون الدولي تكون واضحة، ويمكن التنبؤ بها، ويتم الامتثال إليها بشكل صارم، مما سيهيئ الظروف المؤاتية لتعزيز الرفاه الاجتماعي، والاقتصادي، والثقافي لشعوبها. وينبغي للتدابير العملية لبناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية أن تحترم بشكل تام مقاصد ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة. وتؤمن المجموعة الأفريقية بأنه لا ينبغي لتدابير بناء الثقة أن تحل محل تدابير نزع السلاح أو أن تكون شرطا مسبقا لها، وألا تحول الانتباه عنها. ويتعين وضع تدابير بناء الثقة وتطبيقها على أساس طوعي ومتبادل، وينبغي أن تروم تحقيق الهدف المتمثل في مبدأ توفير الأمن غير المنقوص للجميع. وتؤكد المجموعة الأفريقية على أهمية تدابير بناء الثقة على المستوى الإقليمي باعتبارها أمرا حاسما لتعزيز السلم والأمن الإقليميين. وتشدد المجموعة الأفريقية على أهمية الشفافية وعملية التحقق لتعزيز تدابير بناء الثقة في مجال نزع السلاح. كما تلاحظ المجموعة الأفريقية بقلق بالغ التوجه الحديث المتمثل في ازدياد النفقات العسكرية العالمية - التي، حسب معلومات متوافرة، من المرجح أن تزيد عن تريليون دولار هذه السنة - وتدعو إلى تخفيض النفقات العسكرية بغية توفير الموارد اللازمة لتحقيق التنمية، لا سيما تنمية القارة الأفريقية. وتؤمن المجموعة بأن تخفيض الميزانيات العسكرية يمثل تدبيرا هاما لبناء الثقة يمكنه الإسهام في السلم والأمن العالميين. ويساور المجموعة الأفريقية قلق بالغ إزاء النقل غير المشروع للأسلحة الصغيرة والخفيفة، وتصنيعها، وتداولها، وتكديسها المفرط، وانتشارها دون ضوابط في العديد من مناطق العالم، لاسيما في أفريقيا. وتلاحظ المجموعة الأفريقية أن أول مؤتمر للأمم المتحدة معني باستعراض التقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل لمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه، ومكافحته والقضاء عليه لم يتوصل إلى إصدار وثيقة ختامية. غير أنه مكّن من تسليط الضوء على أهمية أهداف برنامج عمل الأمم المتحدة الذي اعتمد بتوافق الآراء عام 2001، والذي قدم نهجا واقعيا، وشاملا، ويمكن تحقيقه لمعالجة المشاكل المتصلة بالاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة على المستويات الوطنية، والإقليمية والعالمية. وتؤكد المجموعة الأفريقية إيمانها بتنفيذ برنامج العمل باعتباره تدبيرا هاما لبناء الثقة في ميدان نزع السلاح. وتؤيد المجموعة جميع المبادرات الإقليمية ودون الإقليمية في أفريقيا، فضلا عن مناطق أخرى، لمكافحة الانتشار غير المشروع للأسلحة الصغيرة. وتؤكد المجموعة التزامها بإعلان باماكو الوزاري لعام 2000 الذي تضمن موقفا أفريقيا مشتركا بشأن الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. السيد باك جيل يون (جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية) (تكلم بالانكليزية): أهنئكم سيدي، باسم وفد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، على انتخابكم رئيسا لهيئة نزع السلاح التابعة للأمم المتحدة في دورتها الموضوعية لعام 2007، وأتطلع إلى نجاح الدورة الحالية تحت قيادتكم الماهرة. يزيد العالم اليوم من سرعة سباق التسلح بشكل يتناقض مع التوقعات بشأن نزع السلاح بعد نهاية الحرب الباردة. ونشهد ازديادا في الإنفاق العسكري كل سنة ونشاطا أكبر في أسواق الأسلحة. ونشعر بعدم الارتياح وانعدام الأمن أكثر من ذي قبل، ونحن نرى بلدا قويا يهدد بلدانا أخرى بالأسلحة النووية ويحتل بلدانا ضعيفة وصغيرة بالقوة. ويوضح الواقع أن المسؤوليات عن نزع السلاح تقع أساسا على عاتق القوى العالمية. فهي تزيد الإنفاق العسكري؛ وتجني أرباحا من تجارة الأسلحة، وتحرض على سباق التسلح. والولايات المتحدة، بالتحديد، تستحدث أنواعا جديدة من الأسلحة النووية تقوم على فرضية القيام بضربة نووية استباقية، وتوسع نطاق سباق التسلح إلى الفضاء الخارجي. وطالما أن هناك نظرية نووية تقوم على السعي إلى استخدام الأسلحة النووية والتنافس لاحتكار سوق الأسلحة، فإن مناقشة الأمم المتحدة بشأن نزع السلاح النووي وعدم الانتشار ستكون مجرد كلام لا معنى له، ولا يمكن تحقيق الآمال في إنشاء عالم خال من الأسلحة النووية وإحلال السلام . واليوم، يتركز انتباه العالم على المسألة النووية لشبه الجزيرة الكورية. وإن المسألة النووية لشبه الجزيرة الكورية نتيجة مباشرة لسياسة العداء التي تنتهجها الولايات المتحدة إزاء جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وقد حددت إدارة بوش جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية باعتبارها جزءا من محور الشر وإحدى قلاع الطغيان، وهددت بالقيام بضربة نووية استباقية. وفي ظل هذه الظروف القاهرة، لم يكن أمام جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أي خيار سوى صنع أسلحة نووية لمواجهة التهديد المستمر للولايات المتحدة بشن هجوم نووي عليها. وفي تشرين الأول/أكتوبر الماضي، قامت بتجربة نووية ناجحة. وكان ذلك ممارسة معقولة لحقنا السيادي في الدفاع عن أرضنا، وسكاننا، ونظامنا الاجتماعي من الهجوم والغزو الأجنبيين. ويمثل جعل شبه الجزيرة الكورية منطقة خالية من الأسلحة النووية أحد التعاليم الأبدية للقائد العظيم، الرئيس كيم إيل سونغ، والموقف الثابت لحكومة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وتظل جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ذات إرادة حازمة لا تتغير لتنفيذ الإعلان المشترك المؤرخ 19 أيلول/سبتمبر 2005 واتفاق 13 شباط/ فبراير2007. ونحن نبذل الآن قصارى جهدنا لكي نفعل ما يتوقع منا أن نفعله بموجب الاتفاق. وقد قام فعلا المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية بزيارة إلى بيونغيانغ بدعوة منا. ويتوقف حل المسألة النووية بشكل كامل على اتجاه الولايات المتحدة. ولم يتسن إبرام اتفاق 13 شباط/فبراير إلا لأن الولايات المتحدة وعدت برفع الجزاءات المالية عن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في غضون 30 يوما. بيد أن الأموال لم تصل إلى أيدينا، برغم أن الولايات المتحدة أعلنت رفع الجزاءات. وليست المسألة مسألة أموال فحسب، بل هي مسألة مصداقية. وتقوم الولايات المتحدة الآن بمناورات حربية مشتركة في كوريا الجنوبية ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، بالرغم من اتفاق 13 شباط/فبراير. فكيف يمكننا أن نثق بالولايات المتحدة حين تتكلم عن عدم وجود أي نية لديها لمهاجمتنا؟ إن المناورات الحربية لا تتفق مع المحادثات. وينبغي أن تتصرف الولايات المتحدة وفقا لأقوالها عن "المصالحة والتطبيع" وعن "السلام والاستقرار"، وأن تُقلع عن الأعمال التي تعيق تنفيذ الاتفاق وتقدم المحادثات. وفي حالة تنفيذ الولايات المتحدة لالتزاماتها بإخلاص أخذا بمبدأ الفعل مقابل الفعل، على النحو الذي اتفقت عليه الأطراف الستة، فستدفع عملية إخلاء شبه الجزيرة الكورية من الأسلحة النووية في يسر قدما للأمام. وعليها فوق كل شيء أن تلغي الجزاءات المالية، فهي التجسيد الحاد لسياستها المعادية لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وسنعود إلى محادثات الأطراف الستة حين تتم تسوية مسألة الجزاءات المالية بشكل كامل. السيد براساد (الهند) (تكلم بالانكليزية): أرجو أن تقبلوا يا سيدي تهاني وفدي الحارة على انتخابكم لرئاسة هيئة نزع السلاح. وستلقون منا التعاون الكامل. ونثق بأن أعضاء الهيئة سيواصلون في ظل توجيهكم التزامهم البناء بكلا المسألتين المدرجتين في جدول الأعمال الموضوعي، حتى تكون الهيئة في موقف يتيح لها الانتهاء من توصياتها بشأنهما في دورتنا القادمة في 2008. كما نود أن نغتنم هذه الفرصة لنهنئ السيد جان - فرانسي زينزو، ممثل بنن، والسيد كارلوس دوارتي ممثل البرازيل، رئيسا الفريقين العاملين الأول والثاني على التوالي، وأن نثني على ما أنجزاه من العمل في دورة الهيئة لعام 2006. وتسهم الهند إسهاما بنّاء بانتظام في أعمال الهيئة. وتقوم الهيئة بوصفها هيئة تداولية بتقييم الحالة السائدة وتقديرها وإجمال الأهداف المتعلقة بالمسائل المنوط بها تحديدا مناقشتها، آخذة بعين الاعتبار شواغل جميع أعضائها وأولوياتهم، واستنادا إلى تلك الشواغل والأولويات، تنظر في المبادئ أو المبادئ التوجيهية أو التوصيات وتتفق عليها. وإدراكا من وفدي لهذه الولاية، سيكون على استعداد للعمل بالتعاون مع الآخرين من أجل تمكين اللجنة من التوصل إلى استنتاجاتها بتوافق الآراء فيما يتعلق بكلا المسألتين المدرجتين في جدول الأعمال. وقد ركزت نبرة ومضمون المناقشات التي عقدت في العام الماضي بشأن ولاية الفريق العامل الأول، وهي إصدار توصيات لتحقيق الهدف المتمثل في نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية، على هدفنا المشترك النهائي، وهو السعي للقضاء الكامل على الأسلحة النووية. ويعكس ذلك البيان الذي تلاه وفد إندونيسيا بالأمس بالنيابة عن الدول الأعضاء في حركة بلدان عدم الانحياز، كما يعكس إصرار الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، الذي تجسد في الوثيقة الختامية للدورة الاستثنائية الأولى للجمعية العامة المكرسة لنزع السلاح (القرار دإ-10/2) وفي الإعلان بشأن الألفية (القرار 55/2)، على أن نزع السلاح النووي هو أهم مسألة على جدول الأعمال العالمي لنـزع السلاح. ولا تزال الهند على التزامها الكامل بهدف إخلاء العالم من الأسلحة النووية، ويتم تحقيقه من خلال نزع السلاح النووي على الصعيد العالمي على نحو قابل للتحقق وخال من التمييز. وخلال مناقشات العام الماضي، فصّلنا مقترحات الهند المحددة الرامية إلى بناء توافق في الآراء يمكن أن يعزز قدرة المجتمع الدولي على التحرك صوب هدف نزع السلاح النووي وعدم الانتشار النووي، وهما أمران نراهما طرفين لسلسلة متصلة. وتيسيرا للنظر في الخطوات والتوصيات العملية تحقيقا لهذا الغرض، طلبنا بشكل منفصل إلى أمانة الهيئة تعميم نص ورقة العمل الهندية بشأن نزع السلاح النووي، التي قدمت في الدورة الحادية والستين للجنة الأولى للجمعية العامة في 6 تشرين الأول/أكتوبر 2006 (انظر A/C.1/61/5، المرفق)، بوصفها ورقة عمل للفريق العامل الأول. وسنعرض بالتفصيل المنظورات الهندية بشأن الطرق والوسائل لتحقيق الهدفين المتلازمين المتمثلين في نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية في مداولات الفريق العامل المكرسة لهذه المسألة. وفي إطار الفريق العامل الثاني، لدى النظر في التدابير العملية لبناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية، لن تكون لدينا نتائج مناقشات العام الماضي فحسب، بل سيكون لدينا أيضا إرث عمليات تبادل الآراء بشأن هذه المسألة بين عامي 2001 و 2003. وفي مداولاتنا، ينبغي أن نضع نصب أعيننا ضرورة التوصل إلى توافق في الآراء بعد أن قضينا أربع سنوات في مناقشات بهذا الشأن. وينبغي لذلك أن نبذل قصارى وسعنا للإضافة إلى القسط الكبير من التقارب الذي تحقق حتى الآن. وتعرب الهند عن تأييدها الكامل لاعتماد تدابير بناء الثقة على الصعيد الثنائي والإقليمي والعالمي التي يتم التوصل إليها في حرية من جانب الدول المشتركة. وتشمل الأهداف الرئيسية لتدابير بناء الثقة الحد من الأخطار، ومنع نشوب الحرب مصادفة، ومنع اندلاع الأزمات وإدارة الحوار في أوقات الأزمات، والتخفيف من سوء الفهم وسوء التفسير للأنشطة العسكرية، مما يشجع على تهيئة مناخ مستقر من السلام الأمن بين الدول. وقد بادرت الهند بعدد من تدابير بناء الثقة الانفرادية وأبرمت تدابير ثنائية في آسيا لبناء الثقة وبث الاطمئنان وكفالة مزيد من الشفافية. ونواصل السعي لإيجاد مزيد من التدابير لمنع حالات سوء الفهم والتشجيع على وجود بيئة مستقرة من السلام والأمن مع البلدان المجاورة لنا. وتمشيا مع ممارستنا، نرجو أن نواصل الإسهام في مداولات الفريق العامل الثاني. وقد تكلم الأمين العام للأمم المتحدة، السيد بان كي - مون، في خطابه الرصين بالأمس، عن اتخاذه تنشيط خطة نزع السلاح الدولي، وفعالية الأمم المتحدة في هذا المجال، رسالة شخصية له منذ أول يوم له في منصبه. وقال إنه ينتظر من هذه الهيئة أن توفر الأفكار والقيادة. وباسم وفدي، أعرب عن استعداد الهند للاستجابة لنداء الأمين العام بالمساعدة على تنشيط الخطة العالمية لنـزع السلاح. ونتطلع إلى العمل الهادف بالتضافر مع الوفود الأخرى تحقيقا لذلك. السيد القاسمي (اليمن): اسمحوا لي في البداية أن أهنئكم على رئاسة أعمال اجتماعاتنا هذه، وأن أهنئ من خلالكم أيضا السادة أعضاء المكتب، متمنيا للجميع التوفيق والسداد، والخروج بنتائج مثمرة. وفي هذا الإطار، تؤكد الجمهورية اليمنية دعمها الكامل لكم ورغبتها في التعاون الكامل على إنجاح أعمال هذا المؤتمر للوصول إلى النتائج المرجوة التي تخدم الأمن والسلام الدوليين وتنمية ورخاء الشعوب. وهنا فإن الجمهورية اليمنية تؤكد على ما جاء في كلمة مندوب إندونيسيا نيابة عن دول عدم الانحياز، وعلى أهمية أن تكون منطقة الشرق الأوسط منطقة خالية من أسلحة الدمار الشامل عامة والأسلحة النووية بصفة خاصة، وهو الأمر الذي لن يتحقق ما لم تخضع جميع الدول لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية دون استثناء وبما فيها إسرائيل. وكذا التخلي الكامل عن برامج التسلح النووي وإخضاعها لمنظومة حظر الانتشار الدولية، بما في ذلك توقيع اتفاقيتي الضمانات والبروتوكول الإضافي مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتماشيا مع ذلك نؤكد أن أي حديث عن منع انتشار الأسلحة النووية لن يتحقق ما لم تلتزم جميع الدول بواجباتها طبقا للمعاهدة وتجنب ازدواج المعايير. كما تؤكد حكومة بلادي على حق الشعوب في الاستخدام السلمي للتكنولوجيا النووية بغية تحقيق سعادة ورخاء الشعوب، بما في ذلك مساعدة الدول قيد النمو في مختلف نواحي الاستخدامات السلمية للطاقة النووية. إن حكومة بلادي قد عملت وبشكل متواصل، وبالتنسيق مع الجهات الدولية ذات الصلة، على تطبيق إجراءات صارمة في المنافذ الحدودية للحيلولة دون دخول أي مصادر مشعة أو نووية بطريقة غير مشروعة. كما عملت على تعزيز دور حرس الحدود وخفر السواحل لمكافحة تهريب الأسلحة ومنع وصولها إلى الجهات الغير مطلوبة. وعليه فإن حكومة اليمن، انطلاقا من إيمانها الراسخ بهذه القضية، قد قامت باتخاذ العديد من الإجراءات للسيطرة على مسألة الاتجار الغير المشروع بالأسلحة الصغيرة والخفيفة، وتسعى بخطوات حثيثة إلى إنشاء لجنة وطنية لمكافحة ومنع انتشار هذه الأسلحة، عملا ببرنامج الأمم المتحدة المتصل بهذه المسالة. إننا نؤمن إيمانا راسخا بأن الوصول إلى نتائج عملية على الواقع في هذا الخصوص قد أصبح ضرورة لا خيار، ضرورة يمليها علينا الواقع الدولي والمطالب التي تخدم الأمن والسلم الدوليين. وعليه، فإننا نؤكد أهمية الشفافية والمصداقية والحيادية في أعمال هذا المؤتمر، بما لا يتعارض مع قواعد القانون الدولي وأحكام ميثاق الأمم المتحدة، وخاصة المادة الخامسة المتعلقة بالحق الأساسي في الدفاع عن النفس، سواء بصفة فردية أو جماعية، وبحق الشعوب في مقاومة الاحتلال، والحق في تقرير المصير، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للغير. السيد أواديه (كينيا) (تكلم بالانكليزية): اسمحوا لي بتهنئتكم يا سيدي على توليكم رئاسة الدورة الموضوعية لهيئة نزع السلاح لعام 2007. ولا يداخلنا أي شك في أن الهيئة ستفيد بما لكم من خبرة دبلوماسية واسعة وحنكة وأنكم ستديرون أعمالنا في هذه الدورة بما يؤدي إلى نتائج مثمرة. ونعرب عن تأييدنا الكامل للبيانين اللذين أدلى بهما ممثل إندونيسيا باسم حركة بلدان عدم الانحياز والسودان بالنيابة عن المجموعة الأفريقية. ولكننا نود أن نوضح باسم وفد كينيا بعض مسائل قليلة بارزة. نعرب عن عميق شعورنا بخيبة الأمل إزاء الاعتلال العام وانعدام التقدم اللذين تتسم بهما أجهزة نزع السلاح منذ سنوات عديدة. وكان من دواعي الإحباط على وجه الخصوص أنه بعد أن اتفقت هيئة نزع السلاح بعد أعوام كثيرة من فتور الهمة على جدول للأعمال الموضوعية، تبين أن ختام دورة عام 2006 كارثة. ولم يتفق بعد مؤتمر نزع السلاح على برنامج للعمل، رغم عامين تقريبا من المناقشات المنصبة على ذلك. كما كانت نتائج المؤتمر الاستعراضي لعام 2006 المعني بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة مخيبة للآمال بنفس القدر. وهذه حالة يجب ألا يُسمح باستمرارها. وفي الكلمة الرئيسية التي أدلى بها الأمين العام السيد بان - كي مون أمام الجلسة الافتتاحية لهذه الدورة بالأمس، وصف هذه الحالة التي أصبحت فيها النكسات هي القاعدة بدلا من أن تكون الاستثناء وصفا دقيقا بأنها غير مقبولة. ونرحب بالتزام الأمين العام بتنشيط خطة نزع السلاح بجملة أمور منها تعيين ممثل سامٍ لرئاسة المكتب الجديد لشؤون نزع السلاح. غير أن من المسلم به أن التقدم الملموس في مجال نزع السلاح وعدم الانتشار لا يمكن إحرازه إلا من خلال الالتزام بمبدأ تعددية الأطراف والنوايا الحسنة من جانب الدول الأعضاء. وقد عبر الأمين العام السابق كوفي عنان عن رؤية للأمم المتحدة في القرن الحادي والعشرين نعالج فيها مسألة الأمن والتنمية وحقوق الإنسان بشكل متزامن. وقد شدد كوفي عنان على الرابطة الوثيقة بين هذه المسائل في كل من "في جو من الحرية أفسح" (A/59/2005) وتقريره لعام 2006 عن أعمال المنظمة (A/61/1). ولا يمكن في رأينا تحقيق هذه الرؤية بدون إحراز تقدم ملموس في مجال نزع السلاح. كما أن الأهداف الإنمائية التي حددتها هذه المنظمة، وخاصة في إطار الأهداف الإنمائية للألفية، لا يمكن تحقيقها بدون إحراز تقدم بشأن نزع السلاح وعدم الانتشار. وكيف يمكننا أن نستأصل الفقر بينما لا يزال الإنفاق السنوي على النفقات العسكرية يتجاوز تريليون دولار من دولارات الولايات المتحدة؟ وكيف يتأتى لنا أن نأمل في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بينما يربو ما يوجه إلى حفظ السلام وغيره من التحضيرات الميدانية على نسبة 70 في المائة من ميزانية الأمم المتحدة التي تبلغ 10 بلايين دولار، مقارنة بـ 50 في المائة من الميزانية قبل أقل من عشر سنوات؟ أليس من غرائب الأقدار في عصرنا أن عائد السلام الذي كان منتظرا في نهاية الحرب الباردة لم يتحقق قط! وأننا بدلا من ذلك نشهد في الآونة الأخيرة تصعيدا في الإنفاق العسكري، بما في ذلك الإنفاق على الأسلحة غير التقليدية؟ إن من دواعي القلق الشديد لدى وفدنا أن الجهود المتضافرة إنما توجه إلى تحديث الترسانات النووية ومنظومات إطلاقها، فضلا عن تأكيد النظريات العسكرية المرتكزة على تلك الأسلحة. ولا بد من تأكيد أن الضمان الوحيد ضد استخدام الأسلحة النووية أو التهديد باستخدامها يتمثل في استئصالها تماما. أما الوضع الراهن فليس بالتأكيد خيارا مطروحا. ولن يفلح بالمثل الأخذ بنهج انتقائي يقتصر على تناول جانب واحد فقط هو عدم الانتشار. فنزع السلاح وعدم الانتشار هما وجهان لنفس العملة ولا بد من التصدي لهما بالتزامن معا. وينبغي للدول الحائزة للأسلحة النووية، على سبيل الأولوية، أن تقوم بمحاولة لا غموض فيها لتحقيق الإزالة الكاملة للأسلحة النووية. وفي هذا الصدد، ينبغي أن تبدأ المفاوضات دون إبطاء من أجل إبرام معاهدة ملزمة قانونا. ويحدونا أمل في أن يتوصل اجتماع فيينا القادم للجنة التحضيرية لمؤتمر الأطراف لاستعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية عام 2010 إلى اتفاق على برنامج عمل يتصدى بشكل بنّاء لمكونات المعاهدة الثلاثة: نزع السلاح وعدم الانتشار والاستخدامات السلمية للطاقة. أما نزوع الدول الحائزة للأسلحة النووية إلى الاستخفاف بالجانب الثالث من المعاهدة، وهو الحق في الاستخدامات السلمية للتكنولوجيا النووية، فيجب مقاومته. وفي هذا الصدد، نؤكد مجددا خطة العمل التي اعتمدها الاتحاد الأفريقي والتي شددنا فيها على حق البلدان الأفريقية غير القابل للتصرف في التمتع بحرية بإمكانيات الطاقة النووية والتكنولوجيا النووية للأغراض السلمية. وفيما يتعلق بالبند الموضوعي الثاني من جدول الأعمال، "تدابير عملية لبناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية"، نؤكد مجددا النقاط الهامة التي عبر عنها وفد إندونيسيا باسم حركة بلدان عدم الانحياز أمس. ونود فقط أن نضيف أنه في إطار هذه التدابير لبناء الثقة، يجب أن يتفق المجتمع الدولي على تدابير عملية للتحكم في انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة التي ما انفكت تحدث الفوضى وتزعزع الاستقرار لآلاف المدنيين، خاصة في القارة الأفريقية. لتلك الأسباب انضمت كينيا إلى ستة بلدان من أنحاء العالم للاشتراك في تقديم القرار 61/89، المتعلق بعقد معاهدة بشأن الاتجار بالأسلحة في الدورة الحالية للجمعية العامة. ونرى من المهم أن يوجد المجتمع الدولي آلية للتجارة المسؤولة في هذه الأسلحة، من خلال صك ملزم قانونا، يحدد معايير دولية موحدة لاستيراد الأسلحة التقليدية وتصديرها ونقلها. وعملا بهذا القرار، التمس الأمين العام آراء الدول الأعضاء عن جدوى ونطاق ومشروع البارامترات لصك شامل وملزم قانونا. ولدى كينيا اقتناع بأن إبرام معاهدة بشأن الاتجار بالأسلحة أمر ممكن وحان أوانه. ونرجو أن تقدم جميع الدول الأعضاء مقترحات بنّاءة للأمين العام في حدود الإطار الزمني المحدد لهذه العملية. وختاما، نتطلع يا سيدي الرئيس إلى إجراء مداولات بناءة ومثمرة، ونؤكد لكم أقصى قدر من التعاون من جانبنا فيما تبذلون من جهود. السيد دانيش - يازدي (جمهورية إيران الإسلامية) (تكلم بالانكليزية): أود أن أبدأ بتهنئتكم، سيدي، بانتخابكم رئيسا لهيئة نزع السلاح. ونحن على ثقة بأن دورة هذا العام في ظل قيادتكم المقتدرة ستكون دورة مثمرة. ويود وفد بلدي أن يعرب عن تأييده للبيان الذي أدلى به ممثل إندونيسيا نيابة عن حركة عدم الانحياز. ونظرا لدور هيئة نزع السلاح، بوصفها الهيئة التداولية الوحيدة بشأن نزع السلاح ذات العضوية العالمية، فإننا نرحب بدخولها في السنة الوسطى من المناقشات الموضوعية المتعمقة التي مدتها ثلاث سنوات بشأن نزع السلاح النووي. ونظرا لحدوث بعض النكسات وعدم الوفاء بالالتزامات في مجال نزع السلاح، فقد حان الوقت لكي تركز الهيئة جهودها على استكشاف الطرق والوسائل للقضاء على الأسلحة النووية. وفي أعقاب القصف النووي لهيروشيما وناغازاكي من قبل الولايات المتحدة وما خلفه ذلك من آثار مأساوية، احتاج المجتمع الدولي إلى أكثر من عقدين للتوصل إلى عمل جماعي انعكس في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وقد اعتبرت المعاهدة وعدا حقيقيا بتخليص العالم من كابوس الأسلحة النووية. ولكن بعد مرور أربعة عقود تقريبا على بدء نفاذ معاهدة عدم الانتشار، لم يتم حتى الآن تحقيق تقدم حقيقي نحو نزع السلاح النووي. ويشعر الرأي العام العالمي بقلق عميق إزاء استمرار هذا الوضع، ويتوقع عن حق من الدول الحائزة للأسلحة النووية أن تتخذ إجراءات ملموسة للوفاء بالتزاماتها التعاقدية فيما يتعلق بنزع السلاح النووي. والجمعية العامة، إدراكا منها بأن الأسلحة النووية تشكل أخطر تهديد للسلم والأمن الدوليين، اعتمدت في عام 1978 الوثيقة الختامية للدورة الاستثنائية الأولى المعنية بنزع السلاح، والتي شددت على أن نزع السلاح النووي يقع على رأس أولويات جدول أعمال نزع السلاح. وفي رأينا أن نزع السلاح النووي معلم رئيسي في الطريق إلى الهدف الحقيقي لعملية نزع السلاح، ألا وهو نزع السلاح العام والكامل. وفي السنوات الأخيرة، شكلت بعض التطورات تحديات خطيرة لهدف نزع السلاح النووي. ومن بين تلك التطورات الرفض المستمر من قبل الدول الحائزة للأسلحة النووية، ولا سيما الولايات المتحدة، للوفاء باتخاذ الخطوات العملية الثلاث عشرة المتفق عليها بوصفها جزءا من الالتزامات القاطعة بتحقيق نزع السلاح النووي؛ والاستمرار في ترتيبات تشاطر الأسلحة النووية مع الدول غير الحائزة للأسلحة النووية بما يتعارض مع المادة الأولى لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، ولا سيما من خلال نشر الأسلحة النووية في البلدان الأوروبية الأعضاء في منظمة حلف شمل الأطلسي (الناتو)؛ وصنع وتجريب أسلحة نووية جديدة في المختبرات، بما يتعارض مع روح ونص معاهدة حظر التجارب النووية؛ ونقل التكنولوجيا والمواد النووية إلى الدول غير الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، ولا سيما الاتفاق بشأن التعاون النووي بين الولايات المتحدة وإسرائيل، التي تشكل ترسانتها النووية أخطر تهديد للسلم والاستقرار الإقليميين والدوليين، والسماح للعلماء الإسرائيليين بالوصول إلى منشآت الولايات المتحدة النووية، الأمر الذي يظهر تجاهل الولايات المتحدة التام لالتزاماتها بموجب المادة الأولى من المعاهدة؛ والتخطيط لنشر منظومات دفاعية مضادة للقذائف في مختلف المناطق والتهديد باستخدام الأسلحة النووية ضد الدول غير الحائزة للأسلحة النووية؛ واستحداث مذاهب جديدة لتبرير الاعتماد على الأسلحة النووية، لا سيما من خلال التشديد على دور الأسلحة النووية كأداة فعالة لتحقيق أهداف الأمن والسياسة الخارجية؛ واستهداف الدول غير الحائزة للأسلحة النووية الأطراف في معاهدة عدم الانتشار؛ وتطوير نظم أسلحة نووية جديدة، وبناء منشآت جديدة لإنتاج الأسلحة النووية؛ واستئناف الجهود لتطوير ونشر أسلحة نووية تكتيكية على الرغم من الالتزام بعكس اتجاه هذه العملية وتخفيضها بشكل فعال. وخلاصة القول أن معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية تواجه اليوم تهديدات خطيرة بسبب اعتماد سياسة التنكر، والإنكار والرفض من جانب الدول الحائزة للأسلحة النووية، ولا سيما الولايات المتحدة، فيما يتعلق بالتزامها القاطع بتحقيق القضاء الكامل على ترساناتها من الأسلحة النووية. وفي هذا السياق، تستمر الولايات المتحدة في تقويض سلامة ومصداقية معاهدة عدم الانتشار من خلال تعطيل عملية متابعة التزامات نزع السلاح النووي في إطار آلية الأمم المتحدة المتعددة الأطراف لنزع السلاح، وتواصل سياساتها وأولوياتها الانفرادية عبر هيئات ومجموعات حصرية. وتقع على عاتقنا المسؤولية الجماعية عن استعادة مصداقية معاهدة عدم الانتشار. ولبلوغ هذا الهدف، يتعين علينا أن نتصدى لتلك التحديات الهائلة بصورة جماعية وشاملة. إن معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية هي قاعدة نزع السلاح النووي وعدم الانتشار النووي واستخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية. وينبغي أن نكرس جهودنا في هذه الهيئة نحو تحقيق التعاضد بين تلك الدعامات المترابطة للمعاهدة. وينبغي للدورة الحالية للهيئة أن تعزز الجهود من أجل اعتماد توصيات ملموسة لتحقيق أهداف نزع السلاح النووي وعدم الانتشار. وينبغي لجهودنا أن تسترشد بالمبادئ التالية: صون وتعزيز سلامة صكوك عدم الانتشار القائمة؛ ورفض المحاولات الرامية إلى تقويض الحقوق غير القابلة للتصرف للدول الأطراف؛ والحفاظ الكامل على المنجزات التي تحققت في المؤتمرين الاستعراضيين لعام 1995 ولعام 2000؛ وتعزيز سلطة ومصداقية المنظمات الدولية ذات الصلة، مثل الوكالة الدولية للطاقة الذرية، فيما يتعلق بالتحقق من الامتثال. وينبغي للهيئة أن تؤكد من جديد الالتزام القاطع من جانب الدول الحائزة للأسلحة النووية باتخاذ جهود منتظمة وتدريجية لتنفيذ نزع السلاح النووي، وأن توصي باتخاذ تدابير مناسبة لتحقيق ذلك. وقد أخفق مؤتمر نزع السلاح على مدى سنوات عديدة في اعتماد برنامج عمل بسبب انعدام الإرادة السياسية للتفاوض بشأن نزع السلاح النووي. ومن أجل التغلب على هذه المشكلة، يتعين على الهيئة أن توصي بالإسراع بإنشاء لجنة مخصصة معنية بنزع السلاح النووي. إن التهديد باستخدام الأسلحة النووية من قبل بعض الدول الحائزة لتلك الأسلحة تزداد خطورته باطراد. وينبغي للهيئة ألا تغض النظر عن تلك التهديدات الخطيرة، وأن توجه رسالة قوية إلى تلك الدول برفض تلك السياسات غير القانونية وغير الإنسانية. إن لعدم الانتشار والاستخدامات السلمية للطاقة النووية، كما أقرتها معاهدة عدم الانتشار، أهمية بالغة. وينبغي النظر في تلك القضايا بحد ذاتها، مع إيلاء الاهتمام اللازم لحقوق والتزامات الدول الأعضاء في إطار الأحكام ذات الصلة لمعاهدة عدم الانتشار. وللأسف، أن قلة من البلدان تتلاعب بعدم الانتشار كذريعة لخدمة مصالحها الوطنية الضيقة ولحرمان البلدان النامية من حقوقها في استخدام التكنولوجيا النووية في الأغراض السلمية. وإنكار الالتزامات المتعلقة بنـزع السلاح النووي لا يمثل التحدي الوحيد الذي يواجه معاهدة عدم الانتشار. فقد حاولت دول معينة حائزة للأسلحة النووية أن تنشئ، بذريعة منع الانتشار، آليات وسوابق جديدة لتقييد وإنكار الحقوق غير القابلة للتصرف للدول الأطراف في إطار المادة الرابعة من معاهدة عدم الانتشار في تطوير واستخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية. وتتسم الجهود الرامية إلى النهوض بمنع الانتشار بأهمية قصوى. ولكن المحاولات السيئة النية التي تجري تحت راية منع الانتشار تتم متابعتها بشكل متزايد بغية حرمان الدول الأعضاء من استخدام المواد والمعدات والتكنولوجيا النووية للأغراض السلمية. ولن تؤدي تلك المحاولات سوى إلى تفاقم الأوجه القائمة لعدم المساواة المتأصلة في معاهدة عدم الانتشار، وبالتالي إلى تبديد نزاهة المعاهدة والفوائد الناجمة من الانضمام إليها. ومن المفارقة أن نفس الدول تؤدي إلى انتشار الأسلحة النووية أفقيا ورأسيا إما بنقل تكنولوجيا ومواد صنع الأسلحة النووية إلى الدول غير الأطراف في معاهدة عدم الانتشار أو باستحداث أنواع جديدة من الأسلحة النووية أو بتحديث هذه الأسلحة. وبالتالي، فإن الهيئة بحاجة إلى أن تنظر في منع الانتشار بجميع جوانبه وأن توصي باتخاذ تدابير معينة لضمان إقامة التوازن الجوهري بين الالتزامات المتعلقة بمنع الانتشار والحق في حيازة التكنولوجيا النووية للأغراض السلمية. كما ينبغي أن تنظر الهيئة في إعادة تأكيد الحقوق غير القابلة للتصرف للدول الأطراف في أكمل تبادل ممكن للمواد والمعدات والتكنولوجيا النووية للأغراض السلمية بدون تمييز، وفي تمكين الدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار من ممارسة حقها الكامل في تطوير وإنتاج الطاقة النووية للأغراض السلمية في إطار مراقبة وإشراف دولي مناسب؛ ومناشدة مجموعات معينة من الدول إزالة القيود التي لا تتسق مع الالتزامات الدولية ذات الصلة المفروضة على الدول الأطراف في نقل المواد والمعدات والتكنولوجيا النووية للأغراض السلمية؛ والاعتراف بسلطة الوكالة الدولية للطاقة الذرية بوصفها الهيئة الدولية الوحيدة المختصة بالتعامل مع التحقق من امتثال الدول الأعضاء لالتزاماتها المتعلقة بالضمانات في مراعاة صارمة لأحكام النظام الأساسي للوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ وضمان العالمية الكاملة لمعاهدة عدم الانتشار بدون استثناء واحد، وفي ذلك الصدد، حث إسرائيل، بوصفها البلد الوحيد في الشرق الأوسط الذي لم ينضم بعد إلى معاهدة عدم الانتشار، على الانضمام إلى المعاهدة بدون تأخير ووضع مرافقها غير الخاضعة للضمانات في إطار النطاق الكامل للوكالة؛ والتأكيد من جديد على ضرورة الإبرام بدون تأخير لصك دولي ملزم قانونا بشأن الضمانات الأمنية السلبية انتظارا للقضاء الكامل على الأسلحة النووية؛ والطلب إلى جميع الدول التقيد بتعددية الأطراف في معالجة المسائل المتعلقة بمنع الانتشار بجميع جوانبه؛ وتفادي إساءة استخدام هيئات الأمم المتحدة، بما في ذلك مجلس الأمن، بوصفها أدوات تمارس الضغط من اجل منع الدول الأطراف من ممارسة حقوقها غير القابلة للتصرف؛ وتعزيز الجهود الجماعية والمنسقة الرامية إلى منع الانتشار من جانب أي كان وفي أي مكان بطريقة غير تمييزية، وأيضا المنع الصارم لانتشار الأسلحة النووية. وأود أن أنتقل الآن إلى مسألة تدابير بناء الثقة في ميدان الأسلحة التقليدية. نحن نرى أن تدابير بناء الثقة، إذا تم تطبيقها على نطاق واسع من جانب جميع الدول، يمكن أن تعزز الاستقرار والسلام والأمن على الصعيدين الإقليمي والدولي. ولكن الجدير بالذكر أن تلك التدابير ذات طابع معقد للغاية ومتعدد الأوجه. وتدابير بناء الثقة تعتبر على نطاق واسع تدابير طوعية بين الأطراف المعنية ينبغي تنفيذها بشكل ثنائي أو متعدد الأطراف وينبغي ألا تتم إساءة استخدامها أو تحويلها إلى تدابير ملزمة قانونا. وينشأ تعقيد مسألة تدابير بناء الثقة من حقيقة أن هذه التدابير لن تصبح فعالة وعالمية إذا ظلت سائدة التصورات الأمنية التي تعود إلى عصر الحرب الباردة لبعض الدول الأعضاء. وقد مر عقدان تقريبا منذ نهاية الحرب الباردة ولكن، للأسف، ما زالت الآلاف من الأسلحة النووية موجودة بوصفها وسيلة لإرهاب الدول غير الحائزة للأسلحة النووية. إن تدابير بناء الثقة لا يمكن أن ينظر إليها وينبغي ألا ينظر إليها بمعزل عن البيئة الأمنية الدولية. ومع أن بعض الدول الحائزة للأسلحة النووية تبحث باستمرار عن توفير الأمن المطلق بالتعويل على ترساناتها للأسلحة النووية، فإن من غير الواقعي أن نؤمن بأن هدفنا المشترك المتمثل في نزع السلاح العام والكامل يمكن تحقيقه في المستقبل المنظور. وبالتالي، ينبغي أن يرافق تدابير بناء الثقة اتخاذ خطوات ملموسة ومتزامنة نحو القضاء على الأسلحة النووية. وبغية تحقيق ذلك الهدف السامي، على المجتمع الدولي أن يتابع ويعزز نزع السلاح بالأعمال وليس بالأقوال. السيد شركين (الاتحاد الروسي) (تكلم بالروسية): إن دورتنا تعقد في جو من التحولات الهامة في منظومة الأمم المتحدة. فقد تم انتخاب أمين عام جديد وتجري مناقشة إجراء تغييرات هيكلية في الأمانة العامة، بما في ذلك تغييرات تشمل قطاعها لنزع السلاح. ونرى أنه ينبغي أن تكون هناك أداة وحيدة لتلك الابتكارات هي - تعزيز المبادئ المتعددة الأطراف لنزع السلاح. ويؤيد الاتحاد الروسي باستمرار تعزيز الدور المحوري الذي تضطلع به الأمم المتحدة في صون السلام والأمن الدولي، ونزع السلاح على نحو حقيقي، ومنع انتشار أسلحة الدمار الشامل ووسائل إيصالها، وتحديد الأسلحة. ونشعر بالأسف إذ نقول إن تزايد عامل القوة في السياسة العالمية ومحاولات استخدام القوة لحل المشاكل بين الدول، مما يعرض للخطر الأساليب والآليات السياسية والدبلوماسية للأمم المتحدة، بما في ذلك مجلس الأمن التابع لها، يحدثان تأثيرا ضارا على ديناميكيات نزع السلاح وتحديد الأسلحة وعمليات منع الانتشار. وفي ظل تلك الظروف، تبحث المزيد والمزيد من الدول عن سبل لتعزيز أمنها بالذات بزيادة قدراتها الدفاعية، بل إن بعض الدول تقوم بذلك عن طريق القذائف والأسلحة النووية. وذلك، بدوره، يسفر عن زيادة غير مسبوقة في النفقات العسكرية للبلدان وحدوث سباق للتسلح. ولا يمكننا أن نقاوم بشكل واف تلك الاتجاهات إلا بضمان استمرار العمليات المترابطة لنزع السلاح ومنع الانتشار، والتعزيز المستمر للأساس القانوني الدولي للأمن الجماعي. ونحن مقتنعون بأن بروز تحديات وتهديدات جديدة للأمن الدولي يؤكد بوجه خاص على أهمية تقيد الدول بالالتزامات التي تتحملها، وينبغي تحييد هذه التحديات والتهديدات بالاستناد إلى التنفيذ الصارم للوثائق القانونية الدولية القائمة وتطوير وثائق جديدة. ونرى أن من الأهمية بمكان تشجيع استقرار أكبر في الإطار القانوني الدولي لنزع السلاح، وسد الفجوات القانونية الحالية في ميدان منع الانتشار، ومنع إنشاء فراغ قانوني ومجالات جديدة للمجابهة وسباق التسلح، بما في ذلك التكنولوجيا المتطورة. إن روسيا ملتزمة بالقضاء التام على الأسلحة النووية بوصفه هدفا نهائيا. وتحقيق ذلك الهدف عملية تدريجية ومعقدة ينبغي أن تشارك فيها جميع الدول الحائزة للأسلحة النووية، وهي عملية ينبغي أن تهيئ لصون الاستقرار الاستراتيجي ولمراعاة مبدأ الأمن المتساوي للجميع. وننطلق من ضرورة كفالة التنبؤ بعملية تخفيض الأسلحة النووية الهجومية والتحقق منها وشفافيتها وعدم الرجوع فيها. ونعتبر أن الأسلحة النووية تشكل عاملا للردع، ونعارض تخفيض عتبة استخدامها وتحويلها إلى سلاح يستخدم في ساحة المعركة. وفي ذلك السياق، نشعر بقلق إزاء برامج تطوير قنابل نووية ذات قدرة منخفضة وتزويد القذائف التسيارية العابرة للقارات والقذائف التسيارية التي تطلق من الغواصات برؤوس حربية غير نووية. وتفي روسيا على نحو ثابت بالتزاماتها في ميدان نزع السلاح النووي. وبالتالي، منذ عام 1991، تم تخفيض مجمل مخزون الأسلحة النووية بمقدار خمسة أضعاف، وعدد أماكن تخزين الرؤوس الحربية النووية بمقدار أربعة أضعاف. ونحن على استعداد لاتخاذ مزيد من الخطوات في ذلك المجال على أساس المعاملة بالمثل. وفي ذلك الصدد، نود أن نذكر بأن المعاهدة بين الولايات المتحدة الأمريكية واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية المتعلقة بمواصلة خفض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية والحد منها (معاهدة ستارت) سينتهي مفعولها في عام 2009. وفي الوقت ذاته، سينتهي العمل بالمادة الثانية من معاهدة موسكو بشأن تخفيضات الأسلحة الهجومية الاستراتيجية - التي تنص، بشكل خاص، على استخدام معاهدة ستارت لكفالة المراقبة في مجال القوات النووية الاستراتيجية. وذلك يعني أن كل أشكال مراقبة القوات النووية الاستراتيجية ستنتهي. ولهذا السبب اقترحنا على الولايات المتحدة إبرام اتفاق جديد ليحل محل معاهدة ستارت. ونؤمن بأن مجرد الإعلانات السياسية بشأن تدابير بناء الثقة والشفافية لن يكون كافيا. وينبغي التركيز بشكل خاص على العلاقة بين الأسلحة الاستراتيجية الهجومية والأسلحة الدفاعية. وقد تم إبداء ملاحظة مناسبة في ذلك الصدد في ديباجة المعاهدة المنقرضة الآن بين الولايات المتحدة الأمريكية واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية المتعلقة بالحد من المنظومات المضادة للقذائف التسيارية. والمنطق الذي تستند إليه واضح تماما: فأي زيادة في قدرة أحد الأطراف للدفاع بالقذائف ستدفع الطرف الآخر إلى الرد بتعزيز أسلحته الاستراتيجية الهجومية. وبسبب ذلك العنصر الحيوي، لا يمكننا أن ننظر إلى منظومة الولايات المتحدة العالمية للدفاع بالقذائف خارج هذا السياق، باعتبارها مجرد تدبير دفاعي. فهي تخل بالتوازن الاستراتيجي وتؤدي إلى تطوير القدرة على القيام بالضربة الأولى. ويجري توسيع نطاق هذه المنظومة التابعة للولايات المتحدة خارج نطاق الأراضي الوطنية لذلك البلد، بإشراك بعض بلدان أوروبا الشرقية، ووفقا لمسؤولين عسكريين من الولايات المتحدة، بإشراك منطقة ما وراء القوقاز. ونشر مكونات استراتيجية للبنية التحتية العسكرية للولايات المتحدة في بلدان متاخمة لحدود روسيا يثير شواغل مشروعة ويتطلب منا اتخاذ تدابير مناسبة. ويشكل خطر حدوث سباق للتسلح في الفضاء الخارجي مصدرا آخر للقلق المتزايد. ونؤكد أن أولوية روسيا في مؤتمر نزع السلاح هي السعي إلى إعادة إنشاء اللجنة المخصصة المعنية بمنع حدوث سباق للتسلح في الفضاء الخارجي، تسند إليها ولاية إجراء المناقشات. والتوصل إلى اتفاق بشأن هذه الولاية لا يستبعد إمكانية توجيه العمل لاحقا نحو مسار المفاوضات. وقد أعددنا مشروع معاهدة بشأن منع وضع الأسلحة في الفضاء الخارجي والتهديد باستخدام القوة أو استخدامها ضد أهداف في الفضاء الخارجي. ونعتبر أن إبرام معاهدة كهذه في المستقبل سيكفل عدم تحول الفضاء الخارجي إلى مجال جديد للمواجهة. وننوي تقديم مشروع المعاهدة عما قريب لينظر فيها شركاؤنا على نطاق واسع، على نحو ما أعلن عنه الرئيس فلاديمير بوتين مؤخرا في ميونيخ. وبالنظر إلى أوجه عدم اليقين بخصوص البدء في مؤتمر نزع السلاح بإجراء مفاوضات بشأن منع وضع الأسلحة في الفضاء الخارجي، فإننا نقترح مناقشة نص المشروع في إطار مناقشات مواضيعية. ونأمل أن يشارك شركاؤنا بفعالية في المناقشات. ونحث جميع الدول التي تملك قدرات في مجال الفضاء الخارجي على أن تحذو حذو روسيا وغيرها من الدول الأعضاء في منظمة معاهدة الأمن الجماعي، عن طريق التعهد بأنها لن تكون أول من يضع أسلحة في الفضاء الخارجي. ويمكن لتدابير الشفافية وبناء الثقة المتعلقة بالفضاء الخارجي أن تساعد على تعزيز الأمن في أنشطة الفضاء الخارجي وتقوية التعاون الدولي في استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي. والتأييد الواسع النطاق الذي حظي به القرار الذي شاركت روسيا في تقديمه بشأن تدابير الشفافية وبناء الثقة في الدورة الحادية والستين للجمعية العامة أكد على الاهتمام القوي للمجتمع الدولي بحالة استراتيجية يمكن التنبؤ بها في الفضاء الخارجي. ونؤمن بأن هذا يتيح فرصة لوضع واعتماد تدابير مناسبة. ونحث شركاءنا على تيسير تنفيذ ذلك القرار. وتمتثل روسيا بشكل صارم إلى المعاهدة المبرمة بين الولايات المتحدة الأمريكية واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية بشأن إزالة قذائفهما المتوسطة المدى والأقصر مدى، التي تنص على إزالة قذائف أرضية من فئتين يتراوح مداها بين 000 1 و 500 5 كيلومتر. غير أننا نشعر بالقلق لأنه، على الرغم من أحكام المعاهدة، تقوم الولايات المتحدة بصنع قذائف متوسطة المدى تستعمل كأهداف. علاوة على ذلك، يتم تطوير هذه القذائف والترخيص باستخدامها في بعض البلدان الأخرى. وفي ذلك السياق، نقترح صياغة صك قانوني عالمي دولي بشأن تلك المسألة للتعبير عن الحقائق الراهنة. ومن بين أهدافنا الأخرى ذات الأولوية تعزيز منظومات عدم الانتشار المعنية بأسلحة الدمار الشامل، ونظم إيصالها والمواد المتصلة بها. ونرى أنه من الأهمية بمكان كفالة تنفيذ معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية من جميع جوانبها، لتعزيز فعاليتها وتحقيق عالميتها. ويمكننا إزالة التحديات الجديدة التي يواجهها نظام عدم انتشار الأسلحة النووية، وينبغي أن نفعل ذلك على أساس المعاهدة ذاتها. وبالنظر إلى ما ذكرناه آنفا، فإننا نؤمن بأن المهام ذات الأولوية لعميلة التحضير لمؤتمر استعراض معاهدة عدم الانتشار لعام 2010 تتمثل في إثبات قابلية المعاهدة للتطبيق وسد الثغر القانونية في نظامها. ويمكن، في رأينا، تعزيز معاهدة عدم الانتشار من خلال النهج الثلاثة التالية. يتمثل النهج الأول في الحد من الجاذبية التي تشكلها الدورة الكاملة لإنتاج الوقود النووي بتنفيذ النهج المتعددة الأطراف المعنية بالدورة. وفي ذلك السياق، تقدمت روسيا بمبادرة لإنشاء مراكز دولية توفر خدمات في مجال التخصيب، وترمي إلى تحقيق حق كل الدول في الاستخدام السلمي للطاقة النووية. ونؤمن بأن مبادرتنا، والمبادرة الأمريكية المعنية بالطاقة النووية العالمية، واقتراح الدول الموردة الست المتعلق بضمان استمرار الإمدادات، تشكل حلولا ممكنة للمشكلة. ونحن على استعداد للعمل بغية تحديد ودمج جميع الاقتراحات المتوافرة في ذلك الصدد. ومن الضروري استكمال عمل جماعة موردي المواد النووية الذي يستهدف وضع معايير لتحديد مواد التكنولوجيات النووية والمعدات الحساسة. وسيمنع ذلك نقل هذه التكنولوجيات والمعدات إلى أي بلد آخر يساورنا أدنى شك في امتثاله للالتزامات المتعلقة بعدم الانتشار. ويتمثل النهج الثاني في تعزيز نظام الضمانات للوكالة الدولية للطاقة الذرية وإضفاء طابع العالمية على البروتوكول الإضافي لاتفاق الضمانات مع الوكالة. ومن الهام أن تنضم البلدان، لا سيما تلك التي تقوم بنشاط نووي كبير أو تمتلك مخزونات كبيرة من المواد النووية، إلى البروتوكول الإضافي في أقرب وقت ممكن. ويتضمن النهج الثالث وضع تدابير في مجال نزع السلاح النووي ومنح الضمانات الأمنية للدول غير الحائزة للأسلحة النووية. وفي ذلك السياق، نؤيد إعادة إنشاء لجنة مخصصة في مؤتمر نزع السلاح ذات ولاية للتفاوض في إطار بند جدول الأعمال المعنون"عقد ترتيبات دولية فعالة لإعطاء الدول غير الحائزة للأسلحة النووية ضمانات من استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها". ونؤيد وضع ترتيب عالمي بشأن الضمانات الأمنية، على أساس أنه ينبغي مراعاة الحالات التي يمكن فيها استخدام الأسلحة النووية وفقا للنظريات العسكرية للبلدان. ونؤكد أهمية إنشاء مناطق خالية من الأسلحة النووية في مختلف أرجاء العالم. ونؤيد إنشاء منطقة من هذا القبيل في الشرق الأوسط. ونرحب بإنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في آسيا الوسطى وندعو جميع الدول الأعضاء إلى دعمها. ونعتبر أن معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية تشكل أحد أكثر العناصر أهمية لتعزيز نظام عدم انتشار الأسلحة النووية. ونشعر بخيبة الأمل جراء رفض الولايات المتحدة التصديق عليها، مما يعيق بدء نفاذها، لا سيما إذا أخذنا في الاعتبار أن تلك الدولة أيدت بفعالية وضعها واعتمادها. وفي ذلك السياق، نشير إلى أننا نسلّم بأهمية الامتثال إلى الوقف الاختياري للتجارب النووية. غير أنه، بغية إقناع العالم بأن التجارب النووية لن تستأنف، لا بد أن تنضم الولايات المتحدة إلى معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وأن تدخل المعاهدة حيز النفاذ. وهناك خطر متزايد للانتشار النووي يرتبط باحتمال الجمع بين أسلحة الدمار الشامل والإرهاب. وبالتالي نرى أن الأمر الجوهري هو إنفاذ قرار مجلس الأمن 1540 (2004) وتحقيق التعجيل بدخول الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي حيز النفاذ. كما أن المبادرة العالمية لمجموعة الثمانية لمكافحة الإرهاب النووي، التي أطلقت في مؤتمر قمة مجموعة الثمانية الذي عقد في تموز/يوليه 2006 في سان بطرسبرغ، تهدف إلى الحد من هذا الخطر. إننا ندعو إلى تعزيز فعالية مدونة لاهاي لقواعد السلوك لمنع انتشار القذائف التسيارية. ونُصرّ على أن يفي جميع المشاركين بدون شروط بالتزاماتهم في إطار المدونة، وخاصة فيما يتعلق بالشفافية وتدابير بناء الثقة. والأمر الأساسي هو أن تلتزم جميع البلدان التي لديها إمكانية كبيرة فيما يتعلق بالقذائف بالمشاركة في مدونة لاهاي لقواعد السلوك. ونرى أن الهدف الاستراتيجي يتمثل في صياغة حل شامل لمشكلة منع انتشار القذائف من خلال وضع نظام عالمي يقوم على أساس اتفاق ملزم قانونا. وروسيا تفي وفاء كاملا بالتزاماتها في إطار اتفاقية الأسلحة الكيميائية واتفاقية الأسلحة البيولوجية واتفاقية الأسلحة التقليدية المعينة ونظم ضوابط التصدير التي هي طرف فيها، وتدعو الدول الأخرى إلى أن تحذو حذوها. ونرى أن الأمر الأساسي هو ضمان عالمية اتفاقية الأسلحة البيولوجية واتفاقية الأسلحة الكيميائية واستئناف العمل بشأن آلية التحقق التابعة لاتفاقية الأسلحة البيولوجية. ونشعر بالقلق حيال الحالة المتعلقة بمعاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا. وفي الواقع، إن عدم امتثال بلدان منظمة حلف شمال الأطلسي لالتزامها بالتصديق المبكر على اتفاق عام 1999 بشأن تعديل معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا يتنصل من التأكيدات السابقة على أنها كانت ترغب في أن يدخل اتفاق تعديل المعاهدة حيز التنفيذ، ويعرّض للخطر قابلية البقاء ذاتها للنظام الأوروبي لتحديد الأسلحة التقليدية. إن الإجراءات التي اتخذتها منظمة حلف شمال الأطلسي - مثل تصنيف عدد من البلدان الأعضاء حاليا في المنظمة في إطار مجموعة من المشاركين السابقين في منظمة معاهدة وارسو وتجاوز حدود نطاق معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا عن طريق تمديد الحلف - لا تتناسب مع الحالة العصرية وتخالف الأحكام النافذة للمعاهدة، على النحو الذي أبرمت به في عام 1990. ويدعم الاتحاد الروسي الدور الرائد الذي تضطلع به الأمم المتحدة في معالجة مسألة انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. ونعتقد أن برنامج الأمم المتحدة للعمل بشأن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة بعيد من استنفاد إمكانيته. ونقدر المناقشة الموضوعية بشأن السبل والأساليب المتاحة للمجتمع الدولي بغية مكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، التي جرت خلال مؤتمر الأمم المتحدة لاستعراض التقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل، الذي عقد في الفترة من 26 حزيران/يونيه إلى 7 تموز/يوليه 2006 في نيويورك. ونشعر بالأسف إذ نشير إلى الفشل في التوصل إلى توافق في الآراء على وثيقة ختامية بسبب الموقف غير البناء الذي اتخذه عدد من الدول. ونتوقع أن يركز المجتمع الدولي جهوده الرئيسية على مكافحة إمدادات الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وتعزيز التشريعات والممارسات الوطنية لمكافحة الاتجار بهذه الأسلحة وتوسيع التعاون الإقليمي لإيجاد تدابير محددة لمنع الانتشار العشوائي لهذه الأسلحة. ونلاحظ مع شعور بالارتياح تشغيل سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية. ونرى أنه ينبغي لهيئة نزع السلاح، باعتبارها منتدى عالميا، أن تحتفظ بوظيفتها بوصفها أداة لتكامل الأفكار والمفاهيم المحددة، وتقديم التوصيات العملية وتحديد المشاكل التي تستدعي وضع ترتيبات متعددة الأطراف. ونؤمن بأن المركز الحالي للهيئة واف للعمل الفعال لإبرام وتنفيذ اتفاقات متعددة الأطراف لنزع السلاح ومنع الانتشار. واستفاد الوفد الروسي من فترة ما بين الدورات لإجراء دراسة متأنية لنتائج العام الأول لدورة العمل الحالية للهيئة. ونحن نواجه المهمة المعقدة المتمثلة في وضع توصيات الجمعية العامة بشأن البنود الرئيسية من جدول أعمال نزع السلاح في وثيقة مقبولة بشكل عام. وسنكون على استعداد لتقديم اقتراحاتنا المحددة خلال جلسات الفريقين العاملين بشأن البنود الموضوعية المدرجة في جدول أعمال الهيئة. الرئيس (تكلم بالإسبانية): أعطي الكلمة للمراقب عن الاتحاد الأفريقي. السيدة راتسيفاندريهامانانا (الاتحاد الأفريقي) (تكلمت بالفرنسية): بالنيابة عن الاتحاد الأفريقي، أود أن أرحب بعقد الدورة الحالية وأن أشيد بجميع الذين يبذلون، من خلال إسهاماتهم المقدرة للغاية في هذه الجلسات، جهودا دؤوبة لبناء عالم ينعم بالسلام والأمن والعدالة. وأود أن أعرب عن أحر وأصدق تهانيَّ لكم، سيدي الرئيس، ولجميع الأعضاء الآخرين في مكتب هيئة نزع السلاح الذين انتخبوا حديثا. وقبل كل شيء، يؤيد الاتحاد الأفريقي تأييدا صادقا موقف المجموعة الأفريقية، الذي عرضه في وقت سابق ممثل السودان، الرئيس الحالي للمجموعة الأفريقية. وفيما يتعلق باستمرار الحروب الداخلية والصراعات بين الدول في القارة الأفريقية وزيادة الأعمال الإرهابية والمرتزقة وأعمال العنف والجرائم الكبرى، بعد عدة عقود من حصول دولنا على الاستقلال، فإن الاتحاد الأفريقي يولي أهمية شرعية لهذا الموضوع، الذي يستدعي قلقنا جميعا. ونحن ما زلنا على اقتناع بترابط مسائل نزع السلاح، والسلام والأمن، والتنمية، والديمقراطية والحكم الرشيد. ويواصل الاتحاد الأفريقي الأعمال التي بدأتها منظمة الوحدة الأفريقية السابقة بالإعلان الرسمي لمجلس رؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة الأفريقية بشأن خلو أفريقيا من الأسلحة النووية، الذي اعتمد في القاهرة عام 1964. وتشمل هذه الأعمال خطة عمل كيمبتون بارك لعام 1997 بشأن القضاء على الألغام المضادة للأفراد في أفريقيا، ومعاهدة بليندابا لعام 1996 بشأن إعلان أفريقيا منطقة خالية من الأسلحة النووية وإعلان باماكو لعام 2000 بشأن انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وتداولها والاتجار بها. وقد شدّد الاتحاد الأفريقي منذ إنشائه في عام 2002، على تعزيز مؤسساته وسياساته في مجالات السلام والأمن ونزع السلاح وأيضا تنسيقه مع المنظمات دون الإقليمية في القارة. وأشير بوجه خاص إلى إنشاء المركز الأفريقي للدراسات والبحوث المتعلقة بالإرهاب، ومقره في الجزائر، واعتماد مؤتمر قمة رؤساء الدول في تموز/يوليه 2006 لإطار سياسات التعمير والتنمية بعد انتهاء الصراع، والمؤتمر الأفريقي في كانون الثاني/يناير بشأن الاستخدام السلمي للطاقة النووية الذي عقد في الجزائر. كما أود أن أشير إلى اتخاذ مؤتمر قمة الاتحاد الأفريقي المعقود في كانون الثاني/يناير 2007 في أديس أبابا قرارا باعتماد موقف أفريقي مشترك إزاء عملية استعراض برنامج عمل الأمم المتحدة لمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة بجميع جوانبه والقضاء عليه. وبهذه الطريقة، يؤكد الاتحاد الأفريقي مجددا على عزمه. وهو يقول "لا" بشكل قاطع للأسلحة النووية ويناشد بإخلاص جميع الدول المنتجة لهذه الأسلحة أن تتقيد بالتزاماتها. والاتحاد الأفريقي يقول "لا" للإنتاج غير الخاضع للمراقبة وللتراكم المفرط وللاتجار غير المشروع وللانتشار الذي ينذر بالخطر للأسلحة التقليدية، وخاصة انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. وهذه الأسلحة، التي تستخدم من ناحية نظرية للأغراض السلمية، كثيرا ما يتم تحويلها واستخدامها لتأجيج الصراعات ولزعزعة استقرار الأنظمة ولاغتصاب السلطة وللقيام بأعمال القمع. وبالتالي، تبقى أفريقيا، بالرغم من يقظتنا، مقصدا مفضلا للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة التي تزهق أرواح المزيد من الضحايا يوميا وتزيد من معاناة سكاننا. غير أننا، وعلى غرار جميع الشعوب المحبة للسلام والعدالة، ما زلنا متشبثين بإيماننا وتفاؤلنا، لأننا نلاحظ في الاقتراحات المتمخضة عن تبادلنا لوجهات النظر تزايد التطلع إلى السلام. ونؤيد تماما الاقتراحات المتعلقة بتدابير بناء الثقة، وتعزيز التعاون الدولي، واستئناف الحوار، ووضع نهج جماعي، والسعي بشكل متواصل لتحقيق الشفافية، ووضع مدونة قواعد سلوك مناسبة للقوات المسلحة. ونشدد بشكل خاص على ضرورة إبلاء الأولوية لتعدد الأطراف في مجال نزع السلاح للتمكن من المضي قدما بعزم صوب تحقيق هدفنا المشترك. والواقع أن جهود مكافحة انتشار الأسلحة النووية والأسلحة التقليدية تتطلب الوعي والالتزام التامين من جانب المجتمع الدولي. ونؤمن بأننا عن طريق عملنا معا لتعزيز مراقبة الصادرات والرصد السريع للانتهاكات ، في ما يتعلق بإنتاج وتجارة ونقل الأسلحة، سنتمكن من تحقيق هدفنا المتمثل في نزع السلاح العام والكامل. ويشدد الاتحاد الأفريقي على أهمية استمرار التعاون بين المنظمات الإقليمية والأمم المتحدة، وتحقيق الانسجام بين السياسات، وتعزيز التنسيق والشفافية في جميع إجراءاتنا. كما نؤكد مجددا على ضرورة تعزيز التعاون بين جميع أجهزة الأمم المتحدة، وهيئاتها، ووكالاتها المشاركة في حفظ السلام وبناء السلام. ونشيد بجميع جهود هيئة نزع السلاح ونعرب من جديد عن تقديرنا لعمل لجنة بناء السلام والتزامنا به، وهو يشكل إطارا ملموسا لتكثيف الجهود بشأن نزع السلاح في البلدان الخارجة من الصراع. ونشدد أيضا على ضرورة التنفيذ السريع لجميع الصكوك والآليات الدولية ذات الصلة، لا سيما معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، التي تشكل الأساس لجهود مواجهة التحديات الأمنية. ونرحب بمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية ونشدد على الحاجة إلى البدء بنفاذها. ويشجع الاتحاد الأفريقي عملية إبرام معاهدة لحظر المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية والأجهزة المتفجرة النووية الأخرى، ومعاهدة بشأن تجارة الأسلحة ونقل الأسلحة. وأخيرا، يغتنم الاتحاد الأفريقي هذه الفرصة للإشادة بالأمين العام على مبادرته لإنشاء مكتب جديد لإدارة شؤون نزع السلاح. ونحن على اقتناع بأن هذا المكتب سيعزز بشكل كبير الدعم لتنفيذ صكوك الأمم المتحدة. ونتطلع إلى العمل الوثيق مع الأمين العام وجميع الأجهزة التابعة للأمم المتحدة. الرئيس (تكلم بالإسبانية): أعطي الكلمة الآن للممثلين الذين يرغبون في الإدلاء ببيانات ممارسة لحق الرد. السيد باك جيل يون (جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية) (تكلم بالانكليزية): يأخذ وفد بلدي الكلمة في هذا الوقت لمجرد التأكد من فهم جميع أعضاء الهيئة لبعض النقاط التي أثارها الوفد الياباني. في ما يتعلق بالتنديد الذي ذكره الوفد الياباني في ملاحظاته السابقة، يود وفد بلدي أن يقترح على ذلك الوفد أن يولي، بدلا من ذلك، الاهتمام الواجب بأصوات العالم المنددة باليابان على نحو متزايد. وكما قلنا مرارا وتكرارا في العديد من المحافل، فبالنظر إلى السياسة العدائية المنطوية على مخاطر التي تنتهجها الولايات المتحدة واليابان ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وازدياد تهديداتهما لها بالأسلحة النووية وبأشكال أخرى، لم يكن أمام بلدي من خيار سوى بناء رادعه النووي الخاص به والقيام بتجارب نووية ناجحة. ولا يرغب وفد بلدي في الإدلاء بالمزيد من التفاصيل عن هذه النقطة. وقد حاول الوفد الياباني جاهدا، من خلال ملاحظاته، أن يقدم لجميع أعضاء الهيئة انطباعا خاطئا للغاية بأن اليابان جادة في العملية الجارية للمحادثات السداسية. غير أن اليابان، وحتى نكون صرحاء، تتمسك على نحو غير معقول بمسائل لا تمت بأي صلة إلى أهداف المحادثات ومقاصدها، وبالتالي تضع عراقيل مصطنعة في طريق تنفيذ اتفاقي 19أيلول/سبتمبر2006 و 13 شباط/فبراير2007. وتمثل المحادثات السداسية أساسا لمناقشة مسألة جعل شبه الجزيرة الكورية منطقة خالية من الأسلحة النووية - ولا شيء آخر غير ذي صلة بتلك المسألة. وقد تكون اليابان أيضا على وعي تام بهذا الأمر. غير أنها أحدثت ضجة بتسييس مسألة ثانوية وتدويلها في محاولة لإفشال المحادثات السداسية ووقف عملية جعل شبه الجزيرة الكورية منطقة خالية من الأسلحة النووية. وينبغي للمشاركين في المحادثات السداسية الوفاء بالتزاماتهم عن طريق التقيد بطابع المحادثات والغرض منها، بغية جعل شبه الجزيرة الكورية منطقة خالية من الأسلحة النووية وإحلال السلام هناك. ومن الواضح تماما أنه لا يمكن للمحادثات أن تنجح إذا تمسك إي طرف مشارك في العملية بأي مسألة غير ذات صلة بالهدف الرئيسي للمحادثات لمجرد تحقيق غايته غير المعلنة. ويرى كل من يتتبع المحادثات أنه ما لم تؤمر اليابان بمغادرة قاعة المؤتمر التي تحتضن المحادثات، فإن المحادثات ذاتها لن تثمر أي نتائج، والمسألة النووية في شبه الجزيرة الكورية لن تجد طريقها إلى الحل أبدا. واليابان لا تريد، في واقع الأمر وبطبيعتها المتأصلة، سوى إفشال المحادثات السداسية ووقف عملية جعل شبه الجزيرة الكورية منطقة خالية من الأسلحة النووية. وتخشى أوساط آبي من أن جعل شبه الجزيرة الكورية منطقة خالية من الأسلحة النووية نتيجة لنجاح المحادثات السداسية قد يحرم اليابان من أي تبرير للتحول إلى قوة نووية. وتدل نظرية أوساط آبي المتمثلة تحديدا في تخلي اليابان عن نظامها الخاص بفترة ما بعد الحرب وبناء يابان جميلة، على مذهب للهيمنة ونظرية للسيطرة لأنها تدعو إلى الانتقام لما تعرضت له اليابان من هزيمة في الماضي بوصفها دولة ضحية، لا دولة ضالعة في جريمة حرب، وتحقيق طموحها للهيمنة مرة أخرى على آسيا وباقي العالم. واليابان ليست مهتمة على الإطلاق بالمحادثات السداسية، بخلاف ما قيل في بيانها، بل إنها تسعى بشماتة إلى تحقيق أهدافها الشريرة والقذرة المتمثلة في إحياء ماضيها الدموي. وعن طريق قيام اليابان بذلك، لم تعد تعتبر شريكا في المحادثات السداسية. وبالتالي، ينبغي لها أن تنسحب، تلقائيا، من هذه العملية في محاولة أخيرة لخدمة المحادثات الجارية والمساعدة في مواصلتها بشكل مناسب وسلس. السيد مينامي (اليابان) (تكلم بالانكليزية): في ما يتعلق بالنقاط التي أثارها ممثل جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، أود أن أشدد على إصرار اليابان على المحادثات السداسية. والنقطة التي أثارها ممثل جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية عارية من الصحة. فاليابان ما انفكت وستظل تبذل قصارى جهدها إلى جانب أطراف معنية أخرى لتحقيق نجاح المحادثات السداسية بغية استعادة السلام والاستقرار في المنطقة. الرئيس (تكلم بالانكليزية): أعطي الكلمة لأمين اللجنة كي يدلي بإعلان. السيد ألاسانيا (أمين اللجنة) (تكلم بالانكليزية): أود أن أذكّر الوفود بأن الموعد النهائي لتقديم أسماء أعضائها هو الساعة 00/18 من يوم غد، الأربعاء 11 نيسان/أبريل. وهذا لا يعني، بطبيعة الحال، أن الوفود لا يسعها تقديم الأسماء بعد التاريخ المذكور. باستطاعتها أن تفعل ذلك لكن عليها مراعاة أن الوثيقة الأصلية التي تتضمن قائمة المشاركين ستصدر بحلول نهاية الأسبوع الثاني. وكل ما يجري تقديمه بعد تاريخ غد سيظهر إذا في الوثيقة الإضافية التي لن تصدر إلا بعد انتهاء الدورة. رفعت الجلسة الساعة 45/12. 