%%%ELECTION OF OFFICERS|APPOINTMENT OF MEMBERS|GENERAL DEBATE|DRUG CONTROL|

A/S-20/PV.1 اﻷمم المتحدة مؤقت الجمعية العامة الدورة اﻻستثنائية العشرون الجلسة العامة ١ اﻻثنين، ٨ حزيران/ يونيه ٨٩٩١ الساعة ٠٠/٠١ نيويورك الرئيس: السيد هينادي أودوفينكو )أوكرانيا( افتتحت الجلسة الساعة ١٠/١٠ البند ١ من جدول اﻷعمال المؤقت افتتاح رئيس وفد أوكرانيا للدورة الرئيس المؤقت )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أعلن افتتاح الدورة اﻻستثنائية العشرين للجمعية العامة. البند ٢ من جدول اﻷعمال المؤقت دقيقة صمت للصﻻة أو التأمل الرئيس المؤقت )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أدعو اﻵن الممثلين الى الوقوف والتزام الصمت لمدة دقيقة للصﻻة أو التأمل. وقف أعضاء الجمعية العامة مدة دقيقة للصﻻة أو التأمل. جــدول اﻷنصبــة المقــررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة )المادة ١٩ من الميثاق( (A/S-20/8) الرئيس المؤقت )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: وفقا للممارسة المتبعة، أود أن استرعي انتباه الجمعية العامة الى الوثيقة A/S-20/8 التي تتضمــن رسالة وجهها اﻷمين العام الى رئيس الجمعية العامة يبلغ الجمعية فيها أن ٢٣ دولة عضوا متأخرة عن سداد قيمة اشتراكاتها المالية الى اﻷمم المتحدة في إطار المادة ١٩ من الميثاق. وأود أن أذكر الوفود أنه وفقا للمادة ١٩ من الميثاق، "ﻻ يكون لعضــو اﻷمــم المتحدة الذي يتأخر عــن تسديد اشتراكاته المالية في الهيئة حــق التصويت في الجمعية العامة إذا كان المتأخر عليه مساويا لقيمة اﻻشتراكــات المستحقة عليه فــي السنتين الكاملتين السابقتين أو زائدا عنها". هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة تحيط علما بذلك على النحو الواجب؟ وقد تقرر ذلك. يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقاة بالعربية والترجمات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وسيطبع النص النهائــي فــي الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيـع أحد أعضـاء الوفـد المعنـي خﻻل أسبـوع واحـد من تاريخ النشر إلى: Chief of the Verbatim Reporting Service, room C-178. الجمعية العامة الجلسة العامة ١ الدورة اﻻستثنائية العشرون ٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨ البند ٣ من جدول اﻷعمال المؤقت وثائق تفويض الممثلين الى الدورة اﻻستثنائية العشرين للجمعية العامة )أ( تعيين أعضاء لجنة وثائق التفويض الرئيس المؤقت )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: تنص المادة ٢٨ من النظام الداخلي على أن تعﱢين الجمعية العامة، في بداية كل دورة وبناء على اقتراح الرئيس، لجنة لوثائق التفويض تتألف من تسعة أعضاء. ووفقا للسوابق، وكما أوصت لجنة المخدرات بصفتها الهيئة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية العشرين للجمعية العامة، ينبغي أن يكون أعضاء لجنــة وثائق التفويض للدورة اﻻستثنائية العشرين هم نفس أعضاء لجنة وثائق التفويض للدورة العادية الثانية والخمسين للجمعية - أي اﻻتحاد الروســي واﻷرجنتيــن وبربادوس وبوتان وزامبيا والصين وكــوت ديفــوار والنرويج والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. وإذا لم يكن هناك اعتراض، فسأعتبر أن لجنة وثائق التفويض تشكلت وفقا لذلك. الرئيس المؤقت )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: اسمحوا لي في هذا الصدد أن استرعي انتباه أعضاء الجمعية الى مذكرة شفوية من اﻷمين العام بتاريخ ٢٥ آذار/ مارس ١٩٩٨ تنص على وجــوب إصدار وثائق التفويض لجميع الممثلين الى الدورة اﻻستثنائية وفقا للمادة ٢٧ من النظام الداخلي للجمعية العامة. وأحث جميع اﻷعضاء على تقديم وثائق تفويض الممثلين الى اﻷمين العام في أسرع وقت ممكن. البند ٤ من جدول اﻷعمال المؤقت انتخاب الرئيس الرئيس المؤقت )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزيــة(: توصي الهيئة التحضيرية أن تنعقد الدورة اﻻستثنائية العشــرون تحت رئاسة رئيـس الــدورة العــادية الثانية والخمسين، السيد هينادي أودوفينكو، ممثل أوكرانيا. وأعتبر أن الجمعية ترغب فــي انتخابــه رئيسا للجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين بالتزكية. الرئيس المؤقت )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أقدم تهانئي الصادقــة للسيد هينادي أودوفينكو وأدعوه الى تبوء منصب الرئاسة. أطلب الى رئيسة المراسم أن تصطحب الرئيس الى المنصة. شغل السيد أودوفينكو مقعد الرئاسة. بيان للسيد هينادي أودوفينكو، رئيس الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إنه لشرف وامتياز كبيران أن أنتخــب رئيسا للجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائيــة العشرين المخصصة لقيامنا معا بمناهضة مشكلة المخدرات العالمية. وإنني ممتن جدا لجميع الدول اﻷعضاء علــى تأييدها لترشيحي، وأتطلع قُدما الى العمل معها ﻹنجاز المهمة الرئيسية لهذه الدورة، أﻻ وهي: وضع خطة تطلعية للقرن الحــادي والعشرين. إن فرصة ترؤس هذا المحفل، بالنسبة إليﱠ شخصيا، هامــة بصفة خاصة حيث ﻻ أزال أحتفظ بذكريــات حيــة عــن الدورة اﻻستثنائية السابقة المتعلقة بهذه المشكلة. وكنت أعتز حينئذ، بصفتي الممثل الدائم ﻷوكرانيا لدى اﻷمم المتحدة، بأن بــﻻدي تقدمــت وقتها بمبادرة إعﻻن عقد اﻷمم المتحـدة لمكافحة إساءة استعمال المخدرات. وإذا نظرنا الى تلك الدورة اﻻستثنائية التي انعقدت قبل ثماني سنوات، ﻻستطعنا أن نــرى أن التنبيه الى الخطر الذي أطلق حينذاك كان، على نحــو ﻻفت للنظــر، أشبه بالنبوءة حيث أن مشكلة المخدرات أخذت تتحول حثيثا الى شاغل رئيسي لعدد متزايــد مــن البلــدان. فاﻻتجار غير المشروع بالمخدرات بلغ مستويات مذهلـة، ويشكل اﻵن الى جانب الجريمة المنظمة تهديدا قاتﻻ للعالم في القرن المقبل. والتجارة بالمخدرات التي تقدر قيمتها بأكثر من ٤٠٠ بليون دوﻻر سنويا هي أحد أكثر اﻷعمــال السرية درا لﻷرباح، وأكبر من تجارة النفط والغاز وتجارة الكيمائيات والمستحضرات الصيدﻻنية، وأكبر بمرتين من صناعة المركبــات. والمبالــغ التي ينطوي عليهــا اﻻتجار بالمخدرات تتخذ أبعادا هائلة بحيث تستطيع اﻵن أن تفسد اﻷسواق المالية العالمية أو تزعزع استقرارها. واﻷخطــر مــن ذلــك أن المخــدرات تعمل على تمزيق المجتمعات، وتغذية الجريمة، ونشر اﻷمراض من قبيل مرض اﻹيدز/ متﻻزمة نقص المناعــة المكتسب، وقتل الشباب، الذين هم أكثر عرضة للخطــر ومستقبـل مجتمعاتنا. ومشكلة المخدرات، بعبارة أخرى، أصبحت ظاهرة عالمية ﻻ يمكن ﻷي دولة أن تشعر بأنها في مأمن من خطر هذه اﻵفة. مــن ناحيــة أخرى، اتصفت السنوات اﻷخيرة باتجاهات أخرى أتاحت للمجتمع الدولي فرصة ﻻ سابق لها مــن أجل إحراز تقدم حقيقي نحو تحقيق الهدف النهائي المتمثل فــي إيجــاد عالم خال من المخدرات. وفي نهاية اﻷلفية، تضاءلت اﻻنقسامات العقائدية لتوفر مناخا أكثر تعاونا لمعالجة مسائــل عالمية، بما في ذلك عدم وضوح التفاوتات السابقة فــي السياسات بين الدول المنتجة والدول المستهلكة. وفــي الوقت نفسه، فإن سنوات من أنشطة مكافحــة المخدرات حددت السبل والتكنولوجيات التي تبشر بإحراز النجاح. وكﻻ اﻻتجاهين أوجدا التزاما قويا مــن جانب أعضاء اﻷمم المتحدة بمكافحة اﻻتجار غير المشــروع بالمخدرات بطريقة متوازنة والسعي الى تخفيض العرض والطلب في وقت واحد. غير أن هذه الدﻻئل ينبغي أﻻ تؤدي الى الرضا أو تقليل اليقظة. فقضية لها هذه التعقيدات الهائلة كقضية المخدرات ﻻ يمكن أن تحل بالتمني أو النوايا الحسنة، بل يجــب أن يكــون المجتمع الدولي متأهبا لمعركة طويلة ومرهقة. والنجــاح فيها يقتضي وضوح الرؤية لصياغــة سياسات واستراتيجيات شاملــة بقدر ما تكون محددة النتائج وعملية وابتكارية فيما يخص أنشطة المكافحة اليومية للمخدرات. وفــي هــذا الصدد أشعر بسعادة خاصة لنتائج العمليــة التحضيرية التي أدت الــى هــذه الدورة اﻻستثنائيــة؛ فتمشيا مع روح اﻹصــﻻح الحالية في المنظمة، خرجت الدول اﻷعضــاء عــن بعــض تقاليدها الماضية في معالجة المشاكل العالمية في محافل من هذا القبيل، واختارت قالبا أكثر تركيزا باعتزام واضح علــى عــدم اﻻكتفاء بإعطاء نظرة عامــة مجملة لجميع جوانب مشاكل المخدرات أو تقييم حالة المخدرات على المستوى العالمي أو استعراض نظم المكافحة الحالية، بل لتصوغ أيضــا استراتيجية فعالة لمكافحة المخدرات وتضع مواعيد مستهدفة واضحة التحديد لبلوغ أهدافها. وأود أن أثني بصفــة خاصــة على رئيس الهيئة التحضيرية، السيد الفارو دي مندونسا إي مورا ممثل البرتغال لمــا تحلــى به من نشاط وحماس وبعد نظر ومرونة في أداء مهامه وتوجيه العملية التحضيرية نحو نتيجة موفقة. وتوفر مشاريع الوثائق الثﻻث الرئيسية التي انبثقت عن عدة جوﻻت من المفاوضات، إطارا متينا لتحسين أداء المجتمع الدولي في المجاﻻت الرئيسية للمكافحـة الدولية للمخــدرات: وهــي مشــروع اﻹعﻻن السياسي، ومشروع اﻹعﻻن الخاص بالمبادئ التوجيهيــة لخفض الطلــب على المخــدرات، ومشــروع خطة العمل للتعاون الدولــي على إبادة المحاصيل المخــدرة غير المشروعة وبشأن التنمية البديلة. وفي مجال إبداء اﻻلتزام السياسي بمكافحة جميع جوانب مشكلة المخدرات على الصعيدين الوطني والدولي، فإن أحكامها تمثل إشارة واضحة الى استراتيجية عالمية جديدة حظيت بالتأييد الكامل أثناء العملية التحضيرية. ويكمــن جانــب بالغ اﻷهمية من هذه اﻻستراتيجية الجديــدة، فــي إعادة تركيز جهود المجتمع الدولي على الناس ﻻ على مجرد المخدرات ذاتها، اﻷمر الذي يتطلب نقله من نهج "مكافحــة الحريق" الى نظرة شاملة طويلة اﻷجل حقا. ولذا فمن الطبيعي تماما أن يعرف هدف الحد مــن الطلــب علــى المخدرات كعنصر أساسي في تلك اﻻستراتيجية، الــى جانب إبــادة المحاصيل المخدرة والترويج للتنمية البديلة. وتتميز هذه الدورة اﻻستثنائية بإمكانات هائلة ﻷن تصبح معلما آخــر فــي معالجة مشكلة المخدرات. إذ أنه معــروض عليها مجموعــة من الوثائق الفنية بعيدة اﻷثر ذات المنحى العملي. فــإن لــم نعمل بجد في تنفيذ هذه اﻹعﻻنات والنوايا كما عملنا في صياغتها نكون بالتأكيــد قد فشلنا في نظر العالم. بل وســوف تظل حتى أوضــح المهام ذات المواعيد الزمنية الصارمة لتحقيــق الهــدف غير محققة إن لم تتبعهــا إجراءات ملموســة. وللنهوض بهذه المهام، علينا أن نوجــد شراكــة دولية جديدة على أساس مبدأ تقاسم المسؤولية. كما أن علينا أن نعزز اﻵلية الدولية لمكافحة المخدرات وأن نجــد السبــل اﻻبتكارية للوفاء، على الصعيدين الوطني والدولي، باﻻلتزامات الجديدة الطموحة التي نزمع أن نقطعها على أنفسنا. وفي هذا السيــاق فإنــه يصعب أن تكون هناك في تقدير أهمية اﻷدوات الدوليــة القائمة فعﻻ: وهي لجنة المخدرات والهيئة الدولية لمراقبة المخدرات وبرنامج اﻷمم المتحدة لمراقبة المخــدرات ومجموعة الصكوك القانونية الدولية. وينبغي زيادة توسيع دور برنامج اﻷمم المتحدة لمراقبة المخدرات، الذي قطــع بالفعــل أشواطا بعيدة بقيادة المدير التنفيذي، السيد بينو أرﻻتشي، بحيث يتحول البرنامج الى مركز اختصاص معتــرف به ونقطة مرجعية دولية بشأن مكافحة المخدرات. ومــن الضروري للنجــاح في المعركة العالمية ضد المخدرات غير المشروعة، تعزيــز اﻹطــار القانونــي لتحسين تطبيق قوانين مكافحة المخــدرات، ومــن غير التعـاون الحكومي الدولي الفعال في مجاﻻت من قبيــل تسليم المجرمين، والمساعدة القانونية المتبادلة، ونقل القضايا، ﻻ يمكن تنفيذ أي من اﻷحكام التعاهدية الدولية لمكافحــة اﻻتجار بالمخــدرات. واقتران تشجيع تمسك الحكومات بالصكوك القانونية الدولية في هذا المجال وتنفيذها لها، باعتماد تشريعات تمكنها من ذلك، سوف يكون هدفا هاما آخر من أهداف أنشطة المتابعة. وعند الحديث عن الجهود الدولية لمكافحة استعمال المخدرات على المرء أﻻ ينسى الدور الهام للمجتمع المدني. وإنشاء شراكات جديــدة مــع المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص والنقابات العمالية والمجتمعات المحلية وفرادى اﻷسر شرط أساسي من شروط النجاح في اﻷجل الطويل. وتنعقد دورتنا هــذه إزاء خلفيــة مــن اﻹصﻻحات الجارية في عالم اليوم وهو يتهيأ لمواجهة تحديات القرن الحادي والعشرين. ومــن ثم فهــذه الــدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة تتيح للمجتمع الدولي فرصة فريدة ليثبت من جديد أن اﻷمم المتحدة هيئة دينامية نشطة قادرة على معالجة مهام هي محط اهتمــام عالمي كبير. وبوسعها أن تظهر للعالم أن اﻷمم المتحدة، رغم التعقيدات المانعة في القضايا التي تعالجها وكثرة تضارب المصالح الوطنية للدول اﻷعضاء تستطيع أن تكون متحــدة فعــﻻ في وجه التهديد المشترك، وأن تعمل بتصميم وإبداع وفعالية مــن أجــل الصالح العام. وﻻ يساورنــي شك في أن نتائج هذه الدورة ستحقق هذا التفاؤل وأتمنى للجمعية كل النجاح في مساعيها. وأعطي الكلمة اﻵن لﻷمين العام لﻷمم المتحدة، سعادة السيد كوفي عنان. بيان اﻷمين العام اﻷمين العام )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أرحب بكم ترحيبــا حــارا. ويسعدني أن أرى هذا العدد الكبير من رؤساء الحكومــات والــوزراء وكبار المسؤولين في هذه القاعة الكبيرة اليوم. لقد أتيتم الى نيويورك ﻷنكم تعلمون أننا قــد وصلنا الى مفترق طرق أمــام تحدي خفض إنتاج المخدرات غير المشروعة واﻻتجار بها. إن انتشار المخدرات على مدى ٣٠ عاما الماضية هو مثال لتحول أمر لم يكن أحد يتصوره من قبل بسرعة فائقة الى واقــع - بل الى واقع مفجع. وإنني ﻷرجو من المؤرخين عندما يدرسون أعمال البشرية في مجال مكافحة المخدرات أن يكتبوا عن اﻷيام القليلة المقبلة باعتبارها النقطة التي انعكس فيها هذا اﻻتجــاه. وآمــل في أن يسجلوا هذا بوصفه الوقت الــذي وجد فيه المجتمع الدولي أساسا مشتركا في مهمتــه الرامية الى إيجــاد الزخــم ﻹقامة عالم خال من المخدرات في القرن الحادي والعشرين. إن اﻹعﻻن السياسي المقترح المعروض على الجمعية هــو نتاج شهور من العمل الجاد والمجهود المضني. فمن النــادر فعﻻ - ومما لم يسبق له مثيل تقريبا في تاريــخ اﻷمم المتحدة - أن يتم التوصل الى توافق في اﻵراء بشأن الجوهر والقضايا السياسية قبل شهور من انعقاد دورة استثنائية. واﻹعﻻن اﻷول من نوعه المتعلق بالمبادئ التوجيهية لخفض الطلب على المخدرات ينشئ نهجا متوازنا يتصدى ﻷول مرة لمسؤولية الدول التي يشكل التعاطي فيها مشكلة ولمسؤولية الدول التي يمثل اﻹنتاج فيها مشكلة. كذلك وضعــت الهيئــة التحضيرية في فيينا خطط عمل بشأن سلسلة مواضيع هامـة: وقف تدفق المنشطات وسﻻئفها، والتعاون القضائــي، ومكافحة غسيل اﻷموال، والتعاون في إبادة المحاصيل من أجل التنمية البديلة. وفــي كل مــن هذه الحاﻻت، ﻻ بد من تحقيق موعد مستهدف، وبحلول العــام ٢٠٠٨، ينبغي أن تكون الدول اﻷعضاء قد أحرزت تقدمــا حقيقيا في إزالة محاصيل خشخاش اﻷفيون، والكوكــا والقنب أو خفضها بدرجة كبيرة. واﻻتجاه المتعاظم في إساءة استعمال وإنتاج المواد المؤثرة على العقل يجب عكسه أيضا. وينبغي إيﻻء اهتمام خاص بالمد المتصاعــد مــن المخدرات المركبة غير القانونية وسﻻئفها. وهــذه التحديات ليست تحديات سهلة. وسيكون هنــاك دومــا أولئك الذيــن هــم على استعداد ﻹعﻻن استسﻻمهم. ولكن علينا أﻻ نستكين أبدا إزاء الثمن اﻹنساني الفادح الـذي تدفعه مجتمعاتنا بسبب المخدرات غير القانونية. وهناك ٢١ مليون ضحية في أنحــاء العالم يسيئون استعمال الكوكايين والهيروين، و ٣٠ مليون ضحية يسيئون استعمال المنشطــات اﻷمفيتامينيــة. وﻻ يمكننا التخفيف من معاناتهم، أو معاناة أحبائهــم، مــا لم نحارب هذه اﻵفة الشريرة. وفي العام الماضي، أعلنت فيينا مركزا لمعركة اﻷمم المتحــدة ضــد "المجتمع غير المدني"، أي، أولئك الذين يستغلون فوائــد العولمــة لﻻتجــار بالمخــدرات غير المشروعة، وغسل اﻷموال، وممارسة اﻹرهــاب واﻻتجــار بالبشر. وتحــت قيــادة بينو أرﻻتشي، ارتفــع برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات الى مستــوى التحدي. فقد وضع استراتيجية متوازنة وشاملة لتنفيــذ القرارات التي ستعتمدها الجمعية خﻻل اﻷيام القليلــة الحاسمــة القادمة. وتمثل هذه الرؤيا الجديدة قفزة نوعية الى اﻷمام من المشاريع الجزئية والرائدة التي شهدتها العقود الثﻻثة الماضية. لقد أصبح اﻻتجار بالمخدرات صناعة تدر بﻻيين الدوﻻرات، ولم تــترك بلدا إﻻ وأثّرت فيه. ويقدر صندوق النقد الدولي أن نسبة ٢ الى ٥ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي العالمي في العالم تأتي من أموال تم غسلها. لــذا فإنني أؤيد بقوة تحديد عام ٢٠٠٣ موعدا مستهدفا للدول اﻷعضاء لسن تشريعات وطنية مﻻئمــة لمكافحة غســل اﻷموال. والواقع أن هذا أمر استحق منذ أمد طويل. )تكلم بالفرنسية( إن اﻹدمــان علــى المخدرات، مثله مثل اﻻتجار بها، ﻻ يعــرف حــدودا، فهو يضرب دون تمييز علــى أساس الطبقة أو الجنس أو الديــن أو العرق. وهو مصدر لﻻنقسام اﻻجتماعي، ويولد الجريمــة والفســاد والعنف، ويرهــق بصورة خطيرة الخدمــات اﻻجتماعية ويؤدي الى انتشار متﻻزمة نقص المناعة المكتسبة. وإن عددا كبيرا جدا من الشباب أتاحوا للمخدرات أن تدمــر حياتهم. فالرغبــة فــي دخول تجارب جديدة أمر طبيعي بالنسبة للشباب، وهذا الفضول هو الذي يستغله المتجرون بالمخدرات دون وازع مــن ضمير. وعلينــا أن نفهم شبابنا بأن المخدرات ﻻ تضفي أية هيبة، وليست جواز سفر الى حياة أفضــل. ولكــي يقتنع المرء بذلــك، يكفيه أن يلقي نظرة على أي مدمن مخدرات. )تكلم باﻻنكليزية( إن الشبــاب يحتاجــون الــى أن يقوم قادتهم، معا، باتخــاذ إجــراءات لمناهضــة إنتــاج المخدرات غير المشروعة واﻻتجار بها وإساءة استعمالها. إن مستقبلهم في أيدينا. وقد تعلمت بعــد أن أمضيت أكثر من ٣٠ سنة في منظومة اﻷمم المتحدة، أننا عندما نجمع قوانا من جميع أركان المعمورة ونحاول حل مشكلة ما، يكون النجاح حليفنا دائمــا تقريبــا. ولتكن هــذه المناسبة واحـدة من تلك المناسبات. ومن المؤكد أننا سنرتكب أخطاء على الطريق وسنعانــي مــن خيبــات اﻷمل. ولكن دعونا ﻻ نكف عن المحاولة. لقد آن اﻷوان لكي تقول كل دولة "ﻻ" للمخدرات. لقد آن اﻷوان للدول قاطبة أن تقول "نعم" للتحدي المتمثل في العمل من أجل عالم خال من المخدرات. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أشكر اﻷمين العام على بيانه. البند ٥ من جدول اﻷعمال المؤقت تقرير لجنة المخدرات بصفتها الهيئة التحضيريـــة لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العشرين (A/S-20/4) الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أعطي الكلمة لرئيس لجنة المخدرات بصفتها الهيئة التحضيرية لدورة الجمعيــة العامة اﻻستثنائية العشرين، سعادة السيد الفارو دي مندونسا إي مورا من البرتغال. السيد الفارو دي مندونسا إي مورا )رئيس لجنة المخــدرات بصفتها الهيئة التحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العشرين( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يشرفني أن أقدم للجمعية العامة تقرير لجنة المخدرات، بصفتها الهيئة التحضيرية لهذه الدورة. لعل اﻷعضــاء يذكــرون، أن تقريــرا مرحليــا عن التحضير للدورة اﻻستثنائية قدم الى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين عن طريق المجلس اﻻقتصــادي واﻻجتماعــي. وقد قرر المجلس في مقرره ١٩٩٨/٢٠٧، أن يحال تقرير الهيئة التحضيرية مباشرة الى الجمعية العامة. وذلك التقرير معروض على الجمعية في الوثيقة A/S-20/4. لقد كانت مداوﻻت اللجنة العاملة بصفتها الهيئة التحضيرية، وفقــا لما قررته الجمعية، مفتوحة، وأتاحت المشاركــة الكاملــة لجميــع الــدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة، والمراقبين والوكاﻻت المتخصصــة والمنظمات غير الحكومية، وتمشيا مع الممارسة المتبعة. وقد يسﱠر عمل الهيئة التحضيرية كثيرا مــا أبدته الحكومات من شعور بالهدف المشترك ونهج إيجابي وبنــاء في معالجة مسائــل حساســة تمت تغطيتها في اﻹعﻻن السياســي، والمبادئ التوجيهية بخفض الطلب، وخطط العمل. وعقدت الهيئــة التحضيرية دورتها اﻷولى في يومي ٢٦ و ٢٧ آذار/ مــارس ١٩٩٧ ودورتها الثانية واﻷخيرة في الفترة مــن ١٦ الى ٢١ آذار/ مارس ١٩٩٨. ويسعدني أن أبلغكم أنه في نهاية الجلسات الرسمية اﻟ ١٤ تلك وفي نهاية عدد كبيــر مــن اﻻجتماعات غير الرسمية للفريق العامل، تمكنت الدول اﻷعضاء من التوصل الى توافق كامل في اﻵراء بشأن جميع مسائل السياسة العامة للمخدرات والواردة في جدول أعمالنا، كما هو وارد في التقرير. لقد أسهمت العملية التحضيرية التي أدت الى هذه الدورة اﻻستثنائية في تعزيز فهمنا الشامل لمسؤوليتنا المشتركــة وفــي بلــورة التزام الحكومــات باعتماد استراتيجيات تعالج مشكلة المخدرات العالمية من خﻻل نهج متوازن وشامل، بمــا في ذلك خفض العرض والطلب. وإنني ألفـت انتبـاه الجمعيـة العامة، بصـورة خاصـة، الـى اﻹعﻻن المتعلق بالمبادئ التوجيهيــة لخفــض الطلب على المخدرات، وهذا يمثل خطــوة كبيرة الــى اﻷمام من حيث الطريقة التي ينظر فيها المجتمع الدولي الــى مشكلة المخدرات العالمية، والذي سوف يكمل المعاهــدات الدولية لمكافحة المخدرات، وكذلك الى اﻹعﻻن السياسـي، الــذي يتضمن المواعيــد المستهدفة المحددة لتحقيق اﻷهداف الرئيسية للدورة اﻻستثنائية. وإن حصيلة العملية التحضيرية تمثل، في اعتقادي، معلما هاما في جهود المجتمع الدولي لمكافحة أحـد أعظم اﻷخطــار التي تتهــدد رفاه اﻹنسان، واستقﻻل الدول، والديمقراطية، وكرامة وآمال اﻷفراد وأسرهم. لقــد أبدت الهيئة التحضيرية رغبتها في أن تنظر الجمعية فــي تقريرهــا باعتبــاره مجموعة متكاملة من التوصيات والمقترحات المتوازنة، الناتجة عن عملية من المفاوضات الدقيقة والحلول التوفيقية. ومن ناحية ثانية رأت اللجنة التحضيرية أنه بغية التأثير بأقصى قدر على الرأي العام العالمي، يجب أﻻ تحظى هذه الصفقة بموافقة الجمعية فحسب، ولكن أن تحظى أيضــا بالدعــم الصريح على أرفع المستويات السياسية فيها. وإن حضــور هذا العدد الكبير من رؤساء الدول ورؤساء الحكومات والوزراء لهو دليل عملي على هذا الدعم. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أشكر رئيس لجنة المخدرات بصفتها الهيئة التحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العشرين على بيانه. وتعرب الجمعية العامــة عــن امتنانها لــه وللذيــن شاركوا في الهيئة التحضيريــة، للجهود التي بذلوها من أجــل تمكين هــذه الدورة اﻻستثنائية من أن تنطلق انطﻻقة حسنة. البند ٦ من جدول اﻷعمال المؤقت تنظيم اﻷعمال مشاريع المقررات (A/S-20/4) الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أدعو اﻷعضاء إلى النظر فــي مشروعــي المقررين اﻷول والثاني اللذين أوصت بهما الهيئة التحضيريــة فــي تقريرها الوارد في الوثيقة (A/S-20/4). مشروع المقرر اﻷول عنوانه "عنوان دورة الجمعيــة العامة اﻻستثنائية العشرين". هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة ترغب في اعتماد مشروع المقرر اﻷول؟ اعتمد مشروع المقرر. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: وفقا للمقرر الذي اتخذ للتو سيكون عنوان الدورة اﻻستثنائية العشرين هو "دورة الجمعيــة العامة اﻻستثنائية العشرون المخصصة لمواجهة مشكلة المخدرات العالمية معا". مشروع المقرر الثالث عنوانه "الترتيبات التنظيمية لــدورة الجمعيــة العامة اﻻستثنائية العشرين". هل لي أن أعتبر أن الجمعيــة ترغــب فــي اعتماد مشروع المقرر الثالث؟ الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: وفقا للمقرر الذي اعتمدته الجمعية للتو بشأن توصيات الهيئة التحضيرية، فإن الترتيبات التالية ستطبق على الدورة اﻻستثنائية العشرين: يكون نواب الرئيس في الدورة اﻻستثنائية العشرين هم نفس نــواب الرئيس في دورة الجمعية العامة العادية الثانيــة والخمسين، وهــم ممثلو الدول التالية: اﻻتحاد الروسي، إثيوبيا، اﻷردن، أيرلندا، بنما، توغو، جمهورية الكونغو الديمقراطية، جنــوب أفريقيــا، سانت فنسنت وجزر غرينادين، الصين، غينيا، فرنسا، فييت نام، قطر، قيرغيزستان، مصر، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، منغوليا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، اليونان. وفيما يتعلق برؤساء اللجان الرئيسية في الدورة اﻻستثنائية العشرين، فإن رؤساء اللجان الرئيسية في الدورة العادية الثانية والخمسين سيعملون بنفس الصفة. وعليه أود أن أبلغ الجمعية بأن رؤساء اللجان الرئيسية في هذه الدورة اﻻستثنائيــة هم: رئيس اللجنة اﻷولى، السيد موثوســي نكغــوي ممثل بوتسوانا؛ رئيس لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة(، السيد ماشيفينييكا توبياس مابورانغــا، ممثــل زمبابوي؛ رئيس اللجنة الثانية، السيد أوسكار دي روخــاس ممثل فنزويﻻ؛ رئيس اللجنة الثالثة، السيد أليساندرو بوساكا، ممثل إيطاليا؛ ورئيس اللجنة الخامسة، السيد أنوار الكريم شودوري، ممثل بنغﻻديش. أمــا فيما يتعلق باللجنة السادسة، فنظرا لغياب رئيسها، فــإن نائب الرئيس، السيد كريغ دانييل، ممثل جنوب أفريقيا، سيتولى رئاسة اللجنة بالنيابة خﻻل الدورة اﻻستثنائية. وباعتماد الجمعية لتوصيات الهيئة التحضيرية تكون قد أنشأت لجنــة مخصصة جامعة ستعين بصفتها اللجنة المخصصة الجامعة للدورة اﻻستثنائية العشرين. ووفقا لتوصيــات الهيئة التحضيرية التي اعتمدتها الجمعية العامة للتو، يكون رئيس اللجنة المخصصة الجامعة عضوا كامل العضوية فــي مكتــب الــدورة اﻻستثنائيــة العشرين. وفيمــا يتصــل بانتخاب رئيس اللجنة المخصصة الجامعة، توصي الهيئة التحضيرية بأن يعمل رئيس الهيئة التحضيرية السيد ألفــارو دي ميندوزا إي مورا، ممثــل البرتغال، بنفس الصفة في اللجنة المخصصة الجامعة. هل لي أن أعتبر أن الجمعية في دورتها اﻻستثنائية العشرين ترغب في انتخابه بالتزكية؟ تقرر ذلك. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أتقدم بالتهنئة إلى السيد ألفارو دي ميندوزا إي مورا، باسم الجمعية العامة وأصالــة عــن نفسي، وأتمنى له النجاح والتوفيق في أداء المسؤوليات الهامة التي تقلدها للتو. لقــد اكتمل اﻵن تشكيل مكتب دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العشرين. ننتقل اﻵن إلى المسائل المتعلقة بمشاركة متكلمين آخريــن غير ممثلــي الــدول اﻷعضاء، في أعمال الدورة اﻻستثنائية. استنادا إلى المقرر الذي اتخذته الجمعية للتو، يجوز للمراقبين أن يدلوا ببيانات في المناقشة العامة. ويجوز للــدول اﻷعضاء في الوكاﻻت المتخصصة التابعة لﻷمم المتحدة، وليست أعضاء في اﻷمم المتحدة، وهي تحديدا، توفالــو وتونغــا وجــزر كــوك وسويســرا والكرســي الرسولــي وكيريباتي وناورو ونيوي، أن تشــارك بصفة مراقبين. وعليه، أود أن أبلغ اﻷعضاء أن تلك الدول قد دعِيت إلــى المشاركــة بصفة مراقب في المناقشة العامة في الجلسات العامة. ويجــوز لممثلــي برامــج اﻷمم المتحدة وغيرها من هيئات منظومة اﻷمم المتحدة أن يدلوا ببيانات في اللجنة المخصصة الجامعة. ويجــوز لممثلــي المنظمــات غير الحكومية الذين تسميهم تلك المنظمــات أن يدلــوا ببيانات في اللجنة المخصصة الجامعة. ووفقا للمقررات التي اتخذتها الجمعية العامة للتو، ستعقــد تسع جلسات عامة على مدى فترة اﻷيام الثﻻثة، بمعدل ثﻻث جلسات في اليوم وفقا للجدول الزمني التالي: من الساعة ٠٠/٠١ إلى ٠٠/٣١، ومن ٠٠/٥١ إلى ٠٠/٨١، ومن ٠٠/٩١ إلى ٠٠/١٢. ونظرا إلى العدد الكبير من المتكلمين الذين أدرجت أسماؤهم بالفعل في قائمة المتكلمين، أود أن أبلغ اﻷعضاء أنني أعتزم أن أبدأ الجلسات العامة في تمام الساعة ٠٠/٠١، و ٠٠/٥١ و ٠٠/٩١. وفي هذا الصدد، أود أن أؤكد للجمعية بأنني سأكون فــي مقعــد الرئيس فــي الوقــت المحدد تماما لبداية الجلسات. وآمل مخلصا في أن تبــذل كل الوفود مجهودا خاصا للتعاون في هذا الصدد. وفيما يتعلق بمدة البيانات، أود أن أذكﱢر الوفود بأنه وفقــا للمقــررات التي اتخذتهــا الجمعيــة للتو، ينبغي أﻻ تتجاوز البيانات في المناقشة العامة سبع دقائق. وفيمــا يتعلــق بتحديد المدة بسبع دقائق، فقد تم تركيب نظام ضوئي علــى منصة المتكلمين، يعمل كاﻵتي: سيظهر ضوء أخضر عند بداية بيان المتكلم؛ ويظهر ضوء برتقالــي قبــل ٠٣ ثانيــة مــن نهايــة الدقائق السبع؛ ويظهر ضوء أحمر عندما تكون مــدة الدقائــق السبع قد انقضت. وأود أن أناشد المشاركين في المناقشة العامة بأن يتعاونــوا بقصــر بياناتهم على سبع دقائق حتى يتسنى اﻻستماع إلى جميع الذين أدرجــت أسماؤهــم فــي قائمة المتكلمين لجلسة معينة، في تلك الجلسة. ويوجــد حتى اﻵن علــى قائمة المتكلمين ١٥٣ دولة عضوا وستة مراقبين. لذلك أناشــد بقــوة كل من سيدلي ببيان أن يحترم المدة الزمنية المحددة. وإنني آسف لذلك، إذ أن الهيئة التحضيرية هي التي وضعــت هــذا البرنامج المتشدد. البند ٧ من جدول اﻷعمال المؤقت إقرار جدول اﻷعمال الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إن جــدول اﻷعمال المؤقت للدورة اﻻستثنائية العشرين للجمعيــة العامة وارد في الوثيقة A/S-20/1، وقد أوصــت الهيئة التحضيرية في مشروع المقرر الثاني الوارد في الفقرة ٣٤ من تقريرها، بإقراره. وقد ترغب الجمعية، بغية اﻹســراع بأعمالها، فــي النظر في جدول اﻷعمال المؤقت فــي جلســة عامة دون إحالته إلى المكتب. فهل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة توافق على هذا اﻹجراء؟ الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة ترغب في إقرار جدول اﻷعمال المؤقت كما يرد في الوثيقة A/S-20/1. الرئيس )ترجمة شفويــة عن اﻻنكليزية(: فيما يتعلــق بإحالة البنود، وعلى أســاس المقرر الذي اتخذته الجمعية العامة، ستتناول الجمعية العامة البندين ٨ و ١٢ من جدول اﻷعمال في جلسة عامة، واحيلت البنــود ٩ إلــى ١١ مــن جدول اﻷعمال إلى اللجنة المخصصة الجامعة التابعة للدورة اﻻستثنائية العشرين للنظر فيها. البند ٨ من جدول اﻷعمال المناقشة العامة الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: المتكلم اﻷول هو رئيــس الوﻻيــات المتحدة اﻷمريكية، فخامة السيد وليام جيفيرسون كلينتون، وأعطيه الكلمة. الرئيس كلينتون )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: نجتمع اليــوم في هذه الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة لنتخذ موقفــا مشتركــا مــن تهديــد مشترك أﻻ وهــو اﻻتجار بالمخدرات وإساءة استعمالها على نطاق العالم. واسمحوا لي أن أبدأ بتقديم الشكر لصديقي الرئيس زيديــو علــى مــا يتمتــع بــه من بصيرة مكنت من عقد هذه الدورة، وشجاعة في تصميمــه علــى مكافحة المخدرات. وأتقدم بالشكر لجميع الدول الممثلة هنا التي التزمت بالكفاح من أجل مستقبل أطفالنا في تصديها معا للمخدرات. قبل عشر سنوات اعتمدت اﻷمم المتحدة اتفاقية رائدة لحفز التعاون من أجل مناهضة اﻻتجار بالمخدرات. ولم يسبق أن كانت إمكانية ذلك النوع من التعاون أكبر أو أمــس حاجة مما هي عليه اليوم. وفيما أخذت التكتﻻت والحواجز المسببة للخﻻف تنهار في أنحاء العالم، وفيما أخــذت التكنولوجيا تتقدم والديمقراطية تنتشر، أخذت شعوبنا تستفيد أكثر فأكثر من عمل الدول وتعلمها معا. ومع ذلك فإن هذا اﻻنفتاح ذاته الذي يثري حياتنا يستغله أيضا مجرمون، وبخاصة مهربو المخدرات. واليوم نأتي إلى هنا لنقول إنه ليس هناك دولة كبيرة وقويــة بمــا يكفي للتغلب على المخدرات وحدها؛ وليس هناك دولة صغيرة يحول صغرها دون اﻻسهام في هزيمة المخدرات. فجميعنا نتقاسم المسؤولية عن شن المعركة. وسنقف بالتالي متحدين ضد هذا الخطر الذي يتهدد أمننا ومستقبلنا. إن اﻷخطــار جسيمــة، حيــث أن امبراطوريــات المخــدرات تقــوض أســس الديمقراطية، وتفسد سﻻمة اقتصادات السوق، وتهدد أرواح وآمال ومستقبل اﻷسر في كل قارة. وﻻ ينبغي أن يكــون ثمة شك في أن هذا الكفاح هو، في نهاية المطاف، كفاح من أجل حرية اﻹنسان. وﻷول مرة في التاريخ، يعيش أكثر من نصف سكان العالم في ظل حكومات من اختيارهم. والواقع أننا نرى في كل بلد تقريبا توسعا في التعبير عن الحريات الفردية. وﻻ يسعنا أن نبدد ذلك بالنسبة لمﻻيين من البشر بسبب تركيبة سيئة قوامها الضعف الشخصي واﻻهمال الوطني. ويتعين علينا أن نثبت لمهربي المخدرات أنهم على خطأ. فنحن عازمون على تحقيق النجاح. ولقد أظهرت الدول أن باستطاعتنا، ببذل جهود ثابتة ودؤوبة، أن نوقف هذا المد اﻵثم. إن استعمال المخدرات في الوﻻيات المتحدة انخفض بنسبة ٤٩ فــي المائــة منذ عام ١٩٧٩. وتدل الدراسات اﻷخيرة على أن تعاطي شبابنا للمخدرات بات مستقرا، وأنه يتناقص في بعض الفئــات. فقــد انخفــض تعاطي الكوكايين عموما بنسبة ٧٠ في المائــة منذ عــام ١٩٨٥. وأخذ وباء تعاطي "الكراك" باﻻنحسار. وفي العام الماضي، صادر خفر السواحل في بلدنا أكثر من ٠٠٠ ١٠٠ رطل من الكوكايين. واليوم ينفق اﻷمريكيون على المخدرات ٣٧ في المائة أقل مما كانوا ينفقونه قبل عقــد؛ وهــذا يعني أن ما يزيد على ٣٤ بليون دوﻻر أعيد استثمارها في مجتمعنا بدﻻ من تبديدها على المخدرات. وثمة عديد من الدول اﻷخرى تخطو خطوات كبرى. فالمكسيك حققت أرقاما قياسية في استئصال محاصيل المخــدرات عــام ١٩٩٧. وزراعــة الكوكا في بيرو تم تخفيضها بنسبة ٤٢ في المائة منذ عام ١٩٩٥. وبرنامج استئصال المحاصيل من الجو في كولومبيا دمر عشرات آﻻف الهكتارات من الكوكا. ونمــو خشخاش اﻷفيون في تايلند ينخفض انخفاضا حثيثا، وانخفــض هــذه السنة وحدها بنسبة ٢٤ في المائة. والوﻻيــات المتحــدة شريك أيضا في الجهود العالمية ﻹنفاذ القانون واعتراض طريق المهربين، إذ مولت تدريب أكثر من ٢٥٠ ٨ مســؤوﻻ على مكافحة المخدرات والجريمة في العام الماضي. وفي عام ١٩٩٧، صادرت حكومات أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي قرابة ١٦٦ طنا متريا من الكوكايين. وتقوم الشرطة المدربة تدريبا أفضل وتتشاطر المعلومات على نحو محسن باعتقال المزيد من مهربي المخدرات حول العالم. وتعمــل شبكات المعلومــات المشتركة عن المتعامﻻت المالية المشبوهة في العديد من البلدان من أجل وضع حد لغسل اﻷموال. وبحلول نهاية عام ٢٠٠٠، ستقدم الوﻻيات المتحدة المساعدة إلى ٢٠ بلدا إضافيا من أجل إنشاء وتعزيــز وحــدات اﻻستخبارات المالية هذه. ويجب علينا، بل إن بمقدورنا أن نحرم مهربي المخدرات من اﻷموال القذرة التي تغذي تجارتهم المميتة. إننا نجد في اﻻتحاد قوة. فمن التحالف المناهــض للمخدرات الذي أنشأه نصف الكرة الغربي في مؤتمر قمة الدول اﻷمريكية إلى الخطوات التي اتفق عليها في الشهر الماضي زعماء مجموعة الدول الصناعية الثماني لمكافحة المخدرات والجريمة. وبرنامــج اﻷمم المتحدة للمراقبــة الدولية للمخدرات، تحت قيادة المدير التنفيذي أرﻻتشي، يكافح إنتاج وتهريب وإساءة استعمــال المخــدرات في بعض أصعب مناطق العالم، في حين يساعد على كفالة أن تأتي اﻷموال التي ننفقها بأكبر قدر من النتائج. وإنني اثني على هدف البرنامج المتمثل في تحقيق تخفيض كبير في زراعــة الكوكــا وخشخاش اﻷفيــون بحلول عام ٢٠٠٨. وسنقوم في الوﻻيــات المتحــدة بقسطنا في تحويل هذا الهدف إلى واقع. ورغــم كــل اﻹنجازات في السنوات اﻷخيرة، يجب أﻻ نخلط بين التقــدم والنجاح. فشبح المخدرات ﻻ يزال يﻻزمنا. ولﻻنتصار عليــه يجب أن نزيد عملنا مع وضع استراتيجيات وطنية دينامية وتعاون دولي مكثف ومزيد من الموارد. فلقد دام الجــدل طويﻻ بين الدول المنتجة للمخدرات والدول المستهلكة لها حول المسؤول عن مشكلة المخدرات. ولنكن صريحين: إن هــذا الجــواب لم يعزز المعركة ضد المخدرات. وتوجيه أصابع اﻻتهام أمر يصرف اﻻنتباه. فهو ﻻ يفكك عصابة مخدرات وﻻ يساعــد مدمنا واحدا وﻻ يمنع طفﻻ واحدا من أن يجرب الهيروين أو ربما يموت بسببه. وإلى جانب هذا، فإن الفروق بين بلــدان اﻹمداد والطلب والعبور تزداد غموضا. والمخدرات هــي مشكلة كل دولة ويجب على كل دولة أن تعمل لمحاربتها - في الشوارع وحول موائد المطابخ وفي أنحاء العالم. وهذا هو التزام الوﻻيات المتحدة. فإدارتنا ترصد عامــا بعــد عام أكبر الميزانيات في التاريخ لمكافحة المخدرات، ويتجاوز ما نطلبه للعام القادم ١٧ بليون دوﻻر منها قرابة ٦ بﻻيين دوﻻر ستكرس لخفض الطلب. وترمي استراتيجيتنا الوطنية الشاملة لمكافحة المخدرات إلى تخفيض تعاطــي اﻷمريكيين للمخدرات وحصولهم عليها إلى النصف على مدى السنوات العشر المقبلة - عن طريق تعزيز إنفاذ القوانين، وتشديد إجراءات التصدير والمنع وتحسيــن المعالجــة، والتوسع في جهود الوقاية. ونحن مصممون على بنــاء أمريكــا خاليــة من المخدرات وعلى اﻻشتراك مع اﻵخرين فــي محاربة المخــدرات في جميع أنحاء العالم. ونحن نؤمن أن السلوك هو الذي يدفع اﻷفعال. ولذا فنحن نشعل المعركة أوﻻ في عقول الشباب. وقد شنت الوﻻيات المتحدة، عاملة مع الكونغرس والقطاع الخاص، حملة إعﻻمية كبرى بين الشباب لمكافحة المخدرات. واﻵن حين يشاهد أبناؤنا التلفزيون أو يستخدمون شبكــة اﻹنترنت أو يستمعون إلى المذياع فإنهم يجدون رسالة قوية بأن استعمال المخدرات خطأ ويمكــن أن تــودي بحياتهم. وسوف أطلب إلى الكونغرس أن يمــدد هذا البرنامج حتى نهاية عام ٢٠٠٢. وبدعم من الكونغــرس وبتمويل مماثل من القطاع الخاص، سوف يتم شراكة بين القطــاع العام والقطاع الخاص مدتها خمس سنوات وتكلفتها تبلغ بليوني دوﻻر لتعليم صغارنا اﻻبتعاد عن المخدرات. وتشن دول أخرى، بينها المكسيك وفنزويﻻ والبرازيل حمﻻت مماثلة. وقد سعدت بالتحدث مع رئيس البرازيــل حــول هذا اﻷمر أمس بشيء من التفصيل. ويحدوني اﻷمل في أن تتمكن جميع دولنا من أن تعمل معا لنشر الرسالــة بين أبنائنــا في جميع أنحاء العالم: المخــدرات تدمــر حيــاة الشباب؛ فﻻ تدعوها تدمر حياتكم. كذلك تعمــل الوﻻيــات المتحدة على إنشاء جامعة عملية لمنع ومعالجة إساءة استعمال المخدرات، تستخدم فيها التكنولوجيا الحديثة لتبادل المعارف والخبرات عبر الحدود الوطنية. وسنبدأ هــذا الجهد في الشهر القادم في نيو مكسيكو بإقامة دورة تدريب دولية عن خفض الطلب على المخدرات، وسيعمل مسؤولــون حكوميــون ومهنيون آخرون من المكسيك والسلفادور وهندوراس مع خبراء من الوﻻيات المتحدة في مجال إساءة استعمال المخدرات ومنع عصاباتها. وستربط الدورة عبر السواتل بالشبكة العالمية لوكالة اﻹعﻻم بالوﻻيات المتحدة بحيث يمكن لمن له اتصال بالشبكة العالمية أن يستقبلها. وسيقدم معهدنا القومي لمكافحة المخــدرات فــي الوﻻيات المتحدة، الذي يمول ٨٥ في المائة مــن البحوث العالمية عن المخدرات أشرطة فيديو في بث حــي على شبكة اﻹنترنت لحلقات العمل التي ينظمها لمكافحــة المخدرات وعﻻج المدمنين. ويعني هذا أن أي إنسان في أي مكان يستعمل الحاسوب والمودم - وأي أب له إبن مدمن للمخدرات وأي طبيب يسعى للمساعدة وأي باحث يبحث عن عﻻج - يستطيع الحصول على أحدث المعارف الطبية عن المخدرات وأكثرها تقدما. وهذا التبادل للمعلومات والخبرات واﻷفكار أصبح أهم اليوم من أي وقت مضى. ولهذا السبب يسعدني بوجه خاص أن أعلن عن إنشاء برنامج زمالة دولي في مجــال المخدرات يمكﱢن المهنيين من جميع أنحاء العالم مــن الحضور إلى الوﻻيات المتحدة والعمل مع وكاﻻتنــا المتخصصة في مكافحة المخدرات. وسينصب التركيز على أولويات هذه الدورة اﻻستثنائية: خفض الطلب، والمنشطــات، والسﻻئف، وغسيل اﻷموال، والتعاون القضائــي، والتنمية البديلة، وإبادة المحاصيل غير المشروعــة. وســوف تساعدنا هذه الزماﻻت جميعا. وتساعد دولنا على التعلم إحداها من اﻷخرى بينما نبني قوة عالمية من محاربي المخدرات المهرة وذوي الخبرة. ويجب أن نمد معا ذراع القانون الطويلة مع يد الرحمة إلى كل اﻷبعاد العالمية لهذه المشكلة. فلنغادر هذا المكان ونحن مصممون علــى العمل معا بروح من الثقة واﻻحتــرام - فــي الوطــن وفــي الخارج لمناهضة الطلب وللعرض، مستخدمين في ذلك كل اﻷدوات المتاحة لنا - للفوز في المعركة العالمية ضد المخدرات وبناء القرن الحادي والعشرين اﻵمن والصحي مــن أجــل أبنائنا. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أشكر رئيس الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على بيانه. وستستمــع الجمعيــة اﻵن إلى بيان فخامة السيد إيرنستــو زيدييــو، رئيــس الوﻻيــات المكسيكيــــة المتحدة. الرئيس زيدييو )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: يسر المكسيك أن تعقد اﻷمم المتحدة دورة استثنائية للجمعية العامة مكرسة لمشكلة المخدرات العالمية. فقد أصبحت المخدرات اليوم تشكل تهديدا خطيرا لجميع أشكال الحضارة. فالمخــدرات تزهق اﻷرواح وتدمر اﻷسر وتفكك المجتمعات وتضعــف اﻷمم. ويحرم تعاطي المخدرات اﻹنسان من حريته وكرامته ويحــول دون الرقي الذاتي، الفردي والجماعي ويحطم بصفة خاصة اﻵمال التي يجسدها أطفالنا وشبابنا. وليس ثمة أمة مهما بلغت قوتها أو مجتمع، مهما بلغ مــن تقــدم، أو أسرة في مأمن من خطر المخدرات. فنحن نواجه التهديد من قوة اقتصادية هائلة. ونواجه التهديد مــن قــوة قائمــة على العنف والفساد، ﻻ تحترم حدودا وﻻ تخضع ﻷي مدونــة قانونيــة أو أخﻻقية. ونحن نواجه التهديد من قوة إجرامية وسعت اتصاﻻتها بشكل مثير للجزع مع أشكال أخرى من الجريمــة المنظمة، كغسيل اﻷمــوال، واﻻتجار باﻷسلحــة، واﻹرهــاب واﻻختطاف. واﻻتجار بالمخدرات يشكل بالنسبة إلى بلدان كثيرة تهديدا ﻷمنها الوطني وحياتها الديمقراطية واستقرارها اﻻجتماعي ولسﻻمة مؤسساتها. وتجمــع المنظمــات اﻹجراميــة المكرسة لﻻتجار بالمخدرات، بين أفراد من جنسيات مختلفة وتتحرك في قلب بلدان كثيرة. فهي منظمات متعددة الجنسيات قادرة على إنتاج وتجهيز بضاعتها الضارة في مكان ما وشحنها عبر أي حدود وتسويقها في بلدان بعيدة. وهــي قــادرة أيضا على استخدام شبكة مالية دولية لنقل حصائل أموالها من مكان ﻵخر. وباختصار، فنحن نتعامل مع تهديد عالمــي ومع ظاهرة لﻹجرام المتعدد الجنسيات. وبمــا أن المشكلــة عالمية فهي تتطلب استجابة عالمية، استجابة من الجميــع ويتقاسمها الجميع. فيجب علينا جميعا أن نبذل المزيد وأكثر من أجل الجميع. وعلينا أن نقرر اﻵن التعهد ببذل مجهود تعاوني لم يسبق له مثيل، على أساس استراتيجية جديــدة تكــون عالميــة وشاملة ومتوازنــة: عالميــة كــي تشترك فيهــا جميع البلــدان بﻻ استثناء، وبﻻ اتهامات أيضا؛ وشاملة كي تعالج جميع أطوار دائرة المخدرات من اﻹنتاج إلى البيع إلى التهريب إلى التعاطي وما يتصل بذلك من جرائم. وفي هذا السياق، يجب علينــا أن نكثف جهودنا إلى حــد كبير لخفــض الطلــب. وينبغي اعتبار خفض الطلب مسألة من مسائل الصحة العامة ومشكلة من مشاكل السلوك اﻻجتماعي والقيم. وينبغي التصدي لــه عن طريق البرامج الطبية والتعليمية والتدريبية والثقافية. وإن نسبــة كبيرة جــدا من الطلب العالمي تأتي من البلدان ذات القدرات اﻻقتصادية اﻷكبر. لكن أكبر التكاليف البشرية واﻻجتماعية والمؤسسيــة في تلبية هذا الطلب تتحملها البلدان المنتجة وبلدان العبــور. فــإن رجالنا ونساءنــا هــم أول مــن يمــوت فــي مكافحــة اﻻتجار بالمخدرات. ومجتمعاتنا هي أول من يعانــي من العنــف، ومؤسساتنا هي أول ما يقوضه الفساد. وحكوماتنا هي أول من يتعين عليها أن تحول الموارد الﻻزمة لمكافحة الفقر لتكون الحصن اﻷول في هذه الحرب. ولهــذا يحــق لنــا أن نطالــب بــأن تكون هذه اﻻستراتيجية متوازنة كيما يدرك كل بلد أننــا نتشاطر المسؤولية فــي مكافحة المخــدرات. ولنا جميعــا نفس الحقوق وعلينا نفــس اﻻلتزامات، ويجب علينا أن نحترم سيادة كل دولة، بحيــث ﻻ تصبح أيــة دولــة حكما على اﻵخريــن، وحتى ﻻ تشعــر أية دولة أن من حقها انتهــاك قوانين البلدان اﻷخرى ابتغاء إنفاذ قوانينها. ولهذا تقترح المكسيك أن تفوض لﻷمم المتحدة وﻻية تركيز وتشجيع الكفاح العالمي ضد المخدرات كأولوية قصوى. وتحقيقا لهذا الغرض، ينبغي لﻷمم المتحدة أن تيسر قيام كل بلد بوضع خطة عمل ذات أهداف ملموسة وقابلة للتحقيق؛ وتقيد كل بلد باﻻلتزامات المتفق عليها في هذا اﻻجتماع؛ وكفالة وجود تشريعات وافية لدى كل بلد لمناهضة غسل اﻷموال والجرائم المتصلة بالمخدرات. ويجب أن تقيم اﻷمم المتحدة بصورة دورية وموضوعية التقدم المحرز في كل بلد. فلنستخدم القيادة الدولية والسلطة اﻷدبية لﻷمم المتحدة للعمــل مــن أجل قيام عالم خال من المخدرات. وللمكسيك كامل الثقة في أن منظمتنا ستتصرف في هذه المهمة، كمــا في جميع مهامها، بامتثال صارم للمبادئ المكرسة فــي ميثاق اﻷمم المتحدة. فاﻻتجار بالمخدرات واﻹدمان علــى المخدرات يمكن التغلب عليهما. ويمكننا دحرهما. وإذا توحدنا، فإننا سندحرهما. وتؤكد المكسيك مــن جديد التزامها بتحمل قسطها من المسؤولية العالميــة عن مكافحة اﻻتجار بالمخدرات، وتعرب من جديد عــن ثقتها بأننا بوحدتنا سنبني عالما يخلــو مــن المخــدرات ﻷطفــال وشباب القرن الحادي والعشرين. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: أشكر رئيس الوﻻيات المتحدة المكسيكية على بيانه. تستمع الجمعية اﻵن إلى بيان يلقيه فخامة السيــد خورخي سامبايو، رئيس الجمهورية البرتغالية. الرئيس سامبايو )تكلم بالبرتغالية؛ الترجمة شفوية عن النص اﻹنكليزي الذي قدمه الوفد(: إن أهمية قضية المخدرات، التي تناقــش هنــا فــي كافــة جوانبهــا، تقتضي تأمﻻ جادا ومتعمقا. والبرتغال، التي ترأست الهيئة التحضيرية مافتئت ملتزمة بنشاط منذ البداية بالتحضير للدورة اﻻستئنائية. والواقــع، أنني أود أن أنتهــز هــذه الفرصة ﻷشكر جميع البلدان على تعاونها مع تلك الهيئة. وبلدي يشارك بالمثل في مختلف المنظمات الدولية المكرســة لمشكلــة المخدرات، اﻷمر الذي ساعدنا على اكتساب نظرة شاملة في هذا الموضوع. لقد دللت العقود الماضية على أن مسألة المخدرات أصبحت تزداد خطــورة، باستثناء بلدان قليلة في العالم. فهــي تؤثــر أكثر فأكثر على كل واحد منا، وتؤثر علينا جميعا. وهذه في الواقع مشكلة عالمية. لقد ظلت دول أوروبا والدول الغربية اﻷخرى تميــل إلى اعتبار نفسها مجرد بلدان مستهلكة للمخدرات، بينما وصف اﻵخرون بأنهم المنتجون. وكانت هناك فكرة خاطئة تكمن في هذا الفصل المانوتي، تتمثل في أنه إذا توقفت البلدان عن إنتاج المخدرات فإن المشكلة ستزول عندئذ. واليوم، ﻻ يمكن ﻷحد أن يدافع عن هذا الفصل بأي درجة من الحماس. فنحن جميعا دول منتجة، ونحن جميعا دول مستهلكة، ونحن جميعا دول عبور. فالمخدرات المركبــة وبيع السﻻئف التي تسمح بتصنيع بعض المخدرات تجعل الدول الغربية مسؤولة كبقية الدول. وإذا نظرنــا إلــى المشكلــة مــن هذا اﻹطار، فإن استجابتنا المشتركة يجب أن تجسد تضامنا دوليا حقيقيا، على أساس اﻻضطﻻع بالمسؤولية المشتركة، لمواجهة هذه المسألة الحاسمة من أجل تنمية مجتمعاتنا تنمية منسجمة. واﻵثــار المروعــة لظاهرة المخدرات يمكن تلمسها على جميع المستويات. فالمخــدرات تولد إدمانا جسديا ونفسيا وتضر بالصحة العامــة لمجتمعاتنا. ومن اﻷمثلة الساطعــة علــى ذلــك تفشي اﻷمراض المعدية الخطيرة. والمخدرات هي السبب أيضــا وراء اﻻرتفــاع المقلـق في الجرائم المتصلة باﻻستهﻻك، ونتائجها معروفة لنا جميعا. فهــي تؤدي إلى نشوء منظمات قوية لﻻتجار بالمخدرات، تشجع علــى الفســاد، وفي بعض الحاﻻت، تعرض للخطر اﻻستقرار السياســي واﻻجتماعــي. وظاهــرة المخدرات مسؤولــة أيضــا عــن نشــوء دليل خطير على تهميش مستهلكي المخدرات وعزلهم. وقد يكــون مــن المستحسن والمستصوب إجــراء حساب للتكاليــف الباهظة جدا لهذه المشكلة من حيث اﻹنفاق العام. والمشكلــة أساســا هــي مشكلة اﻷمان واﻻستقرار الديمقراطي، ولكنها أيضا مشكلــة صحــة. وبالتالي فإن من اﻷساسي للسياسات العامة الهادفة إلى مكافحــة هــذه المشكلة أن تعكس توازنا منصفا من أجل تفادي توسيــع الهوة بين المدمنين على المخدرات وبقية أفراد المجتمــع، وتفــادي بروز مصاعب أكبر في عملية تعافيهم وإعادة دمجهم في المجتمع. وإن المطلوب هو وضع سياسة جديدة - وأنا واثق من أننا نتشاطر هذا اﻻقتناع - سياسة جديدة تؤثر قبل أي شــيء آخــر علــى العوامــل التي تؤدي إلى ظهور ونمو ما يسمى بأشكال السلوك المنحرف. والسياسة الجديدة لمكافحة المخدرات ستكون، بالضرورة، وقائية من الناحية اﻻجتماعية، وبخاصة فيما يتعلــق بالشبــاب. ويجب أن تعمل هذه السياسة على إشراك الشباب فيها وأن تشجع التعليم وفرص العمل والتدريب، والعنايــة الصحيــة، وتخطيــط المــدن ودعــم اﻷسرة. وﻻ بد لهذه السياسة الجديدة أن تواجه برامج خفــض اﻷخطــار بصورة جدية ووفقا لما يمليه الضمير، من منظور الصحــة العامــة الضــروري. وينبغي أﻻ تخلط السياسة الجديدة بسذاجة بين الواقــع وأي نوع من اﻹيمان الغوغائي، بل ينبغي أن تستند إلــى المعلومات الموضوعية والبحوث المتعددة اﻻختصاصات، وباختصار، يجب أن تعالج السياسة الجديدة خفض العرض والطلب بطريقة متوازنة. لقد أصبح من الضروري لنا بصورة متزايدة أن نتشاطر نجاحاتنا وأن نتعلم ونتعلم دوما من تجاربنا الناجحة. وكذلك أصبح من الضروري بصورة متزايدة تطوير التعاون في مكافحة اﻻتجار بالمخدرات من خﻻل تبادل المعلومات وتخفيض الطلب. لقد بينت التجربــة أن أنجــع البرامج في تخفيض جرائــم المــدن والطلب هي تلك البرامــج التي وضعت ودعمــت، علــى الصعيــد المحلــي، من جانب البلدان والمدارس، والمنظمات غير الحكوميــة ووسائــط اﻹعﻻم نفسها. وتحقيقا لهذا الغرض فإننا سنعمل بالتأكيد على وضع مشاريع في أوروبا ستمتد إلى أمريكا الﻻتينية، من أجل إقامة شبكات من التجارب المشتركة. وقبل انعقاد القمة اﻹيبيرية اﻷمريكية القادمة في أوبورتو، ســوف أعقــد حلقة دراسية في تشرين اﻷول/ أكتوبر، بدعم الحكومة البرتغالية وهيئات أوروبية شتى، سوف يحضرها خبراء أوروبيــون ومــن أمريكا الﻻتينية. وستكون المسألة الرئيسية، بطبيعة الحال، تكثيف التعاون في مجال المخدرات في هاتين المنطقتين وخاصــة فــي مياديــن اﻹعــﻻم وخفــض الطلــب. ولديﱠ من اﻷسباب ما يدعوني إلى أن آمل في أن تشكــل إسهاما حقيقيا في مكافحة هذا البﻻء المشترك. ولدينا هنا في هذه الجمعية فرصة فريدة ﻻتخــاذ قرارات سوف تحد بشكل جذري من نطاق هذه المشكلة في بلداننا. واﻷهداف التي نتوخى بلوغها في العشــر سنوات القادمة طموحة ولكنها جوهرية. والنقاط القوية التي ستتمخض عن هذه الدورة اﻻستثنائية هي اﻻستمرار في استئصال المحاصيل غير المشروعة، وتعزيز التعاون الدولي في كل المجاﻻت، وخفض الطلب - وهو هدف أعلن للمرة اﻷولى من جانب اﻷمم المتحدة - وتحسين مراقبــة آليات غسل اﻷموال، وزيادة التعاون القضائي في هــذا المجال، ومراقبة السﻻئف والمخدرات اﻻصطناعية. واﻹعﻻن السياسي الذي سنقره بعد غد هو قبل كل شيء تعبير واضح عن إرادتنا السياسية في الوقوف أمام هــذه المشكلــة بعــزم. وعلينا، أن نتأكد من أن إرادتنا السياسية لن تتوقف عند حد اتفاق اﻵراء الذي تم التوصل إليه هنا. وسوف تتصــدر اﻷمم المتحدة كل جهود التعاون والدعم، مظهــرة أهمية عملها وطبيعتــه الــتي ﻻ يمكن استبدالها بغيرها. وأود أيضا أن أذكر موضوع الموارد الماليــة وهــي أساسية لمساعدة البلدان الملتزمة باستئصال المحاصيل غير المشروعة واستبدالها في إطار تنمية اقتصاديــة متكاملة. فقد زادت البرتغال مؤخرا إسهامها في برنامج اﻷمــم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات. وعما قريب سنقدم إعرابا ماليا عن إرادتنا السياسية للتعاون مع اﻷمم المتحدة في هذا المجال. ولن تكون هناك مكافحة فعالة للمخدرات بدون إرادة سياسيــة حازمة وقويــة. وسيتطلب هذا منا أن نعرف المخــدرات بجديــة علــى أنها واحدة من آفات عصرنا الرئيسية، وهي آفة ﻻ بد لنا أن نواجهها باﻻستعانة بما أصبح اليوم مفهوما مقبــوﻻ ﻻ لبس فيه من المسؤولية المشتركة. وعلينا أن نتمسك اليوم أكثر من أي وقت مضى بشعار هذه الدورة اﻻستثنائية وهو: "إننا معا قادرون على مواجهة هذا التحدي". الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: أشكر رئيس الجمهورية البرتغالية على بيانه. وستستمع الجمعية العامة اﻵن إلــى بيان سيــادة اﻷونرابل رومانــو بــرودي، رئيــس وزراء الجمهوريــة اﻹيطالية. السيد برودي )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: يسرني جدا أن أشترك مع الكثيرين من رؤساء الدول والحكومات، فــي هــذه الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة، وهو حدث يمثل معلما في التعبئة الدولية ضد هذا الوباء. لقــد مضت ثمانــي سنــوات منذ انعقاد الدورة اﻻستثنائية اﻷخيرة - ثماني سنوات من التحوﻻت العميقة التي تركت آثارها على مجتمعاتنــا ونظرتنــا إلى ظاهرة المخدرات المعقدة والمتنوعة. وعلينــا اليــوم أن نحسﱢن وسائل معالجتنا لهذه المشكلة بطريقة جذريــة. وعلينــا أن نــدرك أن مكافحة المخدرات تتطلب التكيف العلمي والثقافي مــع الوقائع دائمة التغير في بلداننا. ولنتدبر، على سبيــل المثال، انتشــار المخدرات اﻻصطناعية الجديدة بين قطاعــات الناشئة من سكاننا، بمن فيهم من هم دون العشر سنوات الذين لــم يكونــوا معرضين للخطــر قبــل ذلك. ويجب أﻻ يغيب عن أنظارنا أبدا البعد الدولي للمشكلة. وكما نعرف جميعا، غالبا ما تنتج المخدرات في بعض البلدان، وتستهلــك فــي بلــدان أخــرى، عابرة الحدود الوطنية واﻹقليمية والقارية. ومن أجل التصدي لهذا التحدي العالمي عبر الوطني، نحتاج إلى عمل منسق دولي. وهذا هو سبب أهمية اجتماع اليوم. وضمانا لنجاح هذه الدورة اﻻستثنائية، جهدنا في العمل في السنة الماضية في دورتي الهيئة التحضيرية المعقودتين فــي مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا. واسمحوا لــي أن أكــون أول من يقول إننا قمنا بالمهمة على خير وجه. وبفضل روح التعاون بين كل المشاركين من البلدان المصنﱠعة والنامية على السواء، نجحنا في إعداد مجموعة من مشاريع اﻹعﻻنات واﻻلتزامات المتوازنة. وتتناول هذه النصوص كل جانــب مــن المشكلة بصورة شاملة وعادلة. وهي أفضل وأحدث رد للمجتمــع الدولي على هذا التحدي التاريخي. وفي هذه الدورة اﻻستثنائية، سنعتمد إعﻻنات وبرامج عمل تتضمن مقترحات مفصلة تجــيء في وقتها من أجل تقوية التعــاون القضائــي، وخفض اﻻتجــار غير المشروع وانتشار المخدرات اﻻصطناعية - وأظن أننا ربما نكون نقلل كثيرا مــن تقديرنــا ﻷبعــاد اﻵثــار المدمرة للمخدرات الكيميائية؛ ومراقبة تنوع السﻻئف الكيميائية، ومناهضــة غســل اﻷمــوال المستمــدة من اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات؛ وصوغ اﻻتفاقــات المحليــة ﻹحﻻل بدائل محل المحاصيل غير المشروعة. وبصــدد هــذه النقطــة اﻷخيرة، نرجــو أن يكون باﻻستطاعة التوصل إلى اتفاقات استبدال المحاصيل أوﻻ مع حكومات محلية مشروعة، ولكن بعد اﻻستماع أيضا إلى اقتراحات وشواغل نقابات العمال وجمعيات المزارعين ومنظمات حقوق اﻹنسان والعمــل بموجبها كلما كــان ذلك ممكنا. ويتعيﱠن علينا أن نقوم بتنشيط تعاون دولي جديد لمعالجة مسألة حيوية بالنسبة للكثير من البلدان: أﻻ وهي إتاحة أسواق لها مصداقية وفعالية للمحاصيل البديلة. واﻹعﻻن السياسي الذي سنقره ســوف يدلل بدون لبس على تصميم المجتمع الدولي على مكافحــة هــذا الوباء، وعلى تحقيق "نتائج هامة وممكن تقييمها"، كما جاء في النص، بحلول عام ٢٠٠٨. ويزيــد خطــر المخــدرات العالمــي الذي يتهدد مجتمعاتنا من قناعتنا بأن اﻻستراتيجيــات الوطنية لن تكون مجدية إﻻ في إطار التعاون الدولي المستند إلى نهج عالمي متضافر. وستستمر إيطاليا في تأييد اﻷمم المتحدة وبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدوليــة للمخدرات تحت القيادة القوية للسيد ارﻻتشي الذي نقــدر أنشطته أعظم تقدير. وسنواصل العمل بصورة وثيقــة مــع برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات بشأن تنفيذ مبادراته الكثيرة، واثقين من أنها ستؤتي نتائجهــا الهامــة خــﻻل السنوات القليلة القادمة. غير أنــه ﻻ يمكــن تحقيق أي شيء من هذا إﻻ إذا توفرت لبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات الموارد الكافية. وقد كانــت إيطاليا دائما من بين أكبر الداعمين الماليين للبرنامج. ولقد زدنا من إسهامنا هذا العام من ١٢ بليون ليرة إلى ١٥ بليون ليرة. وندعو البلدان اﻷخرى والمؤسسات المالية الدولية إلى اﻻشتراك معنا في وضع البرنامج على أكثر اﻷســس الماليــة صﻻبــة ﻷن اﻹسهامات المالية هي خير اختبار لعزمنا على شن هجوم مادي وجوهري على المخدرات غير المشروعة. ولهذه المشكلة المؤسسية جانب داخلي أيضا. وهذا ﻻ ينحصر ببساطة في المحافظة على التوازن المطلــوب بين حماية مبدأ السيادة والحاجة إلى التعاون الدولي، بل هناك ضمان توفر قدرة أكثر استعــدادا لتقييم واختبار فعالية السياسات الهادفة إلى خفض العرض والطلب على المخدرات في الواقع المحلي واﻹقليمي والقاري داخل إطار المعاهدات واﻻتفاقيات التي توقﱢعها كل دولة. وبعد عشر سنوات من اتفاقية فيينا، تواجه أوروبا مشاكل لم يسبق لها مثيل نجمت عنها أدوار ومهام ﻻ مثيل لها أيضا. وهناك التحديات الجديدة في الكفاح ضد اﻻتجــار غير المشروع بالمخدرات الــذي جــاء كنتيجة جانبيــة ﻹزالــة حدودنا الوطنية. وهناك أيضــا تجاربنا المحددة، على السياسة المحلية واﻻجتماعية والصحية التي يمكن أن تقدم إسهاما فريدا في مباحثات اﻷمم المتحدة. لقد كان هدفنا اﻻستراتيجي اﻷول دائما هو خفــض هذه الظاهرة عن طريق إجراءات ترمي إلى خفض العرض والطلب. ومفتاح هذه الخطة هو حملة إعﻻمية ووقائيــة تستفيد من مواهب الشبيبة وقدرتها على اﻹبداع، وتشمل اﻷسر والمدارس والمجتمع المدني ككل. وثمة عنصر آخر ﻻ يقل عن ذلك أهمية هو تنميــة شبكة من الخدمات العامة والخاصة لتأهيــل مدمنــي المخدرات السابقين، ورد صحتهم إليهم وإعادتهم إلى العمل والمجتمع. وهذا يعني الذهاب إلى أبعد من نهــج العقاب والكبت المستند إلى السجون. فقد ثبت عــدم فعالية هذا النهج مرارا وتكرارا، فهو يستبعد المدنيين، ويجعــل الوصــول إليهم أكثر صعوبة ويزيد من اﻷخطار اﻻجتماعية والصحية التي يتعرضون لها. وتُظهر تجربة إيطاليا أن برامج خفض اﻵثار الضارة للمخدرات كان لها تأثير كبير، إذ سمحت لنا باﻻتصــال بمدمني المخدرات الذين لم يختاروا بعد طلب المساعدة من مراكز التأهيل العامة والخاصة. وينبغي تنمية مثل هذه اﻻتصاﻻت ﻻ لمجرد إتاحة رعاية صحية أفضل للمدمنين، بل ولمنحهم فرصة اختيار حياة أفضل. ومــن خــﻻل هــذا المنظور، ستستمر إيطاليا فــي التزامها الكلي باستراتيجيــة وقائيــة تعبئ وتنشط قوى رئيسية مثل اﻷسرة، والنظام المدرســي وبيئــة العمــل ووسائط اﻹعﻻم. والمبادرات التي سنعتمدها في هذه الدورة، والتزامنا المتواصــل علــى المستــوى القومي في هذه الحرب ضد المخدرات، يجب أن تُرسل إشارة واضحــة إلى قطاعات الرأي العام في كل من بلداننا، وهي: إننا كــدول منفردة وكأعضاء في المجتمع الدولي، سوف نتخذ تدابير حاسمة للقضاء على آفة هذا القرن. وسوف تبرز خياراتنا العملية وسياساتنا المحددة تمييزا هاما هو: أن أولئــك الذين ينشــرون هــذا الوباء ويجنون أرباحا طائلة من ورائــه، سيحاربون بكل قوتنا؛ وأما ضحاياه فسيلقون منا التضامن والدعم. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أشكر رئيس وزراء إيطاليا على كلمته. وأعطــي الكلمة اﻵن لفخامــة السيد هوجو بانــزر سواريز، الرئيس الدستوري لجمهورية بوليفيا. الرئيس بانزر سواريز )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: تتميز هــذه الــدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة بحدثين تاريخيين: الذكرى السنوية العاشرة لتوقيع اتفاقية عام ١٩٨٨ لمناهضة اﻻتجــار غــير المشــروع بالمخــدرات والمؤثرات العقلية في فيينا، وتقييم العمل المنجز وتحديد اﻹجراءات التي ينبغي أن تتبعها بلداننا وحكوماتنا من اﻵن فصاعدا لكي نضع حدا لﻻتجار غير المشروع بالمخدرات. ونحن نجتمع اﻵن في نيويورك من أجل إعادة تأكيد تصميمنا في نهاية هذا القرن على أﻻ نورث ﻷجيال اﻷلف سنة القادمة مأساة المخدرات التي ابتُليت بها البشرية. لقد ظهرت حقائق جديدة مزعجة خﻻل هذا العقــد. فالبلدان التي كانت من قبل مجرد منتجة للمخــدرات قد أصبحت اليوم بلدانا مستهلكة أيضا، بينما غدت البلدان التي كانت من قبل متأثرة باﻻستهﻻك فحسب بلدانــا منتجة اﻵن. إن اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات يعولم الجريمة. وحينمــا تقلــدت منصبي في آب/أغسطس ١٩٩٧، عملت على وضع سياســة حقيقية لمناهضة المخدرات أخذت في اﻻعتبار أن اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات يهدد صحة المجتمع وسﻻمته اﻷخﻻقية، ويشوه اﻻقتصاد، ويُفسد المؤسسات ويدمرها، ويشوه الصورة الدولية للبلدان المتأثرة به ويسيئ إلى سيادتها. لذا عقدت العزم على تخليص بوليفيا من دائــرة اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات في غضون فترة خمــس سنــوات وهي مدة فترة رئاستي. وأدى الحوار القومي الذي بدأته من أجل أن يتخذ المجتمع المدني موقفا ضد اﻻتجار وغيره من اﻷمور المرتبطة بمستقبلنا إلى تأييد هذا اﻻلتزام والموافقة عليه. إن المجتمــع البوليفي معبأ لمواجهة اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات وآثاره اﻹجرامية. والذين يقاومون هم العاملون في خدمــة تجارة المخدرات وهم ذوو صلة مكينة بالدوائر المرتبطة باﻹنتاج غير المشروع للكوكا. وصحيح أن ضخامة التحدي تبث بذور الشكوك المعقولة في صفوف بعض البوليفيين فيما إذا كانت لدينا القوة الﻻزمة لهزيمة هذا الشر الذي يتآمر على أمننا ويسيئ إلى كرامة اﻷمم. والرد على هذه الشواغل يكمن إلى حد كبير، هنا في هذا الجهد المنسق المتعدد اﻷطراف، وفي إرادة دول المجتمع الدولي. إن بوليفيا تنهض بنصيبها من هذه الجهود. وقد قــررت أن تضطلع بمسؤولياتها وأقدمت على هذا وهي مدركة خير اﻹدراك حدود قدراتها، ولكن مع إدراكها أيضا أننا ﻻ نريد لمجتمعنا أن تحطمه المخدرات. ولقد قُلت هذا أمام الجمعية العامة في العام الماضي، وأود اﻵن أن أعيد تأكيد تلك المفاهيم. ولسوف نلجأ إلى الحوار والتشاور مع المزارعين الذيــن ينتجــون الكوكا لكي نقضي على المحاصيل غير المشروعة مرة واحدة وإلــى اﻷبــد. ولــن نتساهل مع المتجرين بالمخدرات ولن نمنحهم لحظة واحدة من الراحة إلى أن يختفوا إلى اﻷبد من تاريخ بوليفيا. وتحقيقا لهذه الغاية، صممنا واعتمدنا استراتيجية وطنيــة لمكافحة اﻻتجار بالمخدرات، قائمة على أعمدة أربعــة: التنمية البديلة، والمنع، واﻻستئصال، والتصدي. ونحن مقتنعون بالحاجة إلى اﻻضطﻻع بكل هــذه المهام بنفس العزيمة، دون التشديد على واحدة منها على حساب اﻷخرى. وسيسمح هذا لنا بإحراز تقدم مستمر وحثيث. وسيمكننا من إيﻻء نفس التأكيد لكل من اﻷعمدة التي يقــوم اقتراحنــا على أساسها، مستهدفا توفير إمكانيات الحياة الكريمة ﻟ ٠٠٠ ٣٥ أسرة مرتبطة بدائرة الكوكا/الكوكايين، والقضاء على ٠٠٠ ٣٨ هكتار من مزارع الكوكا غير القانونيــة التي نعتقــد أنها موجودة اﻵن، والقيــام دون هــوادة بمكافحــــة الذيــن يتجــــرون ويستفيدون من هذا العمل المُحط بالكرامة، وإتاحة فرص جديــدة ﻷولئك الذين كان لهم سوء طالع الوقوع ضحيــة اﻹدمان. ويبلغ إجمالي التمويل المقترح لفترة الخمس سنوات هــذه ٩٥٢ مليون دوﻻر، خصــص منها ١٠٨ مﻻيين دوﻻر لﻻستئصال، و ٧٠٠ مليون دوﻻر للتنمية البديلة، و ١٢٩ مليون دوﻻر للتصدي، و ١٥ مليون دوﻻر للمنع والتأهيل. وحكومتي ملتزمة بالمساهمة بما ﻻ يقل عن ١٥ في المائة من هذا التمويل. وبهــذا سنتطلــب ٨٠٩ مﻻيين دوﻻر من المجتمع الدولي، وهي تمثــل ما يقدر متوسطه بمبلغ ١٦١ مليون دوﻻر سنويا. واليوم أقدم رسميا إلى اﻷمم المتحدة في هذه الدورة اﻻستثنائيــة اﻻستراتيجية البوليفية لمكافحة اﻻتجار بالمخدرات. واﻷرقــام مفصلة في البرامج العملية وخطط العمل المحددة. إن التضحيات الماليــة لبوليفيا هائلة. وهي تعني تأجيل برامج حيويــة للتنميــة اﻻجتماعية واﻻقتصادية لشعبي في وقت نجهد فيه للقضاء على الفقر المدقع الذي ﻻ شك في أن له صلة أيضا بدائــرة الكوكا/الكوكايين. وهناك ما يقرب من مليون طفل دون ســن السابعــة مــن الفقراء في بلد يبلغ عدد سكانه ٨ مﻻيين نسمة تقريبا. ونتيجــة لذلك، فــإن لكل دوﻻر نخصصه لمكافحة اﻻتجار غير المشروع بالمخــدرات آثارا اجتماعية مؤلمة. وعلى الرغم من هذا، فنحــن مستعــدون للقيــام بهذه المهمة. وبوليفيا متأكدة من أن المجتمع الدولي سيسهم في هذه المعركة ﻷنها معركة الجميع. فإن كسبت بوليفيا المعركة، عاد الكسب أيضا على المجتمع الدولي. وهنا، أمام الجمعية العامة، أقترح قيام تحالف عالمي لمكافحــــة المخدرات، كتعبير محدد عن المسؤولية التي تشارك فيها كل اﻷمم، كبيرها وصغيرها، بصدد شر هذا القرن الذي يوشك اﻵن على اﻻنتهاء. واقترح إنشــاء فريــق استشاري متعدد اﻷطراف للتقييم والتنسيق والمراقبــة ليكون محفﻻ لتأمين وتوزيع الموارد والبرامج الﻻزمة دعما لتلك البلدان التي عقد العزم على مكافحة اﻻتجار بالمخــدرات باﻻستعانــة بسياسات وخطط محددة. واقترح أن تقــوم اﻷمم المتحدة، عن طريق آلياتها المتخصصة، بتشجيع عقــد اجتماعات للبلدان والمنظمات المانحــة ﻹتاحــة تنفيــذ اﻻستراتيجيــة البوليفيــة، واستراتيجيات الدول اﻷخرى، لمكافحة المخدرات. وعندما أُسَلم وشاحي الرئاسي في آب/أغسطس ٢٠٠٢ بصفتي الزعيم الذي قاد بلده خﻻل مرحلة اﻻنتقال إلــى اﻷلفيــة التالية سيكــون البلد قد تحرر من آفة المخدرات، والشعب فخورا بأنه اﻷول في العالم الذي أعلن حربا شاملة على اﻻتجار بالمخــدرات. هــذا هو التزامي تجــاه شعــب بوليفيــا وإسهامي في هذا الكفــاح الذي ﻻ يعرف الحدود وهذا هو قراري كرئيس. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أشكر رئيس جمهورية بوليفيا على بيانه. واﻵن أعطــي الكلمــة لفخامــة السيد جاك شيراك، رئيس الجمهورية الفرنسية. الرئيس شيراك )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: أتوقع من هــذه الــدورة اﻻستثنائيــة التي نعقدها أن تعطي زخما جديدا على الصعيد العالمي لمكافحة المخدرات. إن انتشار هــذه اﻵفة مثير للجزع. ومن الضروري أن يكــون هنــاك إدراك حقيقــي لهذه الحقيقة وﻻ بد من شن حملة شعواء عليها. المخدرات تفسد. والمخدرات تقتل. ونعلم جميعــا الويﻻت التي تتسبب فيها وبوجه خاص بين الشباب. وهي تختــار ضحاياهــا اﻷول بين المراهقين الذيــن يسهــل استمالتهم، وقد خرجوا لتوهم من مرحلة الطفولة. وبمجرد أن تستحوذ عليهم المخدرات فإنها تقودهم على طريــق الموت. وهي ﻻ تترك قبضتها عليهم إﻻ بعد معاناة رهيبة، وبعد تعريض ضحاياهــا لمخاطر مرض اﻹيدز وغيره من اﻷمراض المعدية. والمخدرات محنة لﻷسر. فهــي تغــذي الجنوح والعنف والجريمة. وتولد في جميع بلداننا اقتصاد فساد - اقتصاد المافيا - يتنامى ويقوى. ومع أن العمل الدولي يحرز خطوات واسعة بيد أن هذه اﻵفة تتقدم بخطى أسرع. فقــد زاد استهﻻك مواد اﻷفيون بنسبة ٢٠ في المائة في غضــون عشرة أعوام. وأصبحت المخدرات تزداد تنوعا. وتعاطيها ينتشر في جميع أنحاء العالم بحيث أخذت تطال قطاعات متزايدة العدد من السكان واﻷصغر سنا. واﻹنتــاج يتوســع ويمتــد إلــى مناطق جديدة. والمختبرات أصبحت أكثر تفرقا بعد أن أصبحت أصغر وأكثر تنقﻻ. وفــي بعض مناطــق العالم أدت الهزات السياسية والفوضى اﻻقتصادية إلى انتشار مختبرات سرية تصنع مخدرات اصطناعية جديدة. أما اقتصاد المخدرات فيزداد قوة. فهو في البلدان التي تزرع المخدرات يستغل ضعف الفﻻحين. وثمة مناطق برمتهــا تخضع ﻹمرة المتجرين بالمخدرات المنظمين في عصابات على شاكلة عصابات المافيا. وبعد ذلك تستغل شبكات المخــدرات المﻻذات المالية الخارجية والنظم المصرفية الموجــودة في البلدان الوسيطة والتي هي على قدر من التطور يسمــح بغسل اﻷموال لكنها ليست منظمة أو مراقبة بالقدر الذي يسمح بوقفها. وفي البلدان المتقدمة تفسد أموال المخدرات الحيــاة اﻻقتصاديــة واﻻجتماعية للمناطق الحضرية اﻷكثر تأثرا بالمشكلة. ووراء هــذا التآكــل فــي النظام اﻻجتماعي تكمن، بالطبع، مصالح قوية للجريمة المنظمــة دوليا القوية التي ﻻ تتقن أحدث ما وصلت إليه التكنولوجيا فحسب بل أيضا ﻻ تعبأ بالحدود الوطنية. وهذه المصالح لديها شبكات على امتداد العالم وعصابات بل وحتى جيــوش. وهــي تفسد اﻷعمــال التجاريــة وحكومــات واقتصــادات بأكملها. وتستخدم أرباحها الطائلة - التي يقال أنها أكبر من الناتج المحلــي اﻹجمالي لقارة أفريقيا بأسرها - لتوسيع رقعة المحاصيل غير المشروعة وتسويق مواد كيميائية جديدة وللسيطرة على أنشطة إجرامية وإرهابية أخرى. وفــي مواجهــة هذا التهديد الذي يرزح العالم تحت ثقله، حان الوقت لكي ندلل على تصميم بلداننا. ﻻ بد أن يكون هناك إدراك في كل بقعة من الكرة اﻷرضية بأن اﻷمم المتحدة قد حشدت كل طاقتها لمكافحة المخدرات. وعلينا أن نتصدى لهذه اﻵفة على كافة الجبهات - جبهــة انتــاج المــواد غير المشروعة وجبهة اﻻتجار بالمخــدرات وأرباح المخدرات وأخيرا وليس آخرا جبهة البــؤس اﻹنسانــي الــذي يتربح على حسابه المتجرون. فيجب أن تستند استراتيجتنا إلى مبادئ واضحة. المبدأ اﻷول هو المسؤولية المشتركة. فاﻵفة عالمية. والقضاء على المخدرات ﻻ ينبغي أن يكون هم فئة واحدة من البلدان سواء كانت منتجة أو مستهلكة. وﻻ بد من تخفيض العرض والطلب فــي آن واحد. واقترح أن نزود أنفسنا بأداة مراقبة عالمية محايدة لتقييم الحالة وضمان متابعة قراراتنا. والشرعية الدولية مكانها اﻷمم المتحدة. وهنا في اﻷمم المتحدة، في إطــار المؤسسات القائمة، ينبغي أن نصوغ هذه اﻷداة الحيوية. أما المبدأ الثاني فهو التضامن - التضامن بين دولنا أوﻻ إذ ﻻ يمكن ﻷي بلد أن يوهم نفسه أن بوسعه وحده أن يتحرر من آفة المخدرات وﻻ بد من تعبئة التمويل على الصعيدين الثنائي والمتعدد اﻷطراف لمساعدة البلدان المنتجة على المضي على درب التنمية البديلة الحقيقية. فالمنح ﻻستئصال المحاصيل ليست كافية. ويلزم وجود برامج متسقة على الصعيد اﻹقليمي. ولكــن بطبيعــة الحال ﻻ بد أن يتحقق هذا التضامن داخل مجتمعاتنا، إزاء المدمنين أنفسهم. فما أكثر المدمنين الذين يحاولون الخﻻص مــن ذلك الجحيم. وهم في حاجة إلى اﻻستماع إلى لغة العناية اﻹنسانية وليس إلى لغة القمع فحسب. إنهم يحتاجون إلى الرعايــة والتوجيه والقبول. وهم يحتاجون إلى سبيل لتغيير حياتهــم وإدماجهــم في المجتمع وتمكينهم من إقامة عﻻقات اجتماعية وعاطفيــة جديــدة. وﻻ ينبغــي تجاهــل هذا الجانب من التضامن. وهو يقتضي تعبئة الموارد الﻻزمــة واستنباط أساليب جديدة. أما المبدأ الثالث فهو الحزم في الداخل والخارج في أعمال القضاء والشرطة والجمارك، مع احترام حقوق الفرد. ويجب أﻻ يكون هناك مﻻذ آمن للمنظمات اﻹجرامية. كمــا أن جهود كل منا في أراضيه يجب أن يحبطـــها تساهل بعض الدول. إن تشريعات مكافحة المخدرات يجب أن تنسق على الصعيد العالمي. وﻻ بد لنا من تعزيز وتحديث نظم تعاوننا القانوني وفي مجال الشرطة. وينبغي كذلك أن نضمن قيام نظام رقابة صارمة على المؤسسات المالية والمراكز الخارجية التي تيسر غسل اﻷموال. ففي العديد جدا من البلدان ﻻ تزال الضوابط غير كافية، وﻻ تنفذ بما فيه الكفاية. وينبغــي أخيرا أن نعلــن عــن عزمنــا على رفض اﻻستهانــة بخطر المخدرات. ففي بعض اﻷحيان تثــار مسألة اعتمــاد نهج أكثر تساهﻻ إزاء ما نسميه خطأ بالمخدرات "الخفيفة". بــل إن البعض يذهب إلى ذكر محاسن لبعض المؤثرات العقلية. ولكن يجب علينا أن نطلع الشباب على الحقيقــة. فحتى عندما ﻻ ينشأ عن تعاطي مخدر من المخدرات إدمان مادي فعلي، فإنه يهدد بنشأة اتكال سيكولوجي ﻻ يقل خطرا عن اﻹدمان. إذ يغير شخصية الفرد ويعرضه لﻻستحــواذ. ويؤثر على قدرة الشخص على العيش، والعمل، وبناء وتكوين الروابط مع اﻵخرين، ويقصيه، ويعزله ويهمشه، بل ويقوده إلى حافة الإجرام. وشيئا فشيئا يُغلق اﻹنسان في عالم من الصمت والمعاناة، إذ أنه يفتح الطريق أمام أشكال من اﻻتكال متزايدة القسوة. وإنما أؤمن بقيمة وفعالية الموانع التي تضاهي خطورة الحاﻻت الموجهة إليها في التصدي لهذه اﻷخطار. والدولة يجب أن تمارس سلطتهــا لضمان احترام تلك الموانع. وعلينا أن نجعل الشباب يفهمون أنه، فيما يتعلق بالمخدرات، ﻻ يمثل تحدي الموانع نصرا لهم على المجتمع، بل هو هزيمة لهم أنفسهم. وهــذه الــدورة يجب أن تصبح نقطة انطﻻق لشكل أكثر شموﻻ ونشاطا من أشكال العمل الدولي. وفرنسا تقف مؤيدة اﻷمم المتحدة في إضفائها على مكافحة المخدرات على الصعيد العالمي أبعادا ودرجة من الفعالية تتناسب مع حجم القوى المعادية التي يتعين علينا محاربتها. وﻻ بد للتاريخ أن يسجل أن الحملة العظيمة لﻷمم في مكافحة المخدرات قد بدأت هنا في نيويورك. وهي حملة يجــب أﻻ تتوقــف حتى نقضي على هذا السرطان الذي يأكل أجساد مجتمعاتنا. ويجب أن تعرف شعوبنا أننا ماضون إلى النهاية في هذه المعركة من أجل الحياة وإنه ما من شيء سيوقفنا. الرئيس )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: أشكر فخامة رئيس جمهورية فرنسا على بيانه. )تكلم باﻹنكليزية( تستمع الجمعية اﻵن إلى بيان من فخامة السيد ميغيل انخيــل رودريغــيز، الرئيــس الدستــوري لجمهوريــة كوستاريكا. فخامة الرئيس رودريغيز )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: يقترب القرن العشــرون من نهايته في خضم من الفوضى والخــوف، بينمــا يقــف العدو على أبوابنا. فمنظمتنا الديمقراطية أضحى يهددها هجوم المخدرات، التي تشكل امبراطورية هائلة للشر تــؤدي وتضاعــف جميع أمراض البشرية، وتزعزع استقرار الدول، وتوهن الديمقراطية، وتفسد السياسة، وتلــوث اﻻقتصاد، وتدمــر الثروة، وتستولي على التكنولوجيــا، وتستغــل الفقــر، وتودي بالصحــة، وتمحق الكرامة اﻹنسانية، وتقوض النبــوغ المطلوب منا اليوم. وزحف المخدرات ﻻ يمكن أن توقفه حدود الجغرافية، أو السن، أو المكانة اﻻقتصادية، أو السلطة. لقد جعلت المخدرات منا جميعا ضحايا متساوين لها. وهذا أول شكل من أشكال العدوان الشامل على العالم في التاريخ. فماذا نجني من انتصارنا على النظم الشمولية إذا ظلت المخدرات تدمر الفرد البشري؟ من حسن الطالع أننا لم نفقد بعد إدراكنا للخطر، وهذا هو سبب وجودنا هنا، في هذا المحفل العالمي، بفضل مبادرة حكومة المكسيك التي كانت موضع ترحيب. فﻻ يزال هناك متسع من الوقت، وإن كان قصيرا. وهذه مشكلة إنسانية هامة للغاية. لذلك فإننا بوضعنا استراتيجية مﻻئمة وفعالة، يجب أن ننطلق من البعــد اﻹنسانــي لهذا البﻻء. وتأمل حكومة كوستاريكــا فــي أن ترى المزيــد مــن أمثال باتريشيا بارانتيس، الطالبة المبرزة من إقليم غواناكاستي في شمال شرقي بلدي، والتي اختارتها منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، لكي تسلم اﻷمين العــام باســم مﻻيين الشباب من جميع أرجاء العالم، ميثاق الشباب لجعل القرن الحادي والعشرين خاليا من المخدرات. وعليه، ﻻ يمكننا أن نخذل شباب العالم. وﻻ يمكننا أن ندع حقهم في النبوغ يتعرض للخطر. وهذا اﻻهتمام بالطفولة والشباب يجب أن يعطي اﻷولوية للسياسات الرامية إلى منع تعاطي المخدرات، بحشــد جهــود المعلمين، والطلبة، واﻵباء، والمنظمات المحلية، والكنائس ووسائط اﻹعﻻم، وإلى تعزيز عمليات العﻻج الطبي لضحايــا المخدرات وتأهيلهم وإدماجهم في المجتمع، بمساعدة المنظمات غير الحكومية ذات الخبرة في هذا المجال. تولى رئاسة الجلسة، نائب الرئيس، السيد آل - خليفة )قطر(. لقد أتينا إلى هذا اﻻجتماع ﻷننا مستعــدون للقتــال غير أننا مقتنعون بأننا ﻻ نستطيع إحراز تقدم، ما لم نسأل أنفسنا أوﻻ لِمَ أصبح العالم معرضا بهذا القدر للوقوع في مصيدة المخدرات، ولِمَ وجــد هذا الخطر أرضــا خصبة لنموه الهائل والمهلك. لِمَ؟ وهذا سؤال هام للغاية. فنحن ﻻ نستطيع وضع نظــام دولــي جديــد إذا سمحنا ﻷسباب تدميره بأن تظل باقية. لماذا أصبحنا عرضــة للخطر بهذه الدرجة؟ اسمحوا لــي أن أرد بشكل عــام، ﻷنني ﻻ أجــد إجابة أخرى. نحن أفرغنا العالم واﻹنسان من معناهما، وحرمنا بني اﻹنسان من معالمهم اﻷساسية، وجعلنا كل شيء نسبيا. ولقد قمنا باستغﻻل ما هو أفضل لنبذر ما هو أسوأ. ودمرنا الكيان اﻷخﻻقي للأسرة. وجردنا التعليم والحياة اليومية من القيم والمضمون. وألقينــا بالشبــاب والمراهقين فــي خضم اﻻضطراب. ومع أخذ هذه الوقائع في اﻻعتبــار، يستحق التأثير الثقافــي واﻷخﻻقــي الذي تمارســه على العالم البلدان المتقدمة النمو، اهتمامــا خاصــا، ويقتضي، وعلى أساس ما لتلك البلدان من نفوذ كبير، أن تصبح واعية لمسؤوليتها. ونحن نناشد اﻷقوياء أن يتحملوا مسؤوليتهم اﻷخﻻقية. فما هو أول الحلول؟ لقد أعطانا رئيس الجمهورية التشيكية، السيد فاكﻻف هافيل، إجابة دقيقة. فالمسألة تتعلق بتحديد مــا إذا كنا نستطيع، بطريقــة أو أخرى، اعتبار اﻷخﻻق فــوق السياسة، والمسؤولية فوق الربح، لنعطي معنى للمجتمع اﻹنساني ومضمونا للغة اﻹنسانية، بحيث يكون الفرد البشري بكليته محور تركيز اﻷحداث فــي المجتمــع، ويملك النــاس تمام اﻻمتﻻك حقوقهم وكرامتهم، ويصبحون مسؤولين أمــام أنفسهــم ﻷنهم يرتبطون بشيء أسمى من ذواتهم، ويستطيعون التضحية ببعض اﻷشياء - بل بحياتهم الخاصة ورفاههم الخاص - حتى يمكن أن يكون للحياة معنى. وبإيجاز، فإنه يضيف قائﻻ إننا يجب أن نحــدث ثورة وجودية تستلزم إعادة بناء المجتمع أخﻻقيا، وإقامة نظــام إنسانــي جديــد ﻻ يمكن أن يستعاض عنه بنظام سياسي، وتجربة جديدة في الحياة، ومعنى جديدا للوجود يكون متأصﻻ في الكون، ومسؤولية أسمى، وعﻻقة داخلية مع اﻵخرين ومع المجتمع اﻹنساني. وينبغي أن يكون اﻻحتفال المقبل بالذكرى الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنســان، الذي يعلن في ديباجته كرامة الفرد البشري وقدره كحقيقة مطلقة، مناسبة مثلى للولوج بعمق أكثر في هذا الموضوع اﻷساسي. وأنا أقترح أن نستثمر في تلك المناسبة جهودنا معبرا عنها بالقيم اﻹنسانية، في مدونة مشتركة لﻷخﻻق اﻷساسية، كالتي دعا إليها رئيس فنزويﻻ، رفائيل كالديرا، على صعيد دول أمريكا، لكي نثري سياساتنــا ونظمنــا التربوية ونبعث الحيوية فيها. وبغيــة أن يكــون الكفــاح ضد المخدرات وجميع مظاهرها فعاﻻ، فهو يتطلب تعاونا دوليا واستراتيجيات متعددة الجنسيات، كالتي يجري اقتراحها هنا في هــذه الجمعية، والتي اقترحتها منظمة الــدول اﻷمريكيــة عن طريق لجنة الدول اﻷمريكية لمراقبة إساءة استعمــال المخدرات. ولكن ضمن ذلك اﻹطار الذي ﻻ غنى عنه، يمكن أن يتخذ كل بلد أو مجموعة بلدان في الكفاح ضد اﻻتجار بالمخدرات على نطاق عالمي مبادرات مشتركــة تكــون خﻻقة وبنﱠاءة . وأود أن أشير هنا إلى أمريكا الوسطى. إن جميع بلداننا تعيش اليوم في حضن الديمقراطية الدافئ. وفي العقد الماضي، تمثل التهديد الرئيسي للسﻻم في تمرد وتطرف مجموعات مختلفة تغذيها التوترات العالمية. أما اليوم، فإن أكبر خطر يأتي من اﻻتجار بالمخدرات. وهذا التحدي يتطلب ردود فعل جديدة. وأحد ردود الفعل هذه هو تحويل جيوشنا إلى قوات شرطـة مدنية مدربة تدريبا عاليا على القيام بمهمة حماية شعوبنا من عدوان تشنه عصابات المخدرات. لقد خُطط ﻹنشاء الجيوش في منطقتنا وأنشئت في إطــار نظــام تم التخلي عنه اﻵن، وهي ليست مهيأة على نحو ناجح لمواجهة التحديات العديدة لﻷمن اﻹقليمي، التي نشأت في فترة ما بعد الحرب الباردة. ومن الضروري اﻵن تحويل طابعهــا أيضا من أجل تحقيق التحديث السياسي وتلبية اﻻحتياجــات اﻻجتماعيــة للديمقراطية المزدهرة. ومن شأن وجود أجهزة الشرطة المحترفــة هذه أن تكون أقل تكلفة من الهياكل العسكرية القائمة، ومن شأن هذا التغيير أن يفرج عن موارد تستعمــل فــي التعليم وبناء الهياكل اﻷساسيـة اﻻجتماعيــة. ولو خصص نصف اﻟ ٥٠٠ مليون دوﻻر، وهو المبلغ الذي تنفقه أمريكا الوسطى سنويا على الدفاع، لعمل أجهزة الشرطــة، لتوفر لنا مبلغ ٢٥٠ مليون دوﻻر من أجل إنفاقه على بناء ما يكفي من المدارس وتجهيزها: ففي خمس سنوات، يمكننــا تعليم مليون طفل آخر في أمريكا الوسطى. وأنا أطلب إلــى بلدان أمريكا الوسطى أن تقوم بهذه البادرة التاريخية، وأن تكون المثل الذي يحتذى به والذي ينبغي أن يحظى باﻻحترام الواجب من البلدان التي تفوقنا تقدما فــي النمــو، والتي هي المستهلكة الرئيسية للمخدرات. وبسبب أوضاعنا الجغرافية الخاصة وضماناتنا للديمقراطية واحترامنا لحقوق اﻹنسان، تواجه كوستاريكا خطــر استخدامها من جانب بارونات المخدرات كمنطقة للتزويــد بالمخــدرات وتوزيعها في طريقها إلى مراكز اﻻستهﻻك الدوليــة الرئيسية. وكفاحنا ضد هذا يتطلب تقديم تضحيات جمــة. وبالنسبــة لدولة صغيرة مثل كوستاريكا، فإن التعاون الدولي هو إذن أمر ضروري؛ ونحن ﻻ يسعنا أن نضحي بالموارد التي يجب أن نستثمرها في التعليم، وفي الصحة، وفي تدريب رأس المال البشري، وفي التنافس في اﻻقتصاد القائم اليوم على المعرفة. فالتعاون الدولي في مجال تبادل المعلومات، والتدريــب، وتوفير التكنولوجيا المحسنة والعتاد المناسب للشرطة، وفي مجال الوقاية، وإعادة التأهيل وإنفاذ القانون، أمر حيوي لنجاح اﻻستراتيجيات التي نضعها في هذا المحفل العالمي. قبــل خمسين عاما، عمدنا نحن أبناء كوستاريكا، بروح من التضامن، إلى تجريد أنفسنا من السﻻح وسلوك طريق السـﻻم؛ واليوم، ندعو إلى قيام تعاون دولي في هذا اﻹطار الجديد من اﻷمن المشترك من أجل متابعة الحرب ضد المخدرات. ونحن ندعو إلى هذا بالنيابة عن جميع أطفال العالم وشبابه. الرئيس بالنيابة: أشكر الرئيس الدستوري لجمهورية كوستاريكا على بيانه. تستمع الجمعية العامة اﻵن إلى بيان يدلي به فخامة السيد كارلوس صاؤول منعم، رئيس جمهورية اﻷرجنتين. الرئيس منعم )ترجمة شفوية عن اﻹسبانية(: أتقدم بتحياتي الودية إلى رئيس الجمعية العامة وإلى اﻷمين العام الذي أتمنى له كل النجاح في المساعي التي يبذلها. هذه هي الذكرى العاشرة ﻻعتمــاد اتفاقية اﻷمــم المتحدة لمكافحــة اﻻتجــار غير المشــروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية لعام ١٩٨٨. وﻻ بد لنا أن نسلم بأن استهﻻك المخــدرات واﻻتجار بها بصورة غير مشروعة يتزايدان بصورة مثيرة، إلــى جانب ما يتعلق بذلك من جرائم. فهذه الزيادة تثير قلق جميع الذين يعملون من أجل الكفاح ضد ذلك النوع الحديث من الرق، أﻻ وهو إدمان المخدرات. وهذه الظاهرة عمــت جميــع الــدول وجميع المؤسسات. وﻷنها أصبحت ذات طابع عالمي، فإن الرد عليها يجب أن يكون عالميا أيضا. لهذا السبب ﻻ بد من اﻻتفاق على نهج يتعلق بتشاطر المسؤولية التي من شأنها أن تضع حدا للخﻻفات التي أفسحت المجال في بعض اﻷحيان أمام حدوث انقسامات عقيمة فيما بين البلدان. وإن تصنيف البلدان بوصفها بلدانا منتجة، وبلدانا للعبور، وبلدانا مستهلكة، قد أثبت أنــه عديم الفعالية. وهذه التقسيمات أفضت دوما إلى توجيه اتهمات متبادلة فيما بين حكومات لم تفهم الحاجة إلى العمل معا عن طريق تعزيز التعاون الدولي. وبناء عليه، فإن مبدأ المسؤولية المتشاطرة، وهو المبدأ الذي تؤيده بﻻدي، يفترض أن هذه المشكلة تواجه الجميع. وعلى ذلك اﻷساس يمكننا أن نبدأ بالنظر في قيام تعــاون دولي حقيقي كجزء من نظام متوازن لكل بلد فيه دور يضطلع به. ولكن بغية النجاح في هذا الكفاح، يجب أن تكون مبادؤنا وأهدافنا واضحة. وأول هذه المبادئ واﻷهداف قيام توازن بين الحد من العرض وتخفيض الطلب. ويجب أن نعنى أيضا، بالطريقة نفسها وبالقوة نفسها، بتوعية مجتمعاتنــا وتحذيرها مــن أن المخــدرات تدمر الحياة والمجتمعات المحلية والحرية والتنمية ومستقبل البشرية. ويجب أيضا أن نعالج المرضى الذين استسلموا ﻹدمان المخدرات ونعمل على تأهيلهم، ونتيح لهم الفرص ﻹعادة اﻻندماج في المجتمع ونعيد إليهم اﻷمل في العيش حياة كريمة. وبالنسبة إلينا فإن كل مهرب للمخدرات هو عدو لنا، كما أن كل مدمن هو إنسان بإمكاننا، بل وينبغي لنا، أن نعيده إلى المجتمع وأن نعامله أو نعاملها بمحبة ومهارة مهنية. إننا لن ندع المخدرات تسيطر علينا. ولهذا السبب نريد أن نطلب من اﻷسر والمربين والزعماء والمنظمات غــير الحكوميــة ووسائط اﻹعﻻم أن يساعدونا في هذا المشروع الذي يهب الحياة: بغية إيجاد عالم يكون، خاليا من المخدرات. ومما يثير قلقا خاصا لدينا ما يتعلق بذلك من جرائم. ويجب أن نكرس اهتمامنا الخاص لرصد الصناعات المعنية بانتاج وتجارة السﻻئف الكيميائية. ويجب أيضا أن نطور التعاون في المجال القانوني بغية كفالة عدم وجود مﻻذات آمنة لمرتكبي الجرائم، وبغية منع غسل اﻷموال الذي يمكن مهربــي المخــدرات مــن تمويه المكاسب التي يحققونها بصورة غير مشروعة. ومن المﻻئم أيضا النظر في إمكانية تدويل المحاكمة على جرائم تهريب المخدرات بإحالتها إلى محكمة جنائية دوليــة. كما ينبغي أن نعمل على استبدال المحاصيل مع احترام الفﻻحين وتوفير منافذ تجارية للمنتجات البديلة. ويتطلب منا القرار الذي علينا اتخاذه هنا معا، أوﻻ أن تعزز اﻷجهزة والمؤسسات الوطنية كي تؤدي التزاماتها المحددة. وأود بصددها أن أشدد على أننا نسعى جاهدين، علــى صعيد نصف الكرة إلى تحقيق هذه اﻷهداف ذاتها. فلقد اعتمدنا مبادئ توجيهية هامة بشأن غسيل اﻷموال في اﻻجتماع المعقود في بوينس أيريس في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ اعتمدت بلدان أمريكا وثيقة أساسية سميت "استراتيجية مكافحة المخدرات فــي نصــف الكرة"، تضمنت مفهوم تقاسم المسؤولية. وفي سنتياغو بشيلي، في مؤتمر القمة الثاني لدول اﻷمريكيتين المعقود مؤخرا أقر الرؤساء تحالفا لنصف الكرة ومبادرة ﻹنشاء عملية متعددة اﻷطراف للتقييم الحكومي داخل اللجنة اﻷمريكية لمكافحة إساءة استعمال المخدرات. وفيما يتعلق ببلدي أود أن أوضح أنني بمجرد أن توليت منصبي قررت إنشاء أمانة تابعة مباشرة لرئاسة الجمهورية وتضطلع بالمسؤولية عن الجوانب الداخلية لمشكلة المخدرات. ومن خبرتنا فإن إقامة هياكل قوية ذات قدرة على اتخاذ القرارات ورسم السياسات شرط أساسي للنجاح، وسيتبع بلدي هذا النهج. فتشريعاتنا تمكننا من السيطرة المناسبة على المظاهر اﻷولية للجرائم المتعلقة بتهريب المخدرات والجرائم المتصلة بها. بيــد أن التعقيدات الجديدة في المحاوﻻت اﻹجرامية دفعتنا إلى أن نعــرض علــى الكونغرس مشروع قانون جديد وأوسع قاعدة لمحاربــة غسيــل اﻷمــوال. ونرجــو بهــذا أن نتمكن من اﻻنضمام بقوة إلى الجهود الدوليــة فــي هــذا المجال. وختاما أود أن أؤكد إيماني بأن دور اﻷسرة والقيم اﻷسرية هو القوة الحاسمة والمكينة ﻹقامة عالم خال من المخدرات في القرن الحادي والعشرين. وأنا متفائل ﻷن المجتمــع الدولي دأب دوما على مواجهة التحديات التي تعترضه. وأعلم أن اﻹجراءات التي سنعتمدها في الجمعية ستمكننا من النجاح في مواجهة هذه التحديات. الرئيس بالنيابة: أشكر الرئيس منعم، رئيس الجمهورية اﻷرجنتينية على بيانه. وستستمع الجمعية العامة اﻵن إلى بيان سعادة السيد ليونيل فرنانديز رينا، الرئيس الدستوري للجمهورية الدومينيكية. الرئيس فرنانديز رينا )ترجمة شفوية عن اﻹسبانية(: إن إنتاج وتهريب وتعاطي المخدرات أمر يشكل أخطر تهديد يواجه البشرية في نهاية القرن العشرين وهي تسعى إلى ضمان الصحة البدنية والعقلية لﻷفراد والطمأنينة لﻷسر والمجتمعات، واﻻستقرار للحكومات إلى جانب العمل على ردع الفساد ومكافحة الجريمة والعنف. وبمــا أن هــذه ظاهرة عالمية تؤثر على جميع أمم العالم، غنيها وفقيرها، الصناعية منها والنامية، فليس هناك محفل أكثر مﻻءمــة مــن هــذه الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة لبدء البحث عن الرد الدولي الجماعي على ما يمكن أن يوصف بأنه أشد اﻷوبئة المفجعة إيﻻما في زماننا. عاد الرئيس إلى مقعده. وبغية التشديد على التزام الجمهورية الدومينيكية، الذي ﻻ رجعة فيه، بالتعاون في الكفاح ضد بﻻء المخدرات العالمي، أعود مرة أخرى إلى هذا المحفــل الذي تمثل فيه جميع أمم العالم، وأود أن أحيي بوجــه خاص فخامة رئيس المكسيك، أرنستو زيدييو لمبادرتــه الحكيمــة لعقد هذا اﻻجتماع. وعلــى قــدر فهمنا المتواضــع فإن جذور مشكلة المخدرات تكمن فــي أنهــا تعمــل كسوق تخضع لقانون العرض والطلب. فالطلب هو الذي يخلــق السوق، وهذه السوق هي التي توجد هذه التجارة غير المشروعة، ولكنها مربحة ومغرية إلى حد بعيد. وبما أن تجــارة المخدرات تسير وفقا لقانون العرض والطلب فاﻷمر ينتهي إلى أن هذا هو القانــون الوحيــد الذي ﻻ ينتهكــه المتجرون بالمخدرات. وللنجاح في مواجهة وباء المخدرات العالمي بالتعاون الدولــي الــﻻزم، ﻻ بد من أن نشدد على خفض الطلب ومكافحة العرض تشديدا متساويا. والجمهورية الدومينيكية ليست، ولم تكن، من زارعي المخدرات وﻻ منتجيها ومستوى تعاطيها لدينا ﻻ يتجاوز ٢ في المائة من السكان. ومن هذا المنطلق فإن الحالة في الجمهورية الدومينيكية تبدو مباركة ﻷنه ليس لدينا سوق حقيقيــة يلتقــي فيها العرض والطلب. غير أن هذا ليس إﻻ وهم ﻷن موقعنــا الجغرافــي فــي وسط منطقة البحر الكاريبي وتقاسمنا لجزيرة هسبانيوﻻ مع جمهورية هايتي يجعل الجمهورية الدومينيكية بلد عبور للمخدرات اﻵتية من البلدان المنتجة في أمريكا الجنوبيــة إلــى ســوق اﻻستهﻻك في الوﻻيات المتحدة. وبقدر نجاح التدابير التي تتخذها الوﻻيات المتحدة لمكافحــة اﻻتجــار بالمخدرات من المكسيك - وإن كانت تشمل مخدرات منشأ الجزء اﻷكبر منها أمريكا الجنوبية - فإن عدﱠل المتجرون بالمخدرات طرقهم. وهكذا أصبح من الطرق الجديــدة المفضلــة لﻻتجار الدولي بالمخدرات الطريق عبر منطقة البحر الكاريبي. وبناء على المعلومات التي تقدمها أوساط اﻻستخبارات، يعبر حاليا ما نسبته ٣٣ في المائة من تجارة المخدرات الموجهة إلى الوﻻيات المتحدة من خﻻل منطقة البحر الكاريبي - و ١٥ في المائة منهــا عبر جزيــرة هسبانيوﻻ. ووفقــا لتلك التقارير فالمخــدرات تدخــل أساسا عــن طريق هايتي ثم تنقل بــرا إلــى اﻷراضــي الدومينيكيــة وتؤخــذ بعدها إلى بورتوريكو. والمخدرات التي تستهلك حاليا فــي الجمهوريــة الدومينيكية هي ما يتبقى في أراضينا الوطنية ﻷسبــاب مختلفة. ومن ثم فاستهﻻكنا ينحو إلى اﻻزدياد، بسبــب عوامل داخلية وخارجية. وتشمل العوامل الداخلية التوسع في اﻻقتصاد والزيادة في القدرة الشرائية بين قطاعات اجتماعية معينة وتأثير العوامل الثقافية. أما عن العوامل الخارجية فﻻ بد أن نأخذ في اﻻعتبار أن الوﻻيات المتحدة تنفذ تدابير تهدف إلى خفض اﻻستهﻻك، ولو حققت هذه التدابير أهدافها، فطبقا لقوانين كل نشاط اقتصــادي ستتجه شبكة اﻻتجار بالمخدرات إلى البحث عن أسواق جديدة. وهكذا، فإنه من التناقضات الغريبة، أن نجــاح الوﻻيات المتحدة في خفض استهﻻكها يعني أن الجمهورية الدومينيكية تصبح أكثر ضعفا تجاه استعمال المخدرات، فيما يجري السعي إلى إيجاد أسواق جديدة أو بديلة في محاولة للحفاظ على اﻷرباح الطائلة التي يدرها اﻻتجــار غير المشروع بالمخدرات. وبالنسبة للجمهورية الدومينيكية فإن هذا سيمثل بطبيعــة الحال مأساة كبيرة ذات آثار مدمرة. ونعتقد اعتقادا مخلصــا أن هــذا ﻻ يمكن، بل ويجب أﻻ يكون مستقبل بلدنا. ونحن نعرف أنه لكي نحول دون ذلك، يجب علينا أن نكافح. ويجــب، علينــا أن نكافــح دون كلل، باستخدام جميع الموارد المتاحة لنا، إلى أن نتغلب على الخطر. ويجب علينا أن نكافح مع المجتمع الدولــي، ﻷننا نعتقد أنه ليس بوسع أي بلد أن ينجح في هذا المجال إذا عمل بمفرده. واستجابة لهذا التهديد، فإننا نعمل على تطويــر برنامج شامل يتضمن عمﻻ وقائيا واسعا، سيشارك فيه المجلس الوطني للمخدرات؛ وأمين الدولة للصحة العامة والرعاية اﻻجتماعية؛ وأمين شؤون الرياضة، والتربيــة البدنيــة والترفيــه؛ والمكتــب الوطنــي لمكافحــة المخدرات. كمــا أننا نقــوم باتخــاذ خطوات لمنع استخدام مؤسساتنا المالية لغسل الدوﻻرات، وقمنا أيضا بتسليم المجرمين المعروفين - وننوي اﻻستمرار في تسليمهم. وما فتئنا نتعاون بنشاط مع سلطات البلدان اﻷخرى ومع المنظمات الدولية فيما يتعلق بمختلف جوانب هــذه المكافحة، وبخاصة في مجال تبادل المعلومات وعمليــات التدريب المشتركة. وتكفل التغييرات التي أجريت في فرعنا القضائي ســير بلدنا فــي اﻻتجاه الصحيح في مكافحة هذه اﻵفة العصرية، وهو ما اعترف به مؤخرا ممثلو الهيئات الدولية. وبسبب قلــة مناعة حدودنا مع هايتي، فإن قواتنا المسلحة والمكتب الوطني لمكافحــة المخدرات قد اتخذا إجراءات لزيادة مستوى المراقبة في تلك المنطقة. فعلى سبيل المثال، عززنا القوات العسكرية وضباط مكافحة المخدرات على طول الحدود الدومينيكيــة - الهايتية، ووفرنا تدريبــا متخصصــا للعسكريين المسؤولين عن الكشف عــن المخــدرات والتعرف عليها. وكذلك نخطط للحصول علــى معــدات تكنولوجية متقدمة لتسهيل عمل السلطات الدومينيكية في منطقة الحدود. كما أننا نقوم بالتنسيق مع السلطات الهايتية بغية معالجة هذه المشكلة بصورة مشتركة. والواقع، انني سألتقي بعد أيام قليلة برئيس هايتي لكي نحلل، من بين أمور أخرى، هذه المشكلة الخطيرة التي تُلمﱡ بدولتينا. وأثناء السنــوات العشــر التي انقضــت علــى وجــود المكتب الوطني لمكافحة المخدرات، قام بمصادرة ٧١٣,٦ ١٩ كيلوغرامــا مـــن الكوكايــين. وفــــي العام الماضــي - أي عــام ١٩٩٧ - تمت مصادرة مــا مجموعــه ٢٢٤,٩ ١ كيلوغراما، وفي الفتــرة من كانون الثاني/يناير إلى أيار/ مايو من هذا العــام تمــت مصادرة ٢٢١,٥ ١ كيلوغراما، مما يساوي تقريبا الكميــة التي صودرت في العام الماضي. ونحن نعلم جميعا أن اﻷمم المتحدة تكونت وأنشئت بهدف أساسي هو ضمان السﻻم العالمي. وبوحي من هذه المبادئ النبيلة أصبحت الجمهورية الدومينيكية عضوا مؤسسا لمنظومة اﻷمم المتحدة. إﻻ أنني جئت هنــا اليــوم نيابة عــن الجمهوريــة الدومينيكية حكومة وشعبا، ﻷعلن حربا - حربا ستشن دون هوادة ودون رحمة، وحربا سوف نكسبها، ضد أحد أكبر المخاطر طُرا التي تواجه الجنس البشري: آفة المخدرات. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: أشكر رئيس الجمهورية الدومينيكية. تستمــع الجمعيــة اﻵن إلى بيان فخامة السيد جول ألبرت ويدينبوش، رئيس جمهورية سورينام. الرئيــس ويدينبوش )سورينــام( )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: اسمحوا لي بداية أن أعرب عن تقديري العميق لﻷمين العام وكذلك للمدير التنفيذي لبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، علــى دعوتهما إلى عقد هذه الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة. وإن منطقــة الكاريبي، التي ﻻ تاريــخ لها في مجال المخدرات، تتأثر باﻵثــار السلبيــة للجرائم المتصلة بالمخدرات. والبلدان في تلك المنطقة - بما فيها بلدي - التي يمكن وصفها بأنها بلدان صغيرة نامية يجري إدراجها بصورة منتظمة من جانب مجرمي المخدرات الدوليين في شبكة عملياتهم ﻹعادة شحن المخــدرات وتوزيعهــا في بقية أرجاء العالم. وإن بلدي، وعلى أساس من مسؤوليته، التزم بالتالي بكــل اتفاقيــات اﻷمــم المتحدة وبرامجها المناهضة للمخدرات. وتم التعبير عــن ذلــك في التعديل المتكامل للتشريع الوطني. لقد وضعت سورينام خطة استراتيجية لمكافحة المخدرات للسنوات الخمس التالية من أجل التصدي لمشكلة المخدرات على نحو هيكلي، فيما تم إنشاء لجنة لرصد إساءة استخدام المخدرات ومجلس وطني لمكافحة المخدرات. وبالتعاون مع القطاع الخاص، يتم اﻻضطﻻع بأنشطــة التوعيــة في مجال المخدرات لتعزيز الوعي بمخاطر المخدرات ومقاومة المخدرات وإساءة استخدامها لدى الشباب. وفي مجال التعاون الدولي واﻹقليمي والثنائي، طورت سورينام أشكاﻻ خاصة من التعاون مع بلدان من بينها، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والبرازيل ومنظمات مثل لجنة البلدان اﻷمريكية لمكافحة تعاطي المخدرات التابعــة لمنظمة الدول اﻷمريكية وبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، والجماعة الكاريبية، وفرقة العمل المعنية باﻹجراءات المالية، واﻻنتربول، ويجري اﻵن تعميق هذا التعاون وتعزيزه. وفي هذا الصدد، أود أن أذكر أن حكومتي سورينام والوﻻيات المتحدة تجريان مشاورات لوضع اتفاق ثنائي ﻹنفاذ القانون البحري. وأصبحت سورينام طرفا في مختلف اتفاقيــات مكافحة المخدرات في العالم وبرامج مناهضة المخدرات في المنطقة منذ اللحظة التي وضعت فيها، بما في ذلك خطة عمل برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبــة الدوليــة للمخدرات، للمراقبة والتنسيق والتعــاون فــي مجال المخــدرات لمنطقــة الكاريبي )خطــة عمل بربادوس( واستراتيجية مكافحة المخدرات في نصف الكرة الغربي لمنظمة الدول اﻷمريكية ولجنة البلدان اﻷمريكية لمكافحة تعاطي المخدرات. وفي إطار العمل هذا فإننا نسهم اﻵن في إنشاء آلية تقييم متعددة اﻷقاليم للمنطقة اﻷمريكية. عــﻻوة علــى ذلك، فإن بلدي سيعقد مؤتمرا دون إقليمي للمخدرات فــي النصف الثاني من هذه السنة، ستشارك فيه سورينام والبرازيل وفنزويﻻ وغيانا وغيانا الفرنسية فضﻻ عــن المنظمــات اﻹقليميــة لمكافحة المخدرات، من أجــل وضع آليات قانونية واستراتيجيات لمكافحــة نقـل المخدرات والجرائم المتصلة بالمخدرات في هذه المنطقة. والواقع أن حكومتي تشعر باعتزاز وتشجيع خاصين ﻹجراء اﻻستنتاجات والتوصيات اﻹيجابية الواردة في تقرير التقييــم الصادر في ٤ حزيران/يونيه عن الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات التابعة لﻷمم المتحدة، الذي صيغ بعد زيارة الهيئة مؤخرا لسورينام بصدد التدابير المتخذة في إطار تنفيذ مختلف اتفاقيات اﻷمم المتحدة. ومــن دواعــي اﻷسف أن علينا أن نشير إلى أنه، بالرغم من تعدد اﻻتفاقيــات وبرامــج وتدابير مكافحة المخدرات المنفذة حتى اﻵن، فإن صورة مشكلة المخدرات في العالم لم تتحسن على نحو كاف. بل إننا نواجه، على النقيض من ذلك، تحديات جديدة ناشئــة عــن مشكلة المخــدرات؛ وأصنافا وأنواعا جديدة من المخــدرات اﻻصطناعية؛ وتقنيات وأساليب جديدة فيما يتصل بطرق شحن المخدرات؛ وتجمعات جديدة للمتجرين بالمخدرات؛ وأنماطا جديدة في ثقافة متعاطي المخدرات. وفيما يتعلق باﻻتجار بالمخدرات، فإننا نشهد أيضا تحوﻻ وإحﻻﻻ في مناطــق اﻻنتــاج التقليدية وأسواق اﻻستهﻻك وشبكات المرور العابر. وﻻ يسعنا إﻻ أن نسأل: ما الذي فشل فيه المجتمع الدولــي وما الذي أغفله بحيث عجز عن إيقاف مشكلة المخدرات هذه التي تدمر عالمنا؟ ومن المحزن أن نﻻحظ أنه على الرغم من تخصيص بﻻيين عديدة من الدوﻻرات جمعها المجتمع الدولي، لم تسفر استراتيجية اﻻستثمار الحالية عن النتائج المرجوة. إننــا ﻻ نستطيع أن نقدم ردا أو تفسيرا جاهزا. ولكنني أود أن أشاطركم بعض التأمﻻت في العوائق التي تعترض المكافحة الفعالية لمشكلة المخدرات في أنحاء العالم. أوﻻ، إن اﻻتفاقيات والبرامج الدولية واﻹقليميــة لمكافحة المخدرات ﻻ تنفذ بشكل متزامن، وبالتالي هناك افتقار إلى نهج جماعي منسق. ثانيا، هذه اﻻتفاقيات والبرامج شاملة ومتكاملة، بيد أن هناك اختﻻفات عند تنفيذها فيما يتصل بالمجاﻻت التي ينبغي ايﻻؤها اهتماما خاصا أو أولوية خاصة. ثالثا، في غالــب اﻷحيان يجري التخلي عن التحالف المستصوب بين الدول والمناطق اﻹقليمية في الحرب ضد المخدرات، بل يجــري التمييز بين البلــدان المنتجــة للمخدرات والبلــدان المستهلكة وبلدان المرور العابر للمخدرات وهذا يتسبب في توترات في التعاون والتنسيق بين الدول واﻷقاليم. رابعا، إن هيمنة الجوانب السياسية في التعاون أو المساعدة بين الدول والمنظمات الدولية في ميدان الرقابة علــى المخــدرات، واقتران ذلــك بشروط مسبقة، تكون أحيانا مفرطة وتتسبب في تأخير فــي المكافحة الفعالة والسريعة والعازمة للمخدرات. خامسا وأخيرا، لقد شهدنا اﻷثر المتناقض لحقيقة أنــه فــي حين يطلب منا اتخاذ تدابير فعالة ومتكاملة وجذرية لمواجهة مشكلة المخدرات، تتطلب العولمــة واﻷقاليمية وإنشاء اقتصادات السوق في جميع أنحاء العالم مزيدا من التحرير من القيود في مجال مراقبة الحدود وحرية تحرك اﻷشخاص والسلع، وتنشد إزالة التنظيم في هذا الصدد. ويسر سورينام أن تعلــن عن موافقتها على اﻹعﻻن السياســي وخطــة العمــل للتعاون الدولي ﻻستئصال المخدرات غير المشروعة التي تتضمن المبادئ التوجيهية لخفض الطلب على المخدرات. فهــذا هــو أول اتفاق في تاريخ اﻷمم المتحدة الذي تعتبر فيه مسألة خفض الطلب ذات أهمية حيوية بالنسبة إلى النهج المتكامل إزاء الجرائم المتصلة بالمخدرات ومكافحتها. وسيتعين على اﻷمم المتحدة ومؤسساتها أن تضمن أن تشــن الحــرب على المخدرات وفقا لنقاط اﻻنطﻻق واﻷهداف، وبروح مــن منظمتنا هذه، وعلى نحو ﻻ يفسح، في إطار هذا المفهوم للرقابة على المخدرات، فرصة أو مجاﻻ ﻷي بلد أو أي منظمة كانت للربط بين الرقابة على المخدرات وآليات سياسية غير سليمة. وإن استعمال الرقابة على المخدرات كأداة سياسية، في أي صورة، من جانب بلدان ضد أخــرى، ستترتب عليه عواقب معاكسة وخيمة بالنسبة إلى التعاون الفعال الذي يعول عليه، على الصعد الدولي واﻹقليمي والثنائي. لذلك فإنني أحث الدول على أن تضع، وفقا للمبادئ التوجيهية لﻷمم المتحدة ومؤسساتها ولبرامجها، اتفاقات فعالــة وشاملــة للتعاون على الصعد اﻹقليمي والمتعدد اﻷطراف والثنائي لمواجهة مشكلة المخدرات بشكل منظم ومتكامل وفعال لضمان عالم خال من المخدرات لمجتمعاتنا ولشبابنا وللجيل المقبل. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: أشكر رئيس جمهورية سورينام على بيانه. وستستمــع الجمعيــة اﻵن إلى بيان فخامة السيد فرناندو انريكي كاردوســو، رئيــس جمهورية البرازيل اﻻتحادية. الرئيس كاردوسو )تكلم بالبرتغالية؛ والترجمة الشفوية من النص اﻻنكليزي الذي قدمه الوفد(: إن البرازيل لن تقف مكتوفة اﻷيــدي فــي مواجهــة مشكلــة المخــدرات العالمية ﻷن العــدو الخبيــث، المخــدرات، يهــدد أسرنــا وشبابنا ومجتمعاتنا. إن مشكلــة المخــدرات العالمية مشكلة ﻻ بد من مواجهتها بوضوح وأمانة. الوضوح ضروري من أجل الفهم الكامل للعناصر ذات الصلة. واﻷمانة ضرورية إذا أردنا أن نتغلب على التردد ونتخذ القــرارات الﻻزمــة لدحر هذه اﻵفة. نحن نعيش في عالــم يــزداد صغرا. فالمسافــات والعوامل الجغرافية لم تعد تشكل عوائق أمام حرية حركة اﻷفــراد أو السلــع أو اﻷفكــار. وينبغي النظر إلى هذه الحالة بوصفها تطورا إيجابيا بسبب أثرها المحبذ للنمو والرخاء. بيد أنه من الضــروري أﻻ يصبح الطابع المتزايــد للحدود الدولية حافزا ﻻنتشار النشاط اﻹجرامي أو للسماح باﻹفﻻت من العقاب. فالسماح بالتنقل بحرية ينبغي أن يكــون للنــاس، والسلــع، والخدمــات، والتكنولوجيــا، والمعلومات - ﻻ للجريمة أو المخدرات. وبفتح باب التوقيع فــي فيينا علــى اتفاقية اﻷمــم المتحدة لمكافحة اﻻتجار غــير المشــروع بالمخــدرات والمؤثــرات العقلية لسنة ١٩٨٨، بلغنا مستوى أعلى من مستويات التعاون الدولي في هذا المجال. أما اﻵن فإن هذه المشكلــة القديمة تعالج من منظور جديد. ذلك أن قلة من البلدان هي التي سلمت من المفاجآت غير السارة لسكانها، والمتصلة بزيادة نطاق وشدة تأثير اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات والجرائم المتصلة بها. ومن واقع التجربة وصلنا إلى استنتاج مفاده أنه من الضروري تناول هذه المسألة على نحو شامل. لقد تبين أن قصر مبــادرة الحكومــات علــى مجــال التدابير القمعية ﻻ يكفي. فقد بات واضحا أن من الحيــوي بنفــس القــدر القيــام بحمــﻻت الوقايــة إلى جانب جهود تأهيل مدمني المخدرات ومكافحة الجرائم ذات الصلة. إن المخدرات تقوض كرامة اﻹنسان وحريته، وهمــا أغلى سماته. وإذا أردنا أن نضاعف جهودنا في مجــال الوقايــة ولـن نكون حازمين في مكافحة الجريمة، علينــا أيضا أن نولي اﻷولوية لعﻻج مدمني المخدرات وتأهيلهم فهم ضحايا أشرس مرض اجتماعي في عصرنا. وإن الوقاية ﻻ يمكن أن تعزز من خﻻل إشاعة الخوف فقط، ولكن ينبغي أن تهدف إلى توفير سبل بديلة قادرة على بث الثقة بالنفس بين الشباب وهم يواجهون واقعا قاسيا في كثير من اﻷحيان. وﻻ يمكن أن تكسب الحرب ضد المخدرات إﻻ إذا شنــت علــى عــدة جبهات في ذات الوقت. وسيتوقف النجاح، فوق كل شيء، على قدرتنا على كفالة بيئة خالية من المخدرات ﻷطفالنا. ونحن ندرك اليــوم أن التعاون الدولي أمر حيوي في مكافحة الجرائم العابرة للحدود. وبلداننا جميعها تتأثر من نواح عديدة بمختلف أبعــاد مشكلة المخدرات: من إنتاج، وتهريب، وتجارة واستهﻻك. ولقد نجحنا في تطويــر لغــة مشتركة مستندة إلى مفهوم تقاسم المسؤولية. وبذلك يمكــن للمجتمع الدولي تعزيز تماسك استراتيجياته. ولقد جئــت إلى هنا ﻷؤكد للجمعية أن البرازيل ستستمر في الوفاء بمسؤولياتها في هذا اﻻلتزام المشترك. لقد ظللنا نشــارك بنشاط في المبادرات اﻹقليمية والمتعــددة اﻷطــراف التي تعالج اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات. وأبرمنا اتفاقات ثنائية مع جميع البلدان في أمريكا الجنوبية ونقــوم بإنشاء شراكات مع العديد من الدول اﻷخرى أيضا. ويتســم التعاون المكثف الجاري مع وصفائنا فــي السوق المشتركة للمخروط الجنوبي بأهمية كبرى. وعلــى الصعيد الداخلي، جمعت مكافحة المخدرات بين كل القوى السياسية في البلد، لمصلحة العملية الجارية لتجديد التشريع الخاص بمكافحة الجريمة المنظمة. وأجيز مؤخرا تشريع يتعلــق بغســل اﻷموال، ومراقبة السﻻئف الكيميائية، وحماية اﻷجواء الوطنيــة باتبــاع سياســة "ﻹسقــاط الطائرات المخالفة"، وتنظيم امتﻻك وتسجيل اﻷسلحة الصغيرة، وتوفير موارد مالية إضافية لتجهيز الشرطـة، وزيادة المراقبــة الجويــة على منطقة اﻷمازون ومكافحة الجريمة المنظمة بوجه عام. وعــﻻوة على ذلك، فإننا نخصص المزيد من الموارد لتأهيل المدمنين وحمﻻت الوقاية. ونحن ندرك تمام اﻹدراك أنه ﻻ يزال هناك الكثير ممــا ينبغي عملــه، غير أن خطوات هامة قد اتخذت في هذا السبيــل. ونحن نبعث برسالة واضحة إلى شبابنا فحواهــا: إن إدمان المخدرات يعادل العبودية، وتدمير الذات والموت. وأن محاوﻻت القول بعكس ذلك بإضفاء هالة براقة على المخدرات هي محاوﻻت خطيرة ومضللة، وأنها ليست سوى أكاذيب. ونقوم أيضا بتبليغ رسالة واضحة إلى الذين يتربحون من تجارة المخدرات الفاسدة: وهي أنهم لن يجــدوا أدنى قــدر من تساهل في البرازيل إزاء أنشطتهم غير المشروعة. وفي هذا السيــاق أعلن بهذا إنشاء أمانة وطنية لمكافحــة المخــدرات فــي البرازيل، تكون مهمتها وضع سياسة وطنية فيما يتعلــق بمشاكــل المخدرات، من أجل زيادة تنسيق جميع اﻷنشطة الحكومية الرامية إلى الوقاية، والردع والتأهيل. وما نتوقعه من هذه الدورة اﻻستثنائية هو توافق في اﻵراء يشير في اتجاه حلول تساعد بلداننا في كفاحها المشترك. ونحــن مقتنعون بأننا لن نجد الحلول القادرة علــى إرشــاد تعاوننا الدولي في هذا المجال، إﻻ على الصعيد المتعدد اﻷطراف وليس عن طريق العمل المنعزل أو اﻻنفرادي. والرؤيا التي نقوم اﻵن بصياغتها هنا تبعث اﻵمال من جديد. فهذه مناسبة حافلة بتباشير الخير وتمثل موعدا مع المصير الذي نرغب في بنائه لشعوبنا. واﻷجيال القادمة لن ترحــم فــي حكمها علــى جيلنا إذا لم ننهض لمواجهة هذا التحدي. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أشكر فخامة رئيس جمهورية البرازيل اﻻتحادية على بيانه. ستستمع الجمعية اﻵن إلى بيان من دولة السيد دينزل دوغــﻻس، رئيــس الــوزارء ووزيــر اﻷمــن القومــي، والخارجيــة، والمالية، والتخطيط، واﻹعﻻم، لسانت كيتس ونيفيس. دولة السيد دوغﻻس )سانت كيتس ونيفيس( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إن هذه الدورة اﻻستثنائية العشرين الهامــة، ﻻ تمثــل فرصة سانحة فحسب، ولكنها في غاية اﻷهميــة. ولذلك فإني آمل مخلصا في أن نكون في نهاية هذه الدورة اﻻستثنائية قد تمكنا من إيجاد أرضية مشتركة وأن نتمكــن من اﻻنصراف ونحن نشعر باﻻرتياح من أننا حققنا تقدما ملموسا، وأصبحنا أكثر تصميما على العمل معا لمكافحــة الشــر المستطير المتمثــل في تهريب المخدرات. ويلزمنا أن نستخدم هذا المحفل الهام ﻹرسال إشــارة قوية وواضحة إلى جميع المتورطين فــي هــذه التجارة غير المشروعة بأن زمنهم قد أشرف على نهايته. فنحن نراقبهم عن كثب، ونعتزم منازلتهم بقوة وحزم. وأود أن أقول لجميع الحاضرين هنا إن هذه البلوى تشكــل تحديــا صعبا للغاية في وجه البلدان الجزرية الصغيرة النامية، مثل بلدي. إﻻ أن سانت كيتس ونيفيس لن تلين لها قنــاة أبــدا. وسنواصل شن حملة قوية واستراتيجية ضد تجارة المخــدرات غير المشروعــة، بالرغــم مــن صغر حجمنا ومحدودية مواردنا التي تجعل عمليات اعتراض المهربين صعبة. ومن قبيــل مصادفات الموقع الجغرافي وحدها أننا وجدنا أنفسنا نقــع فــي الموضع غير المﻻئم بين أماكن العرض والطلب. ولوﻻ ذلــك لكانت هذه اللعبة الشديدة المخاطر قد تخطتنا بسهولــة؛ وتخطــت الشواطئ البكر والهادئة كعادتها على جزيرتينا التوأمــين اللتين تكونان اتحاد سانت كيتس ونيفيس. واسمحــوا لي أن أصر على القول بأننا كمن يحرث الرياح إذا لم نلتزم بالشراكة وبوضع استراتيجيات عملية تهاجم تجارة المخــدرات فــي قلــب مركزهــا. فتجارة المخدرات غير المشروعة يحفزها الطلب. وستذهب كل جهودنا أدراج الرياح إذا لم يتم القضاء علــى ســوق المخدرات غير المشروعة. وكيف نتوقع حقيقة من بلدان صغيرة فقيرة مثــل بلــدي أن تهزم لوردات المخدرات اﻷثرياء، إذا لم تنجح البلدان الغنية، بما لها من ثروات وموارد، في أن تحد من الطلب؟ وعلى الرغم من التحديــات الواضحة، فقد اتخذت حكومتي خــﻻل العامين ونصف الماضيين خطوات جريئة وإبداعية وسريعة لمواجهة هذه المشكلة الخطيرة. ونحن في سانت كيتس ونيفيس، حيث نعاني من نقص الموارد الماديــة، نجحنا فــي استغﻻل ذخيرة وافرة من العزيمة واﻻلتزام في مكافحة المخدرات غير المشروعة. وقد قامت حكومتي، بالرغم من انتقادات واسعة من جهات عديدة، بإعادة تشكيل قوة الدفاع الوطني، التي يتمثل دورهــا اﻷساسي في تعزيز وتدعيم قدرة الشرطة علــى مكافحة الجريمة. ونحن لن نتهاون في عزمنا على حماية تراث أبنائنا والدفاع عنه. كما أننا لن نسمح ﻻخطبوط مهربــي المخدرات أن يقوض التقدم اﻻجتماعي واﻻقتصادي الذي أحرزناه كشعب. وباﻹضافة إلى ذلك، فقد سنت حكومتي قوانــين جديدة وقامت بتعديل القوانين القائمة للتعامل على نحو أكثر فعالية وسرعة مع اﻷشخاص الذين يثبت جرمهم في التورط في أنشطة تهدر أرواح شعبنا وتقدمه، لمجرد أن يحشو هؤﻻء اﻷشخاص جيوبهم. وكذلك اسمحوا لي بأن أؤكد للجميع أن سانت كيتس ونيفيس ظلت تعمل بﻻ كلل وستظل تعمل على نحو أكثر حسما وبصورة وثيقة مــع المجتمع الدولي لكفالة أن يعاقب اﻷشخاص الذين تثبت ضدهــم تهــم فــي جرائــم المخدرات وفقا لﻹجراءات القانونية المتبعة، بأقصى ما يسمح به القانون في بلدنا. وعلينا جميعا أن نعمل معا من أجل أن ننغص علــى مهربــي المخدرات حياتهم: وينبغي أﻻ يصبحوا مرتاحــي البال، وأﻻ يسمح لهم بالتمتع بالحياة عن طريق وسائل غير شرعيــة؛ وينبغي أﻻ يجدوا أي مﻻذ آمن في أي مكان في العالم. هذه هي الرسائل التي يجب أن نبعثها، ويجب أن تصدر عنا بصوت واحد عال. والواقع أن هذا اﻻجتماع خطوة إيجابية في اﻻتجاه الصحيــح. فتهريــب المخــدرات جريمــة عبر وطنية، وإيراداتها السنوية تثير الذهول. ويستطيع المهربون، بما لديهم من هذه الموارد، أن يستنبطوا وسائــل متطــورة ﻹضفاء الطابع الشرعي على أعمالهم وأن يحيطوا أنفسهم باﻵليات المناسبة لحمايتهم من القضاء الخارجي. وأصبح استغﻻل هذه التجارة غير المشروعة متفشيا ومتقدما إلى درجة كبيرة بحيث وصلت إلى جوهر المساس لمجتمعاتنا الحساسة وأخذت تنخر نسيج مجتمعاتنا المحلية. وفي هذا الصدد، فإننا نتشاطر تجربة واحدة، إذ أن لنــا عــدوا مشتركا. وعلى الرغم من أنني أرحب بعقد مؤتمرات من هذا القبيل، فإن مواطنينا يطالبوننا باتخاذ إجراءات، وحالتنــا تقتضي التعــاون بيننا. فﻻ يسعنا المماحكة حول المنهجية حيث المطلــوب هو تحقيق نتائج فورية. فنحن لن نقضي على تجارة المخــدرات بتوجيــه أصابع اﻻتهام إلى الحكومات الوطنية أو إصدار أحكــام عليها. إن أي بلــد يستبعد هــو بمثابة خسارة شريك لنا. فاﻻستنكار السياسي وتلقين الــدروس الوطنية لن ييسرا ما ننشده جميعا، أﻻ وهو تحقيق نصــر حاسم في الحرب ضد المخدرات. إن أمامنا عمﻻ نقوم به، ويجب أن نقوم به معا على سبيل اﻷولوية ﻷن لنا جميعا مصلحة في مكافحة هذا الشأن الفاسد، أﻻ وهو اﻻتجار بالمخدرات. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أشكر رئيس وزراء سانت كيتس ونيفيس على بيانه. تستمــع الجمعية اﻵن إلى بيان يدلي به دولة السيد خوسيه ماريا أزنار، رئيس حكومة مملكة اسبانيا. الرئيس أزنار )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: بعد عشر سنوات مــن التوقيع على اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة اﻻتجار غير المشــروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية، أصبحنا نعلم بالتأكيد بعض اﻷشياء ومنها أنه ﻻ يوجد أي مكان في العالم خــال مــن بــﻻء المخدرات، ونحن نريد ﻷطفالنا حياة تكون خالية من هذه المشكلة الفظيعة. غير أننا نعلم قبــل ذلك أن اجتماعا لرؤساء الدول والحكومــات مــن هــذا القبيــل ﻻ يمكن أن يكون عرضا لمظاهر العجز. وعلينا أن تكون أكــثر جرأة وأكثر إبداعا من مهربي المخدرات. ويجب أن تكــون لدينــا العزيمــة واﻻقتنــاع مــن أجــل اﻻنتصــار عليهم في بيوتنا، وفي شوارعنا، وفي مدارسنا، ومن أجل استئصالهم من المجتمع وتنغيص حياتهم إلى أن يتخلوا إلــى اﻷبــد عن أنشطتهم اﻹجرامية. إن هذا الحزم في مواجهة المجرمين يجب أن يرافقه تضامننا مع الذين يعانون من مختلف اﻷمراض الجسدية والعقلية التي تسببها المخدرات ومد يد المساعدة إليهم، وﻻ سيمــا أولئك الذين يعانون من مرض اﻹيدز/ متﻻزمة نقص المناعــة المكتســب. ولن ندخر جهدا من أجل أن نجعلهم يشعرون أننا نقف إلى جانبهم في عملية تأهيلهم اﻻجتماعي واستعادة كرامتهم وقدرتهم الجسدية. وعلينا أيضا أن نظهر تضامننا مع ضحايا العنف والجرائم المتعلقة بالمخدرات، ومع الذين يجدون أن هذه التجــارة ﻻ تُحتمل ﻷسباب سياسية وأخﻻقية وعائلية ﻷنها تهــدد الديمقراطيــة وتشجــع على الفساد وتضر بالتعايش الحر والمتصف بالوئام. لذلك يسرني أن أكون هنا اليوم فيما نواصل كفاحنا معا ضد هذا الخطر الذي يتهدد كرامة اﻹنسان. فهو يمس جميع قطاعات المجتمع، وباﻷخص الشباب وقدرتهم على اﻻضطــﻻع بــدور رائد في المستقبل. وهو تهديد يكلف بلدان منظمة التعاون اﻻقتصادي والتنمية ١٢٠ بليون دوﻻر سنويا تنفقه على الصحة والشرطة والقضاء. لقد قال بولدويــن إنــه ليس كل ما نواجهه يمكن تغييره، ولكن ما من شيء يمكن تغييره حتى نواجهه. لذلك نعتقد أن التعاون الدولي هو السبيل الرئيسي لمكافحة اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات. وفي السنوات اﻷخيرة، اعتمد المجتمع الدولي مبادئ أساسية معينة، أﻻ وهي: احترام الوﻻية القضائية اﻹقليمية للدول، والمسؤولية المتشاطرة، واتباع نهج شامــل وفقا للقانون. هذه هي العناصر الثﻻثة التي يجب أن نسترشد بها من أجل تحقيق هدفنا المشترك المتمثل في إيجــاد مجتمــع خــال مــن المخدرات. إن برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات يجــب أن يحافــظ على دوره القيادي، وبالتالي نتجنب القيام بأعمال انفرادية. واسبانيا، بوصفها عضوا في مجموعة المانحين الرئيسيين ستزيد قريبا من تبرعاتها لتمويل مشاريع التعــاون، وﻻ سيمــا في مجال تخفيض الطلب. لقد تمسكنا دائما بالقول إن السياسة الدولية في الكفاح ضد المخدرات يجب أن تقوم على المعايير الثﻻثة التالية: أوﻻ، إننا بحاجة إلى خطط عالمية وشاملة؛ وﻻ يمكن إيجاد حلول تعتمد فقط على العــرض أو علــى الطلب. ويتعين علينا أيضا أن نعالج غســل اﻷموال، ومنــع اﻻستهﻻك، وتقديم المساعدة إلــى مدمني المخدرات، والتأهيل اﻻجتماعي، واﻻتجار غير المشروع بالسﻻئف، وتعزيز التنمية البديلة. ثانيا، إننا بحاجة إلى تمكين الدول من التعاون فيما بينها عن طريق وضع سياسات مرنة كي يتسنى لنا أن نرد بسرعة على اﻻتجاهات المتغيرة في الجريمة المنظمة. وأي سياسة لمكافحة المخدرات تنطلق من منظور وطني محض مآلها الفشل. وثالثا، ﻻ يمكن القيام بعمل فعال إﻻ إذا رافقه احترام كامل للقانون الدولي وللمعايير التي تتسق مع النظم القانونية الوطنية. ونحــن نعلــم أن علينــا أن نضاعف من جهودنا على الصعيــد الوطني داخل اﻻتحــاد اﻷوروبــي وداخل اﻷمــم المتحــدة. وتسعــى الخطــة اﻻسبانية الوطنية لمكافحــة المخــدرات إلــى تطبيق هذا النهج العالمي والشامل. لقد شجعنا التعاون بين اﻻتحاد اﻷوروبي وأمريكا الﻻتينيــة ومنطقة البحر الكاريبي بإجراء حوار يرفض التفرد ويؤيد التنمية البديلة والمسؤولية المتشاطرة. ونقوم على نحو ناجح بتنفيذ خطط للمحاصيل البديلة في بلدان أمريكــا الﻻتينية والمغرب كي يتسنى لشعوبها مستقبل تتاح فيــه فرص جديدة، ونقوم أيضا بمكافحة الفقر والتهميش اﻻجتماعي. إن كفــاح تلك البلــدان من أجل الخروج من التخلف اﻹنمائي هو كفاحنا. وكفاحنا ضد المخدرات يجب أيضا أن يكون كفاحهم. وفي هذا اﻹطار من التعاون، أنشئت بتاريخ ٣ نيسان/ أبريل ١٩٩٨، وبإلحاح من اسبانيا، شبكة في أمريكــا الﻻتينية مؤلفة من منظمات غير حكومية متخصصة فــي موضوع اﻻتكال على المخدرات. ومــن ناحية المنع فقد وضعنا سياسات في ثﻻثة مجــاﻻت لﻷولوية هي: المدارس واﻷسر ووسائط اﻹعﻻم. كذلك وسعنا شبكة المساعدة لتشمل برامج محددة للقصّر والمسجونين، ونتخــذ إجراءات صارمة في اﻷحياء اﻷكثر تعرضا للخطر. كما اعتمدنا تدابير من قبيل إنشاء صندوق تدخــل فيه اﻷرباح المصادرة من تجارة المخدرات، وسجل للمواد الكيميائية والسﻻئف، ونظام أكثر دقة وفعالية لمحاربة غسل اﻷموال. ومحك عملنا هو اﻻستجابة العالمية والتعاون المتعدد اﻷطــراف - ومن هنا تأتي أهمية هذه الدورة اﻻستثنائية كرسالة سياسية تعبر عن رغبتنا في التغيير. وقد أيدت حكومة اسبانيا هذه الرسالة منذ البداية، بالتزامها بتنفيذ اﻻتفاقات التي نتوصل إليها هنا، وبأسرع ما يمكن. ونحن نؤيد اﻹعﻻن السياسي باهتمام وتوقع، ونعتبر الوثائق المعدة بشأن القضايا التي من بينها المخدرات اﻻصطناعيــة، وخطر السﻻئف، وغسل اﻷموال، والتنمية البديلة، والتعاون القضائي، وثائق بالغة القيمة. وينبغي إيﻻء اهتمام خــاص، مــن بين هذه القضايا، إلى إنتاج المخدرات المركبة واﻻتجار بها وتعاطيها، ﻷننا نرى ذلك أحد مجاﻻت اﻷولوية للعمل في المستقبل القريب. ونظرا إلى وضع اسبانيا الجغرافي فإنها بلد عبور للمخدرات التي يتعاطاها بعض شبابنا فتدمرهم. وأعتقد أن من المهام ذات اﻷولوية بالنسبة لحكومتي دعم اﻷسر التي تكافح يوميا هذه المشكلة بكل طاقاتهــا. وهذا هو السبب في أن رسالتنا لن تكون إﻻ رسالة للوحدة: فهذه مهمة يتقاسمها المجتمع المدني والباحثــون اﻻجتماعيون وكل من يقف في خط المواجهــة ضــد المعاناة والضعف. وهذه مسؤولية تشاطرنا فيها شعوب وحكومات أخــرى تواجه المشاكل نفسها، ويجب أن يتضمن هذا العمل إيجاد فــرص جديــدة وأفضــل فــي مجاﻻت العمالة والتعليم واﻹسكان، ويجب أن نحقق نتائج بالسرعة الممكنة من أجل مواطنينا. وإن إدراكنا لما ينتظرنا من عمل كبير واقعي، وعلينا أن نسير على الدرب الذي بدأناه لخير شبابنا وأسرنا ومجتمعاتنــا وديمقراطياتنــا. وﻻ بد أن نعزز المعيشة الخالية من كل تهديد وأن نعلنهــا حربــا شعــواء على الجريمة المنظمة وعلى التهميش واﻷمراض الناشئــة عن تعاطي المخدرات. ومــن أجــل أجيالنــا المقبلة يجب أن نجعل هذه مشكلة الماضي، مشكلة تــم التغلب عليها بسبب عملنا وإصرارنا. وكما قال ميغل دي سرفانتيس فإن البداية الطيبة هــي نصف الرحلة. وبعد ذلك بأربعة قرون ﻻ تزال هذه المقولــة صحيحة. ونحن مصممون بعزم على أن نسير في الطريق إلى نهايته. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أشكر رئيس حكومة اسبانيا على بيانه. وأعطي الكلمة اﻵن إلى سعادة السيد ليوغان مستشار الدولة ورئيس وفد الصين. السيد ليوغان )الصين( )ترجمة شفوية عن الصينية(: اليوم، ونحن على أعتاب القرن الحادي والعشرين يجتمع القادة من بلدان مختلفة من أنحاء العالم في هذه الدورة اﻻستثنائية لتحديد استراتيجيات وتدابير جديدة بشأن التعاون الدولي لمكافحة المخدرات. وهذا أمر في غاية اﻷهمية بالنسبة ﻻستئصال شر مستطير هو المخدرات ولحماية صحة البشر ورفاهية الذرية. وكما هو معروف تماما فإن الصين طوال تاريخها قد تعرضت لمعاناة فاقت كل حساب بسبب المخدرات. فبعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية في عام ١٩٤٩، اعتمدت الحكومة الصينية تدابير صارمة وحلت مشكلة المخدرات تماما وبذا حققت معجزة اعترف بها العالم كله. غير أن شرور المخدرات التي استؤصلت من الصين، وجــدت طريقهــا إليها بعــد ٣٠ عاما بسبب الطفرة في إساءة استعمال المخدرات علــى المستوى العالمي وقرب الصين من منطقة 'المثلث الذهبي' أكبر مصدر للهروين في العالم. وتسربت المخدرات غير المشروعة إلى الصين من الخــارج بﻻ انقطــاع، واستخدمــت الصين طريق عبور. فنحن نولــي أهميــة كبيرة لعودة المخدرات إلى الصين ونشعر بقلق بالغ إزاءها، وقد اتخذنا سلسلة من التدابير المضادة الصارمة. وسن المؤتمر الشعبي الوطني قوانين لمكافحة المخدرات. وأنشــأت الحكومة الصينية وكالة لتنسيق مكافحة المخدرات على المستوى الوطني. ووضعنا استراتيجية لمكافحة المخــدرات تضمنت حظــرا مشددا على تعاطي المخدرات وزراعتها واﻻتجار غير المشروع بها، وتدابير لسد مصادر المخدرات وإمداداتهــا غير المشروعة، وإنفاذا صارما لقوانين مكافحة المخدرات وما يتعلق بها، والتشديد على إزالة اﻷسباب الجذرية لقضية المخدرات. واتبعت الحكومة الصينية مبدأ إيﻻء أهميــة متساوية لتخفيض الطلب على المخدرات والمعروض منها في آن واحد. كما أننا ننفذ بشكل شامل خطة عمل اﻷمم المتحدة العالمية ونستثمر موارد بشرية ومالية هائلة في هذا الصدد. فمن ناحية واصلنا وضع تدابير ﻹنفاذ القوانين بغيــة كبح جماح تهريب المخدرات وقمنا بحملة شديدة علــى أنشطــة تهريب المخدرات عبر الحــدود وحظرنا بإصرار زراعــة الخشخاش غير المشروعة. ومن ناحية أخرى كثفنا جهودنــا ﻹذكــاء الوعــي الجماهيري العام بالوقاية من المخدرات وقمنا بأنشطة شاملة ترمي إلى خفض الطلب على المخدرات. وقد تم تحقيق نتائج باهرة على المستوى الوطني في مكافحة المخدرات. ففي الفترة من عام١٩٩١ إلى عام ١٩٩٧ صــادرت سلطــات إنفــاذ القوانــين الصينيــة ما مجموعــه ٢٦ طنا مــن الهرويــن المهــرب من منطقة المثلث الذهبي فقل المعروض فعﻻ في ســوق المخدرات الدولية. وكانــت الصــين أول بلــد يحظــر المنشطات اﻷمفيتامينية. وعقب تأسيس الجمهورية الشعبية مباشرة أصدرت الحكومة الصينية مرسوما يحظر إنتاج وتعاطي مادة الميثاأمفيتامين. وكانت الصين في الماضي تحظر دائما استيراد وإنتاج وتعاطي جميع المؤثرات العقلية من نوع اﻷمفيتامين. وعﻻوة على هذا قمنا بشن حملة شرسة على التجهيز غير المشروع للميثاأمفيتامين وتهريبه حيث كان ذلك نشاطا إجراميا منتشرا في أوائل التسعينات، وحققنا في ذلك نتائج ملحوظة. وباعتبار الصين من أول البلدان في العالم التي مارست مراقبة على السﻻئف الكيميائية فقد ظلت منذ عام ١٩٩٣ تنفذ نظاما لتراخيص التصدير شمل ٢٢ مادة كيميائية مراقبة ضمن قائمة اﻷمم المتحدة؛ ومنذ عام ١٩٩٦ وهي تنفذ نظام تراخيص اﻻستيراد. وفي الفترة من عام ١٩٩١ إلى عام ١٩٩٧ صادرت سلطات إنفاذ القوانين الصينيــة ما مجموعه ٩٢٣ طنا من السﻻئف الكيميائية كانت تهرب إلى منطقة المثلث الذهبي. وقد أولت الحكومة الصينية دائما أهمية للتعاون الدولي لمكافحة المخدرات وتؤيد الجهود المشتركة التي تبذلها جميع بلدان العالم لمعالجة قضية المخدرات، وأيدت وشاركــت بنشاط فــي الحــرب الدولية على المخدرات. والصــين ليســت فقــط طرفــا فــي اﻻتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة ١٩٦١ واتفاقية المؤثرات العقلية لسنة ١٩٧١، وإنما كانت من أول الموقعين علــى اتفاقية اﻷمم المتحــدة لمكافحــة اﻻتجار غير المشروع بالمخــدرات والمؤثرات العقلية لعام ١٩٨٨. وشاركت الصين بنشاط في برنامج التعاون دون اﻹقليمي لمكافحة المخدرات الذي جاء بمبادرة من برنامــج اﻷمــم المتحــدة للمراقبة الدولية للمخدرات، وساعدت في استنباط محاصيل بديلة في المناطق التقليدية لزراعة اﻷفيون في اﻷجزاء الشمالية من ميانمار وﻻوس، عن طريق المساعدة التقنية والمعونة الزراعية وتنمية الموارد السياحية وغير ذلك من الطرق التي لم يكن لها تأثير كبير على دفع التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية في المناطق الحدودية مع البلدان المجاورة للصين فحســب، بــل حدت بشكل فعال أيضا من اعتماد اقتصاد هذه المناطق على المخدرات. ويتمثل هــدف الحكومة الصينية في نهاية المطاف في القضاء التــام على المخدرات غير المشروعة. وكتب الرئيس الصيني، السيد جيانغ زيمن، مقدمة للحملة الصينية لمكافحة المخدرات فــي ٢٠ أيار/ مايــو ١٩٩٨؛ وجاء في المقدمــة: اقضــوا علــى كل المخدرات غير المشروعة لمصلحة اﻷجيال الحاضــرة والمقبلة". وتعبر هذه المقدمة تعبيرا تاما عن التصميــم القوي لزعماء الصين والحكومة الصينية على حسم مسألة المخدرات وموقفهم القاطع إزاء ذلك. وإن حكومة الصين، كعهدهــا دائمــا ستولي اهتماما بإنفاذ وتعزيز قوانين مكافحة المخدرات. ولــن نتوقــف عن مكافحــة المخــدرات غــير المشروعــة حــتى يتم استئصالها بالكامل. ولفــترة طويلة، بذل المجتمع الدولي والعديد من الحكومات جهودا ﻻ هوادة فيها لمكافحة المخدرات، مما أدى إلى تحقيق إنجازات مشجعة، إﻻ أن زراعة المخدرات وإنتاجها واستهﻻكها غير المشروعة ما زالت آخذة في اﻻزدياد في أنحاء العالم في الوقت الحاضر، واﻷنشطة الدولية لﻻتجار بالمخدرات تزداد انتشارا. ويؤدي هذا كله إلى إلحاق ضرر كبير بالمجتمع. وفي هــذا الصدد، تعتقد الحكومة الصينية أن من الضروري التقيــد بمبــدأ توسيــع المشاركة وتقاسم المسؤولية. وينبغي للبلدان المستهلكة والبلدان المنتجة وبلدان العبور أن تضطلع بمسؤوليتها بإخﻻص وأن تتعاون تعاونا وثيقا مع بعضها بعضا وأن تنشئ نوعا جديدا من العﻻقة التعاونية فــي مكافحــة المخــدرات. وتتحمل كل حكومة، بوصفها مشاركــة فــي التعاون الدولي لمكافحة المخدرات، مسؤوليات هامة في مكافحة المخدرات. وفي غضون ذلك، ينبغي أن تحظى سيــادة كل دولة باﻻحترام الكامل في التعاون الدولي لمكافحة المخدرات، وﻻ ينبغي ﻷي بلد أو منظمة أن يسعى إلى التدخــل فــي الشــؤون الداخلية للبلدان اﻷخرى باستخدام مسألة المخدرات أو مكافحة المخدرات ذريعة لذلك. ومن الضروري أيضا تنفيذ استراتيجية دولية متكاملة ومتوازنــة لمكافحــة المخدرات بطريقة شاملة. وينبغي تعزيز دور اﻵليات الدولية القائمة لمكافحة المخدرات، وينبغي أن يتم بصورة كاملة إنفاذ الحظر على اﻻستعمال غير المشروع للمخدرات وزراعتها واﻻتجار بها، وينبغي بذل جهود عملية لخفض العرض غير المشروع للمخدرات وفي الوقت نفسه ينبغي اتخاذ إجراءات صارمة بشأن العرض غير المشروع للمخدرات. وثمة أمر آخر ﻻ بد منه يتمثل في إيﻻء اهتمام بالتنمية البديلة. فالتنمية البديلة هي صلة هامة في اﻻستراتيجية الدولية المتكاملة لمكافحة المخدرات. ومفتاح الحل اﻷساسي لمسألة المخدرات يكمن في تأمين معيشة آمنة لسكان مناطق زراعة المخدرات. وينبغي أن يوفر المجتمع الدولي للبلدان المعنية المساعدة المالية والتقنية الضرورية لبرامج التعويض عن محاصيلهم. وهذه الدورة تتيح فرصة لزيادة تعزيز التعــاون الدولي في الكفاح ضــد المخــدرات غير المشروعــة. والحكومة الصينية على استعداد للمحافظة على تعاونها الــودي مــع اﻷمم المتحدة ومع البلدان اﻷخرى في ميدان مكافحة المخدرات ولتطوير ذلك التعاون باستمرار وتقديم مساهمات جديــدة في استئصال آفة المخدرات وضمان بقاء الجنس البشري وتطوره. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أشكر مستشار الدولة في الصين ورئيس وفد جمهورية الصين الشعبية على بيانه. وأعطي الكلمة اﻵن لسعادة الرايت أونرابــل جــون بريسكوت، نائب رئيس وزراء المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. السيد بريسكوت )المملكة المتحدة( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يشرفني أن أتكلم نيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبــي. وتنضم إلى هذا البيان بلدان أوروبا الوسطى والشرقيــة المنتسبة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي - استونيا وبلغاريا وبولندا والجمهوريــة التشيكيــة ورومانيــا وسلوفاكيــا وﻻتفيا وليتوانيا - والبلد المنتسب قبرص. لدينا جميعا فكرة واضحة جدا عن سبب وجودنا هنا. فالمخدرات يمكن أن تدمر الحياة والمجتمات. وهذه حقيقــة واضحــة ﻻ يمكننــا تجاهلها، وكل المتحدثين السابقين تحدثوا عنها. وأنا شخصيا لن أنسى أبدا تلك اللحظة التي جلست فيها مــع إحــدى اﻷمهات في دائرتي اﻻنتخابية وقد مزقها اليأس لرؤية ابنتها وهي تنزلق إلى حضيض دوامة إساءة استعمال المخدرات. ولن أنسى أبدا المدمنين الشباب في دائرتي اﻻنتخابيــة وقد سقطوا في شِرك حياة من الجريمة والمستقبل المحطم. إن مكافحة المخدرات تشكل أولوية لحكومة المملكة المتحدة. ولن ننجح إﻻ اذا عملنا بروح من الشراكة. ولذا فإن هذه الدورة اﻻستثنائية هامة، فهي فرصتنا لكي نبين للعالــم أن هناك روحا حقيقية في اﻷمم المتحدة لمكافحة المخدرات غير المشروعة. ولهذا السبب يواصل اﻻتحاد اﻷوروبــي دعــم برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات ودعم قوة والتزام مديره التنفيذي الجديد. وإن اتباع نهج عالمي معناه اشتراك كل واحد منا فيه: جميع الحكومات؛ وجميع المجاﻻت؛ وجميع المناطق. فﻻ طائل من وراء وقف زراعــة اﻷفيــون فــي مكــان معين لكي نرى اﻷفيون ينمو في مكان آخر. ونحن ﻻ نكســب شيئــا من إغﻻق إحدى طرق اﻻتجار لنرى طريقا آخر يفتتح. إننا بحاجة إلى اﻻلتزام بوقف توافر المخدرات في الشوارع - ووقف الضرر الذي تسببه المخدرات. ونحن نحتاج إلى خفض الطلب على المخدرات غير المشروعة. وﻻ بد لنا من اتخاذ إجراءات من خﻻل التعليم والوقاية والعﻻج والتأهيل. لقد حثت رئاسة المملكة المتحدة لﻻتحاد اﻷوروبي جميع الدول على التصديق على اتفاقيات اﻷمم المتحدة الثــﻻث الرئيسية بشأن المخدرات وتنفيذ التزاماتها بموجــب تلك اﻻتفاقيات. ويقدم اﻻتحاد اﻷوروبي قسطا كبيرا من التمويل لبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخــدرات، ويحث اﻻتحاد اﻷوروبي كل حكومة ممثلة هنا على أن تبــذل قصاراها لمد برامجها الرئيسية بالتأييد المعنوي فحســب بل وبالدعم المالي أيضا، حتى يتسنى لبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات أن يحقق كامل إمكاناتــه، كما أننا نحث الهيئات الدولية اﻷخرى، وفرادى الحكومات والمنظمات غير الحكومية على النظر في الطريقة الــتي يمكــن بهــا أن تعطي أولوية قصوى للمخدرات داخل برامج كل منها. وإن المبادئ التوجيهية المتعلقة بخفض الطلب، التي نتحدث عنها اليوم والتي نأمل باعتمادها في هذه الدورة اﻻستثنائية، تمثل خطوة رائعة إلى اﻷمام لﻷمم المتحدة. وبطبيعة الحال، ليس هناك من برنامج عمل يمكن أن يطبق في كل مكان، والحكمة ليست حكرا على أحد. ولهذا فإننا نرحب بالمناقشات التي ستجري في اﻷيام القليلة القادمة؛ فهي توفر محفﻻ ممتازا لنا لتشاطر الخبرات واستخﻻص الدروس من بعضنا البعض. وتعترف المبادئ التوجيهية باستمرار قيمة تشاطر المعلومات والتجارب عبر الحدود الوطنية لتبين ما يمكن تطبيقه وما ﻻ يمكن تطبيقه، وذلك لكي تستطيع المجتمعات المحلية أن تقرر أفضل السبل للسير إلى اﻷمام. ولكن ﻻ ينفعنا أن نأمل في القضاء على الطلب على المخدرات دون معالجة مسألة العرض. ويتعين على هذه الــدورة اﻻستثنائية أن تعتمد مقترحات تساعدنا على معالجة غسل اﻷمــوال وتحسين التعاون القضائي. وفيما يتعلــق بغســل اﻷموال، يؤيد اﻻتحاد اﻷوروبي التوصيات اﻟ ٤٠ التي قدمتها فرقة العمل المعنية باﻹجراءات المالية، ونود أن نراها تعتمد كمعيار عالمي. وكذلك حددت الدورة اﻻستثنائية هذه المبادئ التوجيهية لتحقيق تنمية بديلة توفر موارد رزق مختلفــة لبعض أفقر السكان في العالم، الذين يرتبطون في غالب اﻷحيان بزراعة المخدرات غير المشروعة. وسنعالج هــذا الخطر المتزايد الناجم عن المخدرات اﻻصطناعية مثل منحدر )اكستاسي( )النشوة( وعن اﻻتجار غير المشروع بسﻻئف المخدرات. وعلينا أيضا أن ندرك أن عالم المخدرات يتغير باستمرار، من خﻻل طــرق جديــدة لﻻتجار واتجاهــات جديدة في إساءة اﻻستعمــال. ولــذا ﻻ بد وأن توفر اﻻستراتيجيات على كل المستويــات، من المحلي إلى الدولي، استجابة مرنة وفعالة للمشكلة. فعلى سبيل المثال، نحــن في المملكة المتحدة، وفي سائــر دول اﻻتحــاد اﻷوروبــي، تعلمنا أن معالجة المخدرات بنجاح تقتضي النظر في مجموعة كاملة من المشاكل اﻻجتماعية، تشمل اﻹسكان والبطالة والفقر، والجريمة وحياة اﻷسرة؛ أي اتباع نهج شامل إزاء المشكلة. إن تحقيــق النجــاح ﻻ يتمثل فقط في القضاء على الجريمة؛ بل يتمثل أيضــا في إتاحة فرصة جديدة للناس. وبعبارة أخرى، نحتاج إلى اتخاذ موقف صارم إزاء جرائم المخدرات وينبغي أن نكون صارمين أيضا بشأن أسباب جرائم المخدرات، ولهذا عينت حكومة المملكة المتحدة للمرة اﻷولى منسقا بريطانيا لمكافحة المخدرات. ولذا نشرنا مؤخرا استراتيجية عشرية جديدة لمعالجة إساءة استعمال المخدرات. ولهذا ننفق مبالغ كبيرة من اﻷموال على معالجة هذه المشاكل. إذ ﻻ بد لنا أن ندلل لكل منتج ولكــل ممول ولكل متجر، ولكل بائع مخدرات، ولكل مدمن ولكــل مدمن محتمل أننا جادون في عملنا. والشراكة أمر أساسي في تحقيق ذلك. وإننا نريد للقطاعين العام والخاص وللمنظمات غير الحكومية أن يعملوا معا على تنفيذ برامج تثقيف وعﻻج ووقاية. ونحن نريد من أفراد شرطتنا وجماركنا ووكاﻻت استخباراتنا أن يعملوا معا لكي يكونوا رأس الحربة في مكافحة بارونات المخدرات. وعلــى صعيد اﻻتحاد اﻷوروبي ستظهر إلى الوجود قريبا شبكة جديــدة لﻻستخبارات على الصعيد اﻷوروبي تعرف باسم يوروبول. وهذا سيكفل لنا إمكانية تقاسم اﻻستخبارات والمعلومــات عبر اﻻتحــاد اﻷوروبي ومع اﻵخرين بسرعة وفاعليــة ﻹعاقــة اﻻتجار بالمخــدرات وغسل اﻷموال. ويكفل "مرصد لشبونة" وهي جماعة رصد أوروبية قائمة بالفعل حصولنا على أكبر كمية ممكنة من المعلومات عن أثــر المخــدرات على كل دولة عضو في اﻻتحاد اﻷوروبي. ونحن نعمــل لمكافحــة المخــدرات اﻻصطناعيــة الجديدة باﻻستعانة بنظام لﻹنذار المبكر يضمن سرعــة تبادل المعلومات بمجرد وصول أي مخدر جديد إلى الشوارع في أي مكان في الدول اﻷعضاء اﻟ ١٥. واﻻتحــاد اﻷوروبــي يعمــل بشراكة مع دول أخرى. فنحن نعمل لضمان نجاح البرامــج الرئيسية في منطقة البحر الكاريبي وأواسط آسيا، وقد أقمنا آلية تنسيق وتعاون جديدة مع بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، بما في ذلك خطة عمل اشتركت فــي وضعهــا بلدان أوروبا وأمريكا الﻻتينية. كما أننا نعمل بشكل وثيق مع بلدان وسط وشرق أوروبا، ومع دول الجنوب اﻷفريقي ودول رابطة أمم جنوب شرقي آسيا. وفي اﻷسبوع المقبل سيعتمد رؤســاء حكومــات اﻻتحاد اﻷوروبي العناصر الرئيسية ﻻستراتيجية جديدة لﻻتحــاد اﻷوروبــي فــي مجــال المخدرات للسنــوات ٢٠٠٠-٢٠٠٤. وسيبرزون أهمية التعاون العملي الفعال بين وكاﻻت اﻹنفاذ والسلطات القضائية وغيرها، وسيشددون علــى ضــرورة بــذل جهــود أكــبر لخفض الطلب على المخدرات. وهذه العناصر الرئيسية تنسجم تماما مع المواضيع العالميــة الــتي نتبناهــا فــي هذه الدورة اﻻستثنائية. فقــد أتينــا إلــى هنا، إلى اﻷمم المتحــدة، ﻹيجاد طريق إلــى اﻷمــام بتجميــع مواردنــا والعمــل معــا بهــدف مشــترك هــو التأثــير الحقيقــي على مشكلة المخدرات العالمية. وبطبيعة الحــال سيحتاج هذا منا إلى بعض الوقت. ولكن مما له بالغ اﻷهميــة أن نلتزم نحن، بصفتنا زعماء سياسيين، ببذل قصارى جهودنــا للعثور على حل، بحيث ﻻ يضطر أطفالنا وأطفال أطفالنا إلى العيش حياة محطمة بسبب المخدرات. إننا، إن عملنا فرادى، ﻻ يمكننــا أن نحقق الكثير. أما إن عملنا معا، فلدينا القوة الﻻزمة لمواجهة هذا التحدي. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزيــة(: أشكر نائب رئيس وزراء المملكة المتحدة لبريطانيــا العظمى وأيرلندا الشمالية على بيانه. نظرا إلى أن معظم المتكلمين حتى اﻵن تكلمــوا ﻷكثر من سبع دقائق، أود أن أذكــر مرة أخرى بأن الحد الزمني الــذي اعتمــد فــي بداية هذه الدورة هو سبع دقائــق. وسأغــدو ممتنــا جزيل اﻻمتنان للمتكلمين الذين سجلوا أسماءهم على قائمــة المتكلمين اذا التزموا بالحد الزمني الذي فرضته الجمعية العامة. رفعت الجلسة الساعة ٢٥/١٣. 