%%%INTERNATIONAL TRADE LAW|RULES OF PROCEDURE|OBSERVER STATUS|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة الأربعون المستأنفة فيينا، 10-14 كانون الأول/ديسمبر 2007 النظام الداخلي للأونسيترال وأساليب عملها مذكرة من الأمانة* المحتويات الصفحة الفقرات رابعا- مركز المراقبين ألف- معنى "المراقب" في الأمم المتحدة 1- الجمعية العامة 2- الهيئات الفرعية التابعة للجمعية العامة باء- أنواع المراقبين في الأونسيترال 1- الدول الأعضاء 2- الكيانات التي ليست دولا جيم- حقوق المراقبين رابعاً- مركز المراقبين 1- تعرف هذه الإضافة مركز المراقبين في الجمعية العامة وهيئاتها الفرعية بصورة عامة، وفي اللجنة وهيئاتها الفرعية بصورة خاصة. ألف - معنى "المراقب" في الأمم المتحدة 2- من الممارسات الراسخة الأساس في الأمم المتحدة أن يُستخدم مصطلح "ممثل" في سجلات الأمم المتحدة وتقاريرها بصورة حصرية للأشخاص الذين يمثلون الدول المشاركة في اجتماعات الأمم المتحدة متمتعين بحقوق كاملة، بما فيها حق التصويت. أما الأشخاص الذين يمثلون جميع المشاركين الآخرين، بمن فيهم الدول والمنظمات الحكومية الدولية، الذين يشاركون بدون حق التصويت فيشار إليهم بصفة "مراقبين" في تقارير الاجتماعات وسجلاتها الرسمية الأخرى.1 3- ويمنح مركز المراقب في المنظمات الدولية إما من قبل الهيئة الحكومية الدولية أو وفقا للقواعد والممارسات التي تخص بالتحديد كل منظمة من المنظمات.2 أما الممارسة الراسخة الأساس في الأمم المتحدة فهي أن الأمين العام لا يقوم، في حالة عدم وجود إذن، بدعوة غير الأعضاء للمشاركة في الاجتماعات الحكومية الدولية بصفة مراقب. فالهيئات الحكومية الدولية نفسها تقرر أي كيانات تود دعوتها للمشاركة في اجتماعاتها بصفة مراقب، إلا باستثناء واحد هو أن الدول الأعضاء في الوكالات المتخصصة التي تنشئ منصب مراقب دائم يمكن للأمين العام أن يمنحها تسهيلات المراقبين.3 4- وعملية حيازة مركز المراقب في الأمم المتحدة أبعد ما تكون عن كونها موحدة. وقد اعتمدت بعض الهيئات قواعد بشأن هذا الموضوع. مثال ذلك أن المجلس الاقتصادي والاجتماعي يتناول في نظامه الداخلي المشاركة فيه من قبل غير أعضائه، بمن فيهم الدول غير الأعضاء والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية.4 وبالإضافة إلى ذلك، ينص المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 1996/31 على قواعد بشأن العلاقة التشاورية بين الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية. وينظم مجلس التجارة والتنمية التابع لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الاونكتاد) أيضاً هذا الموضوع في نظامه الداخلي.5، 6 5- ولا يتناول ميثاق الأمم المتحدة ولا النظام الداخلي للجمعية العامة مسألة المراقبين في الجمعية العامة. وتفيد الآراء القانونية الصادرة عن مكتب الأمم المتحدة للشؤون القانونية بأن الجمعية العامة لا تعتبر نفسها ملزمة بقرارات هيئات الأمم المتحدة الأخرى المتخـذة فيمـا يتعـلق بمسائل التمثيل.7 وبالإشارة خصوصاً إلى قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31، ينص أحد الآراء القانونية على أن القرار، باعتباره قرار هيئة رئيسية منفصلة من هيئات الأمم المتحدة، لا يمكن أن يلزم الجمعية العامة أو لجانها الرئيسية أو هيئاتها الفرعية أو المؤتمرات الدولية التي تعقدها الجمعية العامة ما لم تقرر ذلك الجمعية العامة.8 6- ولا تعتمد حيازة مركز المراقب وحقوق المراقب في الجمعية العامة إلا على الممارسة التي تتبعها الجمعية العامة.9 ووفقا لتلك الممارسة، لا يمنح مركز المراقب في الجمعية العامة إلا باعتماد قرارات للجمعية العامة في الحالات الفردية.10 ولا ينطبق هذا على الدول غير الأعضاء التي يوفر لها الأمين العام تسهيلات المراقبين (انظر الفقرة 3 أعلاه). وقد منحت الجمعية العامة مركز المراقب لمنظمات حكومية دولية11 ومنظمات غير حكومية12 ومنظمات تمثل حركات التحرر13 وكيانات أخرى.14 والممارسة التي تتبعها الجمعية العامة، في قراراتها التي تمنح بموجبها مركز المراقب، هي السماح للمراقبين بالمشاركة في دورات الجمعية العامة وأعمالها. وتطلب الجمعية العامة عادة إلى الأمين العام أن يتخذ التدابير اللازمة لتنفيذ القرارات. 7- وبالإضافة إلى ذلك، فإن الوكالات المتخصصة15 والوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنظمة التجارة العالمية تتمثل أيضاً في الجمعية العامة بصفة مراقب عملا بالأحكام الواردة في اتفاقات العلاقة التي أبرمتها كل وكالة مع الأمم المتحدة وأقرتها الجمعية العامة.16 وهذه الاتفاقات تنص عادة على ترتيبات متبادلة يسمح بموجبها لممثلي المنظمات المعنية بحضور اجتماعات المنظمات الأخرى المتعلقة بمسائل تدخل في نطاق اختصاصها وبالمشاركة بدون التصويت في المداولات ذات الصلة. 8- وفيما يتعلق بمركز المنظمات الأخرى في الجمعية العامة، أفاد مكتب الشؤون القانونية بعدم وجود أي أحكام في ميثاق الأمم المتحدة أو في النظام الداخلي للجمعية العامة تسمح بمشاركتها في الجلسات العامة للجمعية العامة ولجانها الرئيسية. ويجوز للهيئات الأخيرة أن تقرر، وقد فعلت ذلك فعلا في مناسبات عديدة، السماح لأي منظمة بالمشاركة في أعمالها وأن تقرر مدى مشاركتها.17 9- إن الجمعية العامة بصفتها الهيئة الأم هي السلطة المختصة لتقرير منح مركز المراقب لهيئاتها الفرعية. 10- وما لم تمنح الجمعية العامة على وجه التحديد مركز المراقب في إحدى الهيئات الفرعية لدول أعضاء ليست أعضاء في تلك الهيئة، فإن المشاركة في هيئة محدودة العضوية أنشأتها الجمعية العامة تكون مقتصرة على أعضائها. ومع أنه يجوز لهيئة فرعية، في بعض الحالات، أن تلتمس معلومات من غير الأعضاء أو أن تلبي طلبات من غير الأعضاء للإدلاء ببيانات، فإن تلك الترتيبات لا تنطوي على تفويض عام بمشاركة غير الأعضاء.18 ويستند هذا المبدأ إلى الافتراض بأن التوازن المرغوب فيه الذي تمثله العضوية المحدودة يمكن أن يختل بالسماح لدول غير أعضاء بالمشاركة في أعمال هيئة ذات عضوية محدودة. وهذه الشواغل قوية بصفة خاصة لأن التصويت بطل استعماله عملياً في العديد من هيئات الأمم المتحدة واستعيض عنه باتخاذ قرارات تستند إلى التوافق في الآراء. بيد أنه بسبب الضغط الناجم عن ازدياد عضوية المنظمة، أصبحت الممارسة التي يشيع إتباعها في الأمم المتحدة هي السماح للدول غير الأعضاء بالحضور في الهيئات ذات العضوية المحدودة. 11- وفيما يتعلق بالكيانات التي ليست دولا والتي تتمتع بمركز المراقب لدى الجمعية العامة (انظر الفقرة 6 أعلاه)، قامت الجمعية العامة، في عدد ضئيل فقط من قراراتها التي تمنح بموجبها مركز المراقب، بالإشارة على وجه التحديد إلى مشاركة تلك الكيانات في أعمال هيئاتها الفرعية.19 ومع ذلك، فقد جرت العادة أن تفسر الإشارة إلى المشاركة في "دورات وأعمال الجمعية العامة" التي ترد في معظم قرارات الجمعية العامة التي تمنح مركز المراقب، على أنها ظاهريا شاملة وتشمل الجمعية العامة ولجانها الرئيسية وهيئاتها الفرعية.20 ولا تحدّ تلك القرارات من مشاركة المنظمات المعنية في مناقشة البنود التي تهمها بصورة خاصة مع أن قاعدة عامة قد انبثقت من خلال الممارسة تفيد بأن المراقبين لا يشاركون إلا فيما يتعلق بالبنود التي يكون لهم فيها اهتمام عملي. وتقرر المنظمة نفسها البنود التي يكون لها فيها مثل ذلك اهتمام.21 واحتمال مساهمة المراقبين في أعمال هيئة فرعية معينة يمكن أن تعتمد أيضاً على اختصاصات الهيئة المعنية وهيكلها ووظائفها وأساليب عملها.22 12- وفيما يتعلق بالكيانات الأخرى التي ليست دولا، فإنه يجوز للهيئة الفرعية نفسها، في حالة عدم وجود تعليمات مغايرة من السلطة المؤسسة لها، أن تقرر المسائل المتعلقة بمشاركة غير الأعضاء الآخرين هؤلاء في أعمالها على أساس مخصص الغرض أو على أساس مستمر. والحق في منح مركز المراقب لمنظمات غير تلك المحددة في الفقرتين 6 و7 أعلاه هو حق تقديري.23 1- الدول غير الأعضاء 13- اللجنة هي الهيئة الفرعية ذات العضوية المحدودة والتابعة للجمعية العامة، ما يعني أن أعضاء اللجنة ليسوا جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. وتنتخب الجمعية العامة أعضاء اللجنة وفقا لتوزيع المقاعد الذي أرسته الجمعية العامة في قراراتها.24 14- وعندما أنشئت اللجنة، لم تتناول الجمعية العامة مسألة مشاركة ممثلي الدول التي ليست أعضاء في اللجنة في أعمال اللجنة وهيئاتها الفرعية. 15- وأول ذكر للدول غير الأعضاء في اللجنة التي تحضر دورات اللجنة بصفة مراقب يرد في تقرير اللجنة عن أعمال دورتها العاشرة في عام 1977. 25 وكان ذلك بعد أن قررت الجمعية العامة في الفقرة 10(ج) من قرارها 31/99 أن "حكومات الدول الأعضاء التي ليست أعضاء في لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي يحق لها أن تحضر دورات اللجنة ودورات أفرقتها العاملة بصفة مراقب عندما تطلب ذلك." 16- وقد قامت اللجنة، طوال عدد من السنوات التي سبقت اعتماد ذلك القرار وبمقتضى ترتيب غير رسمي بالسماح للدول التي ليست أعضاء فيها بالحضور، بناء على طلبها وبدون لوحات أسماء، في جميع دورات اللجنة وبالمشاركة في المناقشات بناء على دعوتها للمشاركة.26 وكانت اللجنة قد لاحظت في دورتها التاسعة المعقودة في عام 1976 أن عدة حكومات لم تكن أعضاء في اللجنة أعربت في تلك الدورة، كما في دورات سابقة وفي دورات أفرقتها العاملة، عن رغبتها في حضور دورات اللجنة ودورات أفرقتها العاملة بصفة مراقب. وقد رأت اللجنة بالإجماع أن من مصلحة أعمال اللجنة بأن تتاح الفرصة للحكومات التي ليست أعضاء في اللجنة بأن تشارك في أعمال اللجنة بصفة مراقب. وأوصت الجمعية العامة بأن تأذن للجنة السماح للدول التي ليست أعضاء فيها بحضور دوراتها ودورات أفرقتها العاملة بصفة مراقب عندما تطلب الدول المعنية ذلك.27 17- وقد قام الممثلون في اللجنة السادسة الذين تكلموا عن الموضوع بتأييد توصية اللجنة تلك بالإجماع.28 وبناء على توصية اللجنة السادسة، اعتمدت الجمعية العامة القرار 31/99 المشار إليه أعلاه (انظر الفقرة 15 أعلاه). 18- وقامت الجمعية في قراراتها اللاحقة بالتأكيد مجدداً على أهمية مشاركة مراقبين من جميع الدول في دورات اللجنة ودورات أفرقتها العاملة.29 وتختلف تلك القرارات اللاحقة عن القرار 31/99 في الجزء ذي الصلة بطريقتين هامتين هما: أولا، لا تتكلم عن الحضور بل عن المشاركة في دورات اللجنة ودورات أفرقتها العاملة، الأمر الذي ينطوي، في الممارسة التي تتبعها الأمم المتحدة، على دور أكثر نشاطاً (انظر الفقرة 34 أدناه)، وثانياً، تشير إلى جميع الدول بدلا من الإشارة إلى الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. 19- ومنذ القرار 31/99، تقوم الأمانة، بموجب مذكرة شفوية منفصلة عن المذكرة المرسلة إلى الدول الأعضاء في اللجنة، بإبلاغ جميع الدول الأعضاء التي ليست أعضاء في اللجنة عن الدورات الوشيكة للجنة وأفرقتها العاملة وبدعوتها لحضور الدورات بصفة مراقب. 20- عندما أنشئت اللجنة، لم تتناول الجمعية العامة على وجه التحديد، في قرارها 2205 (الدورة 21)، حضور الكيانات التي ليست دولا لدورات اللجنة. ومع ذلك، أوكلت إلى اللجنة، من بين وظائفها الأخرى: تنسيق أعمال المنظمات الناشطة في ميدان القانون التجاري الدولي وتشجيع التعاون بينها (الفقرة 8 (أ) من القرار)؛ والتعاون، عند الاقتضاء، مع المنظمات العاملة في هذا الميدان لإعداد الجديد من الصكوك الدولية وتشجيع اعتمادها وتشجيع تدوين الشروط والأحكام والعادات والممارسات المتعلقة بالتجارة الدولية وزيادة قبولها (الفقرة 8 (ج))؛ وإقامة التعاون الوثيق مع الاونكتاد والحفاظ على هذا التعاون (الفقرة 8 (و))؛ وإقامة الصلات مع الهيئات الأخرى التابعة للأمم المتحدة والوكالات المتخصصة المعنية بالتجارة الدولية (الفقرة 8 (ز))؛ واتخاذ جميع التدابير الأخرى التي قد تراها مفيدة لأداء وظائفها (الفقرة 8 (ح)). وبالإضافة إلى ذلك، أذنت الجمعية العامة للجنة بالتماس مشورة أو خدمات أية منظمة دولية أو وطنية وأية مؤسسة علمية وأي خبير من الأفراد بشأن أي موضوع مكلفة بدراسته وإنشاء علاقات العمل المناسبة مع المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات الدولية غير الحكومية التي تكون معنية بالتنسيق والتوحيد التدريجيين للقانون التجاري الدولي (الفقرتان 11 و12).30 21- ويشير تاريخ صياغة قرار التأسيس إلى نية الدول الأعضاء إعطاء اللجنة سلطة واسعة فيما يتعلق بالوسائل المؤدية إلى تحقيق هدف التعاون والتآزر والتنسيق مع الكيانات المختلفة المشار إليها في القرار.31 ومنذ السنوات الأولى للجنة، كان حضور تلك الكيانات لدورات اللجنة ودورات أفرقتها العاملة يعتبر واحدا من السبل المناسبة والفعالة لتحقيق ذلك الهدف.32 22- وكانت المنظمات التي اختارها الأمين العام لحضور الدورة الأولى للجنة هي المنظمات التي قامت، رداً على الدعوة التي أرسلها الأمين العام عملا بالجزء ثالثا من القرار 2205 (الدورة 21)، بإرسال ملاحظات على برنامج عمل اللجنة أو أظهرت اهتمامها عن طريق شرح الأنشطة الخاصة بها أو الإعراب عن استعدادها للتعـاون مع اللجنة.33 وكـان مـن بين المنظمات المدعوة وكالات متخصصة34 ومنظمات دولية وإقليمية من المنظمات الحكومية الدولية35 ومنظمات وطنية وإقليمية ودولية من المنظمات غير الحكومية.36 23- وفيما يتعلق بالترتيبات المتعلقة بالدورات المستقبلية، دعا الأمين العام (في مذكرته A/CN.9/7) اللجنة إلى النظر في إقامة نوع ملائم من العلاقة مع المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية، واضعة في اعتبارها الإجراءات المتبعة في هذا الشأن، ولاسيما من قبل مجلس التجارة والتنمية التابع للأونكتاد. ولوحظ أنه إذا قررت اللجنة اعتماد اجراءات مجلس التجارة والتنمية التابع للأونكتاد، بعد إدخال ما يلزم من تعديل عليها، سيكون من الضروري أن تسمي اللجنة المنظمات الحكومية الدولية المأذون لها بالمشاركة في اجتماعات اللجنة والمنظمات غير الحكومية المأذون لها بالحضور بصفة مراقب. واقتُرح في المذكرة التمييز بين المنظمات المعنية مباشرة بالمجموعة الكاملة من أنشطة اللجنة والمنظمات المتخصصة بمواضيع ذات اهتمام خاص للجنة. واقترح الأمين العام إجراءين للنظر فيهما وهما: الأول هو الذي تسمي اللجنة بموجبه المنظمات التي سيؤذن لها بأن تحضر بصفة مراقب على أساس مستمر، وهي تسمية يمكن للجنة تعديلها عندما تدعو الحاجة (إضافة منظمات جديدة أو إنهاء المركز القائم)، والثاني هو ترتيبات مخصصة الغرض تدعى المنظمات بموجبها للحضور بصفة مراقب بناء على توصية أمانة اللجنة على أساس مخصص وليس على أساس مستمر. وقد فهم أن اللجنة ستكون حرة في إجراء إضافات في قائمة المنظمات المسماة أو إجراء حذف منها دون أن تنطبق هذه الاجراءات على المنظمات التي تحكم علاقاتها مع الأمم المتحدة اتفاقات منفصلة.37 24- وفي الدورة الأولى المعقودة في عام 1968، أرجأت اللجنة النظر في المسألة ولاحظ الرئيس أن الترتيبات المؤقتة الوارد وصفها في مذكرة الأمين العام A/CN.9/7 سيستمر تطبيقها بانتظار قرار تتخذه اللجنة بشأن هذا الموضوع.38 وقد اتخذ قرار مماثل في الدورة التالية.39 ولاحظت اللجنة، في تلك الدورة، أن الممارسة المتبعة في دعوة الأمانة للمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية لإرسال مراقبين إلى دورات اللجنة وللبحث معهم في تقسيم العمل على المواضيع ذات الأولوية ينبغي أن تستمر وأن تطور في السنوات القادمة.40، 41. وقد تأكد ذلك في دورة اللجنة الثالثة عندما أعربت اللجنة، في تعليقها على أساليب عملها، عن رأي مؤداه أن النهج الواقعي المتبع إزاء علاقات العمل والتعاون مع المنظمات الدولية، بما في ذلك من خلال الترتيبات التي يمكن بموجبها للمنظمات الدولية أن تحضر دورات اللجنة وجلسات أفرقتها العاملة فيما بين الدورات، قد حقق نتائج مرضية وينبغي أن يستمر.42 25- ولذلك اختارت اللجنة نهجا إزاء علاقات العمل والتعاون مع المنظمات الدولية أكثر مرونة من النهج المقترح في مذكرة الأمين العام المتعلقة بهذا الموضوع (A/CN.9/7) (انظر الفقرة 23 أعلاه). وقد تأيد هذا النهج تكرارا من قبل العديد من الممثلين في اللجنة السادسة الذين أعربوا عن ارتياحهم إزاء أساليب عمل الأونسيترال، ولاسيما مرونتها التي أتاحت الاعتماد على الخبرة الفنية في المنظمات الأخرى وكفلت المستوى الملائم من التعاون معها.43 وقام بعض الممثلين، دون التشكيك في جدارة ذلك النهج المرن، بالدعوة إلى تأمين مشاركة وتعاون في عمل اللجنة يكونان أوسع مما يمكن للدول الأعضاء في اللجنة أن توفره، وذلك عن طريق القيام بصورة خاصة بشمل الأوساط الاقتصادية والتجارية العاملة في مجال القانون التجاري والمهتمة بعمل اللجنة، بغية الاستفادة من الخبرة الفنية المجتمعة لدى المنظمات الدولية الأخرى وكفالة تجسيد عمل اللجنة للاحتياجات التي تواجَه فعلا في مجال التجارة الدولية.44 26- ونتيجة للسلطة الموكولة إليها أو بناء على طلب صريح من اللجنة أو أفرقتها العاملة، واصلت الأمانة دعوة المنظمات المختلفة إلى دورات اللجنة ودورات أفرقتها العاملة.45 وقد صدرت الدعوات لدورات محددة تعقدها اللجنة أو أحد الأفرقة العاملة. ولا توجد ممارسة تتعلق بإصدار دعوات دائمة، ما يعني أن المنظمة يجب أن تتلقى دعوة من الأمانة لكي تتمكن من حضور أي دورة. وتقوم أمانة الأونسيترال بإرسال خطابات الدعوة إلى المنظمات المعنية الواردة في قوائم البريد التي تجمعها أمانة الأونسيترال وتحتفظ بها. وهناك عدة قوائم بريد تعتمد على موضوع البحث. وفيما يتعلق بدورة أي فريق عامل، تستخدم أمانة الأونسيترال قائمة بريد تضم المنظمات التي توجد لأنشطتها صلة بعمل الفريق العامل. وفيما يتعلق بدورة اللجنة، تستخدم قائمة مدمجة، ما يعني أن المنظمات الواردة في قوائم بريد منفصلة يُحتفظ بها فيما يتعلق بالأفرقة العاملة المختلفة تدعى لحضور دورات اللجنة اعتمادا على المواضيع التي تنظر فيها اللجنة. 27- وفي حالات عديدة، كان الطلب الذي تقدمه منظمة دولية أو إقليمية أو دون إقليمية أو منظمة وطنية ذات نشاط وصولي دولي جوهري وتكون لعملها صلة بعمل اللجنة كافيا لإدراج تلك المنظمة في إحدى قوائم البريد. وفي بعض الحالات، تعيّن على الأمانة أن تقيّم ملاءمة عمل المنظمة المهتمة للجنة ومدى وصول أنشطتها. وفي تلك الحالات، يمكن للأمانة أن تقوم، قبل الدورة، بطلب آراء الدول الأعضاء في اللجنة حول ما إذا كان ينبغي تلبية الطلب أو يمكن لها أن تترك تقرير المسألة للجنة أو فريقها العامل، حسب الاقتضاء، في دورة أي منهما. ولم تكن مسألة المركز لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عاملا حاسما في تلبية طلبات الإدراج في إحدى قوائم البريد. 28- ومن الناحية العملية، تتلقى المنظمات التي ترد أسماؤها في القوائم دعوات لحضور دورات اللجنة و/أو أفرقتها العاملة ما دامت لعملها صلة بالمواضيع قيد النظر في الهيئة (الهيئات) المعنية. ويجوز للأمانة أن توقف، لأسباب وجيهة، دعوة بعض المنظمات46 أو يجوز للجنة نفسها أن تقرر في أي وقت عدم دعوة أي منظمة لحضور دوراتها أو دورات أفرقتها العاملة.47 29- وبالرغم من أن اللجنة قررت ألا تميّز رسميا بين المنظمات التي تحضر دوراتها (كما بين المراقبين الدائمين48 أو المؤقتين49 أو العمليين50) وفقا لقرار الجمعية العامة 2205 (الدورة 21) على سبيل المثال، يمكن أن تعتبر الأونكتاد المنظمة التي تتمتع بمركز المراقب الدائم لدى الأونسيترال. وعلى أساس الترتيبات الخاصة المعقودة مع الأمم المتحدة51 والتفاهم القائم منذ إنشاء اللجنة،52 يمكن للمعهد الدولي لتوحيد القانون الخاص (اليونيدروا) ومؤتمر لاهاي أن يدرجا ضمن الفئة نفسها. وتنتمي غرفة التجارة الدولية للفئة نفسها استنادا إلى نطاق ووصول عملها بالنسبة إلى اللجنة وإلى ترتيبات العمل القائمة بين المنظمتين منذ الدورة الأولى للجنة. ويمكن لهيئات الأمم المتحدة الأخرى والوكالات المتخصصة والكيانات التي ليست دولا والتي تتمتع بمركز المراقب لدى الجمعية أن تكون لها صفة المراقب العملي إذ يجوز لها أن تحضر دورات اللجنة ودورات أفرقتها العاملة المتعلقة بالمواضيع التي تهمها بناء على دعوتها (انظر الفقرتين 7 و11 أعلاه). وأخيرا يمكن للمنظمات الأخرى التي تدعى لحضور دورة أو دورات معينة بناء على قرار اللجنة أو فريقها العامل أو بناء على السلطة الموكولة للأمانة أن تكون لها صفة المراقب المؤقت.53 30- وقد سلمّت اللجنة مرارا بأن مشاركة المنظمات الدولية، سواء كانت حكومية أم غير حكومية، في دورات اللجنة ودورات أفرقتها العاملة لها أهمية حاسمة بالنسبة لنوعية النصوص التي تصوغها اللجنة.54 وإضافة إلى ذلك، سلمّت اللجنة بأن تلك المنظمات أسهمت، بمشاركتها تلك، بخبرتها الفنية في تطوير برنامج عمل اللجنة نفسها.55 31- وقد سلّطت اللجنة الضوء أيضا على مساهمة المنظمات التي تتمتع بصفة مراقب في مشاريع معينة. مثال ذلك أن اللجنة لاحظت، أثناء دورتها السادسة والثلاثين المعقودة في عام 2003، أن المساهمات التي قدمتها مجموعة كبيرة من المشاركين لإعداد مشروع الدليل التشريعي بشأن قانون الاعسار اعتُرف بأهميتها في إنجاز ناتج مقبول على نطاق واسع يمكن استعماله بسرعة من قبل الدول. وقد أعربت اللجنة عن تقديرها لمستوى التعاون والتنسيق مع المنظمات الدولية في إعداد مشروع الدليل وشددت على ضرورة الحفاظ على ذلك التعاون وذلك التنسيق ليس فيما يتعلق بوضع الصيغة النهائية للنص فحسب بل أيضا فيما يتعلق بتعزيز الوعي بمشروع الدليل وتيسير استعماله.56، 57 32- وقد أكدت الجمعية العامة، في مناسبات عديدة في قراراتها، على أهمية مشاركة مراقبين من المنظمات الدولية المهتمة في دورات اللجنة ودورات أفرقتها العاملة.58 وحديثا جدا، أعربت الجمعية العامة، في قرارها 57/20، عن ارتياحها للممارسة التي تتبعها اللجنة والمتمثلة في دعوة المنظمات ذات الصلة للمشاركة بصفة مراقب في دورات اللجنة ودورات أفرقتها العاملة والاشتراك في صياغة ما تودّه اللجنة من نصوص.59 33- لا يوجـد أي إرشـاد مـن الجمعيـة العامـة فيمـا يتعلـق بنطـاق حقـوق المراقبـين فـي الجمعيـة العامـة وهيئـاتها. وتـركز المناقشـات الدائـرة فـي الجمعيـة العامـة عـادة بشـأن منـح مـركز المـراقـب للمنظمـات علـى أسـباب منح مركز المراقب بدلا من التركيز على نطاق حقوق المراقبين. 34- وتبين دراسة التسلسل الزمني لقرارات الجمعية العامة التي تمنح مركز المراقب تطور ما تتوقعه الجمعية العامة من دور للمراقبين في الجمعية العامة وهيئاتها. وتمثل القرارات الأولى توقع أداء سلبي من المراقبين (أي ضيوف شرف لهم الحق فقط في الإدلاء ببيانات تبلغ رسالة من المنظمات التي يمثلها المراقبون)،60 بينما القرارات اللاحقة تعطيهم دوراً أنشط فيما يتعلق بمشاركتهم في المداولات بصفة مراقب بإذن من الهيئة المعنية.61 35- وقد تسبب عدم وجود إرشاد من الجمعية العامة في خلق عدم اليقين فيما يتعلق بالنطاق الدقيق لحقوق المراقبين في الهيئات الفرعية التابعة للجمعية العامة وأدى إلى قيام تلك الهيئات من طرف واحد بتقرير مدى تلك الحقوق. وتتراوح النهوج بين منح حقوق محدودة جداً، كالسماح للمراقبين بالادلاء ببيانات فقط، ومنحهم جميع حقوق العضو باستثناء حق التصويت.62 ومن المعتاد أيضا التمييز بين حقوق مختلف أنواع المراقبين: الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وليست أعضاء في الهيئة المعنية والوكالات المتخصصة والمنظمات التي تتمتع بمركز مراقب دائم استنادا إلى قرارات الجمعية العامة ذات الصلة تتمتع بمعظم الحقوق، بينما المنظمات الأخرى تتمتع بحقوق أكثر تحديدا.63 وقد افتُرض أيضا بأن مركز المراقب الذي تتمتع به الكيانات التي ليست دولا في دورات وأعمال اللجنة والهيئات الفرعية التابعة لها لا تستتبع حقوقا أشمل من الحقوق الممنوحة للدول الأعضاء في الأمم المتحدة فيما يتعلق بالهيئات الفرعية ذات العضوية المحدودة التي لا تكون هي أعضاء فيها.64 36- وبصرف النظر عن الاختلافات في ممارسات مختلف هيئات الجمعية العامة، فقد كان مفهوما باستمرار أن المراقبين لا يتمتعون بحق التصويت.65 وبما أنهم لا يتمتعون بحق التصويت، لا يكون لهم الحق في المشاركة في فترة تعليل التصويت (إما قبل التصويت أو بعده).66 ولا يعدّون لأغراض النصاب. 37- وفيما يتعلق بالحقوق الأخرى، بما في ذلك حق تولي منصب، يجوز للمراقبين أن يتمتعوا بها إلى الحد نفسه كالأعضاء أو إلى حد مختلف اعتمادا على قرارات وممارسات الهيئات المعنية. ويرد أدناه موجز للممارسة المتبعة في مختلف هيئات الأمم المتحدة وفي اللجنة. 38- ولم تتخذ اللجنة على الإطلاق قرارا رسميا بشأن ما يستتبعه مركز المراقب فيها وفي هيئاتها الفرعية. ومع ذلك فإنه يمكن العثور في مصادر مختلفة على بعض الإشارات إلى فهم معنى مركز المراقب في اللجنة وهيئاتها الفرعية. وقد لاحظ تقرير اللجنة عن أعمال دورتها الثانية بصورة خاصة أن المراقب عن مؤتمر لاهاي أعرب عن ارتياحه للممارسة الني اتبعتها اللجنة والتي سمحت للمراقبين من منظمات أخرى بالمشاركة على قدم المساواة مع الوفود، ولكن دون حق التصويت.67 ولا تشير السجلات إلى أن اللجنة نفسها اعتمدت رسميا هذا الفهم. وقد لاحظت اللجنة، في بعض قراراتها، لدى تقديرها لإسهام المراقبين في عملها، أن المراقبين شاركوا في أعمالهم وأعمال هيئاتها الفرعية متمتعين بحق كامل في التكلم وتقديم الاقتراحات.68 39- وفي الحالة فقط التي يجري فيها التصويت في اللجنة، لا يشارك المراقبون في التصويت أو في فترة تعليل التصويت (انظر الفقرتين 18 و57 من الوثيقة A/CN.9/638/Add.3 والفقرات 3-5 من الوثيقة A/CN.9/638/Add.4). وكانت الممارسة التي اتبعتها اللجنة في السنوات الأولى هي إجراء تصويت "استرشادي" يشارك فيه المراقبون، وذلك قبل اتخاذ القرارات بتوافق الآراء.69 40- وكان أفراد من دول تتمتع بصفة مراقب قد انتخبوا بصفتهم الشخصية كأعضاء مكتب في الهيئات الفرعية التابعة للجنة (انظر الفقرة 40 من الوثيقة A/CN.9/638/Add.2). 41- مركز المراقب يستتبع على الأقل حضور الجلسات المفتوحة للهيئة المعنية. ولا يشتمل حق المراقب في حضـور الجلسات المفتوحة على الحق التلقائي في حضور الجلسات المغلقة. (انظر الفقرات 5-7 من الوثيقة A/CN.9/638/Add.1). 42- وقد كانت جميع جلسات اللجنة مفتوحة أمام المراقبين. ووفقا لما ذكر في الفقرة 8 من الوثيقة A/CN.9/638/Add.1، لا تشير سجلات الأونسيترال إلى أن اللجنة أو أن هيئاتها الفرعية قامت في أي وقت من الأوقات باتخاذ قرار بعقد جلسات مغلقة. وفيما يتعلق بهيئات الأونسيترال المحدودة العضوية، مثل الأفرقة العاملة في السنوات الأولى من عمر اللجنة، كانت اللجنة نفسها تقرر ما إذا كانت جلسات الهيئة مفتوحة أمام المراقبين وما إذا كان يجوز لغير الأعضاء الإعراب عن وجهات نظرهم أمام تلك الهيئة وبأية كيفية. وفيما يتعلق بالأفرقة العاملة المحدودة العضوية، طلبت اللجنة صراحة في معظم الحالات إلى الأمين العام أن يدعو أعضاء اللجنة غير الممثلين في أي فريق عامل والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية ذات الخبرة الفنية في موضوع البحث للحضور بصفة مراقب في جلسات الفريق العامل.70، 71 ومنذ اعتماد الجمعية العامة لقرارها 31/99 الذي قررت بموجبه أن الدول غير الأعضاء في الأونسيترال لها الحق، عن طلبها، أن تحضر دورات اللجنة ودورات أفرقتها العاملة بصفة مراقب (انظر الفقرة 151 أعلاه)، قامت اللجنة بدعوة جميع الدول غير الأعضاء فيها للمشاركة بصفة مراقب في اجتماعاتها واجتماعات أفرقتها العاملة. 43- وفيما يتعلق بمشاركة المراقبين في الاجتماعات غير الرسمية أو المشاورات أو المفاوضات، أعرب مكتب الشؤون القانونية عن الرأي القائل أن هذه المسألة تقع خارج نطاق النظام الداخلي الرسمي. وهي مسألة يعود البت فيها إلى من يدعو إلى عقد تلك الاجتماعات. بيد أنه يجوز للهيئة المعنية أن تفسر الإرشاد السياساتي الأساسي الصادر عن الجمعية العامة بشأن مشاركة المراقبين بأنه يشمل أيضا الاجتماعات غير الرسمية أو المشاورات أو المفاوضات المفتوحة أمام جميع أعضاء اللجنة. وهذه مسألة سياساتية تقررها الهيئة المعنية نفسها.72 44- وفي الأونسيترال، يشارك المراقبون عادة في الاجتماعات غير الرسمية أو المشاورات أو المفاوضات التي يمكن أن تعقد أثناء أو فيما بين دورات اللجنة وأفرقتها العاملة. الحق في الحصول على الوثائق 45- وفقا للممارسة المتبعة في الأمم المتحدة، يحصل المراقبون على الوثائق الضرورية لأداء وظائفهم. وهناك قواعد توزيع مفصلة تنظم حقوق مختلف أنواع المراقبين في الحصول على مختلف أنواع وثائق الأمم المتحدة (العامة والمحدودة والمقيدة)، بما في ذلك عدد نسخ الوثائق التي يحق لهم الحصول عليها. وقد نفّذت هيئات الأمم المتحدة هذه القواعد بمرونة بالغة. 46- وفي الأونسيترال، يحصل المراقبون على الوثائق الصادرة رسميا ذات التوزيع العام والمحدود إلى المدى الذي تحصل فيه عليها الدول الأعضاء في اللجنة. الحق في الإدلاء ببيانات 47- تختلف الممارسة المتبعة إزاء منح الحق في الإدلاء ببيانات باختلاف الهيئة. فقد كانت مشاركة المراقبين في بعض الهيئات مقتصرة، كقاعدة، على الحضور دون توسيعها لتشمل الحق في الإدلاء ببيانات الذي يُحتفظ به حصريا للدول الأعضاء في الهيئة المعنية.73 وفي بعض الهيئات، هناك اتجاه نحو إعطاء المراقبين مزيداً من المرونة والحرية للإدلاء ببيانات: فإلى جانب الدول غير الأعضاء، لم تُدع الوكالات المتخصصة والمنظمات التي تتمتع بصفة مراقب دائم بموجب قرارات الجمعية العامة فحسب بل المنظمات الأخرى أيضا، بناء على طلبها، للإدلاء ببيانات في الاجتماعات المتعلقة بالمسائل التي تعني تلك المنظمات.74 48- والممارسة الراسخة المتبعة في العديد من هيئات الأمم المتحدة هي إعطاء المراقبين الفرصة للتكلم بعد أن تكون تلك الفرصة قد أعطيت لأعضاء الهيئة المعنية.75 وتستند هذه الممارسة إلى مبدأ أن الدول الأعضاء، بصفتها مشاركة بصورة كاملة، تحق لها الأولوية على المراقبين الذين لهم حقوق مشاركة محدودة ويسمح لهم عادة بالإدلاء ببيانات عندما يدعوهم إلى ذلك رئيس الجلسة وبموافقة الهيئة المعنية.76 49- وفي الأونسيترال، أُعطي المراقبون الحق في الإدلاء ببيانات بنفس القدر كالدول الأعضاء في اللجنة. وفي مناسبات عديدة، دُعوا إلى التكلم لأغراض محددة مثل إسداء المشورة المتخصصة أو تقاسم الخبرة في الميادين ذات الصلة التي يمثلونها بغية مساعدة اللجنة أو هيئاتها الفرعية في النظر في النصوص المعروضة عليها أوبغية الإبلاغ عن أنشطتهم وعن تنسيق عملهم مع عمل اللجنة.77 وقد تجسّدت بيانات المراقبين في وثائق الاجتماعات.78 وفي بعض الحالات، تميّز وثائق الاجتماعات صراحة بين البيانات التي يدلى بها الممثلون والبيانات التي يدلي بها المراقبون.79 50- أما الممارسة المتعلقة بإعطاء المراقبين الفرصة للتكلم بعد إعطاء تلك الفرصة لأعضاء الهيئة المعنية فلا تُتبع في اللجنة. وتعطى الكلمة للمشاركين بالترتيب الذي يقرره رئيس الجلسة وهو عادة وليس دائما الترتيب الذي يُطلب فيه الكلام (الفقرة 21 من الوثيقة A/CN.9/638/Add.3). حق الرد 51- في الممارسة المتبعة في الأمم المتحدة، حق الرد مقيد أكثر من حق الإدلاء ببيانات. فالنظام الداخلي للجمعية العامة يحفظ ذلك الحق للأعضاء فقط. ومع ذلك، فقد تطورت الممارسات في اتجاه إعطاء المزيد من الحرية لرئيس الجلسة في هذا الخصوص.80 والمفهوم بهذا أن حق الرد للدول الأعضاء في الهيئة المعنية هو حق مطلق لا يخضع لتقدير رئيس الجلسة،81 بينما بالنسبة إلى المراقبين يجري الحديث عن إعطاء الفرصة للرد وليس الحق في الرد لأنه يعود إلى رئيس الجلسة حق تقدير إعطاء الفرصة أو رفض إعطائها.82 وفي الممارسة، تُلبّى تقليديا طلبات المراقبين للرد، ويندر جداً رفض تلبيتها. وتخضع بيانات المراقبين في الرد للقواعد والممارسات المطبقة على حقوق الأعضاء في الرد (عدد المداخلات والحدود الزمنية، الخ).83 52- وفي الأونسيترال، منح المراقبون عادة حق الرد بنفس القدر الممنوح للدول الأعضاء في اللجنة، بما في ذلك الرد على البيانات التي تدلي بها الدول الأعضاء في اللجنة.84 الحق في تقديم الاقتراحات 53- في بعض الهيئات، يُحفظ هذا الحق تقليديا للأعضاء فقط وتتردد تلك الهيئات في توسيع ذلك الحق ليشمل المراقبين ما لم يكن ممنوحا صراحة بموجب النظام الداخلي. أما في الممارسة المتبعة في الأمم المتحدة، فإنه عندما يقدم المراقب اقتراحا لا يمكن أن يُعرض ذلك الاقتراح للتصويت ما لم يطلب ذلك أحد أعضاء الهيئة المعنية. ولا يحق للمراقبين رعاية أو المشاركة في رعاية اقتراحات موضوعية (بما في ذلك التعديلات).85 54- ومشاركة المراقبين في النظر في المسائل الإجرائية هي بالأحرى أكثر تقييدا من مشاركتهم في المسائل الموضوعية (انظر الفقرة 18 من الوثيقة A/CN.9/638/Add.4). ولم يُمنح المراقبون الحق، كقاعدة عامة، في تقديم اقتراحات إجرائية أو إثارة نقاط نظام.86 بيد أنه يتوقع من رئيس الجلسة أن يسمح لهم بإبداء اعتراضاتهم على المسائل الإجرائية التي تؤثر مباشرة في اهتماماتهم والتي قد تحوّل عندئذ إلى نقاط نظام رسمية من جانب ممثل أي عضو في الهيئة المعنية. 55- وفـي الأونسـيترال، مـن المعتـاد إعطـاء المراقـبين الفرصـة لتقـديم اقتراحـات شفـوية، بـما فـي ذلك الـرد علـى الاقتراحـات التـي تقـدمها الـدول الأعضـاء في اللجنـة، وكـذلك فيمـا يتعلـق ببرنامـج عمـل اللجنـة فـي المستقبل.87 وقـد سمـح للمراقبين أحياناً بتقديم اقتراحات مكتوبة. وفي عدد من الحالات، طلبت اللجنة صراحة من المراقبين تقديم الاقتراحات88 أو تقديم تقارير89 أو الاضطلاع بدراسة وإعداد ورقة محددة لكي تنظر فيها اللجنة أو فريقها العامل.90 وفي حـالات أخـرى، تحـلل الأمـانة التعليقـات والاقتراحات الواردة من المراقبين وتقدّمها على شكل مجموعة.91 ومن الممارسات الراسخة لدى اللجنة منذ أمد طويل أيضاً توزيع مشاريع الصكوك للتعليق عليها، بما في ذلك توزيعها على المراقبين (انظر 40 من الوثيقة A/CN.9/638/Add.1).92 وقد نظرت اللجنة وهيئاتها الفرعية في التعليقات والاقتراحات الواردة من المراقبين أو أحالتها إلى الأمانة للنظر فيها.93 الحق في توزيع الوثائق 56- إن الحق في توزيع الوثائق الذي تترتب عليه آثار مالية بالنسبة إلى المنظمة محفوظ للدول الأعضاء في الأمم المتحدة ما لم تقرر خلاف ذلك الهيئة الحكومية الدولية المختصة أو كان ذلك منصوص عليه فعلا في نظامها الداخلي.94 57- وعلى خلاف النظام الداخلي لبعض الهيئات الرئيسية الأخرى في الأمم المتحدة، لا ينص النظام الداخلي للجمعية العامة على أي إجراء محدد للتصرف بالمراسلات الواردة من المراقبين. كما أن القاعدتين 108 و109 المتعلقتين بوظائف رئيس الجلسة لا تخولانه أي مسؤوليات محددة بهذا الخصوص. بيد أن القاعدة 108 تعطي رئيس الجلسة سلطات واسعة لا تحول، في جملة أمور، دون قيامه باستشارة أعضاء الهيئة بشأن طريقة التصرف بالمراسلات الواردة من غير الأعضاء والتي يُطلب توزيعها في الهيئة؛95 أما بموجب القاعدة 109، فيظل رئيس اللجنة خاضعا لسلطة الهيئة المعنية التي يكون قرارها بشأن المسألة نهائيا. 58- والممارسة المتبعة في الهيئات الفرعية فيما يتعلق بتوزيع الوثائق التي يقدمها المراقبون ليست موحدة كلياً. فيجوز أن توزع كخطابات غير رسمية دون إعطاء رمز للوثيقة المقدمة (باعتبارها مرفقا للمذكرة الشفوي) أو باعتبارها وثيقة رسمية بناء على طلب محدد من دولة عضو.96 وكانت وثائق بعض المراقبين، كالمنظمات غير الحكومية، ذات الصلة بالجلسة قد وزعت في بعض هيئات الجمعية العامة، ولكن ليس في الأونسيترال، كوثائق رسمية بكميات ولغات وفرها المراقبون للأمانة. ولم تطبق تلك القيود على الوكالات المتخصصة والمنظمات التي تتمتع بصفة مراقب دائم بموجب قرارات الجمعية العامة والتي لها الحق في توزيع بياناتها ووثائقها على جميع المندوبين من خلال الأمانة.97 59- وفي الأونسيترال، أتيحت الفرصة للمراقبين لتوزيع وثائقهم رسمياً في اللجنة وهيئاتها الفرعية باعتبارها وثائق للأمانة (عادة كمرفق لها). ويكفل هذا توافرها بجميع اللغات الرسمية للجمعية العامة.98 