%%%DEVELOPMENT FINANCE|PLEDGING CONFERENCES|

مؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية لعام 2007 نيويورك، 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 تقرير مؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية لعام 2007 ألف - افتتاح ومدة الدورة 1 - قررت الجمعية العامة في قرارها 45/215، جملة أمور منها، الاستعاضة عن اعتماد وتوقيع الوثيقة الختامية لمؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية باعتماد تقرير إجرائي للمؤتمر. 2 - وقد عقد المؤتمر بمقر الأمم المتحدة في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2007. 3 - وافتتح المؤتمر الأمين العام المساعد للشؤون الاقتصادية والاجتماعية والمستشارة الخاصة للقضايا الجنسانية والنهوض بالمرأة. باء - الحضور 4 - حضر المؤتمر ممثلو حكومات الدول التالية: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، الأردن، إسبانيا، إسرائيل، أفغانستان، ألبانيا، ألمانيا، الإمارات العربية المتحدة، إندونيسيا، أنغولا، أوروغواي، جمهورية إيران الإسلامية، باكستان، البحرين، البرازيل، البرتغال، بلجيكا، بلغاريا، بنغلاديش، بوتان، بولندا، تايلند، تركيا، الجزائر، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية تنزانيا المتحدة، جمهورية كوريا، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جيبوتي، رومانيا، زامبيا، ساموا، سانت لوسيا، سلوفينيا، سنغافورة، شيلي، الصين، غانا، غرينادا، غينيا، غينيا الاستوائية، الفلبين، جمهورية فنزويلا البوليفارية، فييت نام، قطر، كازاخستان، الكاميرون، كرواتيا، كمبوديا، الكويت، لكسمبرغ، ليسوتو، مالي، ماليزيا، مصر، المكسيك، ملاوي، ملديف، المملكة العربية السعودية، منغوليا، موريتانيا، موريشيوس، موزامبيق، موناكو، ميانمار، ناميبيا، ناورو، نيجيريا، هايتي، الهند، هندوراس، واليابان. 5 - كما حضر المؤتمر ممثلو أجهزة ومؤسسات وهيئات الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة والمختصة التالية: منظمة الأمم المتحدة للطفولة وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية والمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة. جيم - انتخاب أعضاء المكتب 6 - انتخب المؤتمر بالتزكية سانجا ستيفاتش رئيسة لمؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية لعام 2007. دال - الوثائق 7 - كانت الوثائق التالية معروضة على المؤتمر: (أ) تقرير الأمين العام عن التحليل الإحصائي الشامل لتمويل الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية (A/62/74-E/2007/54)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن التحليل الإحصائي الشامل للأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة: استكمال عام 2006 (A/62/326)؛ (ج) مذكرة من الأمين العام عن الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية (A/CONF.208/2007/1)؛ (د) مذكرة من الأمين العام بشأن التبرعات المعلنة أو المدفوعة في مؤتمر عام 2006 حتى 30 حزيران/يونيه 2007 (A/CONF.208/2007/2 and Add.1)؛ (هـ) مشروع التقرير (A/CONF.208/2007/L.1)؛ (و) معلومات أساسية عن البرامج والصناديق التي يشملها مؤتمر عام 2007. هاء - إعلان التبرعات 8 - استمع المؤتمر إلى إعلانات للتبرعات من عدد من الحكومات لصالح واحد أو أكثر من البرامج والصناديق، وأحاط علما بأن عددا كبيرا من الحكومات ليس في وضع يسمح له بإعلان تبرعاته ومن ثم اقترحت هذه الحكومات إبلاغ إعلانها تلك التبرعات إلى الأمين العام حالما يتسنى لها ذلك بعد اختتام المؤتمر. 