%%%ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINIANS|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة الحادية والستون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالتان متطابقتان مؤرختان 30 أيار/مايو 2007 موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة تواصل إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، عدوانها بشن غارات وهجمات عسكرية على المدن والبلدات الفلسطينية في الأرض الفلسطينية المحتلة، في انتهاك صارخ وخرق خطير لقواعد وأحكام القانون الدولي ذات الصلة. وما فتئت هذه الأعمال غير القانونية تعرّض للخطر أرواح السكان الفلسطينيين المدنيين العزل وتتسبب في مزيد من دمار للممتلكات والبنى التحتية الفلسطينية. وفي هذا الصدد، تتمادى السلطة القائمة بالاحتلال في هجومها على المدنيين الفلسطينيين وممتلكاتهم في قطاع غزة. فخلال ساعات الصباح (بتوقيت فلسطين) في يوم 30 أيار/مايو 2007، أطلقت الطائرات الحربية الإسرائيلية قذائف على حشد من السكان في بلدة جباليا، مما أدى إلى مصرع فلسطينيَين وجرح عدة فلسطينيين آخرين. وعلاوة على ذلك، تسللت قوات الاحتلال الإسرائيلية يوم أمس، 29 أيار/مايو 2007، تسندها الطائرات الحربية الإسرائيلية، إلى المنطقة القريبة من معبر صوفا جنوب شرق خان يونس، حيث اقتحمت منزل أسرة فلسطينية وأخذت أهله رهائن واتخذت منزلهم قاعدة عسكرية. وخلال هذا الحادث، قُتل شخصان هما محمد أبو معمر وعبد الكريم شعث برصاص قناص أصابهما في الرأس. كما قامت فرقة من فرق القتل الإسرائيلية في مدينة جنين بالضفة الغربية بإطلاق النار على محمد مرعي فأردته قتيلا في الحال. والجدير بالتذكير أنه قُتل، منذ بدء الهجمة الإسرائيلية على غزة، ما لا يقل على 55 فلسطينيا منهم أطفال، وجُرح ما يزيد على 200 شخص. وأسفرت الهجمات أيضا عن تدمير ما يزيد على 70 منزلا و 47 منشأة أمنية و 47 من الممتلكات التجارية والصناعية. وعلاوة على ذلك، استهدفت الهجمات أيضا 13 سيارة منها 9 سيارات دمرت تدميرا كاملا. ويؤسفني أيضا أن أبلغكم أن قوات الاحتلال الإسرائيلية تواصل حملة اعتقالاتها في مختلف أرجاء الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية. وفي هذا الصدد، اقتحمت القوات الإسرائيلية في 29 أيار/مايو 2007 منزل أحد أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني، وهو السيد جمال الطيراوي، فاختطفته هو وستة أشخاص آخرين. وجاء آخر الاعتقالات هذا بعد يومين من اختطاف وزير الدولة لحكومة الوحدة الوطنية، السيد وصفي كبها. وعلاوة على ذلك، اختطفت قوات الاحتلال الإسرائيلية في 28 أيار/مايو 2007 فلسطينيَين من وحدة العناية المركزة في مستشفى أريحا بينما كانوا يتلقون العلاج الطبي. وفي تطور خطير آخر، قامت قوات الاحتلال الإسرائيلية خلال عطلة نهاية هذا الأسبوع باعتقال ما ينيف على 800 مواطن فلسطيني من القدس، إضافة إلى فرض حظر التجول في حي الشيخ سعد، جنوب شرقي مدينة القدس. وفي هذا السياق، منعت قوات الاحتلال الإسرائيلية أيضا الطلبة من الوصول إلى مدارسهم والعمال من الوصول إلى أماكن عملهم. بل منعت قوات الاحتلال الإسرائيلية الفلسطينيين المسلمين من دفن موتاهم في مقبرة باب الرحمة في القدس. وكل الأعمال السالفة الذكر التي ارتكبتها السلطة القائمة بالاحتلال إنما تقدم دليلا آخر على أن إسرائيل آخذةٌ عن عمد في نسف جميع المحاولات المبذولة لاستئناف وقف إطلاق النار من الجانبين في غزة وإفشال الدعوة إلى توسيعه ليشمل الضفة الغربية. وفي هذا الصدد، نواصل تكرار نداءاتنا إلى الوقف الفوري لجميع الممارسات الإسرائيلية غير المشروعة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، بما في ذلك وقف الهجمات العسكرية وجميع الانتهاكات الأخرى لحقوق الإنسان المرتكبة ضد الشعب الفلسطيني. وبناء عليه، فإننا نكرر أيضا نداءنا إلى المجتمع الدولي بأن يبذل الجهود لحمل إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، على الكف عن الأعمال غير المشروعة التي تقوم بها ضد الشعب الفلسطيني، بما في ذلك أعمالها وتهديداتها غير المشروعة ضد القيادة الفلسطينية، مثل استمرار الهجمات ضد المسؤولين الفلسطينيين والزج بهم في السجون وتدمير المؤسسات الفلسطينية. وتأتي هذه الرسالة إلحاقا لما سبق أن وجهناه إليكم في رسائل بلغ عددها 283 رسالة بشأن الأزمة المستمرة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، منذ 28 أيلول/سبتمبــر 2000. وتشكل هــــذه الرسائـــل المؤرخـــة مــن 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلى 24 أيار/مايو 2007 (A/ES-10/386-S/2007/308)، سجلا أساسيا للجرائم التي ترتكبها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، ضد الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ولا بد من محاسبة إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، على كل جرائم الحرب هذه، وأعمال إرهاب الدولة، والانتهاكات المنتظمة لحقوق الإنسان المرتكبة ضد الشعب الفلسطيني، وتقديم مرتكبيها إلى العدالة. وإلحاقا بالرسائل السالفة الذكر، يؤسفني أشد الأسف أن أبلغكم بأن قوات الاحتلال الإسرائيلية قتلت منذ 24 أيار/مايو 2007 ما لا يقل عن 16 مدنيا فلسطينيا آخر، وبذلك ارتفع مجموع الشهداء الفلسطينيين الذين قُتلوا منذ أيلول/سبتمبر 2000 إلى 4554 شهيدا (وترد في مرفق هذه الرسالة أسماءُ الشهداء الذين عرفت هوياتهم). وأرجو ممتنا العمل على تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رياض منصور السفير المراقب الدائم رسالتين المتطابقتين المؤرختين 30 أيار/مايو 2007 الموجهتين من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن * وصل العدد الإجمالي للشهداء الفلسطينيين الذين قتلتهم قوات الاحتلال الإسرائيلية منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000 إلى 554 4 شهيدا. أسماء الشهداء الذين قتلتهم قوات الاحتلال الإسرائيلية في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية* (الجمعة 25 أيار/مايو 2007 إلى الأربعاء 30 أيار/مايو 2007) الجمعة، 25 أيار/مايو 2007 1 - رائد غطاس 2 - عدنان اسبيته السبت، 26 أيار/مايو 2007 3 - عماد شبانة 4 - محمد حسن الديري 5 - على محمد النشار 6 - شوقي عادل قلجة 7 - عادل مصلح الصيفي 8 - ساهر سعيد دلول الأحد، 27 أيار/مايو 2007 9 - ممدوح شقيرات 10 - محمد عويسات الثلاثاء، 29 أيار/مايو 2007 11 - عمر عبد الحليم 12 - محمد أحمد أبو معمر 13 - عبد الكريم جمعة شعث الأربعاء، 30 أيار/مايو 2007 14 - عيسى حمودة 15 - عمر شعبان ريحان 16 - محمد هشام مرعي 