%%%DISAPPEARANCE OF PERSONS|REPORT PREPARATION|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مجلس حقوق الإنسان الدورة الرابعة البند 2 من جدول الأعمال المؤقت تنفيذ قرار الجمعية العامة 60/251 المؤرخ 15 آذار/مارس 2006 المعنون "مجلس حقوق الإنسان" تقرير الأمين العام عن الأشخاص المفقودين مذكرة من إعداد الأمانة 1- طلب مجلس حقوق الإنسان، بموجب مقرره 2/102 المؤرخ 6 تشرين الأول/أكتوبر 2006، إلى الأمين العام والمفوضة السامية لحقوق الإنسان "مواصلة الاضطلاع بأنشطتهما، وفقاً لجميع المقررات السابقة التي اعتمدتها لجنة حقوق الإنسان وتحديث التقارير والدراسات ذات الصلة". 2- وفيما يتعلق بقضية الأشخاص المفقودين الراهنة، قُدِّم تقرير نصف سنوي شامل (E/CN.4/2006/68) إلى الدورة الثانية والستين للجنة حقوق الإنسان عملاً بقرار اللجنة 2004/50. 3- وقُدِّم تقرير تكميلي أحدث عهداً عن قضية الأشخاص المفقودين إلى الجمعية العامة (A/61/476) عملاً بقرار الجمعية العامة 59/189. 4- وتفهم المفوضية السامية لحقوق الإنسان أن المقرر 2/102 يبقي على الدورة السابقة لتقديم التقارير مرة كل سنتين بشأن هذه المسألة إلى أن يُقرر المجلس خلاف ذلك. وبناء عليه، ستُقدم المفوضية السامية لحقوق الإنسان تقريراً مرة كل سنتين عن القضية الراهنة في الدورة التي سيعقدها مجلس حقوق الإنسان في آذار/مارس ونيسان/أبريل 2008، إلا إذا قرر المجلس خلاف ذلك. 