%%%HUMAN RIGHTS|SPECIAL PROCEDURES|RECOMMENDATIONS|DOCUMENTS|ELECTRONIC INFORMATION RESOURCES|

Distr. GENERAL A/HRC/4/89 19 March 2007 ARABIC Original: ENGLISH مجلس حقوق الإنسان الدورة الرابعة البند 2 من جدول الأعمال تنفيذ قرار الجمعية العامة 60/251 المؤرخ 15 آذار/مارس 2006 المعنون "مجلس حقوق الإنسان" استنتاجات وتوصيات الإجراءات الخاصة تقرير الأمين العام 1- طلب مجلس حقوق الإنسان، في مقرره 2/102، إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان أن تواصل أداء أنشطتها، وفقاً لجميع المقررات السابقة التي اعتمدتها لجنة حقوق الإنسان وأن تحدث التقارير والدراسات ذات الصلة. وفيما يتعلق بالقضية الراهنة المتمثلة في تجميع توصيات الإجراءات الخاصة بحسب البلد، قُدِّم تقرير سنوي شامل (E/CN.4/2006/99) إلى الدورة الثانية والستين للجنة عملاً بالقرار 2004/76. ولا تزال المعلومات الواردة في التقرير صالحة. وتفهم مفوضية حقوق الإنسان أن المقرر 2/102 يبقي على دورة الإبلاغ السنوية فيما يتعلق بهذه المسألة إلى أن يقرر المجلس خلاف ذلك. وعليه، فإن هذا التقرير يتناول ما استجد من تطورات في تجميع توصيات الإجراءات الخاصة على مدى السنة الماضية. 2- وفي الفقرة 10(ج) من القرار 2004/76، طلبت لجنة حقوق الإنسان إلى المفوضة السامية أن تواصل إعداد مجموعة إلكترونية شاملة تحدَّث بانتظام لتوصيات الإجراءات الخاصة بحسب البلد، في الحالات التي لا توجد فيها بعد مثل هذه المجموعة، ويشمل ذلك التعليقات ذات الصلة التي تبديها الدول على هذه التوصيات بصيغتها المنشورة داخل منظومة الأمم المتحدة. 3- وهذه المجموعة متاحة على الموقع الإلكتروني لمفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان )www.ohchr.org(. 4- وفي الفقرة 12(أ) من القرار نفسه، طلبت اللجنة إلى الأمين العام أن يصدر سنوياً وفي وقت مبكر بما فيه الكفاية، بالتعاون الوثيق مع الإجراءات الخاصة، استنتاجاتها وتوصياتها، كي يتسنى المضي في مناقشة تنفيذ هذه الاستنتاجات والتوصيات في الدورات اللاحقة للجنة. 5- وبالنظر إلى قواعد الأمم المتحدة التي تحظر إعادة نشر المواد التي سبق إصدارها للتوزيع العام، تقرر تضمين مرفق هذا التقرير مجموعة الإحالات إلى الفقرات ذات الصلة التي تتضمن استنتاجات وتوصيات والتقارير السنوية التي قدمتها الإجراءات الخاصة إلى مجلس حقوق الإنسان في دورته الرابعة . وستنشر التقارير ذات الصلة في الموقع الإلكتروني لمفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان (www.ohchr.org( متى أتيحت. 6- ويتضمن هذا التقرير الإحالات إلى تقارير الإجراءات الخاصة التي صدرت قبل 14 آذار/مارس 2007. أما التقارير التي صدرت بعد ذلك التاريخ فلم تدرج في هذا التقرير، وإنما ستدرج في نص منقح لـه يقدم إلى الدورة الخامسة لمجلس حقوق الإنسان. المرفق استنتاجات وتوصيات الخبير المستقل المعين من قبل الأمين العام والمعني بحالة حقوق الإنسان في هايتي A/HRC/4/3، الفقرات 88-95). ملاحظات وتوصيات الخبير المستقل المعني بحالة حقوق الإنسان في بوروندي A/HRC/4/5 الفقرات استنتاجات وتوصيات الخبير المستقل المعني بالتعاون التقني والخدمات الاستشارية في ليبيريا A/HRC/4/6، الفقرات 37-49). الملاحظات الختامية للخبير المستقل المعني بحقوق الإنسان والتضامن الدولي (A/HRC/4/8، الفقرات استنتاجات وتوصيات الخبير المستقل المعني بآثار سياسات الإصلاح الاقتصادي والديون الخارجية على التمتع الكامل بجميع حقوق الإنسان (A/HRC/4/10، الفقرات 70-78). استنتاجات وتوصيات الممثلة الشخصية للمفوضة السامية لحقوق الإنسان عن حالة حقوق الإنسان في كوبا (A/HRC/4/12، الفقرات 32-35). الملاحظات الختامية والتوصيات المقدمة من المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في ميانمار (A/HRC/4/14، الفقرات 79-87). توجيهات المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية (A/HRC/4/15، الفقرات 70-72). استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في بيلاروس (A/HRC/4/16، الفقرات 51-65). استنتاجات المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في الأراضي الفلسطينية المحتلة منذ عام 1967 (A/HRC/4/17، الفقرة 63). استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص المعني بالسكن اللائق كعنصر من عناصر الحق في مستوى معيشي مناسب (A/HRC/4/18، الفقرتان 32-33). استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص المعني بالأشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب (A/HRC/4/19، الفقرات 54-65). الملاحظات الختامية والتوصيات المقدمة من المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً (A/HRC/4/20، الفقرات 63-66). استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص المعني بحرية الدين أو المعتقد (A/HRC/4/21، الفقرات 48-56). استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص المعني بالاتجار بالأشخاص، لا سيما النساء والأطفال (A/HRC/4/23، الفقرات 61-63). استنتاجات المقرر الخاص المعني بحقوق الإنسان للمهاجرين (A/HRC/4/24، الفقرات 138-140). استنتاجات المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب (A/HRC/4/26، الفقرات 83-97). استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير (A/HRC/4/27، الفقرات 64-86). استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص المعني بحق كل إنسان في التمتع بأعلى مستوى ممكن من الصحة البدنية والعقلية (A/HRC/4/28، الفقرات 90-93). استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص المعني بالحق في التعليم (A/HRC/4/29، الفقرات 81-85). استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص المعني بالحق في الغذاء (A/HRC/4/30، الفقرتان 68-69). استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص المعني بمسألة بيع الأطفال وبغاء الأطفال واستغلال الأطفال في المواد الإباحية (A/HRC/4/31، الفقرات 78-86). استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان والحريات الأساسية للسكان الأصليين (A/HRC/4/32، الفقرات 88-92)؛ والاستنتاجات والتوصيات المتعلقة بأفضل الممارسات المعمول بها تنفيذاً للتوصيات الواردة في التقارير السنوية للمقرر الخاص (A/HRC/4/32/Add.4، الفقرات 77-101). استنتاجات المقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة (A/HRC/4/33، الفقرات 46-47 و58-60). استنتاجات المقرر الخاص المعني بمسألة العنف ضد المرأة وأسبابه وعواقبه (A/HRC/4/34، الفقرات 67-72). استنتاجات الممثل الخاص للأمين العام المعني بمسألة حقوق الإنسان والشركات عبر الوطنية وغيرها من مؤسسات الأعمال (A/HRC/4/35، الفقرات 82-88)؛ والملاحظات الختامية بشأن سياسات حقوق الإنسان وممارسات الإدارة: نتائج استطلاعات للحكومات والشركات العالمية ال500 المُدرجة في قائمة مجلة فورتشن (A/HRC/4/35/Add.3، الفقرات 99-103)؛ والاستنتاجات المتعلقة باعتراف مؤسسات الأعمال بحقوق الإنسان: الأنماط العالمية والتغيرات الإقليمية والقطاعية (A/HRC/4/35/Add.4، الفقرات 209-218). استنتاجات وتوصيات الممثل الخاص للأمين العام المعني بحقوق الإنسان في كمبوديا (A/HRC/4/36، الفقرات 96-108). استنتاجات وتوصيات الممثل الخاص للأمين العام المعني بحالة المدافعين عن حقوق الإنسان (A/HRC/4/37، الفقرات 105-113). استنتاجات وتوصيات ممثل الأمين العام المعني بحالة حقوق الإنسان للمشردين داخلياً (A/HRC/4/38، الفقرات 82-85)؛ والتوصيات المتعلقة باتخاذ إجراءات والمنبثقة عن المؤتمر الإقليمي الأول للمشردين داخلياً في غرب أفريقيا (A/HRC/4/38/Add.4، الفقرات 67-70). استنتاجات وتوصيات الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي (A/HRC/4/40، الفقرات 73-80). استنتاجات وتوصيات الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي (A/HRC/4/41، الفقرات 495-504). استنتاجات وتوصيات الفريق العامل المعني بمسألة استخدام المرتزقة كوسيلة لانتهاك حقوق الإنسان وإعاقة ممارسة حق الشعوب في تقرير المصير (A/HRC/4/42، الفقرات 72-76). استنتاجات وتوصيات الممثل الخاص للأمين العام المعني بالأطفال والنزاعات المسلحة (A/HRC/4/45، الفقرات 36-39). 