%%%WORK ORGANIZATION|SUBSIDIARY BODIES|ARMAMENTS|LANDMINES|SECURITY ASSURANCES|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR ARMS RACE|

98-60825F1 CD/1501 26 March 1998 ARABIC Original: ENGLISH مقرر )اعتمده المؤتمر في جلسته العامة ١٩٧ المعقودة في ٦٢ آذار/مارس ٨٩٩١( يتخذ المؤتمر المقررات التالية: ١- تواصل رئاسة المؤتمر، آخذة في اعتبارها البيان (CD/1500) الذي أدلى به الرئيس في الجلسة العامة ١٩٧ المعقودة في ٦٢ آذار/مارس ٨٩٩١، إجراء مشاورات مكثفة والتماس آراء أعضاء المؤتمر بشأن الطرائق والنُهج المﻻئمة لمعالجة البند ١ من جدول اﻷعمال المعنون "وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي"، مع مراعاة جميع المقترحات واﻵراء المطروحة بشأن هذا البند. ٢- ينشئ المؤتمر، لمدة انعقاد دورة عام ٨٩٩١، لجنة مخصصة في إطار البند ٤ من جدول اﻷعمال المعنون "اتخاذ ترتيبات دولية فعالة لتأمين الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضدها". تقوم بالتفاوض وصوﻻً إلى اتفاق بشأن الترتيبات الدولية الفعالة لتأمين الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضدها. ومن الممكن أن تتخذ هذه الترتيبات شكل صك دولي ملزم قانوناً. وتأخذ اللجنة المخصصة في اعتبارها جميع اﻵراء والمقترحات ذات الصلة، الحالية والمستقبلية، كما تعالج المسائل المتصلة بوﻻيتها. وتقوم اللجنة المخصصة بتقديم تقرير إلى المؤتمر قبل اختتام دورة عام ٨٩٩١ عما تحرزه من تقدم في أعمالها. ٣- يعين المؤتمر منسقاً خاصاً في إطار البند ٣ من جدول اﻷعمال المعنون "منع سباق التسلح في الفضاء الخارجي" يقوم بالتماس آراء أعضاء المؤتمر بشأن أنسب الطرق لمعالجة المسائل المتصلة بهذا البند. ٤- يعين المؤتمر منسقاً خاصاً في إطار البند ٦ من جدول اﻷعمال المعنون "البرنامج الشامل لنزع السﻻح" يقوم بالتماس آراء أعضاء المؤتمر بشأن أنسب الطرق لمعالجة المسائل المتصلة باﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد، على أن يؤخذ في اﻻعتبار، من جملة أمور، التطورات التي تحدث خارج المؤتمر. (A) GE.98-60825 ٥- يعين المؤتمر منسقاً خاصاً في إطار البند ٧ من جدول اﻷعمال المعنون "الشفافية في مسألة التسلح" يقوم بالتماس آراء أعضاء المؤتمر بشأن أنسب الطرق لمعالجة المسائل المتصلة بهذا البند. ٦- تأخذ رئاسة المؤتمر والمنسقون الخاصون في اﻻعتبار، في تنفيذ هذه المقررات، جميع اﻵراء والمقترحات ذات الصلة، الحالية والمستقبلية. ٧- يطلب المؤتمر إلى الرئاسة والمنسقين الخاصين تقديم تقارير مبكرة ومنتظمة عن نتائج مشاوراتهم طوال الدورة، وهذا يشمل تقديمها قبل نهاية الجزء الثاني من دورته لعام ٨٩٩١. ٨- ويقرر المؤتمر أيضاً تعيين منسقين خاصين معنيّين باستعراض جدول أعماله، وتوسيع نطاق عضويته، وتحسين أدائه وزيادة فاعليته. على أن يأخذ هؤﻻء المنسقون الخاصون في اعتبارهم، في قيامهم بواجباتهم ووظائفهم، جميع المقترحات واﻵراء، عﻻوة على المبادرات المستقبلية. ويطلب المؤتمر إلى هؤﻻء المنسقين الخاصين أن يقدموا إليه تقاريراً قبل اختتام دورة عام ٨٩٩١. ٩- إن اتخاذ هذه المقررات الواردة في الفقرات ١ و٣ و٤ و٥ ﻻ يعني الحكم مقدماً على مواقف الوفود من إمكان إنشاء هيئات فرعية تعنى بالقضايا المحددة، وإنما هو يعكس اﻻتفاق على النهوض بعمل المؤتمر وصوﻻً إلى توافق لﻵراء. كما اتخذ هذا المقرر دون المساس بحقوق أعضاء المؤتمر في بلورة المواقف والمقترحات المطروحة بالفعل أو التي ستطرح مستقبﻻً. 