%%%HUMAN RIGHTS|FACT-FINDING MISSIONS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|SPECIAL RAPPORTEURS|

Distr. GENERAL 6 June 2007 ARABIC Original: ENGLISH مجلس حقوق الإنسان الدورة الخامسة البند 2 من جدول الأعمال المؤقت تنفيذ قرار الجمعية العامة 60/251 المؤرخ 15 آذار/مارس 2006 المعنون "مجلس حقوق الإنسان" مذكرة من الأمانة بشأن تقرير المقررة الخاصة المعنية بحالة حقوق الإنسان في السودان لم تتمكن المقررة الخاصة المعنية بحالة حقوق الإنسان في السودان، السيدة سيما سمر، من القيام ببعثة إلى السودان خلال الفترة المستعرضة، ولن تقدم تقريراً إلى الدورة الخامسة لمجلس حقوق الإنسان. وطلبت المقررة الخاصة أن توجَّه إليها دعوة لزيارة السودان، إلا أن الموعد لم يؤكَّد بعد. وعملاً بمقرر مجلس حقوق الإنسان د إ-4/101، شاركت المقررة الخاصة في البعثة الرفيعة المستوى لتقييم حالة حقوق الإنسان في دارفور والتي قدمت تقريراً في هذا الصدد إلى المجلس في دورته الرابعة. وعملاً بقرار المجلس 4/8، رأست المقررة الخاصة المعنية بحالة حقوق الإنسان في السودان فريق خبراء الأمم المتحدة المعني بدارفور، وسوف تقدم تقريرها عن حالة حقوق الإنسان في دارفور (A/HRC/5/6) إلى الدورة الخامسة للمجلس. 