%%%HUMAN RIGHTS|PUBLIC DEMONSTRATIONS|MYANMAR|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مجلس حقوق الإنسان الدورة الاستثنائية الخامسة رسالة مؤرخة 27 أيلول/سبتمبر 2007 موجهة من ممثل سلوفينيا الدائم لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف إلى رئيس مجلس حقوق الإنسان أود أن أعرب عن بالغ قلقي إزاء ما يحدث مؤخراً في ميانمار. فحالة حقوق الإنسان هناك آخذة في التدهور يوماً بعد يوم، وبخاصة بعد أن بدأت قوى الأمن باستخدام القوة في تفريق المظاهرات السلمية التي يقودوها الرهبان البوذيون بتأييد عارم من الشعب البورمي. وقد أسفرت هذه الأحداث عن اعتقال المئات من المتظاهرين سلمياً. وأُفيد عن حدوث العديد من الإصابات، من بينهم قتلى، بينما الحالة ما زالت متوترة وتتطلب منا قدراً كبيراً من الاهتمام تفادياً لزيادة تدهورها. لذلك أتقدم، نيابة عن الموقِّعين على الوثيقة المرفقة، بالطلب إليكم أن تدعوا، على نحو ما ينص عليه قرار الجمعية العامة 60/251، إلى انعقاد دورة استثنائية لمجلس حقوق الإنسان، عنوانها "حالة حقوق الإنسان في ميانمار"، قد تتضمن، إن أمكن، تحاوراً مع المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في ميانمار، تُعقد يوم الثلاثاء، المصادف 2 تشرين الأول/أكتوبر 2007، فوراً بعد جزء أيلول/سبتمبر من الدورة السادسة لمجلس حقوق الإنسان، الذي شارف الآن نهايته. (توقيع): أندرَي لوغار الممثل الدائم لسلوفينيا ـ ـ ـ ـ ـ 