%%%NUCLEAR WEAPON TESTS|PAKISTAN|INDIA-PAKISTAN QUESTION|

98-62150F1 CD/1526 2 June 1998 ARABIC Original: ENGLISH رسالة مؤرخة في ٢ حزيران/يونيه ٨٩٩١ موجهة إلى اﻷمين العام للمؤتمر يحيل فيها الممثلة الدائمة للهند نص الرد الصادر عــن الناطق الرسمي باسم وزارة الخارجية علـى سؤال حول التجربة النووية الباكستانية، في ٠٣ أيار/مايو ٨٩٩١ أتشرف بأن أحيل إليكم طيه الرد الصادر عن الناطق الرسمي باسم وزارة الخارجية على سؤال حول التجربة النووية الباكستانية، في ٠٣ أيار/مايو ٨٩٩١. وسأكون ممتنة لو تفضلتم بتعميمه بصفته وثيقة رسمية من وثائق مؤتمر نزع السﻻح. )توقيع( سافيتري كونادي السفيرة الممثلة الدائمة (A) GE.98-62150 Page رد الناطق الرسمي باسم وزارة الخارجية على سؤال حول التجربة النووية الباكستانية لقد علمنا بأن باكستان أجرت تجربة نووية أو أكثر اليوم. وقد كان ذلك متوقعاً. ونعكف حالياً على تقييم الوقائع. وقد أوضح موقف الحكومة بهذا الشأن رئيس الوزراء أمام البرلمان باﻷمس. وكما يعرف الجميع فإن الهند كانت قد التزمت بوقف طوعي للتجارب. وحاولت باكستان تبرير تجاربها النووية بتسليط اﻷضواء على تهديدات مزعومة من جانب الهند. وكما سبق أن قال رئيس الوزراء بأن الهند ﻻ تشكل أي خطر يتهدد باكستان. وقد كرر رئيس الوزراء ثانية العرض بعقد محادثات مع باكستان حول اتفاق بعدم البدء باستخدام اﻷسلحة يمثل رغبتنا في الحفاظ على السلم واﻻستقرار في المنطقة. وتراقب الحكومة اﻷوضاع عن كثب. وما زالت الحكومة على أتم اﻻستعداد للتصدي بحزم ومضاء ﻷي خطر يتهدد اﻷمن القومي للهند. نيودلهــي ٠٣ أيار/مايو ٨٩٩١ 