%%%NUCLEAR WEAPON TESTS|PAKISTAN|INDIA|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

98-62168F1 CD/1531 3 June 1998 ARABIC Original: ENGLISH رسالة مؤرخة في ٣ حزيران/يونيه ٨٩٩١ موجهة إلى اﻷمين العام للمؤتمر من الممثل الدائم لمنغوليا يحيل فيها نص البيان الصــادر عن وزارة العﻻقـات الخارجيـة المنغوليــة والمتعلق بسلسلة التجارب النووية التي أجرتها باكستان أتشرف بأن أُحيل إليكم البيان الصادر عن وزارة العﻻقات الخارجية، بمنغوليا. وأرجو أن تتكرموا بتعميمه بصفته وثيقة رسمية من وثائق مؤتمر نزع السﻻح. )توقيع( سو - أوشير بولد السفير الممثل الدائم (A) GE.98-62168 بيان وزارة العﻻقات الخارجية، منغوليا إن منغوليا تدين بشدة سلسلة التجارب النووية التي أجرتها جمهورية باكستان اﻹسﻻمية في اﻷسبوع الماضي من أيار/مايو وذلك رغم دعوة المجتمع الدولي إلى ممارسة ضبط النفس بهذا الصدد. وتعتبر أن هذه التجارب تقوﱢض الجهود الدولية الرامية إلى إرساء قواعد عدم انتشار اﻷسلحة النووية، ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وإقامة عالم خالٍ من اﻷسلحة النووية في نهاية المطاف. إن هذه التجارب تهدّد بتصعيد سباق التسلح في جنوب آسيا وزعزعة اﻷوضاع في المنطقة. وتقف منغوليا بحزم إلى جانب الدعوات الدولية بأن تنضم كل من باكستان والهند في أقرب وقت ممكن ودون قيد أو شرط إلى معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وإلغاء برنامجيهما في مجال اﻷسلحة النووية. أوﻻنباتار، ٩٢ أيار/مايو 