%%%HUMAN RIGHTS|WOMEN'S RIGHTS|GENDER DISCRIMINATION|PERIODIC REPORTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|REPORTING PROCEDURES|

اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الدورة الأربعون 14 كانون الثاني/يناير - 1 شباط/فبراير 2008 * CEDAW/C/2008/I/1. البند 6 من جدول الأعمال المؤقت* سبل ووسائل التعجيل بأعمال اللجنة سبل ووسائــــل التعجيــل بأعمال اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة مذكرة من الأمانة العامة المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - التطورات في نظام حقوق الإنسان ألف - مجلــس حقــوق الإنسان بــاء - الجمعية العامة جيم - الاجتماع السادس غير الرسمي للجنة دال - نقل مهمة تقديم الخدمات للجنة إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ثالثا - التقارير التي ستنظر فيها اللجنة في دوراتها المستقبلية رابعا - الأنشطة التي تضطلع بها الأمانة العامة دعما لتنفيذ الاتفاقية خامسا - مسائل أخرى المرفقات الأول - الدول التي لم تصدق على الاتفاقية أو تنضم إليها الثاني - الــدول الـتي قدمــت تقاريرهــا والتي لـم تنظــر اللجنة فيها بعد حتى 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 الثالث - الاتفاقات المبرمة والمسائل التي نوقشت في الاجتماع غير الرسمي السادس للجنة 1 - يتضمن هذا التقرير معلومات ذات صلة بعمل اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة. ويتضمن الفرع الثاني معلومات عن التطورات في نظام الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، بما في ذلك معلومات عن عمل مجلس حقوق الإنسان والجمعية العامة. ويتضمن الفرع نفسه معلومات عن الاجتماع السادس غير الرسمي للجنة ونقل مهمة تقديم الخدمات للجنة إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. ويتضمن الفرع الثالث معلومات عن تقارير ستنظر فيها اللجنة في دورات قادمة. ويوجز الفرع الرابع أنشطة الأمانة العامة التي اضطلعت بها لدعم تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وبروتوكولها الاختياري. ويغطي الفرع الخامس قضايا أخرى. ألف - مجلس حقوق الإنسان 2 - اتخذ مجلس حقوق الإنسان في دورته الخامسة (11-18 حزيران/يونيه 2007) القرار 5/1 المعنون ''بناء مؤسسات مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة``. ويحدد القرار الهيكل الأساسي للآلية المؤسسية الجديدة للمجلس التي تشمل آلية الاستعراض الدوري الشامل، والإجراءات الخاصة، واللجنة الاستشارية لمجلس حقوق الإنسان، وإجراءات الشكاوى. كما يحدد جدول أعمال وإطارا لبرنامج عمل المجلس، ويحدد النظام الداخلي للمجلس. واعتمد مجلس حقوق الإنسان في قراره 5/2 مدونة قواعد السلوك للمكلفين بولايات الإجراءات الخاصة. 3 - واعتمد المجلس في الجزء الأول من دورته السادسة (10-28 أيلول/سبتمبر 2007) المبادئ التوجيهية العامة المتعلقة بتجهيز المعلومات في إطار آلية الاستعراض الدوري الشامل، والاشتراطات التقنية والموضوعية للمرشحين المؤهلين لتكليفهم بولايات، والاشتراطات التقنية والموضوعية لتقديم طلبات الترشيح للجنة الاستشارية لمجلس حقوق الإنسان (المقرر 6/102). وطلب المجلس في قراره 6/17 إلى الأمين العام إنشاء صندوق تبرعات استئماني للاستعراض الدوري الشامل بغية تيسير مشاركة البلدان النامية، ولا سيما أقل البلدان نمواً، في هذه الآلية، كما طلب إلى الأمين العام إنشاء آلية مالية جديدة يُطلق عليها اسم الصندوق الاستئماني لتقديم المساعدة المالية والتقنية يشترك في إدارته صندوق التبرعات الاستئماني للاستعراض الدوري الشامل، من أجل توفير مصدر لتقديم المساعدة المالية والتقنية لمعاونة البلدان في تنفيذ التوصيات الناتجة عن الاستعراض الدوري الشامل بالتشاور مع البلد المعني وبموافقته. ويُزمع عقد الجزء الثاني من الدورة السادسة في الفترة من 10 إلى 14 كانون الأول/ديسمبر 2007. وقام مجلس حقوق الإنسان باختيار البلدان التي سيجري استعراض تقاريرها في إطار الاستعراض الدوري الشامل للسنوات الأربع القادمة، من 2008 إلى 2011. وفي يومي 20 و 21 أيلول/سبتمبر 2007، نظّم المجلس حلقة نقاش بشأن إدخال المنظور الجنساني في برنامج عمله. باء - الجمعية العامة 4 - ألقت رئيسة اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة بيانا في الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين في عام 2007 في إطار البند المعنون ''النهوض بالمرأة``. وقد أُرسل البيان الذي أدلت به إلى الخبراء عبر الوسائل الاليكترونية، وسيقدم أيضا إلى اللجنة في دورتها الأربعين. 5 - وأوصت اللجنة الثالثة الجمعية العامة بأن تعتمد مشروع قرار بشأن تكثيف جهود القضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة (A/C.3/62/L.15/Rev.1). وبموجب بنود القرار، ترحب الجمعية العامة على وجه الخصوص بقرار الأمين العام بشن حملة لسنوات متعددة على نطاق المنظومة للقضاء على العنف ضد المرأة. وستدعو المجتمع الدولي إلى دعم الجهود الوطنية الرامية إلى تعزيز تمكين المرأة وتحقيق المساواة بين الجنسين من أجل دعم الجهود الوطنية المبذولة للقضاء على العنف ضد المرأة، وتدعو جميع كيانات الأمم المتحدة إلى تكثيف جهودها على كافة المستويات للقضاء على العنف ضد المرأة وتحسين تنسيق عملها. وستطلب الجمعية العامة إلى الأمين العام تكثيف الجهود التي يبذلها لوضع واقتراح مجموعة من المؤشرات الممكنة بشأن العنف ضد المرأة. 6 - وأثناء العمل على إتمام هذا التقرير، تواصلت المفاوضات في اللجنة الثالثة للجمعية العامة بشأن العديد من القرارات الأخرى الهامة بالنسبة لعمل اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة. وتواصلت المفاوضات، على وجه التحديد، بشأن اعتماد قرار يتعلق باتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، وطلب اللجنة أن تأذن الجمعية العامة بتمديد وقت اجتماعاتها (انظر المقرر 39/أولا و 39/ثانيا للجنة). 7 - وبموجب بنود مشروع القرار المتعلق بالعنف ضد العاملات المهاجرات (A/C.3/62/L.14)، ستشجع الجمعية العامة اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة على زيادة وتيرة عملها المتعلق باستكمال وضع توصية عامة بشأن العاملات المهاجرات. وقُدم مشروع قرار بشأن الاغتصاب وغيره من أشكال العنف الجنسي بجميع مظاهرها (A/C.3/62/L.16). 8 - استضافت حكومة سويسرا الاجتماع السادس غير الرسمي للجنة الذي عُقد في الفترة من 24 إلى 26 تشرين الأول/أكتوبر 2007، في جنيف. وشارك أيضا في جلسة توجيهية عُقدت يوم 23 تشرين الأول/أكتوبر أعضاء الفريق العامل المعني بالبلاغات المقدمة بموجب البروتوكول الاختياري. وأكملت اللجنة القراءة الأولى لمشروع المبادئ التوجيهية الخاصة بالمعاهدات بشأن الإبلاغ بموجب الاتفاقية؛ ونظرت في علاقتها بالمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان؛ وناقشت سبل تعزيز إدماج المنظور الجنساني في عمل مجلس حقوق الإنسان. وترد الاتفاقات التي تم التوصل إليها في المرفق الثالث الملحق بهذا التقرير. وشارك اثنان من موظفي الشُعبة في جلسة العمل غير الرسمية هذه، وذلك بدعوة من حكومة سويسرا. 9 - كانت شعبة النهوض بالمرأة التابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة على اتصال بمفوضية حقوق الإنسان من أجل كفالة سلاسة نقل مسؤوليات تقديم الخدمات من الشعبة إلى المفوضية اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2008. وفي منتصف شهر تشرين الأول/أكتوبر قدمت الشعبة إلى المفوضية مذكرة مفصلة عن نقل المهمة تضمنت معلومات عن العمليات الهامة المتعلقة بالعمل؛ وآخر ما استجد من معلومات عن الوضع الراهن في جميع المجالات ذات الصلة بالعمل؛ وقدمت معلومات أساسية هامة ذات صلة بتقديم الخدمات بسلاسة إلى اللجنة؛ ونقاط موجزة بحاجة إلى اتخاذ إجراءات من جانب الشعبة ومن جانب المفوضية. وسوف يتم تحديث المذكرة في نهاية العام بغية تضمينها، حسب الاقتضاء، أي معلومات إضافية تصبح متاحة. كما قُدمت إلى المفوضية مذكرة ثانية بشأن الوثائق التي يجب نقلها من الشعبة إلى المفوضية، بما في ذلك دليل الإجراءات الداخلية للشعبة فيما يتعلق بتقديم الخدمات للجنة. ويتوقع شحن جميع الوثائق إلى المفوضية خلال شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2007. 10 - ستتمكن جميع الدول الأطراف التي اختارتها اللجنة من أجل تقديم تقاريرها في الدورة الأربعين من القيام بذلك. 11 - ومن المقرر أن تقدم الدول الأطراف التالية تقاريرها في الدورة الحادية والأربعين (30 حزيران/يونيه إلى 18 تموز/يوليه 2008): أيسلندا (التقرير الدوري الخامس)؛ وجمهورية تنزانيا المتحدة (التقرير الجامع للتقارير الدورية الرابع والخامس والسادس)؛ وسلوفاكيا (التقرير الجامع للتقارير الدورية الثاني والثالث والرابع)؛ وفنلندا (التقرير الدوري الخامس)؛ لتوانيا (التقرير الدوري الثالث)؛ والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية (التقريران الدوريان الخامس والسادس)؛ ونيجيريا (التقرير الدوري السادس)؛ واليمن (التقرير الدوري السادس). وأوضحت كل من أيسلندا وفنلندا ولتوانيا أن تقاريرها الدورية التالية سوف تقدم خلال خريف عام 2007، وأعربت هذه البلدان عن رغبتها في أن يُنظر في تقاريرها المتاحة حاليا مع تقاريرها القادمة. وعليه، وافق الفريق العامل لما قبل الدورتين الأربعين والحادية والأربعين على أن يستكمل قوائم القضايا والمسائل بالنسبة لتلك الدول الأطراف الثلاث فيما بين الدورتين بعد استلام تقارير كل دولة منها. وقدمت فنلندا تقريرها الدوري السادس أثناء استكمال إعداد هذا التقرير. 12 - وطُلب إلى الدول التالية أن تقدم تقاريرها في الدورة الثانية والأربعين (20 تشرين الأول/أكتوبر إلى 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2008): إكوادور (التقرير الجامع للتقريرين الدوريين السادس والسابع)؛ وأوروغواي (التقرير الجامع للتقارير الدورية الرابع والخامس والسادس والسابع)؛ والبرتغال (التقرير الدوري السادس)؛ وبلجيكا (التقرير الجامع للتقريرين الدوريين الخامس والسادس)؛ والسلفادور (التقرير الدوري السابع) وسلوفينيا (التقرير الدوري الرابع)؛ وقيرغيزستان (التقرير الدوري الثالث)؛ والكاميرون (التقرير الجامع للتقريرين الدوريين الثاني والثالث)؛ وكندا (التقرير الجامع للتقريرين الدوريين السادس والسابع)؛ ومنغوليا (التقرير الجامع للتقارير الدورية الخامس والسادس والسابع)؛ وميانمار (التقرير الجامع للتقريرين الدوريين الثاني والثالث). وفي 2 تشرين الثاني/نوفمبر، أكدت الدول الأطراف التالية خطيّاً استعدادها لتقديم تقاريرها أثناء تلك الدورة: إكوادور وأوروغواي وبلجيكا والسلفادور وسلوفينيا وقيرغيزستان. ويتوقع أن تعقد اللجنة اجتماعات موازية خلال الدورة الثانية والأربعين، ويتوقف ذلك على موافقة الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين. وفي مثل هذه الحالة، درجت اللجنة في ممارساتها على اختيار 15 من الدول الأطراف للنظر في تقاريرها (14 من التقارير الدورية وتقرير أولي واحد يُنظر فيه في جلسة عامة). وتود اللجنة أن تضيف إلى القائمة أعلاه تقارير من تلك التي تلقتها منذ تأجيل الدورة التاسعة والأربعين (انظر المرفق الثاني). 13 - وواصلت اللجنة جهودها الرامية إلى تشجيع الدول الأطراف التي تأخرت كثيرا في تقديم تقاريرها الأولية على تقديم تلك التقارير في غضون فترة زمنية محددة. وطلبت اللجنة إلى دول أطراف مجموعها 12 دولة أن تقدم في تاريخ محدد تقاريرها الأولية التي طال تأخير تقديمها لكي يُنظر فيها في تاريخ محدد في المستقبل، وذلك على النحو التالي: :: دومينيكيا وغينيا - بيساو وليبريا وهايتي: آذار/مارس 2008، للنظر فيها في بداية عام 2009؛ :: جزر البهاما وجمهورية أفريقيا الوسطى وسيشيل وغرينادا: نهاية عام 2008، للنظر فيها في بداية عام 2010؛ :: بابوا غينيا الجديدة وتشاد وجزر القمر وليسوتو: تموز/يوليه 2009، للنظر فيها في النصف الثاني من عام 2010. وكتدبير أخير، وفي حالة عدم تلقي التقارير في غضون الإطار الزمني المقترح، بيّنت اللجنة عزمها المضي قدما في النظر في تنفيذ الاتفاقية في هذه الدول الأطراف مع عدم وجود تقرير. وقامت الشعبة و/أو رئيسة اللجنة بإرسال رسائل إلى هذه الدول الأطراف. كما بعثت الشعبة برسائل خطية إلى المنسقين المقيمين في هذه البلدان لحثهم على تقديم أي مساعدة ممكنة. 14 - وبناءً على القرارات التي اتخذتها اللجنة، بعثت رئيسة اللجنة برسالة خطية إلى المندوب الدائم للجماهيرية العربية الليبية طالبة الحصول على ما استجد من معلومات، بحلول 15 كانون الأول/ديسمبر 2007، بشأن تقديم هذه الدولة الطرف لتقريرها الدوري القادم. ووفقا للتعليقات الختامية للجنة بشأن صربيا (CEDAW/C/SCG/CO/1 الفقرة 7)، بعثت الشعبة برسالة خطية إلى رئيس بعثة الأمم المتحدة في كوسوفو توجّه انتباهه إلى طلب اللجنة أن تقدم البعثة تقريرا عن تنفيذ الاتفاقية في كوسوفــو وميتوهيا منذ عام 1999 في موعد أقصاه 1 حزيران/يونيه 2008. 15 - ويوجّه انتباه اللجنة إلى المرفق الثاني من هذا التقرير، الذي يقدم عرضا عاما للتقارير المتاحة ويقدم، حسب الاقتضاء، تواريخ النظر في التقارير في وقت سابق. 16 - واصل كل من المستشارة الخاصة للأمين العام المعنية بالمسائل الجنسانية والنهوض بالمرأة ومدير شعبة النهوض بالمرأة في الأمانة العامة للأمم المتحدة جهودهما لتشجيع التصديق على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة على نطاق عالمي، والقبول بالبروتوكول الاختياري للاتفاقية والصيغة المنقحة للفقرة 1 من المادة 20 من الاتفاقية. وتعالج تلك جوانب من قبل المستشارة الخاصة ومدير الشعبة وموظفيها بصورة منتظمة خلال الاجتماعات مع ممثلي الدول الأعضاء وكيانات منظومة الأمم المتحدة و منظمات المجتمع المدني، وجلسات الإحاطة المقدمة لهم في إطار حلقات العمل التدريبية وغيرها من أنشطة التوعية. 17 - واستمر تنفيذ برنامج التعاون التقني الذي تضطلع به الشعبة في البلدان الخارجة من النزاع بانعقاد حلقة عمل في منروفيا في الفترة من 18 إلى 22 حزيران/يونيه 2007. وركزت حلقة العمل على عملية الإبلاغ بموجب الاتفاقية، وشارك فيها موظفون من وزارة الشؤون الجنسانية والتنمية وعدد من الوزارات التنفيذية التي يتوقع أن تشارك في إعداد التقرير. وتولى خبيران من اللجنة وظيفتي المسؤول عن الموارد والمنسق لهذا الحدث. وبناء على طلب وزير الشؤون الجنسانية والتنمية، واستنادا إلى المناقشات التي دارت خلال حلقات العمل السابقة، تم وضع إطار لإعداد التقرير، بالإضافة إلى جدول زمني للانتهاء منه. وتتوقع الشعبة انعقاد حلقة عمل أخرى في ليبيريا خلال شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2007 للنظر في المشروع الأولي للتقرير وتحديد ما تبقى من ثغرات وتحديات في التقرير. 18 - كما نظمت الشعبة، بالتعاون مع اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، حلقة عمل بشأن تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، خُصصت للقضاة وأعضاء البرلمان، وانعقدت في عمان في الفترة من 17 إلى 19 تشرين الأول/أكتوبر 2007. وحضر الحلقة قضاة وبرلمانيون من 10 بلدان، واستكشفوا خلالها الفرص والمسؤوليات التي يضطلع بها القضاة والبرلمانيون فيما يتعلق بتشجيع التفسير القانوني وإصلاح القوانين، بما يسهم في زيادة تنفيذ الاتفاقية. وفي نهاية حلقة العمل، اعتمد المشاركون سلسلة من التوصيات لتعزيز تنفيذ الاتفاقية في المنطقة. وتولى خبيران من اللجنة وظيفتي الميسرين المسؤولين عن الموارد لهذا الحدث. 19 - وتعاونت الشعبة مع الاتحاد البرلماني الدولي في تنظيم جلسة إحاطة عن الاتفاقية ليوم واحد، خُصصت للبرلمانيين المشاركين في الدورة السنوية للاتحاد البرلماني الدولي المعقودة في جنيف. وعقدت جلسة الإحاطة في 11 تشرين الأول/أكتوبر، وتولى خبير من اللجنة وظيفة المسؤول عن الموارد في ذلك الحدث. وفي أيلول/سبتمبر وتشرين الأول/أكتوبر 2007، وبناء على دعوة من حكومة المكسيك، شارك أحد موظفي الشعبة في حلقتي عمل من سلسلة حلقات عمل دولية نظمت في المكسيك حول مواضيع الصكوك الدولية المعنية بحقوق الإنسان الخاصة بالمرأة، والمعوقين، والعنف الجنساني. 20 - كما سيشارك موظفان من الشعبة في حلقة عمل إقليمية بشأن متابعة التعليقات الختامية للجنة، تعقد في بورت فيللا في الفترة من 19 إلى 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2007. وتنظم هذه الحلقة مفوضية حقوق الإنسان وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، وستضم عددا من بلدان المنطقة. ويتوقع أن يتولى رئيس اللجنة وظيفة المسؤول عن الموارد والميسر لهذا الحدث. وقد طلبت حكومة أنتيغوا وبربودا من الشعبة تقديم الدعم لعقد حلقة عمل تهدف إلى تسريع التحضيرات للتقريرين الدوريين الجامعين الرابع والخامس اللذين ستقدمهما هذه الدولة الطرف. ويتوقع أن تعقد حلقة العمل في 10 و 11 كانون الأول/ديسمبر 2008. 21 - عملا بمقرر اللجنة 34/أولا (2006)، أدرجت محاضر اجتماعات الدورتين 18 و 19 باللغات المتاحة على الموقع الخاص بشعبة النهوض بالمرأة في شبكة الإنترنت. الدول التي لم تصدق على الاتفاقية أو تنضم إليها أفريقيا الصومال السودان آسيا والمحيط الهادئ إيران (جمهورية - الإسلامية) ناورو بالاو قطر تونغا أوروبا الغربية وغيرها الكرسي الرسولي الولايات المتحدة الأمريكية المرفق الثاني الــدول الـتي قدمــت تقاريرهــا والتي لـم تنظــر اللجنة فيها بعد حتى 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2007() التقارير الأولية الدولة الطرف (التقرير) تاريخ الاستحقاق تاريخ الاستلام البحرين (1-2) 18 تموز/يوليه 2003 4 تشرين الأول/أكتوبر 2007 التقارير الدورية التقارير التي سبق النظر فيها التقارير السابقة بلجيكا (5-6)(ج) 9 آب/أغسطس 2002 9 أيار/مايو 2007 2002، الدورة 27 بوتان (7) 30 أيلول/سبتمبر 2006 3 آب/أغسطس 2007 2004، الدورة 30 الكاميرون (2-3)(ب، ج) 22 أيلول/سبتمبر 1999 28 آذار/مارس 2007 2000، الدورة 23 التقرير الأولي كندا (6-7)(ج) 9 كانون الثاني/يناير 2003 4 أيار/مايو 2007 2003، الدورة 28 إكوادور (6-7) (ب، ج) 9 كانون الأول/ديسمبر 2002 23 شباط/فبراير 2007 2003، الدورة 29 السلفادور (7) (ب، ج) 18 أيلول/سبتمبر 2006 15 آذار/مارس 2007 3-4 و 5 و 6 فنلندا (5)(أ، ب) 4 تشرين الأول/أكتوبر 2003 23 شباط/فبراير 2004 2001، الدورة 24 3 و 4 ألمانيا (6) 9 آب/أغسطس 2006 19 أيلول/سبتمبر 2007 أيسلندا (5)(أ، ب) 18 تموز/يوليه 2002 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2003 2002، الدورة 26 إسرائيل (4)(ب) 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 1 حزيران/يونيه 2005 2005، الدورة 33 قيرغيزستان(ج) 12 آذار/مارس 2006 27 شباط/فبراير 2007 الجماهيرية العربية الليبية (2)(ب) 15 حزيران/يونيه 1994 14 كانون الأول/ديسمبر 1998 1994، الدورة 13 التقرير الأولي والإضافة 1 ليتوانيا (3)(أ، ب) 17 شباط/فبراير 2003 16 أيار/مايو 2005 التقرير الأولي و 2 مدغشقر (2-5) 16 نيسان/أبريل 1994 13 آب/أغسطس 2007 منغوليا (5-7) (ب، ج) 3 أيلول/سبتمبر 1998 23 آذار/مارس 2007 ميانمار (2-3)(ج) 21 آب/أغسطس 2002 15 حزيران/يونيه 2007 2000، الدورة 22 نيجيريا (6)(أ، ب) 13 تموز/يوليه 2006 4 تشرين الأول/أكتوبر 2006 البرتغال (6) (ب، ج) 3 أيلول/سبتمبر 2002 15 أيار/مايو 2006 رواندا (4-7) 3 أيلول/سبتمبر 1994 25 تشرين الأول/أكتوبر 2007 1993، الدورة 12 سلوفاكيا (2-4)(أ، ب) 27 حزيران/يونيه 1998 1998، الدورة 19 سلوفينيا (4)(ب، ج) 5 آب/أغسطس 2005 10 آب/أغسطس 2006 2 و 3 المملكــة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية (5 والإضافتان 1 و 2)(أ، ب) 7 أيار/مايو 2003 7 آب/أغسطس 2003 1999، الدورة 21 3 والإضافتان 1 و 2؛ 4 والإضافات 1-4 المملكــة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية (6 والإضافتان 1 و 2)(أ، ب) 7 أيار/مايو 2007 2 أيار/مايو 2007 التقارير نفسها جمهورية تنزانيا المتحدة (4-6) (أ، ب) 19 أيلول/سبتمبر 1998 8 شباط/فبراير 2007 1999، الدورة 20 أوروغواي (4-7)(ج) 8 آب/أغسطس 1994 8 حزيران/يونيه 2007 اليمن (6)(أ، ب) 29 حزيران/ يونيه 2005 5 كانون الأول/ديسمبر 2006 2002، الدورة الاستثنائية (أ) اختير هذا التقرير لكي تنظر فيه اللجنة في دورتها الحادية والأربعين. (ب) تمت ترجمة التقرير واستنساخه وأصبح متاحا بجميع اللغات الرسمية. (ج) اختير هذا التقرير لتنظر فيه اللجنة في دورتها الثانية والأربعين. المرفق الثالث الاتفاقات المبرمة والمسائل التي نوقشت في الاجتماع غير الرسمي السادس للجنة تنقيح المبادئ التوجيهية للجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الخاصة بالإبلاغ 1 - أجرى الاجتماع غير الرسمي قراءة أولى لمشروع المبادئ التوجيهية للجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الخاصة بالإبلاغ والذي أعدته شعبة النهوض بالمرأة بالأمانة العامة للأمم المتحدة بتوجيه من الفريق العامل الذي تترأسه السيدة شوب - شيلينغ. واتفق الاجتماع على إنشاء فريق عامل صغير آخر يختص بوضع اللمسات الأخيرة على مشروع المبادئ التوجيهية لكي تعتمدها اللجنة خلال دورتها المعقودة في كانون الثاني/يناير 2008. وسيتكون الفريق العامل من السيدة سيمونوفيتش والسيدة باتن والسدة بلميهوب - زرداني والسيدة شوب - شيلينغ. كما اتفق على أن توزع الأمانة العامة المشروع الحالي على جميع أعضاء اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، ومنحهم مهلة أسبوعين للتعليق عليه. وتبعا لذلك يقوم الفريق العامل بتنقيح مشروع المبادئ التوجيهية والانتهاء من صياغته ثم تقديمه إلى الأمانة العامة بحلول 15 كانون الأول/ديسمبر 2007 لترجمته. متابعة التعليقات الختامية 2 - ناقش الاجتماع غير الرسمي إمكانية تنظيم حلقات عمل إقليمية أو دون إقليمية لمتابعة التعليقات الختامية للجنة، وطلب إلى مفوضية حقوق الإنسان العمل على إيجاد مصادر تمويل محتملة لهذا الغرض. العلاقات مع المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان 3 - أقر الاجتماع غير الرسمي بوجود حاجة لما يلي: (أ) إبراز إسهام المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان على نحو أكبر في عمل اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة ودوراتها؛ (ب) إبراز تواجد المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان إبرازا خاصا في جدول أعمال اللجنة؛ (ج) مواصلة ممارستها الحالية بتخصيص وقت للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان، كذلك تخصيص حصة زمنية لها خلال اجتماعات أفرقتها العاملة لما قبل الدورات؛ (د) صياغة بيان قصير يتم اعتماده خلال الدورة الأربعين، ويمكن أن يستخدم كأساس أولي لتوصية عامة يمكن اعتمادها مستقبلا. وطلب الاجتماع من وحدة المؤسسات الوطنية لدى مفوضية حقوق الإنسان أن تجري استبيانا لطبيعة المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان وولايتها فيما يتعلق بمسائل المرأة والمسائل الجنسانية. وتم اختيار السيدة شين لتقديم مشروع بيان أثناء دراسة اللجنة لهذه المسألة. التوصية العامة بشأن المادة 2 4 - كرر الاجتماع غير الرسمي تأكيد أنه ينبغي للفريق العامل أن يتبع الإجراء الذي قررته اللجنة سابقا بشأن صياغة التوصيات العامة ، وذلك قيما يتعلق بالتوصية العامة بشأن المادة 2() . وطلب إلى السيد فلينترمان إعداد وثيقة للمناقشة كجزء أول من هذه العملية. وطلب إلى الأمانة العامة تنظيم اجتماع غير رسمي للفريق العامل بشأن التوصية العامة، خلال عام 2008. المسائل المتعلقة بنقل الخدمات المقدمة للجنة العلاقات مع المنظمات غير الحكومية 5 - طلب الاجتماع غير الرسمي إلى الأمانة العامة أن تكفل تقديم المنظمات غير الحكومية لإحاطاتها المعتادة بشأن البلدان التي ستخضع للاستعراض خلال الدورة الأربعين للجنة. وطلب إلى الأمانة العامة أيضا أن تنظم اجتماعا منفصلا آخر مع المنظمات غير الحكومية في اليوم الأول خلال فترة الغداء، لمناقشة العلاقات بين اللجنة والمنظمات غير الحكومية، وذلك عقب نقل مسؤولية تقديم الخدمات للجنة. قواعد البيانات 6 - ناقش الاجتماع غير الرسمي مسألة قواعد البيانات الخاصة بالهيئات المنشأة بموجب المعاهدات، واتفق على أن تنقل جميع عناصر قاعدة بيانات شعبة النهوض بالمرأة المتعلقة باللجنة إلى قواعد البيانات الحالية لدى مفوضية حقوق الإنسان، أي قاعدة البيانات الخاصة بالالتماسات (القرارات والآراء الصادرة عن اللجنة بموجب البروتوكول الاختياري) وقاعدة بيانات المفوضية الخاصة بالهيئات المنشأة بموجب معاهدات. كما ينبغي تدارس إمكانيات نقل قرارات اللجنة وآرائها إلى الفهرس العالمي لحقوق الإنسان الموجود على الوصلة البينية الخاصة بوثائق الأمم المتحدة. العلاقة مع مجلس حقوق الإنسان 7 - أعرب الاجتماع غير الرسمي عن إدراكه لحقيقة أن الاستنتاجات والتوصيات الصادرة عن الهيئات المنشأة بموجب معاهدات ستشكل جزءا من الأساس الذي تستند إليه آلية الاستعراض الدوري العالمي لمجلس حقوق الإنسان، وأن أحد الوثائق التي يستند إليها الاستعراض هي عبارة عن وثيقة تعدها مفوضية حقوق الإنسان، تجمع فيها المعلومات الواردة في تقارير الهيئات المنشأة بموجب معاهدات، والإجراءات الخاصة، بما فيها ملاحظات وتعليقات الدول المعنية، وغير ذلك من وثائق الأمم المتحدة الرسمية ذات الصلة. وسلّم الاجتماع غير الرسمي بأهمية إقامة علاقات تعاون فعالة بين اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة وغيرها من الهيئات المنشأة بموجب معاهدات ومجلس حقوق الإنسان. كما دعا المجلس إلى إدماج منظور جنساني في جميع أنشطته، بما في ذلك الاستعراض الدوري العالمي. مسائل أخرى 8 - وافق الاجتماع غير الرسمي على أن تتعاون اللجنة تعاونا وثيقا مع وحدة حقوق الإنسان للمرأة والشؤون الجنسانية بمفوضية حقوق الإنسان. 