%%%NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR ARMS RACE|

98-63417F1 CD/1555 1 September 1998 ARABIC Original: ENGLISH تقرير اللجنة المخصصة في إطار البند ١ من جدول اﻷعمال المعنون "وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي" أوﻻً - مقدمـــة ١- قرر مؤتمر نزع السﻻح في جلسته العامة ٢٠٨ المعقودة في ١١ آب/أغسطس ٨٩٩١، "أن ينشئ، في إطار البند ١ من جدول أعماله المعنون "وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي"، لجنة مخصصة للتفاوض، استناداً إلى تقرير المنسق الخاص (CD/1299) والوﻻية الواردة فيه، على معاهدة غير تمييزية ومتعددة اﻷطراف يمكن التحقق منها دولياً وفعلياً لحظر إنتاج المواد اﻻنشطارية ﻷغراض صنع اﻷسلحة النووية أو وسائل التفجير النووي اﻷخرى. وتقدم اللجنة المخصصة تقريراً إلى مؤتمر نزع السﻻح عن سير عملها قبل اختتام دورة عام ٨٩٩١". (CD/1547) فيما يخص المقرر أعﻻه، أدلى رئيس المؤتمر بالبيان التالي: "فيما يتصل بالمقرر الذي اتخذناه منذ قليل بودي أن أوضح، بصفتي رئيس المؤتمر، أن اعتماد هذا المقرر ﻻ يخل بأي مقررات تالية تُتخذ بشأن إنشاء هيئات فرعية أخرى في إطار البند ١ من جدول اﻷعمال وتنتج عن أحكام الفقرة ١ من المقرر CD/1501، وأن الرئاسة ستواصل إجراء مشاورات مكثفة والتماس آراء أعضاء المؤتمر بشأن الطرائق والنُهج المﻻئمة لمعالجة البند ١ من جدول اﻷعمال المعنون "وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي"، مع مراعاة جميع المقترحات واﻵراء المطروحة في هذا الشأن". (CD/1548) ثانياً - تنظيم العمل والوثائق ٢- عيﱠن مؤتمر نزع السﻻح، في جلسته العامة ٤٠٨ المعقودة في ٠٢ آب/أغسطس ٨٩٩١، السفير مارك موهير، ممثل كندا، رئيسا للجنة المخصصة للدورة الحالية. وقام السيد جيرزي زليسكي، موظف الشؤون السياسية بإدارة اﻷمم المتحدة لشؤون نزع السﻻح، بمهمة أمين اللجنة المخصصة. ٣- وعقدت اللجنة المخصصة جلستين في الفترة من ٧٢ آب/أغسطس إلى ١ أيلول/سبتمبر ٨٩٩١. وباﻹضافة إلى ذلك، أجرى الرئيس عدداً من المشاورات غير الرسمية مع الوفود. (A) GE.98-63417 Page ٤- وعُرضت أثناء الدورة السنوية لمؤتمر نزع السﻻح الوثائق التالية وارتئي أن هذه الوثائق لها صلة بعمل اللجنة المخصصة: - CD/1485، المؤرخة في ١٢ كانون الثاني/يناير ٨٩٩١ والمقدمة من وفد كندا بعنوان: "ورقة عمل تتعلق بإنشاء لجنة مخصصة معنية بوقف إنتاج المواد اﻹنشطارية". - CD1490، المؤرخة في ٨٢ كانون الثاني/يناير ٨٩٩١ والمقدمة من وفد الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية بعنوان "كلمة رئيس الوﻻيات المتحدة بمناسبة الجلسة اﻻفتتاحية لدورة مؤتمر نزع السﻻح لعام ٨٩٩١". - CD/1492، المؤرخة في ٣ شباط/فبراير ٨٩٩١ والمقدمة من وفد النمسا بعنوان "مشروع مقرر بشأن إعادة إنشاء لجنة مخصصة للتفاوض على معاهدة لحظر إنتاج المواد اﻻنشطارية ﻷغراض صنع اﻷسلحة النووية أو وسائل التفجير النووي اﻷخرى". - CD/1516، المؤرخة في ٨٢ أيار/مايو ٨٩٩١ والمقدمة من وفد اليابان بعنوان "مؤتمر الحلقة الدراسية بشأن المسائل التقنية المتعلقة بوضع معاهدة لوقف إنتاج المواد اﻻنشطارية، ١١ و٢١ أيار/مايو ٨٩٩١، جنيف، ملخص الرئيس". - CD/1542، المؤرخة في ١١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ والمعنونة "رسالة مؤرخة ٠١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ وموجهة إلى اﻷمين العام للمؤتمر من الممثل الدائم للسويد يحيل بها النصين اﻻسباني واﻻنكليزي للبيان المشترك بشأن نزع السﻻح النووي الصادر في ٩ حزيران/يونيه ٨٩٩١ عن وزراء خارجية آيرلندا، والبرازيل، وجنوب أفريقيا، وسلوفينيا، والسويد، ومصر، والمكسيك، ونيوزيلندا". - CD/1545، المؤرخة المؤرخة في ١٣ تموز/يوليه ٨٩٩١ والمقدمة من وفد الجزائر بعنوان "اقتراح مقدم في إطار البند ١ من جدول أعمال مؤتمر نزع السﻻح المعنون `وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي`". - CD/1547، المؤرخة في ١١ آب/أغسطس ٨٩٩١، والمعنونة "مقرر بإنشاء لجنة مخصصة في إطار البند ١ من جدول اﻷعمال المعنون `وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي`". - CD/1548، المؤرخة في ١١ آب/أغسطس ٨٩٩١ والمعنونة "بيان أدلى به الرئيس عقب اتخاذ المقرر CD/1547 بشأن إنشاء لجنة مخصصة في إطار البند ١ من جدول اﻷعمال المعنون `وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي`". - CD/1549، المؤرخة في ٢١ آب/أغسطس ٨٩٩١ والمعنونة "بيان من مجموعة اﻟ ١٢. - CD/1550، المؤرخة في ٢١ آب/أغسطس ٨٩٩١ والمعنونة "رسالة مؤرخة ٢١ آب/أغسطس ٨٩٩١ موجهة إلى اﻷمين العام للمؤتمر من الممثل الدائم للنمسا يحيل بها نص بيان صحفي أدلى به في فيينا في ١١ آب/أغسطس ٨٩٩١ وزير خارجية النمسا، فولفغانغ شوسل، بصفته رئيساً لمجلس اﻻتحاد اﻷوروبي بشأن مقرر مؤتمر نزع السﻻح إنشاء لجنة مخصصة للتفاوض على معاهدة تحظر إنتاج المواد اﻻنشطارية ﻷغراض صنع اﻷسلحة النووية". - CD/1551، المؤرخة في ٨١ آب/أغسطس ٨٩٩١ والمعنونة "رسالة مؤرخة في ٤١ آب/أغسطس ٨٩٩١ موجهة من الممثل الدائم للفلبين إلى اﻷمين العام لمؤتمر نزع السﻻح يحيل بها نص بيان وزير خارجية الفلبين، اﻷونرابل دومينغو ل. سيازون، بشأن إنشاء لجنة مخصصة للتفاوض على معاهدة لحظر إنتاج المواد اﻻنشطارية". ثالثاً - العمل الموضوعي خﻻل دورة عام ٨٩٩١ ٥- قامت الوفود، أثناء جلسات اللجنة المخصصة، بتبادل عام لوجهات النظر، كخطوة أولى في المفاوضات الموضوعية. رابعاً - اﻻستنتاجات والتوصيات ٦- اتﱡفق على توصية مؤتمر نزع السﻻح بإعادة إنشاء اللجنة المخصصة في بداية دورة عام ٩٩٩١. 