%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROGRAMME IMPLEMENTATION|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EXPENDITURES|POVERTY MITIGATION|GOVERNANCE|COST EFFECTIVENESS|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|AIDS PREVENTION|

الدورة السنوية لعام 2007 11 إلى 22 حزيران/يونيه 2007، نيويورك البند 2 من جدول الأعمال المؤقت التقرير السنوي لمدير البرنامج التقرير التجميعي للإطار التمويلي المتعدد السنوات عن أداء برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ونتائجه للفترة 2004-2006 موجز اعتمد الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (DP/2003/32) في الدورة العادية الثانية لعام 2003 للمجلس التنفيذي. وقد حدد الإطار الأهداف والنتائج المعتزم تحقيقها على نطاق البرنامج لفترة السنوات الأربع. وقد نشأت هذه الأهداف أساسا عن طلب البلدان التي تنفذ فيها برامج المساعدة من البرنامج الإنمائي، وتضمنت مجموعة من الغابات والشواغل على نطاق المنظمة وعلى النطاق الدولي كالأهداف الإنمائية للألفية والأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، والأوليات المتعلقة بإصلاح الأمم المتحدة والولايات المحددة التي أناطتها الجمعية العامة بالبرنامج الإنمائي. ويعرض التقرير رؤية شاملة لما تحقق من نتائج وأحرز من تقدم على مدى السنوات الثلاث الأولى من فترة الإطار التمويلي المتعدد السنوات. وتستند الملاحظات الواردة فيه إلى تحليل أداء 135 برنامجا قطريا، بما يتضمنه من إبلاغ عن إسهام البرنامج الإنمائي في فعالية التنمية. ويتضمن التقرير، انسجاما مع متطلبات المجلس التنفيذي، معلومات عن أداء البرامج من حيث مراكز اهتمامها وما حققته من نتائج ومن حيث استراتيجيات المنظمة ونفقاتها من أجل تحقيق أهداف إطار التمويل المتعدد السنوات. عناصر لاتخاذ قرار قد يود المجلس التنفيذي أن يحيط علما بهذا التقرير التجميعي المتعلق بإطار التمويل المتعدد السنوات، للفترة 2004-2006، ويجيزه، ويسلم بمساهمة البرنامج الإنمائي فيما تحقق من تطورات إنمائية على الصعيد القطري وما أحرز من تقدم في العمل من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية، ويؤكد من جديد توقعه بأن الدروس المكتسبة خلال الفترة سوف تشكل، إلى حد بعيد، الخطة الاستراتيجية للفترة 2008-2011. وقد يود المجلس التنفيذي ن يضع في اعتباره البيئة الداخلية والخارجية المتغيرة باعتبارها أساسا لمناقشة الإنجازات والتحديات. إضافة إلى ذلك، قد يود المجلس النظر في أن يطلب معلومات من البرنامج الإنمائي، في دورته السنوية المقرر عقدها في عام 2008 بشأن تنفيذ إطار الإدارة المتكاملة على أساس النتائج ونظام الإبلاغ المتصل به لتتبع وقياس مساهمة البرنامج الإنمائي في الفعالية الإنمائية؛ وأن يطلب في عام 2009، استنادا إلى نظام الإبلاغ الجديد هذا، تقريرا عن التقدم المحرز في تنفيذ الخطة الاستراتيجية للفترة 2008-2011. الصفحة أولا - موجز تنفيذ ورسائل أساسية ثانيا - مقدمة ثالثا - إطار التمويل المتعدد السنوات وتوجيه الإدارة من أجل تحقيق نتائج إنمائية رابعا - التنسيق في الأمم المتحدة خامسا - مساهمة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في الفعالية الإنمائية ألف - محركات الفعالية الإنمائية باء - تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية والحد من الفقر البشري جيم - تعزيز الحكم الديمقراطي دال - تسخير البيئة والطاقة لأغراض التنمية المستدامة هاء - منع نشوب الأزمات والإنعاش واو - التصدي لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز سادسا - الفعالية التنظيمية سابعا - النفقات المالية ثامنا - خلاصة 1 - هذا التقرير التجميعي المتعلق بأداء البرنامج الإنمائي ونتائجه على مدى الفترة 2004-2006 يأتي في منتصف الجدول الزمني المحدد للوصول إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وهي مرحلة يتوجب على البرنامج الإنمائي، وجميع الجهات الفاعلة من أجل التنمية، أن تقوم بتحديد ما تم تحقيقه وما لا يزال يتعين تحقيقه. وتركز البلدان والمنظمات الإنمائية الشريكة، باطراد، على تحسين فعالية المساعدة الإنمائية وإصلاح عمليتي تقديم المعونة وإدارتها لتحقيق نتائج تستوفي الغايات المحددة لعام 2015. 2 - أحرزت منظومة الأمم المتحدة تقدما ملحوظا في عدة مجالات على مدى السنوات الثلاث الماضية في تعزيز التنسيق فيما بين الوكالات والصناديق والبرامج لتحقيق أثر جماعي أوسع نطاقا في البلدان التي تنفذ فيها برامج، مسترشدة بإطار قطري للمساعدة الإنمائية تابع للأمم المتحدة، يتسم بمزيد من الاتساق. ولكن لا بد من تكثيف الجهود الرامية إلى إصلاح الأمم المتحدة إذا أريد للمنظومة أن تقدم دعما أفضل للبلدان النامية لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية والأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا استنادا إلى استراتيجياتها الإنمائية الوطنية. 3 - ويسجل التقرير ما أحرز من تقدم في زيادة التركيز الاستراتيجي للمنظمة، وفي حشد الموارد التقنية والبشرية وراء توجه استراتيجي واضح، وتحسين عملية توظيف الموارد المالية من أجل تحقيق نتائج إنمائية ملموسة، مع تسليمه، في الوقت ذاته، بأوجه القصور في إطار الإدارة على أساس النتائج. وسوف يستند البرنامج الإنمائي على ما تحقق من نجاحات وسيعمل بعزيمة على أساس الدروس المكتسبة من أجل وضع خطة استراتيجية للفترة 2008-2011، مع زيادة التركيز على النتائج. 4 - وفيما يتعلق بالفترة المتبقية من دورة إطار التمويل المتعدد السنوات، والدخول في الدورة التالية، سوف يسترشد البرنامج الإنمائي بالرسائل الأساسية التالية المستمدة من هذا التقرير التجميعي: (أ) إصلاح الأمم المتحدة - استرشادا بإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، يتحتم على منظومة الأمم المتحدة تقديم المساعدة الإنمائية بطريقة تحافظ على الإسهامات البينة للوكالات والصناديق والبرامج، كل على حدة، دون أن ينطوي ذلك على ما يخل بنوعية العمل في مجمله. ويجب أن تستند هذه الجهود إلى خبرات منظمات الأمم المتحدة غير المقيمة متكاملة. فتقسيم العمل بين البرنامج الإنمائي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وفيما بين الجهات المشاركة في رعاية البرنامج المشترك المشمول برعاية متعددة المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) مثال جيد على إصلاح الأمم المتحدة في واقع الممارسة. ويجب أن تجمع جهود الإصلاح بين تعزيز نظام المنسقين المقيمين وتوضيح وتعزيز دور البرنامج الإنمائي، انسجاما مع ولايته وميزته النسبية. ومن شأن برامج "الأمم المتحدة الواحدة" التجريبية، التي ستنفذ على مدى عام 2007، أن تتيح للبرنامج الإنمائي أن يقوم، بشراكة مع بقية منظومة الأمم المتحدة، بتجريب مختلف النماذج والنُهج لتقديم خدماتها بوصفها كيانا واحدا. (ب) زيادة الدعم من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية - برز مفهوم تكامل الدعم وزيادته من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بوصفه أحد المجالات الرئيسية على مدى السنوات الثلاث الماضية. فهناك طلب متعاظم لدعم البرنامج الإنمائي من أجل إصلاح السياسات العامة لصالح الفقراء، مع التركيز على المبادرات المحلية للسياسات العامة الرامية إلى تعزيز إمكانيات الوصول إلى التمويل المتناهي الصغر، والموارد الإنتاجية والخدمات الاجتماعية الأساسية، فضلا عن التركيز على تحديد التكاليف، والرصد، والإبلاغ فيما يتعلق بالأهداف الإنمائية للألفية. ويتمثل أحد التحديات التي ينبغي التصدي لها في الحاجة إلى اعتماد نهج أكثر استراتيجية في تناول المبادرات المحلية الرامية إلى تسهيل تقديم المزيد من الدعم. وقد ظلت تقارير التنمية البشرية تمثل، على الصعيد العالمي والإقليمي والوطني، أدوات ومصادر قوية في مجال الدعوة فيما يتعلق بتحديد خيارات ملموسة في مجال السياسة العامة. (ج) البرنامج الإنمائي وكالة رائدة في تقديم المساعدة التقنية في مجال الحكم - برز البرنامج الإنمائي بوصه أحد أكبر مقدمي المساعدة التقنية في مجال الحكم على الصعيد العالمي، فهناك طلب شديد على تقديم الدعم للعمليات الانتخابية وتطبيق اللامركزية والحكم المحلي ولجهود مكافحة الفساد. واتسع نطاق مجالي العدالة وحقوق الإنسان بسرعة ليصبحا أكبر المجالات التي تقدم الطلبات بشأنها في واقع الممارسة. (د) الوقاية من الأزمات والإنعاش - أفضت المساعدات التي يقدمها البرنامج الإنمائي في مجال منع نشوب الأزمات وفي مجال الإنعاش إلى زيادة القدرات على الصعيدين الوطني والمحلي فيما يتعلق بمنع نشوب الصراعات وتحويل مسارها، ويشمل ذلك التخطيط لأنشطة الإنعاش، والحد من الأسلحة الصغيرة والعنف المسلح على صعيد المجتمعات المحلية، وتيسير طرائق مشاركة مجموعة كبيرة من أصحاب المصلحة وإشراكهم في هذه العملية، وتحسين ظروف المعيشة في البلدان التي تُعاني من الألغام، وتحسين عملية إدماج عمليات الحد من أخطار الكوارث في البرامج والمشاريع الإنمائية. وهناك الآن فهم واضح للدور المحدد والتكميلي للبرنامج الإنمائي في مجال منع نشوب الأزمات ومجال الإنعاش، والبرنامج بحاجة إلى تعزيز قدراته على الاستجابة للطلبات المتزايدة من البلدان. (هـ) دور واضح للبرنامج الإنمائي في مجالي البيئة وفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) - عملا بتقسيم العمل مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة، ساعد البرنامج الإنمائي في حماية استثمارات التنمية، ببناء القدرة على إدماج الاستدامة البيئية في أطر التنمية الوطنية، بما فيها استراتيجيات الحد من الفقر. وقدم البرنامج الإنمائي أيضا الدعم للجهود التي تبذلها البلدان من أجل حشد التمويل البيئي وتخفيف أثر مخاطر تغير المناخ. وفي إطار تقسيم العمل مع برنامج الأمم المتحدة المشترك المشمول برعاية متعددة المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، ركز البرنامج الإنمائي جهوده على معالجة أبعاد مرض الإيدز المتصلة بالتنمية والحكم وتعميم مراعاة حقوق الإنسان في الأنشطة الرئيسية والمنظور الجنساني. (و) تنمية القدرات - تناول 77 في المائة من البرامج والمشاريع في جميع مجالات الممارسة ما يواجه من قيود في القدرات في مجالات التخطيط والإدارة وتقديم الخدمات. واستثمر البرنامج الإنمائي في تدوين الممارسات الرائدة على نطاق المنظمة ووضع إرشادات لاعتماد نُهج تحليلية أكثر منهجية فيما يتعلق بتنمية القدرات. ووضع البرنامج الإنمائي الأساس لتعزيز خدمات تنمية القدرات من خلال ما يلي: '1` تقييم القدرات بهدف تنظيم وتشخيص القدرات الوطنية من حيث الموجودات والاحتياجات لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية؛ '2` تحديد تكاليف متطلبات الاستثمار في القدرات في الاستراتيجيات الوطنية والقطاعية؛ '3` وضع مؤشرات وأهداف ومقاييس لرصد تنمية القدرات وتقييمها؛ '4` إدماج تنمية القدرات في التقييمات الخارجية. (ز) تعميم مراعاة المنظور الجنساني - أظهر التقييم المستقل الذي تم في عام 2005 بشأن تعميم مراعاة المنظور الجنساني في البرنامج الإنمائي أنه على الرغم من وجود مجموعة كبيرة من المبادرات في مجال السياسات العامة، فإن عدم إضفاء الطابع المؤسسي على المنظور الجنساني أفضى إلى ما يُسمى "تبخر السياسات"(). وتوفر الدروس المكتسبة من التقدم المحرز في تعميم مراعاة حقوق الإنسان في البرمجة الإنمائية نقاط دخول قيِّمة لتعزيز الجهود المبذولة في مجال مراعاة تعميم المنظور الجنساني. فمن شأن وجود نهج مشترك وأدوات منهجية، تدعمها نتائج ومؤشرات أداء محددة، أن تساعد على تحسين الأداء في هذا لصدد. (ح) إدماج صندوق الأمم المتحدة للمرأة وصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية وبرنامج متطوعي الأمم المتحدة والوحدة الخاصة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب - استمر إدماج أولويات صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة وصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية وبرنامج متطوعي الأمم المتحدة والوحدة الخاصة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب في أعمال البرنامج الإنمائي على مدى السنوات الثلاث الماضية؛ ولكن لا يزال هناك ما ينبغي القيام به. فالخطة الاستراتيجية للفترة 2008-2011 ستهدف إلى تحقيق اندماج تام لما تنطوي عليه المساواة بين الجنسين من محركات من أجل تحقيق الفعالية في التنمية، والتعاون فيما بين بلدان الجنوب ومشاركة المجتمع المدني. وسوف تواصل تكثيف الجهود الإنمائية من خلال مبادرات محلية بما فيها التمويل البالغ الصغر. وكما هو الأمر بالنسبة لمحركات تنمية القدرات والمساواة بين الجنسين، سيقوم البرنامج الإنمائي بتحديد المؤشرات والغايات والمقاييس لرصد وتقييم مدى التقدم والاعتماد على هذه المحركات الهامة لفعالية التنمية. (ط) توجيه الإدارة من أجل تحقيق نتائج إنمائية - حدد إطار التمويل المتعدد السنوات مركز اهتمام البرنامج الإنمائي، وزاد في بيان نظامه الإداري القائم على النتائج حتى وإن كان تطبيقه على نطاق المنظمة غير منتظم. وقد أفاد إطار التمويل المتعدد السنوات في الحفز على إعادة إشراك مجموعة من الشركاء في زيادة قاعدة موارد المنظمة فعمل البرنامج الإنمائي متعدد التخصصات بطبيعته. غير أن نظام الإدارة على أساس النتائج لا يستوعب بسهولة مقاييس التقدم والإبلاغ عن برامج قطاعية أو مسائل شاملة من قبيل تنمية القدرات والمساواة بين الجنسين ومشاركة المجتمع المدني والتعاون فيما بين بلدان الجنوب. ويشمل النظام أيضا عددا من الأدوات الفعالة وإن كانت متجزأة. ويتضح من تجربة السنوات الثلاث الماضية أن البرنامج الإنمائي بحاجة إلى وضع نظام متكامل للإدارة القائمة على النتائج لربط رؤيته ومركز اهتمامه الاستراتيجي بقاعدة الموارد. ولا بد لإطار الإدارة القائمة على النتائج هذا أن يحدد مؤشرات الأداء والأهداف من أجل قياس ما يحرز من تقدم نحو تحقيق النتائج، يدعمه في ذلك إطار واحد للمساءلة. فوجود تقييم مستقل مستمر للطريقة التي يوجه بها البرنامج الإنمائي الإدارة من أجل تحقيق نتائج جدير بأن يساعد على تبسيط نظام الإدارة على أساس النتائج. (ي) إمكانية التنبؤ بتدفقات الموارد - واصل البرنامج الإنمائي الاعتماد على وجود شراكات قوية مع الدول الأعضاء والمانحين الثنائيين والقطاع الخاص والمجتمع المدني والمؤسسات وشركاء منظومة الأمم المتحدة من أجل زيادة مساهمته في نتائج التنمية إلى أقصى حد على الصعيد القطري. غير أن الموارد المخصصة ظلت تتجاوز كثيرا الموارد العادية للمنظمة، لا سيما في البلدان التي تواجه أزمات. فقدرة البرنامج الإنمائية على الوفاء بولايته ودعم يرنامج التنمية للبلدان الشريكة بفعالة مرهون بتوافر تمويل أساسي ييسر اعتماد نُهج متكاملة للبرمجة والإدارة تركز على تحقيق الفعالية والاستدامة على المدى الطويل. (ك) فعالية المنظمة - حقق البرنامج الإنمائي نتائج هامة في تعزيز القدرة الداخلية ونظم الإدارة لتحسين اضطلاعه بولايته الإنمائية. فثقافة الممارسة راسخة الجذور حاليا في البرنامج الإنمائي، حيث تتيح معالجة أدق وأعمق للمسائل اعتمادا على المعارف والخبرات المكتسبة على النطاق العالمي؛ وتم التركيز بصورة مطردة على تدريب الموظفين. وكان برنامج أطلس بمثابة حجر الزاوية في العملية الإدارية من خلال منهج لتوجيه الإدارة في الوقت اللازم؛ واتخذت خطوات أولية لتحديد إطار للمساءلة وإدارة المخاطر في المنظمة. 1 - تمت الموافقة على إطار التمويل المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (DP/2003/32) خلال دورة المجلس التنفيذي العادية الثانية لعام 2003. وحدد إطار التمويل نتائج المنظمة وأهدافها المرتجاة لفترة الأربع سنوات. وتنبثق الأهداف أساسا من طلبات مساعدة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الواردة من البلدان المستفيدة، وهي تجسد طائفة من الغايات والشواغل على الصعيدين المؤسسي والدولي، من قبيل الأهداف الإنمائية للألفية وسائر المقاصد الإنمائية المتفق عليها دوليا، وأولويات إصلاح الأمم المتحدة، والولايات المحددة التي أناطتها الجمعية العامة بالبرنامج الإنمائي. 2 - واستنادا إلى هذه العوامل، وضع إطار التمويل المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 خمسة أهداف أساسية، هي: (أ) تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية والحد من الفقر بين بني البشر؛ (ب) وتعزيز الحكم الديمقراطي؛ (ج) والطاقة والبيئة من أجل تحقيق تنمية مستدامة؛ (د) ومنع نشوب الأزمات والإنعاش؛ (هـ) والتصدي لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. ويضع إطار التمويل أيضا ثلاث استراتيجيات للبرنامج الإنمائي خلال الدورة لبلوغ هذه الأهداف وهي: (أ) التنسيق داخل منظومة الأمم المتحدة؛ (ب) إدماج محركات فعالية التنمية الستة؛ (ج) تطوير القدرة الداخلية على تحقيق النتائج. ومحركات فعالية التنمية الستة إنما هي أولويات تشمل عدة مجالات وتحدد أسلوب البرنامج الإنمائي في تنفيذ البرامج على المستوى القطري. وهي تشمل ما يلي: (أ) تنمية القدرات الوطنية؛ (ب) تعزيز تولي البلدان زمام العملية الإنمائية؛ (ج) الدعوة إلى تهيئة بيئة تمكينية لصنع السياسات وتعزيزها؛ (د) السعي إلى إيجاد حلول مستمدة من بلدان الجنوب؛ (هـ) تعزيز المساواة بين الجنسين؛ (و) بناء الشراكات من أجل تحقيق النتائج. 3 - ويقدم هذا التقرير التجميعي صورة عن الأداء المحقق في الفترة 2004-2006 في ضوء الأهداف الأساسية الخمسة واستراتيجيات المنظمة. ويبرز التقرير دور الشراكات التي أقيمت مع صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، وبرنامج متطوعي الأمم المتحدة، وصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية، والوحدة الخاصة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب، في المساعدة على تحقيق النتائج وتعزيز الاعتماد على محركات فعالية التنمية الستة. وأدمجت الدروس المستخلصة في صلب الخطة الاستراتيجية للفترة 2008-2011 المعروضة على هذه الدورة في صيغة مسودة. 4 - ويتألف هذا التقرير من ثمانية فصول على النحو التالي: أولا - موجز تنفيذي ورسائل أساسية؛ ثانيا - مقدمة؛ ثالثا - إطار التمويل المتعدد السنوات والإدارة من أجل تحقيق نتائج إنمائية؛ رابعا - التنسيق على صعيد الأمم المتحدة؛ خامسا - مساهمات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في فعالية التنمية؛ سادسا - فعالية المنظمة؛ سابعا - النفقات المالية؛ ثامنا - خاتمة. 5 - ويرسم كل من هذا التقرير ومشروع الخطة الاستراتيجية صورة عما حققه البرنامج الإنمائي من إنجازات وما استخلصه من دروس على مدار السنوات الثلاث الماضية، مع تبيان الطريقة التي تعتزم المنظمة انتهاجها للاستفادة من تلك المكاسب كي تصير شريكا أكثر فعالية للبلدان المستفيدة، بالتنسيق مع سائر وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها. 6 - شكل اعتماد أول إطار تمويل متعدد السنوات (2000-2003) خطوة رئيسية على درب تعزيز الإدارة على أساس النتائج في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. ورسم إطار التمويل مجالات التركيز البرنامجية للمنظمة ووضع الأولويات التنفيذية لدعم الجهود المبذولة في تلك المجالات. وساعد الجهات المانحة على فهم طريقة ارتباط مساهماتها المالية بمجالات التركيز البرنامجية. وسخر البرنامج الإنمائي إطار التمويل لإعادة تنظيم عملياته الداخلية على أساس 'الممارسة`، موزّعا العاملين في مضمار التنمية إلى أفرقة مواضيعية أو معنية بـ 'ممارسات` بغرض الانكباب على المسائل المشتركة. ويتمثل القصد من إعادة الهيكلة هذه في تعميق المعارف بشأن المواضيع الفنية وإضفاء طابع الكفاءة المهنية على ما يسديه البرنامج الإنمائي من خدمات، وصولا إلى تقديم دعم أكثر فعالية للعمليات الميدانية وجني نتائج إنمائية أكثر نفعا للبلدان الشريكة. 7 - وجاء إطار التمويل المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 ليمضي قدما في تطوير هذه العمليات. فزاد في تعزيز تركيز العمل البرنامجي حتى صار يستند الآن إلى نتائج إنمائية أقل، تمشيا مع ولاية برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومزاياه النسبية، وموارد المنظومة الأوسع نطاقا. وبخلاف إطار التمويل المتعدد السنوات للفترة 2000-2003 ذي الهيكل الثلاثي المستويات، الذي يضم أهدافا وأهدافا فرعية ومجالات دعم استراتيجية يبلغ عددها 45 مجالا، أصبح البرنامج الإنمائي منخرطا الآن في 30 خط خدمات فحسب وغدا يدعم 90 نموذجا من النتائج. وشكلت تلك النقلة نحو زيادة التركيز الاستراتيجي عاملا حاسما في تحسين فعالية المنظمة على امتداد فترة الثلاث سنوات المشمولة بالتقرير(). وهبط متوسط عدد النتائج المدعومة من البرامج القطرية من 15 في عام 2004 إلى 12 في عام 2006، بينما انخفض عدد بنود الخدمات من 11 في عام 2004 إلى تسعة في عام 2006. ويشير هذا الانخفاض إلى أن رسالة المنظمة الداعية إلى تركيز الموارد على نحو أفضل أخذت تجد صدى لدى العاملين في الميدان. 8 - وأكد العديد من تقارير التقييم أن تركيز البرنامج الإنمائي على صعيد المنظمة والعمل الميداني بات أكثر حدة. بيد أن التقارير سلمت أيضا بأن ممارسات الإدارة على أساس النتائج، وإن كانت في عداد أنضج الممارسات المتبعة في المنظمات ذات المكانة المماثلة، فإنها لم تفلح في تعزيز عملية التحديد الاستراتيجي للأولويات في البرنامج الإنمائي بأسره، فجاءت النتائج متفاوتة. وعلى سبيل المثال، أكد تقييم النتائج الذي أجري بشأن الفقر والطاقة والبيئة في عام 2006 في نيجيريا() أن ثمة تحولا نحو التركيز على العمل الأولي، لكنه لاحظ استمرار تشتت الموارد المحدودة بين أعداد مفرطة من النتائج والنواتج والأنشطة نفذت في أعداد هائلة من المواقع. وهذا التشتت يؤثر في تنفيذ البرامج بسبب ارتفاع تكاليف لمعاملات. 9 - وارتكز إطار التمويل المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 على مبدأ قوامه أن امتلاك ناصية النتائج الإنمائية وتحمل المسؤولية عنها منوطان بالسلطات الوطنية. وتقاس فعالية البرنامج الإنمائي كمنظمة على أساس ما يحققه من نتائج ويسديه من خدمات تقع ضمن مسؤوليته المباشرة وتحت سيطرته أو يمارس عليها تأثيرا ملحوظا. ويتولى نظام الإدارة على أساس النتائج تعقب مساهمات البرامج القطرية في النتائج الإنمائية التي تتولى البلدان زمامها(). وفي إطار وظيفة التخطيط، يتولى كل برنامج قطري وإقليمي تحديد أهداف سنوية تمثل النواتج الرئيسية التي يجب على البرنامج الإنمائي تحقيقها إذا كان يصبو إلى مساعدة الشركاء الوطنيين على تحقيق النتائج المرتجاة. 10 - ونظرا لتنوع السياقات الوطنية في البلدان التي تنفذ فيها برامج وعددها 166 بلدا، فإن تجميع المساهمات الإنمائية بطريقة مجدية على امتداد بنود الخدمات البالغ عددها 30 بندا إنما هو ضرب من المحال. لذا، لجأ إطار التمويل المتعدد السنوات إلى استخدام معدل بلوغ الأهداف التي حددتها المكاتب القطرية كأداة عامة لقياس التقدم المحرز صوب تحقيق النتائج(). ويشكل ذلك أيضا مقياسا للرصد المستمر لأداء البرامج القطرية. 11 - ولا تجسد استراتيجيات المنظمة الرامية إلى تحسين فعالية عمل البرنامج الإنمائي والمتمثلة في محركات فعالية التنمية الستة قيم البرنامج الإنمائي ومبادئه فحسب، وإنما تجسد أيضا أنماط المساهمة الدائمة التي تتوخى المنظمة إسداءها إلى عملية التنمية. ولقد جرى قياس الأثر الذي تخلفه تلك المحركات على أساس تحليل درجة تركيز (منخفض، متوسط، عال) مديري البرامج على إدماج المحركات في البرمجة الإنمائية على المستوى القطري. 12 - وكان تقديم التقارير عن إطار التمويل المتعدد السنوات لفترتي 2000-2003 و 2004-2007 يستند أساسا إلى التقييمات الذاتية. والتقييم الذاتي، علاوة على كونه أداة إدارية، يشكل جزءا مهما من عملية البرمجة الموجهة نحو تحقيق النتائج. بيد أن الحاجة تدعو إلى تدعيم التقييم الذاتي لمعدلات تنفيذ الأهداف السنوية ودرجات التركيز على محركات فعالية التنمية بواسطة التقييم المستقل من أجل تقديم معلومات كاملة عما يقدمه البرنامج الإنمائي من مساهمة فعلية. وعليه، يستند هذا التقرير إلى التقييمات المستقلة للنتائج الإنمائية وتقييمات النتائج، وأيضا إلى البيانات الواردة من المكاتب القطرية والبرامج الإقليمية. 13 - وإجمالا، فإن إطار التمويل المتعدد السنوات للفترة 2004-2007 مكن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي من اتخاذ خطوات هامة صوب تطوير نظام قوي للإدارة على أساس النتائج. غير أن إطار التمويل، وإن كان يبين الأهداف والاستراتيجيات الإنمائية للمنظمة، فإنه لم يحدد مع ذلك الإجراءات الإدارية التي تقابلها بما يساعد في بلوغ تلك النتائج. وعلاوة على ذلك، لم يربط الأهداف والاستراتيجيات الإنمائية للمنظمة بمواردها المالية والبشرية. ولم يتح هيكل الميزانية لفترة السنتين وترتيبات البرامج بدوره إجراء هذا الربط بسهولة، بل كانت عمليات إطار التمويل المتعدد السنوات والميزنة تنجز على نحو منفصل، وفي أوقات مختلفة. وعليه، كان إطار التمويل المتعدد السنوات، في أكثر من جانب، إطارا استراتيجيا يفتقر إلى قاعدة مؤسسية وإطار مالي ملموسين. 14 - بيد أن تصميم الخطة الاستراتيجية الجديدة والنظام المحسن للإدارة على أساس النتائج يأخذ في الاعتبار جميع هذه الدروس المستخلصة من دورتي إطار التمويل المتعدد السنوات السابقتين. 15 - في عام 2001، دعت الجمعية العامة إلى "تكثيف الجهود التي تبذلها كافــــة مؤسسات المنظومة من أجل القيام، ولا سيما على صعيد المقار، بإدخال أو مواصلة عملية تبسيط وتنسيق ..." وطلبت ''إفضاء هذه الإصلاحات إلى آثار ملموسة على الصعيد القطري من خلال تقليل تكاليف عمليات الأنشطة التنفيذية``(). 16 - ويعد الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل ثلاث سنوات الأداة الأساسية المسترشد بها في إصلاح الأنشطة التنفيذية للأمم المتحدة. ويستجيب الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجرى كل ثلاث سنوات إلى الولاية التي حددتها الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي. تحدد الأولى التوجه العام للسياسات على صعيد المنظومة فيما يتعلق بالتعاون الإنمائي وطرائق منظومة الأمم المتحدة على الصعيد القطري؛ ويوفر الأخير التنسيق والإرشاد لضمان تنفيذ تلك السياسات. 17 - واستجابة للاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل ثلاث سنوات، أُدخل مفهوم المكتب المشترك للحد من تكاليف المعاملات وتحسين الحصة التي يأخذها من البرنامج دعم التكاليف في البلدان حيث لمنظومة الأمم المتحدة وجود صغير، وحيث مجموع تكاليف تمثيل وموظفي ودعم الوكالات مفرطة نسبة إلى ميزانياتها البرنامجية الصغيرة(). وقد جرى تجريب مفهوم المكتب المشترك في الرأس الأخضر سنة 2006. 18 - توسع تقرير الفريق الرفيع المستوى المعني بالاتساق على نطاق المنظومة() الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2006 في مفهوم المكتب المشترك، واقترح نموذج "أمم متحدة واحدة" الذي وسع الرؤية الأصلية للمكتب المشترك المتمثلة في قائد واحد وبرنامج واحد ومكتب واحد، بإضافة بعد رابع: إطار ميزانية واحد. في شباط/فبراير 2007، طلبت ثمانية بلدان، هي ألبانيا وأوروغواي وباكستان وجمهورية تنزانيا المتحدة والرأس الأخضر ورواندا وفييت نام وموزامبيق، رسميا أن تصبح بلدانا تجريبية لتنفيذ 'المبادئ الأربعة`. دعم نظام المنسقين المقيمين 19 - كررت الدول الأعضاء، عن طريق الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجرى كل ثلاث سنوات، تأكيد مركزية نظام المنسقين المقيمين في النهوض بالأنشطة التنفيذية للأمم المتحدة على الصعيد القطري. وقد جعل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بصفته مسيّر ذلك النظام ومموله، من تعزيزه أولوية، ونفذ إصلاحات هامة لقيادة منظومة الأمم المتحدة الإنمائية على الصعيدين القطري وفي المقر. وفي عام 2006، باشر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بمعية وكالات أخرى مجموعة من المبادرات، من قبيل تعزيز قيادة الأفرقة الإقليمية لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية عن طريق نظام مشترك ذي طابع رسمي للتخطيط وإعادة التصميم والتقييم والتحفيز للمنسقين المقيمين()، وتعيين المديرين القطريين في الأماكن الكبيرة والمعقدة. ونشر البرنامج الإنمائي 50 مديرا قطريا لكفالة التمثيل المتوازي وتعزيز مكتب المنسق المقيم وعمليات البرنامج الإنمائي في الآن نفسه. وفي عام 2006، وضع البرنامج الإنمائي خطة تنفيذية لدمج خبرة وكالات الأمم المتحدة غير المقيمة في البرمجة القطرية دعما للخطط الإنمائية الوطنية التي ينبغي أن تكون نتائجها واضحة في دورة التخطيط المقبلة. ولسنتين متتاليتين (2004-2005)، كان تصور 85 في المائة من الحكومات الوطنية لمؤسسات الأمم المتحدة على أنها تعمل معا بطريقة منسقة. التبسيط والمواءمة لتعزيز الأثر الجماعي للأمم المتحدة على الصعيد القطري 20 - لقد تم إحراز تقدم في التبسيط والمواءمة، بدعم قوي واستباقي من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وأُطلقت دورات برمجة قطرية متوائمة جديدة ومبادئ توجيهية منقحة لإطار التعاون القطري ولإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية سنة 2004. ونقح البرنامج الإنمائي توجيهاته الداخلية بشأن البرمجة، ووضع عام 2006 دليلا جديدا لإدارة النتائج يمتثل للبرمجة المتوائمة على الإنترنت. وفي كانون الثاني/يناير 2007، كان أكثر من 80 بلدا قد شرع في دورات قطرية متوائمة() وكان الباقي يستعد لفعل ذلك عام 2008. ومنذ سنة 2004، كان 78 إطارا من أطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية قد انتهت منها الصناديق والبرامج. وتم تحديد فرص لزيادة تحسين البرمجة المتوائمة ومناقشتها مع المجلس التنفيذي عامي 2005 و 2006، مما أدى إلى تقليص عملية الموافقة على البرامج القطرية بأكثر من أربعة أشهر(). 21 - زاد البرنامج الإنمائي مشاركته في البرامج المشتركة، كما هو مبين في تقرير البرنامج الإنمائي واليونيسيف وصندوق الأمم المتحدة للسكان المقدم إلى المجلس التنفيذي في حزيران/يونيه 2006 بشأن البرمجة المشتركة والبرامج المشتركة. واستُخدمت البرامج المشتركة لمعالجة التحديات الإنمائية المتعددة القطاعات المعقدة من قبيل فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز (إريتريا وزامبيا وغامبيا ومدغشقر) وعدم المساواة بين الجنسين (بوتان وبوركينا فاسو وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية وجورجيا والسلفادور) وبناء القدرة الإحصائية، والرصد والإبلاغ عن الأهداف الإنمائية للألفية (أرمينيا وتنزانيا وكينيا وناميبيا) والاستجابة للكوارث، الطبيعية منها والمتصلة بالصراعات (سري لانكا وليبريا والهند). وفي زامبيا حيث وضع أول برنامج مشترك بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، استند البرنامج الإنمائي إلى الزخم المولّد، وقرر أن يشرك في مقر واحد وحدته المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدزوبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومنظمة الصحة العالمية من أجل بناء فريق واحد. 22 - أُدخل النهج المنسق للتحويلات النقدية عام 2005. ويرمي النهج إلى الحد من تكاليف المعاملات من خلال تبسيط ومواءمة قواعد وإجراءات الصناديق والبرامج الأربعة التي تشكل اللجنة التنفيذية لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية()، وتحسين تنفيذ قدرة التنفيذ لدى الشركاء على إدارة الموارد، وتخفيف المخاطر المتصلة بإدارة الأموال، وزيادة الفعالية الإجمالية. وثبت أن إدخال النهج المنسق للتحويلات النقدية ينطوي على تحديات أكبر مما كان متوقعا، لكن تم إحراز تقدم من خلال نهج مبتكرة اعتمدتها المكاتب القطرية. 23 - توفر الخدمات المشتركة وسيلة فعالة للحد من التكاليف وزيادة كفاءة وتنسيق عمليات الأمم المتحدة. وفي عام 2006، وضعت مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية نظام إدارة الخدمات المشتركة، وشرعت فيه دعما للإدارة القطرية للخدمات المشتركة وشفافيتها ومساءلتها والإشراف عليها. ويواصل البرنامج الإنمائي توفير الدعم للخدمات المشتركة المتعلقة بالموارد المالية وبالإدارة وبالمشتريات وبالموارد البشرية، وبتكنولوجيا المعلومات. فعالية المعونة 24 - وقد تم تكميل التقدم في مواصلة توطيد نظام المنسقين المقيمين وفي التبسيط والمواءمة بزيادة الاهتمام بتنسيق وإدارة المعونة وزيادة دعمها. وقد ألزم جدول أعمال فعالية المعونة المتمثل في إعلان روما لعام 2003() وإعلان باريس لعام 2005 بشأن فعالية المعونة() الشركاء الإنمائيين بتحسين نوعية المساعدات الإنمائية ومطابقة المعونة بشكل أوثق مع الأولويات والعمليات الوطنية. وقد اكتسب الاتجاه نحو زيادة فعالية المعونة زخما وبروزا سياسيا في إطار متابعة الوثيقة الختامية للقمة العالمية لعام 2005(). 25 - وقد ركزت استراتيجية البرنامج الإنمائي لتنفيذ إعلان باريس لعامي 2005 و 2006 على بناء قدرة البلد لشريك على الاضطلاع بالإشراف على تنسيق عمليات تنسيق وإدارة المعونة وقيادتها، وتعزيز الأنظمة الوطنية، والوفاء بالتزامات باريس. ونفذ البرنامج الإنمائي مجموعة من الإجراءات السياسية والبرنامجية الطموحة والمتنوعة، لكنها محددة من الناحية الاستراتيجية، بدءا من إعداد سياسات واستراتيجيات تنسيق المعونة (ألبانيا وأوكرانيا وجمهورية تنزانيا المتحدة ورواندا وغانا وفييت نام وكمبوديا) إلى دعم إنشاء أنظمة إدارة المعونة في حالات الأزمات (السودان والصومال) وإلى صياغة استراتيجيات مشتركة للمساعدات في غانا وزامبيا. الدروس المستفادة 26 - وقد عمل البرنامج الإنمائي، تحت المظلة التنسيقية لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، على إقامة تعاون أفضل للأمم المتحدة في عمليات البرمجة وإدارة الأعمال. وقد تم وضع توجيهات جديدة في البرمجة وجعلت الأطر الداخلية ممتثلة للتوجيهات المنقحة. وللمضي قدما، يجب على البرنامج الإنمائي ومنظومة الأمم المتحدة التركيز بشكل مباشر على الكيفية التي يمكنها بها الاستفادة من الموارد الإضافية للنظام لتوفير مساعدات إنمائية ذات جودة. 27 - ومن المبكر تقييم أثر نموذج المكتب المشترك من حيث الكفاءة العامة أو تحقيق وفورات محددة في التكاليف. ففي المدى القصير، يتوقع أن تزيد التكاليف (مثلا، كثيرا ما أدت الترتيبات المتعلقة بالمباني إلى زيادة تكاليف التشغيل بسبب الترتيبات والمساهمات المتعلقة بالحيز إزاء الخدمات المشتركة ذات الصلة). وفي المدى الطويل، يتوقع أن يقلل وجود المكاتب القطرية المشتركة التكاليف الإدارية والتشغيلية بشكل كبير على نطاق جميع الوكالات المشاركة. بيد أنه لجني جميع إيجابيات هذه المبادرة، تحتاج لوائح وقواعد المنظمات إلى تعديل. وستتيح النماذج التجريبية للمكتب المشترك و "أمم متحدة واحدة" للبرنامج الإنمائي أن يختبر نماذج ونُهج مختلفة للعمل كجهاز واحد، وتوفير معلومات لجهود إصلاح الأمم المتحدة من أجل تعزيز الأثر الإنمائي الإجمالي لبرامجها ودعوتها. 28 - تشير تقييمات أجريت مؤخرا إلى أنه منذ إدخال عمليات البرمجة القطرية المتوائمة، وفرت أطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية على نحو متزايد فرصا أفضل لدمج الموضوعات الإنمائية الشاملة وأصبحت تحت مزيد من الإشراف القطري وأكثر تمحورا حول الخطط والعمليات الإنمائية الوطنية. بيد أن ارتفاع تكلفة معاملات إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية لا يشير إلا قليلا إلى وجود انخفاض، ولا تزال الأفرقة القطرية تواجه مشاكل في التركيز وتحديد الأولويات. لكن ليس من الواضح بعد ما إذا كان إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، بصفته أداة لتشجيع المواءمة والمطابقة، ساعد الأمم المتحدة في تحسين وضعها الاستراتيجي على الصعيد القطري. 29 - وعلى نحو ذلك لا يزال ينبغي إيجاد توازن بين التكلفة والفوائد المحتملة للمواءمة والمطابقة. ويفيد مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في زامبيا أن طرق العمل الجديدة زادت بشكل حاد عمليات وعبء العمل على الموظفين، ولا سيما في مجال التنسيق بين الحكومات والمانحين أو فيما بين المانحين. وهذا يعني تقليص الوقت والحيز المخصص للحوار الموضوعي. ويشير المكتب القطري أيضا إلى أن نهج العمل المواضيعية والقطاعية لأفرقة الأمم المتحدة القطرية يمكن أن تؤدي إلى تجزئة الحوار وعملية الإشراف على جدول الأعمال الإنمائي. 30 - يقدم هذا الفصل النتائج المحققة في مجالات الممارسة الخمسة للبرنامج الإنمائي. وهو يحدد المجالات التي قدم فيها البرنامج الإنمائي مساهمات جديرة بالذكر نحو تحقيق النتائج الإنمائية. كما يقدم نظرة عن التركيز على المحركات الستة للفعالية الإنمائية بوصفها استراتيجية لتحقيق النتائج. ويرد مزيد من التحليل للمحركات مدمجا في كل مجال من مجالات العمل. وقد شكلت هذه الإنجازات، إضافة إلى الاتجاهات وغيرها من الدروس المستفادة خلال الفترة المشمولة بالتقرير، مجالات النتائج الأساسية الجديدة التي سيدعمها البرنامج الإنمائي خلال فترة التخطيط الاستراتيجي المقبلة، 2008-2011. 31 - بلغت النفقات البرنامجية في الفترة 2004-2006 ما مجموعه 10.6 بليون دولار، وهو ما يتجاوز هدف الإطار التمويلي المتعدد السنوات البالغ 10 بلايين دولار لهذه الفترة بأكملها. وشمل المجموع 1.6 بليون دولار من الموارد العادية أُنفقت بشكل أساسي في أقل البلدان نموا والبلدان المنخفضة الدخل. 32 - أُنفق 71 في المائة، أو 6.025 بليون دولار، من مجموع النفقات البرنامجية على أنشطة الحد من الفقر والأهداف الإنمائية للألفية والحكم الديمقراطي، بينما تضمن 98 في المائة من البرامج القطرية للبرنامج الإنمائي عنصري الفقر و/أو الحكم. ومثل منع نشوب الأزمات والإنعاش 1.096 بليون دولار (13 في المائة)، والطاقة والبيئة، 963 مليون دولار (11 في المائة) والاستجابة لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، أكثر من 400 مليون دولار (5 في المائة)(). الشكل 1- الطلب المتعدد السنوات، حسب مجال الممارسة (بالنسبة المئوية) الشكل 2- النفقات البرنامجية حسب مجال الممارسة 2004-2006 (بالنسبة المئوية) 33 - كانت فئات الخدمات الثلاث ذات الإنفاق الأعلى هي إصلاح الإدارة العامة ومكافحة الفساد؛ والنظم والعمليات الانتخابية؛ والمبادرات المحلية المتعلقة بالفقر، بما فيها التمويلات المتناهية الصغر، بحيث شكلت 39 في المائة من مجموع النفقات البرنامجية. وكانت فئة الخدمات التي عليها أكبر طلب من البلدان الشريكة هي الإبلاغ عن الأهداف الإنمائية للألفية ورصد الفقر، بحيث أبلغت جميع البلدان تقريبا عن النتائج في السنوات الثلاث. وداخل فئة الخدمات هذه، كانت الأولوية هي بناء القدرات الإحصائية، وهو ما يعكس التزام البرنامج الإنمائي والبلدان الشريكة بتعزيز القدرات الإحصائية الوطنية من أجل وضع سياسات واتخاذ قرارات قائمة على الأدلة تماشيا مع إعلان باريس. 34 - يكشف تحليل محركات الفعالية الإنمائية تركيزا عاليا باستمرار على إقامة الشراكات من أجل تحقيق النتائج، على الصعيدين البرنامجي والإداري كليهما. ويكشف أكثر من نصف النتائج عن تركيز متوسط إلى عال على تعزيز المساواة بين الجنسين والبحث عن حلول فيما بين بلدان الجنوب على نطاق مجالات الممارسة. وتعود المحركات الثلاثة المتبقية إلى الجوانب المختلفة لتنمية القدرات الوطنية، وهي: (أ) تعزيز القدرات الوطنية؛ (ب) تعزيز الإشراف الوطني؛ (ج) الدعوة إلى تهيئة بيئة مواتية للسياسة العامة وتعزيزها. كشف أكثر من 75 في المائة من النتائج تركيزا عاليا ومتوسطا على محركين من المحركات الثلاثة لتنمية القدرات، حيث كشف أقل قليلا من 60 في المائة عن تركيز متوسط إلى عال على الإشراف الوطني. وبالرغم من إحراز تقدم في دمج المحركات الستة للفعالية الإنمائية، يجب أن تتواصل التحسينات في تقدير تكاليف الأولويات الشاملة ورصدها وتقييمها. تنميــة القــدرات 35 - تنمية القدرات حاسمة في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية والتنمية الاقتصادية والاجتماعية الطويلة الأمد. ومفهوم تنمية القدرات يفهم حاليا على نحو أفضل وجرى تعميمه على نطاق البرمجة في البرنامج الإنمائي. ويكشف 77 في المائة من النتائج تركيزا عاليا ومتوسطا على تنمية القدرات الوطنية. 36 - وانتقل البرنامج الإنمائي من النقاش المفاهيمي لبناء القدرات إلى التحليل والتعلُّم من الممارسة من أجل زيادة الأثر على الصعيد القطري. ويقدم دليل إدارة النتائج سياسة توجيهية بشأن تنمية القدرات ويمكن المنظمة من معالجة تنمية القدرات بطريقة منهجية طوال دورة المشروع. لقد استثمر البرنامج الإنمائي في تدوين التفكير والممارسة الرائدين، وتطوير مواد تحمل بذور التوجه نحو اعتماد مزيد من النهج التحليلية المنهجية، وتدريب الموظفين في مجال بناء القدرات. الشكل 3 - التركيز على المحركات، 2004-2006 (بالنسبة المئوية، جميع مجالات الممارسة) 37 - الإشراف الوطني خاصية جوهرية لعمل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في بناء القدرات. وقد صممت مبادرات تنمية القدرات بحيث تقودها نظيراتها الوطنية في مسعى لكفالة الإشراف الوطني على العملية والنتائج. فعلى سبيل المثال، اضطلعت حكومة أفغانستان، بدعم من البرنامج الإنمائي، بتقييم قدرتها على تهيئة بيئة مواتية وقدرتها المؤسسية في الوزارات والإدارات والوكالات، على الصعيدين الوطني ودون الوطني، من أجل تحديد المجالات التي يمكن تحقيق تحسن فيها على نطاق عملياتها، وتحديد أولويات بناء القدرات. وقد أدى التقييم السريع، إلى تصميم برامج منها برنامج للتوجيه والتدريب بالاشتراك مع حكومة الهند. وأجري في الفترة التي تلت زلزال تسونامي تقييم مماثل للقدرات في الهند وملديف وفي إطار الدعم الاستراتيجي للأهداف الإنمائية للألفية في إكوادور وأوزبكستان وجمهورية إيران الإسلامية ورواندا ولبنان. وخلال السنتين قيد الاستعراض، اعتبر أكثر من 94 في المائة من الحكومات التي استقصي رأيها البرنامج الإنمائي شريكا حاسما في بناء القدرات(). وكانت تصورات شركاء آخرين عن مساهمات البرنامج الإنمائي في تنمية القدرات الوطنية عالية أيضا. 38 - تدعم خدمات السياسات والدعوة، إلى جانب القواعد والمعايير وبرنامج الدعم وتبادل المعلومات، تنمية القدرات الوطنية. ومع تحويل البرنامج الإنمائي تركيزه نحو الأعلى لتقديم الدعم إلى البلدان في كفالة تهيئة بيئة مواتية للتنمية المستدامة، فإن دوره التكميلي في تعزيز القدرات الوطنية على تنفيذ البرامج والإجراءات الرامية إلى ترجمة أهداف السياسات إلى أفعال اكتسب طابعا أكثر استعجالا. 39 - وتعد المكونات الثلاثة لتنمية القدرات - تنمية القدرات الوطنية، وتعزيز الإشراف الوطني، والدعوة إلى تهيئة بيئة مواتية للسياسة العامة وتعزيزها - حاسمة في كفالة الوصول على قدم المساواة إلى فرص تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وتوسيعها. وسيقوم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بما يلي: (أ) وضع مؤشرات وأهداف ونقاط مرجعية لرصد وتقييم تنمية القدرات، وكذا آليات للقيام بذلك؛ (ب) وضع منهجية لتقدير تكاليف تدخلات تنمية القدرات ودمج التكلفة في تخطيط الاستثمار على الصعيد الوطني؛ (ج) ودمج تنمية القدرات في عملية التقييم الخارجي. وسينشئ البرنامج الإنمائي آلية لرصد الامتثال للسياسيات التوجيهية المبينة في دليل إدارة النتائج. صياغة الشراكات من أجل النتائج 40 - استمرت الشراكات القوية مع حكومات البلدان التي تنفذ فيها برامج والمانحين الثنائيين والصناديق والمؤسسات المتعددة الأطراف في تشكيل الحوار السياسي وكفاءة المنظمة والأداء على المستوى القطري. ويظهر اتساع تلك الشراكات وعمقها في تزايد التبرعات المالية. فخلال السنوات الثلاث، زاد الدخل الإجمالي للبرنامج الإنمائي بالقيم الاسمية بأكثر من 50 في المائة، من 3.2 بليون دولار عام 2003 إلى ما يزيد قليلا عن 4 بلايين دولار عام 2001 وإلى أكثر من 5 بلايين دولار في عامي 2005 و 2006. وتنقسم المساهمات المالية إلى (أ) الموارد العادية أو الأساسية التي تخصص وفقا للاعتمادات التي يحددها المجلس التنفيذي؛ (ب) المساهمات المقدمة من المانحين الثنائيين المخصصة لمواضيع أو بلدان أو أنشطة محددة - غير أساسية؛ (ج) المساهمات المتعددة الأطراف ومساهمات المفوضية الأوروبية المخصصة لمواضيع أو بلدان أو أنشطة محددة - غير أساسية؛ (د) الموارد المحلية المقدمة من البلدان التي تنفذ فيها برامج التي تبقى في البلد نفسه - غير أساسية. 41 - واصلت التبرعات المقدمة للموارد العادية للبرنامج الإنمائي (الإجمالية) اتجاهها التصاعدي، حيث تجاوزت الهدفين السنويين للإطار التمويلي المتعدد السنوات البالغين 800 و 900 مليون دولار لتصل إلى 842 و 921 مليون دولار في عامي 2004 و 2005 على التوالي. وفي عام 2006، ارتفعت الموارد العادية ارتفاعا طفيفا إلى 925 مليون دولار لكنها ظلت دون الهدف السنوي للإطار التمويلي المتعدد السنوات البالغ 1 بليون دولار. وتشير توقعات عام 2007 إلى أن الموارد العادية ستتجاوز عتبة بليون دولار لأول مرة منذ 14 عاما. يقدم مانحان التزامات متعددة السنوات تغطي فترة الإطار التمويلي بأكملها بينما قدم ثمانية مانحين آخرين مساهمات متعددة السنوات. وفي عام 2006، ساهمت 59 دولة عضوا في الموارد العادية للبرنامج الإنمائي. وقد كان 34 بلدا منها بلدانا تنفذ فيها برامج و 21 بلدانا أعضاء في لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي وأربعة مانحين ثنائيين آخرين. 42 - وارتفع مجموع الإيرادات غير الأساسية من 2.2 بليون دولار عام 2003 إلى 3.5 بلايين دولار عام 2006. كذلك ارتفعت التبرعات المخصصة (غير الأساسية) المقدمة من المانحين الثنائيين، بوصفها عنصرا قائما، ارتفاعا ملحوظا لتصل إلى 878 مليون دولار و 1.1 بليون دولار عامي 2004 و 2005، على التوالي، ولم تنخفض إلا قليلا إلى 1 بليون دولار عام 2006. وارتفعت الموارد المحلية المقدمة من البلدان التي تنفذ فيها برامج لدعم التنمية المحلية بنسبة 10 في المائة عام 2004، حيث بلغت 1.2 بليون دولار. وفي عام 2005، انخفضت تلك الموارد قليلا إلى 1.1 بليون دولار، لكنها ارتفعت من جديد، إلى 1.5 بليون دولار، عام 2006. وبلغت الموارد المالية التي عهد بها الشركاء المتعددو الأطراف والمفوضية الأوروبية للبرنامج الإنمائي ذروتها عام 2005 إذ وصلت إلى أكثر من 1.4 بليون دولار، مقارنة بمبلغ 884 مليون دولار عام 2004 و 1 بليون دولار عام 2006. وتمثل الموارد المخصصة مكملا هاما لقاعدة الموارد العادية للبرنامج الإنمائي. غير أن نسبة الموارد غير الأساسية إلى الموارد العادية، بمعدلات النمو الحالية، تظل، باطراد، غير متوازنة. وتتوقف وقدرة البرنامج الإنمائي على إنجاز ولايته وتقديم دعم فعال للبرامج الإنمائية للبلدان الشريكة على مستوى التمويل الأساسي الذي ييسر اعتماد نهج مرنة ومتكاملة في البرمجة والإدارة تركز على الفعالية والاستدامة. 43 - ويدير البرنامج الإنمائي، بصفته الوكيل الإداري لعدد متزايد من الصناديق الاستئمانية المتعددة المانحين والبرامج المشتركة وغيرها من آليات التمويل المجمع، مستوى متزايدا من الموارد لحساب مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية ومنظومة الأمم المتحدة. فقد ارتفعت، على وجه الخصوص، قيمة التدفقات المالية الموجهة عن طريق البرنامج الإنمائي بصفته الوكيل الإداري في ترتيبات المرور العابر وعن طريق الصناديق الاستئمانية المتعددة المانحين لتصل إلى 632 مليون دولار عام 2004 و 312 مليون دولار عام 2005 و 618 مليون دولار (مؤقت) عام 2006. 44 - ووطد البرنامج الإنمائي شراكات مع الحكومات دون الإقليمية. وقد أضفت ترتيبات مع حكومات إسبانيا وإيطاليا وبلجيكا وفرنسا الصفة المؤسسية على الشراكات الثلاثية الأطراف فيما بين وزارة الخارجية، والرابطات الوطنية للسلطات الإقليمية والمحلية، والبرنامج الإنمائي. وإضافة إلى ذلك، عقد البرنامج الإنمائي مذكرة تفاهم مع الرابطة الأوروبية للمناطق (مؤتمر المناطق البحرية الهامشية في أوروبا ومفوضياتها الإقليمية) وشبكة الحكومات الإقليمية من أجل التنمية المستدامة. وقد تمت تعبئة ما مجموعه 13 مليون دولار للأنشطة المشتركة في 15 بلدا. وعمق البرنامج الإنمائي أيضا شراكاته مع البلدان المتوسطة الدخل التي بدأت تبرز بصفتها بلدانا مانحة. وبدعم من البرنامج الإنمائي، اجتمعت البرازيل وجنوب أفريقيا والهند مع بلدان أخرى لتبادل التجارب في التنمية الاقتصادية والمساواة الاجتماعية والتعاون فيما بين بلدان الجنوب من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 45 - ولتوسيع قاعدة شراكاته، وقّع البرنامج الإنمائي أيضا مذكرة تفاهم مع مصرف التنمية الإسلامي؛ وهناك مفاوضات لتنقيح أطر التعاون مع مصرف التنمية الأفريقي ومصرف التنمية الآسيوي في أطوارها النهائية. وقد وضعت شراكة جديدة أقيمت مع المصرف الياباني للتعاون الدولي أساس التعاون في البلدان الخارجة من صراعات. 46 - وزاد البرنامج الإنمائي بشكل منهجي مشاركته مع القطاع الخاص. ففي عام 2004، أبلغ حوالي 70 مكتبا قطريا عن أنشطة شارك فيها القطاع الخاص. وقد ارتفع ذلك الرقم إلى 87 مكتبا عام 2005 وإلى 103 مكاتب عام 2006، وتضمنت أكثر من 120 مشروع شراكة بين القطاعين العام والخاص في مجالات الحد من الفقر والبيئة والطاقة. وتتمثل إحدى المبادرات الرئيسية للدعوة والحوار في الاتفاق العالمي للأمم المتحدة الذي أنشأ بموجبه أكثر من 35 مكتبا قطريا شبكات وطنية للاتفاق العالمي تعمل بوصفها آليات هامة لإشراك القطاع الخاص في مبادرات الحوار في مجال السياسات وفي مبادرات شراكات محددة. ويقوم ثلاثة عشر بلدا بتنفيذ مبادرة المشاريع التجارية المستدامة المتنامية وهي مبادرة تيسر الاستثمارات لصالح الفقراء وروابط سلسلة الإمداد، بما يقارب 75 مشروعا استثماريا قيد التنفيذ أو في طريقها إلى ذلك. 47 - وثمة اتجاه متنام للبرنامج الإنمائي، على الصعيد العالمي، إلى إنشاء حيز للمشاركة في مجال السياسات مع الشركاء من المجتمع المدني، وأساسا من خلال لجان استشارية للمجتمع المدني، بشأن قضايا إنمائية واسعة (باكستان والبرازيل وبوتسوانا وبوركينا فاسو والفلبين). وظهرت أيضا آليات استشارية مع منظمات المجتمع المدني بشأن مواضيع محددة من قبيل الأهداف الإنمائية للألفية (جنوب أفريقيا والمكسيك) وقضايا حقوق الإنسان والشعوب الأصلية (إكوادور وكينيا) ومنع نشوب الأزمات والإنعاش (كولومبيا وليبريا). وقد قام البرنامج الإنمائي بدعم تقييمات تشاركية للمجتمع المدني باستخدام منهجية دليل المجتمع المدني للتحالف العالمي من أجل مشاركة المواطنين (أوروغواي وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وصربيا وفييت نام وقبرص ومنغوليا ونيجيريا). والتقييمات أساسية لتيسير تحقيق مشاركة أكثر فعالية للمجتمع المدني من خلال بناء فهم وتقدير مشتركين لدور المجتمع العملية الإنمائية. 48 - لقد حملت الألفية الجديدة معها توسعا في العطاء الخيري لا مثيل له منذ أوائل القرن العشرين. ومنذ عام 2004، ما فتئ عدد المكاتب القطرية التي تبلغ عن شراكات مع مؤسسات يتزايد كل سنة. وفي عام 2006، أبلغ 60 مكتبا قطريا عن شراكات مع مؤسسات، يركز أغلبها على الحكم الديمقراطي، والطاقة والبيئة، والحد من الفقر. وفي العديد من الأمثلة، اضطلعت المؤسسات بوظيفة تعبئة هامة ساعدت على حشد شركاء إضافيين لدعم برامج الأمم المتحدة. وقد كانت قدرة التعبئة واضحة على نحو خاص في مدى الاستجابة على النطاق الدولي للكوارث الطبيعية في آسيا والمحيط الهادئ، حيث عبأت حوالي 14 مليون دولار من المنح. وواصل البرنامج الإنمائي تعاونه مع المؤسسات الشريكة التقليدية، من قبيل مؤسسة الأمم المتحدة وجمعية المجتمع المفتوح ومؤسسة فورد، وفي الوقت نفسه، أشركت أيضا مؤسسات أنشئت حديثا من قبيل مؤسسة بيل وميليندا غيتس، ومؤسسة غوردن وبيتي مور، ومؤسسة غوغل Google.org)) ومؤسسة وليام جي كلينتون. 49 - ويسَّر البرنامج الإنمائي إقامة شراكات مبتكرة فيما بين شركاء الأمم المتحدة، والبنك الدولي والمؤسسات الثنائية والمراكز الدولية للتفوق الأكاديمي، وهو ما أدى إلى دعم السياسات والتخطيط في مجالات من قبيل التخطيط للاستثمارات في جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية؛ وزيادة حجم الاستجابات المتعددة القطاعات للإيدز وإيجاد زخم لكسر الصمت الذي يلف الإيدز في الأردن وسوريا وجيبوتي والمغرب؛ وصياغة مشاريع تقارير عن التنمية البشرية الوطنية في البرازيل وسوريا وناميبيا. 50 - وساعدت الشراكة مع برنامج متطوعي الأمم المتحدة وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة على إحراز نتائج. ففي عام 2006، أبرز أكثر من ثلثي المكاتب القطرية تعاونها مع برنامج متطوعي الأمم المتحدة الذي حشد قرابة 000 4 متطوع دعما لبرامج برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وكان 70 في المائة من متطوعي الأمم المتحدة من بلدان نامية، وهو ما يؤكد أهمية المعارف المحلية والملكية الوطنية في مجال تعزيز البيئة التمكينية وإحراز الأهداف الإنمائية للألفية. وترد أمثلة لمجالات التعاون في التحليلات التالية بشأن هذه الممارسة، وهو ما يؤكد أن العمل التطوعي بأشكاله العديدة (تبادل العون والعون الذاتي والعمل الخيري والخدمات وأعمال الدعوة والمناصرة) عمل هام لتحقيق فعالية التنمية. ودعم صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة المكاتب القطرية للبرنامج الإنمائي ومراكزه الإقليمية في مجال تعزيز المساواة بين الجنسين من خلال تصميم وتنفيذ المشاريع والمشاركة في البرمجة. وساعد صندوق المرأة في تصميم وصياغة عدد متزايد من أطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية من 14 إطارا في عام 2004 إلى 42 إطارا في عام 2006، وهو ما كفل إدراج المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة في النتائج ومؤشرات الأداء، وذلك إلى جانب الاستثمارات وتحسين التنسيق لتحقيق أهداف المساواة بين الجنسين عبر الفريق القطري. وتتزايد بصورة منتظمة أشكال التعاون في الأطر السياسية مثل الأهداف الإنمائية للألفية وورقات استراتيجية الحد من الفقر. تعميم مراعاة المنظور الجنساني 51 - تعميم مراعاة المنظور الجنساني هو "استراتيجية لجعل اهتمامات وتجارب الرجال والنساء على حد سواء بعدا أساسيا في تصميم السياسات والبرامج وتنفيذها ورصدها وتقييمها في جميع المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية بحيث يستفيد منها الرجال والنساء على نحو متساو فلا يكرس انعدام المساواة"(). ويضم الإطار التمويلي المتعدد السنوات نهجا مزدوج المسار لتعميم مراعاة المنظور الجنساني. فهو يتعقب (1) مدى إدماج منظور إدراك البعد الجنساني عبر جميع الأهداف الاستراتيجية وخطوط الخدمات (محرك جنساني "رأسي" في الإطار التمويلي) و (2) التقدم المحرز والإنجازات المتحققة في المبادرات التي تتعلق بالبعد الجنساني بالتحديد وفي أنشطة تعزيز القدرات التي يتم التبليغ عنها من خلال بند خدمات مخصص لهذا الغرض. 52 - وكان التشديد طوال فترة السنوات الثلاث على المحرك الجنساني منخفضا على نطاق جميع الممارسات إجمالا؛ واعتبر معظم الشركاء، باستثناء القطاع الخاص، برنامج الأمم المتحدة الإنمائي كان في عام 2005 شريكا غير حاسم بنفس القدر في مسألة المساواة بين الجنسين كما كان في العام السابق. ولكن كان هناك اعتماد قوي على المحرك الجنساني في مجالات ممارسة محددة، مثل الحكم الديمقراطي وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وكان أحد أسباب زيادة التأكيد على المحرك الجنساني في مجال الحكم الديمقراطي هو ما استهدف من دعم وبناء للقدرات من أجل القضايا الجنسانية من جانب الصناديق الاستئمانية الموضوعية المعنية بالمنظور الجنساني والحكم الرشيد، إلى جانب زيادة الدعم المقدم من صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة. وكان من شأن تنقيح المبادئ التوجيهية للصناديق الاستئمانية في عام 2005، بغرض إدراج الأبعاد الجنسانية للحكم الديمقراطي، أن شجع المكاتب القطرية على تقديم اقتراحات تستجيب للمنظور الجنساني وأدى إلى تحقيق نتائج إيجابية. وعلى سبيل المثال شجع بناء قدرات المرشحات للبرلمان في الإمارات العربية المتحدة على مشاركة المرأة في الحياة السياسية، وهو ما ساهم بدوره في سياسات محددة لفائدة المرأة مثل تطبيق إجازة الأبوة وزيادة أيام أجازة الأمومة المدفوعة وإنشاء دور الحضانة الإلزامية في جميع المباني الاتحادية الكبيرة. وبفضل دعم بناء القدرات في زامبيا تمكن مجلس تنسيق المنظمات غير الحكومية ومجموعة الضغط النسائية الوطنية من تطوير قدرات المرشحات. وساهم ذلك في زيادة عدد النساء المنتخبات في البرلمان من 19 امرأة إلى 22 امرأة وانتخاب ست نساء لمناصب العمدية أو رئاسة المجالس المحلية. 53 - ومما يثير الاهتمام أن معظم المكاتب القطرية التي أبلغت عن انخفاض التشديد على المحرك الجنساني أبلغت أيضا عن استعمال كبير للتحليل الجنساني في عملية البرمجة. ويشير ذلك أولا إلى أن المكاتب الميدانية أخذت تراعي الاعتبارات الجنسانية ولكن ذلك قد لا يكون الهدف الأساسي للبرنامج أو المشروع. وثانيا عندما يظهر المنظور الجنساني بوصفه نتيجة أساسية في الإطار التمويلي المتعدد السنوات فإن التشديد الذي انصب على المحرك الجنساني اتجه إلى الارتفاع. وفي تلك الفترة تراوح عدد المكاتب القطرية التي أبلغت عن أنشطة بموجب بند الخدمات المتعلق بتعميم مراعاة المنظور الجنساني بين 40 و 58 مكتبا. وثالثا، يلاحظ إحراز تقدم أيضا في الحالات التي كانت الأهداف فيها غير متعلقة بأحد الجنسين ولكن تم اعتماد نهج يستند إلى حقوق الإنسان وفي البرامج الموجهة لصالح الفقراء. وتشير البيانات المذكورة أعلاه إلى أن زيادة التقدم بشأن الموضوع الجنساني تستلزم أن يحدد الإطار التخطيطي التالي للمنظمة نتائج خاصة بالمنظور الجنساني وأن يشجع على تعميم مراعاة المنظور الجنساني. وفي الحالتين يجب تحديد مؤشرات واضحة قابلة للقياس لتمكين المنظمة من تتبع التقدم. 54 - ويتضح من تقييم مستقل لتعميم مراعاة المنظور الجنساني في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أجري في عام 2005 أنه رغم وجود مجموعة مبادرات السياسة العامة التي تدعو إلى الإعجاب كان الافتقار إلى الإطار الأساسي للمنظور الجنساني في البرنامج الإنمائي سببا في "تبخر السياسات"(). ولمعالجة ذلك قام البرنامج الإنمائي بصياغة استراتيجية إنسانية وخطة عمل للبرنامج بمؤشرات نتائج سنوية للفترة 2005-2006، وأيدهما المجلس التنفيذي. وتضع خطة العمل بشأن المنظور الجنساني مزيدا من التشديد على المحرك الجنساني في الإطار التمويلي. وسيتعين على البرنامج الإنمائي أن ينفذ توصيات التقييم المستقل الصادر في عام 2005 بكل السرعة المتعمدة بما في ذلك تعزيز الخبرة الفنية الجنسانية في المكاتب القطرية من خلال تعيين مستشارين كبار للمنظور الجنساني وتوفير موارد مالية كافية لموضوع تعميم مراعاة المنظور الجنساني. التعاون بين بلدان الجنوب 55 - تركزت مبادرات التعاون بين بلدان الجنوب، التي لقيت دعما شديدا من تسهيلات الموارد دون الإقليمية، على تقاسم الممارسات السليمة والخبرات والخبرة الفنية فيما بين البلدان النامية. ويرجع أعلى مستوى للتبادل بين بلدان الجنوب الذي تم الإبلاغ عنه في عام 2005 في جانب كبير منه إلى زيادة الطلب على المساعدة والمعروض منها لمواجهة تسونامي الآسيوية. كذلك سعت اللجان الاقتصادية الإقليمية والتجمعات دون الإقليمية مثل الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، بدعم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمات الأمم المتحدة الأخرى، إلى التعامل مع القضايا العابرة للحدود (مثل وضع استراتيجيات لمراقبة الأسلحة الصغيرة وصياغة سياسات إقليمية لمنع النزاعات) على أساس دون إقليمي. 56 - ويؤدي مانحون جدد دورا متناميا في عملية التنمية. وهؤلاء المانحون الجدد يتمتعون بموقع فريد لتقديم المعرفة المتخصصة إلى مجتمع التنمية بوصفهم بلدانا كانت تتلقى المعونة في الماضي ثم نجحت في عبور مرحلة التحول. ويستطيع هؤلاء المانحون من خلال تقاسم خبرات تحولهم مع الآخرين تقديم المساعدة في سد الثغرات في مجالي التمويل والمساعدة الإنمائية، وهي ثغرات تعرقل إنجاز الأهداف الإنمائية للألفية. وفي مجال الحكم الديمقراطي، سهل البرنامج الإنمائي نقل الخبرات في مجال التحول الديمقراطي والتنمية البرلمانية وتطبيق اللامركزية وفي مؤسسات حقوق الإنسان مثل أمناء المظالم والمحاكم، وكان ذلك في كثير من الأحيان في سياق عمليات الإدماج الأوروبية. وتركز الدعم في مجال البيئة على استراتيجية التنمية المستدامة وكفاءة الطاقة وعلاج المجالات الحرجة. وركز جدول الأعمال الاقتصادية الاجتماعية أساسا على قضايا الخصخصة والسياسات النقدية أثناء فترات التحول وتطوير المشاريع الصغيرة والمتوسطة والاستجابة لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وفي منطقة أوروبا وكومنولث الدول المستقلة ساعد البرنامج الإنمائي على تعزيز قدرات التعاون الإنمائي الوطنية وإعداد أطر للتعاون الإنمائي وإقامة آليات لتوصيل المساعدة الإنمائية الرسمية في الاتحاد الروسي واستونيا وتركيا والجمهورية التشيكية وسلوفاكيا ولاتفيا وهنغاريا. ويستعد البرنامج لأن يفعل ذلك أيضا في بلغاريا ورومانيا وسلوفينيا. 57 - وتوضح البيانات النوعية وجود تعاون بين بلدان الجنوب أكبر كثيرا مما توضحه البيانات الكمية. ففي مجال البيئة والطاقة مثلا كان عدد البلدان (مثل الأردن وأنغولا وماليزيا والهند) التي أبلغت عن التعاون بين بلدان الجنوب منخفضا، في حين تبين أن البيانات النوعية التي تصف طبيعة التعاون عبر البلدان النامية خلاف ذلك. فقد سعت ماليزيا إلى الحصول من تايلند على الخبرة الفنية في إدارة الفضلات الصلبة وتقاسمت سري لانكا الممارسات السليمة بشأن الغابات مع شركاء إقليميين؛ في حين يمثل مشروع حوض نهر أوكافانغو في أنغولا مبادرة إقليمية تعالج التحديات الإنمائية الإقليمية والخاصة بالبلد وحده. ومن خلال التعاون بين بلدان الجنوب بين المناطق اكتسبت تايلاند خبرة من جنوب أفريقيا في إعداد خطتها الأساسية الإحصائية الوطنية الجديدة، في حين اعتمدت أوغندا على خبرة من اليمن في مجال الإجراءات المتعلقة بالألغام. ولا يظهر الكثير من التعاون بين بلدان الجنوب تحت هذا العنوان وهو ما يوضح صعوبة قياس هذا التعاون، ولا يقتصر السبب في ذلك على اتصاله بعدة قطاعات، ولكنه يرجع أيضا إلى عدم وجود نتائج أو مؤشرات قياس واضحة. 58 - شهدت البلدان النامية عددا من التغيرات الاجتماعية والاقتصادية الإيجابية أثناء الفترة التي يغطيها التقرير. فقد تواكبت - معدلات النمو الإيجابية وهبوط معدلات الفقر وتحسن الوصول إلى الأسواق وزيادة المساعدة الإنمائية الرسمية وتدفقات دخول رأس المال مع زيادات في معدلات الالتحاق بالمدارس والوصول إلى المرافق الصحية الأساسية - وانخفاض معدلات وفيات الأطفال. ولكن هذه المكاسب لم تتوزع بصورة مستوية داخل البلدان النامية وفيما بينها، مع ارتفاع مستويات عدم المساواة التي عرقلت إحراز الأهداف الإنمائية للألفية. 59 - وبدأت بلدان كثيرة تستجيب لهذه التحديات بأن كيفت استراتيجياتها الإنمائية الوطنية واستراتيجياتها للحد من الفقر مع مجموعة أوسع من النتائج الإنمائية تجسد الأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من الأهداف الوطنية والدولية المتفق عليها. وقدم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الدعم لهذه الجهود الوطنية بعرضه الخدمات في المجالات التالية: (أ) تقديم التقارير القطرية ورصد الفقر في سياق الأهداف الإنمائية للألفية؛ (ب) إصلاح السياسات العامة لصالح الفقراء من أجل إحراز النسب المستهدفة من الأهداف الإنمائية للألفية؛ (ج) المبادرات المحلية لمواجهة الفقر؛ بما في ذلك التمويل البالغ الصغر (د) العولمة التي يستفيد منها الفقراء (هـ) تنمية القطاع الخاص؛ (و) تعميم مراعاة المنظور الجنساني؛ (ز) تمكين المجتمع المدني (ح) تسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لصالح الفقراء. وتم إدماج الإنجازات المتحققة في تعميم مراعاة المنظور الجنساني (وهو بند خدمة محدد في هذه الممارسة) في تحليل المحرك الجنساني الذي ورد أعلاه في هذا الفرع. 60 - وكان الطلب القطري على الخدمات مرتفعا حيث أبلغ 97 في المائة من المكاتب القطرية عن برامج تعالج مختلف أبعاد الفقر البشري. ويتضح نمو الالتزام الوطني في مضاعفة الموارد المحلية في عام 2006 لتشمل 66 في المائة من مجموع النفقات (2.1 بليون دولار) على أنشطة الحد من الفقر والأهداف الإنمائية للألفية. واستأثرت هذه الممارسة بأكبر نصيب من النفقات من الموارد العادية في الفترة 2004-2006 ( وهو ما يمثل زيادة بنسبة 72 في المائة) وبنسبة 25 في المائة من مجموع النفقات، وهذا يتمشى مع أولوية تركيز الموارد على الأهداف الإنمائية للألفية والحد من الفقر. 61 - وكان أكبر مجالات العمل لدعم الحد من الفقر هو مبادرات السياسة العامة المحلية بما في ذلك التمويل البالغ الصغر، وهو مجال يمثل أقل قليلا من نصف مجموع نفقات هذه الممارسة في عامي 2004 و 2005. وحدث انخفاض بسيط في الطلب إلى 38 في المائة في عام 2006، حيث تضاعفت النفقات على دعم إصلاح السياسة العامة لصالح الفقراء - ويرجع ذلك إلى حد ما إلى زيادة الاهتمام بزيادة الجهود للوفاء بالأهداف الإنمائية للألفية. وأنشأ برنامج التعمير والعمالة في العراق منذ بدايته في عام 2003 أكثر من 4.4 مليون فرصة عمل من خلال ما يزيد عن 850 مشروعا قصير الأجل واستفاد منه أكثر من 000 100 عراقي عاطل. وبالإضافة إلى ذلك، عززت الشراكة مع صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية الوصول إلى مجموعة واسعة من الخدمات المالية وصياغة برامج مالية تشمل الجميع. وفي عام 2005 جرت أنشطة مشتركة بين البرنامج الإنمائي وصندوق المشاريع الإنتاجية في قرابة 80 بلدا. وساعد البرنامج المحلي المشترك للتنمية في نيبال على الحد من الفقر من خلال توفير 322 1 استثمارا صغيرا في البنية التحتية الريفية وغيرها من الاستثمارات العامة، استفاد منها 2.3 مليون شخص بتكلفة بلغت 7 ملايين دولار. وكان التحدي هو اعتماد نهج يتسم بطابع استراتيجي أكبر لدعم مبادرات المستوى المحلي من أجل تسهيل تصعيد الجهود. 62 - وفي عام 2006 قدم البرنامج الإنمائي الدعم إلى 105 بلدان بشأن التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية ورصد الفقر. وكان هذا المجال يتمتع بأعلى أولوية في الفترة 2004-2006، حيث مثل قرابة 32 في المائة من مجموع النتائج المبلغ عنها بشأن الحد من الفقر. وساعد البرنامج الإنمائي على إصدار 171 تقريرا قطريا عن الأهداف الإنمائية للألفية ونواتج أخرى تتعلق بالدعوة والمعرفة، وساعد في بناء المعرفة بالمبادئ الإحصائية متعاونا مع اللجان الإقليمية وعمل على زيادة الوعي بأهمية استعمال البيانات المجزأة لأغراض صنع القرارات. وشملت البرامج القطرية الابتكارية مرصدا للسياسة المالية في إكوادور (بدعم من اليونيسيف) لتسهيل الملكية الوطنية لأعمال تخطيط السياسة المالية؛ وتقدير تكاليف الأهداف الإنمائية للألفية وتحديد أولويات النفقات العمومية لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية. وفي الفلبين يجري تنفيذ نظام رصد مجتمعي للأهداف الإنمائية للألفية في 19 مقاطعة و 161 بلدية و 13 مدينة و 14 بلدة بفضل تضافر جهود شبكة تدابير بناء الثقة والحكومات المحلية. 63 - وقدم مشروع الألفية، الذي تم إدماجه في البرنامج الإنمائي، الدعم إلى 38 بلدا في أفريقيا وعدة بلدان أخرى في آسيا والدول العربية وأمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي في بناء عملية التخطيط على أساس الأهداف الإنمائية للألفية، ووفر التدريب لإجراء تقييمات للاحتياجات من أجل صياغة استراتيجيات بشأن الأهداف الإنمائية للألفية. وعالج البرنامج الإنمائي التحدي المتمثل في تحويل خطط التنمية الوطنية إل استراتيجيات للتنفيذ تستند إلى الأهداف الإنمائية للألفية على المستوى دون الوطني من خلال تكييف الأهداف الإنمائية للألفية لتدخل في أدوات التخطيط ومخططات توصيل الخدمات التي تقوم بها الحكومات المحلية. ففي الأرجنتين، على سبيل المثال، يجري العمل لتنفيذ الغايات الوسيطة للأهداف الإنمائية للألفية على صعيد البلديات. 64 - وكان للتعاون بين بلدان الجنوب دور حاسم في زيادة القدرة القطرية لرصد الأهداف الإنمائية للألفية وتقديم التقارير عنها، من خلال جملة أمور منها تبادل الخبرات لإقامة أنظمة إحصائية وطنية. وكان ذلك سائدا إلى أكبر حد في أفريقيا حيث كانت البلدان الأعضاء في الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي في المقدمة من حيث تبادل الخبرات والممارسات السليمة في مجالات الإحصاءات وجمع البيانات ورصد الفقر. وفي أمريكا اللاتينية والكاريبي كانت مبادرات بلدان المخروط الجنوبي المعنونة الأهداف الإنمائية للألفية. نحو التعاون الإقليمي تتناول الأهداف الإنمائية للألفية بوصفها تحديا إنمائيا مشتركا. وزادت الأنشطة المشتركة مع الصندوق الإنمائي للمرأة من 60 بلدا في عام 2004 إلى 78 بلدا في عام 2006، وشملت دعم صياغة بيانات موزعة حسب الجنس وميزانيات وتحليلات تراعي المنظور الجنساني وإدماج المنظور الجنساني في التقارير المقدمة عن الأهداف الإنمائية للألفية ومنع النزاعات والإنعاش. 65 - وقام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بزيادة وتعميق دعمه لإصلاح السياسات المناصرة للفقراء سعيا لبلوغ مقاصد الأهداف الإنمائية للألفية، حيث ارتفع نصيب النفقات من 15 إلى 24 في المائة من مجموع النفقات المخصصة للحد من الفقر في الفترة بين عامي 2004 و 2006. وانصبت إحدى نقاط التركيز في الأبحاث الأخيرة على تحديد فرص لضمان توفر هامش مالي للأهداف الإنمائية للألفية يتمشى مع بناء القدرات لأغراض السياسات المالية المناصرة للفقراء (كما حدث في الصين ونيجيريا). وجرت أيضا أعمال هامة بشأن العواقب الاقتصادية الكلية المترتبة على التصعيد الكبير في حجم المساعدة الإنمائية الرسمية لمساعدة البلدان النامية على الوصول إلى الأهداف الإنمائية للألفية، بما في ذلك تصعيد التمويل بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وذلك من خلال المركز الدولي لمكافحة الفقر، وهو مشروع مشترك بين البرنامج الإنمائي والحكومة البرازيلية لتعزيز التعاون بين بلدان الجنوب في الأبحاث التطبيقية المتعلقة بالفقر(). وأدمجت النهج القائمة على الحقوق لتناول مسألة الحد من الفقر في الاستراتيجيات القطرية والمشاريع القطرية الرائدة المدعومة في الأرجنتين وأرمينيا وبنن والبوسنة والهرسك وجزر القمر والفلبين ومقدونيا. 66 - وتستمر تقارير التنمية البشرية تمثل أداة قوية للدعوة. ففي نفس السنة التي بلغت فيها المساعدة الإنمائية الرسمية رقما قياسيا قدره 106.8 بليون دولار أصدر البرنامج الإنمائي تقرير التنمية البشرية لعام 2005 بعنوان "التعاون الدولي على مفترق طرق: المعونة والتجارة والأمن في عالم غير متساو". ويفحص ذلك التقرير التكاليف البشرية للإخفاق في إنجاز الأهداف وعدم الوفاء بالوعود. وشملت تقارير التنمية البشرية الإقليمية "تعزيز تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية البشرية في آسيا" (2005) و "تمكين المرأة العربية" (2005) و "تغيير شكل التجارة لأغراض التنمية البشرية في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ" (2006). وفي الفترة بين عامي 2004 و 2006 صدر 90 تقريرا وطنيا عن التنمية البشرية. وقد فحص التقرير الافتتاحي عن السلفادور() أثر الهجرة على حياة أهالي السلفادور ومعيشتهم. واقترح التقرير إطارا مفاهيميا لإعادة التفكير في قضية الهجرة وفهم الطريقة التي يمكن بها للهجرة أن تزعزع الديمقراطيات في بلدان المنشأ والبلدان المضيفة وأن تغير نسيج النشاط الاقتصادي. 67 - وشملت أعمال البرنامج الإنمائي بشأن العولمة الشاملة في قرابة 34 بلدا مجموعة من أعمال المناصرة والخدمات الاستشارية على صعيد السياسة العامة وتنمية القدرات مع التركيز على التجارة والديون وتعزيز فعالية المعونة والتمويل الإنمائي. وقام البرنامج الإنمائي، بالشراكة مع الأونكتاد ومنظمة التجارة العالمية والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي والمؤسسة المالية الدولية، بتعزيز القدرات في 28 بلدا من أقل البلدان نموا في ثلاثة مجالات هامة: القدرة على المنافسة التجارية؛ والمفاوضات التجارية لإعطاء الأولوية للاهتمامات بالفقر والتنمية البشرية؛ وإدماج سياسة تجارية تناصر الفقراء في الاستراتيجيات الوطنية للحد من الفقر. وظل البرنامج الإنمائي يستكشف طريقة زيادة اتساق النهج الجارية للتعامل مع القدرة على تحمل الديون مع إحراز الأهداف الإنمائية للألفية. وجرت دراسات قطرية في زامبيا والنيجر والسودان وإندونيسيا ومصر. وساعد البرنامج الإنمائي أكثر من 20 حكومة في صياغة برامج بشأن التحويلات والقضاء على استنزاف الأدمغة والآثار الاجتماعية للهجرة وتعميم موضوع الهجرة في استراتيجيات التنمية الوطنية. وكانت برامج التجارة والتنمية البشرية على الصعيد الإقليمي في أفريقيا والدول العربية وآسيا - المحيط الهادئ وآسيا الوسطى والمبادرات داخل المناطق عنصرا محوريا لإلقاء الضوء على القضايا الإقليمية الحاسمة وتحديد خيارات معالجتها. 68 - ولدعم تنمية القطاع الخاص، أنشأ البرنامج الإنمائي قدرات المشاريع الصغيرة وسهّل الحصول على التمويل والوصول إلى الأسواق وإقامة الصلات التجارية. وعلى سبيل المثال قام البرنامج الإنمائي، متعاونا مع هيئة الاستثمار في أوغندا ومع الأونكتاد، بإنشاء 24 وصلة بشأن الأسواق بين 6 شركات محلية وشركات عبر وطنية كبرى و 24 مشروعا متوسطا وصغيرا وصغيرا جدا، تضم فيما بينها أكثر من 000 4 عضو. وأبلغت المكاتب القطرية أن محركات إقامة الشراكات لتحقيق النتائج وتنمية القدرات الوطنية، بالإضافة إلى تشجيع بيئة سياسية تمكينية كانت عناصر بموجب هذا البند من بنود الخدمة. 69 - وظهر بشدة في جميع المناطق التشديد على تمكين المجتمع المدني والشراكات مع منظمات المجتمع المدني في عملية إعداد ورقات استراتيجية الحد من الفقر، وأنشطة الحد من الفقر وتنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية وتقييمها وتطبيقها محليا. وبدأ 15 بلدا() في تنفيذ برامج التطبيق المحلي للأهداف الإنمائية للألفية من أجل دعم شركاء المجتمع المدني المحليين بموجب الاتفاق بين البرنامج الإنمائي ومنظمة التنمية الهولندية. ورغم أن التعبئة المجتمعية تمثل في كثير من الأحيان عنصرا أساسيا من عناصر المشاريع في جميع بنود الخدمات فإن المشاريع لا تجذب في كثير من الأحيان تدخلات منظمات المجتمع المدني في المجالات التكميلية من أجل تعظيم الأثر() إلى الحد الأقصى. فالمشاركة تبدو في كثير من الأحيان متقطعة أو تتحرك حسب المشروع لا الشراكة، أو تركز على الدخول في العمليات الجارية على صعيد السياسة العامة. 70 - وازداد مجموع النفقات على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية بأكثر من الضعف، من 28 مليون دولار إلى 64 مليون دولار ومن 5 في المائة إلى 7 في المائة من مجموع نفقات الحد من الفقر. وساعد الدعم المقدم من البرنامج الإنمائي على تعزيز الأبعاد الإنمائية في السياسات الوطنية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، ونشر تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتوفير فرص العمل ولتطوير المشاريع المتوسطة والصغيرة والتنمية الاقتصادية الاجتماعية، والخيارات السياسية للتعامل مع احتياجات المناطق الفقيرة في الخدمات(). وأبرزت البرامج المدعومة من صندوق استئماني مواضيعي مخصص لتسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية والصندوق الياباني للمرأة والتنمية فوائد تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتعزيز تمكين المرأة (الهند) وبناء الشراكات وتوسيع تعميم مراعاة المنظور الجنساني (ملديف، ونيبال) كما أثرت على السياسة العامة (جيبوتي وموزامبيق). 71 - تقوم الحاجة إلى تحسين وزيادة إدماج الأطر الاقتصادية الكلية وأُطر تحمل الديون المتسقة مع الأهداف الإنمائية للألفية في الاستراتيجيات الوطنية للحد من الفقر على أساس الأهداف الإنمائية للألفية من أجل تحقيق نمو يشمل الجميع. ويجب أيضا تصعيد الدعم للوفاء بالأهداف الإنمائية للألفية. وكان من شأن زيادة الدعم للسياسات المناصرة للفقراء وإدماج مشروع الألفية في الممارسة المتعلقة بالفقر أن مكنت البرنامج الإنمائي من تعزيز الدعم لتقدير تكاليف الأهداف الإنمائية للألفية ولأنشطة تقييم الاحتياجات، كما سمح ذلك بتنسيق هذا العمل مع دعم السياسات المناصرة للفقراء. 72 - وفي ضوء تزايد أوجه عدم المساواة داخل البلدان تتضح الحاجة إلى استكمال الاستراتيجيات الوطنية المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية بالتركيز على الإنجاز على الصعيد دون الوطني فيما يتعلق بهذه الأهداف وخاصة في البلدان النامية ذات الدخل المتوسط والمنخفض التي تشهد حالات كبيرة من عدم المساواة. وهذا "التحديد المحلي" للأهداف الإنمائية للألفية يتعين أن يرتبط بعمليات التنمية واللامركزية على الصعد المحلية. ويتطلب الأمر زيادة التركيز على الأعمال التي تتصل بعدة ممارسات وعلى الشراكات بين المنظمات، مثل الشراكة مع صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية، ولكفالة تمتع أعمال التمويل البالغ الصغر - وهو أحد أكبر مجالات النفقات للحد من الفقر - بطابع أكثر استراتيجية واستدامة في المستقبل. 73 - ويمثل تعزيز القدرات الوطنية على تحليل الاتجاهات والسياسات التجارية وأثرها على الحد من الفقر والتنمية البشرية أولوية حاسمة. وهو أيضا أمر هام ليوضح كيف يمكن أن تعرقل تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية في آحاد البلدان النامية بسبب خيارات السياسة العامة في بقية المجتمع الدولي في قضايا مثل المعونة والتجارة والديون والملكية الفكرية والهجرة. وسيتعين أن يواصل البرنامج الإنمائي تقديم مساهمة كبيرة في هذا التحليل وأن يساعد البلدان على تعزيز قدرتها التجارية من أجل الحد من الفقر والتنمية البشرية ولإدماج السياسات التجارية الموجهة نحو التنمية في استراتيجيات التنمية الوطنية. 74 - تعزيز الحكم الرشيد هو أداة للمساعدة على إنجاز الأهداف المالية للألفية وهو في نفس الوقت غاية بحد ذاته. وفي الفترة المشمولة بالاستعراض كان برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أحد أكبر مقدمي المساعدة التقنية للحكم على الصعيد العالمي، حيث أنفق أكثر من 3.8 بليون دولار في كل أنحاء العالم. وتكاد جميع البرامج القطرية للبرنامج الإنمائي تدخل في عملية تعزيز الحكم الرشيد(). كما أنفق 80 في المائة من الموارد على ثلاثة بنود خدمات وهي إصلاح الإدارة العامة ومكافحة الفساد، والنظم الانتخابية وتطبيق اللامركزية والحكم المحلي. وكان معظم ذلك ينطوي على موارد غير أساسية تولد قرابة نصفها (46 في المائة) على الصعيد القطري، وهو ما يؤكد الملكية الوطنية لنتائج الحكم الرشيد. 75 - وامتص إصلاح الإدارة العامة 38 في المائة (1.46 بليون دولار) من الموارد التي أُنفقت على الحكم الرشيد. وفي حين يتمشى ارتفاع نصيب هذه الحافظة مع الاتجاه الذي ظل سائدا لمدة أربعة عقود، فقط تحول تركيز البرنامج الإنمائي من تقديم المشورة التقنية التقليدية في موضوعات الإدارة العامة وإصلاح الخدمة المدنية إلى مكافحة الفساد والتشجيع على الشفافية. وكان من نتائج الطابع الملح لضرورة تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية أن تجدد الاهتمام بتعزيز قدرات الدولة على توصيل الخدمات. وبالتحديد، ركز ذلك الاهتمام على تحسين نوعية القطاع العام واستجابته ومساءلته وشفافيته بشأن إدارة توصيل السلع والخدمات وخاصة للفقراء. 76 - واستأثرت المساعدة الانتخابية بخُمس جميع النفقات المخصصة للحكم الرشيد (22 في المائة). فبالإضافة إلى دعم عمليات الانتخابات شملت الأنشطة نهج يعتمد نمط الدورة الانتخابية. وسيساعد ذلك على بناء المؤسسات الفنية وتنمية الأطر القانونية الفعالة وتعزيز العمليات المستدامة لكفالة إجراء انتخابات صادقة ومفيدة وتتسم بفعالية التكاليف. وفي عام 2006 لعب البرنامج الإنمائي دورا محوريا في دعم الانتخابات في جمهورية الكونغو الديمقراطية وهو أكبر دعم انتخابي اضطلعت به الأمم المتحدة في تاريخها. وتضمن البرنامج الذي بلغت تكلفته 145 مليون دولار، وقام به البرنامج الإنمائي بالتعاون مع برنامج متطوعي الأمم المتحدة، دعم تسجيل الناخبين وتدريب الأحزاب السياسية والاستفتاء الدستوري والانتخابات الرئاسية والتشريعية وانتخابات المقاطعات، بالتنسيق الوثيق مع الشعبة الانتخابية في بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية ودائرة الشؤون السياسية في الأمم المتحدة. وتم تجميع النتائج من 000 50 مركز اقتراع يقع كثير منها في أماكن نائية. وكان نجاح الانتخابات، كما يتضح من ارتفاع عدد الناخبين في كل أنحاء البلد وقبول نتائجها من جانب جميع الأحزاب الكبرى، خطوة حاسمة نحو إقامة السلام في البلد. وفي أفغانستان أدى الدعم الانتخابي وبناء المؤسسات إلى تسجيل عدد قياسي بلغ 11 مليون ناخب، ذهب منهم 6.4 مليون ناخب للتصويت. وفي كانون الأول/ديسمبر 2005 تم افتتاح البرلمان الجديد، وكان 40 في المائة من أعضائه من النساء. 77 - وتحت بند اللامركزية والحكم المحلي ظهرت صورة متصلة من الطلبات والنفقات الكبيرة الموزعة توزيعا واسعا عبر بلدان البرنامج، واستأثرت بخُمس آخر من جميع النفقات الخاصة بالحكم الديمقراطي (21 في المائة). وفي عامي 2004 و 2005 كان خط الخدمات هذا يمثل أعلى طلب من بلدان البرنامج. وكانت مساهمة البرنامج الإنمائي الرئيسية هي تنمية قدرات وشراكات الجهات الفاعلة في مجال الحكم المحلي، وخاصة بشأن صياغة السياسات وتوصيل الخدمات وإدارة الموارد في حوالي 25 بلدا من خلال البرامج المشتركة مع صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية. وفي موزامبيق، على سبيل المثال، كان تحسين القدرة على تقديم الخدمات العامة بكفاءة وبطريقة منصفة ممكنا في المقام الأول من خلال لا مركزية سلطة الدولة وتعزيز الحكومة المحلية وتوليد إيرادات على الصعيد المحلي(). ومع الاعتراف بضرورة معالجة مسائل السياسات العامة وبناء القدرات والاحتياجات الاستثمارية القطاعية للحكومات المحلية بطريقة جامعة قام البرنامج الإنمائي وصندوق المشاريع الإنتاجية بدعم صياغة برامج وطنية من أجل اللامركزية والتنمية المحلية، باستعمال نهج يشمل القطاع بأكمله، في بلدان مثل بنغلاديش والسنغال ونيكاراغوا واليمن. وفي ألبانيا، ومن خلال بنية تحتية لمنظمات أهلية محلية للحكم الذاتي، تم إشراك المجتمعات المحلية في تحديد أولويات التنمية المحلية وأنشطة التخطيط التشاركية وفي تنفيذ مشاريع الهياكل الأساسية الصغيرة. وبفضل إنشاء النماذج وتقديم الدعم لتنفيذ المشاريع ساعد برنامج متطوعي الأمم المتحدة المجتمعات المحلية على فهم العمل التطوعي بوصفه عنصرا هاما في التنمية والإدماج الاجتماعي. ونتيجة لذلك أنشئت 126 منظمة أهلية في ثلاث مناطق لتوفير قاعدة سليمة لبنية العمل التطوعي. وتم إعداد استراتيجيات تنمية إقليمية في منطقتين (كوكس وفيير) كما تم تعزيز الشراكات بين المستويات الحكومية المعنية. 78 - وشهدت أعمال البرنامج الإنمائي بشأن العدالة وحقوق الإنسان نموا سريعا حيث زادت النفقات بمقدار الضعف تقريبا، من 65 مليون دولار في عام 2004 إلى 103 مليون دولار في عام 2006. ورغم أن ذلك لا يشكل سوى 8 في المائة من مجموعة حافظة الحكم الديمقراطي، فإن العمل الجاري في هذا الميدان يمثل أعلى طلب على أي خدمات تندرج في ممارسة الحكم الرشيد خلال عام 2006، حيث أبلغ ثلاثة أرباع جميع بلدان البرنامج عن نتائج في بند الخدمات هذا. وساعد البرنامج الإنمائي على بناء قدرة اللجان الوطنية لحقوق الإنسان (إثيوبيا وأذربيجان ورواندا وملديف ونيبال) ودعم عددا من خطط العمل الوطنية لحقوق الإنسان (الرأس الأخضر ومولدوفا). وأدت جهود البرنامج الإنمائي إلى صياغة 'الخطة الرئيسية للقطاع القانوني` في جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية؛ وإلى إنشاء مكاتب إقليمية لأمناء المظالم (كما حدث في أذربيجان) وعدة مبادرات مشتركة للبرمجة في إطار مبادرة الإجراء الثاني للأمم المتحدة بشأن حقوق الإنسان. وكانت مبادرات الحكم الديمقراطي مع منظمات المجتمع المدني مرتفعة بشكل خاص في منطقة أوروبا وكومنولث الدول المستقلة. وشملت مجالات المشاركة الدعوة بشأن العمل الجنساني لزيادة مشاركة المرأة وزيادة قدرة المنظمات غير الحكومية المعنية بالمرأة؛ واللامركزية وإصلاح الحكم المحلي؛ وصنع السياسات على أساس تشاركي؛ والحكم الإلكتروني، وتطوير القانون الانتخابي. ويتمثل أحد العناصر البارزة بشأن العدالة وحقوق الإنسان وبناء القدرات في زيادة الإبلاغ عن تطبيق نهج في البرمجة تستند إلى حقوق الإنسان. فقد أبلغ ما مجموعه 23 مكتبا قطريا عن تطبيق نهج قائم على حقوق الإنسان. وفي أمريكا اللاتينية قام البرنامج الإنمائي بصياغة أُطر تقييمية وأدوات وصكوك لإجراء إصلاحات وتحسينات في قطاع الأمن العام، مع التشديد بصفة خاصة على المجتمعات المحلية والعدالة الجنسانية استجابة لواقع العنف ضد المرأة والطفل. على سبيل المثال أصدرت بوليفيا تقريرا ناجحا عن الأمن العام وقوة الشرطة، ويجري استعماله الآن في كولومبيا وبيرو بوصفه "ممارسة سليمة". 79 - وتوسع دعم التنمية البرلمانية. ورغم أنه كان يمثل 2 في المائة فقط (76 مليون دولار) من مجموع النفقات البرنامجية في هذه الممارسة فقد أبلغ قرابة 45 بلدا في كل سنة عن نتائج تحت هذا البند من بنود الخدمات. وكانت معظم برامج التنمية البرلمانية صغيرة في حجمها إلى حد ما. ومع ذلك، ونظرا لأن البرلمانيين يمثلون شريحة هامة من الزعماء السياسيين فإن بعض البرامج ذات التكلفة المنخفضة يمكن أن تولد أثرا كبيرا على نوعية الحكم الديمقراطي. على سبيل المثال توصل تقييم للبرنامج العالمي لتعزيز البرلمانات الذي يقوم به البرنامج الإنمائي إلى أن المبادرة قد "وظفت موارد محدودة نسبيا لتوليد بعض الآثار الكبرى على الصعيد القطري"(). 80 - وكانت الإدارة الإلكترونية وإمكانية الحصول على المعلومات تشكل أصغر عناصر حافظة الحكم الديمقراطي حيث قبلت أقل من 2 في المائة من مجموع النفقات. ومع ذلك زادت النفقات في خط الخدمات زيادة سريعة من 13 مليون دولار في عام 2004 إلى 22 مليون دولار في عام 2006، مع ورود تقارير من خُمس جميع البلدان التي تنفذ فيها برامج. وتركز دعم البرنامج الإنمائي على بناء الشفافية والمساءلة في الوظائف الحكومية وعلى مشاركة المواطنين في إقامة وسائط إعلامية مستقلة. وفي السنوات الخمس الماضية قام مكتب البرنامج الإنمائي في أذربيجان بصياغة حافظة لبرامج الإدارة الإلكترونية تقدر بحوالي 12.2 مليون دولار، وهو ما جعلها أحد أكبر برامج الإدارة الإلكترونية في تيار أنشطة البرنامج الإنمائي. وتوصل تقييم مستقل لنتائج أربعة مشاريع في حافظة الإدارة الإلكترونية إلى أن نهج البرنامج الإنمائي في التعامل مع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لخدمة الإصلاح كان نهجا استراتيجيا إلى حد كبير. 81 - وعبر جميع بنود الخدمات تزايد الاهتمام بإدماج منع الصراعات أو تكييف نُهج محددة في ظروف معينة من حالات ما بعد الصراع. ويشارك البرنامج الإنمائي في مجالات حساسة ولكنها حاسمة في حالات ما بعد الصراع، حيث يدعم مبادرتي إصلاح العدالة الانتقالية (سيراليون وليبريا) وقطاع الأمن. وتشمل المساعدة الصياغة القانونية لإنشاء هيئات للحقيقة والمصالحة ومحاكم خاصة (البوسنة والهرسك وتيمور - ليشتي)؛ وخدمات للادعاء (الدول العربية وتيمور - ليشتي) وبرامج للتسريح؛ والمراقبة الديمقراطية للميزانيات العسكرية وميزانية الدفاع المدني. واستعرض البرنامج العالمي لتعزيز البرلمانات حوالي 30 دراسة حالة عن دور البرلمانات في منع نشوب الأزمات والإنعاش(). وأدرجت الدروس المستفادة في مجموعة من المبادئ التوجيهية للمجتمع الدولي بعنوان "دور البرلمانيين في منع الأزمات والإنعاش"(). 82 - وحدث تقدم كبير في تحسين المشاركة السياسية للمرأة، بما في ذلك تعميم مراعاة المنظور الجنساني، باستعمال النهج المستند إلى الحقوق. وتعلقت الأنشطة في هذا المجال بتسهيل مشاركة المرأة في الانتخابات وتدريب المهنيات في الأعمال شبه القانونية ودعم تمثيل المرأة في لجان التحكيم وقيامها بدور متساو في حل المنازعات. وركزت المبادرات أيضا على تعزيز النظم الوطنية ومنظمات المجتمع المدني لدعم وحماية حقوق الإنسان، بما يمكّن فئات الفقراء والمحرومين من التماس الانتصاف من الظلم. وتوضح النتائج الناشئة عن هذه التدخلات زيادة أعداد النساء المنتخبات في المقاعد التمثيلية من خلال استعمال الحصص (رواندا وموريتانيا) وبناء قدرات القيادات النسائية المحلية نتيجة تحسين توصيل الخدمات للمرأة (غانا ومصر والهند). 83 - وشملت النتائج الرئيسية في كل بند خدمات تأكيدا على تطوير القدرات لأغراض الحكم الديمقراطي. وأدى مشروع التنمية الديمقراطية في أمريكا اللاتينية إلى تعميق فهم العمليات السياسية والتحديات الاقتصادية الاجتماعية في أمريكا اللاتينية. وفي أكثر تقارير المشروع تأثيرا، وهو التقرير المعنون "الديمقراطية في أمريكا اللاتينية: نحو ديمقراطية المواطنين" فرضية تقول إن الديمقراطية لا تقتصر على العمليات الانتخابية ولكنها تستتبع تطوير المواطنة بكل أبعادها (السياسية والاقتصادية والمدنية والاجتماعية والثقافية). وقد أصبح هذا التقرير منطلقا مفاهيميا لتحليل التحديات والاستجابات المحددة للحكم الديمقراطي على الصعيد الوطني: حيث قامت عدة بلدان بوضع تقارير وطنية (المكسيك وكوستاريكا وغواتيمالا والسلفادور وكولومبيا وإكوادور وبيرو وبوليفيا والبرازيل وباراغواي وأوروغواي). وكان المشروع أيضا مصدر إلهام لمشروعين إقليميين هامين. فمشروع "المدرسة الافتراضية للديمقراطية" هو مبادرة تعليمية تسعى إلى تعميق المعرفة والفهم لما يشكل المواطنة الديمقراطية. وكان الجمع بين مواد التدريس الفعالة والتكنولوجيا الراقية سببا في توسيع انتشار أفكار المشروع وتأثيرها، حيث أتيحت لأفراد مختلف المجتمعات المحلية في منطقة الكاريبي وأمريكا اللاتينية. وكان ذلك أحد أكثر النهج ابتكارا لتنمية القدرات في المنطقة. أما المشروع الآخر، وهو التحليل السياسي الاستراتيجي القصير الأجل والتصورات المتوقعة لتحسين الحكم في أمريكا اللاتينية، فهو أداه تساعد موظفي الحكومات على تحديد النتائج المحتملة لقراراتهم على صعيد السياسة العامة. وينشط هذا البرنامج في الأرجنتين وأوروغواي وبنما وهندوراس. 84 - أدى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي دورا تنسيقيا في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام وبعثاتها السياسية في عدد من الأنشطة الانتخابية. ومع الإنهاء التدريجي لبعثات حفظ السلام وغيرها من البعثات، سيقود البرنامج الإنمائي أعمال المساعدة الانتخابية. وسيتطلب ذلك بناء واستمرار قدرته على دعم الإعداد المهني لهيئات إدارة الانتخابات بوصفها مؤسسات للحكم؛ وتقديم المساعدة التقنية في الانتخابات المحلية؛ والتعامل، مع مرور الوقت، مع الأطراف الفاعلة الأخرى مثل الأحزاب السياسية ومنظمات المجتمع المدني ووسائط الإعلام. وبالإضافة إلى ذلك يحتاج البرنامج الإنمائي إلى مواصلة تأكيده على اتباع نهج الدورات الانتخابية الأوسع نطاقا الذي يتمثل في دورة الانتخابات، وهو نهج يتركز على الدعم في الأجل الأطول. فالنظر إلى العمليات الانتخابية بوصفها أنشطة مستمرة أو دورية يساعد على إدماج الانتخابات في برنامج العمل الأوسع للحكم الديمقراطي. وينبغي مواصلة تعزيز وحدة الانتخابات ومنع نشوب الصراعات. 85 - والحاجة إلى توفير البرمجة الاستراتيجية بدلا من المشاريع المتفرقة على الصعيد القطري تدفع البرنامج الإنمائي إلى إعادة التفكير في أفضل الطرق الكفيلة باتباع نهج شامل وإيجابي تجاه الحكم الديمقراطي. ويعزز هذه الحاجة التقارب الطبيعي للدعم المقدم من البرنامج الإنمائي في بناء القدرات لتحسين توصيل الخدمات العمومية (إصلاح الإدارة العامة وتطبيق اللامركزية والحكم المحلي والتنمية البرلمانية). ومن المتوقع تجميع خطوط الخدمات تحت مجال النتائج الرئيسية الخاصة بتعزيز مؤسسات الحكم المتجاوبة في الخطة الاستراتيجية الجديدة. 86 - وتمثل الدروس المكتسبة من التقدم المحرز في مجال تعميم مراعاة حقوق الإنسان في البرمجة الإنمائية نقاط انطلاق لتعزيز الجهود في موضوعي المنظور الجنساني وتنمية القدرات. ويمكن أن يساعد اتباع نهج مشترك واعتناق أدوات منهجية على تحسين الاستجابة لجدول أعمال المنظور الجنساني وتنمية القدرات. 87 - وهناك اتجاه نحو زيادة إدماج برامج الحكم الوطنية التي تجمع عددا من بنود الخدمات الحالية في برنامج للتنمية متعدد التخصصات. ويتعين أن يحدد إطار التبليغ عن نتائج منهجية لقياس النتائج في البرامج المتعددة التخصصات لمراعاة هذا الاتجاه. 88 - استمر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يعزز الدور الحيوي للبيئة والطاقة في إحراز هدف التنمية المستدامة. فزاد الإنفاق السنوي بنسبة 30 في المائة بين عامي 2004 و 2006، وبلغ مجموعه 950 مليون دولار في فترة السنوات الثلاث. وترجع الزيادة في جانب كبير منها إلى جهود الوحدة الخاصة بمرفق البيئة العالمية لتوسيع نصيبها من الموافقات الصادرة عن المرفق. وأثناء الدورة الثالثة لتجديد موارد المرفق (2003-2006) استأثر البرنامج الإنمائي بنسبة 43 في المائة من جميع الموافقات بعد أن كانت لا تزيد عن 29 في المائة في الدورة الأولى (1995-1998). وحتى بعد هذه الزيادة، لا تزال أعمال البرنامج الإنمائي في هذا المجال ممثلة تمثيلا ضعيفا بصورة عامة. وكثيرا ما تضع المكاتب القطرية مشاريع بيئية تندرج تحت ممارسات أخرى نظرا لأن معظم هذه المشاريع يشمل عناصر كبرى تتصل بمكافحة الفقر أو الحكم. وبلغت قيمة عمليات الإبلاغ القليلة هذه، خلال السنوات الثلاث 130 مليون دولار على الأقل()، وهو ما يمكن أن يغير كثيرا من التحليل الوارد أدناه. 89 - وأنفق حوالي 28 في المائة (262 مليون دولار) من موارد الصندوق الإنمائي الخاصة بالبيئية أثناء الفترة 2004-2006 على أطر واستراتيجيات التنمية المستدامة؛ و 28 في المائة (263 مليون دولار) على حفظ التنوع البيولوجي واستخدامه المستدام؛ و 20 في المائة (188 مليون دولار) على الحصول على خدمات الطاقة المستدامة. وأنفقت مبالغ أقل على الإدارة الفعالة للمياه (108 مليون دولار) ومكافحة انبعاثات المواد المستنزفة للأوزون والملوثات العضوية الثابتة (67 مليون دولار) والإدارة المستدامة للأراضي (49 مليون دولار). وأنفقت أكبر حصة من هذه الموارد في أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي (323 مليون دولار أو 34 في المائة) وآسيا ومنطقة المحيط الهادئ (239 مليون دولار أو 25 في المائة). وأنفق ما بين 10 و 15 في المائة من هذه الموارد على التوالي في أفريقيا (147 مليون دولار) والدول العربية (134 مليون دولار) وأوروبا وكومنولث الدول المستقلة (107 ملايين دولار). وزاد التمويل لجميع المناطق في الفترة بين عامي 2004 و 2006، بما في ذلك زيادة بنسبة 91 في المائة في أوروبا وكومنولث الدول المستقلة (من 22 مليون إلى 42 مليون دولار) وزيادة بنسبة 46 في المائة في أفريقيا (من 39 مليون دولار إلى 57 مليون دولار). 90 - واقترن التوصيل القوي للخدمات بتعبئة أقوى للموارد، فقد بلغ مجموع الموارد المعبأة أثناء الفترة 2004-2006 فيما يتصل بمرفق البيئة العالمية 2.751 بليون دولار (منها 737 مليون دولار) في شكل منح من مرفق البيئة العالمية و 2.013 بليون دولار في شكل تمويل مشترك. وفي نهاية عام 2006، حصل البرنامج الإنمائي على ما مجموعة 910 ملايين دولار في شكل منح وافق مرفق البيئة العالمي على صرفها في فترة السنوات الثلاث إلى السبع القادمة. وبالإضافة إلى ذلك، تتوقع خطة عمل البرنامج الإنمائي/مرفق البيئة العالمية للفترة 2007-2011 تأمين مبلغ مليون دولار أخرى في شكل منح تمويل من مرفق البيئة العالمية. 91 - وأثناء عام 2006، كان 34 في المائة من جميع النواتج البيئية التي أبلغت عنها المكاتب القطرية يتصل بدعم أطر واستراتيجيات التنمية المستدامة، التي تسهل الأعمال القطرية لإدماج الاستدامة البيئية في الأطر الإنمائية الوطنية، بما في ذلك استراتيجيات الحد من الفقر. وشمل هذا البند من بنود الخدمات 84 بلدا في عام 2006. وكفلت جهود البرنامج الإنمائي اهتماما كافيا بانعكاس الشواغل البيئية في التنمية الاقتصادية واستراتيجية الحد من الفقر وخطط تنمية المقاطعات في رواندا. واستعملت غانا عمليات التقييم البيئي الاستراتيجي لتعميم إدراج مسائل تنمية الأراضي الجافة في الخطط على صعيد المقاطعات، ووضعت إيران إطارا وطنيا للتقييم البيئي الاستراتيجي يجري تطبيقه في قطاع الطاقة. 92 - وفي مجال الإدارة الفعالة للمياه، ركز البرنامج الإنمائي على مكانة المياه في الأطر الإنمائية الوطنية وبناء القدرات لأغراض التنفيذ. وساعد البرنامج عددا من البلدان مثل بوتسوانا وكازاخستان على صياغة استراتيجيتها الوطنية المتكاملة بشأن إدارة موارد المياه، وساعد 50 بلدا آخر، بما فيها جميع الدول النامية الجزرية الصغيرة، لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية فيما يتصل بالمياه. وبدعم من البرنامج الإنمائي قامت أوكرانيا وتشاد والسودان والصين وكينيا وغيرها بوضع خطط وطنية وهياكل تعريفية ونظم قانونية ورقابية في مجال المياه والإصحاح. 93 - وعلى الصعيد المحلي شجع البرنامج الإنمائي على اتباع إدارة لا مركزية للمياه تستجيب لاحتياجات الفقراء. وساهمت المشاريع المجتمعية بشأن إدارة موارد المياه والإمدادات الإنمائية والإصحاح في أكثر من 30 بلدا على تعزيز الملكية المحلية للموارد. وفي سري لانكا والهند تولد عن نجاح المشاريع الرائدة الملائمة للبيئة في مجال الإصحاح طلبات من المجالس البلدية وحكومات الولايات للارتفاع بمستوى خدمات الإصحاح. وعلى الصعيد الدولي، واصل البرنامج الإنمائي أداء دور رئيسي في إدارة موارد المياه عبر الحدود في 15 بحيرة وحوضا نهريا في أكثر من 100 بلد بمساعدتها على تحديد الأولويات وبناء توافق الآراء بشأن الإصلاحات الإدارية والاستثمارات وتعزيز المؤسسات ودعم تنفيذ برامج العمل. 94 - وانصب أكثر من نصف المشاريع والتمويلات المتعلقة بالطاقة على الحصول على خدمات الطاقة المستدامة. وزادت حافظة هذا النشاط أربعة أضعاف في أفريقيا بفضل ثلاثة برامج إقليمية للطاقة. ودعم البرنامج الإنمائي الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا في تعميم مراعاة اعتبارات الطاقة في الاستراتيجيات الإنمائية الإقليمية. وارتبطت الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، بمساعدة من البرنامج الإنمائي، بهدف إقليمي طموح يتمثل في زيادة الوصول إلى خدمات الطاقة الحديثة بأربعة أضعاف في المناطق الريفية والحضرية بحلول عام 2015. 95 - وواصل البرنامج الإنمائي مساعدة البلدان في تحولها إلى استخدام نظم الطاقة المستدامة. ومثلت المنح والتمويلات المشتركة الناشئة عن مرفق البيئة العالمية قرابة 85 في المائة من مجموع حافظة البرنامج الإنمائي المتصلة بالطاقة. ويعزز معظم هذه المشاريع النظم المستدامة بيئيا - من خلال تحسين الكفاءة واعتماد تكنولوجيات الطاقة المتجددة - وتتصدى لتحديات الطاقة المتصلة بالمناخ. وأدى برنامج المنح الصغيرة في مرفق البيئة العالمية دورا هاما في بناء القدرة على صعيد المجتمع لزيادة حصول الفقراء على الطاقة. 96 - وتحت بند خدمات الإدارة المستدامة للأراضي يدعم البرنامج الإنمائي المزارعين والرعاة وغيرهم ممن يعتمدون على الأرض في كسب معيشتهم. والحل لمشكلة تدهور الأراضي بصورة منتشرة هو في جانب منه حل تقني بطبيعته ولكنه يتصل أساسا بطريقة امتلاك الأرض وإدارتها واستعمالها. وساعد البرنامج الإنمائي 64 بلدا لتعميم فكرة الإدارة المستدامة للأراضي في الأطر الإنمائية وتعزيز أمن حيازة الأرض وبناء القدرات من أجل إدارة الموارد الطبيعية إدارة لا مركزية، وتعزيز مشاركة القطاع الخاص والتكيف مع تغير المناخ وخاصة فيما يتصل بالجفاف والفيضانات. واستحدث البرنامج الإنمائي نهجا جديدة في الإدارة المستدامة للأراضي من خلال برامج الشراكات القطرية لمرفق البيئة العالمية، وخاصة في بوركينا فاسو وكوبا وناميبيا. وقام مركز تنمية الأراضي الجافة التابع للبرنامج الإنمائي بصياغة مبادرة كبرى بشأن حيازة الأراضي مكنت البرنامج من التعاون مع مصرف التنمية الأفريقي والاتحاد الأفريقي واللجنة الاقتصادية لأفريقيا لصياغة مبادئ توجيهية بشأن حيازة الأراضي في كل أنحاء أفريقيا. وقام المركز أيضا بتنسيق الشبكة الأفريقية المعنية بمخاطر الجفاف وشؤون التنمية، التي تجمع صانعي السياسات لمناقشة مسائل الجفاف والمجاعة والإغاثة الإنسانية. وأطلق البرنامج الإنمائي المبادرة العالمية للرعي المستدام - الممولة من مرفق البيئة العالمية والصندوق الدولي للتنمية الزراعية وغيرهما من المانحين - وساعد بأدوات تكنولوجية وإدارية وقانونية حديثة على معالجة النقاط المعقدة في إدارة نظم الملكية المشتركة. 97 - وفي مجال المحافظة على التنوع البيولوجي واستخدامه المستدام قدم البرنامج الإنمائي خدمات لتنمية القدرات وإدارة المعارف والمشورة السياسية والدعوة إلى أكثر من 50 بلدا. وأدت جهود البرنامج الإنمائي للمساعدة في مراعاة الخدمات المتصلة بالتنوع البيولوجي والنظام الإيكولوجي في التخطيط الوطني إلى ما يلي: (أ) إدماج الأهداف الإنمائية للألفية في برنامج العمل بموجب اتفاقية التنوع البيولوجي وإدماج أهداف التنوع البيئي لعام 2010 في الأهداف الإنمائية للألفية؛ و (ب) المشاركة في إصدار التقارير التحليلية المعنونة: "تقرير النظم الإيكولوجية في الألفية" و "تقرير موارد المياه " و "عناصر المستقبل في تغير المناخ: الأبعاد الصحية والإيكولوجية والاقتصادية". وأتاحت هذه التقارير أدوات وأساليب جديدة ومحسنة لتقييم حالة التنوع البيولوجي وخدمات النظم الإيكولوجية وقدمت الحجج الاقتصادية المقنعة لحمايتها. 98 - ولتمكين الحكومات والمجتمعات المحلية من إدارة خدمات التنوع البيولوجي والنظم الإيكولوجية اعترف البرنامج الإنمائي بالجهود المجتمعية البارزة بمنح جائزة خط الاستواء في عامي 2004 و 2006؛ واستضاف ستة "حوارات مجتمعية" للتأثير على السياسة العامة وتنمية القدرة المحلية؛ وأنشأ أدوات في شبكة الإنترنت عن الممارسات المجتمعية السليمة. وساعدت هذه النتائج في تأثير المنظورات المجتمعية على السياسات العالمية والوطنية، وخاصة أثناء مؤتمر القمة العالمي لعام 2005. 99 - وأبلغ ما مجموعه 21 بلدا عن نتائج في إطار بند الخدمات: مكافحة انبعاثات الموارد المستنفذة للأوزون والملوثات العضوية الثابتة في عام 2006. وعلى مدى السنوات الثلاث الماضية، ولد هذا البند 79.8 مليون دولار في شكل تمويل جديد لدعم حماية الأوزون والقضاء على الملوثات العضوية الثابتة. وشجعت المبادرة العالمية - "النهج الاستراتيجي للإدارة الدولية للمواد الكيميائية" - على إدماج الإدارة السليمة للمواد الكيميائية في عمليات تخطيط التنمية، وهو ما سمح للبرنامج الإنمائي بالاستفادة من ميزته النسبية في تعميم إدراج هذه الاعتبارات في الأهداف الإنمائية الوطنية. وتميزت تلك الفترة ببرامج مبتكرة عززت التآزر بين حماية الأوزون وتغير المناخ، ودعمت الشراكات مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة ومنظمة الصحة العالمية والمانحين. 100 - ودعم البرنامج الإنمائي الجهود القطرية في التخفيف من آثار تغير المناخ وجهود التكيف. والبرنامج الإنمائي هو الوكالة المنفذة لمشاريع برنامج العمل الوطني للتكيف في 30 بلدا من أقل البلدان نموا لصياغة برامج تشمل البلد بأكمله وتغطي أنشطة التكيف العاجلة لمعالجة الآثار المعاكسة الحالية والمتوقعة لتغير المناخ والظواهر الشديدة. ومن بين هذه البلدان الثلاثين، قدم سبعة بلدان (بنغلاديش وبوتان وبوروندي وساموا وكيريباتي وملاوي والنيجر) وثائقها الكاملة عن برنامج العمل الوطني للتكيف إلى اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ؛ ويجري صياغة مشاريع لمتابعة برنامج العمل الوطني للتكيف في بنغلاديش وبوتان وساموا وكمبوديا والنيجر. ودعم البرنامج الإنمائي صياغة أكثر من 200 تبليغ وطني منفرد عن تغير المناخ وتدابير التكيف و 29 برنامجا وطنيا للتكيف؛ و 22 مشروعا رائدا بشأن التكيف في 43 بلدا وتعتبر جميعها ذات صلة هامة بالمياه. 101 - يظهر من التحليل الوارد أعلاه عدة اتجاهات، أولا، تزايد أهمية أُطر واستراتيجيات التنمية المستدامة للبرنامج الإنمائي في ميدان البيئة والطاقة. وثانيا، أخذ التمويل البيئي يظهر بوصفه مجالا رئيسيا للبرنامج الإنمائي. وفي حين سيواصل البرنامج القيام بدور الوكالة المنفذة لمرفق البيئة العالمية والصناديق الاستئمانية البيئية الأخرى، فإن هذه الصناديق قد تتضاءل إلى جانب آليات ناشئة جديدة للتمويل البيئي. وقد بدأ البرنامج الإنمائي يسير في هذا الطريق من خلال مرفق الكربون لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية(). وثالثا، يمكن أن يصبح التكيف مع تغير المناخ أخطر التحديات التي تواجه التنمية الدولية في هذا القرن. وقد ظل البرنامج الإنمائي يشارك في التكيف مع تغير المناخ منذ أوائل التسعينات في القرن الماضي عندما قام بصياغة إطار سياسة التكيف() للمساعدة على ترجمة دراسات التعرض لتغير المناخ والتكيف إلى سياسات للتكيف. وقد وضعت المنهجيات موضع الاختبار، والبرنامج الإنمائي مستعد لدعم تنفيذ مشاريع رائدة. وأخيرا اكتسبت أنشطة توسيع فرص وصول الفقراء إلى الخدمات الحديثة للطاقة والمياه زخما كبيرا، وخاصة في أقل البلدان نموا. وتطوير القدرات الوطنية والمحلية لإدارة البيئة وتوسيع فرص الوصول إلى هذه الخدمات يتسم بأهمية قصوى في تخفيض حالات عدم المساواة وإحراز الأهداف الإنمائية للألفية. 102 - وسيحتاج البرنامج الإنمائي، استنادا إلى كل ذلك، إلى أن يعمل بتعاون أوثق مع الشركاء الآخرين، وخاصة برنامج الأمم المتحدة للبيئة. والبرنامج الإنمائي عضو مؤسس في الشراكة المعنية بالفقر والبيئة() ويعمل عن كثب مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة والبنك الدولي والمنظمات الدولية الأخرى في هذا الصدد. وهذه الشراكات تحتاج إلى التعزيز. ومن خلال التعاون بصورة أوثق مع برنامج البيئة سيعزز البرنامج الإنمائي عملية تحسين التماسك في المنظومة في مجال الإدارة البيئية وسيدعم تطبيق نهج "أمم متحدة واحدة" على الصعيد القطري. 103 - تم تنظيم الأعمال الجارية في سياق ممارسة منع نشوب الأزمات والإنعاش حول ستة بنود خدمات: (أ) منع نشوب الصراعات وبناء السلام؛ (ب) الانتعاش؛ (ج) الحد من الأسلحة الصغيرة ونزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج؛ (د) الأعمال المتعلقة بإزالة الألغام. وفي المتوسط، أبلغ 60 في المائة من المكاتب القطرية للبرنامج الإنمائي عن أنشطة في إطار هذه الممارسة؛ وبلغت النفقات بوجه عام 1.5 بليون دولار في كل أنحاء العالم (أو قرابة 350 مليون دولار سنويا). وكان معظم هذه النفقات من موارد غير أساسية. وكانت أعلى النفقات في مجالات الإنعاش والمبادرات الخاصة للبلدان التي تمر بمرحلة انتقالية ومنع نشوب الصراعات وبناء السلام. وكان بند الخدمات الذي شهد أكبر عدد من البلدان المبلغة (40 بلدا) هو خط الكوارث الطبيعية. 104 - وفي حين حدثت زيادة كبيرة في عملية البرمجة التي يقوم بها البرنامج الإنمائي عبر جميع بنود الخدمات، فإن هذه الزيادة لا تتضح تماما. ففي هذه الممارسة أيضا، كان يتم الإبلاغ عن البرامج في كثير من الحالات في إطار حافظة أوسع نطاقا (تحت بند 'الحكم الديمقراطي والبيئة` على سبيل المثال). 105 - وكان الأثر الرئيسي للمساعدة المقدمة من البرنامج الإنمائي إلى الدول الأعضاء في تنمية القدرات الوطنية بشأن منع نشوب الصراعات وبناء السلام ذا ثلاثة مستويات: أولا، نجحت الدول الأعضاء، في إطار عدد من التجارب الأولية، في تقليل احتمالات التوتر العنيف نتيجة قضايا مثل الإصلاح الزراعي وتوزيع الموارد وطرق المشاركة والإشراك في مجتمعات متنوعة. ثانيا، بذلت عدة بلدان جهودا هامة وقابلة للاستدامة لبناء قدرات وطنية ومحلية لمنع نشوب الصراعات ولأغراض التحول. وثالثا، أدت هذه التجارب الإيجابية الأولية إلى زيادة إقبال الدول الأعضاء على جهود بناء هذه القدرات. 106 - وفي كثير من البلدان النامية، تعترف الحكومات ومنظمات المجتمع المدني الآن بأن عملية التنمية يمكن أن تؤدي إلى صراع نظرا لما يتطلبه ذلك من انتقال للموارد ومع ظهور أطراف وأولويات جديدة. ويتمثل التحدي، وخاصة في المجتمعات التي تتسم بالتنوع، في إدارة الصراعات، بحيث تتحول إلى فرص للتغيير الإيجابي بدلا من أن تكون طريقا إلى العنف. وعلى سبيل المثال، ساعد البرنامج الإنمائي حكومة نيجيريا في إجراء "تقييم استراتيجي للصراع الوطني"، أجراه العديد من أصحاب المصلحة وتم فيه تحديد العوامل التي تدفع على العنف بين المجموعات المحلية والطوائف الدينية وبناء قدرات لمعالجة التوترات الناشئة قبل أن تؤدي إلى العنف. وشملت النجاحات الأولية تخفيض العنف بين الطوائف الدينية في وسط نيجيريا، وحصلت بلدان متنوعة، مثل إثيوبيا وإكوادور وتشاد وسانت كيتس ونيفيس وقيرغيزستان، على دعم في بناء قدرات وطنية ومحلية لإدارة الصراعات وتحويلها إلى فرص للتقدم. 107 - ولكي يقدم البرنامج الإنمائي دعما فعالا، قام باستحداث أدوات عملية مثل "التحليل الإنمائي المتصل بالصراعات"، كما قام بتوثيق الدروس المستفادة والممارسات السليمة الناشئة عن تطبيق هذه الأدوات. على سبيل المثال، قدم البرنامج الإنمائي دعما، من خلال المشروع الإقليمي للحوار الديمقراطي، الذي يعزز التوافق الاقتصادي الاجتماعي من خلال الحوار في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، لصياغة "دليل الحوار الديمقراطي" مع الشركاء الرئيسيين؛ وإنشاء شبكة لتسهيل الحوار في المنطقة؛ ولتوحيد الممارسات. 108 - وأدرج برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أيضا في عمله المتعلق بمنع نشوب الصراعات وبناء السلام قضايا مشتركة بين القطاعات كحقوق الإنسان والمسائل الجنسانية والشباب. وتتراوح الأمثلة على ذلك بين مبادرات لبناء قدرات الشباب على التفاوض، وتحويل مسار الصراعات، وأعمال ومهارات حياتية (قيرغيزستان، نيجيريا، سيراليون، زيمبابوي)، وجهود لإيجاد فرص عمل للعناصر الشبابية الناشطة (ليبريا، نيجيريا، وسيراليون)، وبرامج تروج للسلام في المدارس، كالبرنامج المدرسي في بربادوس''سفراء السلام ``. 109 - وقد أصبح المجتمع الدولي يسلم الآن إلى حد بعيد بوجوب أن تقدم مساعدة الإنعاش بأسرع ما يمكن بعد الأزمة، وبناء أسس السلام، والاضطلاع بتدخلات إنمائية طويلة الأجل. ويمكن لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وشركاء التنمية أن يضطلعوا بدور رئيسي في مرحلة الطوارئ للبدء في إعادة بناء قدرات الأطراف المحلية الفاعلة ودعم الأنشطة الاقتصادية والأنشطة الرامية إلى تحقيق المصالحة. 110 - ويتضح الأثر المترتب على الصعيد القطري أشد ما يتضح مما وضع من أطر متعددة القطاعات لتحقيق الإنعاش وتعزيز قدرات الأطراف الوطنية الفاعلة على المشاركة في التحليل والتخطيط. وقد قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بدور رئيسي في وضع منهجية مشتركة بين الأمم المتحدة والبنك الدولي (لتقييم الاحتياجات في فترة ما بعد انتهاء الصراع) ليستعين بها أصحاب المصلحة في عمليتي التقييم والتخطيط لتحديد احتياجات تحقيق الإنعاش في فترة ما بعد انتهاء الصراع، وإثراء استراتيجيات وخطط الإنعاش الوطنية. وقد طبق المجتمع الدولي (وفي طليعته البنك الدولي والأمم المتحدة) هذا النهج في هايتي والعراق وليبريا والسودان (وفي دارفور فى عملية كرست له)، والصومال. وبعد الاستعراض المشترك الذي أجرته كل من الأمم المتحدة والبنك الدولي لهذه التجربة في عام 2006، يتوقع أن تتحول هذه العمليات إلى ممارسات عادية لإثراء الخطط الوطنية الانتقالية والإنمائية،وإعداد مؤتمرات المانحين، وإرساء أسس لخطط للتنفيذ تتسم بالاتساق، وتنسيق المعونة، وتحديد الأولويات فيما بين الشركاء الوطنيين والدوليين. بتحقيق الإنعاش، مبادرات تنمية القدرات المحلية على أن يقترن ذلك ببذل جهود منتظمة لبناء مهارات موظفي الخدمة المدنية والمجتمع المدني في مجال تخطيط عملية الإنعاش وإدارتها. ففي سري لانكا، أدرج برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ضمن أنشطته في مجالي إعادة الإدماج والإنعاش مبادرات تنمية القدرات اللازمة للإدارة المحلية والمجتمع المدني في المقاطعات المتأثرة من الصراع. وأدى ذلك إلى زيادة مشاركة المنظمات المجتمعية، وكثير منها تديرها نساء، في صنع القرار على مستوى المقاطعات، وظهور أنشطه لبناء السلام لصالح السكان المتضررين من الصراع وبمبادرة منهم. ويساعد البرنامج الإنمائي السلطات الوطنية على تقديم الخدمات العامة الأساسية، وإحلال الأمن الأساسي في البلدان الخارجة لتوها من أزمة من الأزمات، وذلك لتخطي الفترات الانتقالية التي يوشك فيها الوضع على الانفجار في أي لحظة، ومساعدة السلطات على التحرك نحو تحقيق السلام المستدام، والإصلاح الديمقراطي، والتعمير. وقد مثلت نسبة المبادرات الخاصة ببلدان مارة بمرحله انتقالية 31 في المائة تقريبا (322 مليون دولار) من إجمالي ما أنفق لمنع نشوب الأزمات وتحقيق الإنعاش، وتراوحت أوجه الإنفاق بين دعم الميزانية والعمليات، وإصلاح الهياكل الإدارية والدعم الانتقالي المقيد بمواعيد زمنية، وبين خدمات عامة وأخرى للإنعاش المؤسسي هناك حاجة ماسة إليها، وبناء القدرات والإصلاح. وكان هناك طلب قوي على الدعم لإنشاء صناديق طارئة لفترات ما بعد انتهاء الأزمات. فبعد أول تجربه لإنشاء صندوق طوارئ أجريت في أفغانستان في عام 2003، تحولت هذه التجربة إلى نموذج يحتذى به، وجرى تكرارها في غينيا - بيساو في عام 2004 وفي الصومال في عام 2005 بعد أن أدخلت عليها تعديلات. 112 - وفي مجال الحد من الأسلحة الصغيرة ونزع سلاح المقاتلين السابقين وتسريحهم وإعادة إدماجهم، ساعد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أكثر من 40 بلدا في جميع المناطق وأحرز معها بعض النتائج الايجابية. فقد أدرجت بوروندي، وجمهورية أفريقيا الوسطى، وهايتي، والسودان، على سبيل المثال، ضمن أطرها وبرامجها الإنمائية مسألتي الحد من الأسلحة الصغيرة و/أو العنف المسلّح.وقام عدد من البلدان (البوسنة والهرسك وصربيا والسلفادور وأوغندا) بإنشاء أو تحسين وحداتها الوطنية لجمع الأسلحة وإدارتها وتحديدها وتدميرها. وكان من شأن النتائج المباشرة لهذا الدعم المقدم من البرنامج الإنمائي أن تم بسلام تدمير مئات الآلاف من قطع الأسلحة الفائضة عن الحاجة أو التي فات أوانها، والملايين من قطع ذخائرها. وقد قامت بلدان خرجت لتوها من صراعات (أنغولا وكوسوفو وليبريا وجمهورية الكونغو وسيراليون) بالحدّ من استخدام الأسلحة الصغيرة والعنف المسلّح على مستوى المجتمعات المحلية مما حسن الأمن وعزز فرص التنمية. وبرز البرنامج الإنمائي بصورة القائد العالمي في مجال السياسات والبرامج المتعلقة بالأسلحة الصغيرة والإدماج. 113 - ويسترشد عمل البرنامج الإنمائي المتعلق بالألغام بسياسة مشتركة بين المنظمات تحدد بوضوح أدوار ومسؤوليات جميع الشركاء في الأمم المتحدة، وباستراتيجية مشتركة بين المنظمات تحدد خارطة الطريق لضمان تقلّد أياد وطنية لزمام الأمور في برامج مستدامة للأعمال المتعلقة بالألغام. وساهم البرنامج الإنمائي في تحسين ظروف المعيشة في أكثر من 40 بلدا من البلدان المتضررة من الألغام. وأدرج عدد من البلدان الأعمال المتعلقة بالألغام ضمن أطرها الإنمائية الأوسع نطاقا وبرامجها الإنمائية (أنغولا والبوسنة والهرسك وكمبوديا وموزامبيق). وكان هناك تركيز أكبر على بناء قدرات الهياكل الوطنية لإزالة الألغام. وخلص تقييم مستقل بشأن برنامج لإزالة الألغام في اليمن يدعمه البرنامج الإنمائي إلى أن تقدما كبيرا قد تحقق، وأن الهيكل التنظيمي لمركز الأعمال المتعلقة بالألغام في اليمن أصبح يستطيع الآن النهوض على الصعيد الوطني بجميع العناصر التي يشملها برنامج للأعمال المتعلقة بالألغام. فبعد سبع سنوات من الوجود الدولي التقني، أصبح البرنامج اليمني يدار وطنيا ولا يتلقي من البرنامج الإنمائي سوى دعم إداري ومالي في أضيق الحدود. وعلى الصعيد العالمي، طهّرت في عام 2005 برامج الأعمال المتعلقة بالألغام أكثر من 740 كيلومتر مربع من الألغام، أي ما يعادل مساحة بحوالي 000 75 ملعب كرة قدم (أكبر مساحة يتم تطهيرها إطلاقا في ظرف عام واحد)، وهو ما عزز الأمن الغذائي حيث أتاح ذلك فرص الوصول إلى أراض جديدة صالحة للزراعة والرعي، وحسّن الصحة والنظافة بتوفير خدمات الإمداد بالمياه ومرافق الصرف الصحي، والمراكز الصحية، والخدمات التعليمية. وتصل نسبة المساحة التي أزيلت منها الألغام في البوسنة والهرسك وكمبوديا واليمن وحدها ما يقرب من نصف إجمالي المساحة المطهرة. وقد تلقت البرامج القطرية الثلاثة جميعها منذ إنشائها، دعما تقنيا وماليا كبيرا متواصلا من البرنامج الإنمائي. 114 - وقد جدّت مجموعة استثنائية من كوارث طبيعية واسعة النطاق كالأعاصير التي ضربت منطقة البحر الكاريبي في موسم الأعاصير لعام 2004، وزلزال تسونامي الذي ضرب جنوب شرق آسيا وإعصار ستان في أمريكا الوسطى في عام 2005، والزلزال الذي ضرب منطقة عبر الهيمالايا في باكستان، الأمر الذي حمل الحكومات الوطنية والمانحين والمجتمع الدولي، والمنظمات المجتمعية وغيرها على أن يبحثوا عن سبل جديدة لاستراتيجيات وإجراءات فعالة للحد من خطر الكوارث. ثم إن تزايد الأدلة على أن تغير المناخ يغير تواتر وحجم المخاطر المتصلة بالأحوال الجوية والقدرة على التنبؤ بها أثر في الرأي العام وأدى إلى تزايد الضغوط السياسية المطالبة بمعالجة هذه المسألة. وفي كانون الثاني/يناير 2005، اعتمد المؤتمر العالمي للحد من الكوارث المعقود في كوبي، اليابان، إطار عمل هيوغو بهدف التوصل بحلول عام 2015 إلى الحد بقدر كبير من مخاطر الكوارث. 115 - وحسن البرنامج الإنمائي نهجه المتبع في الحد من مخاطر الكوارث وتحقيق الإنعاش بعد أن خلص، في استعراض أجراه في عام 2004، إلى أن الكثير من البلدان تفتقر إلى حضور استراتيجي للبرنامج الإنمائي يمتد على فترات طويلة، وأنه لا بد من أن تتم في جميع أعمال التخطيط للتنمية مراعاة الحد من مخاطر الكوارث . فبالرغم من أوجه النجاح المحقق في تعميم هذا العنصر في سياق أنشطة تحقيق الإنعاش في فترة ما بعد وقوع كوارث طبيعية كبيرة، اتضح من الاستعراض أن البرنامج الإنمائي ينقصه، فيما يتعلق بتحقيق الإنعاش في فترة ما بعد وقوع الكارثة، نهج واضح يسهل أخذ شواغل الحد من مخاطر الكوارث بعين الاعتبار. 116 - ومع مراعاة الاعتبارات المذكورة آنفا، وحّد البرنامج الإنمائي نهجه حول ثلاثة محاور يكمّل بعضها البعض: (أ) الكفاءة التقنية، لتعزيز الدعم المقدم للبلدان في مجالات مثل الإدارة، وتحديد المخاطر، والإنعاش في فترة ما بعد وقوع الكوارث، وإدارة المخاطر في المناطق الحضرية، وإدارة المخاطر المناخية وتنمية القدرات؛ (ب) التركيز القطري، تركيز الجهود على عدد أقلّ من البلدان المعرضة للخطر ذات القدرات الضعيفة؛ (ج) الاتساق على نطاق المنظومة في كل من تلك المجالات التقنية، لتعبئة المعارف والخبرات وأفضل الممارسات لخدمة البرمجة على الصعيد الوطني. وبعد أن قام البرنامج الإنمائي بعملية التوحيد الجديدة هذه في أواخر عام 2006، تحول إلى وكالة رائدة راسخة القدم في مجال الحد من مخاطر الكوارث، وأصبحت لديه خبرة مشهود بها ونتائج على الصعيد الوطني والإقليمي والعالمي قابلة للقياس الكمي، وأكثر من 100 مليون دولار مبرمجة لمشاريع الحد من مخاطر الكوارث. ومن ذلك أنه في أعقاب الزلزال الذي ضرب بام في عام 2003، وضع البرنامج الإنمائي بالاشتراك مع حكومة إيران برنامجا وطنيا للحد من مخاطر الزلازل والجفاف تتحمل فيه معه الحكومة جزءا كبيرا من التكاليف. وتم في كل من الهند واندونيسيا وملديف وسرى لانكا وتايلند، إنشاء نظم لقواعد بيانات بشأن الكوارث الطبيعية، وذلك لتزويد الحكومات بوسيلة لتسجيل أثار الكوارث وقياس الخسائر. وساعدت مبادرة إدارة المخاطر في منطقة البحر الكاريبي في نقل المعارف ونسج علاقات التواصل فيما بين البلدان الكاريبية الناطقة بالانكليزية منها والناطقة بالإسبانية من ناحية، وبين المجتمعات المعرضة للكوارث والمجتمعات المعرضة لتغير المناخ من ناحية أخرى. وفي أفريقيا، اعتمدت الدول الأعضاء في كانون الأول/ديسمبر 2005 استراتيجية إقليمية للحد من مخاطر الكوارث، وأصبح الحد من مخاطر الكوارث بندا ثابتا في جدول أعمال التنمية في عدد متزايد من البلدان المارة بأزمة أو الخارجة لتوها من أزمة. وفي أوروبا ورابطة الدول المستقلة (وادي فرغانة) حيث تجتمع مخاطر ناشئة عن كوارث طبيعية موسمية ووجود مخلفات مناجم، ومحطات نووية، وعوامل أخرى تنطوي على إمكانات للتسبب في حالات طوارئ كبرى، هناك مبادرة لإدارة المخاطر على المستوى المحلي تشرك في بناء قدرات محلية لإدارة هذه المخاطر المجتمعة،كلا من وحدة الحد من الكوارث ومبادرة البيئة والأمن للبرنامج الإنمائي، ومنظمة حلف شمال الأطلسي، ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا. 117 - هناك تحديات تظل ثابتة فيما يتعلق بتأمين تمويل كاف يمكن التنبؤ به لمواجهة الأزمات الناشئة واحتياجات الإنعاش في وقت مبكر أثناء فترات التحول. ويبين سجل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أثناء الفترة قيد الاستعراض خللا حادا في مخصصات الموارد لأزمات مختلفة، متصلة بصراعات وبكوارث طبيعية على السواء. 118 - وبإمكان برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الشروع في مجموعة متكاملة من أنشطة الوقاية والإنعاش والتنمية. ومع ذلك، تنزع التدخلات إلى دعم القطاعات الفرعية (نهج قائم على بنود الخدمات) و/أو سد الثغرات. ولقد عرقل هذا الأمر توفير المزيد من الدعم المتسق للبلدان من أجل تلبية كامل احتياجاتها فيما يتعلق بالإنعاش في مجالات خبرة البرنامج الإنمائي. وبالإضافة إلى ذلك، ففي مجالات مثل الوقاية، فإن طلبات البلدان تتجاوز قدرات البرنامج الإنمائي على الاستجابة وتؤدي إلى الإفراط في الضغط على الموارد المحدودة. 119 - ولقد أجزل الثناء على برامج برنامج الأمم المتحدة الإنمائي نظرا لقدرتها على تنمية القدرات الوطنية وكفالة امتلاك السلطات الوطنية والمنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني الأخرى مقاليد أمورها. غير أن الاستدامة تشكل تحديا رئيسيا. ويجب على الشركاء الوطنيين أن يتحلوا بالقدرة على التصدي للظروف الهيكلية المؤدية إلى نشوب الصراعات ومنع التوترات الأولية من أن تؤدي إلى انتشار العنف على نطاق واسع وهو ما قد يؤدي إلى انتكاس المكاسب الإنمائية. وتحقيق انتعاش مستدام في المجتمعات الخارجية من الأزمات جدير بأن يضع أسس التقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 120 - وتتفاقم حالات عدم المساواة بين الجنسين والعنف القائم على نوع الجنس في أثناء الصراعات. وسيواصل البرنامج الإنمائي تعزيز قدرات الموظفين واستحداث نهج للسياسات وأدوات تنفيذية، وتعميم أفضل الممارسات المتصلة بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة من أجل تحقيق منظور جنساني متكامل في جميع عمليات تقييم الصراعات والمخاطر وتخطيط البرامج وتنفيذها ورصدها وتقييمها. 121 - رغم أكثر من عقدين من البحوث المبذولة لكبح انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، لم يحدث أي انخفاض في عدد الإصابات الجديدة، وهو ما أدى إلى انتكاس المكاسب الإنمائية في جميع المناطق. ويعد الفقر والصراعات والوصم بالعار والتمييز وعدم تمكين المرأة من العوامل التي تدفع إلى انتشار هذا الوباء. 122 - ولقد جرى تنفيذ مبادرات رئيسية عديدة للتعجيل بتنفيذ الإجراءات المتصلة بالإيدز على النطاق العالمي. وفي عام 2005، أنشئ فريق العمل العالمي المعني بتحسين التنسيق بشأن الإيدز فيما بين المؤسسات المتعددة الأطراف والمانحين الدوليين، وذلك من أجل تعزيز الهيكل المؤسسي لعملية التصدي للإيدز. وأوصى فريق العمل العالمي باعتماد تقسيم واضح للعمل فيما بين الجهات التي تشترك في رعاية برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وإنشاء أفرقة مشتركة معنية بالإيدز تابعة للأمم المتحدة مع برامج مشتركة على الصعيد القطري. ووفقا لتعليمات الأمين العام، فقد أنشئ حوالي 60 فريقا مشتركا معنيا بالإيدز وتابعا للأمم المتحدة، تخضع لسلطة المنسقين المقيمين. وفي عام 2006، اعتمدت الدول الأعضاء إعلانا سياسيا بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) (A/RES/60/262) والتزمت بهدف وصول الجميع إلى برامج الوقاية الشاملة والعلاج والرعاية والدعم في مجال فيروس نقص المناعة البشرية بحلول عام 2010. 123 - وعملا بتوصيات فريق العمل العالمي()، اعتمدت الجهات المشاركة() في رعاية برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وأمانة هذا البرنامج تقسيما للعمل في عام 2005 يوضح أدوار ومسؤوليات ومساءلات كل وكالة على حدة على أساس الولايات المؤسسية والميزات النسبية. وتم تحديد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي باعتباره المنظمة الرائدة في منظومة الأمم المتحدة للتصدي لأبعاد الإيدز المتعلقة بالتنمية وتصريف شؤون الحكم والتعميم والتشريع وحقوق الإنسان والمسائل الجنسانية. وفي عام 2006، أعاد البرنامج الإنمائي تنسيق بنود خدماته من أجل تحقيق مزيد من التصدي الاستراتيجي والتكميلي فيما يتعلق بالإيدز للتركيز على ما يلي: (أ) الإيدز والتنمية البشرية، و (ب) الحكم والتصدي للإيدز، و (ج) الإيدز وحقوق الإنسان والمسائل الجنسانية. 124 - وبالإضافة إلى ذلك، فقد قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، من خلال شراكة مع الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، بتوفير الرقابة المالية والبرنامجية لتنفيذ منح الصندوق العالمي في 30 بلدا تواجه قيودا في مجال القدرات، ويدير 72 منحة يزيد مجموع قيمتها عن 600 مليون دولار. وحققت المنح نتائج ملحوظة كتوفير العلاج بمضادات الفيروسات الرجعية لأكثر من 40 ألف شخص من المصابين بالإيدز وعلاج مضاد للملاريا لـ 130 ألف نسمة والكشف والعلاج لـ 180 ألف حالة سل وتوزيع 000 400 1 ناموسية وتدريب 000 600 شخص لتقديم خدمات الوقاية والعلاج فيما يتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية، وتوفير خدمات طوعية للمشورة والفحص في مجال فيروس نقص المناعة البشرية لحوالي 000 800 شخص، والقيام بأنشطة اتصال مجتمعي تستهدف أكثر من 4 مليون شخص. ويقدم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي دعما مكثفا للبلدان من أجل تحسين إدارة وتنفيذ منح الصندوق العالمي والإشراف عليها ولتعزيز القدرات المالية وقدرات الشراء لدى المتلقين الرئيسيين والمتلقين الفرعيين. وقد تولت حكومة هايتي، بفضل الدعم الذي قدمه لها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، المسؤولية عن تنفيذ هذه المهام. 125 - ولقد تم توجيه 5 في المائة من مجموع نفقات البرنامج الإنمائي للتصدي لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، حيث أبلغ ما نسبته 65 في المائة من البلدان عن الإيدز خلال السنوات الثلاث. وظل التوزيع الإقليمي للأنشطة يبرز مدى انتشار الوباء. ففي أفريقيا، حيث يعيش تقريبا ثلثا (62 في المائة) المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، أبلغ 86 في المائة أو 36 بلدا عن إحراز تقدم في عام 2006. وتبع ذلك 68 في المائة - 17 بلدا - في أوروبا ووسط آسيا و 60 في المائة - 15 بلدا - في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ. وفي الدول العربية، أبلغ 52 في المائة، أو 9 بلدان، عن أنشطة في هذا المجال، وتبعها 50 في المائة، أو 12 بلدا، في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. 126 - وفي عام 2006، حدثت زيادة نسبية في التركيز على تناول الأبعاد الجنسانية وحقوق الإنسان المتعلقة بالإيدز، حيث أن الوصم بالعار والتمييز ضد أولئك المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وعدم تمكين المرأة من الأسباب الرئيسية التي تدفع على انتشار المرض. وقدم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي المساعدة لتعزيز التحليل الجنساني للسياسات والخطط المتعلقة بالإيدز، والتصدي لجوانب الضعف المتصلة بالمسائل الجنسانية الخاصة بالنساء والفتيات في عمليات التخطيط. وهناك استراتيجيات قائمة الآن من أجل التمكين الاقتصادي للمرأة المصابة بفيروس نقص المناعة البشرية في آسيا ولتشجيع حقوق المرأة في مجال الإرث والملكية في إثيوبيا. وفي جنوب آسيا تتناول مبادرة إقليمية علاقة ضعف النساء والفتيات وبالاتجار بهن والإيدز، من خلال جملة أمور منها إقامة شراكة مع 13 منظمة من منظمات المجتمع المدني وتقديم دعم فني لفرقة العمل الإقليمية المعنية بالتنقل. وتناولت حالات المبادرة 000 600 امرأة، وقامت بتوعية القائمين على صنع القرار وجهاز القضاء والشرطة بشأن الصلات بين الاتجار بالبشر وفيروس نقص المناعة البشرية. وفي الصين، عمل البرنامج الإنمائي مع المؤتمر الشعبي الوطني لدعم صياغة قوانين وطنية تحمي حقوق المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، وفي آذار/مارس 2006، سنت الهيئة التشريعية الوطنية تشريعا وطنيا معنيا بفيروس نقص المناعة البشرية. وفي الدول العربية، روجت مبادرات اتخذت مع الزعماء الدينيين لحقوق الإنسان والمساواة بين الجنسين، وهو ما أسفر عن إنشاء أول شبكة للزعماء الدينيين العرب للتصدي للإيدز، وتوقيع اتفاق من جانب 250 زعيما دينيا من المسلمين والمسلمات والمسيحيين والمسيحيات. وعمل البرنامج الإنمائي على تعزيز البرمجة المشتركة مع صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة وبإضفاء الصبغة الرسمية على شراكة عالمية من أجل المسائل الجنسانية والإيدز. 127 - وتمشيا مع ممارسات أخرى، فقد ربطت نتائج كثيرة بأكثر من بند خدمة واحدة، وما يدل على تصد متكامل للأسباب الجذرية للمرض وتأثيره على الفقر وشؤون الحكم وتنمية القدرات وتمكين المرأة. وبغية التخفيف من تأثير الإيدز على التنمية البشرية، فقد شجع البرنامج الإنمائي إجراءات تشمل عدة قطاعات واستحدث قدرات لإدماج عمليات التصدي للإيدز في الجهود الإنمائية والجهود المتعلقة بتخفيف حدة الفقر. وتولى البرنامج الإنمائي، بالتعاون مع البنك الدولي ومع أمانة برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، الريادة في تنفيذ برنامج مشترك لإرشاد ودعم إدراج الأولويات المعنية بالإيدز في ورقات استراتيجية الحد من الفقر وطرائق تنفيذها في 14 بلدا. ودعم البرنامج الإنمائي استحداث استراتيجيات وطنية ودون وطنية بشأن الإيدز في بلدان مثل إكوادور، حيث عمل البرنامج الإنمائي على تمكين وزارات الصحة والتعليم والعمل والشؤون المالية والرعاية الاجتماعية على التصدي لفيروس نقص المناعة البشرية باعتبارها لأول مرة مسألة إنمائية. وأسفر هذا الأمر عن تنفيذ وزارة العمل لسياسة وطنية تعني بالإيدز. وشمل التخطيط الوطني مشاركة المجتمع المدني والنساء والرجال المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية ومنظمات الشباب. 128 - ونفذت مبادرات لمعالجة الآثار الاجتماعية والاقتصادية للإيدز في شرق أوروبا وآسيا وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، علاوة على دراسات حول كيفية الحصول على الأموال المخصصة للإيدز وميزنتها لتشمل جميع القطاعات في أفريقيا. وساعدت دراسة أُجريت في الهند، حول تأثير الإيدز على مستوى الاقتصاد الكلي والمستوى القطاعي، على تأسيس قرائن اقتصادية من أجل مكافحة هذا المرض. وأدت دراسة تكميلية عن التأثير الاجتماعي والاقتصادي للإيدز على الأسر المعيشية في ست ولايات بالهند إلى تعزيز السياسات والبرامج المتعلقة بالمرض. وتمثل تنمية القدرات عنصرا رئيسيا شاملا في جميع مجالات العمل. ويشمل هذا مثلا، تعزيز قدرة السلطات الوطنية المعنية بالإيدز على تنظيم وتنسيق استجابة ذات قاعدة عريضة وشاملة لجميع القطاعات؛ ودعم قدرات القطاعات الرئيسية والحكومات المحلية على تعميم مسألة الإيدز في عملياتها المتعلقة بالتخطيط والتنفيذ؛ وتنمية قدرات الأطراف المؤثرة الوطنية على تخصيص منح الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز، وتنسيقها ورصدها وتعزيز تقديم الخدمات؛ ودعم القيادات والقدرات التنظيمية لشبكات المجموعات النسوية والأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية من أجل المشاركة بفعالية في عمليات التخطيط والتنفيذ والتقييم المتعلقة بالإيدز. ويلقي الإعلان السياسي لعام 2006 بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز الضوء على ضرورة التحلي بمزيد من المرونة في الجوانب المتصلة بالتجارة من حقوق الملكية الفكرية، من أجل تيسير الحصول على علاج الإيدز بتكلفة معقولة. وقدم البرنامج الإنمائي الإرشاد في مجال السياسات والدعم التقني لـ 28 بلدا في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، بغية إعداد سياسات تجارية موائمة. وفي تايلند، قدم البرنامج الدعم لحوار السياسات حول اتفاقات التجارة الحرة وإمكانية الحصول على الأدوية، وأصدر تقريرا عن الأهداف الإنمائية للألفية. وكان لذلك تأثير كبير على السياسات الحكومية، كما عزز استخدام الجوانب المرنة في الأحكام المتعلقة بحقوق الملكية الفكرية. وكان لإحدى التوصيات تأثير على قرار الحكومة المتصل بإصدار أول ترخيص إلزامي لإنتاج دواء جنيس للإيدز في تايلند، مما أدى إلى إنقاذ حياة عشرات الألوف من الأفراد المصابين بالإيدز. 129 - ويشجع البرنامج الإنمائي المشاركة الشاملة في عمليات التخطيط والتنفيذ والتقييم المتعلقة بالاستجابة للإيدز، وبخاصة بالنسبة للأفراد المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية. وفي بوروندي، أدى الدعم المقدم إلى المجتمع المدني إلى اتباع نهج ذي سمة تشاركية أكبر لتقييم خطة العمل الوطنية للفترة 2002-2006، وفي تخطيط للاستجابة في الفترة 2007-2011 على الصعيد الوطني وعلى مستوى المحافظات والمجتمعات المحلية، مما أدى إلى حشد الجهود لصالح الفئات الأشد ضعفا. وفي نيجيريا، استفاد أكثر من 000 1 طرف من الأطراف المؤثرة في 10 ولايات، تمثل الحكومات والمجتمع المدني والقطاع الخاص ووسائط الإعلام والرجال والنساء المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، من برامج تتعلق بالمهارات القيادية، نفذت بالاشتراك مع لجان معنية بمكافحة الإيدز على الصعيدين الوطني والولائي. وتمخضت البرامج عن مبادرات هامة متعددة القطاعات تمثل فتحا في مجال مكافحة الإيدز، ويجري إضفاء الصفة المؤسسية عليها تدريجيا لأغراض الاستدامة. وفي إثيوبيا، تم إضفاء الطابع المؤسسي على برنامج تعزيز قدرات المجتمعات المحلية المدعوم من البرنامج الإنمائي، وإجراء المحادثات بين المجتمعات فيما يتعلق بالإيدز، وتوسيع نطاقها ليشمل معظم المناطق وأكثر من 300 مقاطعة. وهي تمثل عنصرا رئيسيا في استراتيجية الحكومة للتعبئة الاجتماعية. وبالإضافة إلى تعزيز المشاركة المدنية، أكد البرنامج الإنمائي أيضا أهمية التعلم والتبادل فيما بين بلدان الجنوب. وفي تايلند، نظم البرنامج الإنمائي ووزارة الخارجية حلقات عمل حول الإيدز في كينيا وبوتسوانا، أدت إلى تعزيز بناء الشبكات المؤسسية وتبادل الخبراء بين تايلند وعدة بلدان أفريقية. 130 - وتعكس تقارير المكاتب القطرية عن النتائج والدراسات الاستقصائية للشراكات وجود طلب صريح من الحكومات والمجتمع المدني وشركاء الأمم المتحدة على مشاركة البرنامج الإنمائي في الاستجابة للإيدز. وترى نسبة 84 في المائة من الشركاء، في المتوسط، في البرنامج الإنمائي شريكا لا غنى عنه في مجال فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. 131 - سيواصل البرنامج الإنمائي التركيز على تقديم الدعم في المجالات المسندة إليه، والانسحاب من جميع الأنشطة الأخرى المتعلقة بالإيدز، التي تستطيع الأطراف الأخرى المشاركة في رعاية برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز تنفيذها بصورة أكثر فعالية. وتشمل أمثلة هذه الأنشطة ما يتصل منها بكفالة الأيتام والأطفال الضعفاء، وبرامج تخفيف الضرر عن الذين يتعاطون المخدرات عن طريق الحقن في الأوردة، واستجابات القطاعين الطبي والصحي. 132 - وسيظل فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز يمثل مسألة إنمائية محورية، تتطلب استجابة شاملة من الدول والأطراف الفاعلة من غير الدول. وأدى اعتماد نظام تقسيم العمل الذي أتى به برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز، في عام 2005، وتنقيح مجالات العمل، في عام 2006، إلى استجابة الأمم المتحدة بصورة أكثر توحدا وتكاملا. 133 - وإذ جعل البرنامج الإنمائي الكفاءة وفعالية التكلفة هدفا له، فقد حدد مجالات تنمية قدرات الموظفين، وإعادة صياغة أنشطة العمل، وإدارة التغيير، وتعزيز الدعم العملياتي المقدم لمنظومة الأمم المتحدة، كأولويات للإدارة خلال هذه الفترة. وحقق البرنامج الإنمائي، من المنظور العام للكفاءة، نموا اسميا في نفقات الإدارة بنسبة 25 في المائة، حيث ارتفعت من 380 مليون دولار في عام 2003، إلى 477 مليون دولار في عام 2006، مع زيادة بنسبة 60 في المائة في نفقات البرامج، منذ عام 2003. وأدى ذلك إلى انخفاض قدره 3.6 في المائة في نسبة النفقات الإدارية إلى مجموع النفقات، حيث انخفضت نسبتها من 12.5 في المائة في عام 2003 إلى 9.9 في المائة في عام 2006. ومكّنت زيادة فعالية العمليات من ممارسة الإدارة الاستراتيجية للموارد، والاستثمار في مجال تعزيز قدرات نظام المنسقين المقيمين وبناء قدرات الموظفين. وشهد ما يقارب 80 مكتبا قطريا عمليات تغيير أو تحسينات في استراتيجيات الإدارة. وفي المقر، يقوم المكتب التنفيذي، الذي تحقق تكامله حديثا، بتقسيم العمل بصورة أفضل، في مجال أداء أدوار قيادية متميزة لكنها متكاملة، وتقديم دعم متبادل أقوى على أرفع المستويات. 134 - ولكي يعزز القدرات الداخلية على تقديم خدمات ذات نوعية جيدة في البلدان التي تنفذ فيها برامج، قام البرنامج الإنمائي بالتركيز على: (أ) توفير نواتج وخدمات تستند إلى المعرفة من خلال تطوير الممارسات وخطوط الخدمة؛ (ب) الاستثمار في الموارد البشرية؛ (ج) تقديم دعم أقوى للمكاتب القطرية. 135 - وترسخت جذور ثقافة الممارسة في البرنامج الإنمائي، مما أتاح له إمكانية معالجة المسائل بشكل أكثر نفاذا وتعمقا، مع الاستفادة في ذلك من معارفه وخبراته العالمية. وفي الوقت نفسه، مكّن العمل الشامل لممارسات كثيرة البرنامج من مواصلة توفير معالجة فريدة وشاملة لقطاعات كثيرة للمسائل الإنمائية التي اشتهرت بها المنظمة؛ وتسمح مرافق الموارد دون الإقليمية ومراكز الخدمة الإقليمية للمستشارين بالاستفادة من المعارف القطرية والإقليمية، والتجارب والخبرات المشتركة بين بلدان الجنوب، في تقديم دعم محدد الأهداف للبلدان التي تنفذ فيها برامج. 136 - وتمثل شبكات المعرفة حجر الأساس لإدارة المعرفة في البرنامج الإنمائي. إذ توجد 19 شبكة عالمية تغطي جميع المجالات، بما في ذلك أربع شبكات مفتوحة للأمم المتحدة والشركاء الخارجيين. وارتفعت نسبة مشاركة الموظفين في الشبكات من 64 في المائة، في عام 2004، إلى 71 في المائة، في نهاية عام 2006. وبيّنت دراسة استقصائية أُجريت حديثا على الخدمة الداخلية أن أكثر من 80 في المائة من الموظفين أفادوا بأن المشاركة في شبكات المعرفة عززت تطورهم المهني بجانب تطور مكاتبهم. وعلاوة على ذلك، ساعدت الشبكات على تحسين عمليات وضع السياسات من خلال زيادة الروابط بين السياسات والبرامج. 137 - ونفذ البرنامج الإنمائي استثمارات كبيرة في مجالات تطوير كفاءات الموظفين، وتنفيذ منهاج حديث لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وأنجزت الأكاديمية الإنمائية الافتراضية، التي أُعيد تشكيلها، في شراكة مع بعض المؤسسات الأكاديمية الرائدة، نواتج تعليمية جديدة للموظفين. ومنذ عام 2003، تضاعف عدد الملتحقين سنويا بالأكاديمية، حيث زاد عددهم على 250 مشتركا في العام. وبقيت تنمية المهارات القيادية ضمن الأولويات العليا، حيث شارك زهاء 140 موظفا في برنامج تعليمي مُعد خصيصا، من أجل تأهيل المديرين من المستوى المتوسط لشغل وظائف أعلى. وعجّلت المنظمة أيضا بتطبيق برامج الاقتدار المهني والتأهيل، استنادا إلى أفضل الممارسات على الصعيد الدولي. وفي كانون الثاني/يناير 2007، تم تأهيل أكثر من 870 1 موظفا في مجال إدارة المشاريع، وأكثر من 630 موظفا في مجال المشتريات، كما تلقى أكثر من 400 موظف فني في مجال الشؤون المالية، و 140 موظفا فنيا في مجال الموارد البشرية، برامج تأهيلية. وفي عام 2004، أدخل البرنامج الإنمائي منهاجا تعليميا من خلال الإنترنت (نظام تعلم الإدارة)، يتيح إمكانية الحصول على فرص التعلم لأكثر من 000 12 من موظفي البرنامج. 138 - وواصل البرنامج الإنمائي جهوده الرامية إلى كفالة اجتذابه للمواهب المناسبة واحتفاظه بها وتنميته لها. وأطلقت في عام 2004 أدوات إدارية من قبيل بطاقة قياس الإنجاز في المجال الجنساني وفي مجال التنوع، بغية رصد وتتبع التقدم المحرز في تنفيذ سياسة البرنامج الإنمائي المتعلقة بالتوازن بين الجنسين، مع اتخاذ تحقيق التكافؤ الجنساني الكامل هدفا يتعين تحقيقه بحلول عام 2010. وأدخلت تحسينات على ممارسة إعادة تنسيب الموظفين كل ثلاثة أشهر من أجل كفالة أن تضع المنظمة الشخص المناسب في المكان المناسب باستخدام نهج يتسم بالشفافية ويستند إلى الكفاءة ويجرى العمل على إكمال إعداد إطار للكفاءة يتضمن مسحا للمواهب (المهارات والمعارف والسلوك) لجميع الموظفين على جميع الرتب وعلى امتداد جميع المسارات المهنية. وسيشكل الإطار أساسا لجميع عمليات إدارة الأشخاص (بدءا بتصميم الوظيفة، فمرحلة التعيين ثم التعلم/تنمية القدرات، فإدارة الأداء والانتقال الوظيفي) كما سيحدد وتيرة التطوير الوظيفي للعاملين. وأدخلت تحسينات على مركز تقييم المنسقين المقيمين بغية تعزيز كفاءة الموظفين الذين يعينون كمنسقين مقيمين. وهناك اتجاه إيجابي يرمي إلى الوصول إلى التكافؤ الجنساني في رتب الإدارة العليا() وفي فئة الموظفين الدوليين بصفة عامة. غير أن التكافؤ الجنساني على مستوى الإدارة المتوسطة يحتاج إلى تحسين. الشكل 4 - اتجاهات التوازن الجنساني 139 - ولكي يعزز الدعم المقدم إلى المكاتب القطرية واصل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي استراتيجيته لتحقيق اللامركزية. ويتمثل هدف الاستراتيجية في إيجاد القدر الأدنى الضروري من قدرة الدعم العملياتي على الصعيد الإقليمي، وتحقيق اتساق المهام في المقر وعلى الصعيدين الإقليمي والقطري مع الاحتياجات على مستوى البرامج. وأنشئت أربعة مراكز إقليمية في كولومبو وبانكوك وجوهانسبرغ وبراتيسلافا. وعلاوة على ذلك، شرعت مرافق الموارد دون الإقليمية، في بيروت وداكار وبنما وبورت أوف سبين في تحولها إلى مراكز إقليمية. 140 - وكثف البرنامج الإنمائي جهوده بغية تطبيق الإدارة المستندة إلى النتائج على جميع المستويات في المنظمة. وحقق استخدام نظام أطلس تكامل العمليات الإدارية للبرنامج. وشمل تطبيق النظام جميع عمليات نشاط البرنامج - في مجالات الشؤون المالية والموارد البشرية والمشتريات وإدارة المشاريع. ويوفر النظام المعلومات في وقتها الحقيقي على مستوى العالم، ويضيف قيمة فيما يتصل بالشفافية والتوحيد، ويتيح إمكانية إجراء تحليلات أفضل وتطبيق الإدارة المستندة إلى الحقائق وممارسة الرقابة. وتشمل التحسينات المستمرة إنشاء موقع لتتبع المساهمات بغية تعزيز تقديم المانحين للتقارير، وإيجاد نموذج لإدارة المشاريع بصورة أكثر حيوية يتم من خلاله إدخال معايير مهنية (برنس 2)، بما في ذلك معايير إدارة المخاطر وتقديم التقارير عنها، فيما يتعلق بأكثر من 000 6 مشروع للبرنامج. 141 - وركز البرنامج الإنمائي على تعزيز الرقابة والمساءلة. وهو نهج متعدد الأوجه يشمل عمليات المتابعة لتوصيات مراجعة الحسابات، وتحسين الرقابة المؤسسية والمساءلة، وتدعيم إطار الضوابط الداخلية (وهي سياسة تستند إلى الأدوار ويُستهدى بها عند تخصيص الحقوق المالية والمسؤوليات في البرنامج). وأُسست في عام 2006 اللجنة الاستشارية المستقلة لمراجعة الحسابات التي تتألف من مهنيين خارجيين()، ولجنة داخلية لإدارة المخاطر، يرأسها مدير البرنامج المعاون، بغية توفير الإرشاد في تطبيق نظام أطلس. وأنشئ مكتبان إقليميان جديدان للمراجعة في براتيسلافا وبيروت، في عام 2006. ودخل قسم للتحقيقات طور التشغيل الكامل منذ عام 2004. ونفذت سياسة لمكافحة الغش، وفي عام 2005، افتتح خط ساخن للإبلاغ عن الغش، يتيح للأطراف الداخلية والخارجية إمكانية إبلاغ الشكاوى بدون الإفصاح عن الهوية. 142 - وأعد البرنامج الإنمائي استراتيجية جديدة لتعزيز مراقبة الجودة وتقييمها فيما يتعلق بتنفيذ عمليات مراجعة حسابات التنفيذ الوطني()، وأدخل نموذجا لتخطيط مراجعة الحسابات استنادا إلى المخاطر فيما يتعلق بعمليات مراجعة الحسابات في المكاتب القطرية. وتحسنت تقارير مراجعة الحسابات بحيث أصبحت تشمل عناصر جديدة لتيسير تحليل ورصد المسائل الهامة والمتكررة وأسبابها ونتائجها أو المخاطر المترتبة عليها. 143 - ازدادت أهمية إدارة شؤون الأمن()، وبخاصة على الصعيد الميداني، وذلك من أجل كفالة تأهب جميع المكاتب ومدها بالمعدات واستعدادها لإدارة المخاطر الأمنية. وتضاعف معدل الامتثال لمعايير العمل الأمنية الدنيا فارتفع من 40 في المائة، في عام 2004، إلى 80 في المائة في عام 2006. وواصل البرنامج أيضا تقديم الخدمات الإدارية لنظام إدارة الأمن في الأمم المتحدة، حيث ازداد حجم الخدمات والدعم من 25.28 مليون دولار و 351 شخصا، في عام 2004، إلى 65.9 مليون دولار و 619 شخصا، في عام 2006، في 116 بلدا. ويجري تعميم المنظور الأمني في مجال البرمجة، كما أنشئت مهام استشارية لشؤون الأمن على الصعيد الإقليمي، بغية توفير استجابة أمنية أكثر تخصصا لاحتياجات العملاء في أشد المناطق تضررا. 144 - تولدت عن مبادرات تعزيز الدعم المقدم إلى المكاتب القطرية الحاجة إلى زيادة اتساق المهام الاستشارية والخدمية على الصعد العالمية والإقليمية والقطرية. وتجري مناقشة إطار مؤسسي لجعل التنسيق والإدارة ومهام الدعم في البرنامج الإنمائي أوثق صلة بالميدان، وتحقيق التوازن بين الأدوار التي يضطلع بها البرنامج في مجال التنمية مع الاحتياجات والتوقعات الإقليمية. 145 - تمخضت تجربتنا في مجال إدارة المعارف عن ثلاثة دروس رئيسية. أولا، أنه يتعين تطبيق نهج أكثر انتظاما تجاه إدارة المعارف، يتناول المسائل المتصلة بتوليد المعارف وتبادلها، وإدارة الموارد والمواهب البشرية، ونظم المعلومات وتكنولوجياتها على أساس تعضيد بعضها البعض. ثانيا، يتعين أن يواصل البرنامج الإنمائي تعزيز تبادل المعارف مع وكالات الأمم المتحدة بغية تعزيز إصلاح الأمم المتحدة والاستفادة من أفضل الخبرات المتاحة داخل المنظومة. ثالثا، التوسع في الشراكات مع هيئات الفكر ومؤسسات البحث، والمؤسسات الأخرى، لا سيما في الجنوب، بغية التمكين من قيام تبادل فعال للمعارف بين الأمم المتحدة والمؤسسات الأخرى. 146 - ونتجت عن تطبيق نظام أطلس فوائد جمة. إلا أن هناك حاجة لمواصلة بناء قدرات الموظفين في مجال أنشطة عمل البرنامج الإنمائي: إدارة المشاريع، وإدارة الموارد البشرية، والشؤون المالية والمشتريات. 147 - ويتطلب التخطيط لتعاقب الموظفين وإدارة المواهب وتنمية المهارات القيادية مزيدا من الاهتمام. وتبقى أيضا تحديات تحقيق التنوع والتوازن بين الجنسين، برغم ما طرأ عليهما من تحسن. وهي مسائل ملحة بوجه خاص نظرا إلى أن نسبة عالية من موظفي الإدارة العليا للبرنامج الإنمائي ستتقاعد خلال السنوات الخمس القادمة. النفقات البرنامجية الجدول 3 النفقات البرنامجية بحسب مصدر التمويل (بملايين الدولارات) مصدر التمويل هدف الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2006 نفقات الفترة الموارد العادية 905 1 دولار 546 1 دولار الموارد الأخرى المقدمة من الجهات المانحة 810 2 دولار 788 4 دولار الموارد المحلية الأخرى 817 2 دولار 899 3 دولار 148 - يوضح الجدول 3 النفقات البرنامجية مصنفة حسب مصدر التمويل (وأُدرج في المرفق جدول أكثر تفصيلا يوضح النفقات حسب الممارسة وبنود الخدمات). وبلغ مجموع النفقات البرنامجية 10.6 بلايين دولار، متجاوزة بذلك كلا من الهدف المقارن للإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2006، البالغ قدره 7.5 بلايين دولار، والهدف الإجمالي للإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2007، البالغ قدره 10 بلايين دولار. ويشمل ذلك مبلغ 1.6 بليون دولار ممولا من الموارد العادية، تم إنفاقه بشكل رئيسي في أقل البلدان نموا والبلدان ذات الدخل المنخفض. وبلغت تكاليف الأنشطة البرنامجية الممولة من الموارد الأخرى المقدمة من الجهات المانحة والموارد المحلية الأخرى 5.2 بلايين دولار و 3.8 بلايين دولار، على التوالي (انظر المرفق). ويُعتبر ارتفاع مستوى النفقات البرنامجية الممولة من الموارد المحلية جديرا بالملاحظة، عند مقارنته بالهدف المقابل له في الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2006. وأُنفقت حصة كبيرة من الموارد المحلية (35 في المائة) على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وتخفيف وطأة الفقر البشري. وتركز الإنفاق من الموارد الأخرى المقدمة من الجهات المانحة في مجالات دعم الانتخابات ومنع الأزمات والإنعاش. 149 - وأُدرجت في الجدول 3 مقارنة بين النفقات البرنامجية في الفترة 2004-2006 والأهداف المقارنة للإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2006. وبينما تقل النفقات البرنامجية الممولة من الموارد العادية في مجموعها عن هدف الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2006، فإنها تعكس اتجاها تصاعديا سنويا، حيث ارتفعت من 497 مليون دولار، في عام 2004، إلى ما يقدر بمبلغ 526 مليون دولار، في عام 2006، وتتجه نحو بلوغ الهدف الأساسي للإطار التمويلي المتعدد السنوات البالغ 635 مليون دولار. ميزانية الدعم لفترة السنتين، ودعم البرنامج الإنمائي، وأنشطة الأمم المتحدة التنسيقية 150 - زادت النفقات في فئات الدعم الذي يقدمه البرنامج الإنمائي زيادة طفيفة عن الهدف المقارن المحدد في الإطار التمويلي المتعدد السنوات، مما يعكس إلى حد بعيد الطلبات المتزايدة على أداء البرنامج الإنمائي لدوره المزدوج في توفير المساعدة الإنمائية وإدارة نظام المنسقين المقيمين، علاوة على الدعم ذي الصلة المقدم إلى منظومة الأمم المتحدة (انظر الجدول 4). الجدول 4 الدعم الذي يقدمه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ونفقات الدعم الذي تقدمه الأمم المتحدة الفئة الدعم الذي يقدمه البرنامج الإنمائي 243 1 دولار 290 1 دولار أنشطة الأمم المتحدة التنسيقية 242 دولار 249 دولار 151 - وبالرغم من أن نفقات الدعم المقدم من البرنامج الإنمائي للفترة 2004-2006 تجاوزت بقليل الهدف المقارن، كما يتضح من الجدول 5، تقل نسبة الدعم المقدم من البرنامج الإنمائي كثيرا عن الرقم المقارن المستنبط من الإطار التمويلي المتعدد السنوات. الجدول 5 نسبة الدعم بالمقدم من رنامج الأمم المتحدة الإنمائي مجموع الدعم المقدم من البرنامج الإنمائي(أ) مجموع النفقات(ب) 773 7 دولار 633 12 دولار نسبة الدعم المقدم من البرنامج الإنمائي(أ/ب) 13.8 في المائة 10.2 في المائة 152 - يوفر تحليل الإطار التمويلي المتعدد السنوات للفترة 2004-2006 مصدرا غنيا بالاستنتاجات المتعلقة بالنتائج التي حققها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بينما وفرت الدروس المستفادة منه الاستنارة لعملية إعداد الخطة الاستراتيجية للفترة 2008-2011. وألقى التقرير الضوء على الحاجة الملحة لتعزيز الجهود من قبل المجتمع الدولي برمته، بغية تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015. ومن ثم فستتطلب الخطة الاستراتيجية للفترة 2008-2011 توجها أقوى نحو النتائج، والتحرك من النهج الحالي للإطار التمويلي المتعدد السنوات تجاه إطار يشمل النواتج والمؤشرات من أجل تتبع وقياس التقدم بشكل أفضل. ومن شأن قيام نظام أكثر تكاملا لإدارة النتائج، يستفيد من خبرة السنوات الثلاث الماضية، أن يربط بين رؤية المنظمة ومجال تركيزها الاستراتيجي وبين قاعدة مواردها. وستُقدم الخطة الاستراتيجية، التي ينظر المجلس التنفيذي في مشروع لها في هذه الدورة السنوية، من أجل الموافقة عليها في الدورة العادية الثانية لعام 2007. 