%%%MANAGEMENT SERVICES|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EVALUATION|PROJECT EXPENDITURES|

الدورة السنوية لعام 2007 12-23 حزيران/يونيه 2007، نيويورك البند 9 من جدول الأعمال المؤقت مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع * أدى تجميع البيانات اللازمة لتزويد المجلس التنفيذي بأحدث المعلومات إلى التأخر في تقديم هذه الوثيقة. التقرير السنوي للمدير التنفيذي عن أنشطة مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع* عناصر مقرر قد يرغب المجلس التنفيذي في: (أ) أن يرحب بالتقدم الذي أحرزه مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في تنفيذ التدابير الراميـة لتحسين فعاليته وكفاءته وفقا لاستراتيجية عمله. (ب) أن يحيط علما ببيان الإيرادات والنفقات لعام 2006، وبمساهمـة مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بمبلغ 8.9 ملايين دولار في احتياطيه التشغيلي. (ج) أن يحيط علما بالمستوى العالي للحصول على المشاريع لعام 2006 مما يدل على صلاحية نموذج العمل الذي يتبعـه مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع واستمرار ثقـة شركائـه فيــه. المحتويات الصفحة مقدمة أولا - تنفيذ استراتيجية عمل مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع: تقديم خدمات إدارة عالمية الجودة بالأمم المتحدة ألف - منظور العملاء وأصحاب المصلحة بـاء - منظور عمليات النشاط الداخلي جيم - منظور التعلـم والنمو دال - المنظور المالي ثانيا - الاستعراض المالي: نتائج العمليات لعام 2006 ألف - موجز النتائج المالية لعام 2006 بـاء - الحصول على المشاريع في عام 2006 المرفق الإيرادات والنفقات لعام 2006 1 - يسر المدير التنفيذي أن يـبلغ المجلس التنفيذي أن التقدم المطرد لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع قد رسخ مكانته بصفته مقدما للخدمـات موثوقا بــه وفعالا ولديه الكثير مما يمكنه تقديمه لمنظومة الأمم المتحدة وغيرها من العملاء. والآن وقد عـُـيـِّـن فريق إدارة عليا جديد للمكتب واكتمل تقريبا ملاك موظفيه، وبإتمام عملية التطهير المالي التي كانت شاغلا رئيسيا في عام 2006، أصبح هناك ما يدعو للتفاؤل الحذر بالنسبة للمستقبل. فالاحتياجات المؤسسية التي تنطوي على أساسيات النشـاط مفهومـة، وهي إلى حد بعيد مفروضة ذاتيا ومن ثم يمكن التحكم فيها، ويتسنى معالجتها بالأدوات المعترف بها. ويمكن للأخذ بأساليب إدارة مناسبة أن يعيـد إلى المكتـب الثقـة التي هو جدير بها تماما، ويعزز قدرته على تقديم خدمات أكبر لمنظومة الأمم المتحدة. وقد بدأت هذه العملية بالفعل، وبـدأت تحقـق النتائج الإيجابية المتكـهـَّـن بهــا. 2 - وعلى الرغم من ذلك، يحذر المدير التنفيذي الدول الأعضاء والموظفين من نواحي عدم اليقين التي تؤثر على بيئة عمل مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، بدءا من الوجهة النهائية لإصلاحات الأمم المتحدة الشاملة، وقرارات فرادى العملاء، إلى الظروف التشغيلية في كثير من البلدان التي يضطلع فيها المكتب بأكبر عملياته. وهذا يدعو إلى أن تكون التوقعات والتخطيط للمشاريع واقعيـيـن، وإلـى اتباع نهج محسنة في إدارة المخاطر. 3 - وقد أوشك نقل مقر مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع من نيويورك إلى كوبنهاغن على الانتهاء. والخطوة الأخيرة في هذه العملية هي إعادة تشكيل الهيكل المالي للمكتب وأفرقة مراجعة الحسابات فيه. وقد بدأ ذلك في الربع الأخير من عام 2006 وسينتهي بحلـول تموز/يوليه 2007. وأصبح هناك هياكل مؤسسية جديدة في أفريقيا ونيويورك وجنيف. وبدأ بالفعل اتخاذ عدد من تدابير تجديد المنظمة، يرد بيانها أدناه، أو هي في طور التنفيذ. وقد حرص المكتب على التقليل لأدنى حد من أثر هذه التغييرات اللازمة على الموظفين، والاحتفاظ بجـودة الخدمات المقدمة للعمـلاء من خلال هذه العملية التي استغرقت عاما كاملا. 4 - فصلت استراتيجية العمل التي وضـِعـت في الربع الأخير من عام 2006 الاتجاه الذي سيتخذه مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع خلال السنوات الثلاث القادمة من أجل نيل الاعتراف بــه كمقـدم خدمات عالمية الجودة بالأمم المتحدة. وتتناول الأهداف الاستراتيجية للمكتب أربعة منظورات مترابطة، وهي: منظور العملاء وأصحاب المصلحة؛ ومنظور عمليات النشاط الداخلي؛ ومنظور النمو والتعلم؛ والمنظور المالي. ولتنفيذ استراتيجية العمل هذه، يسعى مكتب خدمات المشاريع إلى تحقيق سلامــة مالية طويلة الأجل تمكـِّـنـه بدورها من الاستثمار في كفاءات الموظفين وتحسين عمليات نشاطــه وتحقيق أهداف عملائه. 5 - يتمثل الهدف الشامل لاستراتيجية مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في العمل على توسيع قدرة منظومة الأمم المتحدة على تنفيذ مشاريع بناء السلام والمشاريع الإنسانية والإنمائية. والمكتب ملتزم بتعزيز خضوعه للمساءلة وشفافيته إزاء العملاء وأصحاب المصلحة. وتحقيقا لهذه الغاية، استخدم المكتب مقايـيـس للأداء - من قبيـل "أدوات قياس" للإبلاغ المالي في الوقت الحقيقي - لدعم الإدارة بهـدف تحقيق النتائج وتشجيع قيام ثقافة المساءلة. 6 - ويكرس المكتب جهوده لتحسين العلاقات مع عملائه وأصحاب المصلحة المتعاملين معه، ويـُـعتبـر بناء الثقة المتبادلة مع الشركاء الاستراتيجيين من الأهداف الاستراتيجية الأساسية للمكتب. ويسرّ المكتب الإفادة بأن علاقته مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي قد تحسنت تحسنا ملحوظا. والإدارة في كلتا المنظمتين تلتمس بنشاط سبل التعاون بينهما مما سيعود بالفائدة على كلتيهما. ومن الأمثلة الملموسة على ذلك توقيـع مذكرة تفاهم مع المكتب الإقليمي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ومبادرة اتخذها المكتب الإقليمي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لأفريقيا لتشجيع المكاتب القطرية على الاستفادة على الوجه الكامل من قدرات مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في المنطقة. وعلاوة على ذلك، ففي الوقت الذي كان فيه هذا التقرير قيد الإعداد، كانت المناقشات المتعلقة باندماج محتمل في مكتب خدمات المشتريات المشترك بين الوكالات تحقق تقدما طيبا. 7 - وخلال عام 2006 قام مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بتوسيع نطاق خدمات تنفيذ المشاريع ليشمل شركاء مثل إدارة الأمم المتحدة لعمليات حفظ السلام، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة وغيرهما. وترى إدارة المكتب أن هناك فرصا مشجعة لأن يقـوم المكتب بدور أكبر في دعم عمليات حفظ السلام عن طريق تقديم خدمات الشراء والخدمات اللوجستية. ويرحب المكتب كل الترحيب بتوجيه ودعم الدول الأعضاء في هذا الصدد. باء - منظور عمليـات النشاط الداخلي 8 - يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، من أجل خدمة عملائه المختلفين على نحو أكثر كفاءة وفعالية، بـبـنـاء هيكل تنظيمي أكثر تجاوبا مدعوما بأحدث ممارسات العمل. وقد بدأ المكتب في عام 2006 عمليات استعراض تتصل بتنفيذ المكتب للمشاريع. وحتى الآن بدأ العمل بــ 13 من الإجراءات التنفيذية الموحدة لعمليات من قبيل: مواءمة إجراءات الشراء مع دليل المشتريات الجديد، وتنقيح الميزانيات مع توفير ضوابط للموافقة والإدارة تحول دون الإفراط في النفقات، وتطبيق أساليب افتراضية متسقة في تقدير التكاليف والأسعار لـدى بـدء المشاريـع. 9 - وقد حقق المكتب تقدما كبيرا في تحسين الإجراءات المالية بحيث تكفل الإبلاغ في توقيت أنسب، وترفع من جودة الإبلاغ وتخفف في نفس الوقت من المخاطر المالية. وفي الربع الأخير من عام 2006 بدأ المكتب في نقـل معاملات السـُّـلف إلى نظام أطلس مستهدفا نقل 80 في المائة من مجمـوع حجـم معاملات السـُّـلـف. وفضلا عن ذلك، بدأ المكتب تطبيق إجراءات في 1 كانون الثاني/يناير 2007 تتصل بالسـُّـلـف المالية المقدمة للمشاريع لحيـن حصولها على التمويل. 10 - وقد أحرز تقدم كبير في عام 2006 في مواصلة تعزيز مهمة الشراء التي يضطلع بها المكتب. فقد وُضـِـع دليل مشتريات جديد في عام 2006 وبدأ العمل به في 1 كانون الثاني/يناير 2007. وقد أفضى الدليل إلى تحسين إجراءات تفويض السلطة لدعم المساءلة والامتثال للنظام المالي والقواعد المالية. وفضلا عن ذلك، وضع الدليل إجراءات جديدة للشراء الذي يُضطلع به في حالات الطوارئ، من أجل ضمان الكفاءة التشغيلية والنهوض بها. ومما دعم تحقيـق هذه المنجزات بذل جهود شاملـة من أجل التدريب (يرد وصفها أدناه). 11 - وفي أوائل عام 2007 بدأ المكتب أيضا تشغيل نظام لتبسيط تقديم واستعراض الحالات التي ترسل إلى لجنة العقود والممتلكات بالمقر. وقد حسَّن النظام الجديد من اتساق وجودة عملية التقديم وعزز الزواجر والضوابط القيّمة، وبالتالي عزز من المساءلة مع اختزال دورتـيْ التقديم والاستعراض. 12 - وقد عقد مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع العزم على تحسين كفاءة وفعالية العمليات المتصلة بـالموارد البشرية التي يقوم بها. وقد قُدمت في الربع الأخير من عام 2006 استراتيجية جديدة للموارد البشرية تضمنت عدة تدابير ابتكارية. وأُعد اتفاق تعاقدي موحد، سيصدر قريبا، سيقلل من التكاليف المتصلة بإدارة هذه العقود وتحسين الترتيبات التعاقدية وشروط العمل لغير الموظفين. كما يستعرض المكتب نظامه لاستعراض وتقييم الأداء من أجل تحسين المعايير التي يقيَّم على أساسها الموظفون. وذلك النظـام سيربط الآن معايير أداء الموظفين بالأهداف والغايات الاستراتيجية للمكتب. جيم - منظور التعلم والنمو 13 - ولكـي يخـدم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع عمـلاءه على نحو أفضل، سيقـوم بتعزيز قدرته الداخلية عن طريق الاستثمار بشكل مستمر في تحسين كفاءات الموظفين في الدائرتين الأساسيتين للمنظمة، وهما دائـرتـا إدارة المشاريع والمشتريات. 14 - وقد تـلا إصدار دليل المشتريات الجديد الاضطلاع بمبادرة واسعة النطاق في التدريب على الشراء على نطاق المنظومة. وقد تلقى التدريب على الشراء بالفعل موظفـو معظم المكاتب التابعة لمكتب خدمات المشاريع، وأتم كبار التنفيذيين التابعين للمكتب التدريب على إدارة المخاطر في مجال الشراء. 15 - وبدأ المكتب تنفيذ برنامج تجريبي للتأهيل في مجال الشؤون المالية، ويـعتزم جعل التأهيل إلزاميا لجميع موظفي الشؤون المالية. ويجري حاليا الانتهاء من إعداد برنامج للتأهيل في مجال إدارة المشاريع. وتعزيزًا للتعلم والكفاءات على صعيد المنظمة، سيقوم المكتب بوضع منهاج للتعلم في مجال تكنولوجيا المعلومات. 16 - وفي الربع الأخير من عام 2006، اضطلعت المنظمة بمبادرة لتعزيز ثقافة تقاسم المعرفة. وقد أنشأ المكتب حتى الآن تسعة مجتمعات ممارسة حققت نتائج أولية إيجابية مما أدى إلى تحسين الاتصال بين الموظفين على مستوى المنظمة. 17 - ولتعزيز مشاركة الموظفين والاتصالات الداخلية، اضطلـع المكتب بدراسة استقصائية لاتجاهات الموظفين في الربع الأول من عام 2007. وأكدت الدراسة الاستقصائية التي أجاب على أسئلتها 522 موظفا توافر مستويات عالية من الالتزام الشخصي من جانب الموظفين بإنجاح المنظمة، وتوافر الثقة في مستقبل المكتب وفي قيادة المنظمة. وأفاد الموظفون أنـه قد طـرأ تحسـُّـن ملحوظ في عام 2006 على جوانب الاتصال، والشفافية في صنع القرار في المنظمة، والرضا الوظيفي، والشفافية في التعيين، والتعاون بين المكاتب القطرية والمقر. وتعد آراء الموظفين مشجعة في الواقع، عندما تقارن بآراء الموظفين في منظمات شقيقة. وكما هو مألوف في مثل استطلاعات الرأي هذه، كان هناك بعض التعليقات البالغة الأهمية بشأن قضايا مثل الترقيات ومكافآت الموظفين، بدأ المكتب في تحليلها حسب المناطق لإيجاد حلول لها. وسيتـم إجـراء هذه الدراسة الاستقصائية سنويا لـتـتبع الاتجـاهات التي تعكس الآراء في الإجراءات المتخذة وترصد بيئة العمل المتطورة في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. 18 - وتـتـطلب عمليات مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وضعـا ماليـا مستقرا، ولذلك كانت السلامة المالية الطويلة الأجل هدفا استراتيجيا له. وعلى هذه الجبهة يحرز المكتب تقدما مطـردا. ففي عام 2006 نفـَّـذ المكتب مشاريع قيمتها 706 ملايين دولار وحقق فائضا صافيا قدره 8.9 ملايين دولار أضيف إلى الاحتياطي التشغيلي للمكتب. 19 - وبدأ في الربع الأخير من عام 2006 استخدام "أدوات قياس" للبيانات المالية بالزمن الحقيقي. ويمكن لجميع الموظفين الوصول إلى المعلومات الآنـيـة التي تتضمنها، وتساعد المكتب على رصد الأداء المالي على نحـو مستمر، مما يعزز القدرة على إدارة المنظمة على أساس معلومات موثوقة. واعتمادا على هذه البيانات جزئيا، ينتهـي المكتـب الآن من وضـع سياسة تسعيـر جديدة سيتم إصدارها خلال عام 2007. 20 - وبدأ المكتب استخدام أداة آلية لبدء المشاريع تتناول مهام مثل تقييم المخاطر وتقدير تكاليف استحقاقات الموظفين والتـزاماتهم. وتفضي هذه الأداة إلى تحسين بدء المشاريع ورصدها، وتزيد من قدرة المكتب على تحديد المشاريع التي لا تتوافر لها القدرة على البقاء ماليا في مرحلة مبكرة. 21 - قد يرغب المجلس التنفيذي في أن يحيط علما بـأن الدفاتر المالية لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع لعام 2006 قد أُقفـِـلت في آذار/مارس 2007، مما يـُـعد إنجـازا إيجابيا بالمقارنة بمنظمات الأمم المتحدة الأخرى. 22 - وقد كان عام 2006 عـام تحديـات بالنسبة لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. فلم يتمكن مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة من إكمال فحصه للبيانات المالية لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 بسبب مجموعة من المسائل المحاسبية والمالية، بالإضافة إلى سلسلة من جوانب الضعف الإدارية والتشغيلية الأخرى التي جرى التعرف عليها خلال استعراضـه الأولي. وكانت ملاحظات مراجعة الحسابات التي أبداها مجلس مراجعي الحسابات ممـاثلـة لتلك التي أبداها في التقرير المتعلق بالبيانات المالية للفترة 2002-2003، مما جعل مراجعي الحسابات غير قادرين علـى إبـداء رأي بشأن الحسابات. وبناء على طلب المدير التنفيذي الجديد، وافق المجلس التنفيذي، في دورته السنوية لعام 2006، على تمديد حتى تشرين الثاني/نوفمبر 2006 كيما يصدِّق المكتب على البيانات المالية للفترة 2004-2005 ويقدمها للمراجعة. وتم الوفاء بهذا الموعد النهائي في 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 وعاد مجلس مراجعي الحسابات في 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 لإتمام فحصه. 23 - وقد أظهـرت البيانات المالية التي تمـت تسويتها للفترة 2004-2005 التي صدّق عليها المدير التنفيذي وعُرضت للمراجعة وجـود احتياطي تشغيلي قدره 4.4 ملايين دولار بعد عملية رد استثنائية لتكاليف النفط مقابل الغذاء البالغة 14.5 مليون دولار، وتخصيص مبلـغ 9.4 ملايين دولار للأصناف التي يحتمل أن تكون غير قابلة للاسترداد. وجانب كبير من هذا المخصص لقاء الديون الهالكة يتصل بأنشطة مشاريع للمكتب مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يرجع تاريخها إلى الفترة 1998-2003 ويرد بيانها في الحساب المشترك بين صناديق برنامج الأمم المتحدة الإنمائي/مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. وعموما، لم تختلف نتائج الفترة 2004-2005 اختلافا كبيرا عن النتائج المبلغ عنها في ربيع عام 2006 (بلغ الاحتياطي 4.4 ملايين دولار بالمقارنة بـمبلغ 5.1 ملايين دولار المذكور آنفا)، غير أن حسابات الميزانيات الفرديـة لم تتغير تغيرا كبيرا. 24 - ومما يدعو للأسف أن تقرير مراجعة الحسابات تأخر صدوره عن مجلس مراجعي الحسابات لعدة أشهر، ولم تصدر النتائج حتى وقت إعداد هذا التقرير. ومن المحتمل أن يشمل رأي مراجعي الحسابات جوانـب مثـل عدم إجراء التسوية العادية للحساب المشترك بين صناديق برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، والحاجة إلى رفـع الاحتياطي التشغيلي إلى مستواه المقرر، وأوجه القصور في الضوابط الداخلية، والمخصصات الزائدة للشطب خلال الفترة، ولكنـه لا يقتصر بالضرورة عليهـا. ومن المتوقع أن يصدر تقرير مراجعة الحسابات قبل الدورة السنوية للمجلس التنفيذي لعام 2007. 25 - وقد استـتـبـع التطهيـر المالـي عمـلا أكثـر بكثيـر مما كان متوقعا. ومع ذلـك، فقد استخلص مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع دروسا هامة وأجرى عدة تحسينات في عام 2006. وقد تم تعزيــز وإحكام الإجراءات المالية بغية تحسين سلامة البيانات، وجرى استعراض عمليات النشاط بغية تحسين توافر البيانات المالية في الوقت المناسب ودقتها. ونتيجة لذلك، قدم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع البيانات المالية لعام 2006 والبيانات المالية للمشاريع إلى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وغيره من العملاء الرئيسيين في وقت مناسب. 26 - ويتبـين من البيانات الماليـة غيـر المراجعة في عام 2006 تنفيـذ مشاريع قيمتها 706 ملايـين دولار، ترتبـت عليـها رسوم قدرها 47.7 مليون دولار (6.7 في المائة)، بالمقارنة بتنفيذ مشاريع قيمتها 903.4 مـلايـين دولار ورسوم قدرها 60 مليون دولار (6.6 في المائة) في العام السابق. والسبب الرئيسي لانخفاض مبلغ تنفيـذ المشاريع هو كما كان متوخى، انخفاض الأنشطة المرتبطة بالانتخابات الأفغانية. أما مجموع الإيرادات لعام 2006 فبلـغ 62.9 مليون دولار (بما في ذلك الإيـرادات الآتية من الخدمات الاستشارية) (وهي أساسـا الإشراف على القروض والمنح)، والإيجارات، وإيرادات مختلفة أخرى، وبنـود من السنوات السابقـة؛ وأسهمـت المشاريع المنفذة في مرحلة ما بعد الصراع وعمليات الطوارئ بـنسبة قدرها 56 في المائة من الإيرادات). وبلغت النفقات 54.6 مليون دولار، بما في ذلك مساهمة مقدمـة من حكومـة الدانمـرك في نفقات نقل المكتب صافي قيمتها 7.7 ملايين دولار. 27 - تظل خدمات الإشراف على القروض لصالح الصندوق الدولي للتنمية الزراعية وخدمات الإشراف على المنح لصالح الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا مصدرا هاما من مصادر الإيرادات. ومع ذلك، فنظرا لأن اتفاق التسعير لعام 2006 المبـرم بين الصندوق الدولي للتنمية الزراعية ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع لا يغطي بالكامل التكاليف غير المباشرة للمكتب فإنه يجري إعادة التفاوض بشأنه. 28 - وقد زاد الفائض المتحقـق عام 2006 الاحتياطي التشغيلي بمبلغ 8.9 ملايين دولار، أي من 4.4 ملايين دولار إلى 13.3 مليون دولار. وعلى الرغم من أن المكتب يحرز تقدما مطردا في تجديد موارد الاحتياطي، فما زال دون الاحتياج المقرر البالغ 30.3 مليون دولار لعام 2007 (بزيادة من 27.4 مليون دولار لعام 2006، وفقا للصيغة المقررة). 29 - ويسلّم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بأن من السابق لأوانه وضع تكهنات قاطعـة بشأن أداء أنشطته فـي عام 2007. وعلى الرغم من ذلك، ففـي الربع الأول من عام 2007 تبلغ النفقات وأوامر الشراء ما قيمتـه 279.3 مليون دولار، وتبلغ قيمة المشاريع الجديدة التي تم الحصول عليها 221 مليون دولار. وكانت الأرقام المقابلة في الربع الأول من عام 2006 هي 255 مليون دولار و 89 مليون دولار، على التوالي. وإذا ما استمر الاتجاه الحالي، فـإنـه ينبغـي أن يسمح للمكتب بتجاوز الأهداف الموضوعة لعام 2007 والمتمثلـة في تنفيذ مشاريع قيمتهـا 712 مليون دولار، وتحقـيـق مستوى للاحتياطي التشغيلي في نهاية العام قـدره 17.2 مليون دولار. 30 - وفي تقدير مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع فـإن الخصوم غير المنظورة، مثل المبالغ غيـر المسوّاة في الحساب المشترك بين الصناديق لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، وعوامل الخطـر من قبيـل حالة الأمن المتدهورة في عمليات مرحلة ما بعد الصراع، يمكن أن تؤثر على نتائج عام 2007. باء - الحصول على المشاريع في عام 2006 31 - حقق استمرار المشاركة من جانب شركاء الأمم المتحدة الرئيسيين نتائج طيبة خلال العام (انظر الشكل 1). فقد تم تجاوز الهدف المحدد للحصول على مشاريع لحافظة التنفيذ والبالغ 713 مليون دولار بنسبة 24 في المائة. الشكل 1 حافظة التنفيذ: المجموع الشهري للمشاريع التي تم الحصول عليها في عام 2006 (بملايين الدولارات) 33 - وكانت نسبة قدرها 11 في المائة من مجموع مشاريع حافظة التنفيذ التي تم الحصول عليها في عام 2006، مع المؤسسات المالية الدولية، و 29 في المائة مع الحكومات (انظر الشكل 2). وظل طلب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على خدمات مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع مستقرا، إذ بلغ37 في المائة من مجموع المشاريع التي تم الحصول عليها، وتمثل الخدمات المباشرة المقدمة إلى المشاريع الممولة من الموارد الأساسية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي 7 في المائة من ذلك. بينما تمثل المشاريع التي اضطـلع بهـا مع منظمات أخرى تابعة للأمم المتحدة 23 في المائة من مجمـوع المشاريع. الشكل 2 حافظة التنفيذ: توزيع المشاريع التي تم الحصول عليها في عام 2006 (معبّرا عنها كنسب مئوية) الأرقام الفعلية لعام 2006 قيمة المشاريع المنفـذة الإيرادات الآتية من تنفيذ حافظة المشاريع الإيرادات الآتية من الخدمات الاستشارية وحدها مجموع الإيرادات النفقات الإدارية العادية، المرتبات والاستحقاقات النفقات الإدارية العادية، النفقات العامة والإدارية النفقات الإدارية المتكبدة من أجل تقديم الخدمات لصندوق الأمم المتحدة للتنمية الزراعية والصندوق العالمي مجموع النفقات الإدارية زيادة الإيرادات على النفقات تسويـات الفترات السابقـة صافي (العجز)/زيادة الإيرادات على النفقات الاحتياطي التشغيلي في بداية الفترة الاحتياطي التشغيلي في نهاية الفترة * النفقات الآتية من ميزانية الانتقال مستبعدة. 