%%%COUNTRY PROGRAMMES|REGIONAL PROGRAMMES|

الدورة العادية الثانية لعام 2007 10- 14 أيلول/سبتمبر 2007، نيويورك البند 6 من جدول الأعمال المؤقت البرامج القطرية والمسائل ذات الصلة تمديد البرامج مذكرة من مدير البرنامج موجز تحتوي هذه المذكرة على معلومات عن التمديد الأول لفترة سنة للبرنامج العالمي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والتمديد الأول لفترة سنة للبرنامج القطري لفنزويلا، والتمديد الثاني لفترة سنة للبرنامج القطري لهايتي ووفقاً للإجراءات المعمول بها، يوافق مدير البرنامج على التمديد الأول لفترة سنة للبرامج. وتحال طلبات تمديد البرامج القطرية أو الإقليمية أو العالمية لفترة ثانية أو ثالثة، بالإضافة إلى تمديدها للمرة الأولى لفترة سنتين، إلى المجلس للموافقة عليها. عناصر القرار قد يرغب المجلس التنفيذي في أن يحيط علماً بالتمديد الأول للبرنامج العالمي والبرنامج القطري لفنزويلا لفترة سنة واحدة، اعتباراً من 1 كانون الثاني/يناير 2008 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، على النحو الوارد في الجدول 1. وقد يرغب المجلس التنفيذي في الموافقة على التمديد الثاني لفترة سنة واحدة للبرنامج القطري لهايتي من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، على النحو الوارد في الجدول 2. الجدول 1 - حالات تمديد البرامج التي وافق عليها مدير البرنامج منذ حزيران/يونيه 2007 البرنامج الفترة التي يشملها الإطار الأصلي للتعاون السنة/السنوات التي يغطيها التمديد الذي ووفق عليه بالفعل السنة/السنوات المقترحة للتمديد الجديد التمديد السبب والتفسير فترة السنة الواحدة الثانية فترة السنتين المواءمة على مستوى الأمم المتحدة التطورات السياسية داخل البلد خلافه عالمي منح ما يكفي من الوقت لفرق الممارسة حتى تضع برنامجا عالميا جديدا يتماشى مع الخطة الاستراتيجية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي خلال الفترة 2008-2011 والتي يجري تطويرها فنزويلا مواءمة دورة برمجة الأمم المتحدة مع الأولويات الوطنية، ووضع، خلال عام 2008، إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية للفترة 2008-2013. الجدول 2 - تمديد البرامج التي يلتمس من المجلس التنفيذي الموافقة عليها هايتي مواءمة دورة برمجة الأمم المتحدة مع الأولويات الوطنية، وستكون دورة البرمجة المتسقة الجديدة من عام 2009 إلى عام 2011. 