%%%NUCLEAR DISARMAMENT|OUTER SPACE|DISARMAMENT AGREEMENTS|CONSULTATIONS|

98-62502F1 CD/PV.797 11 June 1998 ARABIC Original: ENGLISH المحضر النهائي للجلسة العامة السابعة والتسعين بعد السبعمائة المعقودة في قصر اﻷمم بجنيف، يوم الخميس، ١١ حزيران/يونيه ٨٩٩١، الساعة ٥١/٠١ الرئيس: السيد سنغر )تركيا( (A) GE.98-62502 Page الرئيس )الكلمة باﻻنكليزية(: أُعلن افتتاح الجلسة العامة السابعة والتسعين بعد السبعمائة لمؤتمر نزع السﻻح. وأود في البداية أن أقدم، بالنيابة عن المؤتمر، تعازينا لوفد نيجيريا بوفاة رئيس الدولة الجنرال ساني أباشا. على قائمة المتكلمين التي لديّ لهذا اليوم أوﻻً المنسق الخاص المعني بمنع حدوث سباق للتسلح في الفضاء الخارجي، السفير باليهاكارا من سري ﻻنكا ثم ممثل السويد، السفير نوربيرغ يليه ممثل البرازيل، السفير ﻻفر، نيابة عن مجموعة اﻟ ١٢. وقبل أن أعطي الكلمة ﻷول متكلم أود إبﻻغكم أننا سنعقد في هذه القاعة، مباشرة إثر هذه الجلسة العامة، مشاورات غير رسمية مفتوحة العضوية بشأن البند ١ من جدول اﻷعمال الذي عنوانه "وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي". والكلمة اﻵن لممثل سري ﻻنكا، السفير باليهاكارا، الذي سيتحدث بوصفه المنسق الخاص المعني بمنع حدوث سباق للتسلح في الفضاء الخارجي. السيد باليهاكارا )سـري ﻻنكا( )الكلمـة باﻻنكليزيــة(: قبل أن أشرع في إلقاء كلمتي اسمحوا لي، بأن أقدم إلى وفد نيجيريا تعازي حكومتي ووفدي بوفاة رئيس الدولة الجنرال ساني أباشا. لقد طلبت الكلمة بوصفي منسقاً خاصاً معنياً بمنع حدوث سباق للتسلح في الفضاء الخارجي لتقديم تقرير مرحلي موجز عن المشاورات التي أجريتها. وأنا ملزم بأن أقوم بذلك في هذه الجلسة العامة ﻷنني سأتغيّب عن جنيف اﻷسبوع القادم. وعمﻻً بمقرر مؤتمر نزع السﻻح (CD/1501) المتعلق بتعيين مقرر خاص معني بالبند ٣ من جدول اﻷعمال - منع حدوث سباق للتسلح في الفضاء الخارجي، أجريت سلسلة من المشاورات الثنائية والمتعددة اﻷطراف بما فيها مشاورات مفتوحة العضوية أجريت يوم ٥ حزيران/يونيه ٨٩٩١ وكان هناك اعتراف عام بأن البند ٣ من جدول أعمال مؤتمر نزع السﻻح يظل يشكل بنداً ذا أهمية وإلحاح وقد أبدت الوفود استعدادها للمساهمة في تحقيق ذلك الهدف المشترك بروح بناءة. كما كان من المفهوم عموماً أنه على الرغم من عدم وجود اعتراض من حيث المبدأ على إعادة إنشاء لجنة مخصصة، سيلزم أن تعقد مشاورات فيما يتعلق بموعد اتخاذ قرار كهذا. وفي اﻷثناء تم النظر في العديد من اﻷفكار البناءة أثناء المشاورات المفتوحة العضوية وغيرها المتعلقة بتحديث وﻻية اللجنة المخصصة الواردة في مقرر مؤتمر نزع السﻻح المؤرخ في ٣١ شباط/فبراير ٢٩٩١ وكما يشار إلى ذلك أيضاً في قرار الجمعية العامة ٢٥/٧٣. ومن البديهي أيضاً أن بعض الوفود يحتاج إلى الوقت للنظر في كافة الجوانب ذات الصلة بقضية وتوقيت إنشاء اللجنة المخصصة. وسأواصل مشاوراتي وبالنظر إلى القدر الكبير من الدعم الذي قدمته كافة الوفود والروح البناءة التي أبدتها آمل أن أقدم في الوقت المناسب تقريراً ختامياً يشمل مشروع وﻻية منقحاً. الرئيس )الكلمة باﻻنكليزية(: أشكر المنسق الخاص على تقديمه تقريره المرحلي. والكلمة اﻵن لممثل السويد السفير ﻻرس نوربيرغ. السيد نوربيرغ )السويد( )الكلمة باﻻنكليزية(: طلبت الكلمة ﻷقدم بالنيابة عن وفود آيرلندا والبرازيل وجنوب أفرقيا وسلوفينيا والسويد ومصر والمكسيك ونيوزيلندا اﻹعﻻن المشترك المتصل بنزع السﻻح الصادر في ٩ حزيران/يونيه ٨٩٩١ عن وزراء خارجية هذه البلدان. وعملية نزع السﻻح النووي بحاجة إلى زخم جديد وقوي. ونحن ندعو كافة الدول إلى أن تضم جهودها إلى جهودنا من أجل التبكير بتشييد عالم يخلو من اﻷسلحة النووية. واﻹعﻻن المشترك نصه كاﻵتي: "نحن وزراء خارجية آيرلندا، والبرازيل، وجنوب أفريقيا، وسلوفينيا، والسويد، ومصر، والمكسيك، ونيوزيلندا قمنا بالنظر في التهديد المستمر الذي يواجه البشرية متمثﻻً في احتمال استمرار الدول الحائزة لﻷسلحة النووية في حيازة هذه اﻷسلحة إلى أجل غير مسمى، ومتمثﻻً كذلك في الدول الثﻻث التي لديها قدرات في مجال اﻷسلحة النووية والتي لم تنضم إلى معاهدة عدم اﻻنتشار، وفي ما يرافق ذلك من إمكانية استخدام اﻷسلحة النووية أو التهديد باستخدامها. إن خطورة هذه المحنة ازدادت بروزاً بفعل التجارب النووية التي أجرتها مؤخراً الهند وباكستان. "وإننا نؤيد تماماً اﻻستنتاج الذي أعرب عنه أعضاء لجنة كانبيرا في بيانهم وهو أن "الطرح القائل بأنه يمكن اﻻحتفاظ باﻷسلحة النووية بصفة دائمة وعدم استخدامها أبداً، سواء صدفة أم بقرار، هو طرح يفتقر إلى المصداقية. إن الدفاع التام الوحيد هو إزالة اﻷسلحة النووية وضمان عدم القيام أبداً بانتاجها ثانية. "وإننا نذكر بأنه سبق للجمعية العامة لﻷمم المتحدة أن دعت باﻹجماع في أول قرار لها اتخذته في كانون الثاني/يناير ٦٤٩١ إلى تشكيل لجنة لوضع مقترحات من أجل "إزالة اﻷسلحة النووية وجميع اﻷسلحة الرئيسية اﻷخرى التي يمكن أن تحوﱠل إلى أسلحة تدمير شامل من ترسانات اﻷسلحة الوطنية". ومع أننا نستطيع أن نبتهج لما أنجزه المجتمع الدولي بإبرامه اتفاقيتي ٢٧٩١ و٣٩٩١ للحظر التام والشامل لﻷسلحة الكيميائية والبيولوجية، إﻻ أننا نأسف بالمثل لعدم القيام حتى اﻵن بتنفيذ قرارات ومبادرات ﻻ تحصى كانت قد أملتها أهداف مماثلة في مجال اﻷسلحة النووية في نصف القرن الماضي. "وﻻ يمكننا أن نبقى بعد اﻵن راضين بما تبديه الدول الحائزة لﻷسلحة النووية والدول الثﻻث التي لديها قدرات في مجال اﻷسلحة النووية من تردد في اتخاذ تلك الخطوة اﻷساسية والضرورية وهي اﻻلتزام الواضح بإزالة أسلحتها النووية وقدراتها في مجال اﻷسلحة النووية إزالة سريعة ونهائية وتامة، ونحث هذه الدول على اتخاذ هذه الخطوة اﻵن. "إن الغالبية العظمى من أعضاء اﻷمم المتحدة قد دخلت في التزامات نافذة قانوناً بعدم تلقي أو صنع أسلحة نووية أو أجهزة تفجير نووي أخرى أو اقتنائها بطرق أخرى. وقد قطعت هذه العهود في سياق اﻻلتزامات المقابلة النافذة قانوناً التي تعهدت فيها الدول الحائزة لﻷسلحة النووية بمتابعة نزع السﻻح النووي. وإننا نشعر ببالغ القلق إزاء استمرار تردد الدول الحائزة لﻷسلحة النووية في اتباع نهج اعتبار التزاماتها التعاهدية التزامات ملحة بإزالة أسلحتها النووية إزالة تامة. "وفي هذا الصدد، نشير إلى اﻻستنتاج الذي توصلت إليه محكمة العدل الدولية باﻻجماع في فتواها الصادرة في عام ٦٩٩١ والقائلة إن هناك التزاماً بمتابعة المفاوضات بحسن نية واختتامها بهدف التوصل إلى نزع السﻻح النووي بجميع جوانبه في ظل رقابة دولية دقيقة وفعالة. "وينبغي للمجتمع الدولي أﻻ يدخل اﻷلف الثالث وأمامه احتمال اعتبار المحافظة على هذه اﻷسلحة أمراً مشروعاً إلى أجل غير محدد في المستقبل علماً أن هذه المرحلة تشكل فرصة فريدة من نوعها للقضاء على هذه اﻷسلحة وحظرها إلى اﻷبد. ولذلك فإننا ندعو حكومة كل دولة من الدول الحائزة لﻷسلحة النووية والدول الثﻻث التي لديها قدرات في مجال اﻷسلحة النووية إلى اﻻلتزام التزاماً ﻻ لبس فيه بإزالة أسلحتها النووية وقدرتها في مجال اﻷسلحة النووية وإلى الموافقة على بدء العمل فوراً على اتخاذ الخطوات العملية وإجراء المفاوضات الﻻزمة لتحقيق ذلك. "إننا متفقون بأن التدابير التي تنشأ عن هذه اﻻلتزامات والتي تؤدي إلى إزالة اﻷسلحة النووية إزالة تامة تبدأ في الدول التي لديها أضخم الترسانات. ولكننا نؤكد أيضاً أهمية قيام الدول التي لديها ترسانات أقل باﻻنضمام إليها في الوقت المناسب في عملية متسقة ومتكاملة. وينبغي للدول الحائزة لﻷسلحة النووية أن تبدأ فوراً بالنظر في اتخاذ خطوات في هذا اﻻتجاه. "وفي هذا الصدد، نرحب باﻻنجازات التي تحققت حتى اﻵن في محادثات خفض اﻷسلحة اﻻستراتيجية وما تنطوي عليه هذه العملية من أمل في المستقبل بوصفها آلية ثنائية مناسبة تصبح ﻻحقاً آلية متعددة اﻷطراف تضم جميع الدول الحائزة لﻷسلحة النووية لغرض التفكيك والتدمير الفعليين لترسانات اﻷسلحة النووية سعياً إلى إزالة اﻷسلحة النووية. "إن اﻹزالة الفعلية للترسانات النووية وإقامة النظم الﻻزمة للتحقق تحتاجان بالضرورة إلى الوقت. ولكن هناك عدداً من الخطوات العملية التي تستطيع الدول الحائزة لﻷسلحة النووية، بل ينبغي لها، أن تتخذها فوراً. وإننا ندعو هذه الدول إلى التخلي عن مواقف وضع اليد على الزناد الحالية وذلك باﻻنتقال إلى وضع أسلحتها خارج دائرة التأهب لﻻستخدام وعدم تنشيطها. وينبغي لها أيضاً أن تنقل أسلحتها النووية غير اﻻستراتيجية من مواقع نشرها. فهذه تدابير ستوجد ظروفاً مؤاتية لجهود نزع السﻻح المستمرة وستساعد في الحؤول دون إطﻻقها بفعل اﻻهمال أو الصدفة أو على نحو غير مأذون به. "ويوجب استمرار عملية نزع السﻻح النووي قيام الدول الثﻻث التي لديها قدرات في مجال اﻷسلحة النووية أن تعود بوضوح وبصفة عاجلة عن مسعاها إلى تطوير أو نشر اﻷسلحة النووية واﻻمتناع عن أي أعمال يمكن أن تقوض جهود المجتمع الدولي الرامية إلى نزع السﻻح النووي. وإننا ندعوها، كما ندعو جميع الدول اﻷخرى التي لم تفعل ذلك بعد، أن تمتثل لمعاهدة عدم اﻻنتشار وأن تتخذ التدابير الﻻزمة التي تترتب على اﻻمتثال لهذا الصك. وندعو كذلك هذه الدول إلى التوقيع والتصديق على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية دون تأخير ودون شروط. "إن من شأن فرض حظر دولي على إنتاج المواد اﻻنشطارية لﻷسلحة النووية أو غيرها من أجهزة التفجير النووي )الوقف( أن يزيد في تعزيز عملية السير نحو اﻹزالة التامة لﻷسلحة النووية. وبحسب اﻻتفاق الذي توصلت إليه الدول اﻷطراف في معاهدة عدم اﻻنتشار في عام ٥٩٩١، ينبغي أن تبدأ فوراً المفاوضات بشأن اتفاقية تحظر ذلك اﻻنتاج. "إن تدابير نزع السﻻح وحدها ﻻ تقيم عالماً خالياً من اﻷسلحة النووية. فالتعاون الدولي الفعال لمنع انتشار هذه اﻷسلحة يعتبر عامﻻً حيوياً في ذلك وينبغي تعزيزه بجملة وسائل من بينها توسيع نطاق الرقابة لتشمل جميع المواد اﻻنشطارية وغيرها من مكونات اﻷسلحة النووية ذات الصلة. وإن ظهور أي دولة جديدة حائزة لﻷسلحة النووية وأي كيان خﻻف الدولة قادر على إنتاج هذه اﻷسلحة أو اقتنائها بطرق أخرى يعرﱢض للخطر الجديّ عملية إزالة اﻷسلحة النووية. "وينبغي أيضاً اتخاذ تدابير أخرى في انتظار إزالة الترسانات النووية إزالة تامة. وينبغي وضع صكوك ملزمة قانوناً بصدد تعهد الدول الحائزة لﻷسلحة النووية تعهداً مشتركاً بأﻻ تكون البادئة باستخدام اﻷسلحة النووية وبصدد عدم استخدام اﻷسلحة النووية والتهديد باستخدامها ضد الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية وهذا ما يسمى بالضمانات اﻷمنية السلبية. "وأما إبرام معاهدات تﻻتيلولكو، وراروتونغا، وبانكوك، وبلندابا، ﻻنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية وكذلك معاهدة أنتاركتيكا فقد أدى على نحو ثابت إلى استبعاد اﻷسلحة النووية من مناطق بكاملها من العالم. واستمرار السعي إلى إقامة هذه المناطق وتوسيعها وإنشاء مثيﻻتها، ﻻ سيما في مناطق التوتر مثل الشرق اﻷوسط وجنوب آسيا، يمثل مساهمة بارزة في بلوغ هدف ايجاد عالم خال من اﻷسلحة النووية. "وهذه التدابير كلها تشكل عناصر أساسية يمكن وينبغي متابعتها متابعة متوازية: فيما بين الدول الحائزة لﻷسلحة النووية نفسها؛ وفيما بين الدول الحائزة لﻷسلحة النووية والدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية مما يشكل دليﻻً مرشداً إلى عالم خال من اﻷسلحة النووية. "إن المحافظة على عالم خال من اﻷسلحة النووية يتطلب إقامة أسس من الصكوك الشاملة الملزمة قانوناً والتي يتم التوصل إليها عن طريق المفاوضات متعددة اﻷطراف، أو إقامة إطار يضم مجموعة من الصكوك التي يعزز بعضها بعضاً. "ونحن من جهتنا لن نألو جهداً في السعي لتحقيق اﻷهداف الموجزة أعﻻه. ولقد عقدنا العزم مجتمعين على بلوغ هدف إقامة عالم خال من اﻷسلحة النووية. وإننا نعتقد اعتقاداً راسخاً بأن اﻹعداد الحازم والسريع لعصر ما بعد اﻷسلحة النووية ينبغي أن يبدأ اﻵن". وختاماً أود أن أطلب تعميم اﻹعﻻن المشترك الذي تلوته منذ هنيهة بوصفه وثيقة رسمية من وثائق المؤتمر. وسوف نقدم النص باﻻنكليزية واﻻسبانية. الرئيس )الكلمة باﻻنكليزية(: أشكر سفير السويد على بيانه. الكلمة اﻵن لممثل البرازيل، السفير ﻻفر، نيابة عن مجموعة اﻟ ١٢. السيد ﻻفر )البرازيل( )الكلمة باﻻنكليزية(: بوصفي منسقاً لمجموعة اﻟ ١٢ طُلب مني أن أُدلي بالبيان التالي بالنيابة عن هذه المجموعة: "تؤكد مجموعة اﻟ ١٢ مجدداً أنها تواصل إيﻻء أولوية عالية لنزع السﻻح النووي وللحاجة إلى اﻻسراع بإنشاء لجنة مخصصة لهذا الموضوع في إطار مؤتمر نزع السﻻح. وتشدد المجموعة على أهمية مختلف اﻻقتراحات الداعية إلى إنشاء لجنة مخصصة والتي قدمها أعضاء مجموعة اﻟ ١٢ مثل تلك الواردة في الوثائق التالية: CD/1388، المؤرخة في ٤١ آذار/مارس ٦٩٩١؛CD/1419 ، المؤرخة في ٧ آب/أغسطس ٦٩٩١؛ CD/1453، المؤرخة في ١ نيسان/أبريل ٧٩٩١؛ CD/1462، المؤرخة في ٥ حزيران/يونيه ٧٩٩١؛ CD/1463، المؤرخة في ٢١ حزيران/يونيه ٧٩٩١؛ CD/1483، المؤرخة في ٠٢ كانون الثاني/يناير ٨٩٩١؛ وCD/1534، المتضمنة للقسم المتعلق بنزع السﻻح من إعﻻن كرتاخينا الوزاري الصادر عن حركة بلدان عدم اﻻنحياز. وترى المجموعة أن المشاورات التي تجرونها عمﻻً باﻹعﻻن والمقرر الواردين على التوالي في الوثيقتين CD/1500 وCD/1501 يفترض أن تقود هذا المؤتمر إلى إنشاء لجنة مخصصة لنزع السﻻح النووي فوراً. السيد هوفر )سويسرا( )الكلمة باﻻنكليزية(: شكراً سيدي الرئيس ﻻعطائي الكلمة. أود فقط أن أذكر المؤتمر بأنه وفقاً للجدول الزمني المؤقت الذي اعتمده المؤتمر في اﻷسبوع الماضي ستجري في هذه القاعة في الساعة العاشرة من صباح يوم غد مشاورات غير رسمية مفوحة العضوية بشأن توسيع عضوية المؤتمر. الرئيس )الكلمة باﻻنكليزية(: أشكر ممثل سويسرا على مﻻحظاته. بهذا تنتهي قائمة المتكلمين التي لدي لهذا اليوم. لقد قامت اﻷمانة تلبية لطلبي بتعميم جدول زمني مؤقت لﻻجتماعات للفترة من ٥١ إلى ٩١ حزيران/يونيه ٨٩٩١. وقد أُعِدّ هذا الجدول الزمني بالتشاور مع رئيس اللجنة المخصصة للضمانات اﻷمنية والمنسقين الخاصين. وهذا الجدول الزمني مؤقت وهو يخضع للتغيير عند اللزوم. فهل لي أن أفترض بناء على هذا، أن الجدول الزمني مقبول؟ وقد تقرر ذلك. الرئيس )الكلمة باﻻنكليزية(: كما تم إعﻻنه في بداية هذه الجلسة العامة سأعقد مشاورات غير رسمية مفتوحة العضوية بشأن البند ١ من جدول اﻷعمال في غضون خمس دقائق. بهذا تنتهي المسائل المطروحة لهذا اليوم. وسوف تعقد الجلسة العامة القادمة لمؤتمر نزع السﻻح يوم الخميس، ٨١ حزيران/يونيه ٨٩٩١، الساعة ٠٠/٠١. رفعت الجلسة الساعة ٥٣/٠١ 