%%%POPULATION PROGRAMMES|ORGANIZATIONAL CHANGE|REGIONALISM|RESULTS-BASED MANAGEMENT|FIELD OFFICES|

الدورة العادية الأولى لعام 2007 19-26 كانون الثاني/يناير 2007، نيويورك البند 9 من جدول الأعمال المؤقت صندوق الأمم المتحدة للسكان - تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن عملية الهيكلة الإقليمية للصندوق صندوق الأمم المتحدة للسكان تقرير عن عملية الهيكلة الإقليمية لصندوق الأمم المتحدة للسكان: نحو منظمة أقوى مرتكزة على الميدان وعلى النتائج تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير المدير التنفيذي عن عملية الهيكلة الإقليمية لصندوق الأمم المتحدة للسكان: نحو منظمة أقوى مركزة على الميدان وعلى النتائج (DP/FPA/2007/2). والتقت أثناء نظرها في التقرير بالمدير التنفيذي وبممثلين آخرين قدموا مزيداً من المعلومات والتوضيحات. 2 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية من الفقرات 16-19 في التقرير أن مفهوم الهيكلة الإقليمية ليس بجديد على الصندوق. فقد كان نظام الدعم التقني لصندوق الأمم المتحدة للسكان، الذي أنشئ في عام 1992، فاتحة الجهود الرامية إلى الاستفادة من قدرات منظومة الأمم المتحدة على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي لدعم المبادرات الإنمائية على الصعيد القطري، وفقاً لما دعت إليه الجمعية العامة في الفقرة 76 من قرارها 59/250. وفي عام 2001، أطلق الصندوق عملية انتقالية شاملة لتعزيز عملياته الميدانية، باعتماده اتجاها استراتيجيا جديدا وبتوجيه تركيز عملياته على الأنشطة الميدانية. 3 - ووفقا لما أشار إليه التقرير أيضا، فإن الهيكلة الإقليمية ستستفيد من الوحدات التنظيمية وخطوط الإبلاغ والهيئة الإدارية الحالية، ولن تنشئ مستويات بيروقراطية إضافية ومراحل إبلاغ أخرى. وأهداف هذه الهيكلة الإقليمية مبينة في الفقرة 4 من التقرير. 4 - ووفقا لما أشارت إليه الفقرة 46 من التقرير، فإن النموذج المقترح للهيكلة الإقليمية سيتكون من أربعة مكاتب إقليمية، وخمسة مكاتب دعم دون إقليمية وخمسة مكاتب مخصصة للمناطق، على النحو التالي: (أ) المناطق الإقليمية: القاهرة (مصر)، وأديس أبابا (إثيوبيا)، ومدينة بنما (بنما)، وبانكوك (تايلند)؛ (ب) مكاتب الدعم دون الإقليمية: سوفا (فيجي)، وكينغستون (جامايكا)، وكاتماندو (نيبال)، وداكار (السنغال) وبريتوريا (جنوب أفريقيا)؛ (ج) مكاتب المناطق: تيرانا (ألبانيا)، وألماتي (كازاخستان)، ومسقط (عمان)، وبوخارست (رومانيا) وأنقرة (تركيا). 5 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية بأن المجلس التنفيذي سيناقش اقتراح الهيكلة الإقليمية للصندوق في كانون الثاني/يناير 2007، وأنه في حال موافقة المجلس، ستنفذ الأعمال التحضيرية في عام 2007 وستبدأ عملية الهيكلة الإقليمية في عام 2008. وتشير اللجنة إلى تقريرها السابق عن صندوق الأمم المتحدة للسكان (DP/FPA/2005/14) وتنوه بأن التقرير الحالي قدمه الصندوق بدعمٍ من المستشارين. وتشيد اللجنة الاستشارية بالصندوق على خطته ومبادرته، إنما تبين ضرورة صقل خطة الهيكلة الإقليمية، حيث أن عدداً من الجوانب تتطلب مزيداً من الدراسة المعمقة قبل النظر في أي مقترح نهائي. وفي هذا الصدد، تشير اللجنة إلى أنها أُبلغت في عام 2005 بأن المجلس سينظر في خيارات مختلفة للهيكلة الإقليمية سينظر فيها المجلس (DP/FPA/2005/14، الفقرة 16؛ انظر أيضاً DP/FPA/2005/13، الفقرة 10(و)). وفي هذه المرحلة من العملية، يقدم التقرير المذكور آنفاً واحداً من هذه الخيارات. 6 - ويحدد المقترح تصوراً استراتيجياً عاماً وهيكلة تنظيمية عريضة واحتياجاتهما من الموارد؛ بيد أنه لا يتناول الطريقة التي يمكن من خلالها للبلدان أن تستفيد من الهيكلة الإقليمية وما إذا كانت البلدان المحتاجة إلى دعم الصندوق ستحقق هذه الاستفادة. وقد أُبلغت اللجنة، بعد استفسارها عن الأمر، بأن الاحتياجات من الموارد الإقليمية ودون الإقليمية كانت أولية وإرشادية. وتعتقد اللجنة بضرورة أن تعالج بمزيد من التحديد متطلبات السياسة العامة والاحتياجات من الموارد المتعلقة بالوظائف وبغير الوظائف معاً، وتوصي بالعودة إلى هذه المسألة. وعلاوة على ذلك، فإن اللجنة تعتقد أنه ينبغي النظر في الهيكلة الإقليمية في إطار عملية الإصلاح الشاملة للأمم المتحدة وتحديداً في ضوء ما قد يتخذ من قرارات بشأن مفهوم أمم متحدة واحدة على الصعيد القطري. وتشجع اللجنة الاستشارية صندوق الأمم المتحدة للسكان على الاستفادة من الدروس المستخلصة من عمليات الهيكلة الإقليمية التي أجرتها كيانات أخرى تابعة للأمم المتحدة. 7 - ويجري حاليا وضع مبادرات عديدة للفترة 2008-2011 والإعداد لتقديمها إلى المجلس التنفيذي، وهي: (أ) نظام تخطيط موارد المشاريع؛ (ب) والخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل، التي ستحل محل إطار التمويل المتعدد السنوات؛ (ج) واستعراض الإطار القطري والإقليمي الشامل؛ (د) واستعراض برامج المساعدة التقنية. وتعتقد اللجنة الاستشارية أن مفهوم الهيكلة الإقليمية للصندوق سيستفيد كثيراً من اتباع نهج متكامل ومقارن يتضمن جداول زمنية متوازية وتكاليف وفوائد إجمالية، مع تركيز خاص على النتائج التنفيذية والشفافية المطلوبة من البلدان المتلقية والمانحة على السواء. كما تعتقد اللجنة أنه يمكن إعادة النظر في تسلسل تنفيذ الأنشطة وأنه يجب دراسة المقترح في سياق العمليات آنفة الذكر لتجنب إطلاق أي حكمٍ مسبق على ما يمكن للمجلس التنفيذي أن يتخذه من قرارات. 8 - وفيما يتعلق بالهيكل المقترح، أُبلغت اللجنة الاستشارية، وفقاً لما أشير إليه أعلاه، أنه لن تضاف أية مستويات إدارية أخرى إلى الهيكل العام للصندوق. ومع ذلك، فقد بين استعراض للمخططات التنظيمية المدرجة مع المقترح ارتفاعا نسبيا في رتب وعدد الوظائف في مجالات الإدارة والشؤون الإدارية والدعم. وتعتقد اللجنة الاستشارية أنه ينبغي إعادة النظر في الترتيبات التنظيمية المقترحة لتبسيط الهياكل وخطوط الإبلاغ. 9 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن خطة الهيكلة الإقليمية من شأنها أن تستدعي كذلك إنشاء وظائف في المقر. وتشير اللجنة إلى أن إنشاء أي وظائف جديدة في المقر ينبغي أن يبرر تبريرا تاما، وأن تعكسه الميزانية المقترحة للفترة 2008-2009. 10 - وفيما يتعلق بالاحتياجات من الموارد، يبين التقرير أن تقديرات التكاليف السنوية المتكررة والممولة من ميزانية الدعم لفترة السنتين والتي تبلغ 5 ملايين دولار تمثل تقريباً 4.8 في المائة من الميزانية السنوية، وهي تقديرات تحسب على أساس رصد اعتمادات ميزانية الدعم لفترة السنتين يبلغ إجماليها 209 ملايين دولار لفترة السنتين 2006-2007، أو نحو 1 في المائة من مجموع الموارد العادية أو الأساسية للصندوق. 11 - وبالإضافة إلى ذلك، فإن الفقرة 73 من التقرير تشير إلى أن التكاليف غير المتكررة تقدر بمبلغ 3, 28 مليون دولار؛ منه 14 مليون دولار يلزم توفيرها بحلول نهاية الربع الأول من عام 2007، ومبلغ 13.9 مليون دولار هو التكلفة االتقديرية المرتبطة بفتح المكاتب الإقليمية ومكاتب الدعم دون الإقليمية، ومبلغ 14.4 مليون دولار هو التكلفة التقديرية لإنهاء خدمة أو نقل الموظفين وغيرها من تكاليف الموظفين غير المتعلقة بالمرتبات، مثل تكاليف الاستشاريين وأنشطة شؤون الموظفين المرتبطة بتنفيذ الهيكلة الإقليمية. وينبغي تقديم المقترحات المتعلقة بإنهاء خدمة الموظفين في إطار ميزانية فترة السنتين 2008-2009. وأُبلغت اللجنة، بعد استفسارها عن الأمر، أن المدير التنفيذي لم يطلب أي زيادة في ميزانية الدعم لفترة السنتين 2006- 2007. 12- ومراعاة لتعليقاتها الواردة أعلاه، فإن اللجنة الاستشارية تشجع الصندوق على أن يستعرض المقترح الحالي وأن يواصل تطوير وصقل مفهومه وخطته للهيكلة الإقليمية بالتشاور مع كيانات أخرى من كيانات الأمم المتحدة. وتطلب اللجنة إلى الصندوق أن يوسع نطاق خياراته الجغرافية والإدارية والمالية المقدمة إلى المجلس وأن يضمن مقترحاته تدابير لتعزيز المساءلة والرقابة. 