%%%LANDMINES|ARMS RACE|OUTER SPACE|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|

98-63349F1 CD/PV.805 27 August 1998 ARABIC المحضر النهائي للجلسة العامة الخامسة بعد المائة الثامنة المعقودة في قصر اﻷمم، جنيف يوم الخميس، ٧٢ آب/أغسطس ٨٩٩١، الساعة ٥١/٠١ الرئيس: السيد سوتار )المملكة المتحدة( (A) GE.98-63349 Page الرئيس: أعلن افتتاح الجلسة العامة الخامسة بعد المائة الثامنة لمؤتمر نزع السﻻح. أمامي على قائمة المتحدثين اليوم ممثل اﻷرجنتين وكذلك المنسق الخاص المعني باﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد، السيد السفير جون كامبل من استراليا، والمنسق الخاص المعني بمنع سباق التسلح في الفضاء الخارجي، السيد السفير باليهاكارا من سري ﻻنكا، والمنسق الخاص المعني بالشفافية في مجال التسلح، السيد بافيل جريكو من رومانيا، والمنسق الخاص المعني بتحسين أداء المؤتمر وزيادة فعاليته، السيد السفير خافيير اليانس من شيلي، والمنسق الخاص المعني باستعراض جدول أعمال المؤتمر، السيد السفير بيتر ناراي من هنغاريا. وأود قبل أن أعطي الكلمة للمتحدث اﻷول، أن أذّكر المؤتمر بأننا سنقوم عقب هذه الجلسة العامة مباشرة بعقد جلسة عامة غير رسمية لبدء النظر في مشروع تقريرنا السنوي الذي عمم بوصفه الوثيقة CD/WP.497. السيد سانشيز آرنو )اﻷرجنتين( )الكلمة باﻻسبانية(: السيد الرئيس، اسمحوا لي أوﻻً أن أهنئكم على تعيينكم رئيساً لهذا المؤتمر وأن أعرب لكم عن خالص سعادتنا لرؤيتكم وأنتم تتولون قيادة جلساتنا. بعد أيام قليلة سأغادر جنيف وﻻ أعتقد أن هناك ضرورة ﻷن يقوم في كل مرة ينهي فيها سفير من السفراء مهامه هنا بتقديم بيان عن المساهمات التي قدمها إلى مؤتمر نزع السﻻح أو أن يشاطر آراءه الشخصية مع زمﻻئه بشأن أعمال المؤتمر. كما أنني ﻻ أعتقد أن تصوراتي الشخصية يمكن أن تشكل اسهاماً له أهمية لزمﻻئي، ومع ذلك فإنه عرف من اﻷعراف المستقرة، كما أنه في ظل محيط يفضي إلى أكثر اﻷشكال التقليدية لﻹجراءات البرلمانية الدولية مثل مؤتمر نزع السﻻح ليس هناك أي مجال لعدم اتباع ممارسات مقبولة. غير أنني سوف أسمح لنفسي في هذا البيان اﻷخير الذي ألقيه أمام مؤتمر نزع السﻻح أﻻ أشدد على خبراتي الشخصية بقدر تشديدي على عرض سياسة اﻷرجنتين الخارجية فيما يتعلق بنزع السﻻح التي اتبعتها على مدى الخمس السنوات أو يكاد التي قضيتها معكم في هذا المؤتمر. بعد أيام قليلة من وصولي إلى جنيف في ٨١ كانون الثاني/يناير ٤٩٩١، أودعت اﻷرجنتين صك تصديقها على معاهدة حظر اﻷسلحة النووية في أمريكا الﻻتينية والكاريبي، معاهدة تﻻتيلولكو، وقبلت دخولها الفوري حيز النفاذ بالرغم من عدم الوفاء بجميع مقتضيات المعاهدة. وبعد ذلك بعام، أي في ٠١ شباط/فبراير ٥٩٩١ أودعت اﻷرجنتين صك اﻻنضمام لمعاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية، أي معاهدة عدم اﻻنتشار. كما أننا أعربنا خﻻل مؤتمر استعراض المعاهدة وتمديدها الذي عقد في عام ٥٩٩١ عن تأييدنا لتمديد تلك المعاهدة إلى أجل غير مسمى. وأسلحة الدمار الشامل لم تحظ مطلقاً بأي ترحيب شعبي في أمريكا الﻻتينية. كما أن انضمام البرازيل مؤخراً لمعاهدة عدم اﻻنتشار الذي رحبنا به في هذا المؤتمر بعد البيان الذي أصدره السفير ﻻفير يعد تأكيداً آخر في هذا الشأن. وفي العام الماضي احتفلنا بالذكرى الخامسة للوجود الفعلي للهيئة اﻷرجنتينية البرازيلية لحساب ومراقبة المواد النووية التي أنشئت بمقتضى اﻻتفاق بشأن اﻻستخدام السلمي للطاقة النووية الذي وقعته اﻷرجنتين والبرازيل في تموز/يوليه ١٩٩١ عندما قرر كﻻ البلدان فتح مرافقهما النووية لعمليات التفتيش التي يقوم بها الطرف اﻵخر. وفي ٤ آذار/مارس ٤٩٩١ أضيف إلى الضمانات الثنائية بين بلدينا اﻻتفاق الرباعي اﻷطراف بشأن الضمانات الكاملة النطاق الذي وقع بين جمهورية اﻷرجنتين وجمهورية البرازيل اﻻتحادية والهيئة اﻷرجنتينية البرازيلية لحساب ومراقبة المواد النووية والوكالة الدولية للطاقة الذرية. ومنذ ذلك الحين وحتى اﻵن نسقت عمليات التفتيش التي تضطلع بها الوكالة الثنائية مع عمليات التفتيش التي تضطلع بها الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وهذه السنوات الخمس لتنفيذ اﻻتفاق توضح إمكانية إنشاء آليات مشتركة للرصد. ونحن نعتقد أن الخبرات المشتركة لﻷرجنتين والبرازيل يمكن أن تكون مفيدة لمناطق أخرى من العالم تواجه مشاكل مماثلة للمشاكل التي واجهتنا فيما مضى في منطقتنا. وتلك دﻻئل واضحة تبرهن على تصميمنا الحازم على وضع قدرات اﻷرجنتين النووية في خدمة اﻻستخدام السلمي للتكنولوجيا النووية. واليوم تصدر اﻷرجنتين بصورة متزايدة التكنولوجيا النووية وﻻ يمكن ﻷحد أن يظن أو أن يوحي - مع الضمانات واﻻلتزامات التي اعتمدناها - بأن هذه الموارد يمكن أن تنحرف عن مسار اﻷغراض السلمية التي نقلت من أجلها. وأمريكا الﻻتينية - التي يمكن لها أن تفخر بما حققته من انجازات في ميدان عدم انتشار أسلحة الدمار الشامل - تدأب أيضاً على إحراز تقدم ذي شأن في ميدان اﻷسلحة التقليدية. وفي السنوات القليلة الماضية، تبنت حكوماتنا سلسلة من المبادرات بهدف تدعيم أوضاع السلم واﻷمن في المنطقة. وكانت المؤتمرات اﻹقليمية بشأن التدابير القمينة ببناء الثقة واﻷمن تمثل أحد اﻻسهامات الكبرى صوب زيادة الشفافية والتفهم المتبادل واﻷمن في المنطقة. وتنعكس عﻻقاتنا الثنائية مع البرازيل وشيلي في هذا المجال اليوم في شكل عملية تبادل للضباط وفي شكل مناورات عسكرية مشتركة في مختلف مواقع الحدود، مثل المناورات التي أجريت مع شيلي في قناة بيغيل، وهي منطقة كانت من قبل موضع خﻻف بين بلدينا. ورسالة منطقتنا الداعية للسﻻم تنعكس أيضاً في اﻻقتناع بأن تحويل هذه المنطقة من العالم إلى منطقة تخلو من ويﻻت اﻷلغام هدف يمكن تحقيقه. ولقد اعتمدت منظمة الدول اﻷمريكية هذا الهدف في القرارات المتعلقة ﺑ "إعﻻن نصف الكرة الغربية منطقة خالية من اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد" والتي اعتمدت في ٧ حزيران/ يونيه ٦٩٩١، و٥ حزيران/يونيه ٧٩٩١ و٢ حزيران/يونيه ٨٩٩١ وكذلك في إعﻻن مركوسور، بوليفيا وشيلي الذي قدمته بالنيابة عن هذين البلدين في مؤتمر نزع السﻻح نفسه في الجلسة التي عقدت في ٠٣ تموز/يوليه الماضي. وقد دأبت اﻷرجنتين على اﻻشتراك بهمة في أنشطة إزالة اﻷلغام التي تقوم برعايتها عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السلم ومنظمة الدول اﻷمريكية. وقد قدمنا أيضاً هذا النوع من المساعدة عن طريق الخوذات البيضاء في أنغوﻻ باﻹضافة إلى إبداء استعدادنا للقيام بعمليات إزالة اﻷلغام في جزر فالفيناس. وقد دعمت هذه الخبرات اقتناعنا بأن انتشار تلك اﻷسلحة واستخدامها لهما عواقب وخيمة جداً وخصوصاً على السكان ممن ﻻ حول وﻻ حيلة لهم، يقتضيان اهتماماً متعدد اﻷطراف على سبيل اﻷولوية وكذلك اتخاذ إجراءات حازمة من طرف واحد. ومن ثم قررت حكومة اﻷرجنتين في آذار/مارس ٥٩٩١ أن توقف تصدير جميع اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد دون استثناء أو بيعها أو نقلها لمدة خمس سنوات ابتداء من ذلك التاريخ. وفي ٢ تشرين اﻷول/أكتوبر من العام ذاته، صدقت على اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية اﻷثر، كما اشتركت كعضو كامل العضوية في المؤتمر اﻻستعراضي الذي اعتمد البروتوكول الثاني المنقح بشأن اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد. واشتركت اﻷرجنتين أيضاً بنشاط في عملية التفاوض على اتفاقية أوتاوا. وقامت في ٤ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ بالتوقيع على ذلك الصك الدولي. وضخامة المشكلة التي تسببها اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد تقتضي بذل جهود منسقة ومتواصلة من جانب المجتمع الدولي ككل. ولذلك فإننا نؤيد معالجة هذه المسألة في هذا المؤتمر باعتبارها مساهمة في اﻷهداف المبينة في اتفاقية أوتاوا واستكماﻻً لها. وفي مجال آخر من عدم اﻻنتشار، قامت حكومتي - بعد أن كانت واحدة من أول الدول الموقعة على ذلك الصك - بالتصديق على اتفاقية اﻷسلحة الكيميائية في ٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٥٩٩١. وكجزء من تنفيذ اﻻلتزامات التي تم التعهد بها في تلك اﻻتفاقية، أنشئت في ١١ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ الهيئة الوطنية المختصة بهذا اﻷمر. وبالمثل، اشتركت اﻷرجنتين في سياق معاهدة اﻷسلحة البيولوجية في المؤتمر اﻻستعراضي كما تشارك في مفاوضات اﻷفرقة المخصصة لتلك اﻻتفاقية وﻻ تزال ملتزمة تمام اﻻلتزام بتكثيف الجهود المشتركة من أجل اﻻنتهاء في أسرع وقت ممكن من المفاوضات الناجحة حول بروتوكول للتحقق بغية تعزيز فعالية هذه اﻻتفاقية وتحسين تنفيذها. ونظراً للتدابير التي نتبعها مع جيراننا وكذلك على المستوى اﻹقليمي ونظراً للتطور الذي حدث في مفهومنا عن اﻷمن، استطعنا في ٥ كانون الثاني/يناير ٥٩٩١ التصديق على القانون الخاص بالخدمة العسكرية الطوعية الذي حل محل نظام التجنيد اﻻجباري السابق. وبذلك قمنا بخطوة نوعية حاسمة إلى اﻷمام على طريق عملية التحول أدت إلى منع تبعية القوات المسلحة اﻷرجنتينية على وجه القطع للسلطات المدنية، اﻷمر الذي يعتبر أساساً ضرورياً لتدعيم الديمقراطية التي كبحت على مدى عشرات السنين في بلدي. وقد كان هذا التحول، الذي ترجع أسسه إلى الحرفية المتزايدة لقواتنا المسلحة وإعادة تشكيل هيكلها، عامﻻً مشجعاً على وجود اﻷرجنتين القوي في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السلم في السنوات اﻷخيرة، مما جعل بلدنا أكبر مشارك من بلدان أمريكا الﻻتينية في هذا النوع من العمليات. كما أن تسمية الوﻻيات المتحدة لﻷرجنتين حليفاً رئيسياً من غير الدول المرتبطة بحلف الناتو يعتبر دليﻻً ملموساً آخر على هذا التحول وعلى الطريقة التي ينظر بها للسياسة الخارجية التي يتبعها بلدي بما يخص اﻷمن وعدم اﻻنتشار باعتبارها سياسة ثابتة ويمكن الركون إليها. وﻻ يمكنني أن أنهي كلمتي دون اﻻشارة إلى ثﻻث قسمات هامة للسنوات التي عملنا فيها سوياً في هذا المؤتمر. أوﻻها، التي تزامنت مع وصولي إلى جنيف، كانت المراحل النهائية المكثفة للمفاوضات بشأن معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، التي كانت بﻻ ريب أعظم اﻻنجازات التي حققها هذا المؤتمر في السنوات اﻷخيرة. وقد بذلنا أقصى جهودنا ﻹشراك بلدنا إشراكاً كامﻻً في تلك المفاوضات والمساهمة فيها عن طريق تعاون خبرائنا، وعرض استخدام جميع مرافقنا عند طلبها كي يصبح التحقق أكثر فعالية. وفضﻻً عن ذلك، كانت اﻷرجنتين من البلدان المشاركة في تقديم القرار الذي اعتمدت بموجبه الجمعية العامة لﻷمم المتحدة المعاهدة، كما وقعت على اﻻتفاقية في ٤٢ أيلول/سبتمبر ٦٩٩١. ونحن ننتظر اﻵن أن تقوم جميع الدول المذكورة في المرفق ٢ من المعاهدة بالتوقيع والتصديق على المعاهدة وبالتالي دخولها حيز النفاذ في وقت مبكر. وأعقب ذلك فترة مفاوضات شاقة جداً فيما يخص اعتماد تقرير السفير شانون والوﻻية المتعلقة بالتفاوض على معاهدة غير تمييزية ومتعددة اﻷطراف يمكن التحقق منها دولياً وفعلياً لحظر انتاج المواد اﻹنشطاريـــة ﻷغراض صنع اﻷسلحة النووية أو وسائل التفجير النووية اﻷخرى. وبعد ذلك بثﻻث سنوات، قمنا - بعد عملية مكثفة وغير ضرورية - بإنشاء لجنة مخصصة وتعيين رئيسها. ومن ثم سيكون بمقدور مؤتمر نزع السﻻح أخيراً استئناف المفاوضات حول هذه اﻻتفاقية. ونحن نود أن نعرب عن ارتياح حكومة اﻷرجنتين الشديد إلى القرار الذي اتخذ وإلى أن اللجنة سوف يرأسها السيد السفير موهر من كندا. غير أنه يجب علي أيضاً أن أبدي أسفي لعدم اتخاذ هذه القرارات إﻻ في دورة هذا العام. وتعتبر اﻻنتخابات المتعاقبة لرؤساء اللجان المخصصة إحدى المسائل المعلقة بالنسبة لهذا المؤتمر. ونحن نؤمن بأن خبرة السفير إيﻻنيس وأفكاره المبتكرة في هذا الخصوص ستمكن مؤتمر نزع السﻻح من أن يكون أكثر فعالية في المستقبل. وأخيرا اسمحوا لي أن أشير إلى موضوع آخر يهم هذا المؤتمر بوجه عام ولم يكتمل حتى اﻵن وهو زيادة عدد أعضائه. ولقد كان موقفنا دائما هو العمل من أجل تلك الزيادة كي نعطي مؤتمر نزع السﻻح الصفة التمثيلية التي يحتاجها. وهذه هي الروح التي دفعتنا إلى اﻻشتراك اشتراكا كامﻻ في المفاوضات وإلى تقديم مشروع المقرر، اﻷمر الذي مكن من قبول ٣٢ عضوا جديدا. وأود أن أغتنم هذه الفرصة ﻷعرب صراحة عن شكري لﻷمين العام للمؤتمر، السيد فﻻديمير بتروفسكي، على ما لقيناه من تعاون في هذا الخصوص. وأود أيضا أن أشير بإيجاز إلى نظام المجموعات الذي يقوم بموجبه هذا المؤتمر بأعماله. وتشكل هذه المجموعات على أساس معايير وأوجه تقارب عامة جدا أحيانا. وفي كل منها يمكن مﻻحظة فوارق دقيقة في المواقف تفرضها المصالح الوطنية لكل دولة على حدة، وكذلك اختﻻفات في التصورات السياسية مما يؤدي أحيانا إلى صعوبة إيجاد أي قاسم مشترك أدنى بينها سوى الرغبة العامة في إيجاد حلول عن طريق الحوار والتفاوض. وفي حالتنا، أدى هذا بعد وصولي إلى جنيف بوقت قصير إلى إعادة ترتيب وضعنا في نطاق المؤتمر وذلك في مسعى من أجل أن نشكل جزءا من مجموعة تعبر بطريقة أنسب عن العناصر اﻷساسية لسياستنا الخاصة بنزع السﻻح واﻷمن. غير أن هذا ﻻ يعني أننا توقفنا عن مشاطرة الكثير من شواغل أعضاء المجموعات اﻷخرى. ولهذا فإننا تعاطفنا على مدى السنين مع تشكيل مجموعات غير رسمية تتشاطر أهدافا محددة، اﻷمر الذي حفز مؤتمرنا على البحث عن توافق في اﻵراء وهو ما كان أحيانا أمرا بعيد المنال. وإذا كان هناك أي دافع للسياسة الخارجية لجمهورية اﻷرجنتين فهو التزام البلد التزاما تاما بالسلم واﻷمن ونزع السﻻح وكذلك رسالتها السلمية. تلك هي المهمة التي حاولنا الوفاء بها خﻻل هذه الفترة الطويلة من حياة مؤتمر نزع السﻻح التي شاركناها معكم. وقد واصل بلدي منذ أن عاد إلى اتخاذ الديمقراطية طريقاً له تلك السياسة في إطار الحوار وتفهم مصالح ومشاكل جميع من يتقاسمون تلك اﻷهداف، وشجع دائما على حل المنازعات عن طريق القانون. ولعلنا أظهرنا في هذا الصدد صبراً ﻻ مثيل له في مواجهة عدم وجود أي حل للنزاع اﻻستعماري الوحيد الذي ﻻ يزال يتعين حسمه. الرئيس: أشكر ممثل اﻷرجنتين على بيانه وعلى عباراته الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. سيدي السفير، إنكم بتواضعكم المعهود قد تجنبتم تقديم بيان يوضح المساهمة التي قدمتموها إلى أعمال المؤتمر. وكل ما أستطيع أن أﻻحظه هو أنكم مثلتم بﻻدكم في المؤتمر لمدة تزيد على أربع سنوات قمتم خﻻلها بعرض مواقف حكومتكم بشأن المسائل التي تجري مناقشتها في المؤتمر وكذلك الدفاع عنها بثقة وموهبة دبلوماسية ﻻحظناها جميعا. وﻻ شك أنني استمتعت يا سيدي بالعمل معكم وإنني لعلى ثقة بأنني أتحدث باسمنا جميعا عندما أتقدم إليكم وإلى أسرتكم بخالص اﻷمنيات بمواصلة النجاح والسعادة الدائمة. واﻵن أعطي الكلمة لممثل استراليا، السيد السفير جون كامبل، الذي سيتحدث بصفته المنسق الخاص المعني باﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد. السيد كامبل )استراليا( )الكلمة باﻻنكليزية(: لقد طلبت الكلمة كي أقدم تقريرا نهائيا عن المشاورات التي قمت بها وفاءً للوﻻية المنوطة بي بصفتي المنسق الخاص لمؤتمر نزع السﻻح المعني باﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد. ولعل الوفود تتذكر أنني عندما قدمت تقريري اﻷخير إلى هذا المؤتمر اقترحت مشروع وﻻية تصحبه مذكرة تفاهم، كما أبلغت المؤتمر أنني سأواصل المشاورات حول هذين النصين بهدف معرفة ما إذا كان من الممكن التوصل إلى توافق في اﻵراء من شأنه أن يمكن المؤتمر من اتخاذ قرار بشأنهما. ومنذ ذلك الحين قمت مرة أخرى بالتشاور على نطاق واسع مع أعضاء المؤتمر وتمخض ذلك عن طلب قدمته إلى الرئيس يوم اﻻثنين ٧١ آب/أغسطس بهدف التحقق من وجهات نظر المجموعات اﻹقليمية بشأن مشروع الوﻻية ومذكرة التفاهم المصاحبة له. ولقد أبلغني الرئيس يوم اﻷربعاء ٩١ آب/أغسطس أنه نتيجة لمشاوراته مع منسقي المجموعات اﻹقليمية أمكن لثﻻث مجموعات إقليمية )الصين، والمجموعة الشرقية والمجموعة الغربية( التوصل إلى توافق في اﻵراء يؤيد مشروع الوﻻية ومذكرة التفاهم اللذين قمت باقتراحهما. ولقد أبلغني الرئيس أن مجموعة واحدة، هي مجموعة اﻟ ١٢ تطلب المزيد من الوقت للنظر في مقترحاتي، وبناء على ذلك فإنها ليست حتى اﻵن في وضع يسمح لها بإبﻻغ الرئيس بوجود أي توافق في اﻵراء ضمن تلك المجموعة يؤيد مشروع الوﻻية ومذكرة التفاهم. وأعتقد أنني بالنسبة لهذا العام قد تناولت ملف اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد إلى أقصى ما يمكن لي أن أتصوره. وإنني مستاء بطبيعة الحال لعدم مقدرتي على تقديم اقتراح يحظى بتأييد جميع أعضاء هذا المؤتمر. ولقد خلصت في هذه المرحلة إلى أن اﻷمر ﻻ يتعلق بمهارة صوغ اللغة الصحيحة بقدر ما هو أمر يتعلق بكسب اﻹرادة السياسية الﻻزمة ﻻتخاذ قرار من شأنه أن يجد هذا المؤتمر نفسه يتفاوض على حظر نقل اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد. غير أنني أعتقد أننا على وشك الوصول إلى ذلك. ويشجعني على ذلك أن ثﻻث مجموعات على اﻷقل أيدت اقتراحاتي وأن اﻻقتراحات معروضة اﻵن على المؤتمر عن طريق تقريري اﻷول، وأنني قد أبلغت عن وجود قسط كبير من التأييد داخل المجموعة التي ﻻ تزال المناقشات جارية فيها. وإنني ﻻ زلت على ثقة من أنه مع القيام ببعض اﻷعمال اﻹضافية في العام القادم سيكون باستطاعتنا التوصل إلى قرار بشأن المسألة واﻻضطﻻع باﻷعمال الﻻزمة التي أعتقد أن أغلبية اﻷعضاء يودون أن يضطلع بها في المؤتمر. ومن ثم فإنني أعتقد أنه ينبغي لهذا المؤتمر أن يعود إلى تعيين منسق خاص يعنى باﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد في العام القادم كي يستكمل اﻷعمال التي اضطلع بها هذا العام وذلك عن طريق التوصل إلى توافق اﻵراء الﻻزم للمؤتمر كي يتخذ قراراً في وقت مبكر بإنشاء لجنة مخصصة للتفاوض حول حظر نقل اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد. ونتيجة للمشاورات التي قمت بها أؤمن بأن هناك اهتماما مستمرا داخل المؤتمر بالقيام باﻷعمال المتعلقة باﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد بمسعى صادق وصريح ومعالجة جذرية لمشكلة اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد على نطاق العالم. وفي حين أن العديد من الجهات المنتجة والمستخدمة الرئيسية لﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد، بمن فيها عدد من اﻷعضاء في هذا المؤتمر، ليست مستعدة - في هذه المرحلة على اﻷقــل - للتوقيع والتصديق على الصكوك القانونية القائمة التي تتناول اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد، وضمنها معاهدة أوتاوا، فإن مواقفها الوطنية بشأن المسائل المتعلقة باﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد قد أصبحت أكثر مرونة وأكثر تعاونا نتيجة للزخم الدولي المؤيد لتناول التكلفة الهائلة، السياسية منها واﻻقتصادية واﻻجتماعية، الناجمة عن اﻻستخدام العشوائي لهذه اﻷسلحة. وإنني أتصور أن في اﻻمكان التوصل إلى اتفاق داخل هذه الهيئة بشأن التفاوض على حظر نقل اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد وأعتقد أن مثل هذا اﻻتفاق - إن اعتمدته الدول المنتجة الرئيسية التقليدية لﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد والمتاجرة بها، التي لم تدخل بعد كأطراف في معاهدة أوتاوا - يمثل خطوة رئيسية هامة إلى اﻷمام. وأظن أن رأي اﻷغلبية في هذا المؤتمر هو أن أي نشاط وأي عمل يجري في هذا المؤتمر بخصوص اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد يمكن أن يسهم في الحد من المآسي البشرية التي تسببها اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد، وأن أي عمل من شأنه أن يسهم في خفض التكاليف اﻻجتماعية واﻻقتصادية والسياسية الهائلة التي يتكبدها المجتمع الدولي هو هدف جدير باﻻهتمام وله ما يبرره تماماً. والمشاورات التي قمت بها تقودني إلى اﻻعتقاد بأن فرض حظر على تصدير اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد يشمل المنتجين والمستخدمين التقليديين لﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد من شأنه أن يشكل إضافة هامة على طريق إيجاد حل عالمي النطاق لمشكلة اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد كما أن من شأنه أن يقرب الدول غير الموقعة على اتفاقية أوتاوا بعض الشيء من المعيار الذي ترسيه تلك اﻻتفاقية بدﻻ من المخاطرة باستبعادها منها على نحو دائم. وقد استرعي انتباهي إلى أن قدرا كبيرا من اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد التي توجد حاليا في اﻷرض، تلك التي يجري وضعها اﻵن وتلك التي سيجري وضعها في المستقبل، على الرغم من الصكوك القانونية القائمة، جاء نتيجة للتدابير التي اتخذتها كيانات ﻻ تتبع الدولة. لذلك فإن من المهم أن يقوم المجتمع الدولي بالهجوم على كﻻ جانبي العرض والطلب من هذه المشكلة المعضلة - حيث يتعذر إقناع المجموعات السياسية بنبذ استخدام اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد - كما أنه يمكن للمجتمع الدولي عن طريق هذا المؤتمر أن يتخذ ما يلزم من تدابير لتقليل العرض الدولي من هذه اﻷسلحة إلى أدنى حد. هذه هي النتيجة التي تترتب على فرض حظر على النقل. وفي حين أنه يوجد لدى الكثير من الدول المنتجة التقليدية مختلف أنواع الوقف المبدئي من طرف واحد لتصدير اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد فإنه يزعم أن فرض حظر من شأنه أن يؤدي إلى التوحيد القياسي لنطاق هذه اﻷنواع من الوقف، والكثير منها ﻻ ينطبق إﻻ على بعض أنواع اﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد كما أنها محددة زمنيا، وتعطيها أساسا مضمونا ودائما في القانون الدولي. وأود أخيرا أن أوجه الشكر إلى أعضاء المؤتمر على تعاونهم في هذا المسعى وكذلك على الوقت الذي أتاحوه لي لمناقشة المسائل المطروحة على بساط البحث وعلى النصيحة التي أسدوها إليّ. وأود أيضا أن أعرب عن تقديري لﻷمانة على ما قدمته لي من مؤازرة ومساعدة جليلتي القيمة. الرئيس: أشكر المنسق الخاص على عرض تقريره. واﻵن أعطي الكلمة لممثل سري ﻻنكا، السفير باليهاكارا بصفته المنسق الخاص المعني بمنع سباق التسلح في الفضاء الخارجي. السيد باليهاكارا )سري ﻻنكا( )الكلمة باﻻنكليزية(: يطيب لي سيدي الرئيس أن أزجي إليكم، ممثل المملكة المتحدة، خالص التهاني لتوليكم رئاسة المؤتمر. ويسعدني ذلك على وجه الخصوص في سياق العﻻقات الطيبة والحميمة التي تربط بين المملكة المتحدة وسري ﻻنكا تقليديا. ولقد أظهرتم بالفعل مهارتكم في تنظيم برنامج قوي ﻹدارة المؤتمر وإننا لعلى ثقة من أنكم ستقودون مسيرة أعمالنا بنجاح أثناء الفترة العصيبة ﻹعداد التقرير. وأود أيضا أن أعرب عن تقدير وفدي بل وإعجابه فعﻻ بصديقي وزميلي السيد السفير مايمسكول، الذي قاد أعمالنا بكفاءة ومقدرة باهرة الشهر الماضي مما أفضى إلى اتخاذ بعض القرارات ذات الشأن. وأود أيضا سيدي الرئيس أن أشاطر تقديركم للمساهمة التي قدمها السيد السفير سانشيز آرنو، ليس فحسب في مؤتمر نزع السﻻح وإنما أيضا في محافل أخرى متعددة اﻷطراف في جنيف. وسوف نفتقد بﻻ ريب ما يقدمه من مساهمات ونود أن نوجه إليه وإلى أسرته أطيب التمنيات. وقد طلبت الكلمة اليوم بصفتي المنسق الخاص المعني بالبند ٣ من جدول اﻷعمال وهو "منع سباق التسلح في الفضاء الخارجي". وقدمت بالفعل إلى المؤتمر في ١١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ بعض النتائج المؤقتة التي خلصت إليها مشاوراتي. وقد أجريت منذ ذلك الوقت المزيد من المشاورات، الثنائية والمتعددة اﻷطراف على السواء، بما في ذلك مشاورة ثانية مفتوحة العضوية في ٤١ آب/أغسطس ٨٩٩١. وﻻ يزال هناك اعتراف عام بأن البند ٣ من جدول أعمال مؤتمر نزع السﻻح يتسم باﻷهمية واﻹلحاح كما أن الوفود أبدت استعدادها للمساهمة في سبيل هذا الهدف المشترك بروح بناءة. وبينت المناقشات أيضاً أنه ﻻ يوجد أي اعتراض، من حيث المبدأ، على إعادة إنشاء لجنة مخصصة في إطار هذا البند من جدول اﻷعمال، في حين اتضح بجﻻء أنه يلزم إجراء المزيد من المشاورات فيما يتعلق بالتاريخ الذي يُتخذ فيه هذا القرار وساد رأي عام في المؤتمر مؤداه أن باﻹمكان استئناف أعمال أخرى في إطار البند ٣ من جدول اﻷعمال بما يعود بالنفع في إطار لجنة مخصصة. وفي هذا الصدد، بحثت عدة آراء بناءة أثناء مشاورات مفتوحة العضوية وكذلك مشاورات أخرى فيما يتعلق بتحديث وﻻية اللجنة المخصصة الواردة في مقرر مؤتمـــر نزع السﻻح المـــؤرخ في ٣١ شباط/فبراير ٢٩٩١ والمشـــار إليه أيضاً في قرار الجمعية العامة ٢٥/٧٣. وبناء على المشاورات التي أجريتها وعلى الرأي السائد على نطاق واسع بضرورة أن تستأنف لجنة مخصصة أعمالها في إطار هذا البند من جدول اﻷعمال، نُظر في إنشاء لجنة مخصصة في المشاورات المفتوحة العضوية التي عقدت في ٤١ آب/أغسطس ٨٩٩١. ويرد نص مشروع الوﻻية على النحو التالي: "يقرر مؤتمر نزع السﻻح، لدى ممارسته لمسؤولياته بوصفه المحفل الوحيد المتعدد اﻷطراف للتفاوض بشأن نزع السﻻح وفقاً للفقرة ٠٢١ من الوثيقة النهائية للدورة اﻻستثنائية اﻷولى للجمعية العامة المكرسة لنزع السﻻح، إعادة إنشاء لجنة مخصصة في إطار البند ٣ من جدول أعماله. ويطلب المؤتمر من اللجنة المخصصة، لدى اضطﻻعها بتلك المسؤولية، أن تواصل من خﻻل النظر بشكل موضوعي وعام، بحث وتحديد المسائل ذات الصلة بالبند ٣ من جدول اﻷعمال بهدف اﻻتفاق، في جملة أمور، على وﻻية للجنة مخصصة للتفاوض بشأن اتخاذ تدابير محددة في سبيل منع سباق التسلح في الفضاء الخارجي. وتأخذ اللجنة المخصصة، لدى قيامها بهذا العمل، في اﻻعتبار جميع اﻻتفاقات القائمة واﻻقتراحات الحالية وكذلك المبادرات المقبلة فضﻻً عن التطورات التي حدثت منذ إنشاء اللجنة المخصصة في عام ٥٨٩١، وتقدم تقريراً عن تقدم سير أعمالها إلى مؤتمر نزع السﻻح قبل نهاية دورته في عام ٨٩٩١". وكان هناك قدر كبير من التأييد لمشروع النص والنهج الوارد فيه وذلك على الرغم من أن التوصل إلى توافق كامل في اﻵراء بهذا الشأن سيتطلب عقد المزيد من المشاورات. ولذلك يوصى بأن يستخدم هذا النص كأساس لعقد المزيد من المشاورات بهدف اتخاذ قرار بشأن إعادة إنشاء اللجنة المخصصة في إطار هذا البند من جدول اﻷعمال في الوقت المناسب. ويوصى أيضاً بأن يتخذ المؤتمر قراراً بمواصلة المشاورات لهذا الغرض في عام ٩٩٩١. وقبل أن أختتم كلمتي أود أن أقدم شكري إلى جميع الوفود والمجموعات اﻹقليمية ومنسقيها على ما قدموه إلي في المشاورات التي عقدتها من تعاون وتفهم. ويجب علي أيضاً أن أُقدم شكري إلى اﻷمين العام للمؤتمر وموظفيه على المساعدة الجليلة التي قدموها لي. الرئيس أشكر المنسق الخاص على عرض تقريره وعلى عباراته الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. واﻵن أُعطي الكلمة لممثل رومانيا السيد بافيل غريكو الذي سيتحدث بصفته المنسق الخاص المعني بالشفافية في مسألة التسلح. السيد غريكو )رومانيا(: أود أن أستهل حديثي بإزجاء أخلص التهاني لكم بمناسبة توليكم منصب رئاسة مؤتمر نزع السﻻح. ويسرني أن أُحيي في شخصكم ممثﻻً وقوراً للمملكة المتحدة وهي بلد تربطه برومانيا عﻻقات طيبة منذ عهد طويل ويسعى إلى إقامة تعاون أوثق في ميادين كثيرة، بما فيها اﻷمن والحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح. ويود وفد بلدي أن يؤكد لكم تعاونه الكامل معكم، بصفتكم الشخصية وكذلك بوصفكم المنسق الحالي لمجموعة أوروبا الشرقية، في اضطﻻعكم بالمسؤوليات الهامة الجسام المسندة إليكم وأنتم تقودون المؤتمر في طريقه حتى نهاية الدورة وإعداد التقرير السنوي. وأود أيضاً أن أُزجي أخلص التهاني لسلفكم السيد السفير مايمسكول من أوكرانيا، على العمل العظيم الذي قام به، كما نرحب بزميلنا الذي وصل مؤخراً السيد السفير براغانوف من بلغاريا. وفي الوقت نفسه أود أن أنتهز هذه الفرصة كي أعرب عن تقدير وفدي للمساهمة التي قدمتها اﻷرجنتين في أعمال مؤتمر نزع السﻻح، وكذلك عن خالص اﻷمنيات بالنجاح والصحة للسيد السفير سانشيز آرنو في مساعيه المقبلة. وقد طلبت الكلمة اليوم كي أقدم تقريري بصفتي المنسق الخاص في إطار البند ٧ من جدول اﻷعمال المعنون "الشفافية في مسألة التسلح". وقد عينت في هذا المنصب وفقاً للمقرر الذي اعتمده المؤتمر في ٦٢ آذار/مارس ٨٩٩١، وفوضت إليّ مهمة التماس آراء أعضائه بشأن أنسب طريق لتناول المسائل ذات الصلة بالبند ٧ من جدول اﻷعمال. ويحتوي التقرير بطبيعة الحال على آرائي الشخصية لكنه غير ملزم بأي حال من اﻷحوال للوفود. ويجدر بي أن أبدأ حديثي مشيراً إلى أن المشاورات المكثفة، وإن كانت ممتعة للغاية وشاحذة للفكر، التي عقدت أثناء تلك الشهور بينت اهتماماً عظيماً في صفوف جميع الوفود عملياً بالشفافية في مسألة التسلح. ويشير تقريري إلى ثﻻثة جوانب أساسية هي: مزايا الشفافية في مجال التسلح، ونطاق اﻷنشطة في هذا الصدد، وأخيراً الطرق الممكنة لتناول موضوع الشفافية في مجال التسلح ضمن إطار مؤتمر نزع السﻻح. دعوني أتحدث أوﻻً عن مزايا الشفافية في مجال التسلح. لقد أكد الكثير من المحاورين أن الشفافية مفهوم شديد اﻷهمية وفي الوقت ذاته أداة هامة في ما يمكن أن نطلق عليه "فن السلم". وقد كان هناك تشديد على أن المعلومات الموضوعية عن السياسات العسكرية واﻷسلحة والقوات العسكرية قد أسهمت اسهاماً كبيراً في تقليل سوء الفهم أو سوء تقدير مقاصد الجهات اﻷخرى. وبناء الثقة شرط أساسي لحل المشاكل السياسية وشق الطريق ﻹنهاء الحرب الباردة. وقد مهد أيضاً الطريق للتوصل إلى اتفاقات ملموسة بشأن نزع السﻻح مثل خفض فئات اﻷسلحة اﻷساسية بمقدار النصف في أوروبا. ومن هنا يبدو أن الشفافية من العناصر الهامة في بناء الثقة. فبدون الثقة ﻻ يمكن الوصول إلى اﻷمن للجميع بصورة مستديمة. والشفافية ليست غاية في حد ذاتها كما أنها ﻻ يمكن أن تكون بديﻻً عن إزالة اﻷسباب الجذرية للتوتر وﻻ عن اتفاقات ملموسة ومتوازنة بقدر يمكن التحقق منه وغير تمييزية بشأن الحد من اﻷسلحة. وإبقاء معلومات أساسية في الخفاء عن كمية وطبيعة اﻷسلحة واﻷنشطة العسكرية يزيد من مستوى التشكك بين الدول ويمكن أن يحفز على سباق تسلح مما يؤدي إلى ازدياد التوتر. من ناحية أخرى، ﻻ تعني الشفافية الكشف عن جميع المعلومات العسكرية بالتفصيل ودون أي قيود. بل على العكس تعني الشفافية اﻻفصاح عن السياسات العسكرية الوطنية بوجه عام ومستويات الكميات، وإلى حد ما، أيضاً نوعية اﻷسلحة الحساسة فضﻻً عن أنشطة القوات المسلحة. والشفافية كتدبير لبناء الثقة يسهم في الحد من احتمال القيام بهجوم مفاجئ على إحدى الدول من جانب دولة أخرى والتشديد على اﻷسلحة التي يمكن أن تستخدم في عمليات هجومية. وتستهدف في المقام اﻷول تقليل التوترات السياسية والعسكرية بالنسبة للكثير من مناطق العالم وتهدئة الشواغل بشأن تكديس اﻷسلحة التقليدية بما يتجاوز المستوى المطلوب للدفاع عن النفس مما يشكل تهديداً للسلم واﻷمن الدوليين. وفي هذا الصدد يعتبر سجل اﻷمم المتحدة لﻷسلحة التقليدية أداة مهمة إلى حد بعيد يتضمن الشفافية والثقة وبإمكانه اﻹسهام في تهدئة التوترات وتقييد عمليات نقل اﻷسلحة. أما النقطة الثانية فهي نطاق اﻷنشطة فيما يتعلق بالشفافية في مسألة التسلح. لقد كشفت المشاورات بشأن أنسب المواضيع التي يتعين على المؤتمر تناولها في إطار البند ٧ من جدول أعماله عن وفرة في اﻷفكار. فقد أشير إلى ضرورة العودة إلى تناول اﻻقتراحات التي قدمت في الفترة ٣٩٩١-٤٩٩١، بعد ذلك في فريق الخبراء المعني بسجل اﻷمم المتحدة في عام ٧٩٩١، ومناقشتها مناقشة متعمقة في لجنة مخصصة من لجان مؤتمر نزع السﻻح. وبالمثل أُعرب عن اﻷمل في أن تساعد اﻷعمال المضطلع بها بشأن الشفافية في مؤتمر نزع السﻻح أيضاً على استحداث أساليب لﻻستفادة من الشفافية بوصفها أداة لمكافحة العمليات غير المشروعة لنقل اﻷسلحة، خصوصاً اﻷسلحة الصغيرة، أو حل مشكلة إمدادات اﻷسلحة التي لها طابع يبعث على زعزعة اﻻستقرار. ووفقاً ﻷحد الوفود ينبغي لدى مناقشة مسألة الشفافية، أن يوضع في اﻻعتبار أيضاً عﻻقة اﻻرتباط المباشر التي توجد بين عمليات نقل اﻷسلحة واﻹرهاب. وهناك مجاﻻت أخرى يمكن سبرها مثل مدونة السلوك بشأن عمليات نقل اﻷسلحة أو تبادل المعلومات الموضوعية عن اﻷمور العسكرية على نطاق العالم، بما في ذلك الشفافية فيما يتعلق بالنفقات العسكرية، فضﻻً عن عمليات نقل التكنولوجيا المتقدمة ذات التطبيقات العسكرية. وقد تبدت ثﻻث مسائل باعتبارها تتسم باﻷهمية والحساسية على وجه الخصوص ولذلك فإنها تقتضي المزيد من البحث وهي: أعمال المؤتمر بشأن نزع السﻻح ذات الصلة بسجل اﻷمم المتحدة لﻷسلحة التقليدية؛ والشفافية في ميدان أسلحة الدمار الشامل؛ والعﻻقة بين البعد اﻻقليمي والبعد العالمي فيما يتعلق بالشفافية في مسألة التسلح. وفي جميع هذه المسائل الفنية اﻷساسية يلزم عقد المزيد من المشاورات حتى يتسنى التوصل إلى أرضية مشتركة. المسألة رقم ١: في حين أن عدة وفود أبدت قلقها إزاء ازدواج اﻷعمال فقد شددت وفود أخرى على وجود قدر كبير من العناصر التي لم يتناولها فريق الخبراء المعني بسجل اﻷمم المتحدة والتي يمكن أن يعالجها مؤتمر نزع السﻻح. وليس هناك أي سبب يمنعنا من بحث السجل هنا في جنيف وتقديم توصيات معقولة عن كيفية تحسين هذه اﻷداة المتعلقة بالشفافية، وخصوصاً عن طريق الوصول إلى اتفاق بيننا جميعاً على إضافة الحيازات والمشتريات العسكرية عن طريق اﻹنتاج الوطني. وسيمثل ذلك مساعدة هائلة لهذه اﻷداة على وجه التحديد. ومن ثم يبدو من المناسب في رأي تلك الوفود التقدم نحو اﻻخطارات التي سيكون لها قيمة هائلة وأهمية عظيمة كتدبير لبناء الثقة بشأن البيانات اﻹضافية فيما يتعلق بالحيازات العسكرية ﻹنتاج اﻷسلحة. ويمكن لمؤتمر نزع السﻻح تناول الشكل الذي يمكن أن يتخذه إعﻻن عن هذه الحيازات. المسألة رقم ٢: تعتبر عدة وفود الشفافية عامﻻً هاماً في إرساء الثقة وأنه كي تكون الثقة كاملة يجب أيضاً أن تكون الشفافية كاملة بحيث ﻻ تشمل فقط اﻷسلحة التقليدية أو بعض فئات اﻷسلحة التقليدية بل أن تشمل أيضاً جميع اﻷسلحة ومن ثم تشمل اﻷسلحة النووية واﻷسلحة القائمة على التكنولوجيا المتقدمة. والشفافية على النحو المفهوم حتى اﻵن ينبغي أﻻ تستند بعد اﻵن على القرار ٦٤/٦٣ ﻻم على وجه الحصر. وأبدت تلك الوفود أسفها أن الجهود المبذولة من أجل توسيع نطاق سجل اﻷسلحة التقليدية لم تجدِ فتيﻻً. ذلك أن السجل يقتصر على اﻹعﻻنات السنوية بشأن نقل سبع فئات من اﻷسلحة والتغاضي عن اﻷسلحة النووية وأسلحة الدمار الشامل والتكنولوجيا المتقدمة لﻻستخدامات واﻷغراض العسكرية. ووفقاً للوفود ذاتها ينبغي أن يكون لدى الدول الحائزة لﻷسلحة النووية سجل مماثل حتى تكون هناك شفافية بالنسبة للجميع على قدم المساواة. أما إذا لم يكن اﻷمر كذلك فإن ذلك يعتبر ممارسة للتمييز. ويمكن لمروجي هذا الرأي تأييد اتفاق بشأن إنشاء لجنة مخصصة تعنى بالشفافية في مسألة التسلح منوطة بوﻻية متفاوض عليها تغطي أسلحة الدمار الشامل، وعلى وجه الخصوص اﻷسلحة النووية. ومن ناحية أخرى أُبديت مساور قلق من أن يؤدي إقامة ارتباط مباشر بين اﻻقتراحات الداعية إلى الشفافية في مجال أسلحة الدمار الشامل والشفافية في مجال اﻷسلحة التقليدية يمكن أن يعرض للخطر اﻷعمال القيمة التي يجري اﻻضطﻻع بها فيما يتعلق باﻷسلحة التقليدية كما أن اﻷعمال الجليلة التي يجري اﻻضطﻻع بها بشأن اﻷسلحة التقليدية يمكن أن تتعرض للخطر وتقلل من قيمة الصكوك القائمة التي تتناول أسلحة الدمار الشامل. وأشارت وفود أيضاً إلى وجود بعض المخاطر في مجال الشفافية فيما يتعلق بمسألة أسلحة الدمار الشامل. وتحظر اﻷسلحة البيولوجية والكيميائية كلتاهما بموجب اتفاقيتين منفصلتين. أما فيما يخص اﻷسلحة النووية فيخشى أن تصبح ممارسة الشفافية أو اﻻقتراحات المتعلقة بالشفافية في هذا الميدان وسيلة لﻻعتراف بالمزيد من الدول الحائزة لﻷسلحة النووية عﻻوة على العدد الذي يزيد عن الحاجة من الدول الحائزة لﻷسلحة النووية التي نواجهها بالفعل. وذكرت بعض الوفود أن نقل اﻷسلحة النووية محظور بموجب معاهدة عدم اﻻنتشار ومن هنا فليس هناك أي معنى للتحدث عن النقل في هذه الحالة حيث أن هذا هو الموضوع الذي يتناوله سجل اﻷمم المتحدة على وجه القصر. كذلك أبدى وفد آخر شكوكه في أن يؤدي سجل للحيازات النووية إلى زيادة الثقة في العالم. ذلك أن سجﻻً من هذا النوع يثير أسئلة حتمية هي: هل سيكون تقديم التقارير عن الحيازات طوعياً؟ فإذا كان طوعياً هل ستكون هناك حاﻻت يحتمل أن تجد فيها الدول الحائزة لﻷسلحة النووية أن من المفيد المبالغة في عدد اﻷسلحة التي تحوزها حتى ﻻ تهدد باستخدام اﻷسلحة إﻻ باﻷعداد التي تبلغ عنها؟ هل من المتصور التحقق من حيازات اﻷسلحة النووية؟ غير أنه أوحي بأن مشكلة اﻷسلحة النووية قد تتطلب تدابير من نوع يختلف عن مجرد الصكوك الملزمة قانوناً التي نصوغها فيما يتعلق بأسلحة الدمار الشامل. وأومأ أحد الوفود إلى أن مسألة اﻷسلحة النووية يمكن تناولها بصورة أنسب في ميدان نزع السﻻح النووي حيث أننا ﻻ نقتصر على مجرد متابعة الشفافية في مسألة اﻷسلحة النووية بل نحن في سبيلنا إلى خفض اﻷسلحة النووية صوب إزالتها في نهاية المطاف. والمسألة رقم ٣ هي: أعرب عن رأي مؤداه أن من المستحيل أن يوافق أي بلد على الشفافية المطلقة فيما يتعلق بأسلحته أو اﻷمور ذات الصلة باﻷسلحة وأن يطبقها. فﻻ يمكن الموافقة على أي طلب بإنشاء نظام للشفافية مقبول عالمياً أو تجريدي أو متسق إلى حد التماثل وذلك نظراً لوجود تباين شاسع في اﻷوضاع السياسية والعسكرية واﻷمنية بين البلدان؛ بل إن هناك اختﻻفاً كبيراً في القيم الثقافية. ولذلك فإن نفس الدرجة من الشفافية سيكون لها أثر مختلف على البلدان المختلفة. ومن الضروري أن تؤخذ في اﻻعتبار مقتضيات معاهدات محددة بشأن الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح، فضﻻً عن الظروف اﻹقليمية. كما ينبغي استكشاف وصوغ تدابير للشفافية تتسم بالتركيز والقابلية للتنفيذ. فﻷسباب شتى ﻻ تصلح تدابير الشفافية القابلة للتطبيق في إحدى المناطق بالضرورة للتطبيق في مناطق أخرى. وشدد آخرون على أهمية إرساء الشفافية على المستوى اﻹقليمي أو دون اﻹقليمي، وأيضا على المستوى العالمي. وﻻ يمكن بالطبع تنفيذ كل شيء على المستوى العالمي غير أن بمقدورنا اﻻتفاق على "قائمة" تحتوي على عدد من التدابير التي يمكن اختيارها بحيث تصلح للتنفيذ على المستوى اﻹقليمي أو دون اﻹقليمي. أما فيما يتعلق بتدابير الشفافية ذات الصلة ببناء الثقة في المناطق التي يسودها التوتر، فقد يكون من المفيد إمعان النظر في مجال الشفافية فيما يتعلق باﻷنشطة العسكرية مثل المناورات الميدانية والتحركات الكبيرة للقوات العسكرية ونشر القوات العسكرية، بما في ذلك القوات التي تمتلك قدرات عسكرية هجومية على نطاق بعيد المدى. وذكر أحد الوفود أن تقديم المعلومات عن سياسة الدفاع ونفقات الدفاع والمعدات العسكرية إلى آخره عن طريق نشر التقارير الحكومية الرسمية المتعلقة بالدفاع يسهم في تعزيز الشفافية على النطاق العالمي ويمكن مناقشته في مؤتمر نزع السﻻح. أما الموضوع الثالث فهو الطرق الممكنة لتناول الشفافية في مسألة التسلح. ويسود رأي تشاركه الوفود إلى حد كبير فيما يتعلق بإنشاء لجنة مخصصة تعنى بالشفافية في مسألة التسلح. وينبغي أن يكون لهذه الهيئة وﻻية بسيطة ذات طابع تداولي حتى يمكننا في الفترة القادمة، بعد إنشاء اللجنة، بحث هذه اﻻقتراحات وتحديد اﻻقتراحات التي يمكن لنا صوغها والتفاوض عليها بما يعود بالنفع صوب اتخاذ تدابير على المستوى العالمي. وقيل إنه توجد في أحيان كثيرة، قبل الدخول في أي نوع من التفاوض، حاجة إلى مناقشة ما يمكن القيام به من أعمال وبحثها وإمعان الفكر في هذا الشأن. ورئي أن هذا يمثل عملية تدرجية وطريقة منطقية لسير العمل. وكان هناك تأكيد على أنه ﻻ يوجد في النظام الداخلي لمؤتمر نزع السﻻح أي شيء يحول دون إنشاء مثل هذه اللجنة. وأعربت وفود أخرى عن نهج أكثر تركيزاً حيث أبدت تأييدها لفكرة إنشاء لجنة مخصصة تعنى بالشفافية في مسألة التسلح تناط بها مسؤولية اتفق عليها في بداية التسعينات. غير أن هذه الوﻻية لم تعالج أو تسبر آفاقها على نحو تام حتى اﻵن. وترى تلك الدول أنه قد تكون هناك حاجة إلى ترشيد الوﻻية وتبسيطها. وتذهب مدرسة فكرية أخرى إلى أنه ينبغي، إذا أنشئت لجنة مخصصة، أن يكون بإمكانها التفاوض؛ ويجدر بها أن تتفاوض بشأن بروتوكول أو معاهدة أو أن تشرع ببساطة في المفاوضات. وينبغي عندما يقتضي اﻷمر التفكير أو إمعان النظر، أن يتم ذلك سلفاً في إطار آلية للمشاورات. وفي رأي تلك الوفود أن أفضل طريقة لتناول الموضوع، حسبما تسير اﻷمور اﻵن، هي البدء بإرساء رؤية مشتركة وأهداف مشتركة حتى يمكننا أن نخلص إلى ما إذا كان باستطاعتنا أم ﻻ أن نتصور بعض الترتيبات التنظيمية وآلية للتفاوض. وذكر المناصرون لهذا الخط الفكري وجهة نظرهم وهي أن تعيين منسق خاص يعتبر على وجه التحديد أنسب إطار وآلية للمشاورات في الوقت الراهن. واﻻهتمام الصادق بالشفافية في مسألة التسلح الذي أبدته دول أعضاء كثيرة ﻻ يضاهيه سوى الرغبة في أن يواصل مؤتمر نزع السﻻح إيﻻء اﻻنتباه لهذا اﻷمر، وبالطبع تكثيف أعماله في هذا الخصوص. وفي الختام، سأجازف بالقول إن مساعينا المشتركة ذات الصلة بالشفافية في مسألة التسلح قد قادتنا إلى ما يقرب من توافق في اﻵراء. ولهذا ينبغي لي، برغم أن مهمتي تنتهي عند هذا الحد، أن أطلق على هذا البيان المطول إلى حد ما اسم تقرير مرحلي آخر وذلك في محاولة لتوضيح الحاجة إلى مواصلة اﻷعمال التي استؤنفت في هذه الدورة في العام القادم وذلك عن طريق العودة إلى تعيين منسق خاص. ويحدوني اﻷمل في أن تسهم الوثائق المتعلقة بالشفافية في مسألة التسلح التي قامت اﻷمانة بإعدادها وتعميمها بناء على طلبي في التشجيع على حدوث تطور في هذا اﻻتجاه. واسمحوا لي أن اختتم كلمتي باﻻعراب عن تقديري لجميع الوفود على تعاونها وعلى اﻷفكار التي تقدمت بها، كما أود أن أوجه صادق شكري ﻷمانتنا القديرة، وبخاصة السيد زاليسكي، على مساعدتها النفيسة. الرئيس: أشكر المنسق الخاص على عرض تقريره. واﻵن أعطي الكلمة لممثل شيلي، السيد السفير خافيار إيﻻنيس، الذي سيتحدث بصفته المنسق الخاص المعني بتحسين أداء المؤتمر وزيادة فعاليته. السيد إيﻻنيس )شيلي( )الكلمة باﻹسبانية(: سيدي الرئيس حيث أن هذه هي المرة اﻷولى التي آخذ فيها الكلمة أثناء توليكم رئاسة المؤتمر، فإنني أود أن أبدأ حديثي بتهنئتكم على تولي هذا المنصب الرفيع وأن أؤكد لكم في الوقت ذاته كامل تعاوني وتعاون وفدي معكم في الوفاء بمسؤولياتكم الجسام. وأود أيضا أن أعرب عن شكر وفد شيلي لسلفكم الذي تولى منصب الرئاسة، السيد السفير نيكوﻻ مايمسكول من أوكرانيا، على قيادته أعمال مؤتمر نزع السﻻح بصورة مثمرة وفعالة. وفي الوقت ذاته أغتنم هذه الفرصة للترحيب بالسيد السفير بتكو دراغانوف من بلغاريا، الذي اتطلع قدماً للتعاون معه بشكل وثيق في المستقبل. وأود أيضا أن أضم صوتي إلى عبارات الوداع للسيد سفير اﻷرجنتين الذي كانت المساهمة التي قدمها لﻷمم المتحدة ومؤتمر نزع السﻻح طويلة وجليلة القيمة. وأتمنى له كل السعادة والتوفيق في أنشطته المقبلة. ولقد قرر مؤتمر نزع السﻻح في جلسته المعقودة في ٦٢ آذار/مارس ٨٩٩١، في جملة أمور، تعيين منسق خاص يعنى بتحسين أداء المؤتمر وزيادة فعاليته تناط به الوﻻية المحددة في الفقرة ٨ من المقرر CD/1501 وفي ٤١ أيار/مايو ٨٩٩١ عينت للقيام بهذه المهمة. ولقد أخذت في اعتباري بوجه خاص، لدى اضطﻻعي بوﻻيتي، نتائج المشاورات التي أجراها العام الماضي سفير مصر بصفته المنسق الخاص المعني بهذا الموضوع. وقد أبلغ السيد السفير زهران المؤتمر أن المشاورات المفتوحة العضوية غير الرسمية حول تحسين أداء مؤتمر نزع السﻻح وزيادة فعاليته كانت كما جاء في التقرير "مفيدة وبنـاءة كما عكست الرغبة المشتركة في مواصلة المشاورات في المستقبل". وقد ميز السيد السفير زهران في تقريـره بين القضايا التي "يستشف منها على ما يبدو وجود فهـم أفضـل" )٢١ بنداً(، والقضايا التي "تحتاج إلى مزيد من المشاورات" )٤ بنود(. ومن هنا فقد أوصى بأن "يواصل مؤتمر نزع السﻻح مشاوراته وأن يعود إلى بحث فعالية أعماله في دورته القادمة". وبالنظر لضيق الوقت المتاح قبل نهاية دورة عام ١٩٩١ قررت أن أعطي اﻷولوية للمشاورات حول بعض اﻷفكار واﻻقتراحات الجديدة التي تهدف إلى تحسين أداء المؤتمر وزيادة فعاليته التي ظهرت أثناء الدورة الحالية. ولم تستهدف هذه المشاورات تناول الجوانب الفنية ﻷعمال مؤتمر نزع السﻻح بل كان المقصود منها باﻷحرى إيجاد طريقة لتحسين وتبسيط قواعده وإجراءاته من أجل تيسير تعاونه وتجنب حاﻻت الشلل التي سادت في عام ٧٩٩١. وتبدى جلياً أن وفوداً كثيرة ترى أن المؤتمر يقضي وقتاً كبيراً جدا في تناول نقاط تتعلق باﻹجراءات وأن هناك حاجة إلى تحسين وتحديث أساليب عمله بحيث تصبح المناقشات حول مثل هذه اﻷمور أكثر إيجازاً وعدم خلق روابط اصطناعية وكذلك حتى يتسنى للمؤتمر أن يركز على مسائل فنية. وقد عولجت أربعة مواضيع رئيسية في اﻷسئلة واﻻقتراحات التي عممتها في خطاب وفي استبيان أرسلته إلى وفود الدول اﻷعضاء والدول المراقبة ﻻستطﻻع آرائها. وقد تلقيت العديد من اﻹجابات يتبين منها وجود قدر كبير من التأييد لبعض هذه اﻻقتراحات واﻵراء وكذلك ضرورة تحسين إجراءات مؤتمر نزع السﻻح. وأبدت بعض الوفود هواجس معينة بل إن عدداً قليﻻً أبدى رأياً سلبياً فيما يتعلق باعتماد اقتراح واحد أو أكثر منها. ولقد عقدت ثﻻثة اجتماعات متعاقبة ﻹجراء مناقشات غير رسمية مفتوحة العضوية تلقيت خﻻلها وجهات نظر إضافية من الوفود وقدمت إيضاحات كما دارت خﻻلها مناظرة ممتعة. ولقد اقترحت نصوصاً جديدة لمشاريع مقررات ممكنة أُدرجت فيها بعض المقترحات واﻹيضاحات. ومع ذلك فﻻ تزال هناك بعض اﻻختﻻفات والشكوك التي تحول دون التوصل إلى توافق في اﻵراء في المرحلة الراهنة، كذلك فإن عدم وجود وقت يحول دون مواصلة استقصاء هذه اﻵراء وغيرها من اﻷفكار التي قد تكون مفيدة ﻷداء المؤتمر ﻷعماله بطريقة تتسم بمزيد من العصرية والفعالية. وبصفة أعم ينبغي اﻹشارة إلى أنه قد تبدى وجود التقاء واسع النطاق بين الوفود فيما يتعلق بقيمة المشاورات الرئاسية غير الرسمية كوسيلة كي تتقدم أعمال المؤتمر إلى اﻷمام وكذلك فيما يتعلق بضرورة أن تكون هذه المشاورات شفافة وعالمية الطابع. وقد حال عدم وجود وقت أيضا دون مواصلة بحث المواضيع التي جرى تناولها في مشاورات السيد السفير زهران في عام ٧٩٩١. وبالنظر إلى ما سلف ذكره أوصي المؤتمر أن يقرر متابعة دراسة مسألة تحسين أداء أعمال المؤتمر وزيادة فعاليته في الدورة القادمة. وختاما، اسمحوا لي أن أعرب عن خالص تقديري لجميع وفود الدول اﻷعضاء والدول المراقبة على مشاركتها البناءة وتعاونها فيما يخص وﻻيتي. وأود أيضا أن أقدم جزيل الشكر للسيد عبد القادر بن اسماعيل، والسيد زاليسكي وسائر أعضاء اﻷمانة وكذلك المترجمين الفوريين على دعمهم الكفء. الرئيس )الكلمة باﻹنكليزية(: أشكر المنسق الخاص على عرض تقريره وعلى العبارات الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. وأعطي الكلمة اﻵن لممثل هنغاريا، السيد السفير بيتر ناراي، الذي سيتحدث بصفته منسقا خاصا معنيا باستعراض جدول أعمال المؤتمر. السيد ناراي )هنغاريا( )الكلمة باﻹنكليزية(: سيدي الرئيس، اسمحوا لي في البداية أن أهنئكم بتوليكم منصب رئاسة مؤتمر نزع السﻻح. وأتمنى لكم كل نجاح في اﻻضطﻻع بمهمتكم المسؤولة، وأود أن أؤكد لكم أنكم ستلقون من وفدي كل الدعم والتعاون. ويطيب لي أيضا أن أعرب عن تقدير وفدي لسلفكم السيد السفير مايمسكول من أوكرانيا للطريقة القديرة البالغة الفعالية في قيادته لمداوﻻتنا. وهو يستحق كل التقدير على القرار المرحلي الهام بشأن إنشاء اللجنة المخصصة للتفاوض بشأن معاهدة غير تمييزية ومتعددة اﻷطراف يمكن التحقق منها دوليا وفعليا بحظر إنتاج المواد اﻻنشطارية ﻷغراض صنع اﻷسلحة النووية أو اﻷجهزة المتفجرة النووية اﻷخرى. ولهنغاريا سجل طويل فيما يخص دعوتها منذ أمد طويل لبدء هذه المفاوضات ومن ثم فإنها ترحب بهذا التطور ترحيبا حارا. وإنني أغتنم هذه الفرصة أيضا ﻷرحب بزميلنا الجديد، السيد السفير دراغانوف من بلغاريا. وأود أيضا أن أنضم إلى زمﻻئي الذين أعربوا عن أمنياتهم الطيبة للسيد السفير سانشيز آرنو الذي سيغادر جنيف قريبا. وقد طلبت الكلمة كي أقدم تقريرا إلى مؤتمر نزع السﻻح عن المشاورات التي أجريتها بصفتي منسقا خاصا معنيا باستعراض جدول اﻷعمال. وإنني أغتنم هذه الفرصة كي أعرب عن شكري لمؤتمر نزع السﻻح ﻹعادة تعييني منسقا خاصا لهذا الموضوع الشديد الحساسية والشمول والتحدي. وأود أن أشدد في البداية على أن أي مﻻحظات أو استنتاجات قد يحتوي عليها هذا التقرير تخصني وحدي وهي غير ملزمة للوفود. وعقب اعتماد المقرر CD/1501 بشأن برنامج العمل في ٦٢ آذار/مارس قمت بإجراء مشاورات ثنائية مع عدد من الوفود التي تمثل جميع الدوائر. وباﻹضافة إلى اﻻجتماعات مع ثﻻث مجموعات ومع وفد الصين عقدت جولتين من المشاورات المفتوحة العضوية غير الرسمية في ٢٢ حزيران/يونيه و٨١ آب/أغسطس أتيح لﻷعضاء والمراقبين فيهما فرصة للتفكير في النتائج المبدئية التي توصلت إليها. وقد انعكست المواقف الوطنية أيضا في البيانات التي أدلي بها في الجلسات العامة التي وضعتها في اﻻعتبار. وقبل أن أخوض في التفاصيل بخصوص نتائج مشاورات هذا العام أود أن أبدي بعض المﻻحظات العامة التي تعكس بعض التغييرات الهامة في مواقف الوفود مقارنة بالنتائج التي توصلت إليها في العام الماضي. ومﻻحظتي العامة اﻷولى أنه في ضوء عدة تطورات جديدة حدثت منذ نهاية الدورة اﻷخيرة التي ترتبط ارتباطا وثيقا بأعمال مؤتمر نزع السﻻح وبيئة اﻷمن المتغيرة المقترنة بها، بدأت الوفود في إعادة النظر في مواقفها بشأن القضايا الرئيسية لنزع السﻻح. ونتيجة لذلك فإنني شهدت قدرا أكبر من المرونة وازديادا في الرغبة ﻻتخاذ إجراءات من جانب عدد من الوفود دون حدوث أي تحول رئيسي في المواقف اﻷساسية بشأن اﻷمور الفنية أو ظهور أي توافق في اﻵراء في كيفية إعادة تعريف جدول أعمال نزع السﻻح الذي وُضع أثناء سنوات الحرب الباردة. ومﻻحظتي الثانية هي أن عدم النشاط العملي لمؤتمر نزع السﻻح في السنتين اﻷخيرتين، وبعض التطورات الهامة في ميدان نزع السﻻح التي حدثت خارج إطار مؤتمر نزع السﻻح وجهت رسالة واضحة هي: إذا كانت الحكومات ﻻ ترغب في فقد المزايا التي تقترن بمحفل نزع السﻻح هذا الذي يتصف بالطابع اﻻحترافي والذي يقدر تقديرا عاليا فينبغي اتخاذ الترتيبات العملية بصدد جدول أعمال مؤتمر نزع السﻻح وبرنامج عمله. وقد تناولت مشاوراتي جانبين من جوانب استعراض جدول اﻷعمال. وكان المستوى اﻷول للمناقشات يتعلق بدور جدول اﻷعمال ومستقبله وكذلك البنود ذات اﻷولوية المدرجة فيه. وفي هذا الخصوص سجلت آراء متباينة ظلت أساسا دون أي تغيير عن الدورة السابقة التي وصفتها في تقريري عن العام الماضي )CD/PV.776(. ومن الناحية اﻷخرى أبلغتني وفود كثيرة مرارا وتكرارا برأي مفاده أن جدول اﻷعمال يستند إلى أولويات مبينة في الوثيقة النهائية للدورة اﻻستثنائية اﻷولى المكرسة لنزع السﻻح، والوصايا العشر، وأوضحت أن جدول اﻷعمال الراهن على وجه اﻹجمال يحتفظ بصلته الوثيقة بالحقائق الجديدة لعصرنا الراهن. وقد ذكرت هذه الوفود مرة أخرى أن اﻷولوية المطلقة بالنسبة لها هي بدء المفاوضات حول نزع السﻻح النووي. ومن الناحية اﻷخرى، كان هناك نهج آخر يدعو إلى إجراء تغييرات جذرية في جدول اﻷعمال واعتماد ما يعتبر أساسا جدول أعمال عام حيث يمكن فيه إدراج بندين واسعين أو ثﻻثة بنود واسعة من بنود جدول اﻷعمال بعنوان "نزع السﻻح النووي"، و"نزع السﻻح التقليدي"، و"بنود أخرى" وهو ما يعكس في رأيها مقتضيات زمننا الراهن على أفضل وجه. وأكدت وفود تنتمي لهذه المدرسة الفكرية تأييدها للوثيقة CD/1434 التي تحتوي على اقتراحات مفصلة في هذا الخصوص. ومنذ إبداء المواقف اﻷساسية بشأن جدول أعمالنا، وبرغم ازدياد مرونة وفود كثيرة تنتمي لمختلف المجموعات، لم نقترب بالقدر الكافي من بدء ممارسة الجمع بين النهجين. وإنني لست في وضع يسمح لي بمحاولة اقتراح جدول أعمال مقبل جديد لمؤتمر نزع السﻻح. بل إنني أقترح باﻷحرى التركيز على إمكانية إدخال تعديﻻت أو إضافات أو استيفاءات ضمن إطار جدول اﻷعمال الراهن. ولقد تعزز دور جدول اﻷعمال باعتباره أداة عملية ﻹرشاد وهيكلة أعمال المؤتمر، بعض الشيء بالقرار الذي اتخذ باستهﻻل مشاورات من الفريق الرئاسي الثﻻثي فيما يخص البند ١ من جدول اﻷعمال وإنشاء لجنة مخصصة تعنى بهذا البند من جدول اﻷعمال بعنوان "وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي" التي "ستقوم بالتفاوض على معاهدة غير تمييزية متعددة اﻷطراف، يمكن التحقق منها دوليا وفعليا، بحظر إنتاج المواد اﻻنشطارية ﻷغراض صنع اﻷسلحة النووية أو اﻷجهزة المتفجرة النووية اﻷخرى". وفي الوقت ذاته بيﱠنت المشاورات اتخاذ مواقف على نطاق واسع تتشكك في وثاقة صلة بعض البنود المدرجة على جدول اﻷعمال، من بينها البند ٢ من جدول اﻷعمال )"منع الحرب النووية، بما في ذلك جميع المسائل ذات الصلة"( وذلك على الرغم من أن عدد الوفود التي اقترحت حذف هذا البند أقل من العام الماضي. وتأكدت اﻷهمية المتزايدة التي توليها الوفود لبعض البنود المدرجة على جدول اﻷعمال بتعيين منسق خاص في إطار البند ٣ من جدول اﻷعمال )"منع سباق التسلح في الفضاء الخارجي"( وكذلك بإنشاء لجنة مخصصة في إطار البند ٤ من جدول اﻷعمال )"اتخاذ ترتيبات دولية فعالة لتأمين الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضدها"(. وخﻻل مشاوراتي تكرر اقتراح حذف البند ٥ )"اﻷنواع الجديدة من أسلحة التدمير الشامل والمنظومات الجديدة من هذه اﻷسلحة: اﻷسلحة اﻹشعاعية"(. ومن ناحية أخرى، أعرب وفد واحد على اﻷقل عن الرأي بضرورة اﻹبقاء على هذا البند كما هو. وشدد هذا الوفد على أهمية تناول المسألة المتعلقة بهذه اﻷسلحة وهي في مراحل البحث والتطوير. وأشار إلى أن قيام اﻷمانة ومعهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح بتعزيز جمع المعلومات وإجراء الدراسات سيكون عامﻻ مساعدا في هذا الخصوص. كما أن تعيين المؤتمر لمنسقين خاصين بشأن البند ٦ من جدول اﻷعمال )"البرنامج الشامل لنزع السﻻح"( والبند ٧ )"الشفافية في مسألة التسلح"( من أجل التماس آراء أعضاء المؤتمر بشأن أنسب الطرق لمعالجة المسائل ذات الصلة بهذين البندين توضح صلتهما الوثيقة ببرنامج العمل. وتنعكس المواقف التي اتخذتها الوفود فيما يخص البنود ١ و٣ و٤ و٦ و٧ من جدول اﻷعمال في تقارير اللجان المخصصة للفريق الثﻻثي )الترويكا( والمنسقين الخاصين. وأبديت آراء متباينة فيما يتعلق بالمقترحات المختلفة بإضافة بنود جديدة إلى جدول اﻷعمال الحالي. واستنادا إلى المشاورات أود اﻹشارة إلى أنه قد تم النظر بصورة متعمقة في اقتراحين منها. وأشار وفد واحد على اﻷقل إلى أن اﻷبعاد اﻹقليمية للحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح ينبغي أن تشكل جانبا هاما من أعمال مؤتمر نزع السﻻح، وينبغي أن يوفر المؤتمر مظلة لمختلف الهيئات كي يعالج التهديدات المحددة للسلم واﻷمن التي تنشأ في بعض المناطق. وفي الوقت ذاته أعربت عدة وفود عن قلقها إزاء توسيع نطاق نشاط مؤتمر نزع السﻻح بهذه الطريقة مشيرة إلى أن المسائل اﻹقليمية تخرج عن نطاق وﻻية مؤتمر نزع السﻻح وأن في اﻹمكان تناولها بصورة أكثر فعالية في محافل أخرى. وشددت وفود على ازدياد الخطر الذي تشكله النزاعات اﻹقليمية على السلم واﻷمن الدوليين. ولذا فإنها لم تستبعد إمكانية أن يقوم مؤتمر نزع السﻻح، بصفته محفﻻ للتفاوض بشأن معاهدات نزع السﻻح، ببحث دوره في هذا الميدان في المستقبل. واقترح عدد كبير من الوفود إدراج بند جديد بعنوان "اﻷسلحة التقليدية"، أو أبدت على اﻷقل عدم اعتراضها على القيام بذلك إذا كان هناك توافق في اﻵراء. وذكرت وفود كثيرة أن هذا البند يشكل جزءا من الوصايا العشر. وأُعرب أيضا عن الرأي بأن البندين ٦ و٧ من جدول اﻷعمال يتناوﻻن بالفعل هذا الموضوع. وكان هناك اتجاه عام يحبذ الرجوع إلى هذا اﻻقتراح في المستقبل واستقصاء إمكانات إنعام النظر في هذا اﻻقتراح في سياق جدول أعمال مقوﱠم. وبهذا ينتهي العرض الموجز للمشاورات التي أجريتها. وبرغم أن المنسﱢق الخاص ليس في وضع يسمح له بتقديم توصيات محددة بشأن جوهر استعراض جدول اﻷعمال فإن لديﱠ اﻻنطباع بأن الوفود مهتمة ومستعدة لتناول هذا الموضوع في عام ٩٩٩١. ولذا فإنني أوصي المؤتمر بمواصلة المشاورات حول استعراض جدول اﻷعمال خﻻل الدورة السنوية القادمة عن طريق تعيين منسق خاص يعنى بهذه المسألة في بداية دورة عام ٩٩٩١. وختاما أود أن أتقدم بالشكر لجميع الوفود على ما قدمته من مساهمات في مناقشاتنا وعلى الروح البناءة والتعاونية التي سادت عملنا المشترك. وأود أيضا أن أعرب عن امتناني لﻷمانة، وللسيد عبد القادر بن اسماعيل، نائب اﻷمين العام لمؤتمر نزع السﻻح، والسيد جرزي زاليسكي، على ما قدموه من مؤازرة ومساعدة. الرئيس أشكر المنسق الخاص على عرض تقريره وعلى العبارات الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. السيد سايبرت )ألمانيا(: أود أن أوجه إليكم التهاني بمناسبة توليكم منصب رئاسة مؤتمر نزع السﻻح. ومن دواعي سرور وفدي أن يراكم في هذا المنصب؛ مؤكدا لكم أنه سيؤازركم بكل ما يستطيع وأنتم تقودون هذا المؤتمر من أجل إنهاء أعمال دورة هذا العام بنجاح. وأود أيضا أن أتقدم بالشكر للسيد السفير مايمسكول من أوكرانيا لتوليه مهام الرئاسة باقتدار ونجاح كبير مما أسفر عن اتخاذ هذا المؤتمر لقرار تاريخي. ولتسمحوا لي أيضا أن أرحب بزميلنا الجديد السيد السفير دراغانوف من بلغاريا. الذي أتطلع قدما للعمل معه. وفي الوقت ذاته أود أن أتقدم بالشكر للسيد السفير آرنو على مساهمته الجليلة مقدما له وﻷسرته خالص اﻷمنيات للمستقبل. وإنني آخذ الكلمة اليوم كي أبلغ المؤتمر بأن ألمانيا قد قامت في ٠٢ آب/أغسطس ٨٩٩١ بإيداع صك تصديقها على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وبهذه المناسبة أكد السيد كينكل الوزير اﻻتحادي الدور الرئيسي الذي تقوم به هذه المعاهدة في الجهود الدولية المبذولة من أجل نزع اﻷسلحة النووية وعدم انتشارها. وستواصل الحكومة اﻻتحادية أعمالها من أجل دخول معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية حيز النفاذ في وقت مبكر، بهدف غائي هو أن تصبح التجارب النووية إلى أبد اﻵبدين أمراً يتعلق بالماضي. وبما أن الكلمة لي فإنني أود اﻹشارة إلى أن وفدي قد استمع باهتمام كبير للتقارير التي قدمها المنسقون الخاصون ويود أن يقدم لهم الشكر بصورة رسمية على أعمالهم الرائعة. وتبين التقارير أن تقدماً كبيراً قد أحرز في مجاﻻت عدة واﻵمال معقودة على تأمين هذا التقدم وتشجيع إحراز مزيد من التقدم في المستقبل. ومن المهم أن تستمر اﻷعمال بشأن هذه المواضيع. الرئيس أعرب عن شكري لممثل ألمانيا على العبارات الرقيقة التي وجهها إلى الرئاسة. هل يود أي وفد آخر أن يأخذ الكلمة؟ إنني متأكد تقريباً أن اﻷمر ليس كذلك. لقد قامت اﻷمانة، بناء على طلبي، بتعميم جدول زمني مؤقت ﻻجتماعات الفترة من ١٣ آب/أغسطس إلى ٤ أيلول/سبتمبر ٨٩٩١. وقد أعد الجدول الزمني - كالمعهود - بالتشاور مع رئيس اللجنة المخصصة المعنية بضمانات اﻷمن السلبية ورئيس اللجنة المخصصة في إطار البند ١ من جدول اﻷعمال المعنون "وقف سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي". وهذا الجدول الزمني إن هو إﻻ إرشادي ويمكن تعديله إذا لزم اﻷمر. وبناء على هذا الفهم هل لي أن أعتبر أن الجدول الزمني يحظى بالقبول؟ وقد تقرر ذلك. وبذلك ينتهي عملنا لهذا اليوم. وستعقد الجلسة العامة التالية للمؤتمر يوم الخميس ٣ أيلول/سبتمبر ٨٩٩١، الساعة ٠٠/٠١. وأود أن أذكركم بأننا سنعقد جلسة عامة غير رسمية بعد عشر دقائق أي في الساعة ٢١ إﻻ ربع، كي نبدأ النظر في مشروع التقرير السنوي على نحو ما ورد في الوثيقة CD/WP.497. رفعت الجلسة الساعة ٥٣/١١ 