%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|

الدورة الموضوعية لعام 2007 جنيف، 2-27 تموز/يوليه 2007 * E/2007/100. البند 2 (ب) من جدول الأعمال المؤقت* الاستعراض السنوي الوزاري: تعزيز الجهود الرامية إلى القضاء على الفقر والجوع بطرق منها الشراكة العالمية من أجل التنمية بيان مقدم من الحركة الدولية لإغاثة الملهوف - العالم الرابع، منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي وزع نصه عملا بالفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. في إطار أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2007، عقد في باريس في 27 نيسان/أبريل 2007، وتحت رعاية الحركة الدولية لإغاثة الملهوف - العالم الرابع والرابطة الدولية للمجالس الاقتصادية والاجتماعية والمؤسسات المماثلة وبالشراكة مع مؤسسة أستاذ الهي - للأخلاقيات والتضامن البشري المعترف بها كمؤسسة ذات منفعة عامة، اجتماع فريق خبراء للإجابة على السؤال التالي: "كيف يمكن لنشر الأخلاقيات الإسهام في القضاء على الفقر والجوع؟". وضم الاجتماع إضافة إلى الشركاء المنظمين مشاركين من الأمم المتحدة ومجلس أوروبا والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وبرنامج الأغذية العالمي والمجلس الأعلى للتعاون الدولي وشبكة المبادرة الدولية لحالات العجز التي يمكن تجنبها. ويمكن تعريف الأخلاقيات بوصفها البحث عن اتساق بين مثل أعلى والعمل اليومي. وأدى تبادل الآراء الذي جرى إلى الإعراب عن توصيات تم وضع بعضها موضع التنفيذ الفعلي أو أصبحت أنشطة تجديدية رائدة. على المستوى العالمي (المؤسسات الدولية، الدول الأعضاء، إلخ ...) - القيام بعمل حقيقي مخلص: التنديد بأوجه المنطق المتناقضة (خاصة بين الأمم المتحدة ومنظمة التجارة العالمية) والمعايير المزدوجة وإزالتها. - وضع بارامترات الأخلاقيات التي لا غنى عنها لتنمية اقتصادية متناسقة، مع تجاوز الاختلافات الثقافية والفلسفية والدينية، وإحراز تقدم في البحث عن القيم الأخلاقية القابلة للشراكة. وإرساء ثقافة حقيقية على هذه الأسس تتعلق بآداب السلوك المشتركة. - صياغة عهد للحقوق الاقتصادية والاجتماعية يحدد خاصة طرائق إعادة توزيع الثروات. إنشاء مراكز تعزيز فعالة داخل الدول (التعليم، الإعلام، إلخ ...) وتحديد وسائل تشريعية ومالية وإنسانية ملائمة. - إعادة التفكير في الافتراضات والخيارات الأخلاقية التي يستند إليها النمو الاقتصادي الحالي الذي يؤدي إلى نتائج عكسية في مجال التضامن، مع البحث عن أشكال بديلة للتنمية. استهداف الاستدامة الاجتماعية مع إدماج الاستبعاد الاجتماعي والعلاقة بين الإنصاف وعدم المساواة في مكافحة الفقر. - وضع مؤشرات للثروات أكثر ملاءمة وبخلاف الناتج القومي الإجمالي (المثال البرازيلي)، وتحديث عتبة الفقر البالغة دولارا في اليوم (منذ 1985) ورفعها إلى دولارين مثلا في اليوم الواحد وهو ما من شأنه أن يؤدي إلى رؤية أكثر إنصافا لحالة الفقر في العالم. - وضع استراتيجيات للتناسق الاجتماعي وذلك استنادا إلى المسؤولية المشتركة المتمثلة في إعادة النظر في تقاسم المسؤوليات بين مختلف الفاعلين (السلطات العامة، الأسواق والأسر والمنظمات غير الحكومية إلخ). - تمويل مشاريع تجريبية من قبيل منصات الحوار السياسي حول المبادرات الأخلاقية والتضامنية للسكان للتغلب على الفقر والاستبعاد، والرامية إلى إيجاد: (1) أوجه تآزر تختلف عن أوجه الدعم العادي وتمويل السياسات الاجتماعية. (2) مناقشة مجتمعية حول إيجاد مواطنة أكثر وعيا بخياراتها وبأثر الأسواق على الفقر وعلى ظروف معيشة أكثر السكان ضعفا وبصورة عامة على حياتنا. - إلغاء التخصص في مجال سياسة مكافحة الفقر، مثال ذلك تجميع كافة خدمات المعونة التي عادة ما تكون متفرقة، حول شخص واحد مثقل بالديون. - إدماج معايير أخلاقية - اجتماعية وبيئية فيما يتعلق بسياسات الاشتراء في الإدارات الحكومية (17 في المائة من الناتج القومي الإجمالي لأوروبا الغربية). - حيث أن مكافحة الفقر لا تنفصم عن الكفاح من أجل الكرامة، وضع مؤشرات للرفاه تشتمل على حقوق مثل حق الفرد في الخصوصية وفي الخطأ وفي الكلام وفي الاعتراف له بالشخصية القانونية. - إشراك المجتمعات المحلية بصورة أفضل (مثال ذلك، قانون اودين - سانتيني الذي يسمح للمجتمعات المحلية بتخصيص 1 في المائة من ميزانيتها "المياه والمرافق الصحية" لأنشطة تعاونية مع مجتمعات إقليمية أجنبية) التي تقيم علاقات تعاون تؤدي إلى الاتصال المباشر بين البشر، وبإمكانها وضع نُظم تُدار باتجاه الصالح العام واستجابة للاحتياجات الحقيقية للسكان. - تنمية الخبرة الميدانية للمنظمات غير الحكومية ودعمها، وذلك لموائمة الاستراتيجيات وإشراك المزيد من الأشخاص في تحمل المسؤولية. على مستوى المنظمات غير الحكومية قد يتطلب تحقيق تناسق بين الالتزام اليومي للأشخاص وبين منظمة ما، العمل على أصعدة ثلاثة: الالتزام الجماعي والتدريب والأموال. إن التزام الأفراد هو أول ما يؤدي إلى إحراز تقدم في مكافحة الفقر. وحتى لا يُصاب المرء بالإحباط عليه أن يحمل الود للناس، ويتطلب هذا الأمر معرفتهم ومن ثم إيجاد الظروف للتعرف عليهم بصورة أعمق، ويسهم ذلك فيما يلي: - إيجاد حالة فكرية مشتركة وصداقة فعلية عن طريق تبادل الخبرات والتفكر في الالتزام المتجدد بصورة منتظمة. - وضع حصيلة خطية يومية عن العمل الفردي المنجز. - الاقتراح على أشخاص يُعانون من الفقر الالتزام بالانضمام إلى أشخاص أكثر فقرا للعمل معا. الاعتقاد في قيمة كل فرد، واستخلاص النتائج من ذلك بالانضمام إليه ومن ثم البدء في القضاء على الاستبعاد الاجتماعي بين الأشخاص ومرافقتهم دون التخلي عنهم بأي حال من الأحوال مع جعلهم مستقلين كلما أمكن. - إشراك الأشخاص والأسر المعنية في التفكير في العمل المضطلع به للتغلب على الفقر (مثال ذلك، إنشاء "مجالس حكماء" لحل المسائل الصعبة). - التعبئة المنتظمة للشباب من ذوي المهن أيا كانت، ممن لديهم الوقت، والمعتدلين الذين يرغبون في العمل في أفرقة ومساعدة أكثر السكان فقرا. - موائمة طرق المعيشة وأجور العاملين الدائمين والمسؤولين مع الظروف الميدانية وأخذ اتصالهم بأكثر السكان فقرا في الاعتبار. - عدم القيام بحملات لجمع التبرعات، ولكن تأليف المانحين عن طريق عدم بيع أو تبادل قوائم عناوينهم. - عدم الخلط بين الاتصالات والمعلومات. وتوسيع نطاق الإخلاص والترابط. على مستوى وسائط الإعلام إن أهمية وسائط الإعلام حاسمة في توعية الجمهور بالأهداف الإنمائية للألفية. - تنظيم مؤتمر عالمي يضم جميع وسائط الإعلام وأجهزتها. - زيادة الشراكة بين وسائط الإعلام الكبرى. وأعمال التضامن الدولية. - تدريب الصحفيين بصورة أفضل على المسائل المتعلقة بالتنمية والأخلاق. الخلاصة: هناك علاقة وثيقة للغاية بين رؤية المرء للعالم والطريقة التي تتم بها مواجهة الفقر والجوع. وينبغي لإيجاد دينامية فعلية وتجديدية، تطوير الأخلاقيات ومفهوم المسؤولية، على جميع المستويات على أن يبدأ المرء بتطبيقها على نفسه. ويجب على الجميع ابتداء من الفاعل الفردي وانتهاء بالمنظمة الدولية ومرورا بالمنظمة غير الحكومية إعادة النظر في الطريقة التي يطبقون بها أخلاقياتهم الخاصة في إطار عملهم اليومي وكيف يحاول كل منهم "وضع نفسه في كل ظرف من الظروف موضع الأخر". ومن شأن حملة تفكير على المستوى الدولي أن تؤدي إلى إيجاد الوعي اللازم لتمكين الجميع. وهناك أيضا جانب بالغ الأهمية للنجاح في مكافحة الفقر يتمثل في مزيد من إدماج المرأة التي تتمتع بحس أخلاقي وشعور بالمسؤولية والتجرد إلخ ... أقوى بكثير على جميع مستويات التفكير والعمل. ويمكن لاعتماد المنظمات غير الحكومية إدراج هذا المعيار. الحواشي تنضم المنظمات التالية إلى هذا الإعلان: الرابطة الدولية للمجالس الاقتصادية والاجتماعية والمؤسسات المماثلة ومؤسسة أستاذ الهي. 