%%%POVERTY MITIGATION|INTER-AGENCY COOPERATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|FIELD OFFICES|INTERNAL OVERSIGHT|PROGRAMME EVALUATION|KNOWLEDGE MANAGEMENT|INFORMATION EXCHANGE|PROGRAMME MANAGEMENT|

لجنة البرنامج والتنسيق الدورة الثامنة والأربعون 9 حزيران/يونيه - 3 تموز/يوليه 2008 * E/AC.51/2008/1. البند 3 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* المسائل البرنامجية: التقييم تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن الاستعراض الذي يجرى كل ثلاث سنوات لتنفيذ التوصيات التي اتخذتها لجنة البرنامج والتنسيق في دورتها الخامسة والأربعين بشأن تقييم الصلات بين أنشطة المقر والأنشطة الميدانية: استعراض أفضل الممارسات للقضاء على الفقر في إطار إعلان الأمم المتحدة للألفية موجز يُقدَّم هذا التقرير الصادر عن مكتب خدمات الرقابة الداخلية وفقا للقرار الذي اتخذته لجنة البرنامج والتنسيق في دورتها الثانية والعشرين باستعراض تنفيذ توصياتها بعد انقضاء ثلاث سنوات على اتخاذ قرارات بشأن إجراء تقييم ما. ويرى المكتب أنه تم تنفيذ ثمانٍ من التوصيات الإحدى عشرة المتعلقة بالصلات بين أنشطة المقر والأنشطة الميدانية، وأن ثلاثا منها توجد قيد التنفيذ. وأُحرز تقدم بشأن تعزيز التعاون فيما بين هيئات التنسيق المشتركة بين الوكالات. ووفقا لمجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق (المجلس)، تعمل مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية (المجموعة) حاليا في إطار المجلس دعما للأنشطة التشغيلية. غير أن المكتب يلاحظ أن الأمين العام لم ينشئ فريقا عاملا لاستعراض أدوار هيئات التنسيق المشتركة بين الوكالات ومسؤولياتها بشأن مسائل السياسات المشتركة المتعلقة بالقضاء على الفقر والجوع. وفيما يتعلق بشبكات إدارة المعارف، يلاحظ المكتب أنه لم يتم بعد اعتماد نهج مهيكل وميسَّر واستراتيجي للتعامل مع شبكات إدارة المعارف على نطاق المنظومة القائمة حول مسائل القضاء على الفقر. وأُحرز تقدم في إنشاء آليات مؤسسية لإعلام المكاتب القطرية بشأن عمل الوكالات غير المقيّمة المتصل بالفقر. وتعمل إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية واللجان الاقتصادية الإقليمية الخمس حاليا مع أفرقة الأمم المتحدة القطرية في المناطق الخاصة بكل منها. وعلاوة على ذلك، وافقت اللجان الإقليمية على إطار للتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لتمكينها من المشاركة والمساهمة بنشاط أكبر في أعمال المكاتب القطرية. ويسر إصلاح الممارسات التجارية الذي أيده المجلس أيضا إنشاء إطار فعال لتعزيز الاتساق في سياق "وحيد الأداء" على الصعيد القطري وهو ييسر مزيدا من المواءمة بين عمل وضع المعايير والعمل التشغيلي. وتقدم كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة تدريبا في التنسيق إلى الأفرقة القطرية، وموقعها على الإنترنت هو موقع تدريب المجموعة. ويلاحظ المكتب أيضا أن التنسيق والتعاون على الصعيد القطري يحظيان بمزيد من التشجيع بدمج هذين العنصرين في نظم تقييم الأداء والحوافز الخاصة بكل منها. غير أن الحال يختلف في المقر، رغم أن هناك حاليا تشجيعا واسعا لانتداب الموظفين وتنقلهم بين المقر والمكاتب الميدانية في سياق اتفاق التنقل فيما بين الوكالات. وفيما يتعلق بنظام المنسقين المقيمين، يلاحظ المكتب أنه تم تعزيز هذا النظام وأنه يعتبر أحد الجوانب الرئيسية لإنجاز إصلاحات الأمم المتحدة الرامية إلى تحقيق "توحيد الأداء" على الصعيد القطري. وجرى وضع إطار محاسبي للمنسقين المقيمين تحت رعاية فريق عمل المجموعة المعني بمسائل المنسقين المقيمين، وهو يعمل حاليا بشكل كامل. ووفقا للمجموعة، عرف اختيار المنسقين المقيمين وتدريبهم تحسينات كبيرة أدت إلى تمثيل أكثر توازنا شامل لجميع وكالات الأمم المتحدة. أولا - مقدمـة 1 - نظرت لجنة البرنامج والتنسيق في دورتها الخامسة والأربعين المعقودة في عام 2005 في تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن تقييم الصلات بين أنشطة المقر والأنشطة الميدانية: استعراض أفضل الممارسات للقضاء على الفقر في إطار إعلان الأمم المتحدة للألفية (E/AC.51/2005/2). وأيدت اللجنة كل التوصيات الإحدى عشرة الواردة في التقرير (انظر A/60/16، الفقرات 135-139). وتم الاضطلاع بالتقييم في سياق تدابير الإصلاح التي وضعها الأمين العام السابق في عامي 1997 و 2002 للدعوة إلى المزيد من الاتساق داخل جهاز الأمم المتحدة الإنمائي، وتحسين التنسيق، وإيضاح الأدوار المؤسسية. 2 - وهذا التقرير استعراض للتوصيات المذكورة أعلاه يجرى كل ثلاث سنوات، ويصف إلى أي مدى نفذتها تلك الكيانات التابعة للأمم المتحدة التي تقع عليها المسؤولية الرئيسية لتنفيذها. ومن الكيانات الخمسة التي وُجهت إليها التوصيات، راجع أحدها مشروع التقرير ولم تكن لديه أي تعليقات، أما الكيانات الأربعة المتبقية فلم تقدم أي تعليقات. 3 - واستند هذا الاستعراض الذي يجرى كل ثلاث سنوات إلى الطرائق التالية: (أ) تحليل المعلومات التي قدمها كل كيان تقع على عاتقه مسؤولية رئيسية لتنفيذ كل توصية، وهي عملية يرصدها المكتب مرتين في السنة من خلال قاعدة بيانات تتبع المسائل القائمة؛ و (ب) استعراض الوثائق والتقارير ذات الصلة المحصل عليها من كل كيان؛ و (ج) مقابلات مع مديري البرامج المنتمين لكل كيان؛ و (د) مقابلات مع مصادر رئيسية أخرى للتحقق من حالة التنفيذ وإقرار صحتها؛ و (هـ) استعراض للتقارير السنوية للمنسقين المقيمين المأخوذة من موقع مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية على الإنترنت. وقام استعراض المكتب على ردود وردت من الكيانات حسب التتبع الذي يجرى كل ستة أشهر منذ وقت صدور تقرير التقييم المواضيعي(). ثانيا - النتائج 4 - وبإيجاز، يعتبر المكتب أن ثمانٍ من التوصيات الإحدى عشرة التي حظيت بالتأييد نُفّذت بالكامل وأن ثلاثا منها توجد قيد التنفيذ. ألف - التنسيق بين الوكالات التوصية 1: تعزيز التعاون فيما بين هيئات التنسيق المشتركة بين الوكالات ينبغي للأمين العام أن يعين فريقا عاملا للنظر في أدوار ومسؤوليات ومساهمات كل من مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، ومجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، واللجنة التنفيذية للشؤون الاقتصادية والاجتماعية، فضلا عن التدابير العملية اللازمة لتعزيز تنسيق هذه الجهات وتعاونها فيما يتعلق بمسائل السياسات المشتركة ذات الصلة بالقضاء على الفقر، بغية التقريب بين مؤسسات منظومة الأمم المتحدة من الناحية التحليلية والتشغيلية. ويلاحظ مكتب خدمات الرقابة الداخلية مع الارتياح الدعوة التي وجهها رئيس مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية إلى رئيس اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين للمشاركة في اجتماعات اللجنة التنفيذية للمجموعة، فضلا عن إنشاء قوة عاملة لاستعراض الآثار المترتبة على قرار الجمعية العامة 29/250 بغية تحديد سبل ملموسة لتكمل اللجنة والمجموعة أعمال بعضهما البعض. وأوصت اللجنة علاوة على ذلك بأن ينظر الأمين العام في تمثيل مناسب ومتوازن في الفريق العامل وأن يتخذ، في هذا السياق، الخطوات اللازمة لتعزيز التنسيق بين الوكالات من أجل مكافحة الجوع في إطار إعلان الألفية. 5 - وفي تشرين الأول/أكتوبر 2006، بدأ المجلس استعراضا لوظائفه وهياكله (انظر CEB/2006/2). واضطلع بالاستعراض فريق بقيادة المديرين العامين لمنظمة العمل الدولية ومنظمة التجارة العالمية وشمل أيضا رؤساء اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى، واللجنة الإدارية الرفيعة المستوى، والمجموعة. واختُتمت هذه العملية في دورة خريف عام 2007 عندما أيد الرؤساء التنفيذيون توصيات الفريق بأن يكون للمجلس ثلاث دعائم: التنظيم والإدارة؛ واتساق البرامج والسياسات؛ والأنشطة التشغيلية. ووافقوا بالإضافة إلى ذلك على أنه ينبغي للمجموعة أن تعمل في إطار المجلس، وذلك لتوطَّد على نطاق المنظومة ملكية الجهود المبذولة من أجل تعزيز اتساق الأعمال التشغيلية وفعاليتها على الصعيد القطري بدمجها في سياق السياسات ووضع المعايير على نطاق أوسع. ويقر المكتب بالتقدم الذي أحرزه المجلس لتحديد وظائفه بشكل أفضل وزيادة تنسيق هياكله مع هياكل المجموعة. غير أن المكتب يلاحظ أن اللجنة أوصت على وجه التحديد بإنشاء فريق عامل للنظر في أدوار ووظائف المجلس والمجموعة واللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون الاقتصادية والاجتماعية. ولم يتأت الحصول على ما يثبت إنشاء هذا الفريق العامل. 6 - ويلاحظ المكتب أيضا أن تقرير الفريق الرفيع المستوى المعني بالاتساق على نطاق المنظومة تضمن توصيات مماثلة بشأن تعزيز تنسيق هيئات التنسيق المشتركة بين الوكالات (انظر A/61/583). وفي تقرير عن متابعة هذه التوصيات (A/61/836، الفقرة 21)، كان الأمين العام قد تعهد قائلا إنه سيولي الاهتمام الواجب لمقترح الفريق بإنشاء فرقة عمل مستقلة للتخلص من الازدواجية داخل منظومة الأمم المتحدة. 7 - ويعتبر المكتب أن هذه التوصية قيد التنفيذ. ولم ينشئ الأمين العام فريقا عاملا للنظر في الأدوار المنوطة بكل هيئة من هيئات التنسيق المشتركة بين الوكالات بغية تعزيز التنسيق والتعاون فيما بينها، لا سيما بشأن القضاء على الفقر والجوع. باء - تقاسم المعلومات التوصية 2: اعتماد نهج أكثر هيكلة ويسرا واستراتيجية للتعامل مع شبكات إدارة المعارف على نطاق المنظومة ينبغي أن تستخدم شبكات إدارة المعارف بشكل فعال لتعزيز تقاسم المعلومات والخبرات في الأمم المتحدة. وتتمثل طريقتان لتحقيق ذلك في توسيع عضوية الشبكات القائمة وإنشاء جماعات جديدة للممارسين على نطاق المنظومة حول مسائل القضاء على الفقر. وعلى الخصوص، ينبغي أن تكون المشاركة في شبكة الفقر التي يديرها حاليا برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مفتوحة لكل الموظفين العاملين في المجالات المتصلة بالفقر في منظومة الأمم المتحدة. وينبغي إعطاء الأولوية للمعلومات المتقاسمة عن طريق الشبكات لحماية المستخدمين من فيض المعلومات. ويمكن أن ينطوي ذلك على توحيد الشبكات القائمة، وكذلك على إنشاء مجموعة متصلة من المستعملين الموصولين من خلال اشتراكات متداخلة. ويرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، بالتشاور مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق، في أفضل مكانة للاضطلاع بالدور الرئيسي في توجيه هذه العملية. وينبغي في إطار هذا الجهد النظر في العمل الحال للمجلس وشبكة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بشأن وضع رؤية لتقاسم المعارف على نطاق المنظومة. 8 - ولدعم تطوير تقاسم المعارف وإقامة الشبكات على الصعيد العالمي فيما بين وكالات الأمم المتحدة بشأن الأهداف الإنمائية للألفية، تعزز المجموعة تطوير شبكة للسياسات ستجمع بين خبرات منظومة الأمم المتحدة وشركائها لدعم البلدان في تنفيذ الاستراتيجيات الإنمائية الوطنية القائمة على الأهداف الإنمائية للألفية (انظر E/2007/5). وأنشأت المجموعة شبكة من زملاء منظومة الأمم المتحدة المعنيين بإقامة شبكات للمعرفة، تشارك فيها عدة وكالات تابعة للأمم المتحدة. وأُنشئت عدة شبكات عالمية في مجالات حقوق الإنسان (HuriTalk)، وشبكة الأهداف الإنمائية للألفية (MDGNet)، وشبكة فريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم (EvalNet)، وهي شبكة لفريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم(). إلا أن المكتب يلاحظ أن شبكة ممارسات التنسيق، التي تضم 400 1 عضو من بينهم 25 وكالة تابعة للأمم المتحدة، هي وحدها التي تستضيفها بل وتقودها المجموعة. ويلاحظ المكتب أيضا مبادرة أخرى لفريق الأمم المتحدة القطري في الهند تعرف باسم تبادل الحلول(). وأجرى تقييم أولي لتبادل الحلول في عام 2007، واستنادا إلى نتائج ذلك التقييم، تقوم المجموعة حاليا بتكراره في بلدان أخرى. 9 - وفي أواخر عام 2004، أُنشئ فريق عامل لإدارة المعارف برئاسة صندوق الأمم المتحدة للسكان بولاية تتمثل في تطبيق نهج نموذجي لإدارة المعارف من أجل تحسين الأداء والفعالية على الصعيد القطري. وأشارت اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى في تقرير دورتها العاشرة، إلى الفريق العامل بوصفه جزءا من الجهود الجارية لوضع استراتيجية لإدارة المعارف على نطاق المنظومة استجابة للطلب الذي قدمته اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى في دورتها الثامنة (انظر CEB/2005/HLCM/R.19). إلا أن المكتب يلاحظ أن الفريق العامل توقف عن العمل في عام 2006، ولم يضع الإطار الاستراتيجي اللازم لتوجيه تفعيل إدارة المعارف في منظومة الأمم المتحدة. على أن الفريق العامل بدأ مؤخرا الاجتماع تحت قيادة منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) ويعتزم تسليم تقريره الأول بحلول الربع الثاني من عام 2008. وقُدِّمت أيضا في تقرير المكتب عن التقييم المواضيعي لشبكات إدارة المعارف توصية لوضع استراتيجية لإدارة المعارف على نطاق منظومة الأمم المتحدة وذلك بهدف تنفيذ أهداف إعلان الألفية (E/AC.51/2006/2)، ولا يزال المكتب يتتبع تقدمها. 10 - ويعتبر المكتب أن هذه التوصية قيد التنفيذ. وينبغي للمجموعة والمجلس أن يواصلا الجهود المبذولة لاعتماد نهج أكثر هيكلة ويسرا واستراتيجية للتعامل مع شبكات إدارة المعارف على نطاق المنظومة. التوصية 3: تحسين سبل إطلاع المكاتب القطرية على عمل كيانات الأمانة العامة ذات الوجود الميداني المحدود أو المنعدم (أ) ينبغي لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية أن تقوم، بالتشاور مع اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق (التي تنظر بانتظام في إبقاء المكاتب القطرية على اطلاع على آخر المعلومات وتعزيز تدفق المعلومات بين المقر والمكاتب الإقليمية باعتباره جزءا من برنامج عملها)، بتحديد السبل التي يمكن بها تحسين إطلاع الأفرقة القطرية على أنشطة الوكالات غير المقيمة التي لها خبرات وامتيازات نسبية ذات صلة بالأولويات الوطنية للقضاء على الفقر، وسبل زيادة التعاون بين الأفرقة القطرية وبين هذه الوكالات، من خلال سبل منها الشراكات فيما بين الوكالات والعمل في مشاريع وبرامج مشتركة. وينبغي لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية أن تبحث أيضا عن سبل لجعل الأفرقة القطرية أكثر استباقا للأحداث فيما يتعلق بإشراك اللجان الإقليمية وكيانات إقليمية أخرى في إعداد التقييمات القطرية المشتركة وأطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. 11 - وأنشأت اللجنة التنفيذية التابعة للمجموعة فريق عمل يعنى بالوكالات غير المقيمة لاستعراض وتقديم توصيات بشأن تحسين مشاركة الكيانات التي ليس لها تمثيل قطري في عمليات الأفرقة القطرية. ومن تشرين الأول/أكتوبر 2005 إلى آذار/مارس 2006، ترأس الفريق برنامج الأمم المتحدة للبيئة، وترأسه بعد ذلك مكتب نيويورك للجان الإقليمية. وقدم الفريق تقريره الأول في آذار/مارس 2006، حيث حدد خمسة حواجز رئيسية تعيق مشاركة الوكالات غير المقيمة بفعالية في أعمال الأفرقة القطرية وتمنع أيضا وصول الوكالات المقيمة إلى معارف الوكالات غير المقيمة وخبراتها(). وأوصى الفريق العامل بقائمة من التدابير القصيرة والطويلة الأجل التي من شأنها أن تساعد على إزالة هذه الحواجز، ومن جملتها: (أ) تعيين منسقين في مكتب المنسق المقيم، ومكاتب الوكالات المقيمة والوكالات غير المقيمة، و (ب) زيادة الموارد البشرية والمالية للوكالات غير المقيمة، و (ج) تبادل المعلومات بين الوكالات المقيمة وغير المقيمة، و (د) إعطاء الوكالات غير المقيمة عضوية الأفرقة القطرية لتيسير مشاركتها في عمليات التقييم القطري المشترك، وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، والورقة الاستراتيجية للحد من الفقر. 12 - وفي آذار/مارس 2007، على إثر قرار تمويل قدرات مكرسة للاتصال للوكالات غير المقيمة، قدم البرنامج الإنمائي تمويلا لإقامة محلل تنسيق للوكالات غير المقيمة في 14 بلدا نموذجيا - منها البلدان الثمانية الرائدة لمبادرة "أمم متحدة واحدة" وستة بلدان أخرى كان من المقرر أن تضع إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية الخاص بها في عام 2007(). وتتمثل المهمة الرئيسية لمحللي التنسيق، حسبما ورد في اختصاصات هذه الوظيفة، في تقديم الدعم لإدراج وكالات غير مقيمة تابعة للأمم المتحدة وكيانات أخرى ومشاركتها على قدم المساواة خلال عملية أمم متحدة واحدة، خاصة في وضع البرنامج الواحد، وضمان أن المنتجات تعكس خبرات وضع المعايير والخبرات التحليلية الكاملة المتيسرة داخل منظومة الأمم المتحدة. ويلاحظ المكتب أن من المقرر إجراء تقييم لهذه المبادرة في الربع الأول من عام 2008. 13 - وكشف استعراض المكتب للتقرير السنوي للمنسق المقيم أن ممثلين وموظفين آخرين في وكالات متخصصة غير مقيمة أعضاء منتظمون في الأفرقة القطرية(). وعلى سبيل المثال، يشارك الأونكتاد حاليا في التعاون مع وكالات أخرى تابعة للأمم المتحدة (مقيمة أو غير مقيمة) في كل البلدان الثمانية الرائدة في برنامج "أمم متحدة واحدة". ويلاحظ المنسقون المقيمون أيضا في تقاريرهم أن هناك محاولات متزايدة لإشراك الوكالات غير المقيمة في عمليات التقييم القطري المشترك وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، غير أن مستوى مشاركتها ليس دائما كافيا أو مرضيا. 14 - واستعرض المكتب أيضا تقييما قدمه فريق العمل المعني بالوكالات غير المقيمة بشأن الجهات الرائدة في برنامج "توحيد الأداء". ويسلم هذا التقرير بأن هناك بروزا متزايدا للوكالات غير المقيمة على الصعيد القطري، وأنه تم بذلك تعزيز الصلات بين عمل وضع المعايير والعمل التشغيلي. غير أن التقرير يلاحظ أيضا أن الكثير من هذا التقدم ناتج عن مبادرات فردية للوكالات والمنسقين المقيمين وليس عن آليات مؤسسية فعلية. ولبعض الوكالات المتخصصة أطر تخطيط خاصة بها لا يجوز تنسيقها مع التقييم القطري المشترك وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، مما يقيد مساهمتها ومشاركتها كوكالات غير مقيمة(). وأعربت هذه الوكالات عن تفضيلها لنهج عنقودي يمكن فيه للوكالات العاملة في نفس القطاع وحدها أن تتعاون بشأن برامج مشتركة(). وسيضع ذلك أدوار التنسيق الرئيسية بين يدي الكيانات ذات الكفاءات التقنية بدلا من المنسق المقيم. وفي إطار الجهود المبذولة لمعالجة هذه المسألة، تقوم المجموعة وفريق العمل المعني بالوكالات غير المقيمة بإنشاء قسم للوكالات غير المقيمة في المجموعة على الإنترنت، حيث ستوضع معلومات الوكالات غير المقيمة ومواردها وأدواتها رهن إشارة المحللين المنسقين والأفرقة القطرية. 15 - ويعتبر المكتب أنه قد تم تنفيذ هذه التوصية. (ب) ينبغي لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية أن تحدد سبلا عملية لإطلاع المكاتب القطرية على أنشطتها المتعلقة بالفقر، بسبل من جملتها بعثات ميدانية استراتيجية ومنشورات إخبارية دورية موجهة إلى الأفرقة القطرية. 16 - وتتعاون إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية مع اللجان الإقليمية لاستكمال خبراتها في دعم الأفرقة القطرية. وتعتبر إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، من خلال شعبة السياسات والتنمية في الميدان الاجتماعي، عضوا في فريق عمل الشبكة المعنية بالفقر التابع لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي - لجنة المساعدة الإنمائية. وتشارك هذه الشعبة أيضا بنشاط في شبكتي PovNet و MDGNet التابعتين للبرنامج الإنمائي. وعلى سبيل المثال، أطلقت الإدارة، في شباط/فبراير 2007، على شبكة MDGNet المناقشة الإلكترونية "تعزيز الجهود الرامية إلى القضاء على الفقر والجوع" في مبادرة مشتركة مع مكتب البرنامج الإنمائي لوضع السياسات(). وبالتعاون مع اللجان الإقليمية، تدعم الإدارة مبادرات في مجال السياسات الاجتماعية الإقليمية لمساندة القضاء على الفقر والاندماج الاجتماعي. وفي هذا الصدد، عُقد اجتماع وزاري للجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي في جوهانسبرغ في تشرين الثاني/نوفمبر 2006(). وشاركت الإدارة أيضا في اجتماعات إقليمية لوزراء التنمية الاجتماعية في الأرجنتين وأوروغواي (شباط/فبراير 2006)، وكينيا (كانون الثاني/يناير 2007)، وفرنسا (تشرين الأول/أكتوبر 2007). وفي المنطقة العربية، وضعت الإدارة ونفذت برنامجا مشتركا مع البرنامج الإنمائي والأفرقة القطرية دام ثلاثة أعوام عن الشباب العربي والأهداف الإنمائية للألفية. 17 - وفيما يتعلق بالزيارات الميدانية الاستراتيجية، لاحظت الإدارة أن هذه الأخيرة مبادرات قائمة على الطلب تجرى استجابة لطلبات محددة من الدول الأعضاء والأفرقة القطرية. ومن أمثلة هذه الزيارات الميدانية الاستراتيجية: (أ) جهود منسقة بذلها عدد من شعب الإدارة والبرنامج الإنمائي لدعم وضع حكومة بوليفيا لاستراتيجية إنمائية وطنية في مجالات الاقتصاد الكلي المناصر للفقراء، وإدارة الموارد الطبيعية، والتنمية الريفية والاجتماعية (آذار/مارس - أيار/مايو 2006)؛ و (ب) دعم عملية إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية في إكوادور (أيلول/سبتمبر 2007)؛ و (ج) دعم صياغة استراتيجية وطنية بشأن الشيخوخة والعجز تلبية لطلب حكومة أرمينيا؛ و (د) دعم وضع سياسات أسرية في ملديف بتنسيق مع البرنامج الإنمائي واليونيسيف(). 18 - وعلاوة على ذلك، فالإدارة، شأنها شأن أمانة منتدى الأمم المتحدة الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية، تشارك بانتظام في أعمال المجموعة بغية تعزيز دمج قضايا الشعوب الأصلية في الأنشطة التشغيلية. وكنتيجة لذلك، فإن المبادئ التوجيهية للتقييم القطري المشترك للجنة البرنامج والتنسيق/إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية تتضمن الآن إشارات إلى قضايا الشعوب الأصلية، كما أُنشئ في عام 2006 فريق عمل تابع للمجموعة لوضع المبادئ التوجيهية للمجموعة بشأن قضايا الشعوب الأصلية للأفرقة القطرية. وبالإضافة إلى ذلك، تقوم الإدارة، حاليا، بالتعاون مع وكالات أخرى، بتطوير مجموعة موارد بشأن قضايا الشعوب الأصلية ستُستعمل في تنمية القدرات على الصعيد الميداني اعتبارا من عام 2008. 19 - ومنذ عام 2006، وعقب تقييم لنشرات إخبارية ورقية تقليدية للإدارة لم يكن نشرها دائما في مواعيده جزئيا بسبب مشاكل التمويل والتأخيرات في الترجمات، انتقلت الإدارة حاليا إلى نشرات ورسائل إخبارية إلكترونية عملية على نحو أكبر من قبيل "لمحة عن الشباب" (Youth Flash) و "عصا الرسائل" المتعلقة بقضايا الشعوب الأصلية (Message Stick) ورسالـــة شبكـــة الأمــــم المتحـــدة الإخبارية المعنية بالشيخوخة (UN Network on Ageing Newsletter). وتشترك الأفرقة القطرية بشكل واسع في هذه المنشورات؛ فعلى سبيل المثال، تضم الرسالة الإخبارية المتعلقة بالشيخوخة 70 مشتركا من الأفرقة القطرية. وتوزع الإدارة أيضا رسالتها الإخبارية المتعلقة بالشباب على المنسقين المعنيين في الوكالات المتخصصة والصناديق والبرامج المختلفة، التي تعيد بدورها إرسالها إلى مكاتبها القطرية. وفي حزيران/يونيه 2007، أُقر منتج جديد يسمى "مذكرات السياسات المتعلقة بالاستراتيجيات الإنمائية الوطنية" بالانكليزية، ولكن الترجمة إلى لغات رسمية أخرى لن تُنجز قبل عام 2008 نظرا للقيود المالية؛ وسيُقيّم هذا المنتج بعد إطار زمني يدوم أربعة أعوام(). وتصدر الإدارة أيضا منذ عام 2005 ورقات عمل لتحفيز مناقشة قضايا الساعة. ونُشرت حتى تاريخه اثنتان وستون ورقة، كلها تركز أساسا على التنمية العادلة للحد من الفقر. ووفقا للإدارة، تتمتع هذه الورقات بسمعة دولية عالية وتقتبس منها مؤسسات إنمائية من قبيل المركز الدولي لمكافحة الفقر التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 20 - ويعتبر المكتب أنه قد تم تنفيذ هذه التوصية. التوصية 4: إقامة آليات لتبادل المعلومات بصورة منتظمة بين اللجان الإقليمية والمكاتب القطرية ينبغي للجان الإقليمية أن تعزز قدرتها على إفادة المكاتب القطرية بالمعلومات بصورة منهجية والعمل سويا معها في المجالات التي هي موضع اهتمامات مشتركة فيما يخص أنشطة القضاء على الفقر، وأن تضع مبادئ توجيهية واضحة بشأن سبل إنجاح هذا التبادل. وهذا من شأنه أن يشمل على أساس منتظم إصدار نشرات إخبارية ونشرات الكترونية، وإحاطات إعلامية مع الأفرقة القطرية في مناطق كل منها و/أو المشاركة في عمليتي التقييمات القطرية المشتركة، وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. وينبغي أيضا للجان الإقليمية أن تنظر في سبل تعزيز مواقعها الشبكية لتكون أرضية لتبادل الممارسات الفضلى والدروس المستفادة في كل منطقة. وينبغي لمكتب اللجان الإقليمية في نيويورك أن يكون بمثابة مركز للتنسيق في هذا الصدد. 21 - من أجل القيام بدورها كما ورد في البيان الختامي للقمة العالمية، أقامت اللجان الإقليمية آلية التشاور الإقليمية في كل من أقاليمها لتعزيز الاتساق على الصعيد الإقليمي() وترأس نائب الأمين العام أحدث اجتماعين لآلية التشاور الإقليمية عقدتهما اللجنة الاقتصادية لأفريقيا واللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي في عام 2007، ومن المتوقع أن يترأس اجتماعاتها القادمة في أقاليم أخرى. وفي القرار 2006/14، طلب المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى الأمين العام أن يشجع الوكالات المتخصصة والبرامج والصناديق على أن تلتمس في جهودها من أجل الأخذ باللامركزية وإضفاء الطابع الإقليمي، تحقيق التآزر والتكامل فيما بينها ومع اللجان الإقليمية. وقد وقعت اللجان الإقليمية إطارا للتعاون مع البرنامج الإنمائي، يحدد مجالات التعاون بين الجانبين ويبرز قدرتهما على تنظيم الاجتماعات على الصعيد الإقليمي(). وبالإضافة إلى ذلك، وقعت بعض اللجان الإقليمية مذكرة تفاهم ثنائية مع المكاتب الإقليمية المعنية التابعة للبرنامج الإنمائي للتوصل إلى مجالات وطرائق محددة للتعاون في الأقاليم التي تخص كلا منها. ويلاحظ المكتب أيضا أن مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية أنشأت فريقا لدعم الأقران، أعطى ولاية للمديرين الإقليميين لوكالات مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية والأمين التنفيذي للجنة الإقليمية المعنية، بالتشاور مع الممثلين المعينين لوكالات أخرى ليس لها مديرون إقليميون، بأن يرشحوا الموظفين للعمل في فريق دعم الأقران لفترة التحضير للتقييمات القطرية المشتركة وعملية إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. 22 - وفضلا عن ذلك، أُنشِئت فرق من المديرين الإقليميين في جميع الأقاليم، تشارك في عضويتها الوكالات المتخصصة الإقليمية الرئيسية، وتساهم مساهمة كاملة فيها. وبالإضافة إلى ذلك، تستعين جميع اللجان الإقليمية بمستشاريها الإقليميين لإدراج القضايا الإقليمية ودون الإقليمية أو العابرة للحدود ضمن العمليات القطرية. على سبيل المثال، ففي اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، أنشأت برامج وصناديق عديدة وظيفة مسؤول اتصال في اللجنة، وهي تصدر على نحو مشترك نشرة إخبارية مشتركة للإقليم؛ كما أن اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي تكثف تعاونها مع مكاتب مختارة من مكاتب الأمم المتحدة القطرية عن طريق مكتبها دون الإقليمي في المكسيك. وفي شباط/فبراير 2008، افتتحت اللجان الإقليمية لمكتب نيويورك موقعها الشبكي المنقح الذي يوفر نافذة مؤسسية إلى اللجان الإقليمية الخمس، ويعرض أنشطة وحوارات وعروضا دولية من الأمناء التنفيذيين. كما يلاحظ المكتب أيضا أن مكتب نيويورك للجان الإقليمية هو الرئيس الحالي لفريق العمل التابع لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية المعني بالوكالات غير المقيمة. 23 - ويعتبر المكتب أنه قد تم تنفيذ هذه التوصية. التوصية 5: استعراض الإجراءات القائمة في مجالي التنظيم والإدارة لتعزيز فعالية الصلات ينبغي للجنة الإدارية الرفيعة المستوى التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين أن تقوم بدور قيادي في وضع المبادئ التوجيهية لإدارات الأمانات لإعادة النظر في إجراءاتها في مجالي التنظيم والإدارة لكفالة ألا تعوق الصلات التي تقوم بين المقر والمكاتب الميدانية. وعلى صعيد أوسع، ينبغي أن ينظر في هذا الاستعراض في هياكل الصلات للتأكد من وضوح واتساق التواصل في خط الاتصال بين المقر والميدان. وعلى المستوى العملي، ينبغي أن يتضمن هذا الاستعراض تقييما لعمليات تخطيط العمل، وخطوط الإبلاغ، وبروتوكولات الميزانيات والممارسات المتعلقة بشؤون الموظفين. 24 - وقد أعربت اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى في دورتها الحادية عشرة في آذار/مارس 2006 عن أنها ترى أن إصلاحات الإدارة يجب أن تتركز على تحقيق مزيد من الأثر في جميع أرجاء المنظومة، ومن بينها تبسيط هيكل الأمانة العامة، وتبسيط قواعد ولوائح شؤون الموظفين والمالية، واعتماد نظام شامل لإدارة المعارف (انظر (CEB/2006/3. ولتيسير المشاركة وتبادل المعلومات على نطاق أوسع، كُرس قسم من موقع اللجنة على الإنترنت تحديدا للإصلاحات الإدارية. واعتمدت اللجنة في دورتها الثانية عشرة في تشرين الأول/أكتوبر 2006 خطة لتنفيذ نظام جديد لتخطيط موارد المؤسسات للأمانة العامة. وأُقيم فريق عامل لتحليل احتياجات المنظمة ولتقييم الخيارات مع مراعاة خبرات البرنامج الإنمائي واليونيسيف اللتين أبرمتا بالفعل عقودا مع كل من بيبول سوفت/أوراكل وتطبيقات ومنتجات البرامج ("ساب"). وقررت اللجنة أن الإصلاحات الإدارية يجب أن تبسِّط نظم التوظيف وتوائم ظروف الخدمة، كما أشارت إلى أنه "على خلاف ما كان في الماضي، حينما كانت العمليات مركزة في المقر ومستقرة بوجه عام، فإن الأمم المتحدة اليوم تستخدم عددا كبيرا من الموظفين في الميدان" (انظر الفقرة 41 من الوثيقة CEB/2006/5 ). 25 - واعتمدت اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى في دورتها الثالثة عشرة في نيسان/أبريل 2007 الخطة التي قدمتها شبكة الموارد البشرية وتحدد ملامح المحتوى الممكن والطرائق الممكنة لاستجابة تشمل المنظومة بأكملها لتوصيات تقرير "توحيد الأداء" الذي أعده الفريق الرفيع المستوى المعني بالاتساق على نطاق المنظومة (انظر (CEB/2007/3. وقد قسمت الخطة التوصيات إلى ستة مجالات رئيسية: (1) الإدارة العامة الشاملة لكل القطاعات (2) المساءلة والرقابة (3) مستودعات البيانات (4) إدارة الموارد البشرية (5) الإدارة المالية (6) تبادل المعارف. كما أبلغت شبكة المالية والميزانية عن مسائل مهمة مثل اعتماد المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام على صعيد المنظمة بأكملها. وعقب اعتماد مجلس الرؤساء التنفيذيين لخطة العمل من أجل اتساق وإصلاح ممارسات الأعمال في دورته في نيسان/أبريل 2007، أنشئ فريق توجيهي لوضع خطة تفصيلية للعمل تستهدي بمبدأين أساسيين هما تحقيق مكاسب في الكفاءة وتعزيز مفهوم "توحيد الأداء" على الصعيد القطري. ويلاحظ مكتب خدمات الرقابة الداخلية وجود فرصة في إطار تلك الخطة لمعالجة قضايا الإدارة والروابط الإدارية على صعيد المقر والميدان. 26 - وأبرز الأمين العام في كلمته أمام الدورة العادية الثانية لمجلس الرؤساء التنفيذيين لسنة 2007 أهمية وجود إجراءات إدارية وتنظيمية فعالة وشفافة ومتسقة، مشيرا إلى أن ذلك كان أحد أولوياته منذ تولى منصبه (انظر (CEB/2007/2. واعتمد المجلس خطة العمل من أجل تحقيق اتساق وإصلاح ممارسات الأعمال والتي اقترحتها اللجنة، على أن يتم إنجاز بعض المقترحات خلال فترة ثمانية أشهر، بينما سيجري إنجاز البنود الأكثر تعقيدا خلال فترة تتراوح بين عامين وثلاثة أعوام. كما وافق المجلس على أن يجري ترتيب تمويل الخطة عن طريق تمويل من خارج الميزانية وألا يحسب في البداية على ميزانيات أي من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة. 27 - ويعتبر المكتب أنه قد تم تنفيذ هذه التوصية. وفي حين أنه لا توجد أية مبادئ توجيهية محددة لقيام إدارات الأمانة العامة باستعراض الإجراءات الإدارية والتنظيمية، فإن المكتب يعتبر أن خطة العمل من أجل اتساق وإصلاح ممارسات الأعمال تعالج التوصية على نحو ملائم. جيـم - الممارسات الإدارية التوصية 6: القيام على مستوى كامل المنظومة بتدريب على الأساليب والأدوات الموحدة للتنسيق، وعلى المسائل المواضيعية للفقر (أ) ينبغي للجنة الإدارية الرفيعة المستوى التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين، أن تضطلع بدور قيادي في النهوض على نطاق كامل المنظومة بالتدريب الذي يعالج الأساليب والأدوات التي يحقق التنسيق الفعال بواسطتها، على أن يكون ذلك بالتشاور مع كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة، ومع مراعاة ضرورتي التعاون والتواصل فيما بين الوكالات. ويمكن النظر في إمكانية توسيع نطاق التدريب الذي تقدمه كلية الموظفين، وتدريب الأفرقة القطرية وموظفي اللجان الإقليمية على شؤون التنسيق - وهو التدريب الذي تقدمه حاليا مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية - ليشمل موظفي مؤسسات المنظومة بأسرها وبخاصة موظفي المقر والميدان على حد سواء. وينبغي أن تنشر أنشطة التدريب هذه، بشأن الاجتماعات والمؤتمرات التلفزيونية بروتوكولات موحدة بغية تحسين فعاليتها كأدوات لإقامة الصلات. 28 - وفي أيلول/سبتمبر 2006، اعتمدت اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى خطة أعمال كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة. وتوضح هذه الخطة ملامح دور الكلية بوصفها مركز التدريب على صعيد المنظومة بأكملها في مجال التنسيق والتعاون(). وتنص الكلية على أنها تهتدي بالوثائق المتنوعة عن السياسات الصادرة عن مجلس الرؤساء التنفيذيين ولجانه الرفيعة المستوى، وما صدر عن الأمين العام، والجمعية العامة، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، والتقارير المخصصة. ويلاحظ المكتب أن هيكل كلية الموظفين يساعد على التدريب على التنسيق على صعيد المنظومة بأكملها. على سبيل المثال، فإن قسم البرامج بالكلية به أربعة برامج استراتيجية: (أ) القيادة والإدارة (ب) السلام والأمن (ج) التعاون الإنمائي (د) خدمات التدريب والتعلم في منظومة الأمم المتحدة. ويتمثل الهدفان من برنامج القيادة والإدارة في تحسين الاتساق والتنسيق فيما بين الوكالات وتعزيز زيادة التنقل والتعلم في أنحاء المنظومة. وفضلاً عن ذلك، يتضمن برنامج التعلم والتدريب أدوات تعلم مشتركة بين الوكالات مثل برنامج التعريف بمنظومة الأمم المتحدة باستخدام الإنترنت "مرحبا بكم في الأمم المتحدة"، ويقدم منهاجا لإقامة الشبكات وتبادل الممارسات الجيدة. ولكن المكتب يلاحظ أنه لم يتمكن من استخلاص أن برامج التدريب في الكلية تتضمن بروتوكولات مشتركة للاجتماعات وللمؤتمرات التي تعقد عن بعد، حسب ما اقترحته التوصية. 29 - كما يلاحظ المكتب أن المجموعة الإنمائية تستضيف شبكة لممارسة التنسيق في موقعها الشبكي. وتسمح الشبكة لموظفي منظومة الأمم المتحدة المهتمين بالتنسيق في الأمم المتحدة بتبادل ممارساتهم وخبراتهم الجيدة، وتدشين أفكار جديدة، وزيادة معارفهم عن كيفية تنفيذ جدول أعمال إصلاح الأمم المتحدة. ومن الوظائف المهمة للشبكة تزويد واضعي السياسات في المنظمة بخبرات وأفكار عملية للتحسين واختبار سياسات الإصلاح الجديدة والتحقق من سلامتها. وتوفر مساحة عمل شبكة ممارسة التنسيق للمستخدمين ثلاث خدمات أساسية: (أ) أرشيف للمناقشات يحتوي على جميع نقاشات الشبكة مع ملخصات ورسائل فردية؛ (ب) الممارسات السديدة والدروس المستخلصة التي تقدم أوصافا تفصيلية لخبرات قيمة من مساهمات الأعضاء؛ (ج) سجل لخبراء التنسيق يشكل قائمة للأشخاص الذين لهم خبرة في التنسيق لتمكين الأعضاء من الحصول على مشورة إفرادية بشأن مسائل محددة. ويلاحظ المكتب أن هذا منهاج تدريب فعال وعملي للتنسيق على صعيد المنظومة ككل كما أنه يكمل ويقوي التدريب الرسمي الذي تقدمه الكلية. 30 - ويعتبر المكتب أنه قد تم تنفيذ هذه التوصية. وفي حين أنه لا توجد طرائق تدريبية محددة بشأن بروتوكولات مشتركة للاجتماعات والمؤتمرات التي تعقد عن بعد، فإن المكتب يعتبر أن التدريب على صعيد المنظومة ككل بشأن التنسيق والتعاون، مما تقدمه الكلية، يتناول هذه التوصية على نحو ملائم. (ب) ينبغي أيضا استكشاف فرص استغلال التدريب المقدم على مستوى كامل المنظومة بشأن المسائل المواضيعية التي تهم القضاء على الفقر، لإشراك كل من موظفي المقر والميدان في معالجتها ليتسنى لهم تبادل أفضل الممارسات وزيادة وعيهم بمدى ملاءمة عملهم لمجمل أنشطة القضاء على الفقر في منظومة الأمم المتحدة. 31 - شدد المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 2006/14 المتضمن استعراضه للتقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 59/250، على الحاجة إلى أن تبذل الأمم المتحدة جهدا منظما وشاملا في مجال بناء القدرات، من شأنه أن يدعم إعداد وتنفيذ الاستراتيجيات الإنمائية الوطنية التي ينبغي أن تستفيد من الصلات المعززة بين أعمال منظومة الأمم المتحدة في مجال إرساء المعايير وأنشطتها التنفيذية. وبالتشاور الوثيق مع اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى، أنشأت المجموعة الإنمائية فريقا عاملا معنيا بتطوير القدرات. ووضع الفريق العامل بيانا للموقف يحدد الإطار والأدوار المهمة التي تقوم بها أفرقة الأمم المتحدة القطرية، والأدوات والموارد، ويشمل مصفوفة لأدوار اختيارية للأفرقة القطرية تقوم بها خلال دورة التخطيط الوطنية(). 32 - وفي شباط/فبراير 2007، نشر الفريق العامل المعني بتطوير القدرات نموذجا لأدوات تطوير القدرات في منظومة الأمم المتحدة وهي أدوات تساهم في القضاء على الفقر وفي التقييم القطري المشترك/إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، بما في ذلك تعميم النهج القائمة على المنظور الجنساني وحقوق الإنسان. وتقدم الوثيقة نظرة عامة على أدوات تطوير القدرات التي تستخدمها مختلف وكالات الأمم المتحدة والتي يمكن اعتمادها في الوكالات الأخرى وأفرقة الأمم المتحدة القطرية. ويشمل النموذج عددا من أدوات تطوير القدرات والمبادئ التوجيهية والملاحظات الإرشادية والأدلة التدريبية وملاحظات الإحاطة والكتيبات. وقد جرى تنقيح المبادئ التوجيهية للتقييمات القطرية المشتركة وإطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، وهي تُبرز الآن تطوير القدرات بوصفه أحد المبادئ الأساسية لوضع برامج الأمم المتحدة على الصعيد القطري. ويلاحظ المكتب أن الكلية تدير دورات لتدريب المدربين يحضرها موظفون من المقر والمكاتب الميدانية، ومنها التقييمات القطرية المشتركة وإطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية وورقات استراتيجية الحد من الفقر. وعقب ذلك يُدعى موظفون مختارون إلى عقد تدريب لأفرقة الأمم المتحدة القطرية، مما يتيح فرصة أخرى لتبادل التوعية بأدوارهم ومهامهم المختلفة. 33 - ويعتبر المكتب أنه قد تم تنفيذ هذه التوصية. التوصية 7 : إدراج التنسيق والتعاون في تقييمات الأداء والحوافز ينبغي للجنة الإدارية الرفيعة المستوى التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين أن تشجع وتنسق جهود إدارات الأمانات الرامية إلى أن تضاف، بصورة منهجية ومتسقة في تقارير تقييم أداء فرادى الموظفين جميعهم، عناصر التنسيق والتعاون في عملهم بمفهوم يتجاوز مجرد اكتساب كفاءة إدارية عامة ''لبناء شراكات``، و ''للتواصل مع الآخرين``، وأن يشمل ذلك وضع مؤشرات موحدة لتقييم مدى الإنجاز. وينبغي أيضا استكشاف إمكانية الاضطلاع بأنشطة مشتركة. 34 - وفي المعتكف الذي عقد في 15 تموز/يوليه 2005، وافقت اللجنة التنفيذية للمجموعة الإنمائية على وضع نظام للتقييم المتبادل لأداء المنسق المقيم وأعضاء الأفرقة القطرية بالمقارنة مع خطة عملهم المعتمدة. وقد دشنت المجموعة الإنمائية على الصعيد العالمي برنامجا رائدا لأداة تقييم متبادل بمقدار 180 درجة، مستندة إلى شبكة الإنترنت، تستهدف المنسقين المقيمين وأعضاء أفرقة الأمم المتحدة القطرية، وقد نُفذ هذا البرنامج في عام 2007. ويسمح النظام للمنسقين المقيمين وأعضاء أفرقة الأمم المتحدة القطرية بأن يستلموا في نهاية العام تقديرا واحدا نهائيا يعكس الأدوار المختلفة التي يقومون بها. كما يجري أيضا تقييم رسمي لممثلي الوكالات في اللجنة التنفيذية على إسهامهم في الفريق القطري، في إطار نظام تقييم الأداء في وكالتهم. كما تعمل أفرقة من المديرين الإقليميين في كل منطقة معا على أساس منتظم لتقديم الإرشاد والإشراف إلى موظفيهم الميدانيين. وهم يجتمعون مرة واحدة كل سنة لاستعراض أداء المنسق المقيم وأعضاء الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة باستخدام أداة التقييم بمقدار 180 درجة لقياس أدائهم مقارنا مع النتائج المقررة لإطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. ويلاحظ المكتب أن الأداة تنطوي على إمكانية كبيرة لكفالة إضافة عنصري التنسيق والتعاون في العمل، ضمن تقارير تقييم أداء فرادى الموظفين على الصعيد القطري. 35 - ولم يتمكن المكتب من التوصل إلى أن التنسيق والتعاون يجري إدماجهما ضمن نظام تقييم الأداء في إدارات الأمانة العامة للأمم المتحدة. ولا تحتوي المبادئ التوجيهية لنظام تقييم الأداء على أية إشارة إلى "تنسيق فيما بين الوكالات" في معايير تقييم الأداء (انظر ST/AI/1999/14). 36 - ويعتبر المكتب أن هذه التوصية قيد التنفيذ. ويشجع المكتب برامج الأمانة العامة على مواصلة السعي للتوصل إلى سبل لإدماج عنصري التنسيق والتعاون في العمل ضمن نظم تقارير تقييم أداء فرادى الموظفين على صعيد المقر. التوصية 8: التشجيع على تبادل الموظفين بين المقر والمكاتب الميدانية على سبيل الإعارة ينبغي للجنة الإدارية الرفيعة المستوى التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين، أن تقوم، بالتشاور مع مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، بتشجيع تبادل الموظفين بين المقر والميدان على سبيل الإعارة، وتشجيع التعلم، والتعرف على تكامل أدوارهم ومهامهم. ويلاحظ المكتب أن مجلس الرؤساء التنفيذيين اعتمد في نيسان/أبريل 2004 بيانا للسياسة العامة بشأن تنقل الموظفين ورد فيه أن الرؤساء التنفيذيين سيشجعون على نحو نشط انتقال الموظفين من وكالة إلى أخرى. 37 - في اجتماع تموز/يوليه 2005، أنشأت شبكة الموارد البشرية التابعة للجنة الإدارية الرفيعة المستوى، فريقا عاملا مخصصا لإنجاز اتفاق التنقل فيما بين المنظمات، للنظر فيه واعتماده. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2005، نظرت اللجنة في دورتها العاشرة في الصيغة النهائية لاتفاق التنقل فيما بين المنظمات، ووافقت على أن تصدره منظومة الأمم المتحدة بصورة فورية (انظر الفقرات 55-57 والمرفق الخامس من CEB/2005/5). ووقعت اثنتان وثلاثون وكالة على اتفاق التنقل فيما بين الوكالات، وهو متاح على موقع مجلس الرؤساء التنفيذيين على شبكة الإنترنت http://hr.unsystemceb.org. وبعد عام من التنفيذ، قامت وحدة التفتيش المشتركة بتقييم للاتفاق وأوصت بأن على الأمين العام أن يذلل الصعوبات التي تواجه تنقل الموظفين وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين (انظر JIU/REP/2006/7). وكجزء من ردها، اعتمدت الدورة الرابعة عشرة للجنة خطة العمل من أجل اتساق وإصلاح ممارسات الأعمال. وتورد الخطة استراتيجية لمواءمة النظامين الأساسي والإداري للموظفين من أجل التوصل إلى مزيد من الترابط في جميع أجزاء منظومة الأمم المتحدة، والتخلص من العوائق التي تعرقل تنقل الموظفين بين منظمات النظام الموحد للأمم المتحدة، وتقليل المنافسة على الموظفين الممتازين فيما بين منظمات منظومة الأمم المتحدة. وبالإضافة إلى ذلك، يجري إنجاز إطار لمواءمة وتنسيق تنقل الموظفين ورفاههم ضمن اختصاص شبكة الموارد البشرية. وبموجب تلك المبادرة، استُحدِث التنقل الإلزامي للموظفين في الأمانة العامة للأمم المتحدة. وفي كانون الثاني/يناير 2007، التقى الأمين العام مع رؤساء الصناديق والبرامج لمناقشة الحاجة إلى ضمان تنقل الموظفين بين الصناديق والبرامج والأمانة العامة كوسيلة لإسباغ معنى حقيقي على مفهوم الموظفين المتنقلين حقا ذوي المهام المتعددة الذين يخدمون أسرة واحدة للأمم المتحدة في جميع أنحاء المنظومة. 38 - ويعتبر المكتب أنه قد تم تنفيذ هذه التوصية. دال - نظام المنسقين المقيمين التوصية 9: تعزيز قدرات نظام المنسقين المقيمين على العمل كأداة لإقامة الصلات. يؤيد المكتب على نحو كامل الجهود التي بذلتها مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية في الآونة الأخيرة لتعزيز شبكة المنسقين المقيمين وتحسين قدرات مكاتبهم على تنسيق ما تقوم به مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، من أنشطة مختلفة، على المستوى القطري، والمحافظة على اتساق هذه الأنشطة. ويحيط المكتب علما بقرار الجمعية العامة 59/250 الذي تحث فيه الجمعية العامة منظومة الأمم المتحدة على تقديم مزيد من الدعم المالي والتقني والتنظيمي لشبكة المنسقين المقيمين. وينبغي لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية أن تولي اهتماما خاصا في جهودها من أجل تعزيز شبكة المنسقين المقيمين، إلى قدرات هذا النظام على إقامة صلات فعالة مع مكاتب المقر، وأن تقدم إلى مجلس الرؤساء التنفيذيين تقريرا عن التقدم المحرز في ذلك. 39 - وأعربت الجمعية العامة في البيان الختامي للقمة العالمية عن دعمها لما يلي: (أ) تعزيز الصلات بين الأعمال المعيارية لمنظومة الأمم المتحدة وأنشطتها التنفيذية؛ (ب) تنفيذ الإصلاحات الرامية إلى تحقيق تواجد قطري للأمم المتحدة أفضل أداء في ظل تعزيز دور المسؤول الأقدم المقيم، بما في ذلك توفير السلطة والموارد والمساءلة المناسبة له، وإطار عمل مشترك للإدارة والبرمجة والرصد (انظر قرار الجمعية العامة 60/1). ومتابعةً لنتائج مؤتمر القمة العالمي، كلف الأمين العام المجموعة الإنمائية بالقيام بدور قيادي في تنفيذ تلك القرارات (انظر A/60/430، الفقرة 40). وعن طريق فريق الدعم في المجموعة الإنمائية، جرى تشكيل فريق عامل مشترك بين الوكالات بشأن المسائل المتعلقة بالمنسقين المقيمين، وكلف بإعداد إطار عمل لمساءلة المنسقين المقيمين وأفرقة الأمم المتحدة القطرية. ويوجد إطار شامل للمساءلة مطبق حاليا ويشمل نظاما جديدا لتقييم أداء المنسقين المقيمين وأفرقة الأمم المتحدة القطرية، وهو يقدر الأداء مقارنا بخطة عمل مشتركة. 40 - ويلاحظ المكتب أن تقدما كبيرا قد أحرز في مجال تعزيز مهام نظام المنسقين المقيمين. وجرى تحسين عملية اختيار وتدريب المنسقين المقيمين عن طريق تقييم الكفاءات الذي تديره شركة خارجية، وجرى وضع نظام حوافز من أجل اجتذاب أفضل المرشحين تأهيلاً. وأسفر ذلك عن توسيع نطاق ممثلي وكالات الأمم المتحدة وزيادة التوازن بين الجنسين في تعيينات المنسقين المقيمين(). كما لاحظ المكتب كذلك أنه بحلول عام 2006، كان البرنامج الإنمائي قد عين 28 مديرا قطريا لإدارة شؤونه لكي يمكن للمنسقين المقيمين التركيز على المهام الأوسع نطاقا وهي تمثيل وقيادة منظومة الأمم المتحدة في البلد. ومنذ عام 2006، جرى إدخال نموذج تدريبي جديد للمنسقين المقيمين لتحسين معرفتهم بولايات وكالات الأمم المتحدة ونهج وضع البرامج فيها. ويوجد الآن مسؤول وطني أو دولي في مكتب المنسق المقيم وهناك اتفاق على تكليف مسؤول وطني متفرغ لتحسين الدعم المقدم للوكالات غير المقيمة في جميع مكاتب الأمم المتحدة القطرية. 41 - ويعتبر المكتب أنه قد تم تنفيذ هذه التوصية. ثالثا - الخلاصة 42 - يلاحظ المكتب أن كثيرا من المسائل التي جرى تناولها في توصيات تقرير المكتب عن تقييم الصلات بين المقر والميدان قد جرت معالجتها في الإطار الأوسع نطاقا للمبادرات التي جرى القيام بها لتحسين التنسيق في الأمم المتحدة، لا سيما فيما يتعلق بالتوصيات التي قدمها الفريق الرفيع المستوى المعني بالاتساق على نطاق المنظومة. 43 - وبينما يقر المكتب بالتقدم الذي أُحرز في مجال تبسيط مهام مجلس الرؤساء التنفيذيين والمجموعة الإنمائية، فما زالت الحاجة تدعو إلى المزيد لتحقيق قدر أكبر من اتساق المنظومة وتحسين التنسيق فيها، بما في ذلك مزيد من توضيح الأدوار والمسؤوليات المؤسسية للتخلص من التداخل وازدواج الجهود. ويشمل ذلك إشراك اللجنة التنفيذية للشؤون الاقتصادية والاجتماعية. وقد اتخذت المجموعة الإنمائية خطوات ملائمة لإضفاء الصفة المؤسسية على آليات تيسير مشاركة وإسهام وكالات الأمم المتحدة التي لا تتمتع بوجود قطري في الأنشطة التنفيذية لأفرقة الأمم المتحدة القطرية. وقد أتاحت إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية واللجان الاقتصادية الإقليمية على وجه الخصوص خبراتها لأفرقة الأمم المتحدة القطرية عن طريق الإسهام في عمليات التقييم القطري المشترك وإطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية وورقات استراتيجية الحد من الفقر. 44 - وفيما يخص الممارسات الإدارية في مجال الإدارة والموارد البشرية، يلاحظ المكتب أن التدريب الذي توفره كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة يشمل أدوات إدارية تدعو الحاجة إليها لتعزيز صلات فعالة بين المقر والأنشطة الميدانية. كما جرى تناول مسألة إعارة الموظفين بين المقر والمكاتب الميدانية في الإطار الأوسع نطاقا لاتفاق التنقل بين الوكالات، واتخذت خطوات لتقوية نظام المنسقين المقيمين كأداة لإقامة الصلات. ولكن مسألة إدماج التنسيق والتعاون في نظم تقييم الأداء والحوافز تستوجب مزيدا من الاهتمام. 45 - ويلاحظ المكتب أن ثلاث توصيات ما زالت قيد التنفيذ، ويحث على اتخاذ الإجراءات التالية من أجل تناول التوصيات التي قدمتها لجنة البرنامج والتنسيق: (أ) ينبغي للأمين العام أن ينشئ فريقا عاملا لاستعراض أدوار ومسؤوليات ومساهمات كل من مجلس الرؤساء التنفيذيين، والمجموعة الإنمائية، واللجنة التنفيذية للشؤون الاقتصادية والاجتماعية، من أجل تعزيز التنسيق والتعاون فيما بينها بشأن مسائل السياسات المشتركة التي تهم القضاء على الفقر والجوع؛ (ب) ينبغي للمجموعة الإنمائية أن تعمل بالتشاور مع البرنامج الإنمائي ومجلس الرؤساء التنفيذيين لاستحداث نهج منظم واستراتيجي لشبكات إدارة المعارف على نطاق المنظومة ككل؛ (ج) ينبغي لمجلس الرؤساء التنفيذيين أن يشجع وينسق جهود إدارات الأمانة العامة الرامية إلى إدماج عنصري التنسيق والتعاون في الوظائف ضمن نظم تقييم أداء فرادى الموظفين على صعيد المقر. (توقيع) إنغا - بريت أهلينيس وكيلة الأمين العام لخدمات الرقابة الداخلية 27 آذار/مارس 2008 