%%%INDIGENOUS PEOPLES|DEVELOPMENT FINANCE|AGRICULTURAL DEVELOPMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTER-AGENCY COOPERATION|

المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية الدورة السادسة نيويورك، 14-25 أيار/مايو 2007 * E/C.19/2007/1. البند 4 من جدول الأعمال المؤقت* تنفيذ التوصيات المتعلقة بالمجالات الستة الصادر بها تكليف للمنتدى والمتصلة بالأهداف الإنمائية للألفية معلومات واردة من منظومة الأمم المتحدة ومنظمات حكومية دولية أخرى الصندوق الدولي للتنمية الزراعية (الإيفاد) موجز اعترافا بأهمية تنمية الشعوب الأصلية وما يقوم به الصندوق الدولي للتنمية الزراعية (الإيفاد) من دور رئيسي بموجب ولايته، تماشياً مع التوصيات التي أصدرها المنتدى الدائم في دورته الخامسة، يفيد الصندوق بأنه أقر في عام 2006 عددا من المشاريع التي استهدفت بشكل خاص الشعوب الأصلية والأقليات العرقية تبلغ قيمتها في الإجمالي 93.6 مليون دولار على هيئة قروض و 1.64 مليون دولار على هيئة منح. واستجابة لتوصية المنتدى الدائم، التي أصدرها في دورته السادسة، سيطور الإيفاد عام 2007 مبادئ مشاركته مع الشعوب الأصلية. وعلاوة على هذا، وفي عام 2006، استجاب الإيفاد لتوصيات المنتدى الدائم على النحو المنصوص عليه فيما يلي: :: قام بتمويل برنامجين تدريبيين من برامج "دروب التعلم" يركزان على أنشطة السياحة عن طريق البرنامج الإقليمي لدعم الشعوب الأصلية في حوض نهر الأمازون :: قام برعاية مهرجان أناكوندا السينمائي الرابع في أمريكا اللاتينية، وذلك بالتعاون مع شركاء مؤسسيين آخرين :: قام بتمويل دراستين أخريين في الهند، واحدة عن تصنيف البيانات ودليل التنمية البشرية؛ والأخرى عن الحكم التقليدي والمحلي :: عقد منتدى للسياسات في مقره يتعلق بقضايا الشعوب الأصلية :: دعا رئيس المنتدى الدائم لإلقاء كلمة أمام مجلسه التنفيذي :: استضاف الاجتماع السنوي لفريق الدعم المشترك بين الوكالات المعني بقضايا الشعوب الأصلية :: نظم معرضاً عن فنون الشعوب القبلية في الهند وتقاليدها الصفحة أولا - استجابة الصندوق الدولي للتنمية الزراعية (الإيفاد) للتوصيات المحددة للمنتدى ثانيا - استجابة الإيفاد للتوصيات التي قدمها المنتدى إلى منظومة الأمم المتحدة ثالثا - معلومات هامة أخرى عن السياسات أو البرامج أو مخصصات الميزانية أو الأنشطة الحديثة المتعلقة بقضايا الشعوب الأصلية في الصندوق الدولي للتنمية الزراعية (الإيفاد) رابعا - قائمة بالمؤتمرات وغيرها من الاجتماعات المعنية بقضايا الشعوب الأصلية التي يستضيفها الإيفاد في 2007-2008 المرفق مشاريع مولها الصندوق الدولي للتنمية الزراعية لمساندة الشعوب الأصلية 2006 ألف - الاستجابة للتوصية 16() إقامة شراكة مؤسسية مع الشعوب الأصلية لتمكينها من المشاركة الكاملة في مشاريع الإيفاد وبرامجه ذات الصلة بالشعوب الأصلية. 1 - شارك الإيفاد منذ السنوات الأولى لإنشائه في تطور الشعوب الأصلية بفضل المنحى الموجه والقائم على المشاركة الذي ينتهجه بالنسبة للتنمية الريفية. وقدم الصندوق حتى الآن 1.18 مليون دولار على هيئة قروض و 15.65 مليون دولار على هيئة منح لدعم الشعوب الأصلية. واعتباراً من عام 2002، واستعداداً لمؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة الذي عقِد في جوهانسبرغ بجنوب أفريقيا، عمل الإيفاد بصورة استباقية مع الشعوب الأصلية في مجال الدعوة على نحو يتخطى حدود المشاريع التي ينهض بها. ومنذ ذلك الحين، أقام الصندوق شراكة وثيقة مع المنتدى وفريق الدعم المشترك بين الوكالات المعني بقضايا الشعوب الأصلية، وقدم أموالاً لأمانة المنتدى للتشاور مع الشعوب والمجتمعات الأصلية بشأن أثر مشاريع مختارة للإيفاد، وما إذا كانت تتماشى مع مبادئ المنتدى ومفاهيمه وممارساته المتعلقة بالتنمية. وفي أيلول/سبتمبر 2006، وجِّهت الدعوة إلى رئيس المنتدى لإلقاء كلمة أمام المجلس التنفيذي للصندوق عن "تعزيز شراكة المنتدى الدائم للأمم المتحدة المعني بقضايا الشعوب الأصلية مع الإيفاد". وفي جهد من الصندوق لمواصلة تعزيز حواره مع الشعوب الأصلية وإضفاء الطابع المؤسسي عليه، سيقوم الإيفاد عام 2007 بتطوير المبادئ التي يتبعها في ما يتعلق بحدود تعامل المنظمة مع الشعوب الأصلية. باء - الاستجابة للتوصية 164() المساهمة في برنامج الزمالات الدراسية الذي وضِع داخل أمانة المنتدى الدائم. 2 - بناء على المقترحات التي تلقاها المنتدى الدائم لدعم برنامج الزمالات الدراسية للشعوب الأصلية، ينظر الإيفاد في تمديد تمويل المنح المقدمة إلى أمانة المنتدى الدائم. غير أن النظر في المقترحات يقتضي أن تلبى تلك المقترحات بمعايير سياسة المنح التي يقدمها الصندوق، وأن تخضع الموافقة عليها للتقييم والتنقيح الفنيين. وبالإضافة إلى هذا، لا يمكن تمديد تمويل المنح المقدمة إلى المنظمات إلا بعد أن تكون المنظمات قد انتهت بنجاح من استخدام المنح السابقة (منحة مستمرة رقم 810 إلى أمانة المنتدى الدائم). جيم - الاستجابة للتوصيات165 و 166 و 168() 165 - القيام بعمل في مجال تصنيف البيانات بالتعاون مع البنك الدولي ومصرف البلدان الأمريكية، في أعقاب ما قام به الإيفاد من عمل في الهند في تصنيف دليل التنمية البشرية. 166 - تعزيز مرفق مساعدة الشعوب الأصلية الذي نقله البنك الدولي عن طريق آلية لتمويل المنح وإسهامات من غيرها من المؤسسات المالية الدولية، وجهات مانحة أخرى ثنائية ومتعددة الأطراف. 168 - القيام بعملية تهدف إلى وضع تقرير عالمي عن وضع الشعوب الأصلية يكون متمماً للتقرير العالمي لوضع الشعوب الأصلية. 3 - في عام 2007، وإلى جانب ما يقوم به الصندوق من عمل تنفيذي وعمل في مجال الدعوة، فإنه سيركز جهوده على تطوير مبادئ تعامل الإيفاد مع الشعوب الأصلية، وإدارة موارد مرفق المساعدة الحديث الإنشاء وتعبئتها، وهي موارد نقلها البنك الدولي بنجاح في أيلول/سبتمبر 2006. وعلى الرغم من هذا، فإنه سيتم بحث إمكانية تكرار العمل الذي جرى في الهند في مجال تصنيف البيانات، بالتعاون مع الشركاء. وفي هذه المرحلة، لا يمكن للإيفاد أن يعلن أي التزام بالنسبة للتوصية 168. دال - الاستجابة للتوصية 167 ضمان الاستمرارية والاستدامة المستقبلية لمبادرات الشعوب الأصلية داخل المنظمة. 4 - استناداً إلى ما تحقق حتى الآن من مكاسب تحت قيادة مساعد الرئيس المكلف بمهمة خاصة تتعلق بقضايا الشعوب الأصلية والقبلية، قام الصندوق بما يلزم من ترتيبات للحفاظ على مكانته المرموقة والتزامه تجاه قضايا الشعوب الأصلية. ويجري تعميم العمل المتعلق بالشعوب الأصلية ليصبح من صميم عمل وحدة فنية يتم إدراجها داخل شعبة السياسات. وعيِّن منسق معني بقضايا الشعوب الأصلية والقبلية لدعم الأنشطة اليومية وبمرفق تقديم المساعدة إلى الشعوب الأصلية، الحديث الإنشاء. وعلاوة على ما تقدم، تشكل فريق مرجعي للسياسات مشترك بين الإدارات ومعني بقضايا الشعوب الأصلية تحت قيادة المديرَين المساعدَين لإدارتيَ الشؤون الخارجية وإدارة البرامج على التوالي. موضوع خاص: الأهداف الإنمائية للألفية والشعوب الأصلية: إعادة تعريف الأهداف ألف - الاستجابة للتوصية 27() تشجَّع منظومة الأمم المتحدة على دعم المشاركة الكاملة والفعالة للشعوب الأصلية في الجهود الرامية إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية على المستويين الوطني والمحلي. 5 - يظل الفقر المدقع واقعاً بالنسبة لأكثر من بليون شخص في العالم. ويعتقد الإيفاد أنه لا بد من التعامل مع الحد من الفقر في المناطق الريفية، من خلال التركيز على الزراعة، الأساس الذي تقوم عليه سبل كسب الرزق الاقتصادي لأغلب الشعوب الريفية الفقيرة. وتسهم أنشطة الإيفاد في عدد من الأهداف الإنمائية للألفية ولا سيما الهدف 1. وطالما أن برنامج الإيفاد ينصب على الحد من الفقر في الريف، فإن الشعوب الأصلية تكون من بين المجموعات الأساسية التي يستهدفها الإيفاد، نظراً لأنها غالبا ما تكون ضمن أفقر الأشخاص الذين يصادفهم الصندوق في مجالات تدخله وأكثرهم تهميشاً، لا سيما في آسيا وأمريكا اللاتينية. باء - الاستجابة للتوصية 40() نظراً للالتزام الذي قطعه البنك الدولي بمواصلة الكشف عن آليات بين الوكالات لدعم إدراج الشعوب الأصلية في استراتيجيات الحد من السياسات الوطنية في عدد محدود من البلدان التجريبية، يوصي المنتدى الدائم بضرورة إسهام منظمات الأمم المتحدة بشكل كامل في تلك المبادرة ورفع التقارير إلى المنتدى الدائم حول التقدم المحرز، والفرص والمحددات التي تجري مواجهتها، من أجل تكرار المبادرات في بلدان أخرى. 6 - في صياغة ورقات استراتيجية الحد من الفقر، لم تحظ التنمية الريفية حتى الآن إلا بقليل من الاهتمام. وكان الإيفاد يركز جهوده على إدخال البعد الريفي في استراتيجيات الحد من الفقر وبناء قدرة فقراء الريف، بما في ذلك منظمات الشعوب الأصلية، على المشاركة في عمليات ورقات استراتيجية الحد من الفقر. جمع البيانات وتصنيفها جيم - الاستجابة للجهود العالمية الرامية إلى تحديد المؤشرات وجمع البيانات ذات الصلة بالشعوب الأصلية 7 - بالإضافة إلى الموارد الموفرة من المنح التي قدِّمت إلى أمانة المنتدى الدائم في عام 2005 ومن أجل تحديد مؤشرات بعينها تتعلق بفقر الشعوب الأصلية ورفاهها، موّل الإيفاد في عام 2006، دراسة عن التنمية البشرية والحرمان بين القبائل الأصلية التي منحت معاملة خاصة لتعويضها عن الحرمان في الهند، أجراها المعهد الهندي للتنمية البشرية. والغرض من الدراسة هو حساب مؤشرات التنمية البشرية، والفقر، ونوع الجنس بالنسبة لفئة اقتصادية اجتماعية معينة، ألا وهي القبائل الأصلية المحرومة، ومقارنتها من حيث المؤشرات في الهند ككل، إضافةً إلى وضعها في سياق عالمي للتنمية والحرمان. وركزت الدراسة أيضاً على اتجاهات تتعلق بالحد من الفقر بين القبائل الأصلية المحرومة وعلى العوامل الرئيسية المتعلقة بالفقر والحرمان. وكانت النتيجة الرئيسية التي خلصت إليها الدراسة هي أن دليل التنمية البشرية في العديد من الأحزمة القبلية في الهند يماثل في انخفاضه ذلك الدليل في بعض أفقر البلدان في أفريقيا جنوب الصحراء. وقدِّمت نتائج الدراسة في حلقة عمل عقِدت في دلهي في نيسان/أبريل 2006، وفي مؤتمر البنك الدولي بشأن الحد من الفقر والشعوب الأصلية، المعقود في نيويورك، في أيار/مايو 2006. العقد الدولي الثاني للشعوب الأصلية في العالم دال - الاستجابة للتوصية 128() يطلب المنتدى الدائم إلى منسق العقد الدولي الثاني للشعوب الأصلية في العالم تقديم تقرير في دورته السنوية يتعلق بما تحقق من تقدم في تنفيذ برنامج عمل العقد الثاني، ويدعو الدول، ومنظومة الأمم المتحدة، وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية إلى تقديم معلومات إلى المنسق. 8 - خلال عملية وضع الإيفاد لمبادئ تعامله مع الشعوب الأصلية، سيتناول الأهداف الخمسة لبرنامج العمل الخاص بالعقد الثاني للشعوب الأصلية في العالم، وسيقدم خطة عمل إلى منسق العقد الثاني ستنشأ عن مشاورات داخل المنظمة ومع ممثلي الشعوب الأصلية. وعلى وجه الخصوص، في المجالات التي لها علاقة مباشرة بولاية الإيفاد، كالتنمية الاقتصادية والاجتماعية، سيتناول الصندوق المسائل ذات الصلة بما يلي (أ) الموافقة الحرة والمسبقة والمطلعة؛ (ب) والسياسات التي تقر أنشطة الرعي والصيد والجمع وزراعة التراحيل المستدامة بيئياً كأنشطة مشروعة، (ج) والمنظورات الجنسانية. 9 - وفي سياق التنمية مع الحفاظ على الهوية، ومؤسسات الشعوب الأصلية، وهياكل الحكم، قام الإيفاد في عام 2005 بتمويل دراسة يجريها معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية حول "الهوية والسلطة والحقوق: الدولة والمؤسسات الدولية والشعوب الأصلية"، والتي يتمثل هدفها في ضمان إقرار رؤى الشعوب الأصلية بالنسبة للتنمية والحقوق، واحترامها، ووضعها في الاعتبار في برامج التنمية الوطنية والدولية. وعلاوة على ما سبق، أجرى الصندوق عام 2006 دراسة عن الحكم المحلي والتنمية وهوية الشعوب الأصلية، وثّقت الحكم التقليدي والمحلي في خمس ولايات في الهند. هاء - الاستجابة للتوصيتين 136 و 137() 136 - يوصي المنتدى الدائم بأن تبلور الدول، ومنظمات الأمم المتحدة، ومنظمات الشعوب الأصلية استراتيجيات وخطط عمل للاتصال والتعليم والتوعية العامة بالمسائل ذات الصلة بالشعوب الأصلية خلال العقد الثاني، وتطور مثل تلك الاستراتيجيات والخطط، بحيث تخاطب جماهير مختلفة. ويلزم أيضاً وضع مجموعات أدوات للاستخدام في تنفيذ مثل تلك الخطط. 137 - ويوصي المنتدى الدائم بأن تقوي الدول، ومنظمات الأمم المتحدة، ومنظمات الشعوب الأصلية، البنية التحتية اللازمة للاتصال والتعليم والمعلومات، وأن تدعم شبكات المثقِّفين في مجال المسائل ذات الصلة بالشعوب الأصلية. ولا بد من دعم تكنولوجيات المعلومات والاتصالات في سبيل سد الفجوة التكنولوجية والمعلوماتية. 10 - في تشرين الأول/أكتوبر 2006، وبالتعاون مع منظمة الأغذية والزراعة (الفاو)، ومنتدى الأمم المتحدة الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية، واتحاد الشعوب الأصلية لبوليفيا، وبعض منظمات الشعوب الأصلية، شارك الإيفاد في رعاية دورة استثنائية عن الشعوب الأصلية وتسخير الاتصالات لأغراض التنمية في المؤتمر العالمي المعني بتسخير الاتصالات لأغراض التنمية الذي عقِد في روما.كما دعم مشاركة ممثلي الشعوب الأصلية من مختلف المناطق في المؤتمر. وانبثقت عن الدورة الاستثنائية توصيات محددة إلى المؤتمر العالمي حول تعميم مراعاة تسخير الاتصالات في سياسات التنمية وبرامجها وخدماتها من أجل تعزيز التنمية المستدامة لمجتمعات الشعوب الأصلية. (انظر تفاصيل أنشطة المنح أدناه). 11 - وعلى مدار عام 2006، بدأ الإيفاد أيضاً برامج لإذكاء وعي الصحفيين المحليين في أمريكا اللاتينية وجنوب أفريقيا بقضايا الشعوب الأصلية والدعوة لها. (انظر تفاصيل أنشطة المنح). 12 - وعلاوة على ما سبق، وكجزء من تطوير الصفحة البابية "الفقر في الريف" على الإنترنت التي يديرها الإيفاد، يقوم الصندوق بتوسيع الموقع الشبكي للشعوب الأصلية لإدراج تجاربه والمسائل العامة المتعلقة بالشعوب الأصلية. ويمكن زيارة الموقع عن طريق الصفحة البابية "الفقر في الريف"، (http://www.ruralpovertyportal.org/) وعن طريق موقع الإيفاد على الإنترنت (www.ifad.org). 13 - خلال عام 2006، أقر المجلس التنفيذي للإيفاد، من خلال مرفقه لتقييم القروض، سبعة مشاريع لدعم الشعوب الأصلية والأقليات العرقية والرعاة. وغطت المشاريع المعتمدة بلدين في آسيا (هما جمهورية الصين الشعبية وفييت نام)، وثلاثة في أمريكا اللاتينية (الأرجنتين، وبوليفيا، وكولومبيا)، واثنتين في أفريقيا (السودان ومالي). وبلغت التكلفة الكلية للمشاريع التي تفيد الشعوب الأصلية 93.6 مليون دولار، بلغت مشاركة الإيفاد فيها 49.23 مليون دولار. ويتوقع أن تفيد المشاريع حوالي 075 151 أسرة معيشية من الشعوب الأصلية (لمزيد من التفاصيل عن المشاريع المعتمدة، انظر مرفق هذا التقرير). 14 - واعتمِدت أيضاً ست منح مؤسسية لصالح المنظمات التي تدعم الشعوب الأصلية ويبلغ مجموع قيمتها 2.409 مليون دولار، بلغ إسهام الإيفاد فيها 1.64 مليون دولار (للاطلاع على التفاصيل، انظر مرفق هذا التقرير). 15 - واعتمد الصندوق منحة قيمتها 000 900 دولار لدعم البرنامج الإقليمي للتدريب في مجال التنمية الريفية وذلك تنفيذا للبرنامج التدريبي "دروب التعلم"() الذي يمتد ثلاث سنوات في أمريكا اللاتينية. وسيركز البرنامج على مجالات مواضيعية شتى، تشمل إدارة السياحة الإيكولوجية في مناطق الشعوب الأصلية. 16 - وقدِّم إسهام قيمته 000 50 دولار إلى منظمة الأغذية والزراعة (الفاو) تحضيرا لدورة استثنائية تعقد خلال المؤتمر العالمي المعني بتسخير الاتصالات لأغراض التنمية لتمكين جماعات الشعوب الأصلية ومجتمعاتها من توصيل مبادئها ومفاهيمها، وممارساتها في مجال التنمية بصورة أفضل. وتتمثل أهداف هذه المنحة في الآتي: :: تعزيز تعميم مراعاة سياسات وبرامج وخدمات تسخير الاتصالات لأغراض التنمية، لدعم التنمية المستدامة لمجتمعات الشعوب الأصلية وذلك من خلال المؤتمر العالمي الأول المعني بتسخير الاتصالات لأغراض التنمية. :: تعزيز قدرة الشعوب الأصلية على تكريس الاتصالات لأغراض التنمية. :: تحديد الأساليب والأدوات والاستراتيجيات والمشاريع الرئيسية لتسخير الاتصالات لأغراض التنمية بغية دعم سبل كسب الشعوب الأصلية للرزق. 17 - واعتمد الصندوق منحة قيمتها 000 145 دولار بغرض دعم معهد بانوس في زيادة الوعي بمعارف الشعوب الأصلية وتجاربها في المناطق الريفية بمدغشقر، وبناء قدرتها على تعريف صناع السياسات والشخصيات المؤثرة باحتياجاتها الإنمائية. 18 - وفي إطار العقد الثاني للشعوب الأصلية في العالم، قدِّمت مساهمة على شكل منحة قيمتها 000 145 دولار إلى وكالة الأنباء الدولية للخدمة الصحفية (IPS) من أجل إرهاف الوعي بالمجتمعات الريفية الفقيرة التي تقطنها الشعوب الأصلية في أمريكا اللاتينية، وبناء قدرة الصحفيين المحليين في أمريكا اللاتينية والجنوب الأفريقي على أن تقوم بالدعوة مع الشعوب الأصلية ومن أجلها، لتزويدهم بالأدوات اللازمة لذلك. 19 - وفي عام 2006، قام البرنامج الإقليمي لدعم الشعوب الأصلية في حوض الأمازون بتركيز اهتمام برنامجين تدريبيين من برامج دروب التعلم على الأنشطة السياحية في مناطق الشعوب الأصلية. ونظمت "مؤسسات السياحة في مناطق الشعوب الأصلية: تجارب في الإدارة" زيارات تهدف إلى تعريف الشعوب الأصلية في مختلف بلدان أمريكا اللاتينية على مبادرات السياحة الإيكولوجية الناجحة في منطقة حوض الأمازون في بوليفيا. وكان محور تركيز برنامج دروب التعلم هو بناء قدرات ممثلي الشعوب الأصلية الذين يقومون بمبادرات في مجال السياحة الإيكولوجية في مناطق الشعوب الأصلية، وذلك، عن طريق التعلم من خلال المشاهدة وتبادل الخبرات. وبالإضافة إلى هذا، جمع درب التعلم المسمّى بـ "تقفّي آثار قبائل الإنكا" ممثلي الشعوب الأصلية من شتى أنحاء أمريكا اللاتينية لزيارة التجارب الناجحة للسياحة الحية في مرتفعات بيرو. 20 - وفي عام 2006، أعلن البرنامج الإقليمي لدعم الشعوب الأصلية في حوض الأمازون عقد مهرجان أناكوندا السينمائي الرابع. والهدف من المهرجان، الذي ينظمه البرنامج الإقليمي، بالتعاون مع العديد من المؤسسات الشريكة، ويعقَد مرة كل سنتين، هو الترويج للمواد السمعية البصرية التي تعدها الشعوب الأصلية من حوض الأمازون ومنطقة شاكو أو التي تركز على هذه الشعوب. وينتقي مهرجان أناكوندا السينمائي أفضل الأفلام المتعلقة بالشعوب الأصلية ويقوم بعرضها، ويكرمها من خلال أربع جوائز مختلفة. وتختار لجنة تحكيم دولية الأفلام، وتكرمها عدة مجتمعات للشعوب الأصلية عن طريق معارض متجولة تقام في أجزاء مختلفة من أمريكا اللاتينية. وفي عام 2006، أُقترح اسم 37 فيلماً، واختير 12 فيلماً، ومنح أفضل أربعة منها جوائز هي: :: حصل فيلم "Cachivera de los Jaguares" للمخرج البرازيلي فينسنت كاريللي على الجائزة الأولى؛ :: وحاز الفيلم " Sipakapa no se vende " لألفارو ريفينغا من غواتيمالا جائزة أفضل فيلم وثائقي؛ :: وحاز البوليفي ميغيل أنجِل يالاوما جائزة أفضل عمل وثائقي يأخذ شكل روائي، وهو: "Renacer: Historia de un movima"؛ :: حصلت البوليفية ماريا مورالِس على جائزة أفضل عمل روائي لأفلام الفيديو التجريبية "Venciendo el miedo". 21 - وسيُعقد حفل توزيع الجوائز "أناكوندا 2006" في كويتو في 8 آذار/مارس 2007 (لمزيد من التفاصيل، تفضل بزيارة الموقع الشبكي www.praia-amazonia.org). 22 - وخلال عام 2006، دعم البرنامج الإقليمي أيضاً نشر كتاب"Viaje al centro de un sueño: Chalalan. Una experiencia exitosa de ecoturismo comunitario en la Amazonia". ويدور الكتاب حول تجربة السياحة الإيكولوجية الناجحة لطائفة التاكانا بسان خوسيه دي أوتشوبياموناس في منطقة حوض الأمازون في بوليفيا. ووصل البرنامج الإقليمي إلى نهايته في عام 2006 باعتباره، برنامجاً يموله الإيفاد، وخلفته مؤسسة البرنامج الإقليمي لدعم الشعوب الأصلية في حوض الأمازون، التي أُنشئت نتيجة لنجاح البرنامج. وقامت المؤسسة الحديثة الإنشاء، في غضون العام، بدعم نشر كتابين عن الشعوب الأصلية: "Medicina tradicional de las comunidades indigenas del Rio Quiquibey"؛ و"Qalauta, guia de trekking, escalada y boulder". أنشطة أخرى 23 - في متابعة لحلقة العمل التي نظمها المنتدى الدائم والإيفاد لتبادل الأفكار المتعلقة بمنظورات الشعوب الأصلية بالنسبة للمشاريع التي يمولها الإيفاد، وعقِدت في روما في تشرين الثاني/نوفمبر 2005، نظِّم منتدى للسياسات بمقر الإيفاد في أيار/مايو 2006 كان موضوعه "الإيفاد والشعوب الأصلية". وأتاح المنتدى لموظفي الصندوق فرصة التفكير في التوصيات التي انبثقت عن حلقة العمل والتفاعل معها، وأتاح لهم في الوقت ذاته تحديد الكيفية التي يمكن بها للإيفاد زيادة قدرته التشغيلية وقدرته على المشاركة في السياسات من أجل التصدى بالتحديد للقضايا التي يواجهها السكان الأصليون. ووجِّهت الدعوة إلى رئيس المنتدى الدائم وأحد أعضاء فريق العمل المعني بالشعوب والمجتمعات الأصلية التابع للجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب للمشاركة كأشخاص من أهل الرأي والخبرة. وشجع منتدى السياسات الإيفاد على وضع مبادئ محددة للمشاركة توجه عمله مع الشعوب الأصلية، والتشديد في الوقت نفسه على الشمولية والطبيعة الخاصة والمرونة والمنحى الذي يستند إلى الطلب. 24 - وفي حزيران/يونيه 2006، قام الصندوق بالرعاية المالية لأحد الخبراء من أبناء الشعوب الأصلية كي يشارك في التدريب الإقليمي للموظفين الفنيين المعنيين بالشعوب الأصلية والقبلية في آسيا، الذي نظمته مؤسسة ميثاق الشعوب الأصلية في آسيا ومنظمة العمل الدولية وفريق العمل الدولي المعني بشؤون الشعوب الأصلية. 25 - واستضاف الإيفاد، باعتباره رئيس فريق الدعم المشترك بين الوكالات المعني بقضايا الشعوب الأصلية، الاجتماع السنوي لفريق الدعم المشترك في أيلول/ سبتمبر 2006. وحضرت الاجتماع جهات التنسيق المعنية بقضايا الشعوب الأصلية من 15 وكالة تابعة للأمم المتحدة، ومنظمة متعددة الأطراف، ومؤسسة مالية دولية، وتبادلت خبراتها في المجالات الثلاثة التالية: :: أراضي وأقاليم وموارد الشعوب الأصلية :: معارف وتكنولوجيات الشعوب الأصلية :: ثقافة الشعوب الأصلية وتنميتها 26 - وقدِّم تقرير الاجتماع إلى الدورة السادسة للمنتدى (E/C.19/2007/2). 27 - ونظم الإيفاد معرضاً عنوانه "الهند التي لا يعرفها أحد - الفنون والتقاليد الحية"، بالاتساق مع الاجتماع، وعرِضت فيه فنون الشعوب القبلية للهند وحرفها أو قبائل آديفاسي الأصلية. 28 - ودعماً لاعتماد الجمعية العامة لإعلان حقوق الشعوب الأصلية، سعى الإيفاد أيضا لكسب تأييد أعضاء البرلمان الإيطالي الذين أقروا بالإجماع مقترحاً بدعم الإعلان، في 12 كانون الأول/ديسمبر 2006. 29 - سيستضيف الإيفاد اجتماع فريق البيئة التابع للمؤسسات المالية المتعددة الأطراف لعام 2007، الذي سيعقَد في أيار/مايو 2007. وقد أوكل رؤساء وكالات التنمية المتعددة الأطراف إلى الفريق مسؤولية تعزيز التعاون بين المؤسسات المختلفة لتحقيق الفاعلية في التنمية. والمشاركون هم في المقام الأول رؤساء الوحدات/الشُعب البيئية في المؤسسات المتعددة الأطراف والثنائية. وخلال الاجتماع، ستخصص جلسة موجزة لمناقشة القضايا المتعلقة بالشعوب الأصلية. وستكون الجلسة المقترحة بمثابة منتدى بالغ الأهمية للإيفاد من أجل: (أ) السعي للحصول على مزيد من المدخلات/الآراء حول مشروع إجراءات التقييم البيئي المنقحة التي يطبقها الإيفاد؛ (ب) تقاسم الخبرات والمعارف الضخمة التي اكتسبها عن طريق انخراطه مع جماعات الشعوب الأصلية. 30 - وخلال عملية وضع مبادئ تدخل الإيفاد مع الشعوب الأصلية، سيعقد الصندوق عدة مشاورات داخل الإيفاد ومع ممثلي الشعوب الأصلية خلال عام 2007. 31 - وفي أواخر عام 2007، توقع الإيفاد عقد حلقة عمل في الهند لتوثيق أفضل الممارسات والدروس المستفادة من المشاريع التي مولها الإيفاد في المناطق القبلية. وستكون حلقة العمل أيضاً بمثابة فرصة لتبادل الخبرات المتعلقة بتنفيذ السياسات التي تؤثر على الشعوب القبلية في الهند، بما فيها مشروع القانون المتعلق بالقبائل الأصلية المحرومة (إقرار الحقوق في الغابات) المعتمد حديثاً. ألف - القروض المنطقة/البلد اسم المشروع هدف المشروع منطقة المشروع عناصر المشروع تكلفة المشروع وتمويله (بدولارات الولايات المتحدة) المستفيدون المباشرون آسيا الصين البرنامج النموذجي لتنمية الأرياف الخاص بمنطقة شين دجيانغ أويغور المتمتعة بالحكم الذاتي الهدف الرئيسي تقليص معدل الفقر في القرى المستهدفة على نحو مستدام وعلى قدم المساواة بين الجنسين الأهداف المحددة (أ) تحسين الحالة الاجتماعية والاقتصادية للفقراء من النساء والرجال (ب) زيادة الابتكارات منطقة شين دجيانغ أويغور المتمتعة بالحكم الذاتي الفئة المستهدفة الأقليات العرقية: فئات الأويغور، والكازاك، والخوي، والقرقز، والمنغوليين، والشيبي، والأوزبك، والروس، والداور، والتتار (أ) الإدارة المجتمعية للموارد الطبيعية (ب) التنمية الزراعية (ج) توفير الدعم الاستراتيجي للمرأة (د) تنمية التمويل الصغير (هـ) الدعم المؤسسي مجموع التكاليف 55 مليون التكلفة الإجمالية المقدرة التي تفيذ الأقليات العرقية 33 مليون، تشمل قرضا مقدما من الصندوق الدولي للتنمية الزراعية بمبلغ 15.06 مليون 000 793 شخص يمثلون حوالي 000 176 أسرة معيشية من المفترض أن ما يتراوح بين 60 و 90 في المائة من الفئة المستهدفة ينتمون للأقليات العرقية، بما يعادل زهاء 600 105 أسرة معيشية فييت نام برنامج تحسين مساهمة الفقراء في السوق في مقاطعتي هاتينه وترافينه المساهمة في تحسين دخل فقراء المناطق الريفية في فييت نام على نحو مستدام (أ) تحسين الأسواق الرئيسية وآلياتها وعملياتها وعلاقاتها (ب) تهيئة فرص عمل خارج المزارع وتحسين الدخول الزراعية (ج) ربط المبادرات المرتكزة على السوق باحتياجات البلديات الفقيرة وأولوياتها في إطار تحسين أداء بيئة السوق مقاطعتا هاتينه وترافينه الأسر المعيشية الأشد فقرا وهشاشة؛ والنساء والأسر المعيشية التي تكون ربة الأسرة فيها امرأة؛ والشباب الذي يعاني من العمالة الناقصة؛ والأقليات العرقية، ولا سيما الخمير في ترافينه (أ) دعم فرص السوق في البلديات (ب) تيسير الأمور المتعلقة بالعمل/ المؤسسات وتنمية السوق (ج) تمويل المؤسسات مجموع التكاليف 37.3 مليون التكلفة الإجمالية المقدرة التي تفيد الأقليات العرقية 10.4 ملايين، منها قرض مقدم من الصندوق الدولي للتنمية الزراعية بمبلغ 7.28 ملايين المستفيدون المباشرون: ما يتراوح بين 000 70 و 000 80 شخص، بما يعادل زهاء 000 50 أسرة معيشية ما يقدر بـ 000 14 أسرة معيشية من الأقليات العرقية أمريكا اللاتينية الأرجنتين برنامج تنمية المناطق الريفية المساهمة في الحد من الفقر في الأرياف على نحو مستدام (أ) تمكين المؤسسات/ الفئات المنتجة (ب) تنفيذ مشاريع اجتماعية ومنتجة لصالح الفئات الأصلية (ج) تشجيع تحويل أنشطة الزراعة التقليدية وغير التقليدية التي تقوم بها الأسر المعيشية الريفية الفقيرة إلى أنشطة تجارية مستدامة ومدرة للدخل (د) منح شباب الأرياف فرص العمل والأعمال التجارية (هـ) تسهيل سبل وصول المستفيدين ومؤسساتهم إلى خدمات دعم الأعمال التجارية (و) دعم جهود تعزيز المؤسسات والحوار بشأن السياسات لما فيه صالح الفقراء من سكان الأرياف 10 مقاطعات في الأرجنتين: فورموسا، وتشاكو، وميسيونيس، وكوريينتيس، وإنتري ريوس، وسانتافي، وقرطبة، ولابامبا، ومندوسا، وسان خوان (أ) المنتجون أو العمال الريفيون من كبار السن غير الأصليين، الذين يعتمدون على الأسرة (ب) المجتمعات الأصلية (ج) الشباب من الرجال والنساء (أ) تعزيز رأس المال البشري والاجتماعي (ب) تطوير الأعمال التجارية في الأرياف (ج) تحقيق التنمية المؤسسية مجموع التكاليف 44.8 مليون التكلفة الإجمالية المقدرة التي تفيد المجتمعات المحلية الأصلية: 8.98 ملايين، تشمل قرضا مقدما من الصندوق الدولي للتنمية الزراعية بمبلغ 3.87 ملايين 450 19 مستفيدا مباشرا، ينتمي 900 3 منهم للمجتمعات المحلية الأصلية (ما يقدر بـ 950 1 أسرة معيشية من الشعوب الأصلية) بوليفيا تعزيز مشروع دعم الاقتصاد الريفي لتربية حيوان الكامليد تعزيز وزيادة ومراكمة الأرصدة الاجتماعية والبشرية والمالية والمادية والطبيعية للفقراء من منتجي الكامليد وأصحاب المشاريع الصغرى المعنية بالكامليد، ولا سيما النساء منهم والشباب بلديات مختارة من مقاطعة أورورو، ولاباز، وبوتوسي المربون الفقراء لحيوانات الكامليد والفكونة المحلية بأمريكا الجنوبية، ومن يتصل بهم من الحرفيين وصغار التجار ومعظم سكان هضاب بوليفيا هم من الكيتشوا ويتكلمون الأيمارا (أ) الإدارة المستدامة والاستخدام الرشيد للفكونة (ب) الاستثمار في الاقتصاد الريفي لتربية الكامليد (ج) إدارة الأصول المالية وسبل الوصول إلى آليات التعلم مجموع التكاليف 14.38 مليون التكلفة الإجمالية المقدرة التي تفيد منتجي الكامليد 14.38 مليون، تشمل قرضا مقدما من الصندوق الدولي للتنمية الزراعية بمبلغ 7.23 ملايين 500 48 مستفيد مباشر، بما يعادل زهاء 100 14 أسرة معيشية كولومبيا برنامج أصول المشاريع الصغيرة الريفية: توفير رؤوس الأموال والمساعدة التقنية ودعم الاستثمار زيادة الأرصدة الاجتماعية والبشرية والمالية والمادية والطبيعية لأصحاب المشاريع الصغيرة، ولا سيما النساء والشباب منهم، في المناطق الريفية الفقيرة في كولومبيا الهدف المحدد زيادة فرص حصول فقراء الأرياف على الموارد المالية والمساعدة التقنية والمعارف والمعلومات وهياكل الحكم (المحلية والإقليمية والوطنية) الأساسية لتنمية مشاريعهم الصغيرة وأسواقهم برنامج وطني صغار المنتجين والفلاحين وأصحاب المشاريع الصغيرة والحرفيين الذين قلما تتيسر لهم سبل الحصول على الموارد لكن لا تعوزهم الإمكانات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية الحيوية الإدماج الواضح للسكان الأصليين والكولومبيين الأفارقة الذين يعيشون في منطقة البرنامج (أ) الاستثمار في المشاريع الريفية الصغيرة وتعزيز أصولها (ب) بناء القدرات وتوفير المعلومات بغرض تمتين الروابط بين الأطراف المعنية (ج) تنظيم المعارف وإدارة البرامج 32.1 مليون التكلفة الإجمالية المقدرة التي تفيد الكولومبيين من أصل أفريقي والفئات الأصلية 5.64 ملايين، تشمل قرضا مقدما من الصندوق الدولي للتنمية الزراعية بمبلغ 3.51 ملايين 000 128 مستفيد مباشر منهم 000 20 ينتمون للكولومبيين من أصل أفريقي و 500 2 للفئات الأصلية ما يقدر بـ 000 5 أسرة معيشية من الكولومبيين من أصل أفريقي و 625 أسرة معيشية من الشعوب الأصلية أفريقيا مالي برنامج كيدال للتنمية الريفية المتكاملة المساعدة في الحد من الفقر ومن انعدام الأمن الغذائي في منطقة كيدال (أ) زيادة دخل السكان المحليين وتنويعه عن طريق تحقيق استقرار العائدات المتأتية من تربية الماشية على يد البدو الرحل وتعزيز الأنشطة الزراعية الرعوية (ب) تحسين الظروف المعيشية للسكان المحليين، ولا سيما ظروف النساء، عن طريق تيسير سبل الوصول إلى الخدمات الاجتماعية الاقتصادية الأساسية والمرافق الأساسية منطقة كيدال الفئات المستهدفة يشكل كيل تماشق (يعرفون أيضا باسم الطوارق) 70 في المائة من سكان منطقة كيدال (أ) تنمية الإمكانات الزراعية الرعوية (ب) إدرار الدخل وتنويعه (ج) تحسين سبل الوصول إلى الخدمات الاجتماعية الأساسية (د) بناء القدرات 22.83 مليون التكلفة الإجمالية المقدرة التي تفيد الطوارق: 15.98 مليون، منها قرض مقدم من الصندوق الدولي للتنمية الزراعية بمبلغ 7.94 ملايين 000 20 شخص، من بينهم قرابة 000 14 من الطوارق ما يقدر بـ 800 2 أسرة معيشية من الطوارق السودان مشروع بوتانا للتنمية الريفية المتكاملة تحسين سبل كسب الرزق والقدرة على تحمل آثار الجفاف على نحو مستدام للأسر المعيشية الريفية الفقيرة (أ) إقامة إطار للحكم يتسم بالاتساق والفعالية من حيث التكلفة ويكفل الحصول بصورة محكومة بقواعد على الأراضي والموارد المائية في بوتانا (ب) تحسين سبل وصول النساء والرجال إلى أسواق الماشية وتعزيز قدرتهم على عقد الصفقات في تلك الأسواق (ج) تطوير قدرة المؤسسات المجتمعية على الانخراط في مبادرات إنمائية تتسم بالسلامة البيئية وبالتكافؤ الاجتماعي والجنساني منطقة بوتانا صغار الحائزين من الأسر المعيشية الزراعية الرعوية، ومن الأسر المعيشية العاملة في الري، ومن الأسر المعيشية الرحالة (أ) تنمية الزراعة والمراعي والخدمات المائية (ب) تنمية الماشية والتسويق (ج) التنمية المجتمعية (د) الدعم المؤسسي وإدارة المشاريع. 29.85 مليون التكلفة الإجمالية المقدرة التي تفيد الرعاة الرحل 5.22 ملايين، منها قرض مقدم من الصندوق الدولي للتنمية بمبلغ 4.34 ملايين 000 40 أسرة معيشية، منها 7000 أسرة معيشية من الرعاة الرحل عالمي/إقليمي/المنظمة المستفيدون بلدان أمريكا اللاتينية/البرنامج الإقليمي للتدريب في مجال التنمية الريفية البرنامج التدريبي "دروب التعلم" تحسين تنفيذ وإدارة مشاريع التنمية الريفية والحد من الفقر (أ) تعزيز المعارف التي اكتسبتها الجمعيات الريفية والفلاحون والمؤسسات الريفية من خلال تنفيذ مشاريع التنمية الريفية وتشغيلها (ب) تصميم الحلول والأنشطة الابتكارية وتنفيذها واعتمادها وتكرارها (ج) تحسين تصميم مشاريع التنمية الريفية وإدارتها الأرجنتين، وإكوادور، وأوروغواي، وباراغواي، والبرازيل، وبوليفيا، وبيرو، وجمهورية فنزويلا البوليفارية، وكولومبيا (أ) الخدمات الاستشارية وخدمات المساعدة التقنية من أجل تحديد دروب التعلم وتصميمها (ب) خدمات التدريب (ج) تطوير وتعميم الممارسات والأفكار الابتكارية في مجال التنمية الريفية 1.5 مليون مساهمة الصندوق الدولي للتنمية الزراعية زعماء أصليون من مختلف بلدان أمريكا اللاتينية عالمي/منظمة الأغذية والزراعة تسخير الاتصالات لأغراض التنمية والشعوب الأصلية: توفير الدعم لتعميم مراعاة تسخير الاتصالات لأغراض التنمية في السياسات والبرامج تمكين الفئات والمجتمعات الأصلية من الإعراب عن مبادئها ومفاهيمها وممارساتها الإنمائية على نحو أفضل (أ) تعزيز تعميم مراعاة سياسات وبرامج وخدمات تسخير الاتصالات لأغراض التنمية توطيدا للتنمية المستدامة في مجتمعات الشعوب الأصلية (ب) تعزيز قدرة الشعوب الأصلية على تكريس الاتصالات لأغراض التنمية (ج) تحديد الطرق والأدوات والاستراتيجيات والمشاريع الرئيسية لتسخير الاتصالات لأغراض التنمية دعما لسبل كسب رزق الشعوب الأصلية على النطاق العالمي (أ) تنظيم دورة استثنائية للمؤتمر العالمي المعني بتسخير الاتصالات لأغراض التنمية حول موضوع الشعوب الأصلية وتسخير الاتصالات لأغراض التنمية (ب) دعم مشاركة ممثلي الشعوب الأصلية من مختلف المناطق في المؤتمر العالمي المعني بتسخير الاتصالات لأغراض التنمية (ج) عرض الأصناف المتعددة الوسائط التي أعدتها الشعوب الأصلية في المؤتمر العالمي المعني بتسخير الاتصالات لأغراض التنمية على نطاق عالمي بلدان أمريكا اللاتينية والجنوب الأفريقي/ وكالة الأنباء الدولية للخدمات الصحفية Inter Press Service (IPS) تمكين الشعوب الأصلية في أمريكا اللاتينية والجنوب الأفريقي من استخدام مهارات الاتصالات الاستراتيجية بغرض الحد من الفقر في مجتمعاتها إذكاء الوعي بشأن مجتمعات الشعوب الأصلية الريفية الفقيرة في أمريكا اللاتينية والجنوب الأفريقي خلال العقد الدولي الثاني للشعوب الأصلية، وبناء قدرات الصحفيين المحليين في أمريكا اللاتينية والجنوب الأفريقي على مناصرة الشعوب الأصلية عن طريق تزويدهم بما يلزم من معارف ومهارات للاضطلاع بتلك المهمة (أ) بناء الزخم خلال العقد الدولي الثاني للشعوب الأصلية من أجل إدراج قضايا الشعوب الأصلية في جداول الأعمال الإنمائية للحكومات والمؤسسات المعنية بالتنمية (ب) تعزيز إجراء البحوث المناصرة لقضايا الفقراء عن طريق جمع وتقاسم الخبرات المباشرة التي تكونت لدى المجتمعات الأصلية في المناطق الريفية بشأن النهج الابتكارية المتبعة في التعامل مع فقر المجتمعات الريفية الأصلية (ج) بناء قدرة وكالة الأنباء الدولية للخدمات الصحفية (IPS) على التأثير في السياسات المناصرة للفقراء (د) بناء قدرة الصحفيين المحليين في البلدان النامية في أمريكا اللاتينية والجنوب الأفريقي بغرض إكسابهم ما يلزم من مهارات ومعارف لكتابة مقالات عن قضايا الشعوب الأصلية الأرجنتين، وإكوادور، وباراغواي، والبرازيل، وبنما، وبوليفيا، وبيرو، وغواتيمالا، وكولومبيا، والمكسيك، ونيكاراغوا، وهندوراس الجنوب الأفريقي بوتسوانا، وجنوب أفريقيا، وسوازيلند، وليسوتو، وناميبيا (أ) جمع الروايات عن التجارب الإنسانية المثيرة للاهتمام وترجمتها وتوزيعها (ب) تنظيم حلقات عمل (ج) تقديم جائزة الصحفي الشعوب الأصلية في أمريكا اللاتينية والجنوب الأفريقي البلد/المنظمة بنما/مركز الإدارة المحلية لداريين وكوماركاس تنمية السياحة المحلية المستدامة في داريين إدرار الدخل وتهيئة فرص العمل على نحو مستدام في المجتمعات الأصلية والمنحدرة من أصل أفريقي بمنطقة داريين (أ) وضع خطة لتنمية صناعة السياحة المحلية استنادا إلى الطلب الوطني والدولي، على نحو تشاركي وبالتشاور مع الأطراف المعنية في القطاع (ب) تعزيز قدرات قطاع الأعمال المحلي ودعم المبادرات المجتمعية من أجل تنمية السياحة البيئية المحلية (ج) وضع استراتيجية للاتصالات كفيلة بتعزيز المبادرات السياحية المحلية والتبادل مع القطاع الوطني/الدولي للسياحة البيئية منطقة داريين في بنما (أ) التخطيط للسياحة وتنظيمها (ب) النهوض بمنطقة داريين وتعزيز القدرات ودعم المبادرات السياحية المحلية (ج) استراتيجية الاتصال من المتوقع أن يفيد البرنامج 000 5 أسرة معيشية (أو 000 30 شخص) في منطقة داريين بليز/برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في بليز بناء قدرات الحكومة المحلية على مناصرة الفقراء وتقديم الخدمات المالية الموجهة إلى الأرياف دعم عملية اللامركزية التي تنتهجها حكومة بليز عن طريق تعزيز القدرات المؤسسية المحلية. (أ) تعزيز توسيع نطاق تغطية الخدمات المالية التي تقدمها مجموعة مختارة من اتحادات الائتمان التعاوني إلى الأسر المعيشية ذات الدخل المنخفض وصغريات مشاريع الأعمال في المناطق الريفية وسائر المناطق التي تعاني الفقر (ب) تعزيز المجالس القروية ورابطات الأحياء والرابطة الوطنية لمنظمات المجالس القروية تمكينا لها من التأثير في صناع القرار لكي تشجع التنمية الوطنية ولا سيما فيما يتعلق بتخفيف حدة الفقر في المناطق الريفية أحياء مختارة في بليز (أ) بناء القدرات المؤسسية لرابطة اتحادات الائتمان التعاوني في بليز ومجموعة مختارة من اتحادات ائتمان التعاوني العضوة (ب) بناء القدرات المحلية التنظيمية والمتعلقة بالحكم للرابطة الوطنية لمنظمات المجالس القروية سيستفيد من المشروع السكان الأصليون في بليز، ولا سيما مجتمعات المايا وغاريفونا. مدغشقر/معهد بانوس بناء قدرات الشعوب الأصلية في المناطق الريفية بمدغشقر زيادة فهم معارف الشعوب الأصلية وتجاربها والوعي بأهميتها، وبناء قدراتها على إبلاغ صناع القرار والأوساط المؤثرة باحتياجاتها الإنمائية (أ) زيادة الوعي لدى الأوساط المعنية بالتنمية والحكومات الوطنية كافة بأهمية معارف الشعوب الأصلية في مجال البيئة وأهمية إعطائها الأولوية، إضافة إلى احتياجاتها الإنمائية (ب) بناء قدرات الشعوب الأصلية على توثيق تجاربها ومعارفها، ومساعدتها على اكتساب المهارات اللازمة لتعريف المهتمين الخارجيين بتلك التجارب والمعارف (ج) تحسين تغطية وسائط الإعلام الوطنية للقضايا التي تؤثر في المجتمعات الأصلية (د) إسماع أصوات الشعوب الأصلية التي تعيش في المناطق الريفية بمدغشقر والتعريف بتجاربها (هـ) إنشاء موقع في الإنترنت لترويج الشهادات المدلى بها والصور ومشاهد الفيديو على جمهور عريض المناطق الريفية في مدغشقر (أ) تخطيط المشاريع (ب) بناء القدرات (ج) جمع الشهادات المدلى بها، وتفريغها وترجمتها (د) إنتاج أشرطة الفيديو والمناقشة بين أفراد المجتمع (هـ) منح زمالة وسائط الإعلام لصحفي من الإعلام المكتوب ولمصور (و) تحليل الشهادات المدلى بها ومنتجات الفيديو وتحريرها (ز) نشر الشهادات وأشرطة الفيديو القصيرة على النطاق المحلي والوطني والإقليمي (ح) النشر على النطاق الدولي (ط) الترويج الشعوب الأصلية في المناطق الريفية بمدغشقر 