%%%INDIGENOUS PEOPLES|LAND RIGHTS|NATURAL RESOURCES|PROPERTY RIGHTS|ARGENTINA|

المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية الدورة السادسة نيويورك، 14-25 أيار/مايو 2007 * E/C.19/2007/1. ** مساهمة من إعداد شعب كويا، جماعة السكان الأصليين تنكوناكو، خوخوي، وشعب مابوش، جماعة السكان الأصليين لونكو بوران، نيكين. البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* الموضوع الخاص: "الأقاليم والأراضي والموارد الطبيعية" المعلومات الواردة من منظمات غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي مؤسسة خدمة السلام والعدالة الأرجنتينيه** موجز نحن 24 شعبا أصليا تعيش في الأرجنتين قبل ظهور الدولة القومية. وللأرجنتين أطر قانونية تسلِّم بحقوق الشعوب الأصلية ولكن تحجبها السياسات الليبرالية الجديدة التي تنتهجها الدولة. فالحالة خطيرة فيما يتعلق بأراضينا وأقاليمنا ومواردنا الطبيعية بسبب انعدام الظروف التي تكفل لنا ممارسة حقنا في الحكم الذاتي، واقتلاعنا المتواصل من أقاليمنا ونقلنا إلى أماكن أخرى واغتصاب أراضينا ومواردنا. وقد بدأت تلوح منذ أواخر عام 2006 بوادر تغيير بعد المصادقة على قانون يعلن حالة الطوارئ بشأن ممتلكات الشعوب الأصلية، وسيتضح من تنفيذه ما إن كان سيضفي الشرعية على سلب ممتلكاتنا أم سيفتح لنا الباب نحو تلبية مطالباتنا بأراضينا وبحقنا في الحكم الذاتي. أولا - الشعوب الأصلية في الأرجنتين 1 - نحن 24 شعبا أصليا توجد في أكثر من 900 مجتمع ريفي وتعيش في الأرجنتين قبل غيرها. ويصل عدد لغاتنا إلى 14 لغة، ونسبة عددنا إلى إجمالي عدد السكان 10 في المائة (أربعة ملايين نسمة). وشعوبنا هذه هي كويا، ومابوش، وتوبا - كوم، وبيلاغا، وموكوفي، وتهويلشي، وأونا - سيلك نام، والمبيا غواراني، وفيتشي، ودياغيتا كلشاكي، وهوارب، وتونوكوتي، ورانكولشي، وشولوبي، وشوروتي، وأفا غواراني، وتوبي غواراني، وتشانيه، وتابياتي، وتشاروا، وكوميشينغون. ونحن نقطن أراضي وأقاليم يستغل الآخرون ما تزخر به من ثروات اقتصادية ومزايا يتيحها تنوعها البيولوجي ومواقعها الجغرافية المميزة من الناحية السياسية. غير أننا نعيش والأخطار الجسيمة محدقة بنا حيث تصل بيننا نسبة الأسر المعيشية التي لا تسد احتياجاتها إلى 23 في المائة، أي أكثر من المتوسط الوطني بقرابة 10 في المائة. ونحن إذ نريد أن نضمن بقاءنا المادي والثقافي والفكري، نرى أنه لا بد من أن نبقى في حيزنا المكاني الذي ألفنا العيش فيه منذ بدء وجودنا ونقيم على أقاليمنا حكمنا الذاتي الصالح لنا في إطار الدولة. ثانيا - المشاكل الرئيسية 2 - نحن إذ ندعو إلى منحنا الحق في الحكم الذاتي، فإنما حجتنا في ذلك أن الدستور يسلِّم بأسبقية وجودنا الإثني والثقافي. ذلك أن الأرجنتين باعتمادها معاهدات حقوق الإنسان وحقوق الشعوب الأصلية إنما تعتمد نُظما تكتسب مرتبة الدستور (الفقرتان الفرعيتان 17 و 22 من المادة 75). غير أنه وبالرغم من هذا، لا تعترف الدولة بهويتنا السياسية وتخضع أراضينا وأقاليمنا ومواردنا الطبيعية لسياسات الليبرالية الاقتصادية الجديدة التي تحكم الحياة الاقتصادية في البلد. ألف - شخصيتنا السياسية كشعوب لها هويتها الذاتية 3 - تتمثل الآثار السلبية التي نشأت عن عدم الاعتراف بنا كشعوب لها هويتها الذاتية في ما يلي: حرماننا من حق التصرف في أراضينا ومواردنا؛ وإكراهنا على الخضوع لنموذج إنمائي دخيل على نظرتنا للكون؛ والتلاعب بمؤسساتنا التقليدية والخروج بها بعيدا عن دورها الطبيعي؛ وتغليب سلطة الدولة على كلمة السلطات المجتمعية؛ وحرماننا من المشاركة الحقيقية في معالجة المسائل التي تؤثر في حياة شعوبنا. 4 - فالهيئات التي أنشأتها الحكومة لتمثيلنا مشتتة دون رابط يجمعها مما يفرغها من أي محتوى يحفظ للشعوب الأصلية مقومات هوياتها والمثال على ذلك معاهد الشعوب الأصلية التي أنشأتها حكومات الأقاليم. 5 - وقد تم في عام 2006، إنشاء منتدى مشترك بين ممثلي الشعوب الأصلية وممثلي الدولة يسمى مجلس إشراك الشعوب الأصلية. وسيكون هو الطرف السياسي المعبِّر عن الشعوب الأصلية باعتباره سيؤسس لنشوء هياكل حقيقية لتنظيم سياسي مما من شأنه أن يقود إلى إبرام ميثاق اتحادي يجسِّد الإرادة السياسية في بناء دولة متعددة القوميات. باء - الحالة فيما يتعلق بأراضينا وحقنا في الحكم الذاتي 6 - هناك آمال كبيرة في أن تتغير الأمور نحو الأفضل تثيرها المصادقة في الآونة الأخيرة على القانون رقم 26-610 الذي أعلن حالة الطواري بشأن ممتلكات الشعوب الأصلية. وقد جاء هذا القانون ثمرة كفاح خاضته شعوبنا وبعد أن افتضحت أعمال اقتلاعنا من أراضينا بالعنف. وسيتضح من تنفيذ القانون ما إن كان سيضفي الشرعية على سلب ممتلكاتنا أم سيفتح لنا الباب نحو تسوية مطالباتنا بأراضينا وبحقنا في الحكم الذاتي وهو ما لم يتحقق حتى الآن حيث إن الحالة لا تزال على النحو الموصوف أدناه. 7 - فبالرغم من اعتراف الدستور بملكيتنا الجماعية للأراضي، احتدت في السنوات الأخيرة حالات اغتصاب أراضينا واقتلاعنا منها بالعنف والتهديد. ونذكر على سبيل المثال قيام "مؤسسة سيبورد" (Seabord Corporation) المتعددة الجنسيات باقتلاع جماعة الغوراني في طباكال (سالتا) بتواطؤ من حكومة الإقليم؛ واقتلاع أبناء المابوش في ألوميني (نيكين) وأبناء الغوراني نهولكير الذين سلبتهم شركة بنيتون (شوبات) ممتلكاتهم. 8 - وقد قدّم أبناء الشعوب الأصلية "التوبا والويشي والموكوفي" عدة شكاوى من قيام حكومة إقليم شاكو ببيع أراضيهم. فقد بيع منها 000 980 1 هكتار. ويقدّر أن مساحة الأراضي التي انتزعت دون وجه قانوني إطلاقا تتراوح بين 000 200 1 و 000 500 1 هكتار. وقد بيعت الأراضي المقسّمة إلى قطع مساحة القطعة الواحدة 500 2 هكتار بسعر 1.14 بيزو أرجنتيني للهكتار الواحد. 9 - وكانت الدولة ممثّلة في المعهد الوطني لشؤون الشعوب الأصلية بدأت، في إطار التزامها الدستوري، توقِّع منذ عام 1996 اتفاقات مع بعض الأقاليم، من بينها ما يتعلق مثلا بإرجاع مساحة 000 245 هكتار لجماعات المابوش وتهويلشي (شوبات)؛ و 000 334 هكتار (ريو نغرو)؛ و 000 293 1 هكتار يسكن فيها أكثر من 150 جماعة من شعبي كويا وغواراني (خوخوي). وكان التزام الدولة بواجبها في جميع الحالات لا تزيد نسبته على 10 في المائة. وفي إقليم خوخوي، شجبت العدالة تلكؤ حكومة الإقليم وأمرتها بنقل الأراضي إلى أصحابها في أجل أقصاه 15 شهرا. 10 - وبسبب انعدام قدرات الجماعات المحلية على التخطيط لأوجه استخدام الأراضي وانعدام سيطرتها عليها، هناك في إقليم فورموسا أراضٍ مسجّلة باسم الشعوب الأصلية صارت نهبا لمستوطنين دخلاء يأتون إليها بأساليب استغلال (مراعي الكلأ) تفسد علينا أساليبنا في الاستفادة من الموارد. 11 - وتدخل الشركات المتعددة الجنسيات إلى أراضي الجماعات المحلية بموافقة من الدولة لاستكشاف النفط واستغلاله. فشركة "ريبسول" تغزو وتلوِّث أراضي أجداد أبناء شعب المابوش في إقليم نويكين. وفي لوما ده لالاتا، اتضح وجود نسبة خطرة من التسمم لدى أفراد من جماعتي راكسباين وبينميل ناتجة عن غبار أكثر من 17 معدنا ثقيلا مترسبا في أنسجتهم. وهناك تقصيات تجريها الآن لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان لاستجلاء هذه المسألة. ويترتب على أنشطة استغلال النفط التي تقوم بها الشركات الأخرى (باينير، وأباشي، وبلاسبترول وغيرها) إضرار بالعشرات من قطع أراضي أبناء المابوش وأبناء فيتشي في مقاطعة رامون ليستا (إقليم فورموسا) وغواراني دل رمال (خوخوي). 12 - وقد خسرت الأرجنتين حتى الآن 75 في المائة من أحراجها الأصلية. وهذه الخسارة الناشئة عن توسع المساحات المزروعة() تفقد الأرجنتين سنويا ما مساحته 000 250 هكتار تقريبا معظمها في منطقة شاكينيا. وهذا ما يعتبر بالنسبة لنا نحن سكان هذه الغابات بمثابة جريمة إبادة بطيئة. ذلك أن زحف زراعة الصنف الواحد ينذر بسوء العواقب ويخرق القانون وينتهك بشكل فاضح حقنا في السيادة على مصادرنا الغذائية. وقد رفعت جماعة هوكتيك توي - فيتشي طعنا تطالب فيه بإلغاء أمرين إداريين صدرا عن السلطة المختصة في الإقليم التي أذنت بانتزاع الأشجار على نحو عشوائي من أراضيها الجماعية. وقد سمحت بإيداع هذا الطعن أعلى هيئة قضائية في الأرجنتين. بيد أن أراضي أبناء الفيتشي الممتدة في سهل ريو إيتورو (إقليم سالتا) هي أكثر المناطق التي يهددها حاليا اجتثاث الأشجار وزحف الزراعة ذات الصنف الواحد. 13 - وهناك أيضا محاولات ضخمة يبذلها القطاع الخاص للتقدم على امتداد سلسلة جبال الإنديز بحثا عن المعادن. وقد عقد في تشرين الثاني/نوفمبر 2006 في أبرا بامبا (خوخوي) اجتماع هام لجماعات الشعوب الأصلية في بونا. وقوبلت برفض قاطع مقترحات التنقيب عن المعادن في حفر مفتوحة ونحن نتعهد بالدفاع عن أراضينا وحقنا في اتباع نهج إنمائي يتفق مع مبادئنا ونظرتنا للكون. ثالثا - التوصيات() 14 - يوصى باتخاذ الإجراءات التالية: (أ) إنشاء سجل لأبناء الشعوب الأصلية وأقاليمهم على مساحات يرسمون حدودها بأنفسهم ويمارسون فيها شرائعهم الخاصة ويستقلون فيها بتحديد أوجه إنفاق ميزانيتها؛ (ب) الاحتكام إلى جهات اتحادية تختص بالنظر في أي مسألة تتعلق بحقوقنا؛ (ج) الأخذ بإجراءات فعالة لتحديد آليات تعيين حدود الأراضي وترسيمها وتسجيلها في الشهر العقاري لتنفيذ قانون إعلان الطوارئ بشأن الممتلكات الجماعية للشعوب الأصلية؛ (د) إعمال الضمان الذي يكفله الدستور لحقنا في إدارة مواردنا الطبيعية في أي مشروع يتعلق بها والنص على ضرورة الحصول مسبقا على ما يثبت موافقتنا عليه؛ (هـ) إحلال آلية لضمان احترام وتطبيق المادة 8 (ي) من اتفاق التنوع البيولوجي؛ (و) استشارتنا طلبا لموافقتنا على المساحات التي يتقرر أن تقام عليها محميات ضمن المحيط الحيوي وأخرى لحفظ التراث الإنساني وما إليها، وتمكين الشعوب الأصلية من مراقبة المحميات الموجودة من قبل؛ (ز) دق جرس الإنذار للتحذير من الاجتثاث العشوائي للأشجار وقتل الحيوانات المهددة بالانقراض. 