%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة المستأنفة لعام 2007 14-18 أيار/مايو 2007 التقارير المقدمة كل أربع سنوات، للفترة 2002-2005 عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31 مذكرة من الأمين العام ضميمة المحتويات الصفحة 1 - غرينبيس انترناشيونال 2 - المجلس الدولي للوكالات الطوعية 3 - مجلس الاتحاد الدولي للتحليل النفسي 4 - المركز الدولي لديمقراطية المرأة 5 - نساء كندا الحقيقيات منحت الوضع الاستشاري العام في 1998 الجزء الأول: المقدمة غرينبيس منظمة عالمية للسلام والبيئة تتكون من غريبنبيس انترناشيونال (مجلس غرينبيس) في أمستردام، و27 مكتبا قطريا وإقليميا حول العالم تمثل وجودا في 40 بلدا. وحيث أنها ملتزمة بمبادئ نبذ العنف، والاستقلال السياسي والاقتصادي، والروح الدولية، فإنها لا تسعي إلي أي تمويل من الحكومات أو الشركات أو الأحزاب السياسية أو مصدر أخر قد يضر بأهدافها أو أغراضها أو استقلالها، ولا تقبل مثل هذا التمويل. وقد شنت غرينبيس حملاتها منذ عام 1971، مركزة علي أهم الموضوعات التي تحيط بالتهديدات العالمية للتنوع الوراثي في كوكبنا، وبيئته وسلامته، مثل: التغيرات المناخية وتلوث الغلاف الجوي، والمحيطات، والغابات، والهندسة الوراثية، والكيماويات السامة، والأسلحة النووية والطاقة النووية، والتجارة والبيئة. الجزء الثاني: مساهمة المنظمة في أعمال الأمم المتحدة شارك ممثلون من غريبنبيس انترناشيونال عن كثب في العديد من جوانب عمل الأمم المتحدة خلال الفترة 2002-2005. لجنــــة الأمـــــم المتحـــــدة للتنمية المستدامــــة: اتسمت الفترة موضع الحديث (2002-2005) بالإعداد لمؤتمر القمة العالمي المعني بالتنمية المستدامة في جوهانسبرغ عام 2002 وما ترتب عليه. وقد حضرت غرينبيس عددا من اجتماعات اللجان التحضيرية التي أفضت إلي عقد المؤتمر، بما في ذلك اللجنة التحضيرية الرابعة التي عقدت في بالي بإندونيسيا في الفترة من 24 أيار/مايو - 7 حزيران/يونيه 2002، وقدمت مشورة خبرائها في هذه العملية، كما أجرت مشاورات مستمرة مع نيتين ديساب وكيل الأمين العالم لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، ومع جان برونك الذي كان يشغل منصب وزير البيئة في هولندا وسابو مبيكي رئيس وزراء جنوب أفريقيا أثناء مؤتمر القمة نفسه. ويمكن الحصول علي أنشطة غرينبيس والوثائق المقدمة منها بشئ من التفصيل من العنوان التالي:http://archive.greenpeace.org/earthsummit/. محفل الأمم المتحدة المعني بالغابات: شاركت غرينبيس في عملية محفل الأمم المتحدة المعني بالغابات في الفترة 2002-2005. ولكن هذا الحضور كان علي مستوي منخفض نسبياً، بسبب رئيسي هو شك منظمتنا في قدرة المحفل علي التقليل بصورة فعالة من تأثير قطع الغابات، بالإضافة إلي سبب آخر هو نقص الإرادة السياسية من جانب البلدان التي تعمل في هذه العملية لكي تعالج أزمة الغابات بصورة فعالة، في الوقت الذي تقوم فيه باحترام حقوق السكان الأصليين والمجتمعات المحلية بطريقة مناسبة. الجمعية العامة للأمم المتحدة: حضرت غرينبيس اجتماعات اللجنة الأولي للجمعية العامة للأمم المتحدة، حيث تابعت التطورات وكتبت تقارير عنها، بالإضافة إلي تقديم مواد إعلامية إلي الوفود. مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة: شاركت غرينبيس في دورات مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة لمتابعة المداولات الدائرة حول المواد السامة، وبالأخص الزئبق، ومن أجل الإدارة العالمية الأفضل لقضايا البيئة. وقد شاركنا بصورة ايجابية في تلك المداولات، وحضرنا اجتماعات عديدة، بما في ذلك الدورة الثانية والعشرين لمجلس الإدارة/المنتدى الوزاري العالمي للبيئة الذي عقد في نيروبي بكينيا في المدة من 3-7 شباط/ فبراير 2003، والدورة الخاصة الثامنة لمجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة/المنتدى الوزاري العالمي التي عقدت في جزيرة جيجو في كوريا الجنوبية في المدة من 29-31 آذار/ مارس 2004. اتفاقية الأمم المتحدة للتنوع البيولوجي: لعبت غرينبيس دوراً ايجابيا للغاية في عملية اتفاقية التنوع البيولوجي فيما بين عامي 2002-2005 سواء بالنسبة للقضايا الحرجية أو قضايا المحيطات، وكذلك بالإضافة إلي بروتوكول السلامة الحيوية. وقد شارك ممثلو غرينبيس في عدد من مجموعات الخبراء المعنية بعدد من القضايا المختلفة، بالإضافة إلي مشاركتهم في أفرقة العمل والاجتماعات الخاصة بالأجهزة الفرعية للمشورة العلمية والتقنية والتكنولوجية. اتفاقية الأمم المتحدة بشأن الاتجار الدولي بأنواع الحيوانات البرية المعرضة للانقراض: تتمتع غرينبيس بتاريخ طويل من المشاركة في عملية اتفاقية بأنواع الحيوانات والنباتات البرية المعرضة للانقراض. ففيما بين عامي 2002 و2005 حضرت المنظمة الاجتماع الثاني عشر لمؤتمر الأطراف الذي عقد في سانتياغو بشيلي في المدة من 13-15 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 والاجتماع الثالــــث عشر لهــــذا المؤتمر الذي عقد في بانكوك بتايلاند في المدة من 2-14 تشرين الأول/أكتوبر 2004. وكان تركيزنا الأساسي أثناء هذين الاجتماعين هو الإبقاء علي قائمة ``التذييل الأول'' لعدد من أنواع الحيتان، بالإضافة إلي تأيدنا المستمر لإدراج الأخشاب التجارية والأنواع البحرية في "`التذييل الثاني"'. اتفاقية بال: شاركت غرينبيس في اتفاقية بال بشأن المخلفات الخطرة، حيث كان لها دور طوال عملية التفاوض بشأن المعاهدة، وفي جميع الاجتماعات التي عقدت منذ إقرار اتفاقية بال في عام 1989. وساهمت غرينبيس في اجتماعات مؤتمر الأطراف، وفي الاجتماعات الفنية والقانونية، بما في ذلك اجتماعات فريق العمل مفتوح العضوية. وتشمل مساهمات غرينبيس العمل في تعديل الحظر الذي فرضته اتفاقية بال، والذي يقلل توليد المخلفات الخطرة عند المنبع عن طريق الإحلال، والعمل علي القضاء علي المواد الخطرة باستخدام الصناعات الإلكترونية، ومد مسؤولية المنتج عن انتهاء صلاحية المنتجات. اتفاقية ستوكهولم بشأن الملوثات العضوية الدائمة: ساهمت غرينبيس بصورة ايجابية في المفاوضات الخاصة باتفاقية ستوكهولم التي أدت إلي إقرار هذه الاتفاقية في عام 2001. ومنذ ذلك الحين، شاركت غرينبيس في حضور الكثير من الاجتماعات الخاصة بهذه الاتفاقية وساهمت فيها، بما في ذلك جميع اجتماعات مؤتمر الأطراف. كما شاركت غرينبيس في اجتماعات أفرقة العمل الفرعية العلمية والفنية. وتدعو غرينبيس من خلال اتفاقية ستوكهولم إلي أن يتبني الأطراف خطط عمل لاستبدال الكيماويات الخطرة والتكنولوجيات التي تٌخرج مثل هذه الكيماويات، وأن ينفذوا خطط العمل هذه. اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ: شاركت غرينبيس بصورة ايجابية منذ البداية في الاتفاقية الإطارية بشأن تغير المناخ وبروتوكول كيوتو الخاص بها، حيث قدمت أوراق وتدخلات وعقدت أحداثاً جانبية وحلقات عمل بشأن القضايا الرئيسية، مع تركيز خاص علي الاحتفاظ بالسلامة البيئية لبروتوكول كيوتو والنهوض بها. وتعمل غرينبيس بنفسها وكذلك في إطار شبكة العمل المناخية الموجودة في هذا المنبر. عملية الأمم المتحدة التشاورية غير الرسمية المتعلقة بقانون البحار: عملت غرينبيس بصورة ايجابية في العملية الاستشارية غير الرسمية بشان قانون البحار طوال المدة من 2002 إلي 2005. وقد ركزنا مؤخرا في عملنا - الذي كان يجري في أغلب الأحيان بالإتلاف مع شركاء غير حكوميين-علي حماية التنوع البيولوجي البحري في أعماق البحار، ووضع نظم لإدارة المحيطات في ظل قانون الأمم المتحدة للبحار. وفي عام 2005، ونيابة عن غرينبيس انترناشيونال، قامت السيدة كارين ساك بتقديم ورقة رسمية إلي جماعة المناقشات في العملية الاستشارية بعنوان "مصائد الأسماك وإسهامها في التنمية المستدامة". وكانت هذه اختبارا لضرورة قيام الجمعية العامة للأمم المتحدة بإصدار قرار لوقف استخدام شباك الجر القاعية في أعالي البحار. منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة: شاركت غرينبيس في حضور دورة لجنة مصائد الأسماك الخامسة والعشرين التي عقدت في المدة من 24 إلي 28 شباط/فبراير 2003 والدورة السادسة والعشرين لهذه اللجنة التي عقدت في المدة من 7 إلي 11 آذار/مارس 2005 في مدينة روما بإيطاليا. وقمنا بدور ايجابي حيث قدمنا معلومات عن التهديدات التي تتعرض لها مصائد الأسماك والنظم الايكولوجية البحرية في العالم، وقدمنا حلولاً بشأن بعض القضايا مثل الصيد غير القانوني دون تنظيم ودون إبلاغ، والصيد الجائر، واستخدام شباك الجر القاعية في النظم الايكولوجية الحساسة، وتلوث البحار. الوكالة الدولية للطاقة الذرية: خلال الفترة موضع الحديث، كانت غرينبيس هي أهم منظمة غير حكومية تحضر اجتماعات الوكالة الدولية للطاقة الذرية في فيينا، مؤيدة للدور الذي تقوم به الوكالة في منع انتشار الأسلحة النووية، ومساهمه بمعلومات عن الطاقة النووية، كما يتضح علي سبيل المثال من العنوان التالي: http://www.greenpeace.org/international/press/releases/greenpeace-statement-on-iaea-b معاهدة الأمم المتحدة لحظر انتشار الأسلحة النووية: لعبت غرينبيس دورا ايجابيا في اجتماعات اللجنة التحضيرية لمعاهدة حظر انتشار الأسلحة النووية ومؤتمر الاستعراض خلال المدة من 2002 إلي 2005، وقدمت أوراقاً استخدمتها الوفود فيما بعد، لتساهم بذلك مساهمة ايجابية في الأوراق التي قدمتها المنظمات غير الحكومية. مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالتجارة والتنمية: ساهمت غرينبيس مساهمة ايجابية في الدورة الحادية عشر لمؤتمر الأمم المتحدة المعني بالتجارة والتنمية التي عقدت في ساوباولو بالبرازيل (13-18 حزيران/يونيه 2004). وركزت غرينبيس في هذه الدورة علي ضرورة أن تعمل التجارة من أجل الاستدامة والعدالة، داعية مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالتجارة والتنمية إلي أن يتكفل بأن تساهم الشركات في التنمية العادلة اجتماعيا والسليمة بيئياً. الأهداف الإنمائية للألفية - مؤتمر القمة العالمي، 14-16 أيلول/سبتمبر 2005، نيويورك: لم تمنح غرينبيس حق حضور مؤتمر القمة الرسمي، مثلها في ذلك مثل منظمات المجتمع المدني الأخرى. ومع ذلك، فقد حضرت غرينبيس الاجتماع التحضيري لمؤتمر القمة الذي نظمته الأمم المتحدة، كما قامت في الشهور السابقة علي انعقاد مؤتمر القمة بالتعليق علي مشروعات الوثائق الخارجة من هذه الاجتماعات، بغرض إحراز تقدم، وبالذات في مجالات نزع السلاح، ومسؤولية الشركات، والتجارة، وتغير المناخ. منح الوضع الاستشاري العام في 1974 المجلس الدولي للوكالات الطوعية هو اتحاد من منظمات غير حكومية من مختلف أنحاء العالم، يعمل ككيان جماعي من أجل تشجيع حقوق الإنسان والدعوة لها، ويتبني منظورا إنسانيا في المداولات والاستجابات التي تحدث في العالم. وفي القلب من رسالة المجلس، يأتي دعم المنظمات غير الحكومية في حمايتها ومساعدتها للمحتاجين، ومعالجة أسباب شقائهم، والقيام بدور الوسيط في ترجمة النماذج والاتجاهات إلي استقطاب للتأييد. ويدعو المجلس الدولي - في مواجهة الحكومات والوكالات الدولية-إلي أن يكون للمنظمات غير الحكومية دور قوي في الجهود المبذولة لضمان حقوق الإنسان، ومنع النزاعات، والتأهب لمواجهة الكوارث، وتحسين ردود الفعل الإنسانية إزاء السكان المنكوبين. ومن بين الوظائف الخمس الرئيسية للمجلس الدولي، والتي أكدتها الجمعية العامة للمجلس في عام 2003، تيسير العلاقات مع وكالات الأمم المتحدة فيما يتعلق بالاستجابة الإنسانية. الجزء الثاني: مساهمة المجلس الدولي للوكالات الطوعية في أعمال الأمم المتحدة تلقي المجلس الدولي دعوة من منسق الإغاثة في حالات الطوارئ/وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية، الذي يرأس اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات للاشتراك في هذه اللجنة. وكانت هذه اللجنة قد أنشئت عملا بقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 46/182 (1991) الخاص بتعزيز المساعدات الإنسانية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الطوارئ. وترفع اللجنة - عن طريق رئيسها - تقارير عن عملها إلي المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته السنوية للشؤون الإنسانية. كما يعتبر الاتحاد الدولي مركز اتصال لعلاقات المنظمات غير الحكومية مع المفوضية السامية لشؤون اللاجئين بالإضافة إلي أنه يسهل تدخلات هذه المنظمات في اللجنتين الدائمة والتنفيذية في مفوضية اللاجئين. ويحتفظ المجلس الدولي دائما بعلاقات وثيقة وتعاون كبير مع أجهزة الأمم المتحدة الأخرى ومع أجهزتها ووكالاتها العاملة في المجالات الإنسانية وحقوق الإنسان والتنمية. المشاركة في أعمال الأمم المتحدة والتعاون مع أجهزتها و/أو وكالاتها المتخصصة 1 - اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات أثناء الفترة موضع الحديث، كانت اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات منبرا عالميا لتنسيق الشؤون الإنسانية بين وكالات الأمم المتحدة، والمنظمة الدولية للهجرة، وحركة الصليب الأحمر والهلال الأحمر، ومجتمع المنظمات غير الحكومية. وقد شارك المجلس الدولي في اجتماعات اللجنة الدائمة المشتركة بين المصالح بصفته أحد المدعوين الدائمين: علي مستوي رؤساء الوكالات (مرتان في السنة)، وعلي مستوي فريق العمل ثلاث أو أربع مرات في السنة، وفي المجموعات المرجعية المختلفة ومجموعات العمل الفرعية والاجتماعات الأسبوعية. وقد ساهم المجلس الدولي بأوراق أو شارك بصورة إيجابية في بنود جدول أعمال اللجنة الدائمة: تنسيق الاستجابة الإنسانية في العديد من البلدان، كما حدث مثلاً في دارفور/السودان، واندونيسيا وأوغندا، والسكان المشردين في الداخل، وسلامة الموظفين في إطار الأوضاع العالمية المتقلبة، والاستغلال والاعتداء الجنسي علي المستفيدين من جانب موظفي الإغاثة الإنسانية، وإصلاح القطاع الإنساني. وفيما يتعلق بعمليه إصلاح القطاع الإنساني في الأمم المتحدة، قام المجلس الدولي بتيسير مشاركة المنظمات غير الحكومية ومدخلاتها في هذه العملية. ومن بين الأنشطة الأخرى للمجلس الدولي، تنظيمه لاجتماع في 25 نيسان/أبريل 2005 (مبني البيئة في جنيف) مع المنظمات غير الحكومية، وهو الاجتماع الذي افتتحه مساعد مدير مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية في جنيف وشارك المجلس الدولي في رئاسته، في إطار استعراض الاستجابة الإنسانية، ودراسة طلبها وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية/منسق الإغاثة في حالات الطوارئ، ورسم خريطة للقدرة العالمية علي تقديم المساعدات الإنسانية. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2005، اجتمعت اللجنة التنفيذية للمجلس الدولي مع وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ لمناقشة خططه ومقترحاته بشأن الإصلاح. وتعزيزا لمشاركة المنظمات غير الحكومية في اللجنة الدائمة، قام المجلس الدولي بعقد اجتماعات شهرية يترأسها بنفسه بين اللجنة الدائمة والمنظمات غير الحكومية لمناقشة الأمور ذات الاهتمام المشترك. وفي إطار فريق المهام المعني بحقوق الإنسان والعمل الإنساني المنبثق علي اللجنة الدائمة، شارك المجلس الدولي في تنظيم حلقة عمل مع مكتب المفوضية السامية لحقوق الإنسان ومنظمة اليونيسيف يومي 23 و 24 نيسان/ابريل 2004 في مقر البعثة الكندية الدائمة في جينيف لوضع التقرير، من أجل مواصلة شحذ التفكير وتوضيح الروابط بين حقوق الإنسان والعمل الإنساني. وفي أعقاب تفجير المقر الرئيسي للأمم المتحدة في بغداد بالعراق في شهر آب/أغسطس 2003، شارك المجلس الدولي في المنبر الإنساني الرفيع المستوي الذي عقد في جنيف يوم 31 آذار/مارس 2004. وقد ناقش هذا المنبر الذي عقدته اللجنة الدائمة ورئيسها التحديات التي تواجه الوكالات الإنسانية في إطار الظروف الأمنية المتغيرة. وقد جمع هذا اللقاء نحو 40 وكالة إنسانية من منظومة الأمم المتحدة، وحركة الصليب الأحمر والهلال الأحمر، والمنظمة الدولية للهجرة، والمنظمات غير الحكومية. وشهد هذا الاجتماع نحو 20 منظمة غير حكومية، بما فيها العديد من البلدان النامية، مثل أفغانستان، اختارها المجلس الدولي من بين أعضائه. وقد شرع المجلس الدولي في إجراء مشاورات في اللجنة الدائمة والمنابر ذات الصلة والترويج لهذه المشاورات حول مفهوم الأمم المتحدة عن "البعثات المتكاملة" التي تضم ولايات مختلفة (إنسانية، وإنمائية، وحكم القانون، وحقوق الإنسان، وحفظ السلام، والولايات السياسية، وغيرها) تحت قيادة الممثل الخاص للأمين العام. وفي الأطر الإنسانية، قد تشكل هذه البعثات تحديا للمنظمات غير الحكومية، نظرا للحاجة إلي المحافظة علي مسافة ومبادئ إنسانية. والمؤسف أن هذه البعثات قد تلغي هذه التفرقة، بجمعها بين الشؤون الإنسانية والأهداف السياسية. 2 - مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين يعتبر المجلس الدولي للوكالات الطوعية المنظمة غير الحكومية التي تمثل نقطه الوصل لتيسير المشاركة بين مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين والمنظمات غير الحكومية. فهذه العلاقات لا تنطوي علي ترتيبات التنفيذ فحسب، وإنما تشمل أيضا الشراكات التشغيلية وتلك العاملة علي استقطاب التأييد. فالمجلس الدولي يقوم بتنسيق مدخلات المنظمات غير الحكومية في اجتماعات اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوضية اللاجئين، ودورات اللجنة الدائمة للمفوضية. وقد عمل المجلس الدولي - بالتشاور مع الدول الأعضاء-من أجل زيادة فرص المنظمات غير الحكومية في المشاركة في عمل اللجنة التنفيذية، بما في ذلك زيادة عدد فرص المنظمات غير الحكومية في الحديث وفي المشاركة في صياغة قرارات واستنتاجات اللجنة التنفيذية. واستمر المجلس الدولي في مشاركة مفوضية اللاجئين في رئاسة المشاورات السنوية وتنظيمها فيما بين المفوضية والمنظمات غير الحكومية، وهي المشاورات التي تعقد قبل اجتماع اللجنة التنفيذية، والتي تحضرها عادة نحو 200 منظمة غير حكومية. وقد تغير شكل هذه المشاورات بحيث تصبح اجتماعاتها أكثر تفاعلاً. كما وجهت الدعوة إلي الدول الأعضاء في اللجنة التنفيذية والمراقبين لكي يحضروا هذه المشاورات. ودعما منه لنتائج المشاورات العالمية، فقد سعي المجلس الدولي إلي ترويج برنامج الوقاية مع المنظمات غير الحكومية وإلي تيسير مشاركة هذه المنظمات في عملية اتفاقية المفوض العام الإضافية. وبناء علي طلب مدير مكتب الأمين العام، قام المجلس الدولي بتقديم ثلاثة أسماء لمرشحين محتملين لمنصب المفوض السامي لشؤون اللاجئين، الذي خلا في بداية عام 2005. وتمشيا مع إجراءات التعيين الجديدة في المناصب العليا في الأمم المتحدة، فقد أبلغ المجلس الدولي بالمعايير والمؤهلات المطلوبة لهذه الوظيفة. وقد نشرت النشرة الصادرة عن المجلس الدولي، وهي نشرة Talk Back عرضاً لثمانية مرشحين كانوا ضمن القائمة الأخيرة (انظر المجلد 7-2 من نشرة Talk Back الصادرة في 30 آذار/مارس 2005). وقد استخدمت المجموعة التي قامت بعقد المقابلات الشخصية هذا العدد من نشرة Talk Back في عميلة المقابلات. 3 - التعاون مع أجهزة الأمم المتحدي الأخرى ووكالاتها كان المجلس الدولي للوكالات الطوعية أحد المنظمات غير الحكومية التي شاركت في فريق المهام الذي شكله رئيس الجمعية العامة لتنظيم جلسات الاستماع مع المجتمع المدني والقطاع الخاص في الجلسات العامة الرفيعة المستوي للجمعية العامة فيما يتعلق بالأهداف الإنمائية للألفية في عام 2005 وما يرتبط بذلك من إصلاح منظومة الأمم المتحدة، وذلك بناء علي دعوة رئيس الجمعية العامة، وبالتشاور مع قسم الاتصال بالمنظمات غير الحكومية في الأمم المتحدة. وحضر المجلس الدولي وساهم في أعمال فريقين من أفرقة الأمين العام، لافتا أنظار وكالات الأمم المتحدة إلي هذين الفريقين، وهما: فريق الحكماء المعني بعلاقات الأمم المتحدة والمجتمع المدني في عامي 2003 و2004، واللجنة العالمية للهجرة الدولية في عامي 2004 و 2005. كما ابقي المجلس الدولي علي علاقته المستمرة مع وكالات الأمم المتحدة وجهاتها الفاعلة (الإنسانية) الأخرى، مثل برنامج الأغذية العالمي، في إطار المشاورات السنوية التي يجريها هذا البرنامج مع المنظمات غير الحكومية، ومع ممثل الأمين العام بشأن (حقوق الإنسان) للمشردين في الداخل، الذي تغيرت ولايته في عام 2005، ومكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان في إطار المبادئ التوجيهية للمنسقين الإنسانين في الأمم المتحدة المعنيين بحقوق الإنسان. منح الوضع الاستشاري الخاص في 1998 الجزء الأول - المقدمة أهداف وأغراض المنظمة أنشئ مجلس الاتحاد الدولي للتحليل النفسي في عام 1910. ورسالته هي التكفل بمواصلة تنشيط وتطوير التحليل النفسي. ويعمل الاتحاد عن كثب مع منظمته التأسيسية في كل قارة لتقديم معايير للتدريب، وعقد لقاءات ومؤتمرات دولية، وإنشاء عيادات، ووضع برامج للتعليم والبحوث. وقد زادت عضوية الاتحاد من 240 عضوا في 1920 إلي أكثر من 000 11 عضو الآن. وفي عام 1997، شكل الاتحاد لجنته المعنية بالأمم المتحدة، التي يدخل ضمن ولايتها جلب القضايا والمشكلات الدولية إلي مهنة التحليل النفسي، بهدف وضع منهجية تربط التنمية الفردية بالتنمية الاجتماعية والاقتصادية في المجتمع العالمي. الجزء الثاني المساهمة في أعمال الأمم المتحدة أولا - المشاركة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وأجهزته الفرعية و/أو أهم المؤتمرات والاجتماعات الأخرى للأمم المتحدة 1 - دورات لجنة وضع المرأة ابتداء من الدورة 46 إلي الدورة 49، التي عقدت في مقر الأمم المتحدة في نيويورك في الفترات التالية علي التوالي: 4-15 آذار/مارس 2002، 3-14 آذار/مارس 2003، 1-12 آذار/مارس 2004، 28 شباط/فبراير 11 آذار/مارس 2005، حيث شارك ممثلو الاتحاد في كل سنة في اجتماعات اللجنة ومن خلال لجنة وضع المرأة في مؤتمر المنظمات غير الحكومية التي لها علاقة استشارية بالأمم المتحدة، وساعدوا في تنظيم الدورات التوجيهية للأعضاء الجدد، وتقديم تقارير منتظمة إلي المنظمات غير الحكومية والمشاورات التي تعقد والأحداث الموازية وتوزيع كتيبات علي المشاركين من المنظمات غير الحكومية. وتناول المحاضرون من الاتحاد بعض القضايا في كل هذه الاجتماعات مثل الحد من عنف الذكور ضد الإناث، وسيكولوجية المرأة، وعدم المساواة، بالإضافة إلي العنف الأسري. 2 - دورات لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان من الدورة 58 إلي الدورة 61، التي عقدت في جينيف في الفترات التالية علي التوالي: 18 آذار/مارس إلي 26 نيسان/أبريل 2002، 27 آذار/مارس - 25 نيسان/أبريل 2003، 15 آذار/مارس - 23 نيسان/أبريل 2004، 14 آذار/مارس - 22 نيسان/أبريل 2005: حيث حضر ممثلو الاتحاد هذه الاجتماعات وشاركوا مع ممثلي المنظمات غير الحكومية الأخرى، ورفعوا تقارير إلي أعضاء الاتحاد عن القضايا والمشكلات التي تم تناولها في هذه الدورات. 3 - الجمعية الثانية للشيخوخة، التي عقدت في مدريد في المدة 7-10 نيسان/أبريل 2002: حيث شارك الاتحاد في اجتماعاتها وكان عضواً في اللجنة المنظمة من مجموعة المنظمات غير الحكومية، بالإضافة إلي قيامه بإلقاء محاضرة في اجتماع المائدة المستديرة الذي نظمته منظمة الصحة العالمية بعنوان "الضمان الاجتماعي". وبالإضافة إلي ذلك نظم ممثلو الاتحاد فريقا "`لآفاق التحليل النفسي للشيخوخة" أثناء اجتماع المنظمات غير الحكومية (5-10 نيسان/أبريل 2005). 4 - منابر المنظمات غير الحكومية في الجزء الرفيع المستوي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي (سنويا في نيويورك وجنيف). بما أن الاتحاد عضو في مؤتمر المنظمات غير الحكومية التي لها علاقة استشارية بالأمم المتحدة، فقد قام ممثلوه بالمشاركة في عملية المساهمة بمدخلات من منظور المنظمات غير الحكومية إلي المداولات الوزارية حول موضوع العام المختار، وقاموا بدور إيجابي في هذا المضمار. 5 - مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات، شارك ممثلو الاتحاد في جميع اجتماعات اللجان التحضيرية في المرحلتين، وإن لم يتمكنوا من المشاركة في مؤتمر القمة نفسه. وقام ممثلو الاتحاد بدور في تنظيم التقارير المنظمات غير الحكومية والمساعدة في ذلك باعتبار الاتحاد عضو في مؤتمر المنظمات غير الحكومية التي لها علاقة استشارية بالأمم المتحدة. وقدم ممثلو الاتحاد ورقة عن قضية الثقافة وعلم النفس في ظل مجتمع المعلومات الجديد. ثانيا - التعاون مع أجهزة الأمم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في الميدان و/أو المقر 1 - اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا حضر ممثل عن الاتحاد أربعة اجتماعات للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا في الفترة من عام 2002 إلي عام 2004. وقد ركز أحد الاجتماعات علي تمكين المرأة، والثاني علي المنظمات غير الحكومية في الدول العربية، ولجنة الأمم المتحدة للقضاء علي جميع أشكال التمييز ضد المرأة. 2 - المؤتمرات السنوية المشتركة بين إدارة الإعلام العام والمنظمات غير الحكومية، التي عقدت في الفترات التالية 9-11 أيلول/سبتمبر 2002، 8-10 أيلول/سبتمبر 2003، 8-10 أيلول/سبتمبر 2005. وقد حضر ممثلو الاتحاد جميع المؤتمرات السنوية حيث قاموا بإلقاء كلمات ومحاضرات أمامها. كما نظموا إحدي مناسبات منتصف اليوم (يوم 10 أيلول/سبتمبر 2002) مع ممثلين عن مكتب منسق الأمن في الأمم المتحدة. 3 - وقام ممثلو الاتحاد، بمشاركة إدارة الإعلام العام بتنظيم أحداث سنوية كما حدث يوم 9 أيلول/سبتمبر 2003 بشأن الأمن الإنساني، وقدموا ورقة يوم 2 كانون الثاني/يناير 2004 بعنوان "آفاق التحليل النفسي للصراع العربي/الإسرائيلي" وورقه أخرى يوم 22 كانون الثاني/يناير 2005 بعنوان "التعصب الجاهل والأسس المشتركة للتعصب". 4 - اجتمع ممثلو الاتحاد مع أعضاء مكتب منسق الأمن في الأمم المتحدة، ومنظمة اليونيسيف، وإدارة حفظ السلام، وإدارة الإعلام العام، مرتين في كل شهر علي امتداد سنتين (2002-2004) لمناقشة بعض المسائل مثل مساعدة موظفي الأمم المتحدة الأعضاء في البعثات الموفدة إلي مناطق الصراع، وتدريب المهنيين العاملين في مجال الصحة العقلية الموفدون إلي بعثات، وتشخيص وعلاج الاضطرابات الناجمة عن الأزمات النفسية. و قدم ممثلو الاتحاد اقتراحا مكتوبا بالمتطوعين من الاتحاد كما أعدوا قائمة بأسماء من لديهم استعداد للمساعدة كلما دعت الحاجة. ثالثا - الأنشطة التي قامت بها المنظمة دعماً للأهداف الإنمائية للألفية 1 - أثناء الفترة موضع التقرير، شارك ممثلو الاتحاد باعتبارهم أعضاء في العديد من لجان المنظمات غير الحكومية، وبالأخص تلك العاملة في مجال الصحة العقلية. وعملت لجان وضع المرأة، وحقوق الإنسان، وحقوق الطفل، والإتلاف المعني بمنع الجريمة والعدالة الجنائية، مع اللجان المثيلة دعماً للأهداف الإنمائية للألفية. وشاركت هذه اللجان في مؤتمر المنظمات غير الحكومية التي لها علاقة استشارية بالأمم المتحدة، وإدارة الإعلام العام في إقامة شبكة المنظمات غير الحكومية للألفية بعد خمس سنوات. 2 - وجهت الدعوة إلي أحد ممثلي الاتحاد لزيارة سيول في الجمهورية الكورية للحديث مرتين عن دور المنظمات غير الحكومية والأهداف الإنمائية للألفية (في 1 تموز/يوليه 2004 و 9-11 تشرين الثاني/نوفمبر 2005). 3 - وقام ممثلو الاتحاد بإلقاء محاضرات في ليما عاصمة بيرو في الفترة من 14-17 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 في مؤتمر "انهيار الباستيل" الذي شاركت فيه منظمة اليونسكو. رابعا - الأنشطة التي تدعم المبادئ العالمية 1 - يشارك ممثلو الاتحاد بصورة دائمة بالحديث أمام المؤتمرات والموائد المستديرة التي تعقد بشأن القضايا التي لها علاقة بالأمم المتحدة، والأهداف الإنمائية للألفية. 2 - نظم الاتحاد عددا من الاجتماعات والمناقشات في كثير من بلدان العالم حول الهولوكوست، كما حدث مثلا أثناء مؤتمر الاتحاد الدولي للتحليل النفسي الذي عقد في البرازيل يوم 29 تموز/يوليه 2005. 3 - شارك الاتحاد في الجمعية العامة لمؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع الأمم المتحدة الذي عقد في جنيف بسويسرا في المدة 4-6 كانون الأول/ديسمبر 2003. 4 - شارك الاتحاد في المؤتمر الذي عقد في سولت ليك سيتي بولاية أوتاه في الولايات المتحـــــدة تحـــــت عنــــوان "المؤتمر الدولي بشأن التعصب وكيفية مكافحته"، في المدة من 1-4 كانون الأول/ديسمبر 2005. أنشئ المجلس الدولي لديمقراطية المرأة عام 1995 من أجل تعزيز القيادة العالمية للنساء من خلال التدريب والتعليم وإقامة الشبكات وإجراء البحوث، مع التركيز علي زيادة مشاركة النساء في الحياة السياسية، وفي صنع السياسات والقرارات في حكوماتهن. ويعمل هذا المركز الدولي بمشاركة من المنظمات غير الحكومية الموجودة حول العالم لتنفيذ جميع برامجه ومشروعاته وأنشطته من أجل ضمان احترام الثقافة والتقاليد. وطوال السنوات الإحدى عشر الماضية قام المركز بتدريب زعيمات نسائيات في 29 بلداً علي كيفية تقدمهن للترشيح في الوظائف التي يتم التعين فيها بالانتخاب. وكيفية قيامهن بالعمل كموظفات منتخبات، وكيفية ممارسة التأثير علي المسؤولين عن التشريع، وكيفية استقطاب التأييد للقضايا المحورية في مجتمعاتهن المحلية. 1 - المشاركة في عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي وغيره من كيانات الأمم المتحدة في مقر الأمم المتحدة بنيويورك شارك المركز الدولي لديمقراطية المرأة اجتماعات ومؤتمرات المجلس الاقتصادي والاجتماعي لوفد رسمي من خمسه ممثلين. وفيما يلي المؤتمرات والأحداث التي حضرها المركز في المدة ما بين عامي 2002 و 2005. 1 - الدورة 46 للجنة النهوض بالمرأة، في المدة من 4-15 آذار/مارس 2002: عن الفقر والبيئة والكوارث الطبيعية. وقام رئيس المركز بتيسير عقد حلقتي عمل في مركز الكنيسة، في الطابق الثاني من المبني الكائن علي ناصية شارعي 1 و45 للزعيمات النسائيات من 30 بلداً أثناء اجتماع العمل الذي عقدته المنظمات غير الحكومية. وقد ركزت حلقتا العمل علي تدريب النساء علي المهارات التقنية المتعلقة بكيفية إدارة حملة انتخابية. وشارك المركز في المؤتمرات التي عقدت في أمريكا الشمالية/أوربا، وأفريقيا، وجنوب شرق أسيا. كما استضاف المركز-بالمشاركة مع مركز الأخلاق المطبقة معرضاً فنياً لفنانات من مختلف أنحاء العالم في البهو الرئيسي لمقر الأمم المتحدة. 2 - المؤتمر السنوي الخامس والخمسون لإدارة الإعلام العام/المنظمات غير الحكومية، الذي عقد في فترة من 9-11 أيلول/سبتمبر 2002: "إعادة بناء المجتمعات الخارجة من الصراع". وترأس رئيس المركز وفداً من طلبة السنة النهائية في المدارس الثانوية لحضور الاجتماعات العامة والمؤتمرات التي تعالج قضايا قيادات الشباب ومرض فيروس نقص المناعة البشرية/الايدز. كما حضر الوفد حفل استقبال أقامه الأمين العام للأمم المتحدة. 3 - الدورة 47 للجنة وضع المرأة، التي عقدت في المدة من 3-14 آذار/مارس 2003: حيث قاد رئيس المركز وفداً من طلبة السنة النهائية في المدارس الثانوية للمشاركة في الاجتماع العام، واللقاءات اليومية التي تعقدها المنظمات غير الحكومية، واجتماعات مؤتمرات الشباب والمؤتمرات الأفريقية. 4 - الدورة 56 لمؤتمر إدارة الإعلام العام/المنظمات غير الحكومية، الذي عقد في المدة من 8-10 أيلول/سبتمبر 2003: "أمن وكرامة البشر"، حيث قاد رئيس المركز وفداً من طلبة السنة النهائية في المدارس الثانوية الذين شاركوا في الاجتماعات العامة ومؤتمرات الشباب. 5 - الدورة 48 للجنة وضع المرأة، التي عقدت في المدة من 1-12 آذار/مارس 2004: قاد رئيس المجلس وفداً من طلبة السنة النهائية في المدارس الثانوية لحضور الاجتماع السنوي، حيث شاركوا في الاجتماعات العامة والمؤتمرات، وحضروا حلقة عمل وحفل استقبال نظمه مؤتمر الشباب. 6 - المؤتمر السنوي 57 لدائرة الإعلام العام/المنظمات غير الحكومية، التي عقدت في المدة من 8-10 أيلول/سبتمبر 2004 "الأهداف الإنمائية للألفية - المجتمع المدني يأخذ دوره" حيث قاد رئيس المركز وفداً من طلبة السنة النهائية في المدارس الثانوية إلي هذا المؤتمر وحضروا الاجتماعات العامة وشاركوا في الأنشطة التي قام بها مؤتمر الشباب. 7 - الدورة 49 للجنة وضع المرأة، التي عقدت في المدة من 11-28 آذار/مارس 2005: وهنا أيضا قام رئيس المركز لقيادة وفد من طلبة السنة النهائية في المدارس الثانوية للمشاركة في الوقائع العامة للجنة. 8 - المؤتمر الثانوي 58 لإدارة الإعلام العام/المنظمات غير الحكومية، التي عقدت في المدة من 7-9 أيلول/سبتمبر 2005، "التحدي الذي يواجهنا: أصوات من أجل السلام والشراكة والتجديد" وقاد رئيس المركز وفداً من طلبة السنة النهائية في المدارس الثانوية شاركوا في المنبر المفتوح المعني بالأهداف الإنمائية للألفية. 3 - المبادرات التي قام بها المركز لدعم الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، وعلي الأخص الأهداف الإنمائية للألفية. الهدف 3 تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة الهدف: تدريب النساء علي اكتساب المهارات الفنية الخاصة بكيفية الترشيح للوظائف الأعمال: :: تدريب النساء علي كيفية تنظيم حملة انتخابية = 500 3 :: تدريب النساء علي كيفية ممارسة = 000 4 :: تدريب زعيمات المجتمعات المحلية علي استقطاب التأييد = 000 8 :: تدريب عضوات البرلمان علي خدمة دوائرهن الانتخابية = 200 :: تدريب المرشدات المحليات = 200 1 :: تدريب مديرات الحملات الانتخابية = 000 2 الهدف: تدريب الجيل التالي من الزعيمات النسائيات علي الدخول في وظائف السياسات وصنع القرار :: إدخال مندوبين من الشباب ضمن وفود المركز الرسمية لدي الأمم المتحدة = 32 :: تدريب عدد ممن تتراوح أعمارهم بين 18-35 سنة علي استراتيجيات السياسات العامة = 000 3 الهدف 6: مكافحة مرض الايدز والملاريا وغيرهما من الأمراض الغرض وقف انتشار مرض الايدز والبدء في القضاء عليه :: معالجة المشكلة = 000 6 :: تيسير تشكيل المنابر المحلية = 500 2 :: تدريب زعيمات المجتمعات المحلية = 150 :: التدريب علي قيادة الشباب = 200 (1) الأنشطة الداعمة للمبادئ العالمية يحتفل المركز العالمي لديمقراطية المرأة في كل عام باليوم العالمي للمرأة في 8 آذار/مارس بعقد لقاءات خاصة ومنابر للمجتمعات المحلية، والمشاركة بعروض جماعية مع المنظمات غير الحكومية التي تفكر بنفس الطريقة، والتي لها رسالة مشابهة في تمكين النساء والفتيات. وفي عام 2002 استضاف المركز حدثاً جماعياً بعنوان "دور المرأة في الديمقراطيات الناشئة" في العاصمة واشنطن، وهي المناسبة التي حضرها عدد من الطلبة والناشطين والمعلمين وممثلي المنظمات غير الحكومية. وفي عام 2003 استضاف المركز جائزة الديمقراطية العالمية من مبني الكونغرس في مدينة واشنطن بالولايات المتحدة، وهي الجائزة التي تكرم اسم ماريا أيلانا مويانو التي ضحت بحياتها لكي تجلب الديمقراطية إلي بيرو. وقد منحت الجائزة إلي نيكي تسفاي من المركز الأفريقي للموارد المجتمعية، وهو منظمة غير حكومية تمنح مجموعة كبيرة من الموارد الاجتماعية والاقتصادية إلى المهاجرين الأفارقة. وفي عام 2007 منح المركز جائزة الديمقراطية العالمية إلي كارولين ماكارسي عضوة الكونغرس، التي حاربت من أجل حقوق المرأة والطفل في الكونغرس الأمريكي. وقام المندوبون الشبان إلي الأمم المتحدة في المركز بتقديم ورقة عن تجربتهم إلي المؤتمر السنوي لإدارة الإعلام العام في أيلول/سبتمبر 2004 في اجتماع منظمة "الجماعة الأمريكية للأمم المتحدة" الذي عقد في كليفلاند بولاية أوهايو يوم 21 تشرين الأول/أكتوبر 2004. وكان بإمكان المركز الدولي لديمقراطية المرأة أن يحقق أداء أفضل في تنفيذ برامج الأمم المتحدة لولا المشكلات التالية: 1 - نقص الأموال وقله عدد الموظفين، مما يجعل حضور الاجتماعات الدولية أمرا صعبا للغاية نظرا لارتفاع تكاليف السفر؛ 2 - اضطرار وفد المركز - بسبب نقص الأموال - إلي الاقتصار علي حضور اجتماعين فقط في كل سنة في مقر الأمم المتحدة بنيويورك. منحت الوضع الاستشاري الخاص في 1998 سعت منظمة نساء كندا الحقيقيات بإصرار علي استخدام وضع المنظمة غير الحكومية الخاص مع المجلس الاقتصادي والاجتماعي لتحسين وضع النساء وأسرهن، سواء داخل كندا أو خارجها. وفي هذا الصدد شاركت المنظمة اجتماعات الأمم المتحدة منذ شهر حزيران/يونيه 1998. كما شاركت بتنظيم حلقات عمل في منابر المنظمات غير الحكومية. وسعت المنظمة إلي أن تنفذ في كندا المسائل التي أثارتها معاهدات الأمم المتحدة، مثل المعاهدات الخاصة بالمخدرات، واتفاقية الأمم المتحدة للقضاء علي جميع أشكال التمييز ضد المرأة، واتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل. كما شجعت المنظمة أنشطة الأمم المتحدة في مجال وسائل الإعلام المسموعة والمطبوعة في كندا. (1) أهداف وإغراض منظمة نساء كندا الحقيقيات وطريق عملها الرئيسي منظمة نساء كندا الحقيقيات هي منظمة نسائيه أنشئت علي مستوي الاتحاد في 1983. وهي تعتمد علي نفسها اعتماداً كاملاً عن طريق رسوم العضوية والمنح التي تتلقاها. وهي لا تحصل علي أي تمويل من الحكومة. والهدف من المنظمة هو تشجيع المساواة وتحسين مستوي معيشة المرأة الكندية وأسرتها، سواء في المنزل أو في العمل أو عند التقاعد. ومنظمة نساء كندا هي منظمة لحقوق الإنسان يدخل ضمن نشاطها ممارسة التأثير علي أعضاء البرلمان والمثول أمام اللجان الحكومية نيابة عن النساء وأسرهن، والتدخل في الأمور القضائية التي تؤثر علي المرأة وأسرتها. كما تروج المنظمة لوجهات نظرها في وسائل الإعلام المسموعة والمطبوعة في كندا. وتتكون العضوية الجغرافية للمنظمة في أغلبها من المقيمين في كندا (باستثناءات قليلة) وتعمل داخل كندا، ساعية إلي تحسين وضع المرأة بممارسة التأثير علي الحكومة الاتحادية والحكومات المحلية من خلال تقديم مذكرات والمثول أمام اللجان الحكومية والهيئات الملكية. (2) التغييرات التي ربما أحدثت تأثيراً ملموساً علي نظرة المنظمة لم يطرأ أي تغيير ملموس علي رسالة المنظمة أو وظيفتها منذ تقديمها للتقرير عن الفترة 1998-2001 الذي يقدم كل أربع سنوات. (1) المشاركة في عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي وأجهزته الفرعية و/أو مؤتمراته الرئيسية، والاجتماعات الأخرى للأمم المتحدة. شاركت منظمة نساء كندا في لجنة الأمم المتحدة المعنية بوضع المرأة في دورتيها الخامسة والأربعين التي عقدت في المدة من 6-16 آذار/مارس 2001 بنيويورك، والسادسة والأربعين التي عقدت في المدة من 4-15 آذار/مارس 2002 بنيويورك، والدورة الخاصة للجمعية العامة المعنية بالطفل التي عقدت في المدة من 8-10 أيار/مايو 2002 بنيويورك، واللجنة التحضيرية الثانية لمؤتمر القمة العالمي المعني بالتنمية المستدامة الذي عقد في المدة من 25 آذار/مارس - 5 نيسان/ابريل 2002 بنيويورك، والدورة السابعة والأربعين للجنة الأمم المتحدة لوضع المرأة التي عقدت في المدة 3-14 آذار/مارس 2003 بنيويورك، ثم دورتها الثامنة والأربعين التي عقدت في المدة من 1-12 آذار/مارس 2004 بنيويورك، والدورة الثانية عشر للجنة التنمية المستدامة التي عقدت في المدة من 14-30 نيسان/أبريل 2004 بنيويورك، والدورة التاسعة والأربعين للجنة وضع المرأة التي عقدت في المدة من 28 شباط/فبراير 11 آذار/مارس 2005 بنيويورك، والدورة الحادية والستين للجنة حقوق الإنسان التي عقدت في المدة 14 آذار/مارس-22 نيسان/ابريل 2005 في جينيف بسويسرا، واجتماع الشبكة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية في كندا التي عقدت يومي 28 و29 تشرين الأول/أكتوبر 2005 في كيلونا، بكولومبيا البريطانية بكندا. (2) التعاون مع أجهزة الأمم المتحدة و/أو الوكالات المتخصصة في الميدان و/أو المقر: تعاونت منظمة نساء كندا مع لجنة متابعة المعاهدات الخاصة باتفاقية حقوق الطفل، بأن قدمت مذكرة إلي اجتماع المنظمات غير الحكومية الذي سبق اجتماع لجنة المتابعة في 10 حزيران/يونيه 2003 في جنيف بسويسرا، وهي مذكرة تتعلق بأفضل اهتمامات الأطفال فيما يتعلق بسياسات التعليم العام في كندا، وقدمت المنظمة مذكرة في 17 أيلول/سبتمبر 2003 إلي لجنة المتابعة المعنية باتفاقية حقوق الطفل في جنيف بسويسرا كاستجابة رسمية من جانب كندا إلي اللجنة، كما شاركت المنظمة في اليوم العالمي لمنع استغلال الأطفال وهو يوم 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، وهي المناسبة التي نظمتها مؤسسة القمة العالمية للنساء، التي يرعاها مكتب المفوض السامي لشؤون اللاجئين في جنيف بسويسرا بعقد مؤتمر صحفي في أوتاوا بكندا للترويج لحقوق الطفل. وتشارك منظمة نساء كندا سنويا في عملية المشاورات التي تنظمها وزارة الشؤون الخارجية الكندية، والتي تهدف إلي إعطاء معلومات للحكومة الكندية بشأن مشاركة المنظمة في لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان التي تعقد في جنيف بسويسرا. وخلال الفترة موضع الحديث، واصلت منظمة نساء كندا أيضا تعاونها بصورة مستمرة مع الحكومة الاتحادية والحكومات المحلية في كندا من أجل ضمان تنفيذ أحكام اتفاقية القضاء علي جميع أشكال التمييز ضد المرأة واتفاقية حقوق الطفل بصورة ملائمة. (3) المبادرات التي اتخذتها المنظمة لمساندة الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، وعلي الأخص الأهداف الإنمائية للألفية مارست منظمة نساء كندا طوال الفترة موضع التقرير، ضغوطاً مباشرة علي حكومة كندا، وأصدرت نشرات صحفية، وعقدت اجتماعات سعت بها إلي ضمان امتثال كندا لاتفاقية الأمم المتحدة بشأن العقاقير المخدرة (1961) واتفاقية المؤثرات العقلية (1971) واتفاقية مكافحة تهريب العقاقير المخدرة والمؤثرات العقلية (1988)، واتفاقية القضاء علي جميع أشكال التمييز ضد المرأة، واتفاقية حقوق الطفل. 