%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة العادية لعام 2008 21-30 كانون الثاني/يناير 2008 * تصدر التقارير المقدمة من المنظمات غير الحكومية بدون تحرير رسمي. التقارير الشاملة لأربع سنوات المقدمة عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31* الفترة 2003-2006 مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - الرابطة الصينية للتفاهم الدولي 2 - معهد الاستراتيجيات البيئية العالمية 3 - الاتحاد الدولي لدعم الأسرة 4 - معهد الألفية 5 - التحالف الوطني للمنظمات النسائية (منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2003) أولا - مقدمة أسست الرابطة الصينية للتفاهم الدولي في أيلول/سبتمبر 1981، وتتولى رعايتها وتتشكل من أحزاب سياسية ومنظمات اجتماعية وشخصيات مرموقة وباحثين وناشطين اجتماعيين من كافة مجالات الحياة في الصين، وتعد واحدة من أكثر المنظمات الوطنية غير الحكومية نفوذا في الصين، حيث أنها تقيم علاقات مع ما يزيد على 250 من المنظمات والأحزاب السياسية ومعاهد البحوث في أكثر من 110 بلدان. وإذ تعمل هذه الرابطة على تعزيز التفاهم المشترك والصداقة بين الصين والبلدان الأخرى وعلى صون السلم العالمي والترويج للتنمية المشتركة، فإنها تضطلع بأنشطة شتى أملا في "جعل العالم يفهم الصين، وجعل الصين تفهم العالم"، ومن بين هذه الأنشطة الزيارات الدراسية والزيارات المتبادلة الودية والمشاركة في الأنشطة الثنائية والمتعددة الأطراف للمنظمات الدولية غير الحكومية الأخرى والأمم المتحدة، وتنظيم حلقات دراسية وحلقات عمل بشأن مواضيع مختلفة، والتعاون مع المنظمات غير الحكومية الأجنبية المنخرطة في تنفيذ برامج إنمائية وبرامج للتخفيف من وطأة الفقر في الصين. وقد أصبحت الرابطة منذ تشرين الأول/أكتوبر 2003 عضوا كاملا في مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع الأمم المتحدة. ثانيا - المشاركة في اجتماعات الأمم المتحدة (1) حضر ممثلو الرابطة المؤتمرات السنوية السابع والخمسين والثامن والخمسين والتاسع والخمسين للمنظمات غير الحكومية المرتبطة بإدارة شؤون الإعلام في الأمم المتحدة، التي عقدت في نيويورك في أيلول/سبتمبر في الأعوام 2004 و 2005 و 2006، وقدموا بيانات عن الجهود التي تبذلها المنظمات غير الحكومية الصينية للتخفيف من وطأة الفقر خلال المؤتمر الثامن والخمسين، وخلال حلقات العمل المعنية بالأمن البشري والتنمية المستدامة التي شاركت الرابطة في رعايتها في إطار المؤتمر التاسع والخمسين. (2) وحضر ممثلو الرابطة الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي، وقدموا بيانات عن سياسة العمالة في الصين ومساعي المنظمات غير الحكومية الصينية لتنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية، وذلك في جنيف في حزيران/يونيه 2006. (3) وحضر ممثلو الرابطة الاجتماع السنوي للجنة حقوق الإنسان في الأمم المتحدة في آذار/مارس من عام 2005 وعام 2006 في جنيف، وألقوا خلال الأحداث التي نظمت على هامش اجتماعات المنظمات غير الحكومية كلمات عن حالة حقوق الإنسان في الصين ودور المنظمات غير الحكومية الصينية في النهوض بحقوق الإنسان. (4) وحضر ممثلو الرابطة الاجتماعات/الأنشطة ذات الصلة ومنتديات المنظمات غير الحكومية التي نظمت في إطار الجزء الأول لمؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات، الذي عقد في سويسرا في كانون الأول/ديسمبر 2003، وفي إطار جزئه الثاني الذي عقد في تونس في تشرين الثاني/نوفمبر 2005. وفي إطار الجزء ذاته استضافت الرابطة، خلال منتدى المنظمات غير الحكومية، حلقة العمل المعنونة "المنظمات غير الحكومية الصينية في المجتمع المدني، ودورها كجسر في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وأهداف الأمم المتحدة الإنمائية للألفية". ثالثا - التعاون مع كيانات الأمم المتحدة ووكالاتها (1) دعت الرابطة السيد رامو داموداران، مدير مكتب دائرة شؤون المجتمع المدني التابعة لإدارة شؤون الإعلام في الأمم المتحدة، والسيدة جوان كيربي، رئيسة اللجنة التنفيذية للمؤتمر السنوي الثامن والخمسين للمنظمات غير الحكومية المرتبطة بإدارة شؤون الإعلام، إلى زيارة الصين وحضور منتدى المنظمات غير الحكومية الصينية الذي يحاكي المؤتمر السنوي الثامن والخمسين للمنظمات غير الحكومية المرتبطة بإدارة شؤون الإعلام التابعة للأمم المتحدة، الذي استضافته الرابطة بالاشتراك مع غيرها من المنظمات غير الحكومية الصينية في بيجين في الفترة الممتدة من 3 إلى 10 تموز/يوليه 2005. (2) حضر ممثلو الرابطة الدورتين السنويتين الثامنة والخمسين والتاسعة والخمسين لجمعية الصحة العالمية في جنيف في أيار/مايو من عام 2005 وعام 2006. رابعا - المساعي المبذولة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية :: في عام 2003 -- منحة مقدمة من منظمة المساعدة الدولية (Assist International)، وهي منظمة غير حكومية في الولايات المتحدة الأمريكية، ومن نوادي الروتاري في كاليفورنيا بالولايات المتحدة إلى مستشفى محلي في منطقة شين دجيانغ أويغور المتمتعة بالحكم الذاتي في الصين، على شكل معدات طبية قيمتها مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية، استفاد منها مليون شخص. -- تمويل قدمته اللجنة الفرنسية الكاثوليكية لمكافحة الجوع وتحقيق التنمية لتشييد مدرسة ابتدائية اكتمل بناؤها في منطقة شين دجيانغ أويغور المتمتعة بالحكم الذاتي، استفاد منها أكثر من 200 تلميذ. :: في عام 2004 -- منحة من نوادي الروتاري في أستراليا ونيوزيلندا مقدارها 000 125 دولار من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية لتمويل مشاريع للمياه في مقاطعتي هيبي و شانكسي في الصين، استفاد منها 000 80 شخص. -- منحة من مؤسسة بيروبوكاي اليابانية مقدارها 000 25 دولار من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية في شكل مرافق تعليمية وفرت لمدارس محلية في منطقة شين دجيانغ أويغور المتمتعة بالحكم الذاتي، استفاد منها أكثر من 400 تلميذ. :: في عام 2005 -- منحة من نوادي الروتاري في أستراليا ونيوزيلندا مقدارها 000 125 دولار من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية لتمويل 43 مشروعا في مقاطعة شانكسي في الصين، على النحو التالي: (أ) 15 مشروعا للمياه، استفادت منها 258 أسرة؛ (ب) 18 مشروعا تعليميا، استفاد منها 795 3 معلما وتلميذا؛ (ج) مشروعان بشأن الخدمات الطبية المحلية، استفاد منهما 000 50 شخص. (د) 18 مشروعا متعلقا بالنساء، استفادت منها 157 أسرة. -- منحة من مؤسسة بيروبوكاي اليابانية مقدارها 000 25 دولار من دولارات الولايات المتحدة لاستغلال الملح الصخري ولمشروع تعليمي في منطقة شين دجيانغ أويغور المتمتعة بالحكم الذاتي، استفاد منها أكثر من 000 50 شخص. :: في عام 2006 -- منحة من الرابطة اليابانية لتحرير بوراكو على شكل حواسيب قيمتها 750 8 دولارا لمدرسة محلية في مقاطعة شانكسي، استفاد منها 400 تلميذ. -- منحة من نادي الروتاري في أستراليا مقدارها 000 50 دولار من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية لمقاطعة شانكسي لتمويل مشروع محلي للمياه، ومنحة من مؤسسة بيروبوكاي اليابانية مقدارها 000 25 دولار من دولارات الولايات المتحدة للتعليم عن بعد في مدرسة محلية في منطقة شين دجيانغ أويغور المتمتعة بالحكم الذاتي، استفاد منها أكثر من 000 50 شخص. خامسا - الأنشطة الأخرى (1) الندوات وحلقات العمل :: نظم الحوار الصيني - الألماني بشأن حقوق الإنسان، الذي ترعاه الرابطة بصورة مشتركة مع مؤسسة فريدريك إيبرت ستيفتنغ الألمانية، سنويا من عام 1999 إلى عام 2006، وتم في إطاره تناول مواضيع متصلة بالمرأة والشباب والمجتمع المدني والتشريعات/القوانين وما إلى ذلك. :: عقدت الندوة الصينية - الألمانية المعنية بالأمن الشامل، التي ترعاها الرابطة بصورة مشتركة مع مؤسسة فريدريك إيبرت ستيفتنغ الألمانية، سنويا من عام 2001 إلى عام 2006، وتناولت مسائل دولية هامة مثل الأمن الإقليمي وأمن الطاقة والوضع في الشرق الأوسط وما إلى ذلك. :: رعت الرابطة بالاشتراك مع مؤسسة كازانكي اليابانية الندوة المعنية بالتعاون الدولي في شمال شرق آسيا، التي عقدت في تشرين الثاني/نوفمبر 2003؛ ورعت بالاشتراك مع منظمات يابانية ندوة القرن الجديد الصينية - اليابانية الثانية والثالثة بشأن الوضع الآسيوي والسلام في تشرين الثاني/نوفمبر من عام 2004 وعام 2006 على التوالي. (2) الزيارات المتبادلة :: في الفترة الممتدة من 2003 إلى 2006 نظمت سنويا زهاء 30 زيارة متبادلة ودية شملت أشخاصا سافروا من الصين إلى بلدان أخرى ومن بلدان أخرى إلى الصين، بغية زيادة التفاهم المشترك وتعزيز الحوار بين مختلف الحضارات. :: دعت الرابطة بعض الأصدقاء من الولايات المتحدة الأمريكية واليابان إلى بيجين في آب/أغسطس 2005، للمشاركة في أنشطة إحياء الذكرى الستين لنهاية الحرب العالمية الثانية. (3) المشاركة في أنشطة المنظمات الدولية غير الحكومية :: حضر ممثلو الرابطة المنتدى الشعبي الآسيوي الأوروبي الخامس والسادس، اللذين نظما وقت انعقاد اجتماع القمة الآسيوي الأوروبي في فييت نام وفنلندا في تشرين الأول/أكتوبر من عام 2004 وفي أيلول/سبتمبر من عام 2006 على التوالي؛ وحضروا أيضا في الفترة من 2005 إلى 2006 ثلاثة اجتماعات تحضيرية للمنتدى. :: وحضر ممثلو الرابطة منتدى المجتمع المدني الذي نظمه مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع الأمم المتحدة في جنيف، واشتركت الرابطة في رعاية حلقة عمل بعنوان "تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وإيجاد فرص عمل"، في حزيران/يونيه 2006. :: وحضر ممثلو الرابطة المنتديات الاجتماعية العالمية الرابع والخامس والسادس، التي عقدت في البرازيل (بورتو أليغري) والهند (بومباي) وباكستان (كراتشي) في 2004 و 2005 و 2006 على التوالي، ونظمت الرابطة حلقات عمل ذات صلة ومعارض عن هذه المنتديات. (مُنح المركز الاستشاري الخاص في عام 2003) الجزء الأول - مقدمة 1) أهداف معهد الاستراتيجيات البيئية العالمية وأغراضه ومنهج عمله الرئيسي إن معهد الاستراتيجيات البيئية العالمية معهد بحثي يجري بحوثا في مجال السياسات الاستراتيجية الابتكارية والعملية لدعم التنمية المستدامة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. 2) التغييرات الموقعون الجدد على ميثاق تأسيس المعهد: وقعت ميثاق تأسيس المعهد جمهورية فييت نام الاشتراكية والمنظمة الدولية للأخشاب المدارية ولجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، مما عزز شبكته العالمية. إنشاء مكاتب إقليمية: أنشأ المعهد مكاتب إقليمية في بانكوك وبيجين لتطوير الأنشطة البحثية وفق نهج متعدد الأطراف، بالتعاون مع شتى الكيانات القائمة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. الاندماج مع شبكة دولية حكومية: اندمجت شبكة آسيا والمحيط الهادئ لبحوث التغير العالمي مع المعهد، مما عزز الشبكة البحثية للمعهد. الجزء الثاني - مساهمات المعهد الرئيسية في عمل الأمم المتحدة 1) المشاركة في عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية و/أو المؤتمرات الرئيسية للأمم المتحدة وسائر اجتماعاتها المؤتمر التاسع للأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المنـــاخ، 1-12 كانون الأول/ديسمبر 2003، ميلانو بإيطاليا: اشترك المعهد في تنظيم حدثين جانبيين أولهما بعنوان "نظام تغير المناخ على الصعيد العالمي بعد عام 2012: حوافز للجميع" في 3 كانون الأول/ديسمبر، وثانيهما بعنوان "آلية التنمية النظيفة في آسيا: الفرص والعقبات" في 5 كانون الأول/ديسمبر. المؤتمر العاشــر للأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، 6-17 كانون الأول/ديسمبر 2004، بوينس أيرس بالأرجنتين: نظم المعهد أحداثا جانبية تحت العناوين التالية "تعميم مفهوم التكيف في التنمية: ضرب من ضروب المثالية أم الواقعية؟" في 11 كانون الأول/ديسمبر، و "بروتوكول كيوتو: ما المرحلة التالية؟" و "الخطوات التالية في إطار آلية التنمية النظيفة: الثغرات والسبل إلى سدها" في 15 كانون الأول/ديسمبر. الدورة الثالثة عشرة للجنة الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، 11-22 نيسان/ أبريل 2005، مقر الأمم المتحدة، نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية: قدم المعهد بيانا عن السمات العامة والوضع الراهن للشراكة المعنية بالبيئة المائية في آسيا، خلال الحدث الجانبي المعنون "التحديات التي تواجه مجموعة التدابير المتخذة في مجال المياه" الذي نظم في 19 نيسان/أبريل. المؤتمر الحادي عشر للأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ والدورة الأولى لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو، من 28 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 9 كانون الأول/ديسمبر 2005، مونتريال بكندا: نظم المعهد حدثين جانبيين أولهما بعنوان "شواغل آسيا بشأن النظام المناخي بعد عام 2012: هل يعنيكم الأمر؟" في 2 كانون الأول/ديسمبر وثانيهما بعنوان "التكيف مع تغير المناخ: السبل إلى المستقبل بعد عام 2012" في 5 كانون الأول/ديسمبر. الدورة الرابعة عشرة للجنة التنمية المستدامة، 1-12 أيار/مايو 2006، مقر الأمم المتحدة في نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية: نظم المعهد حدثا جانبيا بعنوان "الشواغل والآفاق الآسيوية المتعلقة بالنظام المناخي في المستقبل: الآثار المتعلقة بالتنمية المستدامة" في 4 أيار/مايو. الدورة الثالثة للمنتدى الحضري العالمي، 19-23 حزيران/يونيه 2006، فانكوفر بكندا: نظم المعهد حدثا لإقامة الشبكات بعنوان "مراعاة الشواغل العالمية في إدارة المناطق الحضرية في آسيا: التحديات والتجارب" في 20 حزيران/يونيه. المؤتمر الثاني عشر للأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ والدورة الثانية لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو، 6-17 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، نيروبي بكينيا: نظم المعهد حدثين جانبيين أولهما بعنوان "آلية التنمية النظيفة من أجل التنمية المستدامة: حلم أم حقيقة؟" في 8 تشرين الثاني/نوفمبر وثانيهما بعنوان "التطلعات الآسيوية فيما يتعلق بالنظام المناخي بعد عام 2012" في 10 تشرين الثاني/نوفمبر. 2) التعاون مع هيئات الأمم المتحدة '1` المشاركة في تنظيم حلقات العمل والحلقات الدراسية والاجتماعات 2004: نظم المعهد بالتعاون مع مركز ريزو المعني بالطاقة والمناخ والتنمية المستدامة التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة "حلقة العمل الدولية بشأن التكيف مع تغير المناخ في بلدان جزر المحيط الهادئ" يومي 12 و 13 تشرين الأول/أكتوبر و "الحلقة الدراسية الدولية بشأن آلية التنمية النظيفة في بلدان جزر المحيط الهادئ" في 14 تشرين الأول/أكتوبر في آبيا بساموا. 2005: استضاف المعهد بالاشتراك مع لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ ومركز ريزو ومنظمات أخرى "حلقة العمل المعنية بتمويل طرائق آلية التنمية النظيفة" يومي 27 و 28 حزيران/يونيه في جاكرتا بإندونيسيا. 2006: في المنتدى العالمي الرابع للمياه، الذي عقد في مدينة المكسيك بالمكسيك، نظم المعهد في 17 آذار/مارس، بالاشتراك مع منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) ومنظمات أخرى، الحدث المعنون "تسخير موارد المياه الجوفية المشتركة من أجل التنمية المستدامة"؛ ونظم في 20 آذار/مارس، بالاشتراك مع جامعة الأمم المتحدة ومنظمات أخرى، اجتماعا آخر بعنوان "برامج المحاسبة والإعلام الخاصة بالمياه". ونظم المعهد واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ في 29 آذار/مارس في بانكوك بتايلند اجتماعا بعنوان "الحوار بين آسيا ومنطقة المحيط الهادئ بشأن الخيارات الابتكارية لمشاركة البلدان غير المدرجة في المرفق الأول في الإجراءات المتعلقة بتغير المناخ". ونظم المعهد بالاشتراك مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يومي 30 و 31 آذار/مارس في بانكوك بتايلند حلقة العمل المعنونة "إعداد استراتيجية إقليمية خاصة بآلية التنمية النظيفة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ". '2` الأنشطة والبحوث المشتركة مبادرة كيتاكيوشو من أجل بيئة نظيفة، برنامج للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ: قدم المعهد الدعم باضطلاعه بدور الأمانة في إعداد مجموعة من الأنشطة. البحوث في خيارات السياسات الابتكارية والاستراتيجية، مشروع شراكة في إطار شبكة برنامج الأمم المتحدة للبيئة الخاصة بمؤسسات التنمية المستدامة: اضطلع المعهد بدوره كواحد من الأعضاء الرئيسيين في المشروع. منتدى منطقة آسيا والمحيط الهادئ للبيئة والتنمية، التعاون مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ: اضطلع المعهد بدور أمانة المنتدى. وقدم التقرير النهائي للمنتدى في حدث جانبي، اشترك المعهد في استضافته، نظم إبان انعقاد المؤتمر الوزاري الخامس المعني بالبيئة والتنمية (2005). تقرير التوقعات البيئية العالمية 4، الذي بدأه برنامج الأمم المتحدة للبيئة: تتمثل مساهمة المعهد في هذا التقرير في الفصل الخاص بالأقاليم والفصل الخاص بالسياسة العامة والموجز المعد من أجل واضعي السياسات. مبادرة الخفض وإعادة الاستعمال وإعادة التدوير (3R): يعمل المعهد من أجل هذه المبادرة على نحو وثيق مع المكتب الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة ومركز الأمم المتحدة للتنمية الإقليمية. ورقة الأولويات الخاصة بالتنمية المستدامة في شمال شرقي آسيا: بتكليف من مركز الموارد الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، أعد المعهد مسودة بشأن التنمية المستدامة في شمال شرق آسيا. حالة البيئة في شمال شرق آسيا عام 2005: بتكليف من اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، أعد المعهد الفصل 7 المتعلق بمنطقة شمال شرق آسيا الفرعية من أجل المؤتمر الوزاري المعني بالبيئة والتنمية في آسيا والمحيط الهادئ لعام 2005. 3) المبادرة التي اتخذها المعهد دعما للأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، لا سيما الأهداف الإنمائية للألفية، التي تشكل في الوقت الراهن ركيزة برنامج العمل العالمي للقرن الحادي والعشرين. وقد وضع المعهد برنامج بحوث خاصا بالتثقيف البيئي إسهاما منه في عقد الأمم المتحدة للتعليم من أجل التنمية المستدامة. واستخدمت بعض الورقات التي أعدها في صياغة سياسات عامة للحكومات المحلية في آسيا. (منح المركز الاستشاري الخاص في 1999) الاتحاد الدولي لدعم الأسرة هو منظمة دولية تجمع في عضويتها منظمات مستقلة من الأرجنتين وأوروغواي وبيرو والمكسيك وفنزويلا وجنوب أفريقيا والهند وهايتي. وتم تسجيلها بتاريخ 29 أيلول/سبتمبر 1995. والأهداف الرئيسية للمؤسسة هي القيام بما يلي: (1) استقبال الأطفال في مراكز للرعاية النهارية مجانية وذات طابع منزلي، بغية تمكين الوالدين من العمل دون تعريض الأطفال للخطر. (2) توفير بيئة صحية وملائمة للأطفال بحيث يتلقون دعماً تعليميا فضلا عن تربية أخلاقية ودينية في نهج تعددي وشامل. (3) منع انحراف الأحداث وهجر الأطفال والعمل على أن يظلوا بعيدين عن الشجار أو تحولهم إلى أطفال شوارع . (4) مساعدة الأسر في الاندماج بشكل أفضل، وتحسين ظروفها الاجتماعية والتعليمية. وقد تم افتتاح مركزين في الأرجنتين في عام 2002 كما افتتح مركزان آخران في عام 2004 ومركز واحد في عام 2005. وأنشأ الاتحاد، خلال اجتماعات الجمعية الدولية العاشرة المعقودة في أيلول/سبتمبر 2006، ما عدده 169 مركزا على نطاق الأرجنتين و 197 مركزا على نطاق العالم. وشهدت بيرو نموا كبيرا في عدد المراكز. وخلال ذلك الاجتماع عمل ممثلو كافة المراكز التابعة للاتحاد لإعداد منهجية عمل جديدة عبارة عن نموذج تنشيطي يهدف إلى تمكين الأطفال والمراهقين والكبار من أن يصبحوا أعضاء ناشطين اجتماعيا في سعيهم لإيجاد حلول لاحتياجاتهم الخاصة. ويواصل الاتحاد العمل في أفقر ثلاث قارات، أمريكا اللاتينية وآسيا وأفريقيا. الجزء الثاني - مساهمة المنظمة في أعمال الأمم المتحدة '1` المشاركة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وأجهزته الفرعية و/أو المؤتمرات الرئيسية وغيرها من اجتماعات الأمم المتحدة. 2003: المشاركة في المؤتمر السنوي السادس والخمسين للمنظمات غير الحكومية المرتبطة بإدارة شؤون الإعلام المعقود بمقر الأمم المتحدة في نيويورك خلال الفترة 8-10 أيلول/سبتمبر 2003. 2004: حضر ممثلو الاتحاد اجتماعات الدورة اثامنة والأربعين للجنة وضع المرأة. 2005: خلال الفترة من 28 شباط/فبراير إلى 11 آذار/مارس، حضر الممثلون اجتماعات الدورة التاسعة والأربعين للجنة وضع المرأة. 2006: توجه ممثلو الاتحاد إلى جنيف في أيار/مايو 2006 واجتمعوا مع نوربيرتو لويسكي، نائب رئيس لجنة حقوق الطفل. '2` التعاون مع أجهزة الأمم المتحدة و/أو الوكالات المتخصصة في الميدان و/أو في المقر لم تشارك المنظمة خلال هذه الفترة في إعداد أوراق أو دراسات كما لم تشارك في رعاية مشاريع مع الأمم المتحدة. '3` المبادرات التي قامت بها المنظمة دعما للأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا 1) الأنشطة المتمشية مع الأهداف الإنمائية للألفية ساهمت المنظمة في الأهداف الإنمائية للألفية في أمريكا اللاتينية وجنوب أفريقيا والهند. الهدف 1: القضاء على الفقر المدقع والجوع عدد الأطفال الذين أطعمتهم مراكز الاتحاد: 000 11 طفل يوميا التدريب في مجال التغذية: 940 3 من الأمهات برامج الأمن الغذائي: تم إنشاء 12 مزرعة مجتمعية و240 مزرعة أسرية الهدف 2: تحقيق تعميم التعليم الابتدائئ بلغ عدد الأطفال الذين يتلقون يوميا دعما تعليميا: 000 11 طفل بلغ عدد المكتبات التي أنشئت: 20 مكتبة برامج للاتصال بمعلمي مدارس الأطفال ومعلمي المراكز للعمل سويا: 197 برنامجا. الهدف 3: تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة تيسير قيام الوالدين بأعمالهم بينما يكون الأطفال في المراكز: 955 2 أبا وأماً. كما بلغ عدد البرامج التعليمية للوالدين، ولاسيما الأمهات، حول المسائل المتعلقة بخطط الإلمام بالقراءة والكتابة، والعنف الزوجي والأسري والطب الوقائي، ...إلخ: 000 5 برنامج. تنظيم مشاريع وحلقات عمل للحصول على دخل اقتصادي: 18 مشروعاً. الهدف 4: تخفيض معدل وفيات الرضع والأطفال بلغ عدد الآباء والأمهات الذين تلقوا تعليما في مجالات التغذية والتربية الجنسية والأسرة: 500 3 أب وأم. كما بلغ عدد الأطفال، دون سن الخامسة، الذين منحوا تغذية صحية: 200 3 طفل الهدف 5: تحسين الصحة النفاسية التربية الجنسية والتدريب في مجال تنظيم الأسرة: 955 2. الهدف 7: كفالة الإستدامة البيئية توفير مياه الشرب بوصفها جزءا من برنامج الأمن الغذائي: 5 برامج مشاريع للنهوض بالأحياء: 197 مشروعاً. 2) أنشطة دعم المبادئ العالمية لقد ساهمت مشاركة الاتحاد في إحياء الذكرى العاشرة للسنة الدولية للأسرة في إيصال برنامج واستراتيجية وأهداف الذكرى العاشرة للمستوى الوطني والدولي وتعزيز قنوات الاتصال بين منظومة الأمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية؛ وتعزيز القدرات البحثية في مجال تطوير السياسات المعنية بالأسرة. وقد قامت منظمة لوكسما Luxma ، الاتحاد البيروفي لدعم الأسرة، بالاشتراك مع أنتغرادم (Integradem) بإعداد مشروع "التعليم ذو الجودة، حق للجميع"، لتوفير تدريب وبناء وتجهيز أول روضة أطفال إيكولوجية في بيرو. كما قاما بافتتاح مركز إنمائي في منطقة ريفية بالقرب من توريون (Torreón) لتوجيه الفتيات لتحسين دخولهن ولإنشاء تعاونية للتدريب وتيسير الحصول على العمل. وفي عام 2004 بدأ العمل في "مشروع يحقق المكاسب الاجتماعية والأمن الغذائي" الذي وافقت عليه إسبانيا. وتم ربط 12 مزرعة مجتمعية و 27 مشروعا بدورات عن الزراعات التغذوية والصحة الوقائية، وهي مشاريع ليس لها صلة بالضرورة بالتغذية والعادات الوقائية. وينصب الأمر على كفالة السلامة الغذائية وتعزيز تحقيق مكاسب اجتماعية في الأرجنتين بطريقة مستدامة. وفي عام 2006، بدأ برنامج دعم الأسرة في بث برنامج إذاعي ظهر كل يوم اثنين على الموجة AM1390 بعنوان (ENTRE REDES). ويركز البرنامج على الموضوعات الاجتماعية ذات الصلة بالأسرة والطفولة، وفي كل حلقة من البرنامج يُجرى لقاء مع أحد مراكز الاتحاد لتوضيح تاريخه والتقدم الذي أحرزه واحتياجاته وما غير ذلك. ولمواصلة نمو وانتشار منهجيـة عمل الاتحــاد، فقد تم في تشرين الأول/أكتوبر تحرير الطبعة الثانية لكتاب الاتحاد المعنون a social transformation و "On the way to Solidarity باللغات الإسبانية والانكليزية والفرنسية والبرتغالية. (منح المركز الاستشاري الخاص في 2003) الجزء الأول مقدمة معهد الألفية منظمة لا تهدف إلى الربح للبحوث والخدمات الإنمائية ومهمتها تعزيز التنمية المستدامة على نطاق العالم. ومرادنا هو السعي لإيجاد عالم مستدام وعادل ويسوده السلام للأجيال الحاضرة والمستقبلية. ونسعى جاهدين لإنجاز هذه المهمة من خلال توفير أدوات نموذجية متكاملة وبناء القدرات في ديناميات نظم أصحاب المصلحة في الحكومة والمجتمع المدني والقطاع الخاص بغية إجراء تحليل وتخطيط شاملين وطويلي الأجل للتنمية. الجزء الثاني المساهمة في أعمال الأمم المتحدة - المشاركة في اجتماعات الأمم المتحدة 2005: شارك أحد أعضاء مجلس الأمناء في الاجتماع التالي ذي الصلة بالتجارة والتنمية والمعقودة في أوروبا: جنيف، سويسرا خلال الفترة 21 -23 تشرين الأول/ أكتوبر. 2006: شارك أحد أعضاء مجلس الأمناء في الاجتماعات ذات الصلة بالتنمية المستدامة والمعقودة في أوروبا وهي كالتالي: جنيف، سويسرا خلال الفترة 4-6 تشرين الأول/أكتوبر؛ وفي جنيف، سويسرا في 26 حزيران/يونيه. - التعاون مع أجهزة الأمم المتحدة '1` تقديم مساعدة تقنية إلى برنامج الأمم المتحدة للبيئة في إعداد تقرير التوقعات البيئية الثاني لأفريقيا في عام 2006. '2` تنظيم حلقة عمل في عام 2006 بالتعاون مع المكتب الإقليمي لأفريقيا التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، لصنَّاع السياسات والمخططين من وزارات التخطيط في 11 بلداً من شرق وجنوب القارة الأفريقية. الأنشطة ذات الصلة بالأهداف الإنمائية للألفية '1` صقل المعهد نموذجه الخاص لتخطيط الاقتصاد الكلي (عتبة القرن 21 ((T21) بغية دعم رصد وتقييم التقدم المحرز نحو بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية. وقد تم حتى الآن، في إطار هذا النموذج، تنفيذ (24) مؤشرا من مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية البالغ عددها 48 مما أتاح للبلدان القيام بعمليات محاكاة من قبيل تقييم السياسات والاستراتيجيات الأكثر فعالية في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وتقدير حجم الاستثمار اللازم لبلوغ ذلك. '2` أجرى المعهد، بالاشتراك مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومشروع الأمم المتحدة للألفية، تقييما لأفضل استراتيجية وأعد تقدير التكلفة تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في غانا. وأظهر التحليل، جملة أمور منها أن من الممكن تخفيض التكلفة العادية لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في غانا بما يصل إلى 20 في المائة إذا تم تطبيق نهج متكامل للتخطيط يراعي تكامل القطاعات المتعددة مع بعضها البعض. '3` وضع المعهد نماذج للاقتصاد الكلي من أجل موزامبيق ومالي وملاوي وجامايكا لدعم تحليل سياسات واستراتيجيات تحقيق التنمية البشرية المستدامة ولا سيما تلك المتصلة بالأهداف الإنمائية للألفية. (مُنح المركز الاستشاري الخاص في عام 1999) '1` الأهداف والمقاصد- الأهداف الرئيسية للمنظمة تتمثل في تعزيز التعليم المعني بوضع المرأة وما هو مفروض عليها قانونا وعرفا من أوجه عدم المساواة. ولتحقيق ذلك يعمل التحالف على القضاء على التمييز على أساس نوع الجنس ليس إلا وذلك بالعمل على إذكاء الوعي العام وممارسة التأثير على الحكومات على المستويين الوطني والدولي وإقامة صلات مع المنظمات غير الحكومية الأخرى. ويضم التحالف في عضويته منظمات نسائية والشُعب النسائية في منظمات أخرى وأفراداً يشتركون في هدف المساواة بين الجنسين. ويتواجد الأعضاء على نطاق المملكة المتحدة. ويعمل التحالف عن طريق إعلام وتمكين النساء ومنظماتهن من ممارسة التأثير والقيام بالحملات، من خلال المشاورات والشراكة مع منظمات نسائية أخرى، على كفالة إسماع أصوات النساء والاستجابة لها على المستويات الوطنية والأوروبية والعالمية. '2` الأثر الملحوظ (أ) تغيير الدستور: بينما من المؤكد أن أهداف التحالف لم تتغير إلا أن المراجعات التي تمت للدستور والتي أجيزت خلال الاجتماع الخاص المعقود في 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، قد استكملت الأحكام الإدارية والإجرائية للدستور. وقد أقرت هذه الأحكام عند تقديمها إليها، لجنة الجمعيات الخيرية المنشأة بموجب القانون لتنظيم وتسجيل الجمعيات الخيرية في انجلترا وويلز، وذلك بموجب رسالتها المؤرخة 30 نيسان/أبريل 2004. وقد شجع ذلك كما أدى إلى توسيع مشاركة الأعضاء في عمل التحالف. (ب) التمويل: تلقى التحالف في تشرين الأول/أكتوبر 2003 منحة من أحد الصناديق الاستئمانية المستقلة، مكنته من الانتهاء من الترتيبات المكتبية وتعيين مدير غير متفرغ. وإضافة إلى ذلك، أثر هذا في تعزيز وزيادة مكانة التحالف وسط الحركات النسائية. كما مكَّن هذا التمويل التحالف من زيادة قدرته على التواصل والعمل بقدر أكبر على المستوى الإقليمي في انكلترا؛ والتحالف هو منظمة من المستوى الثاني ويسعى دائما بصفة خاصة لتلبية احتياجات المنظمات الأصغر التي تضم قاعدة شعبية أكبر. ولا سيما في مجال بناء القدرات. وتلقى التحالف في شهر حزيران/ يونيه 2004 تمويلا من الاتحاد الأوروبي مما مكنه من عقد أربعة اجتماعات إقليمية حول "دور المجتمع المدني في ظل دستور الاتحاد الأوروبي الجديد". الجزء الثاني: '1` المشاركة في مؤتمرات المجلس الاقتصادي والاجتماعي و/أو أجهزته الفرعية وغيرها من اجتماعات الأمم المتحدة كان التحالف حاضرا وأدى دوراً نشطاً منذ عام 1999 في مشاركة المنظمات غير الحكومية في لجنة وضع المرأة فضلا عن تقديمه بيانات مكتوبة. وقد اغتنم الاتحاد هذه الفرصة للتأثير على وفود معينة واجتمع مع وفد الاتحاد الأوروبي ومع المنظمات غير الحكومية الأوروبية المشاركة في اجتماعات اللجنة. وبالإضافة إلى ذلك يعمل التحالف مع منظمات غير حكومية أخرى داخل تجمع جغرافي أكبر من خلال عضويته في جماعة الضغط النسائية الأوروبية. لجنة وضع المرأة : الدورة السابعة والأربعون، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية، آذار/ مارس 2003 - قدم التحالف بيانا مكتوبا حول "مشاركة وقدرة المرأة على الوصول لوسائط الإعلام وتكنولوجيا المعلومات والأثر المترتب على استخدامهما كأدوات لتمكين المرأة والنهوض بها وكذلك على العنف ضد المرأة"، وقدم ممثلو التحالف إبان حضورهم اجتماعات لجنة وضع المرأة، وبمشاركة منظمات غير حكومية أخرى من المملكة المتحدة، دعما نشطاً للحدث الجانبي "لا يمكن ضرب المرأة، السبل المتخذة على المستويات العليا والدنيا لحماية المرأة من العنف". ومثل التحالف في الجزء الأول من مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات المعقود في جنيف خلال الفترة 1-2 كانون الأول/ديسمبر 2003. لجنة وضع المرأة: الدورة الثامنة والأربعون، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية، آذار/ مارس 2004 - قدم التحالف بياناً مكتوباً حول الموضوع الثالث "دور المرأة في المشاركة على قدم المساواة في منع الصراع وإدارته وتسويته وفي بناء السلام"؛ كما قام ممثلو التحالف المشاركون في اجتماعات لجنة وضع المرأة في شراكة مع اللجنة الوطنية للمنظمات النسائية (المملكة المتحدة) وبدعم من منظمات غير حكومية من المملكة المتحدة، بإدارة حدث جانبي تحت عنوان "القرار 1325 في المحك: محكمة للتحقيق في تنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 1325". مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، الدورة الحادية عشر للمؤتمر، المعقودة خلال الفترة 13-18 حزيران/يونيه 2004 في ساو باولو بالبرازيل - شارك رئيس التحالف في مؤتمر المائدة المستديرة ممثلا لفريق خبراء الشؤون الجنسانية في مجال التجارة من المملكة المتحدة. كما كان هو المتكلم الرئيسي في جلسة خاصة - حلقة النقاش المعنية بالجنسانية والتجارة المعقودة في 15 حزيران/يونيه 2004. وفي شهر آب/أغسطس 2004 ساهم التحالف في التقرير البديل للاستعراض العشري لمنهاج عمل بيجين ونتائج الدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة المعقودة في عام 2000. فيما يتعلق برد حكومة المملكة المتحدة. وقبل كتابة هذا الرد أجرى التحالف مشاورات مع المنظمات الأعضاء فيه والمنتسبة إليه. ويواصل التحالف رصده للتقدم الذي تحرزه حكومة المملكة المتحدة في سبيل الوفاء بالتزاماتها بموجب منهاج عمل بيجين كما يقوم بالتوعية بمشاغل وحاجات المرأة على كافة مستويات صنع السياسات وتنفيذها. وقد قدم التحالف تقريره البديل إلى الأمم المتحدة في نيويورك وجنيف. الاجتماع الإقليمية التحضيري للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا للاستعراض والتقييم العشري لمنهاج عمل بيجين المعقود في جنيف في يومي 14 و 15 كانون الأول/ديسمبر شارك ممثلو التحالف في هذا الاجتماع فضلا عن منتدى المنظمات غير الحكومية المعقود في يومي 13-14 كانون الأول/ديسمبر 2004 وعملوا على التأثير والمساهمة في ملحق وثيقة لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا المكون من ثماني صفحات والمقدم من المنظمات غير الحكومية. الدورة التاسعة والأربعون للجنة وضع المرأة، المعقودة في نيويورك بالولايات المتحدة، في مارس 2005 شارك ممثلو التحالف في هذه الدورة وتم تقديم بيان مكتوب حول "استعراض تنفيذ منهاج عمل بيجين والوثائق الختامية للدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة". ونظم التحالف وأدار مناسبته الجانبية المعنونة "دور المرأة الثرية في ربط النساء بشبكات إنقاذ النساء من الفقر". الجزء الثاني لمؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات المعقود في تونس خلال الفترة 16-18 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 شارك التحالف في هذا المؤتمر أيضا. الدورة الخمسون للجنة وضع المرأة المعقودة في نيويورك، بالولايات المتحدة في شهر آذار/مارس 2006 قدم ممثلو التحالف المشاركون في هذه الدورة بيانا مكتوبا حول "مشاركة النساء والرجال وعلى قدم المساواة في عملية صنع القرار على كافة المستويات" وكان الحدث الجانبي الذي نظمه وأداره التحالف بعنوان "استغلال وسائط الإعلام للفتيات كأحد أشكال العنف ضد الفتيات". وقد شاركت في رعاية هذا الحدث الجانبي منظمات أخرى غير حكومية من المملكة المتحدة. التعاون مع هيئات الأمم المتحدة - في خريف عام 2006 :بدأ التحالف مفاوضات مع مكتب مقرر الأمم المتحدة الخاص المعني بمسألة العنف ضد المرأة لاستضافة المشاورات الإقليمية الأوروبية؛ وقد استجيب للطلب وأقرت الاستضافة خلال الفترة 11-13 كانون الثاني/يناير 2007. وخلال نفس الفترة أجرى التحالف مشاورات واسعة شملت أعضاءه للتحضير لمساهمته في رد الحكومة على اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة. '3` الأنشطة المتسقة مع الأهداف الإنمائية للألفية يواصل التحالف من خلال أعماله التمسك بهدف الألفية 5 وكسب التأييد لذلك الهدف المتمثل في تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة وذلك كما ورد في رده في عام 2003 على الورقة التي أعدتها حكومة المملكة المتحدة للتشاور بشأن إيجاد جهاز مساواة واحد. في شهر آب/أغسطس 2004 رد التحالف على الورقة الخضراء التي أعدتها حكومة المملكة المتحدة حول مناهضة التمييز، والمساواة في المعاملة وأيضا على ورقتها البيضاء المعنونة "الإنصاف للجميع: لجنة جديدة للمساواة وحقوق الإنسان". وقدم التحالف في شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2004 رده على ورقة المشاورات التي أعدتها حكومة المملكة المتحدة المعنونة "الثمن الباهظ - ورقة للتشاور بشأن البغاء". وفي شهري أيار/مايو وحزيران/يونيه 2005، تولى التحالف مسؤولية وتنظيم أربع مشاورات بشأن "الجنسانية في أوروبا الجديدة - صوتك" بالتعاون مع عدد من المنظمات الأعضاء. كما قام التحالف بتنظيم وعقد حلقة دراسية مفتوحة حول الاتجار بالبشر. كما عقد التحالف خلال عام 2006 مؤتمرين في منطقتين بعنوان "مشاريع النساء تصنع الفرق". وفي شهر أيار/مايو 2006، قدم التحالف مساهمته في المشاورات التي أجرتها حكومة المملكة المتحدة حول مقترحات خطة عمل الحكومة المعنونة "مواجهة الإتجار بالبشر". وقد تم نشر هذا النشاط في نشرة التحالف ربع السنوية التي يصدرها تحت عنوان "UPDATE" وهي بالإضافة لدورها في استمرار صلة التحالف بأعضائه فإنها تغطي المشاغل والموضوعات التي تهمهم. ويحافظ التحالف أيضا على صلاته مع أعضائه من خلال نشراته الدورية بالبريد الإلكتروني. 