%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة العادية لعام 2008 21 - 30 كانون الثاني/يناير 2008 * تصدر التقارير المقدمة من المنظمات غير الحكومية بدون تحرير رسمي. التقارير الشاملة لأربع سنوات المقدمة من المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس 1996/31* مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - اتحاد المحامين العرب 2 - مركز الشبكة الدولية لمعلومات علوم الأرض 3 - مركز رعاية الشعوب الأصلية من الأقزام والأقليات الضعيفة 4 - منظمة أبرشيات القديس يوسف 5 - المكتب الدولي لحقوق الطفل (المركز الاستشاري الخاص، عام 1971) الجزء الأول - مقدمة اتحاد المحامين العرب منظمة إقليمية غير حكومية. وهو أول منظمة عربية غير حكومية تحظى بالمركز الاستشاري الخاص لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي. ويتكون الاتحاد من 27 من نقابات المحامين والجمعيات القانونية في العالم العربي وأكثر من 000 13 من المحامين الممارسين للمهنة بصفتهم الفردية. ويتمتع الاتحاد بالمركز الاستشاري لدى منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، فضلا عن مركز المراقب لدى اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم. كما أن اتحاد المحامين العرب عضو في رابطة المحامين الدولية، والرابطة الدولية لنقابات المحامين الدولية، والرابطة الدولية للمحامين الجنائيين، والتحالف من أجل المحكمة الجنائية الدولية، والاتحاد الدولي للمساعدة القانونية، والرابطة الدولية للمحامين الديمقراطيين، ومنظمة تضامن الشعوب الأفريقية - الآسيوية، والمنظمة العالمية لمناهضة التعذيب، وعدة لجان تابعة للأمم المتحدة كاللجنة الخاصة المعنية بحقوق الإنسان. ويهدف اتحاد المحامين العرب إلى تشجيع مهنة المحاماة في العالم العربي والنهوض بها بما يمكنها من القيام بدورها الأساسي في كفالة احترام مبدأ العدالة، وإقرار مبدأ استقلالية السلطة القضائية والدفاع عنه، وضمان حقوق القضاة وحصانتهم واستقلالهم، وتجميع وتوحيد الموارد العربية القانونية من أجل إثراء القانون والفقه العربيين، وتعزيز المبادئ الأساسية لحقوق الإنسان والحريات الأساسية وسيادة حكم القانون في البلدان العربية تشريعاً وتطبيقاً، وضمان احترامها والدفاع عنها، ودعم القانون الدولي. ولبلوغ هذه الأهداف، ينظم الاتحاد مؤتمرات وحلقات دراسية وحلقات عمل في جميع أنحاء العالم العربي بشأن مواضيع ذات صلة بصورة منفردة أو مع منظمات غير حكومية دولية وإقليمية أخرى ومؤسسات قانونية. كما نظم الاتحاد دورات تدريبية لفائدة المحامين العرب؛ ويكون البعض منها بمثابة أنشطة مشتركة مع منظمات غير حكومية أخرى وطنية أو إقليمية أو دولية، أو مع مؤسسات حكومية من قبيل: الاتحاد الدولي للمحامين، وجمعية القانون لانكلترا وويلز، والجامعة العربية. وانضم الاتحاد في الآونة الأخيرة إلى "مشروع تعزيز حكم القانون والنزاهة في البلدان العربية" الذي يموله برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وينفذه المركز العربي لتطوير حكم القانون والنزاهة. الجزء الثاني - مساهمة المنظمة في عمل الأمم المتحدة '1` المشاركة في عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية و/أو مؤتمرات الأمم المتحدة الرئيسية واجتماعاتها الأخرى :: الدورة 55، "للجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة"، من 28 تموز/يوليه إلى 15 آب/أغسطس، (جنيف، سويسرا). :: "المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة"، من 29 أيلول/سبتمبر إلى 18 تشرين الأول/أكتوبر، (باريس - فرنسا). :: الدورة 60 "للجنة حقوق الإنسان"، من 15 آذار/مارس إلى 23 نيسان/أبريل، (جنيف - سويسرا). :: اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، المنتدى العربي الدولي حول إعادة التأهيل والتنمية في الأراضي الفلسطينية المحتلة، من 11 إلى 14 تشرين الأول/ أكتوبر، (بيروت - لبنان). :: الدورة 61 "للجنة حقوق الإنسان"، من 14 آذار/مارس إلى 22 نيسان/أبريل، (جنيف - سويسرا). :: الدورة 57 "اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة"، من 15 تموز/يوليه إلى 12 آب/أغسطس، (جنيف - سويسرا). :: الدورة الأولى لمجلس حقوق الإنسان من 19 إلى 30 حزيران/يونيه، (جنيف - سويسرا). :: الدورة 24 للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، من 8 إلى 11 أيار/مايو، (بيروت - لبنان). :: الدورة الثانية لمجلس حقوق الإنسان، من 18 أيلول/سبتمبر إلى 6 تشرين الأول/ أكتوبر، ومن 27 إلى 29 تشرين الثاني/نوفمبر، (جنيف - سويسرا). :: جمعية الدول الأطراف في الرابطة الدولية للمحامين الجنائيين، من 23 إلى 25 تشرين الثاني/نوفمبر، (مقر الأمم المتحدة). :: الدورة الثالثة لمجلس حقوق الإنسان، من 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 8 كانون الأول/ديسمبر، (جنيف - سويسرا). '2` التعاون مع هيئات الأمم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في الميدان و/أو في المقر: كما ذكر أعلاه، بدأنا في عام 2006 بالمشاركة على نحو عملي في "مشروع تعزيز حكم القانون والنزاهة في البلدان العربية" الذي يموله برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وتم الاضطلاع في عام 2006 بنشاط شاركنا خلاله في عملية التنسيق والإعداد لحلقة عمل عقدت عام 2007 في القاهرة، بمصر. '2` الأنشطة الداعمة للمبادئ العالمية :: واصل اتحاد المحامين العرب في عامي 2003 و2004 الاضطلاع ببرنامج "محامون للألفية الجديدة"، وهو برنامج مشترك مع الاتحاد الأوروبي وجمعية القانون لانكلترا وويلز، ويعنى ببناء قدرات المحامين في العالم العربي. ونظمنا في تلك الفترة حلقات العمل التي قرر عقدها البرنامج في دمشق، الجمهورية العربية السورية؛ وبيروت بلبنان؛ وعمان، بالأردن (للمحامين الأردنيين والفلسطينيين على حد سواء). :: خلال الفترة المشمولة بالتقرير، كان الاتحاد يعمل على إنشاء منتديين اثنين، الأول، وهو "منتدى المحامين الشباب". وقد نظم مؤتمره التأسيسي عام 2005 في القاهرة، بمصر. وسينعقد المؤتمر العام الأول في أواخر عام 2007. والمنتدى الثاني، وهو "منتدى المحاميات العرب" الذي عقد العديد من الاجتماعات التحضيرية في عامي 2005 و 2006؛ وسيعقد مؤتمره التأسيسي في عام 2007. نود الإشارة إلى أن اتحاد المحامين العرب لم يشارك على النحو الكافي الذي يمكن توقعه في عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية، وفي المؤتمرات الرئيسية أو اجتماعات الأمم المتحدة الأخرى خلال هذه الفترة، ويُعزى ذلك إلى بعض المشاكل المتصلة بالميزانية بفعل تراجع إيرادات الاتحاد خلال هذه الفترة، وارتفاع أسعار تذاكر السفر جوا، وطول إجراءات الحصول على تأشيرات الدخول، لا سيما للذهاب إلى مقر الأمم المتحدة في نيويورك، الأمر الذي يستغرق عدة شهور، ووصول الدعوات الرسمية جد متأخرة بصفة عامة، الأمر الذي يحول دون إدراجها في الميزانية والحصول على تأشيرات الدخول. (المركز الاستشاري الخاص، عام 1995) تأسس مركز الشبكة الدولية لمعلومات علوم الأرض عام 1989 كمنظمة غير حكومية مستقلة تهدف إلى توفير المعلومات التي تساعد العلماء وصانعي القرار والجمهور على إدراك كنه العلاقات المتغيرة بين الإنسان والبيئة إدراكاً أعمق. ويُعنى المركز بتطبيق أحدث تكنولوجيا المعلومات على المشاكل الملحة في المجالات المتعددة التخصصات من حيث البيانات والمعلومات والمشاكل البحثية المتصلة بأوجه تفاعل الإنسان مع البيئة. وقد عين المجلس الدولي للاتحادات العلمية المركز، مركز البيانات العالمي لأوجه تفاعل الإنسان مع البيئة. ويهدف المركز إلى تيسير الوصول إلى المعلومات وتشجيع استعمالها على الصعيد العالمي، بما ينمي فهم أوجه تفاعل الإنسان مع البيئة، ويلبي حاجات العلوم وعملية صنع القرار في القطاعين العام والخاص. وينشر المركز البيانات والمعلومات البيئية والاجتماعية الاقتصادية مجاناً على شبكة الإنترنت وعبر الوسائط الأخرى عند الطلب، ويقدم مجاناً أيضا خدمات ودعما بقيمة مضافة. ويجري علماء المركز بحوثاً ويشاركون في عمليات تقييم تنصب على المسائل الرئيسية المتصلة بأوجه تفاعل الإنسان مع البيئة، بما في ذلك آثار تغير المناخ، ومؤشرات الاستدامة البيئية، ومدى انتشار الفقر، "والتغير في استغلال الأراضي وغطاء الأرض، والتهديدات التي تمثلها الأخطار الطبيعية والأخطار التي هي من فعل الإنسان، وأوجه التفاعل بين البيئة والصحة، ودور البيئة بالنسبة للأمن. وبالتعاون مع جامعة كولومبيا، يعمل المركز أيضا على تشجيع الوصول إلى مجموعات البيانات الرئيسية وصيانتها على المدى الطويل، وذلك بالاستناد إلى المعايير الدولية المعلنة. ويتعاون المركز في إطار عمله مع نطاق واسع من المنظمات الحكومية وغير الحكومية، ومنها الوكالات الوطنية، وهيئات الأمم المتحدة، وغيرها من المنظمات المتعددة الأطراف. ولم تطرأ أي تغييرات هامة على تنظيم المركز ولا على مهامه في هذه الفترة. وقد تولى الدكتور روبرت س. تشين منصب المدير المؤقت للمركز في أيار/مايو 2006 فحلّ مكان الدكتورة روبرتا بالستاد، ثم أصبح مديرا. الجزء الثاني - مساهمات المركز في عمل الأمم المتحدة '1` المشاركة في عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية ومؤتمرات الأمم المتحدة واجتماعاتها الرئيسية لجنة التنمية المستدامة - شارك المركز في الجلسات التي عقدت في نيويورك من 13 إلى 15 كانون الأول/ديسمبر 2005 ويومي 3 و 4 تشرين الأول/أكتوبر 2006 وفي إطار "اجتماع فريق الخبراء بشأن مؤشرات التنمية المستدامة" التابع للجنة التنمية المستدامة، واضطلع بمسؤولية تحسين منهجية المؤشر الأساسي المسمى "النسبة المئوية لمجموع السكان الذين يعيشون في المناطق الساحلية". كما شارك المركز في النقاشات المتعلقة بوضع مؤشر رئيسي جديد بشأن القابلية للتعرض للأخطار الطبيعية. وفي 5 أيار/مايو 2003، قام المركز وجمعية حفظ الأحياء البرية نتائج بحث في موضوع أثر الوجود البشري في إطار أحد الأنشطة الجانبية للدورة الحادية عشرة للجنة التنمية المستدامة. فريق الأمم المتحدة العامل المعني بالمعلومات الجغرافية - واصل المركز المساهمة في عمل الفريق العامل. وقد قدم أحد أعضاء المركز عرضا خلال الاجتماع السابع للفريق العامل المعقود في سانتياغو، بشيلي من 2 إلى 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 )http://www.ungiwg.org/meeting2006.htm(. وقدم المركز المشورة والبيانات التقنية للمشروع الإداري الثاني للحدود التابع للفريق العامل المعني بالحدود الإدارية والدولية (http://www.who.int/whosis/databse/gis/salb/salb_home.htm) . كما قدم المركز مدخلات لوضع خلاصة وورقة تنفيذ استراتيجيات بشأن الهياكل الأساسية للبيانات المكانية في الأمم المتحدة (http://www.ungiwg.org/docs/unsdi/UNSDI_Compendium_13_02_2007.pdf). مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات - حضر المدير السابق للمركز اجتماع المرحلة الأولى من المؤتمر في جنيف في الفترة من 10 إلى 12 كانون الأول/ديسمبر 2003. وحضر مدير المركز الحالي اجتماع المرحلة الثانية من المؤتمر في تونس في الفترة من 16 إلى 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2005. وشارك في العديد من أنشطة المؤتمر الجانبية التي نظمتها حكومة الولايات المتحدة الأمريكية، والرابطة العالمية للهياكل الأساسية للبيانات المكانية، ولجنة البيانات العلمية والتكنولوجية التابعة للمجلس الدولي للاتحادات العلمية. التحالف العالمي لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات والتنمية التابع للأمم المتحدة - وفي إطار أعمال متابعة مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات، يشارك المركز حاليا في إحدى "مجموعات الخبرة" التابعة للتحالف العالمي والمسماة "التحالف العالمي لتيسير الوصول إلى البيانات العلمية في البلدان النامية واستعمالها" (http://www.un-gaid.org/en/node/237). '2` التعاون مع هيئات الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) - تعاون المركز مع المنظمة في وضع مجموعة البيانات المسماة "شبكة بيانات عن سكان العالم: التقديرات المستقبلية"، التي صدرت عام 2005. كما نظم المركز حلقة عمل للمستعملين بالمشاركة مع منظمة الفاو وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، ومنظمة الصحة العالمية، وغيرها، تحت شعار "البيانات والمعلومات المكانية العالمية: الاستحداث والنشر والاستعمال"، انعقدت في الفترة من 21 إلى 23 أيلول/سبتمبر 2004 في باليسيدز، نيويورك )http://sedac.ciesin.columbia.edu/GSDworkshop/). الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ - أنشأ هذا الفريق - الذي أنشأته المنظمة العالمية للأرصاد الجوية وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة - مجموعة عمل تُعنى بدعم البيانات والسيناريوهات لأغراض تحليل الأثر والمناخ. والمركز هو أحد ثلاث منظمات تدعم مركز توزيع البيانات التابع للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ )http://www.ipcc-data.org/). واعترافا بهذا الدور، يُعتبر مدير المركز، بحكم منصبه، عضوا في مجموعة العمل المعنية بدعم البيانات والسيناريوهات لأغراض تحليل الأثر والمناخ. تقييم النظم الإيكولوجية في الألفية - اشتركت عدة منظمات في رعاية تقييم النظم الإيكولوجية في الألفية؛ ودعم المركز عملية التقييم بتوفير مجموعتي بيانات أساسيتين. وكان نائب مدير المركز معداً رئيسياً مسؤولاً عن عقد الاجتماعات، كما كان أحد العلماء التابعين للمركز من المعدين أيضا (http://www.millenniumassessment.org/en/index.aspx). برنامج الأمم المتحدة الإنمائي - عمل المركز بشكل وثيق مع البرنامج في تطوير البرنامج العالمي لتحديد المخاطر، بما في ذلك التنظيم المشترك لاجتماعات التخطيط من 4 إلى 6 كانون الثاني/يناير وفي 19 أيار/مايو 2006 في باليسدز، نيويورك. (http://www.ldeo.columbia.edu/chrr/news/2006/grip.html). برنامج الأمم المتحدة للبيئة - يقوم نائب مدير المركز بدور معد رئيسي مسؤول عن عقد اجتماعات البرنامج بشأن التقرير الرابع عن التوقعات البيئية العالمية الذي بلغ حاليا المرحلة النهائية من استعراضه. وتعاون المركز في الفترة من 2003 إلى 2006 مع العديد من مراكز قواعد بيانات الموارد العالمية التابعة للبرنامج، بما في ذلك توفير البيانات لخدمات رسم الخرائط على الإنترنت التابعة لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة/قاعدة بيانات الموارد العالمية، واستحداث البيانات عن البقع الساخنة المعرضة لأخطار الكوارث الطبيعية على الصعيد العالمي (http://www.ldeo.columbia.edu/chrr/research/hotspots). فريق دعم المعلومات الجغرافية التابع للأمم المتحدة - يعمل المركز كمراقب نشط في فريق دعم المعلومات الجغرافية حيث أنه يشارك بانتظام في جلسات التحاور عن بُعد ويقدم البيانات المكانية ذات الصلة للتصدي لمختلف الأزمات الإنسانية، ومنها كارثة تسونامي التي ضربت جنوب أفريقيا عام 2004. شعبة السكان التابعة للأمم المتحدة - شارك المركز في تنظيم حلقة عمل مع شعبة السكان بإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية للأمم المتحدة والاتحاد الدولي للدراسات السكانية العلمية تحت شعار "إعادة التفكير في التقديرات والاسقاطات المتصلة بسكان الأرياف والمدن" في مدينة نيويورك يومي 9 و 10 كانون الثاني/يناير 2006 (http://www.iussp.org/Activities/wgc-urb/urb-agenda06.php). صندوق الأمم المتحدة للسكان. شارك المركز مع الصندوق في تنظيم حلقــة عمـل تحــت شعــار "السكـــان وفقراء الأرياف والتنمية المستدامة" في مدينة نيويورك يومي 2 و 3 كانون الثاني/يناير 2005. (http://www.ciesin.columbia.edu/documents/Final_Report_31aug.05.pdf). ونظم المركز حلقة عمل ثانية لفائدة الصندوق تحت شعار "نوع الجنس والفقر" في 28 كانون الثاني/ يناير 2005. اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ التابعة للأمم المتحدة - عرض المركز نتائج عمله في مجال مؤشرات الاستدامة البيئية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ خلال الجولة الثانية من الحوار بشأن سياسات النمو المراعي للبيئة، المعقودة في الفترة من 23 إلى 25 أيار/ مايو 2006 في بيجين. منظمة الصحة العالمية - قدم أحد الباحثين في المركز عرضاً في المؤتمر الذي عقدته المنظمة تحت شعار "الجوانب المتصلة بالصحة لكارثة تسونامي في آسيا" من 4 إلى 6 أيار/مايو 2005 في بوكيت، تايلند )http://www.who.int/hac/events/tsunamiconf/en/). كما عمل المركز بشكل وثيق مع موظفي المنظمة عن طريق فريق الأمم المتحدة العامل المعني بالمعلومات الجغرافية واضطلع كذلك بأنشطة أخرى. '3` الأنشطة الداعمة للمبادئ العالمية مشروع الألفية - في الفترة من 2002 إلى 2006، عمل المركز بنشاط على دعم مشروع الألفية، وهي مبـادرة أذن بـها الأمين العام للأمم المتحدة وقدمت مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية الدعم لها ((http://www.unmillenniumproject.org/. وتعاون المركز تعاوناً وثيقا مع العديد من أفرقة عمل مشروع الألفية حيث قدم لها المساعدة في إجراء التحليلات المكانية وتأمين احتياجاتها في مجال رسم الخرائط. وفي عام 2006، بدأ المركز بتقديم مساعدة في مجال إدارة البيانات لمشروع قرى الألفية. (المركز الاستشاري الخاص؛ عام 2003) 1 - هدف المنظمة الرئيسي وغايتها :ضمان إدماج شعوب الأقزام الأصلية إدماجاً تاماً في المجتمع المعاصر. تنشط المنظمة في المجالات التالية: تزويد شعوب الأقزام الأصلية بالمساعدة الإنسانية والتعليم الأساسي وتعزيز حقوقهم والدفاع عنها والسلام والمصالحة والتثقيف البيئي وأنشطة التنمية المستدامة. 2 - التغيرات الهامة التي طرأت على المنظمة خلال الفترة من 2003 إلى 2007: - حصلت المنظمة على الشخصية القانونية بموجب القرار رقم 067/CAB/MIN/J/2007 الذي أصدره وزير العدل في جمهورية الكونغو الديمقراطية في 5 شباط/فبراير 2007. - بناءً على اقتراح قدمته الإدارة التنفيذية للمنظمة إلى مجلس إدارتها وبموجب موافقة الجمعية العامة، الجهاز الأعلى لاتخاذ القرارات، التي اجتمعت في 2 آذار/مارس 2005، اتخذت القرارات التالية: - تغيير مسمى المنظمة ليصبح كالتالي: المركز الدولي لرعاية الشعوب الأصلية من الأقزام والأقليات الضعيفة . - وقد صدق وزير العدل في جمهورية الكونغو الديمقراطية على ذلك القرار بموجب القرار رقم 067/CAB/MIN/J/2007 بتاريـخ 5 شبـاط/فبـراير 2007، والإشـعار رقم JUST.GS/SG/20/265/2007 بتاريخ 21 شباط/فبراير 2007. - ووسّــع نطاق عمل المنظمة ليشمل البلدان التالية: الكاميرون، وغابون، ورواندا، وبوروندي، وأوغندا، والكونغو، وجمهورية أفريقيا الوسطى. - وتجدر الإشارة إلى هدف تشغيلي آخر وهو التالي: "تنفيذ أنشطة دعوة لصالح الشعوب الأصلية من الأقزام على الصعد المحلي والوطني ودون الإقليمي والدولي". الجزء الثاني - مساهمة المنظمة في أعمال الأمم المتحدة. '1` مشاركة المنظمة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وفي اجتماعات الأمم المتحدة الأخرى. - في الفترة من 21 إلى 25 تموز/يوليو 2003، في جنيف، سويسرا، شاركت المنظمة في اجتماعات الدورة 21 للفريق العامل المعني بالشعوب الأصلية المنعقدة تحت شعار: "الشعوب الأصلية والعولمة". طبيعة المشاركة: بيان شفوي وخطي. - في الفترة من 19 إلى 23 تموز/يوليو 2004، في جنيف، سويسرا، شاركت المنظمة في اجتماعات الدورة 22 للفريق العامل المعني بالشعوب الأصلية المنعقدة تحت شعار: "الشعوب الأصلية وحل الصراعات". - وفي الفترة من 10 إلى 21 أيار/مايو 2004، في نيويورك، شاركت المنظمة في اجتماعات الدورة الثالثة للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية المنعقدة تحت شعار: "نساء الشعوب الأصلية". - في الفترة من 10 إلى 21 أيار/مايو 2005، شاركت المنظمة في اجتماعات الدورة الرابعة للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية التي انعقدت في نيويورك تحت شعار: "الأهداف الإنمائية للألفية والشعوب الأصلية: إعادة تحديد الأهداف". - في الفترة من 31 تموز/يوليه إلى 4 آب/أغسطس 2006، شاركت المنظمة في الدورة 24 التي عقدها الفريق العامل المعني بالشعوب الأصلية في جنيف، سويسرا، تحت شعار: "استخدام أراضي الشعوب الأصلية لأغراض عسكرية من جانب سلطات أو مجموعات أو أفراد لا ينتمون إلى الشعوب الأصلية". - في الفترة من 15 إلى 26 أيار/مايو 2006، شاركت المنظمة في اجتماعات الدورة الخامسة للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية التي انعقدت في نيويورك تحت شعار: "الأهداف الإنمائية للألفية والشعوب الأصلية: إعادة تحديد الأهداف". - في الفترة من 27 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 1 كانون الأول/ديسمبر 2006، شاركت المنظمة في الدورة التدريبية التي عقدتها منظمة العمل الدولية في ياوندي، بالكاميرون تحت شعار: "حقوق الشعوب الأصلية: الصكوك والممارسات الجيدة". '2` تعاون المنظمة مع وكالات الأمم المتحدة الميدانية - شاركت المنظمة في الاجتماعات الشهرية التي عقدتها منظمة الصحة العالمية بالتعاون مع وزارة الصحة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بوصفها عضواً في البرنامج الوطني المعني بمكافحة الملاريا. - تعميم اتفاقية 169 لمنظمة العمل الدولية عبر نشرة "Echo des Pygmees" (2003-2006) التي تصدرها المنظمة. '3` المبادرات التي اتخذتها المنظمة دعماً لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. - فيما يتعلق بالهدف رقم 1: القضاء على الفقر المدقع والجوع. الأنشطة: أنشطة تدر الدخل على عائلات الشعوب الأصلية من الأقزام: 288 87 دولار. - فيما يتعلق بالهدف رقم 2: كفالة توفير التعليم الابتدائي للجميع. الأنشطة: دعم إلحاق أطفال الشعوب الأصلية من الأقزام بالمدارس:000 102 دولار. - فيما يتعلق بالهدف رقم 3: حماية الأم والطفل. الأنشطة: برنامج مكافحة الملاريا: 000 67 دولار. - فيما يتعلق بالهدف رقم 7: كفالة الاستدامة البيئية برنامج التثقيف البيئي لصالح الشعوب الأصلية من الأقزام: 567 133 دولار. 2 - أنشطة دعم المبادئ العالمية (2003-2006) الاحتفال باليوم الدولي للشعوب الأصلية: 280 14 دولار. (المركز الاستشاري العام، عام 1999) منظمة أبرشيات القديس يوسف هي منظمة نسائية دينية مرتبطة بالكنيسة الكاثوليكية تضم 345 15 عضواً يعملون في 55 بلداً في إطار هيكل أساسي مؤسسي من أجل تعزيز إقامة مجتمعات سليمة. وتسخر هذه المنظمة غير الحكومية مواردها البشرية والمالية في مواصلة تعزيز حقوق الإنسان وواجباته والقضاء على الفقر والتنمية البيئية المستدامة وتعليم النساء والأطفال والصحة المجتمعية والخدمات الاجتماعية الإنسانية. وتتم معالجة تلك المجالات من خلال إنشاء مدارس من المرحلة الابتدائية إلى المرحلة الجامعية وتزويدها بالموظفين؛ وإنشاء مرافق صحية وتزويدها بالموظفين، وتشمل هذه المرافق المستشفيات، والمستوصفات، ومآوى العجزة، ومآوى التمريض، ومرافق العيش بمساعدة الغير؛ ورعاية مشاريع التنمية المجتمعية على صعيد القواعد الشعبية والصعيدين الوطني والإقليمي؛ والدعوة إلى تعزيز وضع المرأة والطفل والمشردين وضحايا الاتجار والمهمَّشين والشعوب الأصلية. ومنذ تقرير المنظمة الأخير الشامل لأربع سنوات، انضم إليها 000 2 عضو من أستراليا. ويتيح هذا العدد الإضافي من الأعضاء للمنظمة تعزيز برامج الأمم المتحدة ودعمها في أستراليا ونيوزيلندا وكمبوديا وإندونيسيا وتايلند. كما يساهم هؤلاء الأعضاء الإضافيون بصورة كبيرة في أعمال المنظمة الداعمة للأمم المتحدة في تلك المجالات وينشط أولئك الأعضاء كثيراً في دعم قضايا الأمم المتحدة في تلك المنطقة من العالم. ويساهم ذلك العدد الإضافي من الأعضاء في تلك المنطقة الجغرافية في تقديم الدعم المالي للمنظمة بطرق إسمية، إضافة للأعضاء الآخرين في المنظمة غير الحكومية في البلدان الـ 54 المتبقية ذات التمثيل الجغرافي. 1 - شارك ممثلون عن المنظمة في الدورة 61 للجنة حقوق الإنسان في جنيف، سويسرا (في الفترة من 14 آذار/مارس إلى 22 نيسان/أبريل 2005). وحضر ممثلون عن المنظمة اجتماعات الأمم المتحدة التحضيرية لإنشاء مجلس حقوق الإنسان في مقر الأمم المتحدة في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية، وقدموا بيانات خطية داعمة، وسعوا لدى حكومات لصالح إنشاء مجلس حقوق الإنسان المذكور. 2 - شارك ممثلون عن المنظمة في الاجتماعات السنوية التالية للجنة والمنتدى المعقودة في مقر الأمم المتحدة في نيويورك. وجاءت مشاركاتهم من خلال الحضور و الإدلاء ببيانات خطية ورعاية أحداث جانبية أو المشاركة في رعايتها: (أ) الدورات من 41 إلى 44 للجنة التنمية الاجتماعية المعقودة في الفترة من 10 إلى 21 شباط/فبراير 2003؛ ومن 4 إلى 13 شباط/فبراير 2004؛ ومن 9 إلى 18 شباط/فبراير 2005؛ ومن 8 إلى 17 شباط/فبراير 2006. والبيانات الخطية التي قدمها الممثلون هي: 12/1/2004: E/CN.5/2004/NGO/8: تحسين فعالية القطاع العام؛ 17/12/2004: :E/CN.5/2005/NGO/6 استعراض مواصلة تنفيذ مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية ونتائج الدورة الاستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة؛ 14/12/2005 :E/CN.5/2006/NGO/1: استعراض عقد الأمم المتحدة الأول للقضاء على الفقر؛ 10/11/2006: E/CN.5/2007/NGO/5 : تعزيز العمالة الكاملة وتوفير فرص العمل الكريم للجميع. (ب) الدورات من 47 إلى 50 للجنة وضع المرأة، المعقودة في الفترة من 3 إلى 14 آذار/مارس 2003؛ ومن 1 إلى 12 آذار/مارس 2004؛ ومن 28 شباط/فبراير إلى 11 آذار/مارس 2005؛ ومن 27 شباط/فبراير إلى 10 آذار/مارس 2006. وتولت المنظمة رعاية أحداث جانبية أو المشاركة في رعايتها وجاء أعضاء فيها من الهند وجمهورية تنزانيا المتحدة والمكسيك للمشاركة في دورتي عام 2003 وعام 2005. (ج) الدورات من 11 إلى 14 للجنة التنمية المستدامة المعقودة في الفترة من 28 نيسان/أبريل إلى 9 أيار/مايو 2003؛ ومن 14 إلى 30 نيسان/أبريل 2004؛ ومن 28 شباط/فبراير إلى 4 آذار/مارس 2005؛ ومن 1 إلى 12 أيار/مايو 2006. وتولى ممثلو المنظمة رعاية أحداث جانبية أو شاركوا في رعايتها وحضر مشاركون شبان من كندا والبرازيل في عامي 2004 و 2005. (د) الدورات من 2 إلى 5 للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية المعقودة في الفترة من 11 إلى 23 أيار/مايو 2003؛ ومن 10 إلى 21 أيار/مايو 2004؛ ومن 16 إلى 27 أيار/مايو 2005؛ ومن 15 إلى 26 أيار/مايو 2006. وتولى ممثلو المنظمة رعاية أحداث جانبية أو شاركوا في رعايتها وحضر أعضاء في المنظمة من البرازيل للمشاركة في دورة عام 2004. (هـ) اجتماعات حكومية دولية بشأن تمويل التنمية (26 نيسان/أبريل 2004؛ و 18 نيسان/أبريل 2005؛ و24 نيسان /أبريل 2006) عقدت في مقر الأمم المتحدة في نيويورك. وسعت المنظمة لدى حكومات من أجل الالتزام بنتائج توافق آراء مونتيري، ولاسيما المسائل العامة المتعلقة بتحقيق نسبة 0.7 في المائة من المساعدة الإنمائية الرسمية، ومسائل التجارة والديون. وقامت بإعداد وتقديم نقاط للمناقشة من أجل مشاورات أصحاب المصلحة المتعددين التي تعقد سنوياً. وشاركت في رعاية منتدى المجتمع المدني قبل اجتماع المنتدى السنوي لعامي 2005 و 2006 في نيويورك. وشاركت في نقاشات المائدة المستديرة التي عقدت بشأن المواضيع السنوية للاجتماعات. 3 - وحضر ممثلون عن المنظمة اجتماعات لجان المنظمات غير الحكومية التالية خلال الفترة 2003-2006: (أ) لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بشؤون المنظمات غير الحكومية الدينية ونزع السلاح وحقوق الإنسان، (ب) لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بشؤون التعليم (تولت الرئاسة في الفترة 2003-2004)، (ج) لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بشؤون التنمية الاجتماعية والتنمية المستدامة، (د) لجنة المنظمات غير الحكومية لتمويل التنمية (اللجنة التنفيذية 2003-2006)، (هـ) لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بوضع المرأة (اللجنة التنفيذية 2003-2005). '2` التعاون مع هيئات الأمم المتحدة و/أو الوكالات المتخصصة الميدانية و/أو في المقر. (أ) تنفيذ برامج تثقيفية محلية بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة بهدف تعزيز التنمية المستدامة في البرازيل والهند والمكسيك والولايات المتحدة وفرنسا وإيطاليا واليابان والسنغال (2003 و 2004 و 2005). (ب) التعاون مع منظمة الأمم المتحدة للطفولة وبرنامج الأمم المتحدة المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز لتوفير الرعاية الصحية للنساء والأطفال في موزامبيق (2004) وجمهورية تنزانيا المتحدة (2005). (ج) تنفيذ برنامج تثقيفي داعم لأنشطة اليونسكو من أجل الترويج لعقد التعليم من أجل التنمية المستدامة في البرازيل والهند وكندا وأستراليا وكينيا (2005). (د) إعداد تقرير مواز عن أستراليا وتقديمه إلى الدورة 34 للجنة المعنية بالقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (من 16 كانون الثاني/يناير إلى 3 شباط/فبراير 2006). '3` المبادرات التي اتخذتها المنظمة دعماً للأهداف الإنمائية للألفية (أ) قدمت المنظمة، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، برامج تثقيفية في المدارس الابتدائية والثانوية والكليات والجامعات في كل من الولايات المتحدة وكندا والمكسيك وفرنسا واليابان والهند والبرازيل وآيرلندا والأرجنتين ومصر وكينيا وجمهورية تنزانيا المتحدة. كما قدمت المنظمة عروضاً خلال حلقات دراسية لمنظمات غير حكومية عضوة فيها وعقدت جلسات غير رسمية لتنظيم المجتمعات المحلية وتنميتها. (ب) الهدف 1: القضاء على الفقر المدقع والجوع: وفرت المنظمة العناية الغذائية والغذاء لـ 500 198 امرأة وطفل في الهند (في بوبال،و ناغبور، وفيساك، وكيرالا). (ج) الهدف 2: تحقيق تعميم التعليم الابتدائي: وفرت المنظمة فرص التعليم لـ 850 123 طفلة في الهند وموزامبيق وجمهورية تنزانيا المتحدة وكينيا. (د) الهدف 3: تشجيع المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة: عقدت المنظمة برامج تمكين للمرأة وتنمية القيادات النسائية لـ 780 3 امرأة قبلية في شمال الهند. (هـ) الهدف 7: كفالة الاستدامة البيئية: نفذت المنظمة 7 مشاريع آبار ثقبية في كينيا و 5 نظم تنقية مياه في الهند، كما مولت وقدمت المساعدة التقنية لمزارع عضوية في البرازيل. (و) الهدف 6: مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وغيرهما من الأمراض :وفرت المنظمة 125 ناموسية في جمهورية تنزانيا المتحدة، ومولت دورات تدريبية في مجال الرعاية الصحية وأنشأت عيادات متخصصة في مجال فيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز في موزامبيق وتنزانيا. رابعا - الأنشطة المضطلع بها دعما لمواضيع الأمم المتحدة وقضاياها (أ) يعترف جميع أعضاء المنظمة غير الحكومية بالأيام الدولية (اليوم الدولي للسلم، ويوم القضاء على الفقر، ويوم محو الأمية، ويوم المرأة العالمي، واليوم العالمي لحقوق الإنسان، واليوم الدولي للقضاء على التمييز العنصري، واليوم العالمي للمياه، واليوم الدولي للشباب، ويوم الغذاء العالمي، واليوم العالمي للإيدز، واليوم الدولي للمهاجرين واليوم الدولي للأسرة)، ويحتفلون بها، وترافقها برامج تثقيفية، وبرامج لإرهاف الوعي، واحتفالات وتجمعات. وقد حظي الكثير من هذه الأحداث باهتمام وتشجيع وسائط الإعلام المحلية من خلال تعزيز التواصل بين أعضائنا في البلدان المحددة. وتعقد هذه الأحداث باستمرار في البرازيل والمكسيك والهند والولايات المتحدة وكندا (في الأماكن التي يوجد فيها عدد هام من الأعضاء). (ب) كسب تأييد الحكومات الوطنية فيما يتعلق بأهداف الأمم المتحدة من قبل أعضاء المنظمة غير الحكومية على الصعيدين المحلي والوطني. العضوية الجغرافية لمنظمة أبرشيات القديس يوسف أفريقيا المجموع: 290 الجزائر - 3؛ بوركينا فاسو - 18؛ الكاميرون - 6؛ تشاد -2؛ مصر -21؛ غامبيا - 2؛ كوت ديفوار: 63؛ كينيا: 4؛ لبنان -20؛ مدغشقر - 70؛ موزامبيق - 8؛ جمهورية الكونغو الديمقراطية - 6؛ جمهورية تنزانيا المتحدة - 16؛ جمهورية الكونغو الديمقراطية - 48؛ زامبيا - 3 آسيا المجموع: 1243 الهند - 196 1؛ اليابان - 31؛ باكستان - 8؛ الفلبين -2؛ بابوا غينيا الجديدة - 5؛ جمهورية كوريا - 1 أوروبا المجموع: 205 3 بلجيكا - 3؛ الدانمرك - 5؛ انكلترا - 50؛ فرنسا - 953 1؛ ألمانيا - 5؛ هنغاريا - 2؛ أيرلندا - 64؛ إيطاليا - 104 1؛ النرويج - 6؛ رومانيا - 3؛ اسكتلندا - 2؛ الجمهورية التشيكية - 3؛ سويسرا -2؛ ويلز - 3 . منطقة البحر الكاريبي المجموع: 39 جزر البهاما -2؛ الجمهورية الدومينيكية - 4؛ هايتي - 6؛ جامايكا - 4؛ بويرتو ريكا - 23. أستراليا المجموع: 000 2 منطقة الأمريكتين المجموع: 568 8 الأرجنتين - 54؛ بوليفيا - 10؛ البرازيل - 910؛ كندا - 574؛ السلفادور - 3؛ غواتيمالا - 4؛ هندوراس - 3؛ المكسيك - 216؛ نيكاراغوا - 2؛ باراغواي - 3؛ بيرو - 17؛ الولايات المتحدة - 765 6؛ أوروغواي - 3؛ شيلي - 4 . (المركز الاستشاري الخاص عام 2003) تتمثل مهمة المكتب الدولي لحقوق الطفل في المساهمة في حماية حقوق الطفل وتعزيزها. ويؤدي المكتب مهامه استرشادا بالمبادئ المكرسة في اتفاقيه حقوق الطفل للأمم المتحدة والبروتوكولات ذات الصلة والصكوك الدولية الأخرى ذات الصلة. وتتمثل أهداف المكتب في: التعريف بحقوق الطفل والتوعية بها؛ وضع استراتيجيات للتصدي لانتهاكات حقوق الطفل؛ دعم المبادرات الدولية والإقليمية والوطنية الرامية إلى تنفيذ حقوق الطفل؛ تيسير التعاون داخل المجتمع الدولي. وللاضطلاع بمهامه، يسعى المكتب إلى إرهاف الوعي ويعمل على تحسين فهم العامة لحقوق الأطفال من خلال التثقيف والتدريب؛ وتحديد الممارسات الجيدة وتبادلها؛ ووضع مبادئ توجيهية وغيرها من الأدوات العملية والقانونية لتنفيذ حقوق الطفل؛ وتوفير المساعدة التقنية والقانونية لمعالجة الحالات التي تزيد من ضعف الأطفال؛ وتيسير التعاون داخل المجتمع الدولي. الجزء الثاني - المساهمة في عمل الأمم المتحدة 1 - المشاركة في عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية و/أو المؤتمرات الرئيسية للأمم المتحدة واجتماعاتها الأخرى 27-29 تشرين الثاني/نوفمبر 2006: حضر ممثلون عن المكتب اجتماع فريق الخبراء الحكومي الدولي لوضع استبيان بشأن معايير وقواعد الأمم المتحدة والقواعد المتعلقة أساسا بمسائل الضحايا الذي انعقد في مكتب الأمم المتحدة في فيـينا، حيث ساهم أعضاء المكتب في كفالة إدراج مسألة الأطفال ضحايا الجريمة والشهود عليها على النحو الواجب في مشروع الصك. 24-28 نيسان/أبريل 2006: حضر ممثل عن المكتب الدورة الخامسة عشرة للجنة الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، في فيينا، النمسا. 18-19 نيسان/أبريل 2006: شارك ممثل عن المكتب في اجتماع فريق خبراء الأمم المتحدة بشأن العدالة الجنائية للتصدي للعنف ضد الأطفال: أفضل الممارسات والحلول المبتكرة. 22 تموز/يوليه 2005: أقرّ المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة التقرير النهائي للدورة الرابعة عشرة للجنة الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، بالإضافة إلى المبادئ التوجيهية الجديدة للأمم المتحدة بشأن العدالة في الأمور المتعلقة بالأطفال ضحايا الجريمة والشهود عليها (قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2005/20). ويعترف القرار والمبادئ التوجيهية نفسها رسميا بجهود المكتب في إرساء الأسس اللازمة لاعتماد المبادئ التوجيهية. 23-27 أيار/مايو 2005: حضر ممثل عن المكتب الدورة الرابعة عشرة للجنة الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية لتأييد اعتماد مشروع القرار الذي اعتمد المبادئ التوجيهية بشأن العدالة في الأمور المتعلقة بالأطفال ضحايا الجريمة والشهود عليها، مكتب الأمم المتحدة في فيينا. 18-25 نيسان/أبريل 2005: حضر ممثل عن المكتب مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية الذي انعقد في بانكوك، تايلاند. علاوة على ذلك، نظم المكتب اجتماعا فرعيا بشأن مشروع المبادئ التوجيهية بشأن الأطفال ضحايا الجريمة والشهود عليها. 15-16 آذار/مارس 2005: حضر ممثل عن المكتب اجتماع فريق الخبراء الحكومي الدولي الذي عقد في فيينا، النمسا، لوضع مبادئ توجيهية بشأن توفير العدالة للأطفال ضحايا الجريمة والشهود عليها، في مكتب الأمم المتحدة في فيينا. 21 تموز/يوليه 2004: اعتمد المجلس الاقتصادي والاجتماعي القرار 2004/27، الذي يلاحظ مع التقدير الجهود التي بذلها المكتب في صياغة المبادئ التوجيهية بشأن توفير العدالة للأطفال ضحايا الجريمة والشهود عليها، ودعا إلى عقد اجتماع لفريق خبراء حكومي دولي لوضع المبادئ التوجيهية للأمم المتحدة. كما يدعو القرار إلى مناقشة المبادئ التوجيهية خلال مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، الذي سيعقد في بانكوك، 18 - 25 نيسان /أبريل 2005. 11-20 أيار/مايو 2004: حضر ممثل عن المكتب الدورة الثالثة عشرة للجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية في فيينا، النمسا، لتأييد اعتماد مشروع قرار بشأن المبادئ التوجيهية للمكتب بشأن توفير العدالة للأطفال ضحايا الجريمة والشهود عليها، في مكتب الأمم مكتب في فيينا. 27-28 تشرين الثاني/نوفمبر 2003: حضر ممثل عن المكتب الجلسة العامة العاشرة للمجلس الاستشاري الدولي العلمي والمهني التابع للجنة الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، في كورمايور، إيطاليا. 13-22 أيار/مايو 2003: حضر ممثل عن المكتب الدورة الثانية عشرة للجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية في فيينا، النمسا. ونظم المكتب أيضا حدثا جانبيا عن المبادئ التوجيهية للمكتب بشأن الأطفال ضحايا الجريمة والشهود عليها، في مكتب الأمم المتحدة في فيينا. '1` التعاون مع هيئات الأمم المتحدة و/أو الوكالات المتخصصة في الميدان و/أو في المقر 2006-2007: البدء في مشروع مدته 4 سنوات بعنوان: "مساعدة الدول الأعضاء في تنفيذ المبادئ التوجيهية للأمم المتحدة بشأن العدالة في الأمور المتعلقة بالأطفال ضحايا الجريمة والشهود عليها". وينفذ مشروع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة هذا بالاشتراك مع اليونيسيف والمكتب الدولي لحقوق الطفل ويهدف إلى مساعدة الدول الأعضاء لتكييف تشريعاتها وإجراءاتها من أجل تعزيز قدرة نظم العدالة الجنائية في كل منها للتصدي لمسألة الأطفال ضحايا الجريمة والشهود عليها وفقا للصكوك القانونية والمعايير والقواعد الدولية ذات الصلة، ولا سيما اتفاقيه الأمم المتحدة لحقوق الطفل والمبادئ التوجيهية بشأن العدالة في الأمور المتعلقة بالأطفال ضحايا الجريمة والشهود عليها. 18-20 تشرين الثاني/نوفمبر 2004: استضاف المكتب مؤتمر "جعل حقوق الطفل قابلة للتنفيذ: من المنظور الوطني والدولي"، المنعقد في مونتريال، كندا للاحتفال بالذكرى الخامسة عشرة لاتفاقية حقوق الطفل. ومثل الحدث أيضا احتفالا بالذكرى السنوية العاشرة لإنشاء المكتب. وكان من بين المتحدثين الرئيسيين نائب المدير العام لليونيسيف، ومقرر لجنة الأمم المتحدة لحقوق الطفل. 12-24 تشرين الثاني/نوفمبر 2003: قدم المكتب متابعة في مجال المساعدة التقنية المتعلقة بالتقرير الوطني لأرمينيا المقدم إلى لجنة حقوق الطفل ودرّب الموظفين في مركز الموارد الأرمني المعني بحقوق الطفل. 10-12 شباط/فبراير 2003: شارك ممثل عن المكتب في اجتماع الخبراء بشأن استخدام وتطبيق معايير الأمم المتحدة وقواعدها في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية الذي عقد في شتاتشليننغ، بالنمسا. وقدم الممثل أيضا دراسة بعنوان "حقوق الطفل: دور المنظمات غير الحكومية في دعم تطبيق معايير الأمم المتحدة وقواعدها. هل هناك حاجة لمعايير جديدة؟" '2` المبادرات المتمشية مع الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا منذ عام 2004، يهدف البرنامج الجديد بشأن الموجزات القطرية عن حالة تنفيذ اتفاقيه حقوق الطفل التابع للمكتب إلى تحديد الفجوات والتحديات القائمة، وتسليط الضوء على التقدم المحرز وتحديد الممارسات الجديرة بالثناء التي تضعها الدول الأطراف في مجال حقوق الطفل، مع التركيز بشكل خاص على البلدان النامية. علاوة على ذلك، فإن إعداد ونشر الموجزات القطرية يتيح إمكانية إجراء تحليل مقارن وتعزيز المعرفة بالنسبة لحالة حقوق الأطفال على الصعيدين القطري والإقليمي، وإبراز الانجازات والتغيرات والتحديات المتبقية الخاصة بمجموعة إقليمية. وتعد حماية الأطفال أمرا أساسيا لضمان حقوق الإنسان والاحتياجات، لذلك فإن مكافحة الفقر يعد خطوة ضرورية. وترد الأهداف الإنمائية للألفية في هيكل الموجزات القطرية وتؤثر في الواقع على البحوث، والتحليلات والإبلاغ. فمن حيث التعليم مثلا، تبلّغ الموجزات القطرية بشكل محدد عن الجهود التي تبذل على المستوى الوطني فيما يتعلق بالإحصاءات والتحليلات لكفالة أن يكمل جميع الأطفال مرحلة التعليم الابتدائية، والقضاء على الفوارق بين الجنسين في التعليم الابتدائي والثانوي على حد سواء. أما في ما يتعلق بالصحة، فإن الموجزات القطرية تبلّغ وتحلل على وجه التحديد الجهود التي تبذلها الدول الأطراف لتخفيض معدل الوفيات بين الأطفال دون سن الخامسة، ومعدل وفيات الأمهات أثناء النفاس، والتدابير المتخذة للحد من انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وفي عام 2006، أصدر المكتب تقريره الإقليمي الأول بعنوان "جعل حقوق الطفل قابلة للتنفيذ: موجزات قطرية عن كمبوديا وإندونيسيا وسري لانكا وتيمور ليشتي وفيت نام (2006)،" وأصبح متاحا باللغة الانكليزية بنسخة PDF أو بالنسخة المطبوعة. 