%%%DEVELOPMENT INDICATORS|DATA QUALITY|STATISTICAL METHODOLOGY|PROJECT MONITORING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|DATA COLLECTION|METADATA|INFORMATION EXCHANGE|PROGRAMME EVALUATION|DATABASES|INTER-AGENCY COOPERATION|CAPACITY BUILDING|

اللجنة الإحصائية الدورة التاسعة والثلاثون 26-29 شباط/فبراير 2008 * E/CN.3/2008/1. البند 4 (ن) من جدول الأعمال المؤقت* بنود للعلم: مؤشرات التنمية تقرير الأمين العام عن مؤشرات رصد الأهداف الإنمائية للألفية تقرير الأمين العام موجز يتضمن هذا التقرير وصفا للأعمال التي اضطلع بها الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء المعني بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية في عام 2007 والشعبة الإحصائية في الأمم المتحدة، بوصفه منسقة أعمال الفريق، وذلك في المجالات التالية: توسيع المجالات التي تغطيها جميع المؤشرات المعروضة في قاعدة البيانات المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية وتحسين شفافية هذه المؤشرات والتقارير المتعلقة بها؛ وتنفيذ التوصيات الواردة في القرار 2006/6 الذي اعتمده المجلس الاقتصادي والاجتماعي في تموز/يوليه 2006 بشأن تعزيز القدرات الإحصائية؛ وتنسيق عملية جمع البيانات على الصعيد العالمي؛ وإعداد التحليلات والتقارير السنوية المتعلقة بالتقدم المحرز في مجال تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. يرجى من اللجنة الإحصائية الإحاطة بهذا التقرير الذي يقدم للعلم. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - الإطار المنقح للرصد العالمي لمدى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية ثالثا - تحسين نوعية البيانات وشفافية الطرائق المعتمدة رابعا - تمكين البلدان من امتلاك البيانات والمنهجيات اللازمة لرصد مدى تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية على الصعيد الوطني خامسا - نواتج فريق الخبراء في عام 2007 في ما يتعلق بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية سادسا - الاستنتاجات والسبيل الذي ينبغي سلوكه المرفقات الأول - الإطار المنقح لرصد تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية، بما فيه الغايات والمؤشرات الجديدة الثاني - تقييم مدى توافر البيانات القطرية في قاعدة البيانات الخاصة بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية الثالث - موجز التوصيات التي وضعها الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء في الاجتماع الثاني عشر الذي عقده في باريس في الفترة من 14 إلى 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 1 - طلبت اللجنة الإحصائية في دورتها السابعة والثلاثين من الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء المعني بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية أن يأخذ في اعتباره التوصيات التي قدمها فريق أصدقاء الرئيس لتحسين عملية تجميع المؤشرات المستخدمة في رصد مدى تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية وتقديم تقرير إلى اللجنة عن التقدم المحرز في هذا المجال (انظر E/2006/24، الفصل الأول، جيم، المقرر 37/111). علاوة على ذلك، اعتمد المجلس الاقتصادي والاجتماعي في تموز/يوليه 2006 قراره 2006/6 المتعلق بتعزيز القدرات الإحصائية في البلدان وضمنه مجموعة من التوصيات لتوسيع نطاق التغطية وتحسين الشفافية وإعداد تقارير عن جميع المؤشرات. ومنذئذ والفريق يعمل على تنفيذ توصيات فريق أصدقاء الرئيس والتوصيات الواردة في قرار المجلس. ويعرض هذا التقرير التقدم المحرز لبحث جميع الشواغل التي أثارها فريق الخبراء والأنشطة التي نفذها في عام 2007. 2 - وتعهد قادة العالم في مؤتمر القمة العالمية لعام 2005 بتحقيق أربعة أهداف أخرى تضاف إلى الأهداف الواردة في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية(). واضطلع فريق الخبراء بأعمال معينة لتحديد أنسب المؤشرات لرصد التقدم المحرز في مجال تحقيق الأهداف الجديدة. ويرد في التقرير وصف للعمل الذي نفذ في هذا المجال والتطورات التي شهدها رصد مدى تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية. وتتضمن مرفقات التقرير معلومات عن الإطار المنقح الخاص برصد مدى تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية (المرفق الأول)، وتقييما لمدى توافر البيانات القطرية في قاعدة البيانات المتعلقة بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية (المرفق الثاني) وموجزا للتوصيات التي قدمها من فريق الخبراء المشترك بين الوكالات والخبراء المعني بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية في جلستها السابعة عشرة (المرفق الثالث). 3 - بدأ منذ عام 2002 رصد التقدم المحرز في مجال تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية رصدا منتظما استنادا إلى إطار رصدها، على نحو ما وافقت عليه الجمعية العامة في عام 2001 في قرارها 56/95. وفي أيلول/سبتمبر 2006، أوصى الأمين العام في الفقرة 24 من تقريره عن أعمال المنظمة (A/61/1) بإضافة الأهداف الأربعة الجديدة على نحو ما استُمدت من الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي، وأشار إلى أن الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء المعني بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية سيتولى الأعمال الفنية اللازمة لانتقاء المؤشرات المناسبة. وعقب توصيات الأمين العام، بدأ الفريق يعمل لتحديد أنسب المؤشرات لرصد التقدم المحرز في مجال تحقيق الأهداف الأربعة الجديدة. واضطلعت بهذا العمل الأفرقة الفرعية المواضيعية التابعة للفريق، كل في مجال مسؤوليته. 4 - واستعرض الفريق توصيات الأفرقة الفرعية وناقشها ثم رفعها إلى مكتب الأمين العام لإدراجها في تقرير الأمين العام إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين. وزُودت الجمعية العامة في تقرير الأمين العام عن أعمال المنظمة (A/61/1) بالإطار الجديد الذي يتضمن الأهداف الأربعة الجديدة التي أوصى الأمين العام في البداية إضافتها في تقريره لعام 2006، وبالمؤشرات ذات الصلة بها، على نحو ما أوصى به فريق الخبراء في الاجتماع الأخير الذي عقده في آذار/ مارس 2007. وأحاطت الدول الأعضاء علما بالتقرير وسيُستخدم الإطار الجديد إعداد الدفعة المقبلة من التقييمات العالمية لمدى التقدم المحرز في عام 2008. 5 - وتعمل الوكالات المسؤولة داخل فريق الخبراء، في معرض نظرها في المؤشرات الجديدة، على توفير البيانات والبيانات الفوقية بما يتفق مع التوصيات التي قدمتها الدول الأعضاء في الدورات السابقة للجنة الإحصائية وفريق الخبراء، وذلك لضمان اعتماد أنسب المنهجيات وتحقيق أقصى قدر من الشفافية في التقديرات والتعديلات التي يجري إدخالها على البيانات التي توفرها البلدان. 6 - واصل الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء المعني بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية العمل على تعزيز نوعية البيانات والبيانات الفوقية المستخدمة في عملية الرصد العالمي لمدى لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وعلى ضمان الشفافية التامة في الطرائق المعتمدة لتعديل البيانات القطرية لكي تصبح قابلة للمقارنة دوليا ولتقدير القيم الناقصة. وبناء على التوصيات التي قدمتها البلدان في اجتماعات الفريق في عامي 2005 و 2006، عولجت المجالات التالية: (أ) البحث عن الوسائل الكفيلة بتحسين التنسيق داخل نظام الإحصاءات الوطني والآليات التي تعتمدها البلدان لتقديم التقارير إلى الوكالات الدولية، وذلك كسعي دؤوب لتقليص الثغرات والفوارق في البيانات الواردة من مصادر وطنية وتلك الواردة من مصادر دولية. (ب) معالجة المسائل المنهجية الرئيسية، ومن بينها مسألة استخدام أعداد السكان في حساب المؤشرات والمجاميع الإقليمية؛ (ج) مواصلة تحسين مضمون وشكل البيانات الفوقية والأدوات المتاحة على الموقع الإلكتروني "mdgs.un.org". 7 - ولمعالجة النقطة الأولى، أجرت الشعبة الإحصائية في الأمانة العامة دراسة استقصائية شملت بالتحديد البلدان المشاركة في أعمال فريق الخبراء، من أجل رفع مستوى فهمها للسبل المعتمدة في التنسيق داخل نظم الإحصاءات الوطنية وآليات تزويد نظام الإحصاءات الدولي بالتقارير بشأن مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية، ومن أجل تبيان الثغرات والعيوب في التواصل بين السلطات الوطنية المعنية بالإحصاءات والوكالات الدولية. وتم استعراض نتائج الدراسة الاستقصائية ومناقشتها في الاجتماع الثاني عشر الذي عقده فريق الخبراء في تشرين الثاني/نوفمبر 2007. واستخدمت هذه النتائج، على محدودية المجالات التي غطتها، كأساس للتوصية بالاضطلاع بالمزيد من العمل في هذا المجال. وأوصى علماء الإحصاء الوطنيون في الفريق، بشكل خاص، بما يلي: (أ) قيام الشعبة الإحصائية بتنقيح الاستبيان وتوسيع نطاق الدراسة الاستقصائية لتشمل عددا أكبر من البلدان؛ (ب) عقد فريق الخبراء حلقة عمل، تنسقها الشعبة الإحصائية، لاستعراض خبرات البلدان في عملية التنسيق وآليات تقديم التقارير وتبيان أفضل الممارسات ووضع المبادئ التوجيهية لتعتمدها البلدان. 8 - واتفق أعضاء الفريق أيضا على الخطوات التي ينبغي اتخاذها لتقليص الثغرات والفوارق بين البيانات المتوافرة في مصادر وطنية والمستخدمة للرصد على الصعيد الوطني، من جهة، والبيانات المتوافرة في سلسلة البيانات الدولية والمستخدمة للرصد على الصعيد العالمي، من جهة أخرى. ولتحقيق ذلك، اتُفق على إشراك اللجان الإقليمية على نحو أكثر كثافة في عمليات التدقيق في البيانات وفي تأدية دور هيئة الاتصال بين الوكالات الدولية ونظم الإحصاءات الوطنية عبر إحالة استفسارات محددة عن البيانات والبيانات الفوقية ومتابعتها. 9 - وسابقا، وافق علماء الإحصاء الوطنيون في فريق الخبراء على أن عمليات افتراض البيانات الناقصة، إن وُضعت بمشاركة تامة من جانب نظام الإحصاءات الوطني وأُرفقت ببيانات فوقية واضحة وشفافة، تكون مفيدة للبلدان لأنه يمكن استخدامها في حال عدم توافر إحصاءات رسمية. وستساعد الأفرقة المعنية بالإحصاءات في اللجان الإقليمية على إنشاء آليات تيسر مشاركة البلدان في تقدير البيانات الوطنية وتعديلها وتكثيف عمليات التشاور بين البلدان والوكالات الدولية. 10 - وواصل فريق الخبراء أيضا استعراض المنهجيات المعتمدة للحصول على مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية، وعالج مسائل منهجية هامة تتصل إحداها باستخدام أعداد السكان في حساب المؤشرات وفي جمع القيم الوطنية مع الأرقام الإقليمية والعالمية. وأجرت الشعبة الإحصائية دراسة استقصائية شملت جميع الوكالات التي تُعدّ مؤشرات للأهداف الإنمائية للألفية لتعزز فهمها لأعداد السكان المستخدمة ولمسائل الفوارق في البيانات. واستعرض فريق الخبراء نتائج هذه الدراسة وناقشها وتقدم بتوصيات محددة. واتُفق على ضرورة بذل الجهود لتحسين عملية التشاور بين شعبة السكان في الأمانة العامة ومكاتب الإحصاءات الوطنية. 11 - ويولي فريق الخبراء أيضا مزيدا من الاهتمام لكفالة بلوغ المستويات المنشودة من الاتساق والشفافية في تقديم التقارير وتوفير البيانات والبيانات الفوقية لغرض الرصد على الصعيد العالمي. وفي هذا الصدد، اتفق أعضاء الفريق على اعتماد برنامج مشترك لتبادل البيانات، ويشكل اعتماد النظام المشترك لتبادل البيانات، أي نظام تبادل البيانات الإحصائية والبيانات الفوقية، حلا فنيا مناسبا لهذه المسألة. وشكل فريق الخبراء فريق عمل معنيا بهذا النظام بدأ العمل لإنشاء هيكل البيانات المتعلق بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية المقرر استخدامه لتبادل البيانات والبيانات الفوقية بين الوكالات. 12 - ما زال فريق الخبراء يعمل للمساعدة على ضمان حصول البلدان على الأدوات اللازمة لرصد مدى تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية على الصعيد الوطني. وفي عام 2007، اتفق أعضاء الفريق بشكل خاص على إصدار نسخة منقحة من الكتيب المتعلق بالمؤشرات، ستنشر أيضا على الشبكة، وعلى تحسين الموقع الإلكتروني وعرض البيانات الفوقية. كما بدأ يتباحث مع البلدان الممثلة في الفريق لمعالجة مسائل هامة أخرى ذات صلة بالرصد على الصعيد الوطني، وبخاصة المسألتان التاليتان: (أ) ضرورة استثمار البيانات لوضع السياسات المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية ورصد التقدم في تحقيقها على الصعيد دون الإقليمي؛ (ب) ضرورة استحداث الأدوات اللازمة لتقييم مدى التقدم المحرز في مجال تحقيق الأهداف والغايات على الصعيد الوطني. 13 - استنادا إلى مساهمات مختلف الوكالات المسؤولة، نشرت إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في الأمانة العامة التقرير المتعلق بالأهداف الإنمائية للألفية لعام 2007(). وتولى الأمين العام إعلان صدور التقرير في تموز/يوليه 2007 وذلك لدى افتتاح دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي، واستُخدم هذا التقرير لإثراء النقاشات السياسية التي شهدها الجزءُ الرفيع المستوى للمجلس في تموز/يوليه والجمعيةُ العامة في أيلول/سبتمبر 2007. وتُرجم التقرير إلى جميع اللغات الرسمية وأُعلن صدوره في فعاليات إقليمية ودون إقليمية نُظمت في بلدان شتى حول العالم. 14 - وعُرض التقدم المحرز استنادا إلى المجاميع الإقليمية في الخريطة البيانية المعنونة: "الأهداف الإنمائية للألفية: خريطة بيانية للتقدم المحرز في عام 2006". وهذه الخريطة المرمزة بالألوان، التي تصدر للسنة الرابعة على التوالي، تمثل تقييما للاتجاهات السائدة إقليميا وتشير إلى المناطق أو المناطق دون الإقليمية التي في طريقها إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وتلك البعيدة عن تحقيقها. وهذه الخريطة السهلة القراءة أُعدت خصيصا لنشرها على نطاق واسع. 15 - وتولت نائبة الأمين العام في حزيران/يونيه إعلان صدور تقرير مقتضب عن الأهداف الإنمائية للألفية في أفريقيا، واختير إعلان صدور التقرير في هذا التاريخ ليتزامن مع افتتاح مؤتمر قمة مجموعة الدول الثماني في ألمانيا. وعرض الأمين العام في مؤتمر القمة هذا للمناقشة مسألة تحقيق هذه الأهداف في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. 16 - وأعدت الشعبة الإحصائية أيضا بيانات وتحليلات لإدراجها في تقرير الأمين العام لعام 2007 إلى الجمعية العامة عن أعمال المنظمة المذكور آنفا وفي مرفقه المتعلق بالإحصاءات. ولا تزال الشعبة تتولى شؤون موقع فريق الخبراء على الشبكة وقاعدة البيانات الخاصة به (http://mdgs.un.org). 17 - وفي أيلول/سبتمبر 2007، أصدرت الشعبة الإحصائية، بالتعاون مع المجموعة المسؤولة عن نظام DevInfo الطبعة الثالثة من نظام قاعدة البيانات MDGInfo الذي يشكل صيغة معدلة من نظام قاعدة البيانات DevInfo ووسيلة تكنولوجية مُعدَّة خصيصا لمساعدة الحكومات على رصد مدى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. والغرض من نظام DevInfo هو تيسير اطّلاع المستخدمين الذين يفتقرون إلى خدمات الإنترنت على قاعدة البيانات وعلى التقرير المتعلق بالأهداف الإنمائية للألفية، ومساعدة الدول الأعضاء على استخدام شبكات ونظم قواعد البيانات المشتركة. 18 - إن الشعبة الإحصائية، بوصفها تؤدي دور الوكالة المنسقة لأعمال الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء المعني بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية، ستمضي في العمل مع الوكالات والبلدان لتوسيع نطاق التغطية وتحسين الشفافية وإعداد التقارير بشأن جميع مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية ولمساعدة البلدان على إعداد البيانات واستخدامها لرصد تحقيق هذه الأهداف على الصعيد الوطني. 19 - يرجى من اللجنة الإحصائية أن تحيط علما بالأعمال التي اضطلع بها فريق الخبراء والشعبة الإحصائية في عام 2007 لتنفيذ التوصيات الواردة في القرار2006/6 الذي اعتمده المجلس الاقتصادي والاجتماعي في تموز/يوليه 2006 بشأن تعزيز القدرات الإحصائية، وتنفيذ الخطوات القادمة المقترحة وهي: (أ) المضي في كفالة مشاركة ممثلين من البلدان مشاركة منتظمة في الاجتماع الذي يعقده فريق الخبراء في الخريف وإطلاع الفريق والشعبة الإحصائية على أعمالهم لكي يواصلوا تحسين البيانات الفوقية والمنهجيات المعتمدة لإعداد التقديرات والافتراضات، وعلى السبل الكفيلة بزيادة فعالية أنشطة بناء القدرات؛ (ب) بدء العمل مع اللجان الإقليمية لكي يتم، بالتشاور مع البلدان، استعراض التقديرات والتعديلات التي يجري إدخالها على البيانات القطرية التي تعدها الوكالات الدولية، والبحث عن الوسائل اللازمة لإزالة الفوارق بين البيانات الدولية والبيانات الوطنية؛ (ج) مساعدة البلدان على تبيان أفضل الممارسات للتنسيق داخل نظم الإحصاءات الوطنية والآليات المعنية بتقديم التقارير إلى نظام الإحصاءات الدولي وصياغة المبادئ التوجيهية ذات الصلة بهذا الموضوع. الإطار المنقح لرصد تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية، بما فيه الغايات والمؤشرات الجديدة الأهداف الإنمائية للألفية الأهداف والغايات (من إعلان الألفية) مؤشرات رصد التقدم الهدف 1: القضاء على الفقر المدقع والجوع الغاية 1 - ألف: تخفيض نسبة السكان الذين يقل دخلهم اليومي عن دولار واحد إلى النصف في الفترة ما بين 1990 و 2015 1-1 - نسبة السكان الذين يقل دخلهم عن دولار واحد في اليوم (تعادل القوة الشرائية)(أ) 1-2 - نسبة فجوة الفقر 1-3 - حصة الخمس الأفقر من السكان في الاستهلاك الوطني الغاية 1 - باء: توفير العمالة الكاملة والمنتجة والعمل اللائق للجميع، بمن فيهم النساء والشباب 1-4 - معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي لكل شخص عامل 1-5 - نسبة السكان العاملين إلى عدد السكان 1-6 - نسبة السكان العاملين الذين يقل دخلهم عن دولار واحد في اليوم (تعادل القوة الشرائية) 1-7 - نسبة العاملين لحسابهم الخاص والعاملين من أفراد الأسرة المساهمين في نفقاتها إلى مجموع العاملين الغاية 1 - جيم: تخفيض نسبة السكان الذين يعانون من الجوع إلى النصف في الفترة ما بين 1990 و 2015 1-8 - عدد الأطفال الناقصي الوزن الذين تقل أعمارهم عن خمس سنوات 1-9 - نسبة السكان الذين لا يحصلون على الحد الأدنى من السعرات الحرارية الهدف 2: تحقيق تعميم التعليم الابتدائي الغاية 2 - ألف: كفالة تمكن الأطفال في كل مكان، سواء الذكور أو الإناث، من إتمام مرحلة التعليم الابتدائي، بحلول عام 2015 2-1 - صافي نسبة القيد في التعليم الابتدائي 2-2 - نسبة التلاميذ الذين يلتحقون بالدراسة في الصف الأول ويصلون إلى الصف الأخير من التعليم الابتدائي 2-3 - معدل الإلمام بالقراءة والكتابة لدى الإناث والذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة الهدف 3: تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة الغاية 3 - ألف: إزالة التفاوت بين الجنسين في التعليم الابتدائي والثانوي ويفضل أن يكون ذلك بحلول عام 2005، وبالنسبة لجميع مراحل التعليم في موعد لا يتجاوز عام 2015 3-1 - نسبة البنات إلى البنين في مراحل التعليم الابتدائي والثانوي والعالي 3-2 - حصة النساء من الأعمال المدفوعة الأجر في القطاع غير الزراعي 3-3 - نسبة المقاعد التي تشغلها النساء في البرلمانات الوطنية الهدف 4: تقليل وفيات الأطفال الغاية 4 - ألف: تخفيض معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة بمقدار الثلثين في الفترة ما بين 1990 و 2015 4-1 - معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة 4-2 - معدل وفيات الرضع 4-3 - نسبة الأطفال البالغين من العمر سنة واحدة المحصنين ضد الحصبة الهدف 5: تحسين الصحة النفاسية الغاية 5 - ألف: تخفيض معدل الوفيات النفاسية بمقدار ثلاثة أرباع في الفترة ما بين 1990 و 2015 5-1 - معدل الوفيات النفاسية 5-2 - نسبة الولادات التي تجرى تحت إشراف أخصائيين صحيين مهرة 5-3 - معدل استخدام وسائل منع الحمل الغاية 5 - باء: تعميم إتاحة خدمات الصحة الإنجابية بحلول عام 2015 5-4 - معدل الولادات لدى المراهقات 5-5 - الحصول على الرعاية الصحية قبل الولادة (زيارة واحدة على الأقل وأربع زيارات على الأقل) 5-6 - الحاجة غير الملباة في مجال تنظيم الأسرة الهدف 6: مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وغيرهما من الأمراض الغاية 6 - ألف: وقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بحلول عام 2015 وبدء انحساره اعتبارا من ذلك التاريخ 6-1 - معدل انتشار فيروس نقص المناعة البشرية في صفوف السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة 6-2 - استخدام الرفالات أثناء آخر عملية اتصال جنسي محفوفة بالمخاطر 6-3 - نسبة السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة ويمتلكون معارف دقيقة شاملة عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز 6-4 - نسبة اليتامى الذين يرتادون المدارس إلى غير اليتامى ممن تتراوح أعمارهم بين 10 سنوات و 14 سنة الغاية 6 - باء: تعميم إتاحة العلاج من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بحلول عام 2010 لجميع من يحتاجونه 6-5 - نسبة السكان الذين بلغت إصابتهم بفيروس نقص المناعة البشرية مراحل متقدمة وبإمكانهم الحصول على عقاقير مضادة للفيروسات الرجعية الغاية 6 - جيم: وقف انتشار الملاريا وغيرها من الأمراض الرئيسية بحلول عام 2015 وبدء انحسارها اعتبارا من ذلك التاريخ 6-6 - معدلات الإصابة والوفيات المرتبطة بالملاريا 6-7 - نسبة الأطفال دون سن الخامسة الذين ينامون تحت ناموسيات معالجة بمبيدات الحشرات ونسبة الأطفال دون سن الخامسة المصابين بحمى ويعالجون بالأدوية المناسبة المضادة للملاريا 6-8 - معدلات الإصابة بالسل وانتشاره والوفيات المرتبطة به 6-9 - نسبة حالات السل التي اكتشفت وتم شفاؤها في إطار العلاج القصير الدورة الخاضع للإشراف المباشر الهدف 7: كفالة الاستدامة البيئية الغاية 7 - ألف: إدماج مبادئ التنمية المستدامة في السياسات والبرامج القطرية وانحسار فقدان الموارد البيئية 7-1 - نسبة مساحة الأراضي المغطاة بالغابات 7-2 - مجموع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون، لكل فرد ولكل دولار من الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القوة الشرائية)، واستهلاك المواد المستنفدة للأوزون 7-3 - نسبة الأرصدة السمكية الموجودة ضمن الحدود البيولوجية الآمنة 7-4 - نسبة الموارد المائية الكلية المستخدمة الغاية 7 - باء: الحد بقدر ملموس من معدل فقدان التنوع البيولوجي بحلول عام 2010 7-5 - نسبة المناطق البرية والبحرية المحمية 7-6 - نسبة الأجناس المهددة بالانقراض الغاية 7 - جيم: تخفيض نسبة الأشخاص الذين لا يمكنهم الحصول باستمرار على مياه الشرب المأمونة وخدمات الصرف الصحي الأساسية إلى النصف بحلول عام 2015 7-7 - نسبة السكان الذين يستخدمون مصادر مياه للشرب محسنة 7-8 - نسبة السكان الذين يستخدمون مرافق صحية محسنة الغاية 7 - دال: تحقيق تحسين كبير بحلول عام 2020 لمعيشة ما لا يقل عن 100 مليون من سكان الأحياء الفقيرة 7-9 - نسبة سكان الحضر المقيمين في أحياء فقيرة(ب) الهدف 8: إقامة شراكة عالمية من أجل التنمية الغاية 8 - ألف: المضي في إقامة نظام تجاري ومالي يتسم بالانفتاح والتقيد بالقواعد والقابلية للتنبؤ به وعدم التمييز يشمل التزاما بالحكم الرشيد والتنمية وتخفيف وطأة الفقر - على الصعيدين الوطني والدولي الغاية 8 - باء: معالجة الاحتياجات الخاصة لأقل البلدان نموا وهي تشمل: دخول صادرات أقل البلدان نموا إلى الأسواق معفاة من التعريفات الجمركية وبدون الخضوع للحصص؛ وبرنامجا معززا لتخفيف عبء الديون الواقع على البلدان الفقيرة المثقلة بالديون وإلغاء الديون الثنائية الرسمية؛ وزيادة المساعدة الإنمائية الرسمية إلى البلدان التي أعلنت التزامها الحد من الفقر الغاية 8 - جيم: معالجة الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية (عن طريق برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية ونتائج الدورة الاستثنائية الثانية والعشرين للجمعية العامة) الغاية 8 - دال: المعالجة الشاملة لمشاكل ديون البلدان النامية باتخاذ تدابير على الصعيدين الوطني والدولي لجعل تحمل ديونها ممكنا في المدى الطويل يجري رصد بعض المؤشرات المبينة أدناه بصورة مستقلة بالنسبة لأقل البلدان نموا وأفريقيا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية المساعدة الإنمائية الرسمية 8-1 - صافي ومجموع المساعدة الإنمائية الرسمية وما يقدم منها إلى أقل البلدان نموا، كنسبة مئوية من الدخل القومي الإجمالي للدول المانحة الأعضاء في لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التنمية والتعاون في الميدان الاقتصادي 8-2 - نسبة المساعدة الإنمائية الرسمية الثنائية الكلية المخصصة حسب القطاع والمقدمة من الدول المانحة الأعضاء في لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التنمية والتعاون في الميدان الاقتصادي إلى الخدمات الاجتماعية الأساسية (التعليم الأساسي والرعاية الصحية الأولية والتغذية والمياه المأمونة والصرف الصحي) 8-3 - نسبة المساعدة الإنمائية الرسمية الثنائية غير المشروطة المقدمة من الدول المانحة الأعضاء في لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي 8-4 - المساعدة الإنمائية الرسمية التي تتلقاها في البلدان النامية غير الساحلية كنسبة من دخلها القومي الإجمالي 8-5 - المساعدة الإنمائية الرسمية التي تتلقاها في الدول الجزرية الصغيرة النامية كنسبة من دخلها القومي الإجمالي الوصول إلى الأسواق 8-6 - نسبة مجموع واردات البلدان المتقدمة النمو المعفاة من الرسوم الجمركية (حسب القيمة وباستثناء الأسلحة) من البلدان النامية وأقل البلدان نموا 8-7 - متوسط التعريفات الجمركية التي تفرضها البلدان المتقدمة النمو على المنتجات الزراعية والمنسوجات والملبوسات الواردة من البلدان النامية 8-8 - تقديرات الدعم الزراعي المقدم في بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي كنسبة مئوية من ناتجها المحلي الإجمالي 8-9 - نسبة المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة لبناء القدرات التجارية القدرة على تحمل الديون 8-10 - مجموع عدد البلدان التي وصلت إلى مرحلة اتخاذ القرار لصالح البلدان الفقيرة المثقلة بالديون والعدد (التراكمي) للبلدان التي وصلت إلى نقطة إنجاز المبادرة المتعلقة بتخفيف أعباء ديون البلدان الفقيرة المثقلة بالديون 8-11 - مقدار عبء الديون الذي التُزم بتخفيفه في إطار المبادرة المتعلقة بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون والمبادرة المتعددة الأطراف لتخفيف عبء الدين 8-12 - تكاليف خدمة الدين كنسبة مئوية من صادرات السلع والخدمات الغاية 8 - هاء: التعاون مع شركات المستحضرات الصيدلانية لإتاحة العقاقير الأساسية بأسعار ميسورة في البلدان النامية 8-13 - نسبة السكان الذين يمكنهم الحصول بشكل دائم على العقاقير الأساسية بأسعار ميسورة الغاية 8 - واو: التعاون مع القطاع الخاص لإتاحة فوائد التكنولوجيات الجديدة، وبخاصة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 8-14 - الخطوط الهاتفية لكل 100 نسمة 8-15 - المشتركون في شبكات الهاتف الخلوي لكل 100 نسمة 8-16 - مستخدمو الإنترنت لكل 100 نسمة (أ) في سبيل رصد الاتجاهات القطرية للفقر، ينبغي استخدام المؤشرات التي تستند إلى خطوط الفقر الوطنية حيثما تتوفر. (ب) تقاس النسبة الفعلية للسكان المقيمين في الأحياء الفقيرة باستخدام مؤشر غير مباشر، هو سكان الحضر المقيمون في أسر معيشية تسودها على الأقل واحدة من الخصائص الأربع التالية: (أ) عدم إمكانية الوصول إلى مورد أفضل للمياه؛ (ب) عدم إمكانية الاستفادة من مرافق أرقى للصرف الصحي؛ (ج) الاكتظاظ (3 أشخاص أو أكثر في كل غرفة)؛ (د) وجود أماكن سكن مشيدة بمواد غير متينة. تقييم مدى توافر البيانات القطرية في قاعدة البيانات الخاصة بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية 1 - يعرض الجدول 1 مدى توافر البيانات القطرية حسب الهدف في قاعدة البيانات الخاصة بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية. ولا تستند المعلومات إلا إلى المؤشرات "الرسمية" للأهداف الإنمائية للألفية، وهي تشمل المعلومات الواردة حتى تشرين الثاني/نوفمبر 2007 عما مجموعه 163 بلدا من المناطق النامية. الجدول 1 مدى توافر البيانات القطرية في قاعدة البيانات الخاصة بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية المؤشرات جميع البيانات بما فيها التقديرات البلدان التي تمتلك ما لا يقل عن مجموعتي بيانات باستثناء البيانات التي تم الحصول عليها من نماذج وضعتها الوكالات البلدان التي تمتلك ما لا يقل عن مجموعة بيانات واحدة البلدان التي تمتلك ما لا يقل عن مجموعتي بيانات العدد النسبة المئوية الهدف 1 النسبة المئوية للسكان الذين يقل دخلهم عن دولار واحد في اليوم (تعادل القوى الشرائية) نسبة فجوة الفقر عند دولار واحد يوميا، النسبة المئوية (تعادل القوى الشرائية) حصة الخمس الأفقر من الدخل الوطني أو الاستهلاك الوطني، النسبة المئوية الأطفال دون سن الخامسة الذين يعانون من نقص معتدل أو حاد في الوزن، النسبة المئوية السكان الذين يعانون من سوء التغذية، النسبة المئوية الهدف 2 صافي مجموع نسبة التحاق التلاميذ، من الجنسين، في التعليم الابتدائي النسبة المئوية للتلاميذ من الجنسين الذين يلتحقون بالصف الأول ويبلغون الصف الأخير من التعليم الابتدائي معدل الذين أنهوا المرحلة الابتدائية، من الجنسين الهدف 3 معدلات الإلمام بالقراءة والكتابة لمن تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما من الجنسين، النسبة المئوية مؤشر التعادل بين الجنسين من حيث الالتحاق بالتعليم الابتدائي مؤشر التعادل بين الجنسين من حيث الالتحاق بالتعليم الثانوي مؤشر التعادل بين الجنسين من حيث الالتحاق بالتعليم العالي حصة النساء من الأعمال المدفوعة الأجر في القطاع غير الزراعي المقاعد التي تشغلها النساء في البرلمانات الوطنية، النسبة المئوية الهدف 4 معدل وفيات الأطفال دون الخامسة من العمر لكل 000 1 مولود حي معدل وفيات الرضع (ممن تقل أعمارهم عن عام واحد) لكل 000 1 مولود حي الأطفال البالغون من العمر سنة واحدة الملقحون ضد الحصبة، النسبة المئوية الهدف 5 نسبة الوفيات النفاسية لكل 000 100 مولود حي الــولادات التــي تجرى تحت إشراف أخصائيين صحييــن مهرة، النسبة المئوية الهدف 6 المصابون بفيروس نقص المناعة البشرية ممن تتراوح أعمارهم بين 15 و 49 عاما، النسبة المئوية نسبة استخدام الرفالات إلى استخدام وسائل منع الحمل ككل في أوساط المتزوجات حاليا اللائي تتراوح أعمارهن بين 15 و 49 عاما، النسبة المئوية الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما واستخدموا الرفالات أثناء آخر عملية اتصال جنسي محفوفة بالمخاطر، النسبة المئوية النساء اللائي تتراوح أعمارهن بين 15 و 24 عاما واستخدمن الرفالات أثناء آخر عملية اتصال جنسي محفوفة بالمخاطر، النسبة المئوية الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما ويمتلكون معارف دقيقة شاملة عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، النسبة المئوية النساء اللائي تتراوح أعمارهن بين 15 و 24 عاما ويمتلكن معارف دقيقة شاملة عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، النسبة المئوية صفر استخدام أي وسيلة من وسائل منع الحمل في أوساط المتزوجات حاليا اللائي تتراوح أعمارهن بين 15 و 49 عاما، النسبة المئوية نسبة الالتحاق بالمدرسة في أوساط اليتامى قياسا إلى غير اليتامى الأطفال دون الخمس سنوات الذين ينامون تحت ناموسيات معالجة بالمبيدات، النسبة المئوية الأطفال دون الخمس سنوات المصابون بحمى ويعالجون بالعقاقير المضادة للملاريا، النسبة المئوية معدل الوفيات من السل لكل 000 100 نسمة معدل انتشار السل لكل 000 100 نسمة معدل النجاح في معالجة السل في إطار العلاج القصير الدورة الخاضع للإشراف المباشر، النسبة المئوية معدل الكشف عن حالات السل في إطار العلاج القصير الدورة الخاضع للإشراف المباشر، النسبة المئوية الهدف 7 الأراضي المغطاة بالغابات، النسبة المئوية المنطقة المحمية قياسا للمساحة الإجمالية، النسبة المئوية انبعاثات ثاني أكسيد الكربون، نصيب الفرد منه بالأطنان المترية استهلاك جميع المواد المستنفدة للأوزون بالأطنان المترية لطاقة استنفاد الأوزون نسبة السكان الذين يستخدمون مصادر مياه للشرب محسنة (المجموع) نسبة السكان الذين يستخدمون مرافق صحية محسنة (المجموع) نسبة سكان الأحياء الفقيرة كنسبة مئوية من سكان الحضر الهدف 8 خدمة الديون كنسبة مئوية من صادرات السلع والخدمات وصافي الإيرادات من الخارج معدل البطالة بين الشباب من الجنسين الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما معدل البطالة بين الشابات اللائي تتراوح أعمارهن بين 15 و 24 عاما معدل البطالة بين الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما الخطوط الهاتفية لكل 100 نسمة المشتركون في شبكات الهاتف الخلوي لكل 100 نسمة مستخدمو الإنترنت لكل 100 نسمة الحواسيب الشخصية لكل 100 نسمة 2 - قُسِّمت المؤشرات المبينة في الجدول 1 إلى أربع مجموعات، عُرّفت على أساس عدد البلدان المشمولة بها، وهي: (أ) مؤشرات يملك أقل من 25 في المائة من البلدان في المناطق النامية مجموعتي بيانات عنها على الأقل، باستثناء البيانات التي تم الحصول عليها من خلال نماذج وضعتها الوكالات (انظر الجدول 2). وهي مؤشرات لا يجمع سوى عدد قليل من البلدان بيانات بشكل منتظم عنها لأغراض الرصد على الصعيد الوطني المؤشرات في المجموعة (أ) جميع البيانات، بما فيها التقديرات التي تم الحصول عليها من خلال نماذج وضعتها الوكالات البلدان التي تملك مجموعتي بيانات على الأقل باستثناء التقديرات التي تم الحصول عليها من خلال نماذج وضعتها الوكالات البلدان التي تملك مجموعة بيانات واحدة على الأقل البلدان التي تملك مجموعتي بيانات على الأقل النساء اللائي تبلغ أعمارهن 15-24 عاما واللائي يمتلكن معرفة سليمة وشاملة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، النسبة المئوية الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما والذين يمتلكون معرفة دقيقة وشاملة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، النسبة المئوية الأطفال دون سن الخامسة الذين ينامون تحت ناموسيات معالجة بمبيدات الحشرات، النسبة المئوية الأطفال دون سن الخامسة المصابون بحمى ويُعالجون بالعقاقير المضادة للملاريا، النسبة المئوية نسبة الولادات التي جرت تحت إشراف موظفي صحة مدربين، النسبة المئوية نسبة الالتحاق بالمدارس في أوساط اليتامى قياسا إلى غير اليتامى الجدول 3 المؤشرات في المجموعة (ب) معدلات الإلمام بالقراءة والكتابة للذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما من الجنسين، النسبة المئوية نسبة فجوة الفقر، المقدّرة بدولار واحد في اليوم، النسبة المئوية السكان الذين يقل دخلهم عن دولار واحد في اليوم، النسبة المئوية حصة الخُمس الأفقر من الدخل الوطني أو الاستهلاك الوطني، النسبة المئوية نسبة وفيات الأمهات المرتبطة بالحمل والوضع لكل 000 100 مولود حي معدل البطالة بين الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما، من الجنسين الجدول 4 المؤشرات في المجموعة (ج) نصيب المرأة من العمل المدفوع الأجر في القطاع غير الزراعي نسبة السكان الذين يستخدمون مرافق محسنة في مجال المرافق الصحية، المجموع نسبة خدمة الديون كنسبة مئوية من صادرات السلع والخدمات وصافي الإيرادات من الخارج نسبة السكان الذين يستخدمون مصادر مياه شرب محسنة، المجموع السكان الذين يعانون من نقص التغذية، النسبة المئوية الجدول 5 المؤشرات في المجموعة (د) النسبة الصافية الكلية للالتحاق بالتعليم الابتدائي، للجنسين المنطقة المحمية قياسا بالمساحة الإجمالية، النسبة المئوية استهلاك جميع المواد التي تستنفذ الأوزون بملايين الأطنان المترية الأطفال البالغين من العمر سنة واحدة الملقحون ضد الحصبة، النسبة المئوية مؤشر التعادل بين الجنسين من حيث الالتحاق بالمدارس الثانوية مؤشر التعادل بين الجنسين من حيث الالتحاق بالمدارس الابتدائية انبعاثات ثاني أكسيد الكربون، نصيب الفرد منها بالأطنان المترية مساحة الأراضي التي تغطيها الغابات، النسبة المئوية ملاحظات تقنية: في ما يلي المؤشرات التي لم يشملها التقرير بسبب عدم الإبلاغ عنها: (أ) حالات الملاريا المُبلغ عنها لكل 000 100 نسمة؛ (ب) معدل الوفيات من الملاريا لكل 000 100 نسمة؛ (ج) السكان الذين في وسعهم الحصول على العقاقير الضرورية. وفي ما يلي المؤشرات التي لم يشملها التقرير بسبب عدم استخدامها إلا على مستوى المجاميع (لا تتوافر بشأنها أي بيانات قطرية): (أ) متوسط الرسوم الجمركية على '1` المنسوجات و '2` الملبوسات و '3` المنتجات الزراعية؛ (ب) واردات البلدان المتقدمة النمو من البلدان النامية وأقل البلدان نموا التي تدخل بدون أي رسوم جمركية. ولم ينظر هذا التقرير في المؤشرات الواردة في إطار الهدف 8 التي تشير إلى المساعدة الإنمائية الرسمية وتخفيف الدَين في إطار المبادرة المتعلقة بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون. موجز التوصيات التي وضعها الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء في الاجتماع الثاني عشر الذي عقده في باريس في الفترة من 14 إلى 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 1 - نُظم الاجتماع الثاني عشر للفريق المشترك بين الوكالات والخبراء المعني بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية في جزأين. عُقِد الجزء الأول في 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 بحضور 31 خبيرا ينتمون إلى 14 وكالة و 3 لجان إقليمية. أما الجزء الثاني، فعُقد في 15 و 16 تشرين الثاني/نوفمبر بحضور 17 ممثلا لمكاتب إحصائية وطنية من 14 بلدا، و 45 خبيرا من 18 وكالة و 4 لجان إقليمية وممثلَين من وكالات مانحة، وممثل من المفوضية الأوروبية. 2 - وجرى في الجزء الأول من الاجتماع ما يلي: (أ) الاتفاق على ترقيم الغايات والمؤشرات التي سترد في الإطار الجديد للأهداف الإنمائية للألفية؛ (ب) تقديم توصيات بتحسين التنسيق بين اللجان الإقليمية والوكالات الدولية؛ (ج) اقتراح نواتج جديدة تتعلق بالأهداف الإنمائية للألفية لعام 2008 وتحديد الإطار الزمني لتحقيق النواتج المتعلقة بالأهداف؛ (د) الاتفاق على خطة عمل وإطار زمني مؤقتَين لإنجاز النسخة المحدّثة من دليل مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية؛ (هـ) استعراض أعمال مبادرة تبادل البيانات الإحصائية والبيانات الفوقية التابعة للأهداف الإنمائية للألفية وأفرقة العمل المعنية بخرائط سير العمل، وتوفير توجيهات لتنفيذ هذه الأعمال؛ (و) استعراض البيانات الفوقية المتوافرة على موقع الأهداف الإنمائية للألفية على الشبكة؛ (ز) مناقشة خطط تتعلق بالاجتماع القادم للفريق المشترك بين الوكالات والخبراء المعني بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية المحتمل عقده في آذار/مارس 2008، وستتمثل أهدافه الرئيسية في وضع اللمسات الأخيرة على الإطار العام لدليل مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية والاتفاق على قائمة النواتج المتعلقة بأهداف عام 2008 ومحتواها. 3 - أما الجزء الثاني من الاجتماع، الذي حضره ممثلون من البلدان، فجرى فيه ما يلي: (أ) استعراض ومناقشة الدور الذي تضطلع به الوكالات الإقليمية في معالجة الاختلافات بين البيانات الوطنية والدولية وتحديد السبل الكفيلة بتقليص هذه الفوارق؛ (ب) استعراض ومناقشة الآليات الوطنية المعنية بإعداد التقارير لتزويد الوكالات الدولية ببيانات من البلدان؛ (ج) مناقشة الاستراتيجيات التي تهدف إلى زيادة توافر البيانات الموثوقة عن الأهداف الإنمائية للألفية على الصعيد دون الوطني؛ (د) استعراض البيانات الفوقية المعروضة في قاعدة البيانات الموجودة في الموقع "mdgs.un.org" والتوصية بتنقيح دليل مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية. 4 - واستعرض الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء النتائج التي توصلت إليها دراسة استقصائية عن التنسيق بين الآليات المعنية بإعداد التقارير شملت الوكالات الدولية والبلدان المشاركة في الاجتماع، وأوصى بما يلي: (أ) ينبغي تقليل عدد الطلبات المزدوجة التي تتلقاها البلدان من الوكالات الدولية؛ (ب) ينبغي مراعاة الاختلافات في الترتيبات المؤسسية التي تعتمدها البلدان لتقديم تقاريرها عن البيانات، وذلك في الاستراتيجيات التي توضع لتحسين تنسيق عمليات إعداد التقارير؛ (ج) ينبغي تحسين مستوى الاستبيان المستخدَم في الدراسة الاستقصائية المعنية بالتنسيق بين الآليات المعنية بإعداد التقارير، مع جعل الأسئلة أكثر وضوحا ومنح للبلدان مزيدا من الوقت للرد. وينبغي للاستبيان المنقح أن يشتمل أيضا على أسئلة عن التنسيق تُوجه إلى المسؤول عن إعداد التقارير عن البيانات التي تُدرج في التقارير القطرية المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية. وبعد تنقيح الاستبيان، ينبغي توسيع نطاق الدراسة الاستقصائية لتشمل البلدان غير الأعضاء في الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء؛ (د) ينبغي أن تأخذ الشعبة الإحصائية بزمام القيادة في تنظيم حلقة عمل للبلدان يجري فيها تبادل الخبرات في مجال تنسيق نظم الإحصاءات بهدف التعرف على أفضل الممارسات والعمل على وضع مبادئ توجيهية في هذا المجال. 5 - أما عن مسألة التنسيق بين الآليات المعنية بإعداد التقارير المتعلقة عن البيانات الخاصة بالأهداف الإنمائية للألفية، فأوصى الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء أيضا بما يلي: (أ) ينبغي أن تشمل عملية التنسيق بين الآليات المعنية بإعداد التقارير المتعلقة عن البيانات الخاصة بالأهداف الإنمائية للألفية نظام الإحصاءات الوطني العام والآلية العامة المعنية بإعداد التقارير عن البيانات إلى الوكالات الدولية؛ (ب) ينبغي تحديد دور المنسقين الوطنيين للأهداف الإنمائية للألفية بدقة، من أجل تيسير إنشاء آليات لرصد تنفيذ الأهداف والإبلاغ عنه. وقد يضطلع المنسقون الوطنيون بأدوار مختلفة بحسب الترتيبات الوطنية المتعلقة بإعداد البيانات ونشرها والإبلاغ عنها. وينبغي أن يكون هناك أيضا نظام من المنسقين الوطنيين الرسميين المسؤولين عن توفير التوجيه ونشر البيانات (ويشمل ذلك تبادل المعلومات عن الأشخاص الذين يتم الاتصال بهم في الوزارات المختصة وتفسير مصادر البيانات)؛ (ج) يلزم تحسين مستوى التنسيق بين الوكالات الدولية في سبيل الحد من الطلبات المزدوجة. فعلى سبيل المثال، يمكن للوكالات الدولية أن تستخدم استبيانات مجمعة؛ (د) ينبغي، لدى إنشاء مستودع للبيانات عن مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية، تأمين الموارد والخبرة التقنية اللازمة وضمان توافر قدرة وطنية قوية على إعداد بيانات موثوقة؛ (هـ) لا بد من تحسين مستوى تدريب البلدان على نظم قواعد البيانات المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية، لا سيما نظام قاعدة البيانات (DevInfo)؛ (و) لا بد من استحداث مصدر موحد للبيانات الفوقية المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية واستخدامه في البلدان؛ (ز) ينبغي عقد حلقات عمل إقليمية بغرض استعراض التوصيات المتعلقة بإعداد التقارير عن الأهداف الإنمائية للألفية والتقارير القطرية الموحدة. وبالإضافة إلى هذا، ينبغي إشراك مكتب الإحصاءات الوطني مشاركة كاملة في إصدار التقارير القطرية عن الأهداف الإنمائية للألفية؛ (ح) ينبغي للجان الإقليمية التابعة للأمم المتحدة أن تدرس الوضع القائم في كل بلد من بلدان منطقتها في سبيل تقييم القدرة الإحصائية للمؤسسات المعنية وآليات التنسيق القائمة داخل البلدان. 6 - وناقش الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء أيضا مسألة الفوارق بين البيانات التي تُعد على الصعيد الوطني وتلك التي تُعد على الصعيد الدولي، وأوصى بما يلي: (أ) مبادرة اللجان الإقليمية التابعة للأمم المتحدة، بالتنسيق مع الشعبة الإحصائية وبمساعدة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الذي سيساعد على إقامة اتصالات مع الوكالات الدولية، إلى إجراء دراسة للنظر في الأسباب الكامنة وراء الفوارق بين البيانات الوطنية والبيانات الدولية، ووراء وجود ثغرات في البيانات، بالنسبة لمجموعة مكونة من بلدين أو ثلاثة بلدان منتقاة في المنطقة التي تغطيها. ويُفضّل أن تشمل البلدان المنتقاة بلدانا تشكل جزءا من الفريق. وينبغي للوكالات الدولية أن تتعاون مع اللجان الإقليمية في المساعدة على فهم أسباب هذه الفوارق. وينبغي رفع نتائج هذه الدراسات إلى الفريق أثناء عقده الاجتماع المتعلق بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية في تشرين الثاني/نوفمبر 2008؛ (ب) ينبغي أن تؤدي اللجان الإقليمية التابعة للأمم المتحدة دور الجسر الذي يربط بين البلدان واللجان الدولية؛ (ج) ينبغي تنظيم اجتماعات للخبراء في سبيل وضع استراتيجيات لإزالة الفوارق والثغرات في البيانات التي تُعد على الصعيدين الوطني والدولي. وتعتمد هذه الاجتماعات على مشاركة الوكالات الدولية واللجان الإقليمية التابعة للأمم المتحدة والمكاتب الإقليمية التابعة للوكالات الدولية ومكاتب الإحصاءات الوطنية وغيرها من المؤسسات المعنية التابعة لنظم الإحصاءات الوطنية. وستعمل الشعبة الإحصائية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي سويا على تنظيم هذه الاجتماعات؛ (د) ينبغي توفير المساعدة التقنية للبلدان في مجال استخدام التعريفات الدولية. فسوف يساعد الالتزام بالتعريفات الدولية على تحقيق المواءمة بين البيانات الوطنية والدولية؛ (هـ) ينبغي تحسين البيانات الفوقية للبيانات التي تُعد على الصعيد الوطني بحيث يمكن لمستخدميها على الصعيد الدولي فهم المنهجية التي اعتُمدت في إعداد البيانات؛ (و) ينبغي استحداث مبادئ توجيهية بشأن تدفق البيانات المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية؛ (ز) ينبغي للوكالات الدولية أن تستشير البلدان قبل نشر بياناتها. 7 - وأقر الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء أيضا بضرورة توافر بيانات دون وطنية لفهم الاتجاهات التي تسلكها الأهداف الإنمائية للألفية داخل البلدان، وفي سبيل تخصيص الموارد بشكل أفضل بين مختلف الشرائح السكانية والمناطق الإقليمية. وفي سبيل زيادة توافر البيانات دون الوطنية الموثوقة، أوصى المشاركون بما يلي: (أ) وضع توصيات عن استخدام التعدادات لحصر الأهداف الإنمائية للألفية، إضافة إلى اللجوء إلى تقديرات للمعايير في مناطق صغيرة حينما لا تتوافر البيانات؛ (ب) بحث مدى توافر البيانات دون الوطنية. 8 - وختاما، استعرض الفريق المشترك بين الوكالات والخبراء البيانات الفوقية المتوفرة حاليا في قاعدة البيانات المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية التي تشرف عليها الشعبة الإحصائية (وهي متاحة على الموقع http://mdgs.un.org). وأوصى الخبراء من البلدان والوكالات الدولية بما يلي: (أ) ينبغي تضمين التنقيح القادم لدليل مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية مجال البيانات الفوقية الذي يفسر الأسباب الكامنة وراء وجود الفوارق بين المصادر الوطنية والدولية؛ (ب) ينبغي توسيع نطاق نشر التنقيح القادم لدليل مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية في مكاتب الإحصاءات الوطنية وأوساط الأفرقة القطرية للأهداف الإنمائية للألفية. 