%%%PERSONS WITH DISABILITIES|EQUAL OPPORTUNITY|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EVALUATION|PROJECT MONITORING|DATA ANALYSIS|

لجنـة التنميـة الاجتماعية الدورة السادسة والأربعون 6-15 شباط/فبراير 2008 * E/CN.5/2007/L.2. البند 3 (ب) من جدول الأعمال المؤقت* متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية والدورة الاستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة: استعراض خطط الأمم المتحدة وبرامج عملها ذات الصلة بحالة الفئات الاجتماعية رصد تنفيذ القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للأشخاص ذوي الإعاقة مذكرة من الأمين العام 1 - اعتمدت الجمعية العامة في دورتها الثامنة والأربعين القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للأشخاص ذوي الإعاقة الواردة في مرفق قرارها 48/96. وتشكل هذه القواعد الموحدة البالغ عددها 22 قاعدة إطاراً لمواصلة تنفيذ الهدفين المتمثلين في تحقيق المساواة وكفالة المشاركة الكاملة للأشخاص ذوي الإعاقة في الحياة الاجتماعية وعملية التنمية، الواردين في برنامج العمل العالمي المتعلق بالأشخاص ذوي الإعاقة، الذي اعتمدته الجمعية العامة في قرارها 37/52. 2 - وقد نصت الفقرة 2 من الجزء الرابع من القواعد الموحدة على رصد القواعد في إطار دورات لجنة التنمية الاجتماعية. ونصت تلك الفقرة أيضاً على تعيين مقرر خاص لرصد تنفيذ القواعد. 3 - وعيّن الأمين العام في آذار/مارس 1994 بينغت ليندكفيست (السويد) مقرراً خاصاً للجنة التنمية الاجتماعية معنياً بالإعاقة. وأعد السيد ليندكفيست خلال مدة ولايته التي جددها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في عامي 1997 و 2000، بموجب قراريه 1997/19 و 2000/10 على التوالي، ثلاثة تقارير ( انظر A/52/56، و E/CN.5/2000/3 و Corr.1، و E/CN.5/2002/4)() لكي تنظر فيها اللجنة. 4 - وفي حزيران/يونيه 2003 عيّن الأمين العام الشيخة حصة آل ثاني (قطر) مقررة خاصة للفترة 2003- 2005. وقدمت المقررة الخاصة تقريراً شفوياً إلى اللجنة في دورتها الثانية والأربعين(1). ونظرت اللجنة في دورتها الثالثة والأربعين، المعقودة في شباط/فبراير 2005، في تقرير المقررة الخاصة المتعلق برصد تنفيذ القواعد الموحدة خلال فترة العشرين شهرا التي مضت على تعيينها (انظر E/CN.5/2005/5))(1). ورحب المجلس الاقتصادي والاجتماعي بقراره 2005/9 بالعمل الذي قامت به المقررة الخاصة، وقرر تجديد ولايتها حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، وطلب إليها أن تقدم إلى لجنة التنمية الاجتماعية تقريراً سنوياً عن رصد تنفيذ القواعد الموحدة. ونظرت اللجنة، في دورتها الرابعة والأربعين المعقودة في شباط/فبراير 2006، في تقرير المقررة الخاصة بشأن رصد تنفيذ القواعد الموحدة خلال فترة الإثني عشر شهرا السابقة (انظر E/CN.5/2006/4))(1). ويتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى اللجنة طيه التقرير السنوي للمقررة الخاصة. المحتويات الفصل الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - الأنشطة والإنجازات ثالثا - المرحلة الثانية من تحليل نتائج الدراسة الاستقصائية العالمية رابعا - التوصيات 1 - هذا هو تقريري الرابع المقدم إلى لجنة التنمية الاجتماعية بشأن ما حققته الدول الأعضاء من تقدم في تنفيذ القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للأشخاص ذوي الإعاقة (قرار الجمعية العامة 48/96، المرفق)؛ كما أن هذه هي السنة الأولى التي أقوم فيها بأعمالي في ظل اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة (قرار الجمعية العامة 61/106، المرفق). 2 - وتشكل تلك الاتفاقية تتويجا لعقود من العمل المستمر والجهود المتضافرة والإنجازات التدريجية الهادفة إلى وضع إطار قانوني لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة ولاستجابة المجتمعات لتلك الحقوق. وتهدف الاتفاقية إلى إضفاء الطابع الرسمي على المواقف الشمولية، وتوحيد القيم، وإرشاد الممارسات، وتوجيه الاستجابة لاحتياجات الأشخاص ذوي الإعاقة ومتطلباتهم، بما يترك أثرا إيجابيا على ظروفهم، ويُسهم في كفالة الأمن البشري والوئام الاجتماعي. 3 - إن الأشخاص ذوي الإعاقة، وأُسرهم، ومجتمعاتهم ومؤيديهم طالما انتظروا حق الاستفادة من الخدمات المناسبة والضرورية. ويشكل اعتماد الاتفاقية المناسبة الأولى التي يُضفي فيها المجتمع الدولي الطابع القانوني بصورة محددة على هدف المشاركة التامة والمتكافئة للأشخاص ذوي الإعاقة، وعلى إعطائهم حقوقا متساوية وتوفير الحماية لهم. 4 - وكذلك يشكل اعتماد الاتفاقية المرة الأولى التي يحظى فيها بالحماية مفهوم الصلاحية القانونية للأشخاص ذوي الإعاقة على قدم المساواة مع الآخرين، في إطار صك قانوني ملزم دوليا. ويضمن هذا المفهوم إعطاء الأشخاص ذوي الإعاقة نفس الاعتبار أمام القانون، وهو إنجاز عظيم لصالح فئة اجتماعية طالما عانت من التهميش والإهمال وإساءة المعاملة. 5 - وقد وقع الاتفاقية منذ اعتمادها ما يزيد على 100 دولة، ووقع أكثر من نصف ذلك العدد من الدول على بروتوكولها الاختياري (المرجع نفسه، المرفق الثاني). وقد تلقت الاتفاقية حتى الآن أقل من 10 تصديقات، غير أنني لا أشك في أن جميع الدول الأعضاء ستوقع على هذا الصك ذي الأهمية البالغة وتصدق عليه عما قريب. 6 - بيد أنه على الرغم من أهمية الاتفاقية التي لا خلاف عليها، فإن وجودها لا يمثل في الحقيقة نهاية المسيرة من أجل التغيير التام للأفكار والمواقف والقيم والسلوك تجاه الأشخاص ذوي الإعاقة. ولا بد من أن تبذل جميع البلدان جهودا دؤوبة لكي يعم ذلك التغيير المجتمع البشري بأسره. 7 - ولا بد من أن يتوصل العالم اليوم إلى رؤية مشتركة وموحدة تستند إلى المبادئ الواردة في الاتفاقية؛ وأن يستوحي من فلسفتها، ويدرك الآثار المترتبة عليها، ويتمكن من الالتزام بتنفيذها. وبمعنى آخر فقد آن الأوان للانتقال من الاحتفال باعتماد الاتفاقية إلى تنفيذها تنفيذا يجعل المجتمعات أكثر عدالة وإنصافا. والاتفاقية التي تفتقر إلى آليات للتنفيذ ما هي إلا إعلان لحسن النوايا؛ وبذلك تكون السنوات المكرسة للتفاوض على الاتفاقية ووضع مشروعها قد ذهبت سدى. 8 - وستكون المرحلة التالية شاقة. ولقبول الاتفاقية والتوقيع والتصديق عليها وتنفيذها، يتعين على جميع الشركاء وأصحاب المصالح - من حكومات، ومجتمعات، وطوائف، ومنظمات وطنية وإقليمية، ووكالات دولية إنمائية وتمويلية، وناشطين، وخبراء، وأكاديميين، ووسائط إعلام، وعامة الناس - أن يعملوا يدا بيد لإقامة مجتمعات تتاح فيها فرص متكافئة لجميع المواطنين. 9 - وتشكل التوعية والتعاون الدولي اثنين من الإجراءات ذات الأولوية الواجب اتخاذها في هذه المرحلة، وذلك من أجل وضع حد للتمييز ضد الأشخاص ذوي الإعاقة، وتوفير الموارد الضرورية للبلدان التي ترزح تحت عبئي الفقر والدين. 10 - وتبشر الاتفاقية بعالم أكثر مساواة وأقل تمييزا. كما أنها تُتيح الفرص لمنظمات الأشخاص ذوي الإعاقة لتعزيز قدراتها وفعاليتها، وتوسيع دورها في أنشطة من قبيل التوعية، والدعوة، والضغط على حكوماتها، والشروع في المبادرات، وتوفير الخبرات التقنية، وتحسين أساليب تفاوضها، وإقامة تحالفات بين المنظمات التي تمثل مختلف أشكال الإعاقة. 11 - ومن المهم الإشارة إلى أن الاتفاقية تُثبت أن حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة تمس جميع قضايا حقوق الإنسان، وبالتالي فإنها تدخل في صميم اختصاص مجلس حقوق الإنسان. 12 - لقد حفلت فترة الإثني عشر شهرا الماضية بأنشطة تدخل ضمن ولاية المقررة الخاصة المتعلقة برصد تنفيذ القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للأشخاص ذوي الإعاقة، مع البقاء على علم باتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة. 13 - وأود أن أكدد مجددا أنني أومن، استنادا إلى ما اكتسبته ومن تجربة خلال السنوات الخمس الماضية، بوجود علاقة تكاملية وتكافلية بين القواعد الموحدة وبين الاتفاقية فيما يتعلق بحفظ وحماية وتعزيز كرامة الأشخاص ذوي الإعاقة وحقوقهم ومستواهم المعيشي. وأعتبر الاتفاقية إطارا قانونيا يبين حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة ويحميها، بينما تساعد القواعد الموحدة على تحديد المجالات والإجراءات والآليات المستهدفة الضرورية لتحقيق تكافؤ الفرص. 14 - ووعيا بذلك، وبتوجيه من الخطة الاستراتيجية، ركزت أنشطة السنة الماضية على رصد تنفيذ القواعد الموحدة؛ والحث على رصد تنفيذها بصورة ملائمة وبمزيد من التركيز؛ والدفاع عن قضايا الأشخاص ذوي الإعاقة؛ ودعم جميع الجهود الرامية إلى إحداث نمط التغيير الذي تهدف القواعد الموحدة والاتفاقية إلى تحقيقه. 15 - وبالإضافة إلى مواصلة العمل على تحليل المرحلة الثانية من نتائج الدراسة الاستقصائية العالمية للإجراءات الحكومية المتعلقة بتنفيذ القواعد الموحدة، ركزت أنشطتي خلال السنة الماضية بصورة أساسية على التوعية بالمواضيع التالية والدفاع عنها: (أ) تعميق الوعي لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة؛ (ب) وضع تشريعات محكمة بشأن الإعاقة على الصعيد الوطني؛ (ج) حث الحكومات على التوقيع على الاتفاقية والتصديق عليها؛ (د) زيادة التعاون الأقاليمي؛ (هـ) دعم أنشطة المنظمات والاتحادات الدولية المعنية بالإعاقة؛ (و) كفالة أن يستهدف عمل الوكالات الإنمائية الدولية الأشخاص ذوي الإعاقة؛ (ز) الحفاظ على روح التعاون والتآزر التي كانت سائدة أثناء التفاوض على الاتفاقية وصياغتها. ألف - تعميق الوعي لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة 16 - إن اعتماد اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وبروتوكولها الاختياري وما تبع ذلك من توقيعات وتصديقات يمثل أكبر وأهم أحداث شهدها العام الماضي، فقد دفعت هذه الأحداث المنظمات الوطنية والإقليمية والدولية المعنية بالإعاقة إلى تنظيم عشرات الأنشطة والمناسبات والاجتماعات والمؤتمرات التي تُبرز أهمية الاتفاقية ومحتواها وفلسفتها وما يرتب عليها من نتائج. وقد التزمتُ بالمشاركة في أكبر عدد ممكن من تلك الأنشطة، كما يلي: (أ) اجتماع فريق الخبراء المعقود في الدوحة يومي 28 و 29 كانون الثاني/ يناير 2007؛ (ب) صدور التقرير عن الدراسة الاستقصائية العالمية للإجراءات الحكومية المتعلقة بتنفيذ القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للأشخاص ذوي الإعاقة، وحملة التوعية عن طريق وسائط الإعلام، الدوحة، 30 كانون الثاني/يناير 2007؛ (ج) اجتماع المائدة المستديرة الإقليمي بشأن قضايا الإعاقة، الإمارات العربية المتحدة، كانون الثاني/يناير 2007؛ (د) الاجتماع الوطني بشأن أهمية إحصاءات الإعاقة، الدوحة، تشرين الأول/أكتوبر 2007، في إطار الأنشطة ذات الصلة بالتعداد الوطني الذي أدى فيه مكتب المقررة الخاصة دورا رئيسيا، بما في ذلك ما يتعلق بمسألة الإعاقة؛ (هـ) الحلقة الدراسية بشأن تنفيذ اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، برعاية الجمعية الدولية لإعادة التأهيل، نيويورك، كانون الثاني/يناير 2007؛ (و) المشاركة بانتظام، وكلما أمكن، في الاجتماعات المعقودة بشأن الاستراتيجية الوطنية للإعاقة، الدوحة؛ (ز) عرض التقرير عن رصد تنفيذ القواعد الموحدة على لجنة التنمية المستدامة في دورتها الخامسة والأربعين، نيويورك، شباط/فبراير 2007؛ (ح) مؤتمر صحفي عُقد في مقر الأمم المتحدة بشأن صدور الدراسة الاستقصائية العالمية، شباط/فبراير، 2007؛ (ط) الندوة البرلمانية العربية الثالثة المعنية بالتشريعات المتعلقة بالإعاقة، صنعاء، آذار/مارس، 2007؛ (ي) الإدلاء ببيان والمشاركة في حلقة نقاش خلال الحدث الخاص المتعلق باتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، الذي نُظم أثناء الدورة الرابعة لمجلس حقوق الإنسان، جنيف، 26 آذار/مارس 2007؛ (ك) الإدلاء ببيان خلال حفلة التوقيع على اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، نيويورك، 30 آذار/مارس 2007؛ (ل) الإدلاء ببيان بشأن كفالة الحق في التعليم للأشخاص ذوي الإعاقة أثناء مؤتمر اليونسكو المعني بتحديات محو الأمية في المنطقة العربية، الدوحة، آذار/مارس، 2007؛ (م) الدورة السادسة للجنة التنمية الاجتماعية التابعة للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، عمان، آذار/مارس 2007؛ (ن) الندوة الدولية الثانية المعنية بالأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة، الدوحة، نيسان/أبريل 2007؛ (س) المؤتمر الثالث المعني بالتربية الخاصة، جامعة قطر، نيسان/أبريل 2007؛ (ع) الإدلاء ببيان بشأن ضرورة إشراك الأشخاص ذوي الإعاقة وكفالة حقوقهم السياسية خلال الاجتماع الثاني المعني بالديمقراطية والإصلاح السياسي في المنطقة العربية، الدوحة، أيار/مايو 2007؛ (ف) زيارة ميدانية إلى مستشفى الرميلة ومركزها لإعادة التأهيل، الدوحة، أيار/مايو 2007؛ (ص) الندوة البرلمانية الرابعة المعنية بالتشريعات المتعلقة بالإعاقة في المنطقة العربية، المغرب، من 7 إلى 9 حزيران/يونيه، 2007؛ (ق) الجمعية العالمية للمنظمة الدولية للمعوقين، سول، أيلول/سبتمبر 2007؛ (ر) الجمعية العامة للجمعية الدولية لإعادة التأهيل، جربة، تونس، من 23 إلى 28 تشرين الأول/أكتوبر 2007؛ (ش) المؤتمر الدولي الثاني المعني بالإعاقة الفكرية والتأخر العقلي، برعاية منظمة الصحة العالمية، بانكوك، تشرين الثاني/نوفمبر 2007؛ (ت) زيارتان قُطريتان مقررتان إلى تايلند والهند في تشرين الثاني/نوفمبر 2007 و كانون الثاني/يناير 2008. 17 - كتبت عددا من المقالات الهادفة إلى تعزيز الاتفاقية ودعمها، نُشرت في الصحف والمجلات والنشرات في أوروبا والمنطقة العربية. وكذلك استضافني عدد من البرامج التلفزيونية المبثوثة على قنوات ساتلية (الجزيرة، المؤسسة اللبنانية للإرسال، تلفزيون قطر، تلفزيون المغرب، تلفزيون اليمن)، فضلا عن برامج إذاعية يشارك فيها المستمعون عن طريق الهاتف؛ وكذلك أجريت عددا من المقابلات في صحف ومجلات تصدر باللغتين الانكليزية والعربية. 18 - وبالإضافة إلى ذلك قام مكتبي برعاية ودعم إنتاج إعلانات تلفزيونية وأفلام قصيرة للتوعية، كجزء من حملة التوعية عن طريق وسائط الإعلام بشأن الصعوبات والمخاطر والانتهاكات التي يواجهها الأشخاص ذوو الإعاقة بصفة خاصة في أوقات الصراعات المسلحة والحروب. وظهر في الأفلام أشخاص ذوو إعاقة من العراق ولبنان واليمن وفلسطين وسراييفو. وستصدر الأفلام في كانون الثاني/يناير 2008 باللغتين الإنكليزية والعربية. 19 - كذلك واصل مكتبي حملة توعية عن طريق وسائط الإعلام من أجل توجيه الانتباه إلى مختلف أشكال التحامل والتمييز التي يتعرض لها الأطفال والنساء من ذوي الإعاقة، وتعميق الوعي بها. وقد بدأت الحملة، التي يرعاها مكتب المقرر الخاص، في كانون الثاني/يناير 2007، وتضمنت تسعة إعلانات تلفزيونية مدة كل منها دقيقة واحدة، وفيلمين قصيرين ومقطوعة فيديو تتناول جميع أنواع الإعاقة تحت العنوان "الاختلاف شيء طبيعي". وحضر حفلة إطلاق الحملة ممثلو أكثر من 100 منظمة معنية بالإعاقة من جميع أنحاء العالم، فضلا عن أعضاء فريق الخبراء، وشملت مؤتمرا صحفيا قدم خلاله أعضاء الفريق عروضا قصيرة وأجابوا على أسئلة الصحفيين. 20 - وقد وُزعت الأفلام على المنظمات المعنية بالإعاقة في أنحاء العالم، واستُخدمت في حملات توعية في الإمارات العربية المتحدة والسويد والكويت ونيجيريا، على سبيل المثال لا الحصر، وعُرضت على شاشات التلفزيون الوطني في عدد من البلدان، كما عُرضت أثناء الندوة البرلمانية التي نظمها مكتب المقررة الخاصة. والأفلام متاحة للأشخاص ذوي الإعاقة ومنظماتهم مجانا، عند الطلب، لدى مكتب المقررة الخاصة. باء - وضع تشريعات بشأن الإعاقة 21 - استمر التعاون مع اتحاد البرلمانات العربية للسنة الثالثة في مجال وضع تشريعات بشأن الإعاقة واستعراضها وتعزيزها في المنطقة العربية. وبدأت هذه المبادرة عقب النجاح في إقناع الاتحاد بتشكيل لجنة متخصصة لتناول مسائل الأشخاص ذوي الإعاقة على المستوى التشريعي، واشتملت على بناء قدرات البرلمانيين العرب، وتعميق تفهمهم للقضايا المطروحة، وإذكاء وعيهم بتلك القضايا، وعلى سبيل المثال حقوق الإنسان، لإدراجها في التشريعات الوطنية. ويشمل البرنامج 14 ندوة ستعقد في 14 بلداً بمشاركة ممثلين للبرلمانات العربية والمجالس التشريعية ومنظمات معنية بالأشخاص ذوي الإعاقة. 22 - وإضافة إلى عقد ندوتين في عام 2005، عُقدت ندوتان في عام 2007، واحدة في اليمن في آذار/مارس وأخرى في المغرب في تموز/يوليه، وذلك بالتعاون مع البرلمانات والمجالس التشريعية لهذين البلدين. 23 - وركزت ندوة اليمن على القاعدة 5 من القواعد الموحدة وعالجت فرص الوصول بجميع أشكالها بدءاً من البيئة المادية وحتى الحصول على المعلومات ومدونات قواعد السلوك والإجراءات المتعلقة بفرص الوصول وحالة تشريعات فرص الوصول في البلدان العربية. وشارك نحو 50 برلمانياً ومشّرعاً من 19 بلداً عربياً في الندوة، إضافة إلى ممثلين لمنظمات الأشخاص ذوي الإعاقة في المنطقة. وشملت الندوة أيضاً شهادات شخصية أفاد بها أشخاص ذوو إعاقة بشأن تجاربهم، والصعوبات التي يواجهونها في بيئة يتعذر التأثير فيها، وتحديد العقبات من وجهة نظرهم، وتقديم توصيات بما يلزم القيام به لتهيئة بيئة خالية من العوائق من شأنها أن تسهم في تكافؤ الفرص. 24 - وضمت ندوة المغرب التي استضافها مجلس النواب المغربي أعضاء يمثلون 16 برلماناً عربياً ومجالس تشريعية إضافة إلى ممثلين لمنظمات المعوقين في المنطقة العربية. وركزت الندوة على إعادة التأهيل على النحو الموضح في القاعدة 3 من القواعد الموحدة والتأهيل وإعادة التأهيل بصيغتيهما الواردة في الاتفاقية. وشمل البرنامج عرضاً لشروط إعادة التأهيل في البلدان لعربية على النحو الموضح في الردود التي وردت إلى الدراسة الاستقصائية العالمية "Global Survey". وشمل أيضاً شهادات شخصية من أشخاص ذوي إعاقة بشأن احتياجاتهم وحقوقهم فيما يتعلق بإعادة التأهيل. 25 - وقد لاقت الندوات البرلمانية نجاحاً كبيراً لدى كل من البرلمانيين ومنظمات الأشخاص ذوي الإعاقة في المنطقة العربية، واجتذبت اهتمام الجانبين في مناطق أخرى. وتشكل العملية البرلمانية النهج المثالي الذي يتبع إزاء التحول الاجتماعي لأنها تعالج تغيير المواقف وتنفيذ التغيير عن طريق التشريعات؛ ويصدق هذا بصفة خاصة في المرحلة التي أعقبت اعتماد الاتفاقية لأن من الضروري إدراج مواد الاتفاقية في التشريعات الوطنية للدول الأطراف. 26 - وأعربت مجموعات كثيرة عن اهتمامها بتكييف فكرة الندوات مع أنشطتها الخاصة بإذكاء الوعي ولا سيما مادامت أشكالها ومواضيعها تشجع على توافر بيئة مواتية لإجراء حوار مفتوح وصادق وثري بين المشرعين والأشخاص ذوي الإعاقة. وعُقد اجتماع مع نائبة برلمانية مكسيكية أعربت عن اهتمامها بالترويج للفكرة بين زملائها؛ وينظر أيضاً عدد من المنظمات المعنية بالمعوقين في أمريكا اللاتينية في حملة تتمحور حول هذه المواضيع؛ وأُرسلت إلى مواطنين ذوي إعاقة في نيجيريا، بناء على طلبهم، الورقة المفاهيمية للندوات وشكلها. جيم - الدعوة والدعم 27 - طوال العام الماضي، دأبتُ في جميع الاجتماعات التي عقدتُها مع المسؤولين الحكوميين وصانعي القرار في جميع أنحاء العالم على الترويج للاتفاقية وتشجيع البلدان على التوقيع والتصديق عليها، وإدراج موادها في تشريعاتها الوطنية، واعتماد خطط عمل وطنية وتنفيذ البرامج. وكان مما يبعث على الارتياح بصفة خاصة أن توقيع اليمن على الاتفاقية قد جرى في نفس الوقت الذي عقدت فيه الندوة البرلمانية في ذلك البلد. 28 - ولهذا الغرض وجهتُ خطابات إلى رؤساء الدول والمسؤولين الحكوميين والسفراء ذوي الصلة أحثهم فيها على التوقيع والتصديق على الاتفاقية مع بروتوكولها الاختياري والبدء في تنفيذ موادها. وحرصتُ على الترويج للبروتوكول الاختياري ولا سيما لدى ممثلي البلدان التي أبدت تحفظات عليه. 29 - وحاولت أيضاً ضمان مراعاة الأطفال والنساء وجميع الأشخاص ذوي الإعاقة بوجه عام في مناسبات دولية مثل اليوم الدولي للطفل واليوم الدولي للمرأة واليوم الدولي للأسرة (كان موضوعه لعام 2007 "الأسر والأشخاص ذوو الإعاقة"). دال - التعاون فيما بين الأقاليم وداخل الإقليم الواحد 30- على مدى السنوات الأربع الماضية كان من المهم بالنسبة لي تيسير العلاقات فيما بين الأقاليم وداخل الإقليم الواحد وتشجيعها وصونها وتعزيزها بين منظمات المعوقين، ووكالات التمويل الدولية، والمسؤولين الحكوميين، والخبراء في الميدان، وغيرهم من الأطراف المعنية الأخرى. 31 - وأصبح مكتب المقرر الخاص مصدراً للمعلومات ومكتب اتصال لكثيرين في الميدان. وحقق المكتب خلال العام الماضي رقماً قياسياً في عدد النداءات والمراسلات التي تلقاها طلباً للحصول على سبل اتصال وجهات اتصال وتوصيات ومعلومات. 32 - ولصالح الحفاظ على العلاقات مع الحكومات ولكي تظل القضايا حية في أذهانها، دعي الممثلون الحكوميون إلى حضور الإعلان عن نتائج الدراسة الاستقصائية العالمية "Global Survey". وحضر مناسبة الإعلان عنها ما يزيد على 45 سفيراً استمعوا إلى عرض لولاية المقررة الخاصة واستراتيجيتها وعملها ونتائج تحليل الدراسة الاستقصائية العالمية. 33 - وعلى المستوى المحلي الأصغر، تمكن مكتب المقررة الخاصة من إقامة صلات ناجحة بين منظمة النساء ذوات الإعاقة في فلسطين والجهات المانحة الدولية وكذلك بين منظمة للمكفوفين في اليمن وجهات مانحة في قطر. 34 - واستطاع مكتب المقررة الخاصة أيضاً تقديم عدد من التوصيات الناجحة فيما يتعلق بالخبراء والخبرة التقنية وتيسير عمليات الاتصال والربط الشبكي، إضافة إلى التوصية باقتراحات أو مشورة تقنية بشأن البرامج وغيرها من الأنشطة وإبداء تعليقات عليها وتوفيرها. هاء - دعم أنشطة المنظمات والاتحادات الدولية المعنية بالأشخاص ذوي الإعاقة 35 - كنت أتابع وأحضر، كلما أمكن ذلك، الأنشطة والاجتماعات والتجمعات التي تنظمها الحركة الدولية المعنية بالإعاقة عن طريق مختلف منظماتها واتحاداتها. وعلاوة على ذلك، سعيت عند تنظيم الاجتماع السنوي لفريق الخبراء إلى ضمان أن يتزامن مع أنشطة أخرى، وذلك لزيادة عمليات التواصل وتبادل المعلومات إلى حد أقصى. ولذا عُقد اجتماع فريق الخبراء في كانون الثاني/يناير 2007 في الدوحة بالاقتران مع إطلاق الحملة الإعلامية المعنية بالتوعية في إطار موضوع "الاختلاف أمر طبيعي" ومع عقد المؤتمر الصحفي المعني بإصدار منشور نتائج الدراسة الاستقصائية العالمية بشأن الإجراءات الحكومية المتعلقة بتنفيذ القواعد الموحدة. 36 - وأتاح الاجتماع والأنشطة المرافقة له أيضاً فرصة لأعضاء فريق الخبراء لزيارة المنظمات المعنية بالإعاقة، والمرافق التعليمية ومراكز إعادة التأهيل في الدوحة، وتقديم ما لديهم من مشورة ورأي فني إلى الأشخاص ذوي الإعاقة وأسرهم ومجتمعاتهم المحلية. 37 - وأتاحت الجمعية العالمية للمنظمة الدولية للمعوقين التي عقدت في سول في أيلول/سبتمبر في إطار موضوع "اتفاقيتنا وحقوقنا في متناول الجميع" فرصة ثمينة أخرى للتواصل. وكان من دواعي سروري أن أجتمع مع ممثلي المنظمات الكورية والآسيوية للنساء ذوات الإعاقة إضافة إلى كثير من تلك المنظمات التي شكلت أداة رئيسية في حشد الدعم لإدراج المادة 6 المتعلقة بالنساء ذوات الإعاقة في الاتفاقية. 38 - وقد شرفني أيضاً إلقاء كلمة الاختتام الرئيسية التي عرضتُ فيها بعض النتائج المستخلصة من المرحلة الثانية لتحليل نتائج الدراسة الاستقصائية العالمية. وتحدثتُ أيضاً عن الارتباط العضوي بين الاتفاقية والقواعد الموحدة وعن تصوري للقواعد الموحدة بوصفها دليلاً إجرائياً للتدابير التي يلزم اتخاذها داخل أي مجتمع لإزالة الحواجز والعقبات التي تعترض تكافؤ الفرص والمشاركة التامة فيما يخص الأشخاص ذوي الإعاقة. وأكدت أيضاً أهمية مواصلة العمل على القواعد الموحدة والدعوة إلى تنفيذها في وقت واحد مع الترويج للاتفاقية والعمل عليها. 39 - وتجدر الإشارة إلى المشاركة الواسعة لممثلي المنظمات المعنية بالأشخاص ذوي الإعاقة من البلدان النامية في الجمعية العالمية للمنظمة الدولية للمعوقين، وهو ما تزامن مع نمو وزيادة ملحوظين في أنشطة هذه المنظمات على المستوى العالمي. وتجسد هذا الأمر بوضوح في أن أكثرية المقاعد المخصصة للأشخاص ذوي الإعاقة في المجلس التنفيذي الدولي يشغلها ممثلون من أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية. واو - ضمان إدراج مسائل الإعاقة في جدول أعمال المنظمات الإنمائية الدولية 40 - شاركتُ في عدد من الاجتماعات التي عقدتها المنظمات والوكالات الإنمائية الدولية. وشملت هذه الاجتماعات تلك التي تنظمها منظمة الصحة العالمية والاجتماع السنوي للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا. 41 - وفي آذار/مارس قدمت بياناً في الدورة الرابعة لمجلس حقوق الإنسان في جنيف في المناسبة الخاصة المتعلقة بالاتفاقية. ومرة أخرى أوصيت بوضع آليات متينة لرصد تنفيذ الاتفاقية ونقلت بقوة إلى المجلس طلب منظمات المعوقين المتمثل في أن تدخل الاتفاقية ضمن اختصاص مجلس حقوق الإنسان وأن يكون الأشخاص ذوو الإعاقة ممثلين في أي هيكل للرصد. 42 - وفي شباط/فبراير شاركت في مؤتمر صحفي في الأمم المتحدة لعرض تقرير عن نتائج الدراسة الاستقصائية العالمية. وقد عُممت وقائع المؤتمر الصحفي على نطاق واسع وأثار المؤتمر اهتماماً بالغاً بالقضايا المشمولة بالدراسة. 43 - وأحد الجوانب الهامة للعمل المتعلق بالدعوة الذي أضطلع به أنه وُجّه إلى الوكالات الإنمائية ووكالات حقوق الإنسان على المستويين الإقليمي والدولي لضمان أن تظل قضايا المعوقين وحقوقهم على قائمة أولويات جداول أعمال هذه المنظمات. زاي - الحفاظ على روح التآزر والتعاون 44 - شكلت عملية التفاوض والصياغة التي أفضت إلى الاتفاقية أداة رئيسية في تهيئة مناخ جديد من الثقة بين المنظمات المعنية بالمعوقين بقدرتها على إحداث التغيير وبفعالية آلياتها لحشد الدعم اللازم للتأثير في مواقف الحكومات من أجل اعتماد سياسات تكافؤ الفرص. وأكدت التجربة أيضاً لتلك المنظمات أهمية التحالفات التي تشكلت وقيمة التآزر بين جميع النهج المعنية بالإعاقة. وأصبحت منظمات الأشخاص ذوي الإعاقة من مختلف أنحاء العالم أكثر ثقة بإمكاناتها وأعلى صوتاً نتيجة لتلك التجربة. وبدا هذا الأمر جلياً في كثير من الاجتماعات التي حضرتها في العام الماضي وبوجه خاص في البلدان النامية. كما بدا واضحاً خلال الندوتين البرلمانيتين اللتين عقدتا في اليمن والمغرب، حيث ارتفع صوت الأشخاص ذوي الإعاقة للتعبير عن قضاياهم ومعاناتهم و حقوقهم مستخدمين أساليب مقنعة للتفاوض. وتجسد ذلك أيضاً في الجمعية العالمية للمنظمة الدولية للمعوقين في سول. 45 - ويشكل هذا التغير الإيجابي مورداً ينبغي رعايته والحفاظ عليه خلال تنفيذ الاتفاقية. ومن المهم في هذه المرحلة البدء في إنشاء منظمات قوية وفعالة للأشخاص ذوي الإعاقة في البلدان التي لا توجد فيها منظمات من هذا القبيل والتشجيع على تشكيل المزيد من التحالفات والاتحادات ودعم تلك القائمة منها ومواصلة بناء قدرات المنظمات لتعزيز الاتفاقية ورصدها. 46 - وفيما يتصل بمسألة زيادة قوة وثقة المعوقين، لاحظت ظهور الأشخاص ذوي الإعاقة الواضح في مجالات عامة وأنشطة ليست لها بالضرورة علاقة بالإعاقة. وبدا هذا الأمر جلياً بشكل خاص في البلدان النامية حيث لم يكن حضور الأشخاص ذوي الإعاقة فيما سبق ظاهراً فيها. وتشمل الأمثلة على ذلك، الموسيقيين ذوي الإعاقة الذين يعزفون في أوركسترات أو فرق مكونة في المقام الأول من موسيقيين دون إعاقة؛ والأشخاص ذوي الإعاقة الناشطين في منظمات غير حكومية معنية بالبيئة ولا تعنى بمسائل الإعاقة؛ إضافة إلى ازدياد ظهورهم في أماكن عامة مثل المراكز التجارية والمطاعم في الدوحة، أو التظاهرات السياسية والعروض المسرحية في بيروت. ويمكن أن يعزى ذلك أيضاً إلى زيادة الوعي الاجتماعي، مما أدى إلى تحسن قبول الأشخاص ذوي الإعاقة وإلى الزيادة الطفيفة في فرص التقبل التي لوحظت في كثير من هذه البلدان. 47 - بالإضافة إلى نشر المرحلة الأولى من التقرير المقدم عن نتائج الدراسة الاستقصائية العالمية التي عُرضت على اللجنة في شباط/فبراير أثناء انعقاد دورتها الخامسة والأربعين، ونشرت في كانون الثاني/يناير 2007، تواصل العمل على مدار السنة بشأن المرحلة الثانية من التحليل. 48 - وتغطي المرحلة الثانية أوجه التفاوت والتشابه في التنفيذ في مختلف أنحاء العالم، ومدى تنفيذ كلٍّ من القواعد ونطاق تنفيذها، كما تقدّم تحليلاً مقارناً بين الردود الواردة من منظمات المعوّقين والحكومات، المأخوذة من عيّنة تألفت من 28 بلداً أو منطقة استجابت فيها الحكومات ومنظمات المعوّقين للدراسة الاستقصائية. بالإضافة إلى ذلك، ستشمل المرحلة الثانية تحليلاً للتعليقات والملاحظات التي أبداها المجيبون على الدراسة الاستقصائية. 49 - وكشفت النتائج وجود تفاوت كبير في التنفيذ بين المناطق وكذلك بين الحكومات ومنظمات المعوقين. بيد أن النتائج كانت متسقة مع الواقع الاجتماعي والاقتصادي والتنموي في كل منطقة. ويشمل هذا التقرير موجزاً لهذه النتائج؛ وستُنشر النتائج الكاملة في كانون الثاني/يناير 2008. 50 - وكشفت النتائج أن كلاً من البلدان أو المناطق البالغ عددها 114 التي استجابت للدراسة الاستقصائية نفّذت على الأقل تدبيراً واحداً أو أكثر من التدابير الضرورية للوفاء بالتزامها بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوّقين. وبلغ أقل عدد من التدابير المنفذة 4 تدابير من بين 324 تدبيراً، في حين بلغ أعلى عدد من التدابير المنفذة 319 من بين 324 تدبيراً، أي بمعدل تنفيذ يبلغ 1.2 في المائة و 98.5 في المائة على التوالي، مما يكشف عن تفاوت في التنفيذ بنسبة تقارب 97 في المائة. 51 - وعند قسمة مجموع التدابير التي نفّذتها البلدان البالغ عددها 114 على عدد هذه البلدان، كانت النتيجة أن مجموع عدد التدابير المنفذة على الصعيد العالمي بلغ 162 تدبيراً، أي بمعدل تنفيذ يبلغ 50 في المائة. وسجّلت البلدان الأوروبية أعلى معدّل تنفيذ بين مناطق العالم الخمس حيث بلغ معدل التنفيذ فيها 66 في المائة، تلتها مباشرة المنطقة العربية بمعدل 61 في المائة، ثم منطقة آسيا والمحيط الهادئ بمعدل 50 في المائة، ثم إفريقيا بمعدل 37 في المائة، ثم أمريكا اللاتينية بمعدل 33 في المائة. 52 - وتجدر الإشارة هنا إلى أن هذه النتائج تقوم على التقارير التي تعدّها البلدان بذاتها، وينبغي ألا يغيب عن الأذهان أن هناك عددا من العوامل التي تؤثر على دقة النتائج. ومن أبرزها: مستوى الوعي بالقضايا بين المجيبين على الدراسة الاستقصائية؛ والنـزعة الطبيعية لدى البعض للمبالغة في المعلومات التي يقدمونها أو الانتقاص منها وذلك بحسب موقفهم أو وضعهم أو وجهة نظرهم؛ ورغبة البعض بتقديم صورة أكثر إيجابية (أو أكثر سلبية، حسب الحالة) عن حالة المعوقين في بلادهم. 53 - ويستند التحليل إلى الإجابات الواردة من كل من الحكومات ومنظمات المعوقين، ومن المتوقع أن يؤدي هذا إلى اختلاف طبيعي في الآراء والتصورات. 54 - ولوحظ تفاوت واسع بين تصورات الحكومات وتصورات منظمات المعوقين. ولوحظ التفاوت الأوسع في أميركا اللاتينية حيث بلغت نسبة التفاوت 34.4 في المائة؛ تلتها آسيا بنسبة 33.6 في المائة؛ في حين سجلت أفريقيا والمنطقة العربية نسبة 25.9 في المائة و 24.3 في المائة على التوالي. وأخيراً، سُجِّلت أقل نسبة تفاوت بين الحكومات ومنظمات المعوّقين في أوروبا حيث بلغت هذه النسبة 6.1 في المائة. 55 - وبشكل عام، أبلغت الحكومات عن تنفيذ عدد أكبر من التدابير مقارنة مع منظمات المعوّقين، باستثناء 3 تدابير من بين 324 تدبيراً، سجّلت منظمات المعوّقين معدلاً أعلى في تنفيذها. (وهذه التدابير هي: تقديم التعويضات المالية للمعوقين جرّاء حوادث العمل؛ ونطاق البيانات الإحصائية ومدى تغطيتها؛ ومشاركة منظمات المعوقين في برامج التوعية). 56 - وأشارت معظم البلدان إلى غياب التشريعات الضرورية لتوفير الخدمات التي تحفظ كرامة المعوقين وتحمي حقوقهم وتكفل لهم تكافؤ الفرص والمشاركة الكاملة. 57 - وفي معظم البلدان، توافق الحكومات ومنظمات المعوقين على أن منظمات المعوقين تسهم كجهات خبيرة واستشارية في مجال تحديد تدابير التنفيذ وإجراءاته. 58 - وأشارت معظم البلدان إلى عدم توافر الموارد المالية اللازمة لتنفيذ التدابير المحددة بموجب القواعد الموحدة، مما يدل على وجود فجوة بين الالتزام الأخلاقي والإرادة السياسية من جهة، والتدابير التي تُنفّذ فعلياً من جهة أخرى. ويؤيد تلك النتيجة ما لاحظتُه في الكثير من البلدان التي زرتها حيث كان المسؤولون الحكوميون يعلنون التزامهم ويظهرون فهماً لما يجب القيام به، ولكنهم يعجزون عن دعمه عن طريق تخصيص الموارد اللازمة أو تدريب الموظفين أو سن التشريعات. 59 - وعلى الرغم من التفاوت في التنفيذ بين المناطق المختلفة، كان هناك اتساق ملحوظ في مستوى التفاوت بغض النظر عن نوع التدبير المشار إليه. 60 - ويستند تحليل الإجابات الواردة من الحكومات مقارنة مع تلك الواردة من منظمات المعوقين إلى عيّنة تتألف من 28 بلداً أو منطقة استجابت فيها كل من الحكومات ومنظمات المعوقين وتمثّل المناطق الخمس. 61 - وتشمل العيّنة 28 بلداً أو منطقة، هي: الاتحاد الروسي وأيرلندا وإيطاليا والبرتغال وبولندا وسلوفاكيا والسويد وفنلندا ومالطة والنرويج والنمسا من المنطقة الأوروبية؛ وإريتريا وبوتسوانا وجمهورية تنزانيا المتحدة وجمهورية الكونغو الديمقراطية وناميبيا من المنطقة الأفريقية؛ والأردن والجزائر والمغرب وفلسطين واليمن من المنطقة العربية؛ وجمهورية كوريا وساموا ومنغوليا ونيبال من المنطقة الآسيوية؛ وبليز والسلفادور وغيانا من منطقة أمريكا اللاتينية. 62 - وفي 22 بلداً من البلدان أو المناطق البالغ عددها 28 التي تتألف منها العينة، أبلغت الحكومات أنها نفّذت عدداً أكبر من التدابير مقارنة مع ما نفّذته منظمات المعوقين. وفي 6 من تلك البلدان أو المناطق البالغ عددها 28، أبلغت منظمات المعوقين عن تنفيذها عدداً أكبر من التدابير مقارنة مع الحكومات، وكانت معدلات التفاوت في الردود الواردة على النحو التالي: 51.1 في المائة في مالطة؛ و 49.6 في المائة في البرتغال؛ و 29 في المائة في جمهورية كوريا؛ و 20.4 في المائة في فنلندا؛ و 3.7 في المائة في المغرب؛ و 2.3 في المائة في السويد. ويمكن أن يُعزى هذا التفاوت إلى عدد من العوامل منها قوة منظمات المعوقين وعمق معرفتها؛ وطبيعة علاقتها بالحكومات؛ والإيديولوجيات التي تتبناها. 63 - ولا تتوفر لدى معظم البلدان أو المناطق الآليات اللازمة لرصد التنفيذ أو تسجيل الشكاوى أو توفير الانتصاف إزاء الانتهاكات، مما يؤثر سلباً على حقوق المعوّقين. 64 - أقدّم فيما يلي توصياتي بينما نمضي قدماً في عملنا أثناء هذا العام: ألف - استمرار انطباق القواعد الموحدة في مجال تحسين حياة المعوقين 65 - لطالما كنت على قناعة بأن التنفيذ الكامل للقواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين يعد ضرورياً لكي يتمتع المعوقون بحقوقهم وحرياتهم الأساسية ولكي تتحقق لهم المشاركة الكاملة. وتشكل القواعد الموحدة مجموعة من المبادئ التوجيهية والإجراءات الواضحة التي تكمّل تماماً مواد اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة. 66 - وأوصي بالتالي بأن تؤخذ القواعد الموحدة بعين الاعتبار جنباً إلى جنب مع الاتفاقية في جميع الأنشطة المتصلة بكفالة تمتع المعوقين بحقوقهم وممارستهم لها. ويعد الطابع الملزم قانوناً الذي تتسم به الاتفاقية والطابع الإجرائي والمنهجي الذي يميّز القواعد الموحدة عنصرين أساسيين في الكفاح من أجل حقوق المعوقين والاعتراف بها. باء - آليات الرصد الوطنية 67 - بغض النظر عن عدد الدول التي توقع على تنفيذ مواد الاتفاقية وبروتوكولها الاختياري وتصدق عليهما وتلتزم بهما، ففي غياب آليات الرصد الوطنية الملائمة الرامية إلى كفالة التنفيذ وغياب الإجراءات الرامية إلى التحقيق في انتهاكات حقوق المعوقين والإساءة إليها، وإلى توفير سبل الانتصاف إزاء هذه الانتهاكات والإساءات، لن تحقق اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة الحماية المنشودة لتلك الحقوق ولن تؤدي إلى حفظ كرامة المعوقين. 68 - وبالتالي، أوصي جميع الدول الأطراف في الاتفاقية بأن تبدأ، بعد التصديق فوراً، بوضع النظم اللازمة والآليات المرافقة لها لرصد التنفيذ ومعالجة الانتهاكات، مع العمل في الوقت نفسه على التوعية بالاتفاقية وبموادها، على جميع المستويات الاجتماعية. 69 - وأوصي أيضاً بأن تشمل نظم الرصد وهياكله معوقين إذ أنهم يعدون أفضل الخبراء بما يشكّل انتهاكات لحقوقهم. وأنا واثقة بأنه ليس ثمة بلد في العالم فيه نقص في المعوقين الناشطين في الدفاع عن حقوقهم. وإن مَعين الخبرات واسع والخيارات عديدة. جيم - المعلومات والإحصاءات بشأن الإعاقة 70 - ليس ثمة مغالاة في التأكيد على أهمية توافر معلومات دقيقة مصنّفة حسب حجم الإعاقات ونطاقها وأنواعها وأسبابها وتوزيعها الجغرافي ودرجة تركّزها وتقسيمها بحسب العمر والجنس والظروف الاجتماعية - الاقتصادية. وينبغي أن تشمل التعدادات الوطنية أيضاً معلومات مفصّلة عن الإعاقة والمعوقين. لكن، التعدادات الوطنية في بلدان عديدة، لن تكون كافية لتقديم صورة دقيقة عن الإعاقة، إذ ينحو الناس إلى إخفاء وجود الإعاقة في أسرهم. ويتعين على الحكومات بذل جهود متضافرة للحصول على معلومات دقيقة يمكن الاستناد إليها في اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسة العامة، وتحديد المخصصات المالية، وتقديم الخدمات الملائمة. 71 - وآمل أن تستخدم الحكومات والناشطون والخبراء على حد سواء المعلومات المستقاة من الدراسة الاستقصائية العالمية بشأن الإجراءات الحكومية المتعلقة بتنفيذ القواعد الموحدة، التي أجراها مكتبي، وأن تشكل هذه المعلومات قاعدة لمزيد من التحقيق وبذل جهود الدعوة في هذا الشأن. دال - التعاون الدولي 72 - تشكّل اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة تجسيداً لثقافة دولية جديدة تقوم على عدم التمييز واحترام جميع البشر، بغض النظر عن قدراتهم. وإن انضمام الدول إلى الاتفاقية لتصبح من الدول الأطراف فيها يعني أنها تبنّت هذه الثقافة والتزمت بتنفيذها على صعيد الواقع. ويُعدّ التعاون الدولي عنصراً أساسياً في تنفيذ هذه الثقافة ونشرها على الصعيد العالمي. وينبغي للبلدان أن تلتزم بتبادل الأفكار والممارسات والخبرات، فضلا عن توفير المعونة المالية الدولية. 73 - وينبغي أن يجري التعاون بشأن هذه القضايا على الصعيد الأقاليمي حيث يتعيّن أن تُشرك البلدانُ الحكومات ومنظمات المعوقين في جهودها. 74 - وأوصي بالتالي أن تتوسع روح التعاون والتآزر التي سادت خلال التفاوض بشأن الاتفاقية وصياغتها، لتشمل تنفيذها في إطار بذل جهود متواصلة لتبادل أفضل الممارسات التي من شأنها تعزيز هذه الثقافة الجديدة ونشرها. 75 - وأخيراً، أودّ أن أشكر جميع الشركاء والخبراء والناشطين وجميع المعنيين بقضايا المعوقين وحقوقهم. وأودّ أن أشكر خصوصاً أعضاء فريق الخبراء على دعمهم ومشاركتهم المستمرة على مدى السنوات الأربع الماضية. 76 - وأعرب أيضاً عن شكري الخاص لحكومة قطر على دعمها الذي لم يفتر ليجعل عمل المقرر الخاص ممكناً. 