%%%DECENT WORK|POVERTY MITIGATION|EMPLOYMENT CREATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

لجنة التنمية الاجتماعية الدورة السادسة والأربعون 6-15 شباط/فبراير 2008 * E/CN.5/2008/1. البند 3 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية والدورة الاستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة: الموضوع ذو الأولوية: تشجيع العمالة الكاملة وتوفير العمل اللائق للجميع بيان مقدم من مؤسسة ''أنطونيو نونيز خيمينيز`` للطبيعة والإنسان، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31 المؤرخ 25 تموز/يوليه 1996. 1 - كان إيجاد ثقافة للطبيعة تركز على الإنسان بوصفه المستفيد الرئيسي وعنصر التغيير الرئيسي في نفس الوقت وراء بناء اجتماعي لعالم مستدام ورشيد واستباقي فكرة أساسية في تفكير الدكتور أنطونيو نونيز خيمينيز لدى تأسيسه لمنظمتنا في عام 1994. 2 - وإذ تلتزم منظمتنا إزاء المجتمع الكوبي والعالم بحل المشاكل البيئية من منظور يراعي البعد الاجتماعي والثقافي، فقد كان لديها منذ نشوئها نهج شمولي في معالجة هذه المشكلة الاجتماعية يتجلى بوضوح في فكر مؤسسها عندما قال: "نشأنا لكي نكافح من أجل القيم الإيكولوجية ونساهم في تحسين الأحوال الصحية لكوكبنا الذي ينوء بالملوثات ... ونشأنا أيضا لكي نكافح التلوث الناجم عن الإنسان والأوبئة السياسية التي تحاول في أماكن عديدة تحويله إلى عالم من الدرجة الثالثة ... نكافح باختصار من أجل إنسان كامل في بيئة طبيعية سليمة..``. 3 - والمحور المواضيعي الذي نجتمع بشأنه مثال آخر على صعوبة القيام في الوقت الراهن بتحليل منفصل لهذا الموضوع، الذي حددته منظمة العمل الدولية وأدرجته في جدول الأعمال السياسي للدول عندما أكدت على الحاجة الماسة إلى توفير ''العمل اللائق`` للجميع، دون ربطه بتحليل وفحص ونقد السياسات التي تتحكم على المستوى الكلي والدولي في عالم معولم وفق الليبرالية الجديدة. ومن ثم كانت ضرورة تحديد الأثر السلبي والحاسم الذي تنطوي عليه بما يؤدي إلى حرمان عامة المواطنين من الحصول على ''العمل اللائق``. 4 - وقد ركزت الجهات الفاعلة في الحركة النقابية والمجتمع المدني في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي على عناصر التنمية المستدامة والعدالة الاجتماعية والعمل اللائق لصلتها الوثيقة بمعالجة هذه المسألة. وثمة عنصر آخر أُثير مرارا يرتبط بها وهو الدفاع عن مبدأ المساواة الذي كثيرا ما يتعرض للانتهاك في مجال الحصول على العمل والحفاظ عليه والترقي فيه بسبب الأحكام المسبقة الكامنة والمترسخة منذ آلاف السنين، والتي ما زال يقوم عليها التحيز الجنسي والتمييز العنصري ومشاعر الكراهية على أساس الأصل العرقي والجنسية والتوجه الجنسي المتجذرة في "الثقافة المعادية للطبيعة"، التي تتسم بالعنف وتتعارض في جوهرها مع التنمية البشرية في هذا القرن الحادي والعشرين. 5 - إن تصميم سياسات واستراتيجيات وبرامج تهدف إلى ضمان الحصول على "العمل اللائق" أمر يتطلب في البداية اتخاذ تدابير شتى تكفل الحصول على التعليم اللائق الذي لا سبيل إليه إلا بتوفير حق الجميع في الاستفادة من الخدمات الأساسية للصحة التي تقي من الأمراض القابلة للعلاج وتعامل الإنسان على نحو يجعله قادرا على العيش في حالة صحية جيدة. وعندئذ فقط، في ظل أجواء اجتماعية وسياسية خالية من الأنانية التي تمثل السبب الأخلاقي الرئيسي للكارثة الإيكولوجية والبيئية التي ابتُلينا بها، سنتمكن من كسب الوقت في بناء العالم الأفضل الذي نصبو إليه، من أجل تنمية جميع إمكانات الفكر البشري لشعوبنا ومجتمعاتنا في ظروف يسودها تكافؤ الفرص. هكذا نتصور إمكانية تحقيق نموذج توفير "العمل اللائق" انطلاقا من حقائق أكثر إنصافا وأقل اتساما بمظاهر التفاوت الشديد كما هو الحال عليه الآن. 6 - وإذ تتطلع مؤسسة أنطونيو نونيز خيمينيز للطبيعة والإنسان إلى بناء مجتمع يكون فيه حب الطبيعة واحترامها جزءا لا يتجزأ من الهوية الوطنية على المستوى المحلي ويسوده الاحترام والوعي إزاء المسؤولية التي نتحملها على المستوى العالمي بصفتنا جزءا من هذا الكوكب، فقد انضمت إلى الجهود الشاملة المبذولة في كوبا من أجل إيجاد مجتمع أكثر عدلا يسوده التضامن والكرامة للجميع، وذلك انطلاقا من واقع اجتماعي لا يزال بعيدا عن الكمال، لكنه يسعى كل يوم، في ظروف متخلفة، إلى وضع استراتيجيات إنمائية وبرامج حققت أرقاما قياسية من مستوى العالم الأول. 7 - ومنذ انتصار الثورة، لم يعد هناك مكان للمنطق المثير للجدل القائم على "النمو أولا والتوزيع فيما بعد" في تصميم وتنفيذ استراتيجيات التنمية الاقتصادية، ولا حتى في أصعب المراحل عندما كان الكثيرون يراهنون على فشل مشروعنا الاجتماعي بعد انهيار المعسكر الاشتراكي في أوروبا الشرقية. 8 - وحتى في أحلك سنوات أزمة "المرحلة الخاصة" بعد انهيار المعسكر الاشتراكي، وهي الفترة التي شددت فيها حكومة الولايات المتحدة الحصار الاقتصادي والمالي والتجاري المفروض، بقي الحق في العمل في صلب الاهتمامات، وذلك في خضم العملية الشاقة والمعقدة لإيجاد سبل إعادة تنظيم الاقتصاد الكوبي من أجل الحفاظ على بقاء ووجود المشروع السياسي دون المساس قدر المستطاع بالمكتسبات الاجتماعية التي كانت قد تحققت والتي كنا نتمتع بها جميعا كشعب. 9 - كذلك نرى أن من المهم لدى معالجة هذا الموضوع التعمق في تحليل أثر العوامل البيئية التي تؤثر في المؤشرات المتعلقة بتوفير العمل اللائق. فما زالت بلداننا تعاني، بسبب مظاهر التخلف وندرة فرص الحصول على تكنولوجيات أنظف للإنتاج، من تردي الصحة البشرية بسبب تأثير البيئات الملوثة والافتقار إلى شروط السلامة في العمل إلخ. 10 - وتغتنم المؤسسة هذا الإطار الذي أتيح بفضل الرؤية الجديرة بالثناء التي تتبناها منظمة العمل الدولية ونداء المشاركة الذي يجمعنا اليوم كمجتمع مدني لكي نعلن بأن جميع الجهود التي نبذلها حاليا في كوبا كمنظمة غير حكومية، بالاشتراك مع باقي المنظمات التي تشكل نسيج منظمات المجتمع المدني في بلدنا والتي تضع، بصفتها المزدوجة كعناصر فاعلة ومستفيدة بصفة مباشرة، خطة عملية لدعم البرامج الرامية إلى تنفيذ استراتيجيتَي وبرنامجي عمل مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة في جوهانسبورغ ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة في ريو، والأهداف الإنمائية للألفية، تجري في ظروف لاإنسانية باعتبار أن كوبا هي البلد الوحيد في العالم الذي تعرض شعبه للضرر لأكثر من أربعة عقود بسبب حرب اقتصادية تشنها القوة الأجنبية المتمثلة في الولايات المتحدة بصفة انفرادية وخارج نطاق حدودها الإقليمية. 11 - وأي مجهود نقوم به انطلاقا من مجالنا الاجتماعي في كوبا اليوم يظل موسوما بهذا الواقع الإبادي. ومع ذلك، فإن قدرتنا على النمو والتطلع إلى المستقبل من صميم تراثنا المتجذر في ذاكرتنا التاريخية، ولذلك نود تبادل الخبرات والتطلعات المشتركة في هذا الحوار الاجتماعي من أجل مستقبل مستدام وكريم. 12 - إن ضرورة المشاركة في التخطيط لعالم أفضل في هذا السياق الذي يحفّز ويفيد من التراكم الثري والمتنوع لمعارف المجتمع المدني الدولي بشأن محاور مواضيعية محددة الأهداف ومدرجة في جدول الأعمال السياسي للجنة التنمية المستدامة، تشكل تحديا جديدا في عمل مؤسسة أنطونيو نونيز خيمينيز في وضعها الجديد كمنظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، تقبله كتجربة ضرورية للإفادة، وكاعتراف بالجهد المبذول منذ عدة عقود، وفي المقام الأول كالتزام إزاء العمل الداخلي في بلدنا من أجل توسيع وتعميق تنمية ثقافة بيئية شاملة حيث نُبرز من خلال القضايا الاجتماعية وتنمية قيمنا الثقافية أفضل ما يمكننا أن تقدمه كبشر لتنمية مجتمعنا من جميع النواحي الثقافية والعلمية والاجتماعية والاقتصادية. 13 - ونؤكد مجددا مسعانا الأخلاقي الرامي إلى بناء ثقافة للطبيعة دون فقر أو أمية أو تردي الأحوال الصحية، أساسها مبدأ الاحترام التام لكرامة الرجل والمرأة بوصف ذلك من الشروط الأساسية لتعميم وبناء وتوطيد رؤية مشتركة ''للعمل اللائق`` كنموذج فعال ومستدام. 14 - وكما قال بطلنا القومي خوسيه مارتي، ... [ ] ''لا يوجد في هذا العالم جنس أدنى سوى جنس من يحرصون قبل كل شيء على مصلحتهم الشخصية، أو بالأحرى على المصلحة التي ترضي غرورهم أو عجرفتهم أو تنمي ثرواتهم؛ كما لا يوجد جنس أسمى سوى جنس من يحرصون قبل كل شيء على مصلحة البشر ككل"(). 