%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|LAWS AND REGULATIONS|

CEDAW اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL CEDAW/C/COD/3 27 August 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page اتفاقيـة القضــاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة النظر في التقارير المقدمة من الدول اﻷطــراف بموجــب المادة ١٨ من اتفاقية القضاء على جميـع أشكــال التمييـز ضد المرأة التقارير الدورية الثالثة المقدمة من الدول اﻷطراف جمهورية الكونغو الديمقراطية* ـ * لﻻطﻻع على التقرير اﻷولي المقدم من حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية، انظر CEDAW/C/ZAR/1. ولﻻطﻻع على التقرير الدوري الثاني المقدم من حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية، انظر CEDAW/C/ZAR/2. مقدمة ١ - وُضع التقريران اﻷول والثاني لجمهورية الكونغو الديمقراطية في عهد الجمهورية الثانية. ٢ - ومنذ ١٧ أيار/ مايو ١٩٩٧، وهو تاريخ قيام الحكومة الجديدة، أدخل عدد من التغييرات الجديرة بالبيان. ٣ - ويقدم هذا التقرير بيانا باﻹجــراءات التي اتخذتها السلطات الجديدة منذ ١٧ أيار/ مايو ١٩٩٧، وبذلك يكمل التقرير اﻷخير الموضوع في عام ١٩٩٦. اﻹجراءات المتخذة ألف - على الصعيد السياسي ٤ - يجدر باﻹشارة، في هذا المجال، ما يلي: )أ( اﻹرادة السياسية للنهوض بالمرأة الكونغولية، التي تبدت أوﻻ في اﻹبقاء على الجهاز الوطني المعني بشؤون المرأة، وفي اﻷمانة العامة لشؤون اﻷسرة التي وضعت تحت إشراف وزارة الشؤون اﻻجتماعية واﻷسرة. وقد انعكست هذه اﻹرادة السياسية كذلك، أكثر من مرة، في تصريحات رئيس الدولة وأفعاله: ● في خطابه يوم ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ الذي يمنح المرأة مكانا متميزا؛ ● وفي اﻻحتفال بيوم ٨ آذار/ مارس ١٩٩٨، وفيه أنشأت رئاسة الجمهورية صندوقا لتقديم القروض الى الكونغوليات لتعزيز مقدرتهن اﻻقتصادية من خﻻل أنشطتهن المدرة للدخل؛ )ب( وضع الخطة الحكومية الثﻻثية الدنيا، التي روعيت فيها شواغل المرأة الكونغولية في المجاﻻت الحكومية ذات اﻷولوية. ومن هنا فإن هذه الخطة الثﻻثية الدنيا تنص على ما يلي: ● تحسين المركز القانوني للمرأة الكونغولية؛ ● تعزيز المقدرة اﻻقتصادية للمرأة؛ ● تحسين صحة المرأة والطفل والنهوض بتعليمهما؛ )ج( إنشاء "كيان" يتولى النظر في مشروع الدستور الذي تضعه اللجنة الدستورية. وفي هذا الشأن فإن المرشحين للنيابة في البرلمان اﻻنتقالي القادم، ومنهم عدد ﻻ يستهان به من النساء، يقدمون بالفعل، دون تمييز، ملفاتهم الى المكتب القائم باﻻختيار؛ )د( إعادة إقرار السﻻم وسﻻمة الممتلكات واﻷشخاص. ويجري اﻵن، بعد اﻵليات المنشأة، إنزال العقاب الصارم بمرتكبي العنف ومنتهكي حقوق اﻷقليات. وهذا ينطبق على سوء معاملة اﻷطفال والنساء. وجدير بالذكر هنا أن إنشاء "شرطة التدخل السريع" قد ساهم الى حد بعيد في تحسين الحالة العامة في البلد من حيث سﻻمة اﻷشخاص وممتلكاتهم؛ )ﻫ( أدى اتخاذ إجراءات تكفل استقﻻل القضاء وممارسة الحقوق والحريات الفردية والجماعية الى تحسين الدوائر القضائية التي تصدر أحكاما فيها إدانة شديدة لجرائم العناصر المسلحة؛ )و( إنشاء دائرة وطنية ﻹدماج الشباب في الحياة القومية وإنشاء مكتب وطني لخدمة فئات المجتمع المهمشة. باء - على الصعيد القانوني ٥ - ورد في التقارير السابقة أن جميع الدساتير التي تتابعت في بلدنا حتى مشروع الدستور اﻷخير الذي سيطرح في استفتاء شعبي تسبغ على جميع الكونغوليين رجاﻻ ونساء، دون تمييز على أساس الجنس، نفس الحقوق اﻷساسية والحريات الواردة في اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، وهي: )أ( حق الفرد في نمو شخصيته نموا حرا؛ )ب( الحق في السﻻم والتنمية والتراث المشترك لﻹنسانية؛ )ج( الحق في التنقل، وإنشاء المشاريع واستقاء المعلومات، واﻻشتراك في الجمعيات، واﻻجتماع، والتجمهر والتظاهر، بشرط احترام القانون والنظام العام والعادات المرعية؛ )د( الحق في الدفاع عن النفس أمام القضاء؛ )ﻫ( الحق في حرية التفكير والضمير والدين، وحرية التعبير؛ )و( حق الفرد في الزواج وتأسيس أسرة مع الشخص الذي يختاره من الجنس اﻵخر؛ )ز( حق الفرد في التعلم والتثقف، وفي التملك بمفرده أو باﻻشتراك مع غيره، وفي حرمة المسكن وسرية مراسﻻته أو اتصاﻻته السلكية والﻻسلكية أو أي أشكال أخرى لﻻتصال؛ )ح( الحق في التجارة والعمل واﻹضراب بالشروط المحددة في القانون؛ )ط( الحق في بيئة سليمة وفي حالة أفضل من الصحة النفسية والعقلية واﻻجتماعية. ٦ - وهناك حدث جديد جدير بالذكر، هو أن المشروع اﻷولي لدستور الجمهورية الثالثة ينص صراحة في مادته ٥٦ على ما يلي: "الدولة ملزمة بتحري القضاء على أي شكل للتمييز ضد المرأة وبضمان حماية حقوقها". ٧ - ومن الناحية العملية، تضطلع الحكومة بجهود في مجال تدريب النساء وتوعيتهن بحقوقهن وواجباتهن للحد من اﻹهمال الذي تتعرض له غالبية كبيرة. ٨ - وتقوم منظمات غير حكومية، بدفع من اﻷمانة العامة لشؤون اﻷسرة، بتنظيم حمﻻت واسعة لتثقيف السكان من النساء في جميع مجاﻻت الحياة )العنف الموجه للفتيات والشابات، وحقوق المرأة وواجباتها في المجتمع، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، واتفاقية حقوق الطفل، وغير ذلك(. ٩ - ويجري العمل اﻵن على إنشاء مراكز استشارات قانونية وأكشاك ومراكز لرصد حقوق المرأة والفتاة والشابة. ١٠ - وتقوم النساء بحمﻻت ضغط تهدف الى إسناد مناصب اتخاذ القرار الى النساء. ١١ - ونشير أيضا الى ما سيتم مستقبﻻ من إنشاء المجلس القومي للمرأة، وهو هيئة حكومية استشارية في مجال المرأة تتألف من مندوبي المؤسسات العامة والمنظمات غير الحكومية والجمعيات العاملة على النهوض بالمرأة. جيم - المجال اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٢ - يجري التركيز بشكل خاص في هذا المجال على صحة اﻷم والطفل. وفيما يلي بعض اﻹجراءات المهمة المتخذة منذ عام ١٩٩٧. الصحة ١٣ - نظمت حمﻻت عديدة للتوعية بشأن التطعيم، والرضاعة الطبيعية، والتغذية التي يفضل فيها المنتجات المحلية، واﻷمومة اﻵمنة. التعيلم ١٤ - أعيد تأكيد الحق في التعلم في المشروع اﻷولي للدستور، ويجري اﻵن اﻻضطﻻع بجهود تستهدف تولي الحكومة مسؤوليتها بالفعل عن الطلبة والمدرسين، حتى تتاح لجميع فئات اﻷطفال، من بنات وبنين، فرصة مواصلة الدراسة. اﻻقتصاد ١٥ - تجدر بالذكر المنجزات التالية: )أ( إصﻻح مرافق النقل؛ )ب( ميكنة الزراعة وتحديثها؛ )ج( جهود توفير الكهرباء ومياه الشرب لجميع السكان؛ )د( إصﻻح الهياكل اﻷساسية اﻻجتماعية والصحية والتعليمية؛ )ﻫ( تصنيع قطاع التعدين وتحقيق ربحيته؛ )و( نشر المعلومات الصحيحة ومكافحة البطالة؛ )ز( تنشيط اﻹنتاج التعديني والزراعي عن طريق تصنيع القطاع الزراعي والغذائي. دال - البرنامج القومي للنهوض بالمرأة الكونغولية ١٦ - يبدأ في اﻷيام القادمة تنفيذ برنامج قومي للنهوض بالمرأة الكونغولية )١٩٩٨-٢٠٠٣(. وقد أعد هذا البرنامج بدعم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي من خﻻل مشروع "تعزيز قدرات المرأة"، الذي وضع في أعقاب اختتام المحفل الوطني لحقوق المرأة الكونغولية وريادتها )٢-٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦(، وهو المحفل الذي ضم أكثر من ٢٠٠ مشارك من الرجال والنساء قدموا من جميع مقاطعات البلد، والذي وضع برنامج عمل وطنيا تضمن من جديد أولويات المرأة الكونغولية وشواغلها، على النحو الذي أوصى به مؤتمر اﻷمم المتحدة الرابع للمرأة. ٧١ - ويتضمن برنامج العمل هذا والبرنامج الخمسي المقبل تركيزا خاصا على تعزيز حقوق المرأة في جميع المجاﻻت، مراعاة ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ١٨ - ومن هنا فإن هذا البرنامج ينص على تحقيق أهداف ذات أولوية واتخاذ إجــراءات قابلة للتنفيذ في المجاﻻت التالية: )أ( المرأة والتعليم؛ )ب( المركز القانوني للمرأة؛ )ج( ريادة المرأة؛ )د( حصول المرأة على الموارد اﻻقتصادية )مكافحة الفقر(؛ )ﻫ( المرأة والصحة؛ )و( المرأة والثقافة؛ )ز( المرأة والبيئة؛ )ح( المرأة والزراعة واﻷمن الغذائي؛ )ط( الفتاة والشابة؛ )ي( مصرف البيانات. ـ ـ ـ ـ ـ 