%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|WOMEN'S EMPLOYMENT|ICELAND|LAWS AND REGULATIONS|

ـ * لﻻطﻻع على التقرير اﻷولي المقدم من حكومة ايسلندا، انظر الوثيقة CEDAW/C/ICE/1-2، المقدم لتنظر فيه اللجنة، وانظر الوثيقة CEDAW/C/SR.290 والوثيقة CEDAW/C/SR.291، والمحاضر الرسمية للدورة الحادية والخمسين للجمعية العامة، الملحق رقم ٨٣ (A/51/38) ، الفقرات ٧٦-٤٠١ . اﻷمـم المتحـدة CEDAW/C/ICE/3-4 اتفاقيــة القضــاء على جميـع أشكال التميـيز ضد المرأة Distr.: General 28 August 1998 ARABIC Original: English اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة النظر في التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف بموجب المادة ٨١ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة التقريران الدوريان الثالث والرابع للدول اﻷطراف ايسلندا* CEDAW/C/ICE/3-4 المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - تنفيذ اﻻتفاقية المادة ١ المادة ٢ المادة ٣ المادة ٤ المادة ٥ المادة ٦ المادة ٧ المادة ٨ المادة ٩ المادة ٠١ المادة ١١ المادة ٢١ المادة ٣١ المادة ٤١ المادة ٥١ المادة ٦١ ١- تمثل اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة واحدة من أهم الخطوات المتخذة من أجل تحقيق المساواة الحقيقية بين المرأة والرجل. وتتعهد الدول اﻷعضاء، إذ تصبح أطرافا في اﻻتفاقية، بجعل قضايا المرأة ذات مكانة عالية في جدول اﻷعمال بهدف القضاء على أي تمييز ضد المرأة، وباتخاذ تدابير لضمان قدرة المرأة على التأثير في مجرى حياتها وعلى التأثير في المجتمع الذي تعيش فيه ومن ثم تأثيرها في صوغ مستقبل الجنس البشري. ٢- وهذا التقرير يجمع بين تقريري السلطات الوطنية اﻻيسلندية الدوريين الثالث والرابع عن تنفيذها اﻻتفاقية في ايسلندا. ويبين التقرير التدابير التي اتخذتها السلطات اﻻيسلندية منذ تقريرها اﻷخير، أي أنه يتعلق بالفترة ٢٩٩١ - ٧٩٩١. ويستند التقرير، ضمن جملة أمور، الى المعلومات التي قدمها وزير الشؤون اﻻجتماعية اﻻيسلندي وغيره من المسؤولين اﻻيسلنديين الى اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة في أوائل عام ٦٩٩١ عند متابعة تقرير ايسلندا الذي يجمع بين التقريرين اﻷول والثاني. ٣- وتستند التدابير المذكورة في هذا التقرير الى توصيات اللجنة، ومن ثم يجري التشديد بوجه خاص على تقديم معلومات عن صحة المرأة والعنف ضد المرأة ووضعية المرأة في اﻻقتصاد اﻻيسلندي. ٤- وفي الوقت الذي كان يجري فيه اعداد هذا التقرير، عرضت حكومة ايسلندا على البرلمان اﻻيسلندي )اﻵلتنغي( برنامج عمل جديدا رباعي السنوات بشأن تعزيز المساواة بين الجنسين. ويستند برنامج العمل الجديد، على سبيل المثال ﻻ الحصر، الى منهاج عمل بيجينغ، مع التركيز بصفة خاصة على ادماج المساواة بين الجنسين في اﻷنشطة المجتمعية. وعﻻوة على هذا، جرى في ايسلندا توزيع ملخص مترجم لمنهاج عمل بيجينغ على نطاق واسع. وتأمل حكومة ايسلندا أن يكون هذا التقرير الوطني الذي يجمع بين التقريرين الثالث والرابع عن تنفيذ اﻻتفاقية في ايسلندا مفيدا على الصعيد المحلي أيضا كأساس للمناقشة وللتدابير المتخذة من جانب السلطات واﻷفراد على السواء. ٥- يقوم القانون اﻻيسلندي على القاعدة اﻷساسية القائلة بأن الجميع سواسية أمام القانون، بصرف النظر عن نوع الجنس مثﻻ. وينص دستور ايسلندا على التكافؤ بين الجنسين، وثمة قانون خاص بشأن التكافؤ دخل حيز النفاذ في ايسلندا منذ عام ٦٧٩١. ويحمل القانون الحالي رقم ٨٢/١٩٩١. ٦- وباﻻضافة الى التشريعات المحلية، تشارك السلطات اﻻيسلندية في مختلف الأنشطة الدولية المتعلقة بحقوق المرأة وتحمل على عاتقها عددا من اﻻلتزامات في هذا الخصوص. ٧- وقد صدقت ايسلندا على جميع المعاهدات الدولية الرئيسية المنطبقة على الحقوق اﻻنسانية للمرأة. ووقعت ايسلندا على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في عام ٠٨٩١ وصدقت عليها في عام ٥٨٩١. ولم يجر تشريع اﻻتفاقية في اطار القانون اﻻيسلندي في حين أنها ملزمة وفقا للقانون الدولي. وفي عام ٥٩٩١، وقبل المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة قامت اللجنة التحضيرية التابعة للسلطات اﻻيسلندية بنشر اﻻتفاقية مع سائر المعاهدات الهامة المتعلقة بحقوق اﻻنسان واﻹعﻻن الخاص بالقضاء على العنف ضد المرأة. وفي عام ٦٩٩١، نظمت الرابطة اﻻيسلندية لحقوق المرأة عرضا خاصا ﻷحكام اﻻتفاقية، وبهذه المناسبة، نشرت وزارة الشؤون اﻻجتماعية اﻻتفاقية في شكل ميسور لعامة الناس. وفي العام نفسه، قدم وزير الشؤون اﻻجتماعية الى اللجنة تقريرا أعدته السلطات اﻻيسلندية بشأن تنفيذ أحكام اﻻتفاقية. ٨- وفي عام ٩٧٩١، صدقت ايسلندا على إثنتين من اتفاقيات اﻷمم المتحدة، إحداهما بشأن الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية واﻷخرى بشأن الحقوق المدنية والسياسية. وتتضمن كلتا اﻻتفاقيتين أحكاما شتى تتصل بالمساواة بين الجنسين . كما ترد اشارة الى قرارات منظمة العمل الدولية بشأن اﻻتفاقية رقم ٠٠١ المتعلقة بالمساواة في اﻷجر عن اﻷعمال المتساوية القيمة بين العاملين والعامﻻت، والتي صدقت عليها ايسلندا في عام ٨٥٩١؛ واﻻتفاقية رقم ١١١ المتعلقة بالتمييز في العمالة والمهن، والتي صدقت عليها ايسلندا في عام ٣٦٩١. وينطبق على هاتين اﻻتفاقيتين ما ينطبق على اللجنة؛ أي أنه ليس لهما أي نفاذ مباشر في اطار القانون اﻻيسلندي مع أنهما ملزمتان وفقا للقانون الدولي. ٩- وايسلندا عضو في مجلس أوروبا والمعاهدة اﻷوروبية لحقوق اﻻنسان لعام ٠٥٩١، التي صدقت عليها ايسلندا في عام ٣٥٩١. ويقضي القانون رقم ٢٦/٤٩٩١ بأن تكون للمعاهدة قوة القانون في ايسلندا. كما ان ايسلندا عضو في الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة وفي الرابطة اﻻقتصادية اﻷوروبية. وتحت مظلة هاتين الهيئتين الدوليتين، يجري بذل جهود كبيرة فيما يخص المساواة بين الجنسين. ٠١- وعﻻوة على ذلك، تجدر اﻻشارة الى مشاركة ايسلندا في التعاون بين بلدان الشمال اﻷوروبي في مجال المساواة في الحقوق. ويقوم هذا التعاون على خطة عمل بلدان الشمال اﻷوروبي المنطبقة على الفترة ٥٩٩١-٠٠٠٢. ويستهدف هذا التعاون ما يلي: )أ( أن يفضي الى مواصلة تكوين رؤية مشتركة لبلدان الشمال اﻷوروبي وسياسة مشتركة لها من خﻻل تعاون أشمل في أوروبا وفي اﻹطار الدولي؛ )ب( أن يشجع على بذل جهود أنجع وأشمل من أجل تحقيق المساواة بين الجنسين على الصعيد المحلي في كل بلد من بلدان الشمال اﻷوروبي؛ )ج( أن تدرج المنظورات الجنسانية تلقائيا في مختلف مجاﻻت صوغ السياسات في المجتمع. وينبغي أيضا لمجلس وزراء بلدان الشمال اﻷوروبي أن يأخذ المنظورات الجنسانية في الحسبان عند صوغ السياسات. ١١- ولمشاركة ايسلندا في التعاون الدولي بشأن المساواة في الحقوق أثر كبير في تطور قضايا المساواة بين الجنسين في ايسلندا. وهذا يشمل، على سبيل المثال، زيادة ادماج تلك القضايا في صميم اﻷنشطة المجتمعية، وهو أمر موضح بجﻻء في برنامج عمل الحكومة اﻻيسلندية بشأن المساواة بين الجنسين. وعﻻوة على ذلك، ازداد النقاش حول وضعية الرجل ومشاركته في الجهود الرامية الى تحقيق المساواة بين الجنسين ازديادا كبيرا في ايسلندا كما في سائر أنحاء العالم. ٢١ - ومن الجدير بالذكر أن توصيات اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة بشأن تنفيذ ايسلندا اﻻتفاقية، والتي صدرت لدى مناقشة تقرير ايسلندا في اجتماع اللجنة المعقود في شباط/فبراير ٦٩٩١، قد نُشرت في التقرير السنوي لمكتب المساواة بين الجنسين في ايسلندا لعام ٦٩٩١. الفقرتان الفرعيتان )أ( و )ب( ٣١- لدى ايسلندا قانون خاص يستهدف ضمان المساواة بين المرأة والرجل والتكافؤ بينهما في جميع المجاﻻت. وقد سن أول قانون للمساواة بين الجنسين في ايسلندا في عام ٦٧٩١ )القانون رقم ٨٧/٦٧٩١(. وبعد ذلك بتسعة أعوام، أجريت مراجعة تمخضت عن سَن قانون جديد )القانون رقم ٥٦/٥٨٩١(. وسرعان ما أعيد النظر في هذا القانون حيث سَن القانون الحالي، قانون التكافؤ، في عام ١٩٩١ )القانون رقم ٨٢/١٩٩١(. ٤١- وفي عام ٤٩٩١، أدخلت تعديﻻت هامة على الجزء الخاص بحقوق اﻻنسان في دستور ايسلندا، بمناسبة الذكرى الخمسين لنشوء جمهورية ايسلندا. فقد أدرجت عندئذ في الدستور المادة التالية: "الجميع سواسية أمام القانون ويتمتعون بحقوق اﻻنسان بصرف النظر عن نوع الجنس أو الديانة أو الرأي أو المنشأ القومي أو العنصر أو اللون أو الوضعية المالية أو النسب، أو أي وضعية أخرى. وللرجل والمرأة حقوق متساوية في جميع المجاﻻت". ٥١- وترى السلطات اﻻيسلندية أن هذا النص الدستوري وأحكام قانون التكافؤ تكفل التساوي في الوضعية القانونية بين المرأة والرجل. بيد أنه ﻻ يمكن إنكار أن المرأة في ايسلندا، شأنها شأن المرأة في سائر أنحاء العالم، ﻻ تتمتع بالتكافؤ مع الرجل. وبغية مناهضة هذا التمييز، أنشأت دولة ايسلندا مجلسا خاصا يتألف من سبعة أعضاء هو مجلس التكافؤ. وهذا المجلس هيئة استشارية للسلطات في جميع عمليات صوغ السياسات في هذا المجال، وجميع اﻷعمال الرامية الى تحقيق المساواة بين المرأة والرجل في جميع ميادين المجتمع، حسبما تنص عليه المادة ١ من قانون التكافؤ. وينص القانون أيضا على أن تحقيق أهداف المساواة بين الجنسين يستوجب تحسين وضعية المرأة. ويندرج مجلس التكافؤ تحت مظلة وزارة الشؤون اﻻجتماعية. ودور مكتب المساواة بين الجنسين، مثﻻ، هو خدمة أغراض مجلس التكافؤ. ويتولى وزير الشؤون اﻻجتماعية تعيين المدير اﻻداري لمكتب المساواة بين الجنسين، الذي يتولى بدوره تعيين العاملين في المكتب. الفقرة الفرعية )ج( ٦١- وفي عام ١٩٩١ ، وبناء على تنفيذ قانون التكافؤ، أنشئت لجنة شكاوى بشأن التكافؤ. وتتألف اللجنة من ثﻻثة محامين يعينهم وزير الشؤون اﻻجتماعية، بينما تعين المحكمة العليا اﻻيسلندية إثنين بمن فيهم رئيس اللجنة. ويتمثل دور اللجنة في مناقشة الشكاوى المقدمة من اﻷفراد الذي يرون إنهم يتعرضون للتمييز ﻷسباب تتعلق بنوع الجنس. ويجوز للمرأة والرجل، على السواء، عرض قضايا على اللجنة، وإن كان من المعتاد أن معظم هذه القضايا تثيرها النساء. وغالبية الشكاوى المعروضة على اللجنة تتعلق بتمييز مزعوم في سوق العمل، بما في ذلك التوظيف أو إنهاء الخدمة أو اﻷجور. ويبلغ متوسط عدد الشكاوى التي تُعرض على اللجنة سنويا ٤١ شكوى، وهو عدد قد ﻻ يكون مرتفعا جدا ولكن ينبغي أن يؤخذ في اﻻعتبار أن عدد سكان ايسلندا ٠٠٠ ٦٦٢ نسمة فحسب. والنتائج التي تخلص اليها اللجنة غير ملزمة للطرفين المعنيين، وبدﻻ من ذلك، تقدم الى أرباب العمل حجج تسوغ اجراءهم تحسينات في هذا الصدد؛ أي اذا رأت اللجنة في اجراء ما خرقا ﻷحكام القانون. واذا لم تحظ اقتراحات اللجنة بموافقة أرباب العمل، جاز لها أن ترفع شكوى الى المحكمة لﻻعتراف بحقوق الطرف المعني ودفع تعويض له. ٧١- وخﻻل الفترة ١٩٩١-٧٩٩١، أصدرت اللجنة توصيات فيما مجموعه ٢٦ قضية تصنف على النحو التالي: التوظيف ٩ر٢٦ في المائة؛ والمساواة في اﻷجور ٩ر٢١ في المائة؛ وإنهاء الخدمة ٧ر٩ في المائة؛ والظروف السائدة في مكان العمل ٤ر٦ في المائة؛ وغير ذلك ١ر٨ في المائة. ٨١- تقوم السلطات بدور هام في العمل على مناهضة الرؤى التقليدية لمسألة نوع الجنس. ففي عام ١٩٩١، اعتمدت حكومة ايسلندا برنامج عمل رباعي السنوات بشأن تدابير تحقيق المساواة بين الجنسين. وفي عام ٢٩٩١، أدخل على برنامج العمل هذا تعديل طفيف، وبناء على المادة ٧١ من قانون التكافؤ، عرض برنامج العمل مجددا على البرلمان اﻻيسلندي )اﻵلتنغي( في صيغة مشروع قرار برلماني أجازه البرلمان عندئذ. وجرى تنفيذ البرنامج، وقد قدمت الحكومة في اﻵونة اﻷخيرة اقتراحا جديدا ببرنامج عمل يتعلق بالسنوات اﻷربع القادمة. ويسعى البرنامج الجديد الى ادراج مفهوم اشراك المرأة في صميم اﻷنشطة ضمن النظام اﻻداري اﻻيسلندي. ٩١- وتضطلع ايسلندا أيضا بدور نشط في التعاون بين بلدان الشمال اﻷوروبي لتحقيق المساواة في الحقوق، كما أنها تشارك اﻵن في تطوير برنامج تعاون بلدان الشمال اﻷوروبي لتحقيق المساواة في الوضعية. ٠٢- وفي اﻷجزاء التالية من هذا التقرير، والمتعلقة بالمواد من ٥ الى ٦١ من اﻻتفاقية، سيجري تناول المشاريع الجارية، ضمن أمور أخرى. ومعظم التدابير التي تتخذها حكومة ايسلندا مصدرها برنامج العمل. ١٢- يتخذ مجلس التكافؤ اﻻيسلندي تدابير شتى باﻻستناد الى قانون التكافؤ بهدف تنمية المساواة بين الجنسين. ويخدم مكتب المساواة بين الجنسين كﻻ من المجلس ولجنة الشكاوى بشأن التكافؤ، كما أنه يعمل، بصورة مستقلة، لتحقيق أهداف من هذا القبيل. ويعمل لدى مكتب المساواة بين الجنسين ستة أشخاص، وخُصص له ٦٢ مليون كرونور ايسلندي من الميزانية الوطنية في عام ٧٩٩١. ٢٢- ومن التدابير التي اتخذها المجلس إطﻻقه حملة خاصة، قبل اجراء انتخابات المجالس البلدية في أيار/مايو ٨٩٩١، تحت شعار "معا نحن أشد فعالية". ويركز هذا البرنامج على أهمية زيادة عدد النساء في المجالس البلدية استنادا الى أن الجنسين يكونان أشد فعالية عندما يتعاونان معا. وشاركت اﻷحزاب اﻻيسلندية كافة في هذا البرنامج الذي شمل عقد سلسلة اجتماعات في جميع أنحاء ايسلندا. ٣٢- وثمة تدبير آخر اتخذه المجلس هو تعيين لجنة خاصة من الرجال في عام ٤٩٩١ بهدف زيادة مشاركة الرجال في النقاش العام وفي الجهود الرامية الى تحقيق المساواة بين الجنسين. وأبدت هذه اللجنة نشاطا شديدا في هذا المضمار، وانصب تركيزها بوجه خاص على المناقشات والتدابير المناهضة للعنف داخل المنزل من ناحية وعلى تغيير النظم الخاصة بإجازة الوالدية بغية زيادة فرصة الرجال في الحصول على هذه اﻹجازة، من ناحية أخرى. ٤٢- وثمة جزء أساسي في الجهود المبذولة في ايسلندا ﻹحراز تقدم في تحقيق المساواة بين الجنسين يتمثل في توسيع نطاق دور كﻻ الجنسين للعمل على مناهضة العوامل المتعلقة بأن الوجود البشري هو الدور التقليدي لجنس دون الجنس اﻵخر. وترى السلطات اﻻيسلندية أن هذه هي الطريقة التي يرجح أن تفضي الى القضاء على التعصب. وحتى اﻵن تتركز الجهود بصورة أساسية على زيادة فرصة المرأة في المشاركة الكاملة في سوق العمل والحياة السياسية وفي مجاﻻت أخرى متصلة بعملية اتخاذ القرار. وﻻ تزال هذه العوامل تشكل ضغوطا شديدة، كما أن التدابير المضادة لما يتصل بنوع الجنس من فروق في اﻷجور، والتدابير الرامية لزيادة عدد النساء المشاركات في الحياة السياسية، تمثل عوامل رئيسية في أنشطة مجلس التكافؤ اﻻيسلندي. ٥٢- وهناك عامل آخر في الجهود التي تبذلها السلطات اﻻيسلندية هو اﻻشراك في صميم اﻷنشطة. وفي الوقت الحاضر، هناك مشروعان تجريبيان جاريان حيث يتعاون مكتب المساواة بين الجنسين مع مجلسين بلديين على تنفيذ هذا المفهوم في مجالين خاصين . ٦٢- كما شهدت السنوات اﻷخيرة تركيزا متزايدا على مشاركة الرجل في تربية اﻷطفال ورعايتهم، سواء في سوق العمل أو في المنازل. ويُلمس في مشاركة الرجل في هذين المجالين العمل على مناهضة اﻵراء التقليدية والتعصب فيما يخص دوري الرجل والمرأة. وقد دارت بعض المناقشات بشأن زيادة فرصة اﻵباء في الحصول على إجازة الوالدية، حيث تشير اﻻحصاءات العامة أن النسبة المئوية لﻵباء الذين يحصلون على هذه اﻹجازة ضئيلة جدا. ومع أن البحوث تظهر أن اﻻحصاءات تبخس النسبة المئوية لﻵباء الذين يحصلون على إجازة الوالدية يظل اﻻصﻻح في المجال أمرا ضروريا. ٧٢- وفي عام ٧٩٩١، قررت الحكومة اﻻيسلندية وبضعة مجالس بلدية السماح لﻵباء العاملين فيها بالحصول على إجازة خاصة مدتها أسبوعان مدفوعة اﻷجر بالكامل عند وﻻدة أطفالهم. وتلى هذا التدبير سن تشريع يعطي لجميع اﻵباء الحق في الحصول على اﻹجازة وﻻ يعطيهم الحق في الحصول على اﻷجر الكامل. ٨٢- ومن الجدير بالذكر أيضا أن عددا قليﻻ من المؤسسات التي تحدث فيها وﻻدات يوفر اﻵن تدريبا خاصا للوالدين. وفي اﻵونة اﻷخيرة، يوفر لﻵباء تدريب خاص أو جلسات خاصة بهدف زيادة وعيهم بأهمية أن يكونوا آباء جيدين، وإعدادهم لما يترتب على وﻻدة أطفالهم من تغيرات في حياتهم. ٩٢- ومن بين بنود أحدث برنامج عمل للحكومة اﻻيسلندية بشأن المساواة بين الجنسين بند يتصل بتخيير الموظفين الحكوميين في التمتع بمواعيد عمل مرنة. والهدف من هذا البند تيسير قدرتهم على الجمع بين مسؤولياتهم اﻷسرية ومشاركتهم في سوق العمل. ولم يتم بعد تحليل نتائج هذا التدبير. ٠٣- منذ عام ٠٤٩١، أصبح اﻻتجار بالنساء خاضعا للعقاب في ايسلندا، كما أن البغاء غير مشروع. وفي عام ٢٩٩١ جرى تعديل قانون العقوبات اﻻيسلندي بحيث يقضي بأن أي إغراء أو تشجيع أو ترتيب لﻵخرين لكي يمارسوا الجنس يخضع للعقاب. وفضﻻ عن هذا، يتضمن قانون العقوبات حكما بالغ الوضوح يجعل استجﻻب النساء من الخارج لممارسة البغاء خاضعا للعقاب. إذ يمكن أن تفرض على ارتكاب هذا الجرم عقوبة الحبس لمدة تصل الى أربعة أعوام. المادة ٧ - المرأة في الحياة العامة الفقرة الفرعية )أ( ١٣- اتُخذت في عامي ٨٠٩١ و ٩٠٩١ خطوات نحو تعزيز الحقوق اﻻنسانية للمرأة. فقد حصلت المرأة في ذلك الوقت على حق التصويت وخوض انتخابات المجالس البلدية. وفي عامي ٥١٩١ و ٠٢٩١، وُسعت هذه الحقوق لتشمل اﻻنتخابات البرلمانية. ومنذ ذلك الحين، أصبح للمرأة والرجل الحقوق الرسمية ذاتها فيما يخص اﻻنتخابات البلدية والبرلمانية. ٢٣- وتُعد زيادة قوة المرأة وتأثيرها، وخاصة من خﻻل المشاركة في الحياة السياسية، عامﻻ بالغ اﻷهمية لضمان المساواة بين المرأة والرجل. والمرأة اﻻيسلندية تمارس حقها في التصويت بالطريقة ذاتها التي يمارس بها الرجل حقه في التصويت؛ فعلى سبيل المثال، أثناء اﻻنتخابات البرلمانية لعام ٤٩٩١، بلغت النسبة اﻻجمالية للنساء الﻻئي مارسن حقهن في التصويت ٥ر٧٨ في المائة من النساء المسجﻻت في قوائم الناخبين، وبلغت نسبة الرجال الذين مارسوا حقهم في التصويت ٣ر٧٨ في المائة من الرجال المسجلين في قوائم الناخبين. ويجدر التنويه بأن معدﻻت مشاركة النساء والرجال على حد سواء في التصويت في ايسلندا هي من بين أعلى المعدﻻت في الدول الديمقراطية. ٣٣- ومع أن المرأة اﻻيسلندية تمارس حقها في التصويت على نطاق واسع منذ البداية، فﻻ يمكن أن يقال الشيء ذاته عن ممارستها حق خوض اﻻنتخابات. فقد واجهت المرأة عقبات عديدة في هذا المضمار. فحتى عام ٩٧٩١، كانت المرأة تضطلع بأدوار ثانوية، سواء على الساحة السياسية أو على قوائم مرشحي اﻷحزاب السياسية. ومن أمثلة ذلك أنه حتى عام ٠٧٩١ كان عدد النساء الﻻئي شغلن مقعدا في البرلمان امرأة واحدة أو امرأتين، وفي بعض اﻷحيان لم تكن هناك حتى أي امرأة في مقاعد البرلمان. وفي عام ٩٧٩١، كانت نسبة النساء في قوائم المرشحين ٧٢ في المائة انتُخبت ثﻻث منهن لعضوية البرلمان. ومنذ ذلك الوقت، زادت المرأة باطراد من مشاركتها في هذا الميدان. ففي اﻻنتخابات البرلمانية لعام ٤٩٩١، بلغت نسبة النساء ٠٥ في المائة من اجمالي عدد المرشحين. وثمة عامل هام هنا هو أنه توجد في ايسلندا قائمة نسائية خاصة، وهي قائمة سياسية تضم النساء فقط. وزادت نسبة النساء المرشحات على القوائم من ٧٢ في المائة الى ٥٣ في المائة نتيجة إنشاء القائمة النسائية. وباستبعاد القائمة النسائية، ازداد أيضا عدد النساء على قوائم اﻷحزاب السياسية اﻷخرى. ٤٣- وبعد اﻻنتخابات البرلمانية لعام ٥٩٩١، شغلت النساء ٦١ مقعدا )٥٢ في المائة( من اجمالي المقاعد البالغ عددها ٣٦ مقعدا، وهي النسبة المئوية ذاتها المسجلة بعد انتخابات عام ١٩٩١. وهذه القسمة بين الرجال والنساء في البرلمان ﻻ تسعد الجميع بالطبع. فقد ناقشت الحركة النسائية اﻻيسلندية وقادة اﻷحزاب السياسية في ايسلندا، أسباب هذا الوضع وسبل تحسينه، بما في ذلك ما اذا كان ينبغي تعديل قانون اﻻنتخابات فيما يخص قوائم المرشحين وترتيب الدوائر اﻻنتخابية. بيد أنه من العسير جدا على السلطات المعنية، في أي وقت كان، أن يكون لها تأثير مباشر في أي مجال آخر غير ضمان تمتع المرأة بالحقوق ذاتها التي يتمتع بها الرجل. ٥٣- بيد أن هناك دﻻئل شتى على أن المرأة اﻻيسلندية تزيد من مشاركتها في القيادة السياسية. ومن أمثلة ذلك أنه في اﻻنتخابات البرلمانية اﻷخيرة كان عدد النساء الﻻئي تصدرن القوائم في الدوائر اﻻنتخابية أكبر من ذي قبل. وعﻻوة على هذا، وللمرة اﻷولى في تاريخ ايسلندا السياسي، جرى انتخاب احدى النساء رئيسة لحزب سياسي. وأخيرا وليس آخرا، تجدر اﻻشارة الى أن امرأة قد تولت رئاسة ايسلندا طيلة ٦١ عاما، من عام ٠٨٩١ حتى عام ٦٩٩١. ٦٣- وفي عام ٤٩٩١، أجريت انتخابات للمجالس البلدية في ايسلندا. وقبل اﻻنتخابات وبعدها، دار نقاش شديد بشأن مشاركة المرأة، سلطت فيه اﻷضواء على مختلف اﻵراء. فقد كانت المرأة تخشى أﻻ يكون تمثيلها بعد اﻻنتخابات مرضيا، وكان هذا الرأي مبنيا على نتائج انتخابات ومؤتمرات اﻷحزاب التي أجريت على نطاق الدولة قبل انتخابات المجالس البلدية. وأسفرت اﻻنتخابات عن زيادة النسبة اﻻجمالية لمشاركة النساء في المجالس البلدية الى ٥٢ في المائة بينما كانت ٢٢ في المائة في الدورة السابقة للمجالس البلدية. فبعد انتخابات عام ٦٨٩١ بلغت نسبة مشاركة المرأة في مجالس البلديات الكبرى ٩ر٨٢ في المائة بينما كانت ٥ر١٣ في المائة بعد اﻻنتخابات البلدية لعام ١٩٩١ وهي النسبة ذاتها المسجلة بعد انتخابات عام ٦٩٩١. وقد أثارت هذه النتائج اهتماما كبيرا، وهي نتائج لها أهميتها في اﻷحداث التي تسبق انتخابات المجالس المحلية في أيار/مايو ٨٩٩١ وفي استعدادات جميع اﻷحزاب السياسية لخوضها. وبعد انتخابات المجالس البلدية لعام ٤٩٩١، أصبحت للنساء، للمرة اﻷولى، أغلبية في مجلس مدينة ريكيافيك. ٧٣- وكان التطور حتى اﻵن يتجه نحو خفض عدد البلديات في ايسلندا. فعددها اﻵن ٥٦١ بلدية، مقابل ٤٠٢ في انتخابات عام ٠٩٩١. ويبلغ الحد اﻷدنى القانوني لعدد سكان أي بلدية ٠٥ شخصا. وﻻ يزال يوجد في ايسلندا عدد كبير من البلديات التي يقل عدد سكانها عن ٠٠٢ نسمة. والتصويت لﻷفراد في هذه البلديات أكثر شيوعا منه في البلديات التي تقدم فيها اﻷحزاب السياسية قوائم لمرشحيها. وكثيرا ما تكون اﻻنتخابات شخصية للغاية، بل غير سياسية في الواقع. ومن الشائع جدا أن يحتفظ اﻷشخاص أنفسهم بمقاعدهم في المجالس البلدية لفترات طويلة. كما أنه من الشائع جدا، في البلديات الصغيرة أﻻ تشغل النساء أي مقاعد في المجالس البلدية. ووفقا لنتائج انتخابات عام ٤٩٩١، بلغت نسبة النساء في المجالس البلدية )المجالس المحلية( للمجتمعات المحلية الصغرى ٢ر١٢ في المائة. بيد أن عدد المجالس البلدية التي ﻻ تشغل فيها النساء أي مقاعد انخفض في السنوات اﻷخيرة ﻻ احصائيا فحسب بل وتناسبيا، إذ انخفض من ٤ر٨٢ في المائة الى ٤ر٩١ في المائة. والسياسة التي تنتهجها السلطات الوطنية في هذا الصدد هي العمل على دمج البلديات الصغيرة. والهدف اﻷساسي لتلك السياسة هو ضمان كفاءة البلديات في تقديم خدماتها النظامية المتزايدة باطراد. ويوضح هذا أيضا أن من اﻷيسر للمرأة أن تُنتخب في المجالس البلدية للمجتمعات المحلية الكبيرة، حيث تقدم اﻷحزاب السياسية قوائم بمرشحيها. ويُفترض في هذا الخصوص أن يزيد عدد النساء في المجالس البلدية، كما يمكن أيضا افتراض أن يستمر انخفاض عدد المجالس البلدية التي ﻻ تشغل فيها النساء أي مقاعد. ٨٣- ومن المثير لﻻهتمام كيفية توزع المناصب العليا في المجالس البلدية بين النساء والرجال. فبعد انتخابات عام ٦٨٩١، كانت حصة النساء من مناصب رؤساء مجالس المدن والبلدات ٦ر١٢ في المائة. وفي عام ٠٩٩١، ازدادت نسبة النساء الﻻئي يشغلن هذه المناصب الى ٩٢ في المائة، وبعد اﻻنتخابات البلدية اﻷخيرة، ارتفع هذا الرقم الى ٥ر٥٣ في المائة. وفي انتخابات عام ٤٩٩١ انتخبت، ﻷول مرة، امرأة في منصب عمدة مدينة ريكيافيك. الفقرتان الفرعيتان )ب( و )ج( ٩٣- ان السبيل الى التأثير ﻻ يقتصر على المشاركة السياسية. فالمشاركة في مختلف اللجان والمجالس العامة تمثل ضرورة ملحة أيضا، ﻷنه تصاغ فيها سياسات هامة. وفي عام ٥٨٩١، اعتمد تشريع بشأن توزيع المناصب في اللجان والمجالس العامة بين النساء والرجال. واعتُبر هذا التشريع هاما ﻷسباب منها مثﻻ أن نسبة النساء في اللجان العامة كانت ٦ في المائة فقط عام ٣٨٩١. ٠٤- وفي عام ٦٨٩١، أعد مجلس التكافؤ نبذة عن أعداد ونسب النساء والرجال في اللجان العامة في عام ٥٨٩١. وتبين أن نسبة النساء تناهز ١١ في المائة فحسب. وفي عام ٨٨٩١، أجريت دراسة مماثلة عن عام ٧٨٩١ كشفت عدم حدوث أي تغيرات، فقد ظلت نسبة النساء عند ١١ في المائة تقريبا فحسب. وفي عام ٠٩٩١، أجرى المجلس دراسة أخرى بشأن نسبة الرجال والنساء في اللجان العامة. وأظهرت النتائج ارتفاع نسبة النساء الى ٦ر٦١ في المائة. ١٤- وخضع قانون التكافؤ اﻻيسلندي للتنقيح، إذ أجيز قانون جديد في عام ١٩٩١. وبهذه المناسبة جُعلت أحكام المادة ٢١ أشد صرامة. وهذه المادة تتناول تعيين أعضاء اللجان والهيئات والمجالس العامة، وأصبح من الواجبات القانونية الرجوع الى هذا النص عندما تطلب التعيينات في اللجان والهيئات والمجالس العامة. وفي أيار/مايو ٣٩٩١، أجاز البرلمان اﻻيسلندي )اﻵلتنغي( برنامج عمل الحكومة اﻻيسلندية الرباعي السنوات بشأن تدابير تعزيز المساواة بين الجنسين كقرار برلماني، وهو ينص في الفقرة ٤ على ما يلي: "على الحكومة أن تحقق الهدف المتمثل في بلوغ نسبة للنساء قدرها ٠٣ في المائة في اللجان الحكومية بحلول نهاية فترة برنامج العمل. وينطبق ذلك على اجمالي النسبة المئوية في لجان كل وزارة حكومية ﻻ على بلوغ نسبة ٠٣ في المائة في كل لجنة فحسب. وعندما تقدم طلبات الترشيح في لجان كل وزارة يلزم في المستقبل تقديم اسم رجل واسم امرأة بغية تحقيق هذا الهدف. ويتعين على مجلس التكافؤ أن يعد كل سنة عرضا احصائيا لنسبة الجنسين في اللجان والهيئات والمجالس." ٢٤- وفي عام ٤٩٩١، نشر مجلس التكافؤ نتائج دراسة بشأن عدد النساء والرجال في اللجان العامة، أظهرت ارتفاع نسبة النساء الى ٨ر٠٢ في المائة. ٣٤- وفي عام ٦٩٩١، درس مكتب المساواة بين الجنسين نسبة النساء والرجال في لجان مشاريع تابعة للوزراء. ولهذه اللجان وضع خاص إذ إنها لجان مشاريع مؤقتة يطلب منها الوزراء المعنيون العمل في مشاريع معينة، ومن ثم يكون الوزراء في وضع أفضل يتيح لهم التأثير في اختيار من يتم تعيينه في هذه اللجان. ويبلغ مجموع أعضاء هذه اللجان خﻻل الفترة المشمولة بالدراسة، أو الذين كانوا أعضاء فيها قبل هذه الدراسة، ٧٤٩ شخصا. وبلغت نسبة النساء ٣٢ في المائة، أي أعلى من النسبة اﻻجمالية للنساء في جميع اللجان والمجالس العامة بما يزيد قليﻻ على ٢ في المائة. وانصب تركيز الدراسة التي أجراها مكتب المساواة بين الجنسين بشأن مشاركة المرأة في اللجان والمجالس العامة في عام ٤٩٩١ بصفة خاصة على مشاركة المرأة في لجان المشاريع المؤقتة التابعة للوزراء. وظهر أن نسبة النساء تزيد قليﻻ على ٠٢ في المائة. ٤٤- وفيما يتعلق بنسبة النساء في اللجان البلدية، يتضح أنه خﻻل الفترة ٠٩٩١-٤٩٩١ كانت النسبة اﻻجمالية للنساء بين أعضاء اللجان والهيئات والمجالس في مدينة ريكيافيك وفي البلدات ٠٣ في المائة. وتجسد هذه النسبة الى حد بعيد نسبة مشاركة المرأة في مجالس المدينة ومجالس البلديات، والتي بلغت ٥ر١٣ في المائة. وبعد انتخابات عام ٤٩٩١، بلغت النسبة المقابلة لمشاركة المرأة في لجان ومجالس البلديات ٣ر٣٣ في المائة. وتمثل هذه النسبة زيادة هامة إذا أخذ في اﻻعتبار أن عدد النساء الﻻئي انتخبن في المجالس البلدية ظل دون تغيير تقريبا. ٥٤- وفي عام ٠٩٩١، كانت نسبة اللجان التي ﻻ تضم أي امرأة تقارب ٣٤ في المائة، ونسبة اللجان التي ﻻ تضم أي رجل ٥ر٦ في المائة. وبعد انتخابات عام ٤٩٩١، كانت نسبة اللجان التي ﻻ تضم أي امرأة ٠٤ في المائة ونسبة اللجان التي ﻻ تضم أي رجل ٤ر٨ في المائة. ونظرا لكيفية توزع المهام بين النساء والرجال في اللجان والمجالس البلدية يتضح أنها تجسد التوزيع التقليدي لمهام الجنسين. بيد أنه يمكن مﻻحظة تطور يتمثل في أن الرجال يدخلون المجاﻻت النسائية بدرجة أكبر، بينما تركز النساء بصورة متزايدة على قضاياهن التقليدية. ٦٤- ومنذ عام ١١٩١، تتمتع المرأة اﻻيسلندية بالحقوق نفسها التي يتمتع بها الرجل فيما يتعلق بتولي المناصب العامة. ومنذ عام ٥٨٩١ يرصد مكتب المساواة بين الجنسين النسبة المئوية للنساء في المناصب اﻻدارية والعليا داخل الوزارات الحكومية. وفي العام نفسه بلغت النسبة اﻻجمالية للنساء، في هذا الميدان، ٤٢ في المائة. وفي عام ٧٨٩١ لم تشغل أية امرأة منصب وكيل وزارة في وزارة حكومية، وكانت هناك مديرة مكتب واحدة فقط من بين مديري مكاتب الوزارات البالغ عددهم ٧٢ مديرا. ويتبين من دراسة أجريت عام ٦٩٩١ أن مشاركة النساء الحاصﻻت على التدريب الجامعي في وزارات الحكومة اﻻيسلندية تتزايد باطراد، ويُعزى هذا أساسا الى ازدياد تحصيلهن الدراسي في المجاﻻت التقليدية لﻻدارة، بما في ذلك مجالي القانون وادارة اﻷعمال. وفي عام ٦٩٩١، كان هناك امرأتان من بين ٣١ وكيل وزارة، وتشكل النساء اﻵن ٥٢ في المائة من مجموع مديري المكاتب الحاصلين على مؤهل جامعي. ٧٤- ويبين الجدول ١ أدناه النسب المئوية منذ عام ٧٨٩١ مقارنة بالحالة في عام ٦٩٩١. الجدول ١ - النسب المئوية للجنسين في المناصب الحكومية العليا الرجال النساء وكﻻء الوزارات مديرو المكاتب الموظفون الحاصلون على مؤهل جامعي ٨٤- وتظهر هذه اﻷرقام أن النسبة المئوية للنساء في المناصب الحكومية العليا زادت خﻻل الفترة المعنية، فعلى سبيل المثال، كان هناك وكيلتا وزارة. وعﻻوة على هذا شهدت نسبة النساء الﻻئي يشغلن منصب مدير مكتب وزاري ارتفاعا كبيرا. وزاد أيضا بعض الشيء عدد الرجال بين الموظفين الحاصلين على مؤهل جامعي )أي رؤساء اﻷقسام والمناصب التخصصية اﻷخرى(. ٩٤- وهذه مقارنة مثيرة لﻻهتمام لأنه في عام ٧٨٩١، كان يبدو أن النساء يحرزن تقدما حثيثا في الوزارات وإن كان ذلك التقدم أساسا في المناصب التي يطلق عليها "المناصب اﻻدارية المتوسطة". واﻻستنتاج الذي يمكن استخﻻصه هنا هو أن هذا التطور تباطأ بعض الشيء، إذ تشرع المرأة اﻵن في اتخاذ مسار جديد؛ إذ تتجه نحو تقلد المناصب العليا، بما فيها مناصب وكﻻء الوزارات ومدراء المكاتب. ٠٥- وبالقاء نظرة على توزع مناصب قضاة المحاكم بين الذكور واﻹناث، يتضح أن الوضع اليوم يتمثل في أنه من بين اجمالي عدد قضاة المحاكم البلدية، البالغ عددهم ٨٣ قاضيا، يبلغ نصيب الرجال ٩٢ قاضيا )٦٧ في المائة( ونصيب النساء ٩ قاضيات )٤٢ في المائة(. ويبلغ العدد اﻻجمالي للقضاة المساعدين ٣١ قاضيا مساعدا منهم ٨ رجال )٢٦ في المائة( و ٥ نساء )٨٣ في المائة(. وفي المحكمة العليا اﻻيسلندية ٩ قضاة )٨ رجال وامرأة واحدة(. ١٥- السلك الدبلوماسي اﻻيسلندي ليس كبيرا من حيث عدد الموظفين. إذ يبلغ العدد اﻻجمالي للعاملين فيه حاليا ٠٤١ شخصا، ٠٨ شخصا منهم في السفارات والبعثات الدائمة في الخارج )أنظر الجدول ٢ أدناه(. ومن بين مجموع السفراء اﻻيسلنديين البالغ عددهم ٣٢ سفيرا هناك سفيرة واحدة فقط. وأصبحت، بتعيينها عام ١٩٩١ أول سفيرة في السلك الدبلوماسي اﻻيسلندي. الجدول ٢ - النساء والرجال في السلك الدبلوماسي اﻻيسلندي )بالنسبة المئوية( المنصب المجموع سفير ٨ر٥٩ ٢ر٤ مستشار لوزير ٨ر٣٩ ٣ر٦ مستشار ٠ر٠٨ ٠ر٠٢ سكرتير سفارة ٢ر٤٨ ٨ر٥١ ٩ر٩٨ ١ر٠١ ملحق بسفارة صفر ٢٥- ويقضي القانون اﻻيسلندي بأن تكون فرصة ترقي النساء والرجال في السلك الدبلوماسي متساوية من الناحية الرسمية، ومن ثم، فان سبب قلة عدد النساء هنا ذو طابع مختلف. ٣٥- عندما صدقت ايسلندا على اﻻتفاقية، جرى تعديل قانون الجنسية اﻻيسلندي، الذي يحمل رقم ٠٠١/٢٥٩١، بما يتفق مع الفقرة ٢ من المادة ٩ من اﻻتفاقية. وبمقتضى هذا التعديل يكتسب اﻷطفال جنسية كل من اﻷب واﻷم ﻻ جنسية اﻷب وحده كما كان عليه الحال من قبل. ٤٥- تركز السلطات اﻻيسلندية منذ سنين عديدة على التوسع في تعليم المرأة ﻷهداف منها، على سبيل المثال، ضمان تكافئها مع الرجل وتساويها معه في الحقوق. والقاعدة اﻷساسية لنظام التعليم في ايسلندا هي أن لكل فرد، ولدا كان أو بنتا، فرصة مساوية في الدراسة بصرف النظر عن نوع الجنس أو الوضعية اﻻقتصادية أو محل اﻻقامة أو الخلفية الثقافية واﻻجتماعية. وتمتد مرحلة التعليم اﻻلزامي من سن السادسة الى السادسة عشرة. ويجب أن يلتحق جميع اﻷطفال بالمدارس اﻻبتدائية، ومن ثم تبلغ نسبة التسجيل فيها ٠٠١ في المائة. ٥٥- ومن بين المراهقين الذين يتمون تعليمهم اﻻلزامي، تبلغ نسبة الذين يكملون دراستهم في المرحلة الثانوية قرابة ٥٨ في المائة. وكان التوزع النسبي للطﻻب حسب مجاﻻت الدراسة على مستوى المدارس الثانوية من ناحية وعلى المستويين التخصصي والجامعي من ناحية أخرى، في عام ٦٩٩١، على النحو المبين في الجدول ٣ أدناه. الجدول ٣ - النسبة المئوية للطﻻب حسب نوع الجنس وفقا لمجاﻻت الدراسة اﻻناث الذكور مستوى المدارس الثانوية الصحة اللغات اﻵداب علم اﻻجتماع علم أصول التدريس والرياضات، والتعليم العلوم مواضيع عامة التدبير المنزلي والتغذية والخدمات ادارة اﻷعمال وعلم اﻻقتصاد المواضيع الصناعية والتكنولوجيا مستوى المعاهد المتخصصة والجامعات اللغات والعلوم اﻻنسانية علم أصول التدريس، والتعليم علم اﻻجتماع والقانون العلوم الطبيعية والرياضيات التكنولوجيا والهندسة المدنية الزراعة والتغذية المواضيع الطبية والصحية ٦٥- ومنذ الثمانينات، تشكل النساء قرابة ٠٦ في المائة من حاملي الشهادات الجامعية. وفي السنة الدراسية ٥٩٩١/٦٩٩١ اجتاز ما مجموعه ٥ر٩٥ في المائة من النساء الﻻئي يبلغ سنهن ٠٢ عاما اﻻمتحانات التي تؤهلهن لﻻلتحاق بالجامعة مقابل ٨ر٠٤ في المائة من الرجال )انظر الجدول٤(. وتدل هذه اﻷرقام على وجود مساواة بين الجنسين في هذا الصدد. ويبدو أن تقدم المرأة في المجاﻻت الدراسية التقليدية للرجل يسير باطراد نسبي، بينما ﻻ ينطبق اﻷمر نفسه على توزع الجنسين في المجاﻻت النسائية التقليدية. الجدول ٤ - النسبة المئوية لخريجي جامعة ايسلندا حسب الجنس ٧٥- وقد حدثت تغيرات أقل فيما يخص امتحانات العمال المهرة. ويرد في الجدول ٥ بيان توزع الجنسين في هذا الميدان من عام ٠٨٩١ الى عام ٤٩٩١. الجدول ٥ - النسبة المئوية للخريجين من العمال المهرة حسب نوع الجنس ٨٥- ومن المؤسف أنه ﻻ يبدو أن الرجال أخذوا يتساوون مع النساء في مجاﻻتهن التقليدية. ويدل معدل اﻻلتحاق بالمعهد اﻻيسلندي لتدريب المعلمين على أن السنوات القليلة القادمة ستشهد انخفاضا في عدد الرجال العاملين في مهنة التدريس. الدراسات الجنسانية ٩٥- ربما ترجع أصول الدراسات النسائية الرسمية في ايسلندا الى عام ٥٧٩١ عندما أنشأت ثﻻث نساء مكتبة تاريخ المرأة اﻻيسلندية. وفي عام ٥٨٩١، أنشىء فريق مهتم بدراسات المرأة اﻻيسلندية، شرع من ثم في انشاء مركز الدراسات النسائية بجامعة ايسلندا في كانون الثاني/يناير ٠٩٩١. واستهل ذلك المركز دراسات نسائية كموضوع رسمي ذي ٠٣ وحدة. وعﻻوة على ذلك، زادت هذه الدراسات واتسع نطاقها، ويجري اصدار نشرة منتظمة عن الدراسات النسائية وما يتصل بها من عوامل. ٠٦- ثمة تفاوت شديد في التوزع الجنساني النسبي للمعلمين ومدراء المدارس في مختلف المراحل الدراسية. وفي نيسان/أبريل ٦٩٩١، كانت الحالة على النحو المبين في الجدول ٦. الجدول ٦ - النسبة المئوية للمعلمين حسب نوع الجنس مرحلة الدراسة اﻻبتدائية المدراء المدراء المساعدون المعلمون مرحلة الدراسة الثانوية ادارة الفصول الدراسية المرحلة الجامعية عمداء الجامعات اﻷساتذة اﻷساتذة المساعدون المحاضرون المدرسون المؤقتون ١٦- وفي عام ٧٨٩١، عين وزير التعليم فريقا عامﻻ خاصا لضمان عمل المدارس وفقا ﻷحكام قانون التكافؤ. وفي عام ٠٩٩١ نشر تقرير اللجنة الذي يعرض الهدف اﻷساسي التالي: "يتعين بذل جهود في جميع مستويات التعليم من أجل تعزيز اﻻستقﻻلية واﻻعتداد بالذات لدى اﻷوﻻد والبنات، على حد سواء، واعدادهم على قدم المساواة للمشاركة بنشاط في الحياة اﻷسرية والعمل وتكوين المجتمع ككل". وقدم اقتراح بشأن تشكيل لجنة تنفيذية خاصة، في اطار وزارة التعليم، تتولى، مثﻻ، تعزيز تنفيذ اﻻقتراحات المطروحة. ٢٦- وقد بذلت اللجنة التنفيذية جهودا توعوية مستفيضة ركزت فيها بوجه خاص على المعلمين وعلى تدعيم مختلف مشاريع التطوير في المدارس، وعلى اصدار كتيب خاص عنوانه "ملحوظات لﻵباء واﻷمهات وسائر المربين". وقد وزع هذا الكتيب في خريف عام ٤٩٩١ على كل آباء وأمهات اﻷطفال الذين تبلغ أعمارهم ١١ سنة، ثم وزع مرة أخرى في خريف عام ٥٩٩١، وجرى، بصفة خاصة، تشجيع أطفال المعلمين على اﻻجتماع باﻵباء واﻷمهات لعرض محتويات الكتيب. وقد عملت اللجنة التنفيذية أيضا كصلة وصل مع مجلس التكافؤ فيما يخص اعداد مواد تعليمية للمدارس الثانوية في مجال التعليم والوظائف فيما يتعلق بنوع الجنس. ٣٦- وانتهت وﻻية اللجنة التنفيذية في عام ٥٩٩١، وعندها أنشىء فريق عامل في اطار وزارة التعليم. وفيما يلي بيان المهام الرئيسية التي أسندت الى الفريق، فضﻻ عن المهام المحددة في برنامج عمل الحكومة اﻻيسلندية الرباعي السنوات بشأن المساواة بين الجنسين: )أ( تعيين فريق تعاوني للعمل مع الفريق العامل بشأن تنفيذ المادة ٠١ من قانون التكافؤ؛ )ب( اجراء دراسة بشأن تعليم المساواة في الحقوق في المدارس؛ )ج( القيام، في عام ٥٩٩١، باعداد دليل بشأن تدريس المساواة في الحقوق في جميع المراحل الدراسية؛ )د( السعي الى عقد مؤتمر بشأن المساواة بين الجنسين في نظام المدارس اﻻيسلندي في العام الدراسي القادم؛ )ﻫ( المشاركة في المشاريع التعاونية التابعة للوزارة ومجلس التكافؤ. الفقرة الفرعية )د( ٤٦- ﻻ تمارس السلطات أية تفرقة بين الجنسين فيما يخص حقهما في الحصول على القروض والهبات الدراسية. ويحق للطلبة في الجامعة ومدارس تخصصية أخرى معينة الحصول على قروض تعطى للطلبة اذا كان تقدمهم التعليمي يستلزم الوفاء بمتطلبات معينة. وتتساوى مبالغ هذه القروض بالنسبة للرجال والنساء، ولكنها تخضع، الى حد ما، لظروف اجتماعية منها على سبيل المثال كون الطالب المعني يعيش في منزله أو يستأجر مسكنا. الفقرة الفرعية )ﻫ( ٥٦- هذه الفقرة، التي تتناول برامج محو أمية الكبار والتفرقة الجنسانية بين المرأة والرجل في مجال التعليم اﻷساسي، ﻻ تنطبق على اﻷحوال السائدة في ايسلندا بفضل وجود نظام التعليم اﻻلزامي وجودة مستوى التعليم اﻷساسي للشعب اﻻيسلندي بوجه عام. وتناقش هذه الفقرة أيضا التعليم المستمر لﻷُجراء، وهو مجال تريد السلطات اﻻيسلندية أن تسهم فيه لزيادة مستوى المساواة بين المرأة والرجل. ٦٦- وفي عام ١٩٩١ أجاز البرلمان اﻻيسلندي )اﻵلتنغي( قانونا بشأن التدريب المهني، نص فيه، ضمن أمور أخرى، على انشاء صندوق للتدريب المهني. ومن الحجج الخاصة بتنفيذ هذا القانون أنه سيكون مفيدا للمرأة بوجه خاص نظرا ﻷن عددا كبيرا من النساء في سوق العمل لم يحصل على تدريب مهني. وكانت الطلبات المقدمة للحصول على هبات من هذا الصندوق واسعة النطاق، وكانت اﻻنجازات التدريبية التي حققها العاملون جيدة بوجه عام. ومما يدعو الى اﻷسف أنه ﻻ توجد معلومات مفصلة عن الفرق بين ما يحصل عليه كل من المرأة والرجل من المخصصات من الصندوق، بيد أنه يمكن بصفة عامة القول بان مجلس التدريب المهني يشدد على دعم الدورات التدريبية لغير المهرة من اﻷُجراء وللعاملين في قطاع الرعاية. ومعظم العاملين في مجاﻻت العمل هذه من النساء. الفقرة الفرعية )ز( ٧٦- على الرغم من تساوي فرص الرجل والمرأة على المستوى الرسمي في المشاركة في اﻷلعاب الرياضية فالحالة ليست كذلك في الواقع. وفي حزيران/يونيه ٦٩٩١ أجيز اقتراح خاص بقرار برلماني بشأن انتهاج سياسة بخصوص الرياضات التي تمارسها الفتيات والنساء. وتﻻ ذلك قيام وزارة التعليم بتشكيل لجنة ﻷهداف منها: اعداد اقتراحات بخصوص كيفية تعزيز الرياضات التي تمارسها الفتيات والنساء؛ واعداد اقتراحات بشأن كيفية خفض معدل توقف الفتيات عن ممارسة الرياضة في سنوات المراهقة؛ ودراسة اﻻعتمادات المالية المخصصة للرياضات التي تمارسها الفتيات والنساء؛ ودراسة تغطية الوسائل اﻻخبارية للرياضات التي تمارسها الفتيات والنساء؛ ودراسة الفروق الجنسانية في قيادة النشاط الرياضي؛ ودراسة الفروق الجنسانية في قيادة النشاط الرياضي؛ ودراسة التدابير التي تتخذ في الخارج ﻻجراء اصﻻحات في هذا الميدان. ٨٦- وأجرت اللجنة دراسات في هذه المجاﻻت، وأظهرت النتائج أن عدد النساء أقل من الرجال في المناصب القيادية في النشاط الرياضي، وأن تغطية الوسائل اﻻخبارية للرياضات التي تمارسها المرأة محدودة الى حد ما )٠١ في المائة - ٢١ في المائة( ولم تتغير طيلة السنوات القليلة الماضية. ٩٦- وقدمت اللجنة اقتراحات في اطار الفروع المختلفة الخمسة بشأن التدابير الكفيلة بتحسين الوضع. وذكر وزير التعليم أنه سيجري تناول مختلف توصيات اللجنة لبحثها، وأنه يتوقع أن يدرس القائمون على النشاط الرياضي التقرير بعناية وأن يعملوا على زيادة مشاركة المرأة. ومن الجدير بالذكر أيضا أنه طلب من وزارة التعليم على وجه الخصوص، في القرار البرلماني المقترح بشأن برنامج العمل الجديد الخاص بالمساواة بين الجنسين، أن تعزز زيادة التركيز على التربية الرياضية للفتيات وأن تجعل مستواها ﻻ يقل عن التربية الرياضية للفتيان. وعﻻوة على ذلك ينبغي اجراء دراسة للوسائل اﻻخبارية فيما يتعلق بصورة كل من الجنسين. ٠٧- وتتمتع المرأة بالحقوق القانونية ذاتها التي يتمتع بها الرجل في العمل والترقي والتدريب المهني وغير ذلك من المسائل التي تتناولها هذه المادة. بيد أنه ﻻ يمكن انكار عدم التطابق بين الحقوق التنظيمية والحالة على أرض الواقع في أمثلة مختلفة. ومعدﻻت النسب المئوية لعمالة المرأة اﻻيسلندية من أعلى المعدﻻت في العالم اليوم كما أنها تزايدت باطراد خﻻل العقود اﻷخيرة. ففي عام ٠٨٩١ كان نحو ٥٦ في المائة من النساء في ايسلندا يعملن خارج منازلهن. وفي عام ٦٩٩١ كان ما مجموعه ٨ر٦٧ في المائة من النساء التي تتراوح أعمارهن بين ٦١ و ٤٧ عاما في سوق العمل مقابل ٤ر٦٨ في المائة من الرجال. وتبين اﻻحصاءات أن نسبة النساء العامﻻت من المتزوجات زادت على نسبة النساء العامﻻت من غير المتزوجات. وفي الوقت الحاضر يعمل ٠٨ في المائة من جميع النساء المتزوجات خارج منازلهن مقابل ٤٦ في المائة عام ١٨٩١. ويعمل ٣٥ في المائة من النساء و ٩٨ في المائة من الرجال في وظائف الدوام الكامل. الفقرتان الفرعيتان )أ( و )ج( ١٧- يعتمد اﻻقتصاد اﻻيسلندي اعتمادا كبيرا على مساهمة المرأة في العمل. فالمرأة هي العمود الفقري لخدمات الرعاية والمدارس والنظام الصحي وجميع الخدمات العامة. وكانت نسبة النساء في سوق العمل في عام ٦٩٩١ ٦ر٦٤ في المائة )٠٠٧ ٨٦ شخص من ٠٥٥ ٧٤١ شخصا(. وفي عام ١٩٩١ كان معدل عمالة المرأة ٧ر٥٤ في المائة . ٢٧- ووفقا للدراسة التي أجراها مكتب اﻻحصاءات اﻻيسلندي بشأن سوق العمل، كان العدد اﻻجمالي لﻻيسلنديين الذين تتراوح أعمارهم بين ٦١ و ٤٧ سنة في عام ٦٩٩١ ٠٠٧ ٠٨١ شخص )٠٠٤ ٣٦١ في عام ١٩٩١(. وفي عام ١٩٩١ كان ما مجموعه ٠٠٩ ٢٣ من اﻻيسلنديين خارج القوى العاملة منهم ٠٠٩ ١٢ امرأة )٦ر٦٦ في المائة(، وانخفضت نسبة النساء المقابلة المسجلة في عام ٦٩٩١ الى ٦ر٢٦ في المائة. وبلغت نسبة الرجال غير المحسوبين ضمن القوى العاملة ٤ر٣٣ في المائة في عام ١٩٩١ و ٤ر٧٣ في عام ٦٩٩١. ٣٧- وكان في سوق العمل عام ١٩٩١ ما مجموعه ٥ر٤٧ في المائة من النساء الﻻئي تتراوح أعمارهن بين ٦١ سنة و ٤٧ سنة. وكانت النسبة المقابلة المسجلة للرجال ٤ر٧٨ في المائة. وفي عام ٦٩٩١ ارتفعت النسبة الخاصة بالنساء الى ٨ر٦٧ في المائة بينما انخفضت النسبة المسجلة للرجال، بعض الشيء، الى ٤ر٦٨ في المائة. وخﻻل هذه الفترة زاد عدد العاملين بمقدار ٠٠٠ ٧ شخص كانت للنساء بينهم أغلبية واضحة؛ أي ٩ر٢٦ في المائة. ٤٧- وتؤكد هذه اﻷرقام أنه على الرغم من أن الرجال ﻻ تزال لهم اﻷغلبية من حيث اجمالي مشاركتهم في سوق العمل فقد زادت المرأة من مشاركتها في الوقت الذي انخفضت فيه مشاركة الرجل. وكانت نسبة العاطلين عن العمل في ايسلندا ٦ر٢ في المائة في عام ١٩٩١ و ٧ر٣ في المائة في عام ٦٩٩١. وكانت نسبة العاطﻻت عن العمل أكثر من نسبة العاطلين عن العمل في عام ١٩٩١ )٩ر٠٥ في المائة( وفي عام ٦٩٩١ )٨ر٣٥ في المائة(. وسيجري تناول مسألة معدل بطالة المرأة مرة أخرى ﻻحقا في هذا التقرير. عمالة المرأة ٥٧- يتضح مما سبق أن المرأة تزيد من مشاركتها في سوق العمل. ويعطي الجدول ٧ الوارد أدناه مزيدا من التفاصيل في هذا الصدد، بما في ذلك أعمار النساء وحالتهن الزواجية، وعدد أطفالهن وأعمارهم، وتعليمهن. الجدول ٧ - النسبة المئوية لمعدﻻت عمالة النساء والرجال السـن ١ر٧٦ ٦ر٥٦ ٩ر١٧ ٢ر٧٦ ٤ر٦٩ ٧ر٢٨ ٢ر٦٩ ٥ر٧٨ ٣ر٣٦ ٨ر٤٣ ٤ر٦٥ ٨ر١٣ ٦٧- ومثلما سلف ذكره يعد معدل عمالة المرأة اﻻيسلندية من أعلى المعدﻻت في العالم حيث يبلغ ٨ر٦٧ في المائة )بين النساء الﻻئي تتراوح أعمارهن ما بين ٦١ سنة و ٤٧ سنة(. وتبين اﻷرقام المعروضة في الجدول ٧ أعﻻه معدﻻت عمالة المرأة والرجل، حسب جنسهما، في عامي ١٩٩١ و ٦٩٩١. وﻻ يبين هذا التوزيع اﻷساسي حسب السن، في حد ذاته، الكثير فيما يتعلق بالنساء باستثناء أن النساء الﻻئي تتراوح أعمارهن بين ٥٢ سنة و ٤٦ سنة قد زدن الى حد بعيد من مشاركتهن في سوق العمل عن المجموعات اﻷخرى، وأن الرجال الذين تتراوح أعمارهن ما بين ٥٦ سنة و ٤٧ سنة قد قللوا مشاركتهم في سوق العمل. ٧٧- ويحتوي الدليل المعنون "المرأة والرجل"، الذي يصدره مكتب اﻻحصاءات اﻻيسلندي، على معلومات احصائية مفصلة عن معدﻻت عمالة المرأة حسب السن في عام ٦٩٩١. الشكل ١ النسبة المئوية لعمالة المرأة والرجل حسب السن في عام ٦٩٩١ ٨٧- يبين هذا الشكل أن معدل عمالة المرأة هو، في الواقع، قريب الى حد بعيد من معدل عمالة الرجل. وفي عام ٩٨٩١ نشر المعهد اﻻقتصادي الوطني تقريرا بعنوان "دخل المرأة والرجل" يحتوي على معلومات عن العمالة حسب السن. وقد احتوى تقرير عام ١٩٩١، المقدم من وزير الشؤون اﻻجتماعية الى البرلمان اﻻيسلندي )اﻵلتنغي( عن الحالة والتطور فيما يتعلق بالمساواة بين الجنسين على قسم خاص بوضعية المرأة في سوق العمل حسب المعلومات المنشورة في التقرير اﻵنف الذكر. وعلى الرغم من أن اﻻحصاءات التي أعدها المعهد اﻻقتصادي الوطني ومكتب اﻻحصاءات اﻻيسلندي غير متشابهة نظرا ﻻختﻻف المنهجية التي اتبعها كل منهما، فانها توضح أن التطور، كما هو مبين، قد استمر. ومفاد ذلك أن نشاط المرأة في سوق العمل مساو لنشاط الرجل؛ فالنساء، في جميع المجموعات، مشاركات نشطات في سوق العمل، وكل جيل جديد من النساء يدعم وضع المرأة في هذا الخصوص. ٩٧- ويحتوي المطبوع الذي نشره مكتب اﻻحصاءات اﻻيسلندي بعنوان "المرأة والرجل في عام ٧٩٩١" على جدول يبين معدﻻت عمالة المرأة والرجل منذ عام ٠٢٩١ حسب الحالة الزواجية. وهو يبين، على سبيل المثال، أن نسبة النساء المتزوجات في سوق العمل زادت من ٦ في المائة في عام ٠٣٩١ الى ٠٨ في المائة في عام ٦٩٩١. وفي واقع اﻷمر أن معدل عمالة النساء غير المتزوجات أدنى من معدل عمالة المتزوجات؛ أي أنه يبلغ ١٧ في المائة، وهو ما يمكن تعليله الى حد ما بالسن فالمرأة الشابة غير المتزوجة ﻻ تزال تتلقى التعليم. ٠٨- ويبدو أن عمالة المرأة أكثر مرونة من عمالة الرجل، في بعض المجاﻻت، وهو ما تظهره على أفضل وجه النسب المئوية لمشاركة كل منهما في العمل. وحسب اﻷرقام الواردة في اﻻحصاءات التي أعدها مكتب اﻻحصاءات كان نحو ٣٥ في المائة من النساء يعملن في وظائف الدوام الكامل في عام ٦٩٩١ مقابل ٩٨ في المائة من الرجال. وفي عام ١٩٩١ كان ٢٥ في المائة من النساء يعملن في وظائف الدوام الكامل مقابل ١٩ في المائة من الرجال. وخﻻل هذه الفترة انخفض عدد الرجال الذين يعملون في وظائف الدوام الكامل من ١٩ في المائة الى ٩٨ في المائة. ١٨- ويتفاوت عدد ساعات العمل اﻷسبوعية. ففي عام ٦٩٩١ كان متوسط ساعات عمل الناس، بغض النظر عن جنسهم ٧ر٣٤ ساعة في اﻷسبوع. وكان متوسط ساعات العمل أقل بين المجموعات اﻷصغر سنا )٦١-٤٢ سنة(؛ أي ٤ر٥٣ ساعة في اﻷسبوع. ويبين الجدول ٨ متوسط ساعات العمل اﻷسبوعية للرجال والنساء في وظائف الدوام الكامل حسب السن )عام ١٩٩١ وعام ٦٩٩١(. الجدول ٨ - متوسط ساعات العمل اﻷسبوعية حسب نوع الجنس والسن السن ٧ر٢٥ ٤ر٥٤ ٩ر١٥ ٧ر٤٤ ٥ر٤٥ ٥ر٥٤ ٤ر٤٥ ١ر٥٤ ٥ر٧٤ ٣ر٣٤ ٨ر٦٤ ٩ر٢٤ ٢٨- وتبين هذه اﻷرقام بصورة تقريبية النسبة المئوية لمشاركة المرأة والرجل في العمل بحسب السن. وﻻ عجب في أن نسبة الرجل أعلى، وفي الوقت نفسه فان عدد ساعات عمل الرجل حسب السن أكثر مرونة من عدد ساعات عمل المرأة. ٣٨- ويؤثر سن اﻷطفال و/أو عددهم في النسبة المئوية لعمالة المرأة تأثيرا أكبر الى حد بعيد من تأثيره في النسبة المئوية لعمالة الرجل وقد ظهرت هذه الحقيقة في بحوث سابقة، على سبيل المثال في تقرير المعهد اﻻقتصادي الوطني لعام ١٩٩١. فقد ذكر في هذا التقرير أنه بقدر ما يزيد عدد اﻷطفال بقدر ما تقل نسبة عدد ساعات عمل المرأة. كما جرى التشديد في التقرير على أن جل النساء/اﻷمهات اﻻيسلنديات يعملن، الى حد ما، خارج منازلهن بغض النظر عن عدد أطفالهن. ويبين الجدول ٩، الذي أعد على أساس المعلومات المقدمة من اﻻدارة المعنية بسوق العمل في مكتب اﻻحصاءات اﻻيسلندي، نسبة النساء العامﻻت التي تتراوح أعمارهن بين ٥٢ سنة و ٤٥ سنة وعدد اﻷطفال في المنازل. الجدول ٩ - نسبة النساء الﻻتي تتراوح أعمارهن بين ٥٢ سنة و ٤٥ سنة في اﻷعمال التفرغية وغير التفرغيـة حسب عدد اﻷطفال في المنزل اﻷعمال غير التفرغية اﻷعمال التفرغية النساء من ٥٢ الى ٤٥ سنة ٧ر٨٤ ٣ر١٥ ٤ر٢٤ ٦ر٧٥ ﻻ أطفال ٥ر١٣ ٥ر٨٦ ٥ر٩٢ ٧ر١٧ اﻷطفال في المنزل ٣ر٦٥ ٧ر٣٤ ٧ر٩٤ ٣ر٠٥ - اﻷصغر دون ٦ سنوات ٠ر٢٦ ٠ر٨٣ ٦ر٤٥ - اﻷصغر ٧-٥١ سنة ٨ر٩٤ ٢ر١٥ ٨ر٣٤ ٢ر٦٥ طفل واحد ٨ر١٤ ٢ر٨٥ ٣ر١٤ ٧ر٨٥ - دون ٦ سنوات ٠ر٦٤ ٠ر٤٥ ٨ر٩٣ ٢ر٠٦ -٧-٥١ سنة ٦ر٩٣ ٤ر٠٤ ١ر٢٤ ٩ر٧٥ طفﻻن ٩ر١٣ ٦ر٥٤ ٨ر٧٦ ٢ر٢٣ ٥ر٠٦ ٥ر٩٣ ٧ر٥٦ ٣ر٤٣ ٧ر٦٤ ٣ر٣٥ ٤٨- ويبين الجدول ٩ حدوث تغيرات، كثير منها يثير اﻻهتمام الى حد بعيد، خﻻل فترة السنوات الخمس ١٩٩١-٦٩٩١. ويتعين أن يوضع في الحسبان دائما أنه خﻻل هذه الفترة أصبحت البطالة حقيقة يجب أن يواجهها اﻷُجراء من النساء والرجال في ايسلندا على السواء. فالبطالة، حتى ذلك الحين، كانت أمرا غير معروف تماما في ايسلندا )أنظر الفقرات ١٩-٥٩(. ويمكن استخﻻص النتائج التالية من الجدول ٩: • عدد النساء الﻻئي يعملن في وظائف تفرغية أكبر ممن يعملن في وظائف غير تفرغية بين النساء الﻻئي تتراوح أعمارهن بين ٤٢ سنة و ٤٥ سنة. فهناك اختﻻف كبير، وخاصة في عام ٦٩٩١؛ • عدد النساء الﻻئي في منازلهن أطفال )دون تحديد العدد وﻻ السن( ويعملن في وظائف تفرغية كان أكبر في عام ٦٩٩١ منه في عام ١٩٩١، أي ٧ر٣٤ في المائة مقابل ٣ر٠٥ في المائة؛ • زادت نسبة النساء العامﻻت الﻻئي لديهن أطفال صغار )دون ٧ سنوات(. ففي عام ١٩٩١ كانت نسبة النساء الﻻئي يعملن في وظائف تفرغية من هذه المجموعة ٨٣ في المائة؛ في حين ارتفعت هذه النسبة الى ٤ر٥٤ في المائة في عام ٦٩٩١. • ويتضح هذا التقدم ﻻحقا في الجدول حيث ينصب التركيز على عدد اﻷطفال وأعمارهم. وقد ارتفعت نسبة النساء الﻻئي لديهن أطفال دون ٧ سنوات ويعملن في وظائف تفرغية من ٤٥ في المائة الى ٢ر٠٦ في المائة؛ • ويمكن رؤية التقدم نفسه في حالة النساء ذواتي الطفلين أو أكثر. فقد ارتفع عدد النساء الﻻئي يعملن في وظائف تفرغية ارتفاعا كبيرا. ٥٨- وجميع هذه اﻷرقام يدل على الشيء نفسه، أي الزيادة المطردة في عمالة المرأة اﻻيسلندية وأن المرأة أثبتت منذ وقت طويل خطأ الخرافة القديمة القائلة بأن المرأة تمثل قوة عمل غير مستقرة. فالمرأة دخلت سوق العمل لتبقى. ٦٨- ويتضح من هذا التطور أيضا تقدم المرأة نحو زيادة تعليمها. فاﻷرقام المعروضة في الجدول ٠١ تبين أنه بقدر ما يرتفع مستوى تعليم المرأة )والرجل( بقدر ما تزداد فرص العمل. الجدول ٠١ - النسبة المئوية للعمالة حسب المرحلة التعليمية ونوع الجنس المرحلة التعليمية التعليم اﻷساسي ٥ر٩٧ ٢ر٢٧ ٧ر٠٧ المدارس المهنية والثانوية ٧ر٠٩ ٥ر٥٧ ٣ر٠٩ ٦ر٠٨ التعليم الجامعي ٧ر٨٩ ٦ر٧٨ ٧ر٤٩ ٠ر٢٩ ٧٨- وتبين هذه اﻷرقام أن هناك فرقا طفيفا بين النسبة المئوية لعمالة الحاصﻻت على التدريب الجامعي والحاصلين على التدريب الجامعي. ٨٨- وتوصي اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الحكومة اﻻيسلندية باتخاذ ما يلزم من تدابير لدراسة الفروق بين الرجل والمرأة فيما يتعلق باﻷعمال غير التفرغية، ﻷن ذلك يمكن أن يكون مؤشرا للتمييز غير المباشر ضد المرأة في سوق العمل. ولم تجر بعد دراسة من هذا القبيل ولكنها مشمولة باﻻقتراح الخاص بقرار برلماني بشأن برنامج عمل الحكومة الرباعي السنوات الخاص بالمساواة بين الجنسين. وقد نص على ما يلي: "أثناء فترة سريان برنامج العمل ستجرى دراسة بشأن نسب بين ما تؤديه النساء من ناحية، والرجال من ناحية أخرى، من أعمال غير تفرغية وأعمال تؤدى دون توظيف دائم أو خارج أماكن العمل النظامية". وهذا النص يرجع مباشرة الى التوصيات اﻵنفة الذكر الصادرة عن اللجنة. تقسيم العمل حسب نوع الجنس في سوق العمل ٩٨- تقسيم العمل تقليدي جدا حتى اﻵن في سوق العمل في ايسلندا. بيد أن النساء يتغلبن على الصعاب ويحرزن تقدما متزايدا في مختلف مجاﻻت الوظائف التي جرت العادة على أن يعمل فيها الرجال. واختيار الرجل العمل في المجاﻻت التقليدية لعمل المرأة أندر من ذي قبل. الجدول ١١ - مجاﻻت العمل حسب النسبة المئوية ونوع الجنس المديرون والمسؤولون ٣ر١١ ٩ر٤ ٢ر٠١ ١ر٤ اﻷخصائيون ٢ر١١ ٦ر٢١ ١ر٢١ ٣ر٥١ الموظفون المدربون تدريبا خاصا ٤ر٠١ ٠ر٢١ ٩ر٦١ العاملون في المكاتب ٧ر٢ ٢ر٨١ ٢ر٣ ١ر٥١ العاملون في الخدمات والمتاجر ١ر٣١ ٦ر٥٢ ٥ر١١ ١ر٦٢ المزارعون والصيادون ٧ر١١ ٥ر٤ ٦ر٣ العمال الصناعيون المتخصصون ٧ر٢٢ ٩ر٩ ١ر٤٢ ٧ر٧ مشغلو اﻵﻻت والمﻻحظون ٤ر١ ٨ر٠١ ٦ر١ العمال غير المهرة ٧ر٦ ٠ر١١ ٧ر٩ ٠٩- وتبين اﻷرقام الواردة في الجدول ١١ أن نسبة النساء زادت عن نسبة الرجال بين اﻷخصائيين والموظفين المتخصصين. وتعمل النساء بصفة أساسية في قطاعي الخدمات والمتاجر والقطاع المكتبي بينما يعمل عدد أكبر من الرجال في المجاﻻت التخصصية للصناعة وتشغيل اﻵﻻت وصيانتها. وعﻻوة على هذا فان نسبة الرجال أعلى من نسبة النساء بين المديرين والمسؤولين والمزارعين والصيادين. ونسبة الرجال والنساء في وظائف اﻷخصائيين متقاربة تماما في حين أن هناك عددا أكبر نسبيا للنساء بين الموظفين المتخصصين وبين من لم يحصلوا على أي تدريب مهني. البطالة وبطالة النساء ١٩- شهدت السنوات اﻷخيرة تزايدا في البطالة في ايسلندا، التي مما يدعو الى اﻷسف أن المرأة تأثرت بها أكثر من الرجل. وكان معدل البطالة في ايسلندا ٦ر٢ في المائة في عام ١٩٩١ و ٧ر٣ في المائة في عام ٦٩٩١. وعدد العاطﻻت من النساء أكثر من عدد العاطلين من الرجال؛ أي ٩ر٠٥ في المائة في عام ١٩٩١ و ٨ر٣٥ في المائة في عام ٦٩٩١. ٢٩- وفي عام ٦٩٩١ أجريت في ريكيافيك دراسة بشأن البطالة. وكان الهدف من هذه الدراسة توفير صورة واضحة للبطالة في العاصمة بغية تيسير اتخاذ قرارات بخصوص تدابير التصدي لهذه الحالة، على سبيل المثال، وأوضحت النتائج الرئيسية لهذه الدراسة أن المرأة شكلت ٩٥ في المائة من عدد العاطلين عن العمل، وفي أيار/مايو ٦٩٩١ كان ٥٣ في المائة من العاطلين نساء من المجموعة السنية التي تتراوح أعمارها ما بين ١٢ سنة و ٠٤ سنة. ويظهر الرقم المقابل أن نسبة البطالة بين الرجال تزيد بالكاد على ٠٢ في المائة. كما أظهرت النتائج أن النساء ينتظرن على قوائم العاطلين أطول مما ينتظر الرجال بوجه عام. كما تبين أن ٢٤ في المائة من العاطﻻت لديهن أطفال دون ٦ سنوات. ٣٩- وقد أعد الجدول ٢١ على أساس البيانات التي وفرها تقرير أعده مكتب التوظيف والسفر بمدينة ريكيافيك. الجدول ٢١ - عدد العاطﻻت عن العمل حسب السن والحالة الزواجية وعدد اﻷطفال أطفال دون خمس سنوات أطفال بين ٦ سنوات و ٦١ سنة الفئة العمرية عازبة معاشرة ٤٩- طبقا لﻷرقام المعروضة في الجدول ٢١ فان ٥٦ في المائة من النساء الﻻئي تتراوح أعمارهن بين ٦١ سنة و ٠٣ سنة في ريكيافيك لديهن أطفال دون ٥ سنوات، ويبلغ اجمالي عدد اﻷمهات العازبات ٠٥٤ امرأة، أي ٦٢ في المائة من العاطﻻت، ويبلغ عدد اﻷمهات المعاشرات ٢٥٥ امرأة )٣٣ في المائة(. ٥٩- وتفسر النسبة المرتفعة للنساء بين العاطلين عن العمل بعوامل كثيرة. فعلى سبيل المثال ﻻ تحل فرص العمل في مختلف أعمال البناء مشاكل العاطﻻت. وباﻻضافة الى هذا فمن الواضح أن ترتيب نظام اﻷجور في ايسلندا ﻻ يشجع بالضرورة الناس على دخول سوق العمل. وثمة عامل هام يفترض أن يكون فيه تفسير ﻻرتفاع نسبة العاطﻻت هو أن المرأة تحصل عموما على أجر أقل مما يحصل عليه الرجل، ومن ثم فمن المرجح أن المرأة تعمل في وظائف منخفضة اﻷجر. وتنعدم هذه النظرية لدى وضع الخلفية التعليمية للعاطلين في الحسبان. وتدل الدراسة آنفة الذكر أن المجموعات الكبرى بين العاطلين هي مجموعات العمال غير المهرة العاملين والعاملين في المكاتب والمتاجر. وتلفت الدراسة اﻻنتباه ﻷن القوى العاملة الحاصلة على التعليم اﻷساسي تشكل ٤٣ في المائة من اجمالي القوى العاملة في ريكيافيك، والمجموعة المقابلة لها من بين العاطلين تشكل نحو ٥٦ في المائة تمثل فيها المرأة أغلبية واضحة )٨٥ في المائة مقابل ٢٤ في المائة(. تدابير خاصة تستهدف تحسين وضعية المرأة في سوق العمل ٦٩- نظرا ﻷن البطالة كانت أشد على المرأة منها على الرجل اتخذت السلطات الوطنية، سواء الحكومة الوطنية أو المجالس البلدية، تدابير خاصة تستهدف تحسين وضعية المرأة. مركز تعليم المرأة في أكوريري - التعلم زاد من الكفاءة الحياتية للنساء الﻻئي ﻻ يقمن بعمل مأجور ٧٩- في خريف عام ٤٩٩١ افتتح مشروع انمائي تابع لوزارة الشؤون اﻻجتماعية ووزارة التعليم ومدينة أكوريري، هو مركز تعليم المرأة. وفي بادىء اﻷمر كان المركز يستهدف بنشاطه النساء العاطﻻت عن العمل بينما أصبحت المجموعة التي يستهدفها نشاطه في المراحل اﻷولى تشمل جميع النساء الﻻئي يمتد وقت فراغهن من الساعة ٩ صباحا الى الساعة ٣ عصرا. وبلغ اجمالي عدد الدارسات بالمركز ٠٣١ امرأة يتراوح سنهن بين ٨١ عاما و ٧٦ عاما بعضهن لم يكمل اﻻمتحانات اﻻلزامية في مرحلة التعليم اﻻبتدائي في حين أن بعضهن تخرج في الجامعة. وعموما تستغرق الدورة في مركز تعليم المرأة ٦١ أسبوعا خﻻل العام. وينصب التركيز على الدراسات الشاملة التي يمكن أن تضع أساس التأهل للعمل في وظائف مختلفة، ومواصلة التعليم و/أو الحياة النشطة اليومية. وفي اﻷساس تُقسم الدراسة على النحو التالي: يركز ثلث الدورة على تعزيز احترام الذات لدى الدارسات )المحيط الحياتي واﻷسلوب الدرامي واليوغا/الرقص( وثلثها على مواضيع عملية )اللغة اﻻنكليزية واﻷخﻻقيات والتمويل الشخصي والتعبير ومعالجة البيانات على الحاسوب والبحث عن الوظائف(، وثلثها على العمل اﻻبداعي )الكتابة اﻻبداعية والفنون والحرف(. والهدف من هذه الدراسة زيادة المهارات الحياتية للدارسات. الدورة التيسيرية - مشروع محدد المهمة بشأن توفير العمالة للمرأة ٨٩- هذه دورة مدتها سنتان تقدم الدعم للنساء كمديرات شركات مع التركيز على زيادة معرفتهن واقامة العﻻقات وزيادة الكفاءة. وتتلقى النساء التي لديها تصورات واقعية لﻷعمال دعما خاصا بوصفهن مديرات. وينصب التركيز على زيادة معرفة المرأة وزيادة مسؤولياتها في مجال العمل مما يزيد عدد الوظائف في مدينة ريكيافيك ويعزز الوظائف الموجودة. ويركز هذا المشروع الخاص المحدد المهمة تركيزا خاصا على المهارات القيّمة التي نمتها المرأة واكتسبتها. وﻻ يمكن تجاهل خبرات الدول اﻷخرى من حيث اﻻبتكارات الكبرى، في مجال اﻷعمال، التي نشأت في المشاريع التجارية الصغيرة والمتوسطة الحجم حيث يغلب أن يكون المديرون نساء. ونسبة النساء بين أرباب العمل في ايسلندا تقل حقا عنها في البلدان اﻷخرى التي كثيرا ما تقارن ايسلندا نفسها بها. ومع ذلك، بلغت نسبة النساء بين أرباب العمل في عام ٣٩٩١ زهاء ٥٢ في المائة، وزهاء ٠٥ في المائة فيما يتعلق بالشركات التي أنشئت خﻻل السنوات السبع الماضية. ويختلف ما حصلت عليه المرأة من تعليم وخبرة من سوق العمل اختﻻفا كبيرا عما حصل عليه الرجل. وﻻيعرف ما اذا جرت اﻻستفادة من ذلك على أكمل وجه أم ﻻ. ٩٩- وتمول ثلث هذه الدورة التيسيرية وزارة الشؤون اﻻجتماعية بينما تمول مدينة ريكيافيك ثلثيها. وترأس المشروع ادارة اﻻبتكار واﻻنتاجية التابعة للمعهد التكنولوجي اﻻيسلندي. الفقرة الفرعية ١ )د( ٠٠١- على الرغم من المساواة الرسمية بين الجنسين والقانون الخاص بالتكافؤ، والذي ينص على حصول المرأة والرجل على أجر متساو عن العمل المتساوي القيمة فقد أوضحت الدراسات اﻻستقصائية المتكررة بجﻻء وجود اختﻻف كبير في اﻷجور بين الرجل والمرأة. وحتى اﻵن كانت الفوارق في اﻷجور بين الجنسين تعزى الى عوامل تقليدية، بما فيها اﻻختﻻف في ساعات العمل وقصر مدة خدمة النساء واختيار الوظائف وفرص الجنسين في الحصول على وظائف أعلى أجرا. وهذه التفسيرات التقليدية الخاصة بالفروق في اﻷجر ﻷسباب تتعلق بنوع الجنس هي تفسيرات غير وافية طبقا لنتائج دراسة أجريت من أجل مجلس التكافؤ ونشرت في شباط/فبراير ٤٩٩١. ولم يكن هدف الدراسة توضيح مدى الفروق في اﻷجر ﻷسباب تتعلق بنوع الجنس وانما اظهار كيفية نشوء هذه الفروق وأماكن وجودها. وأجريت دراسة لﻷجور وشروط عمل الموظفين في أربع شركات من القطاع الخاص وأربع مؤسسات من القطاع العام، من خﻻل اللقاءات مع أرباب العمل واﻻدارة على سبيل المثال. وكان هدف الدراسة توضيح وضع كل من الرجل والمرأة في سوق العمل ومحاولة اظهار كيفية اتخاذ القرارات الخاصة باﻷجور وتعيين المبادىء اﻻسترشادية المستخدمة للبت في التعيين في الوظائف وكيفية تفسير تحديد قيمة اﻷجور في المؤسسة أو الشركة المعنية. ولم تجر الدراسة هنا لﻷجور الفعلية للرجال والنساء فحسب وانما أجريت بصفة أساسية لتحديد ما اذا كانت المرأة تتعرض لتمييز على أساس الجنس في سوق العمل أم ﻻ. واﻻجابة على هذا السؤال وتحديد أين ينشأ هذا التمييز أيضا ينبغي أن يسهﻻ قيام السلطات بالقضاء على التمييز في اﻷجور ﻷسباب تتعلق بنوع الجنس. ١٠١- وتجدر اﻻشارة الى أن التعميم في هذه الدراسة فيما يتعلق بالفروق في اﻷجور ﻷسباب تتعلق بنوع الجنس أمر غير مﻻئم ﻷنها ﻻ تنطبق اﻻ على ثماني شركات ومؤسسات. بيد أنه ﻻ يوجد مؤشر يبين أن اجراء دراسة لشركات أخرى سيعطي نتائج مختلفة. فقد كشفت الدراسة أن هناك فروقا كبيرة في اﻷجور بين الرجال والنساء من حيث أجر العمل اليومي المنتظم، وأجر العمل اليومي والمدفوعات اﻻضافية ومتوسط اﻷجور. فالمرأة تحصل على ٨٧ في المائة مما يحصل عليه الرجل من أجر العمل اليومي المنتظم الفعلي؛ بل ان هذه النسبة تكون أدنى عند دراسة متوسط اﻷجور حيث تظهر الحسابات أن المرأة تحصل على ٨٦ في المائة مما يحصل عليه الرجل. وبأخذ بعض العوامل في اﻻعتبار، مثل مجموعات عاملين معينة والتعليم واﻷقدمية والسن وعدد ساعات العمل اﻻضافية وواجبات العمل، يكون ما تحصل عليه المرأة من أجر العمل اليومي المنتظم والمدفوعات عن كل ساعة عمل اضافية أقل بنسبة ١١ في المائة عما يحصل عليه الرجل. وﻻ يمكن تفسير هذه الفروق في اﻷجور بين الرجل والمرأة اﻻ باعتبارها فروقا تتعلق بنوع الجنس. ٢٠١- وقد اجتذبت الدراسة كثيرا من اﻻهتمام حيث سلطت الضوء على الشؤون المتعلقة بأجر المرأة والفروق في اﻷجور ﻷسباب تتعلق بنوع الجنس قبل اﻻنتخابات البرلمانية التي أجريت عام ٥٩٩١. وبعد نشر التقرير عيّن وزير الشؤون اﻻجتماعية فريقا عامﻻ لتقديم اقتراحات بخصوص اصﻻح الشؤون المتعلقة بأجر المرأة. ونظر الفريق العامل بصفة خاصة في تقييم الوظائف دون تحيز للجنس باعتباره منهجا للعمل على مناهضة الفروق في اﻷجور ﻷسباب تتعلق بنوع الجنس. وفي شباط/فبراير ٦٩٩١ نشر الفريق العامل تقريرا مفصﻻ ناقش فيه تقييم الوظائف كمنهج لتحديد قيمة اﻷجور. واتخذ قرار، في أعقاب هذا، بشأن استهﻻل الفريق العامل مشروعا تجريبيا لتقييم الوظائف. وجرى تعيين موظف متفرغ واتخاذ قرار لتجربة نظام تقييم سويدي في بضعة مؤسسات حكومية ومؤسسات في مدينة ريكيافيك. وكانت المؤسسات المختارة المستشفيات الحكومية وادارة الشؤون اﻻجتماعية ببلدية ريكيافيك ومرفق التدفئة بدائرة بلدية ريكيافيك. وقد اختيرت أماكن العمل هذه ﻷن الوظائف التقليدية للمرأة والرجل سائدة فيها. وكان من المتوقع انجاز هذا المشروع التجريبي في النصف اﻷول من عام ٨٩٩١. وأن توفر نتائجه معلومات وخبرات قيّمة بشأن تحديد ما اذا كان نظام تقييم الوظائف يمكن استخدامه بنجاح لمكافحة الفروق في اﻷجور ﻷسباب تتعلق بنوع الجنس في ايسلندا أم ﻻ، وتحديد النظام الذي سيتم استخدامه. ٣٠١- ومشكلة الفروق في اﻷجور بين الرجل والمرأة مشكلة متأصلة في المجتمع اﻻيسلندي ولن يتم حلها اﻻ باتخاذ عدد من التدابير المختلفة. ومن بين التدابير الخاضعة للمناقشة اجراء تنقيح كامل لنظام اﻷجور، وزيادة التساوي في المسؤوليات اﻷسرية، وهو ما يتطلب بدوره تغيير اﻵراء السائدة فيما يخص دور المرأة والرجل في المجتمع. الفقرة الفرعية ١ )و( التحرش الجنسي ٤٠١- النقاش بشأن التحرش الجنسي ليس بجديد في ايسلندا. فعلى سبيل المثال دار نقاش من هذا القبيل عام ٧٨٩١ في ايسلندا عندما نشرت مجلة اتحاد العمال اﻻيسلندي )فينان( نتائج دراسة أجراها اتحاد عمال المصانع في أدجا بأكوريري. وطرح سؤال عن التحرش الجنسي في دراسة أجريت عام ٩٨٩١ في ريكيافيك بشأن وضعية المرأة، وهي دراسة ركزت على موظفي البلديات. وأثارت النتائج اهتماما كبيرا. وتناول طلبة جامعة ايسلندا هذه القضية في مطبوعهم الذي يركز بصورة أساسية على الحالة في هذا الخصوص في الجامعة. ووجد النقاش بهذا الشأن طريقه الى البرلمان اﻻيسلندي )اﻵلتنغي( حيث ناقش اﻷعضاء ووزراء الحكومة هذا الموضوع خارج نطاق جدول اﻷعمال العادي للبرلمان اﻻيسلندي. وفي نيسان/أبريل ٧٩٩١ جرى تقديم صك قانوني يمنع أي تحرش جنسي. ٥٠١- وفي برنامج عمل الحكومة الخاص بالمساواة بين الجنسين، الذي اعتمده البرلمان اﻻيسلندي )اﻵلتنغي( في عام ٣٩٩١، طُلب الى وزير الشؤون اﻻجتماعية أن يستهل دراسة بشأن التحرش الجنسي في أماكن العمل في ايسلندا. وينبغي عندئذ، استنادا الى نتائج هذه الدراسة ومعرفة الدول اﻷخرى، اتخاذ تدابير حازمة ضد التحرش الجنسي في أماكن العمل وسن أحكام بعد ذلك بموجب القانون. وطُلب من مكتب المساواة بين الجنسين ومن ادارة السﻻمة والصحة المهنيتين اجراء دراسة تركز على سوق العمل وحده. والغايات المنشودة هي الحصول على معلومات عن اﻷشكال التي يتخذها هذا التحرش من ناحية، والتعرف على الظروف التي يحدث فيها السلوك الذي يمكن أن يصنف على أنه تحرش جنسي من النا حية اﻷخرى. وستنشر النتائج في اﻷشهر اﻷولى من عام ٨٩٩١. ٦٠١- وقد أسهم مكتب المساواة بين الجنسين في استرعاء اﻻهتمام الى هذه المسألة وحولها الى "قضية من قضايا التساوي في الحقوق". ودارت مناقشات في مبادرة المكتب بشأن تحديد اﻷساليب الرسمية الموجودة أو التي ينبغي وجودها ليتبعها النساء والرجال الذين يتعرضون بسلوك يعتبرونه تحرشا جنسيا. وشملت اﻷسئلة المطروحة في هذا الصدد: ما هو حق المرأة/الرجل؟؛ وما هي مسؤولية رب العمل؛ وما هي مسؤولية نقابة العمال؟؛ وأخيرا وليس آخرا، أين يكون مجلس التكافؤ ومكتب المساواة بين الجنسين مناسبين؟ وهل يندرج ذلك ضمن قانون التكافؤ؟. ويرى مجلس التكافؤ أن اﻻجابة على السؤال اﻷخير باﻻيجاب، وأصدر مؤخرا كتيبا بشأن هذه المسألة. والمبدأ التوجيهي هو التعريف الذي وضعه اﻻتحاد اﻷوروبي للتحرش الجنسي، أي التعريف ذاته الذي يعتبره عدد من الدول اﻷعضاء التعريف النموذجي. واختار مكتب المساواة بين الجنسين أن يستند في عمله الى هذا التعريف نظرا لعدم وجود تعريف ايسلندي للتحرش الجنسي. ٧٠١- يُعرف التحرش الجنسي على أنه السلوك الجائر و/أو المهين المناقض لرغبة الضحية. وﻷي موظف أن يرفض أي نوع من العﻻقات الجنسية يؤثر في فرصته في الترقي أو التوظيف أو اﻷجر أو أي ظروف عمل أخرى. وهذا السلوك يوجد في مكان العمل مناخا بغيضا أو غير ودي أو مخزيا بالنسبة للموظف المعني. ويؤكد هذا التعريف على أن لضحية التحرش الجنسي تحديد ما يعتبره/تعتبره تحرشا جنسيا. والعامل الذي يفصل بين هذا السلوك والغزل وبين اﻻيماءات الودية والمضايقة هو أنه مناقض لرغبة الشخص الذي يتعرض له. وهذا السلوك ليس سلوكا متبادﻻ، فهو ﻻ يقوم على أساس متكافئ. ٨٠١- ومثلما سلف ذكره ﻻ يوجد تعريف قانوني في ايسلندا للتحرش الجنسي. والقانونان اللذان كثيرا ما يرجع اليهما في هذا الخصوص هما قانون العقوبات رقم ٩١/٠٤٩١ وقانون التكافؤ لعام ١٩٩١. فأحكام المادة ٨٩١ من قانون العقوبات تنص على أن أي شخص يسيئ بصورة عدوانية استغﻻل منصبه تجاه شخص يعتمد عليه للعمل يكون عرضة للسجن لمدة تصل الى ثﻻثة أعوام. وتخضع أنواع التحرش الجنسي اﻷخرى للسجن لمدة تصل الى عامين. ويحتوي قانون العقوبات أيضا على حكم )المادة ٩٠٢( ينص على أن أي سلوك ذي طابع جنسي من شأنه أن يخدش حرمة شخص ما يجب أن يعاقب عليه القانون. وفي اﻵونة اﻷخيرة صدر قرار محكمة استنادا الى هذه المادة. ولم تطبق المادة ٨٩١ من قانون العقوبات كثيرا في النظام القضائي اﻻيسلندي. بيد أنه قد صدر قرار محكمة بشأن التحرش الجنسي حيث تعرض رجل للتحرش من رجل في كلتا الحالتين. وهذا أمر جدير باﻻهتمام مع مراعاة أن جميع الدراسات الموجودة أشارت الى أن النساء يكن ضحايا للتحرش الجنسي أكثر من الرجال. ٩٠١- وتنص المادة ٦ من قانون التكافؤ على أنه ﻻ يحق لرب العمل ممارسة التمييز ضد مستخدميه على أساس الجنس، وينطبق الشيء ذاته على ظروف العمل وشروط اﻻستخدام. وقد فسرت لجنة الشكاوى بشأن التكافؤ/مكتب المساواة بين الجنسين هذا النص على أنه يعني أن من واجبات رب العمل أن يُعنى بعدم حدوث تحرش جنسي في أماكن العمل. ٠١١- وتنص المادة ١ من قانون عام ٠٨٩١، بشأن ظروف العمل وصحة اﻻنسان في أماكن العمل، على بذل جهود من خﻻل هذا القانون من أجل "ضمان توافر بيئة عمل آمنة وصحية يتعين أن تتوافق دائما مع التطورات اﻻجتماعية والتكنولوجية في المجتمع". وتنص المادة ٥٦ من القانون على أن عبارة "الرعاية الصحية للموظفين" تنطبق على خدمة تقدم من أجل "تعزيز السﻻمة النفسانية والبدنية للموظفين". ونظرا ﻷنه من الواضح أن التحرش الجنسي يؤدي الى التوعك وﻻ يتسق مع التنمية اﻻجتماعية في المجتمع، ترى ادارة السﻻمة والصحة المهنيتين أن في هذا التحرش خرقا ﻷهداف قانون السﻻمة والصحة المهنيتين. ومن ثم فقد أصدرت اﻻدارة بعض المبادئ اﻻسترشادية التي تركز على التثقيف فيما يتعلق بالتحرش الجنسي في أماكن العمل. ١١١- يتناول مشروع القانون البرلماني السالف الذكر حدود القانون اﻻيسلندي في هذا الخصوص، معرفا التحرش الجنسي كما يلي: "التحرش الجنسي هو سلوك غير مرحب به، ذو طابع جنسي، يوجد ظروفا مخزية أو غير ودية في مكان العمل أو المدرسة أو في مجال التعاون اﻻجتماعي، بصرف النظر عما اذا كان هذا السلوك بدنيا أو شفويا أو تعبيريا تصويريا أم ﻻ. والتحرش الجنسي يستتبع عﻻقات تتسم باساءة استخدام السلطة أو القوة أو المركز، ويستمر على الرغم من اﻻعراب الواضح عن عدم الترحيب به. الفقرتان الفرعيتان ٢ )أ( و ٢ )ب( ٢١١- تندرج القواعد الخاصة باجازة اﻷمومة في ايسلندا بصفة أساسية ضمن اطار القانون الخاص باجازة اﻷمومة، القانون ٧٥/٧٨٩١، وقانون الضمان اﻻجتماعي، القانون ٧٦/١٧٩١، و المواد ٦١-٦٢ من القواعد الخاصة باجازة اﻷمومة، ٦٤٥/٧٨٩١، والقواعد الخاصة باجازة اﻷمومة للموظفين المدنيين، ٠١٤/٩٨٩١. وتنص المادة ٧ من القانون الخاص باجازة اﻷمومة على أن انهاء خدمة امرأة حامل أمر محظور ما لم تتوافر أسباب قانونية لذلك. ولسوء الحظ ﻻ تزال هناك حاﻻت تتعرض فيها ﻻنهاء الخدمة نساء حوامل أو آباء لرغبتهم في اﻻستفادة من جزء من هذه اﻻجازة. والنساء هن الﻻئي يقررن بأنفسهن متى يحصلن على اجازة اﻷمومة التي ربما تبدأ قبل الموعد المقرر للوﻻدة بشهر واحد. ويجب اخطار رب العمل بهذا اﻷمر قبل ذلك بثﻻثة أسابيع على اﻷقل. أما النساء الﻻئي ﻻ تستطعن العمل بسبب اعتﻻلهن في اﻷسابيع اﻷخيرة من الحمل فلهن الحق في الحصول على اجازة مرضية مدفوعة الراتب الى أن تبدأ اجازة اﻷمومة. ٣١١- وينطبق القانون الخاص باجازة اﻷمومة على كل والدين عاملين يقيمان اقامة شرعية في ايسلندا. ويكفل هذا القانون للوالدين اجازة أمومة مدتها ستة شهور. ويجوز للوالدين اقتسام هذه المدة فيما بينهما ولكن ﻻ يجوز أن تزيد مدة هذه اﻻجازة على ستة شهور. ٤١١- يؤدي نوعان مختلفان من المدفوعات أثناء اجازة اﻷمومة؛ هما دفعة محددة خاصة بالوﻻدة ودفع مصروف يومي خاص للوﻻدة. ويؤدي الدفعة الخاصة بالوﻻدة الى اﻷمهات فقط بصرف النظر عما اذا كن يعملن أم ﻻ. بيد أن المصروف اليومي الخاص للوﻻدة يدفع لﻵباء واﻷمهات ممن يتركون عملهم المدفوع اﻷجر خﻻل اجازة اﻷمومة. وليس ثمة صلة بين الدفع والدخل. ويتمتع الموظفون المدنيون بحقوق أفضل الى حد أن لهم الحق في قبض أجورهم أثناء اجازة اﻷمومة؛ ومن ثم فهم ﻻ يحصلون على مدفوعات من هيئة الضمان اﻻجتماعي. ٥١١- وقد شهدت السنوات اﻷخيرة بعض النقاش الحق المستقل لﻵباء في الحصول على اجازة والدية. وقد حدثت تغييرات في هذا الصدد. ووافقت الدولة ومدينة ريكيافيك وبضع بلديات أخرى على أن لﻵباء في وظائفهم حق مستقل في الحصول على اجازة مدتها اسبوعان يتعين حصولهم عليها خﻻل اﻷسابيع الثمانية اﻷولى بعد الوﻻدة واﻻ سقط حقهم فيها. وقبيل اغﻻق البرلمان لعطلة عيد ميﻻد السيد المسيح عام ٧٩٩١ أجاز وزير الصحة مشروع قانون ينص فيما ينص على حصول اﻵباء العاملين في سوق العمل العامة أيضا على هذا الحق. ٦١١- واستهل مجلس مدينة ريكيافيك مشروعا تجريبيا خاصا بشأن اﻵباء واجازة الوالدية. وحصل بضعة آباء على اجازة والدية مدتها ثﻻثة أشهر مدفوعة اﻷجر بالكامل، مع قيام باحث خاص برصد التطورات وتحديد ما اذا كانت هذه اﻻجازة تؤثر في اﻵباء والعﻻقات داخل اﻷسرة وعﻻقة اﻵباء بالحياة الوظيفية أم ﻻ. ومن المتوقع أن تسفر نتائج هذه الدراسة عن اعطاء اﻵباء مزيدا من الحقوق في هذا المضمار. ٧١١- ومن الجدير بالذكر أيضا أنه تجري في عدد من المؤسسات الصحية ومؤسسات الرعاية الصحية تجربة عقد جلسات خاصة للتثقيف والنقاش لﻵباء المحتملين. ومفاد النظرية أن احتياجات اﻵباء من حيث المعلومات والتثقيف تختلف بطرق عديدة عن احتياجات اﻷمهات، وأن لﻵباء المحتملين والجدد احتياجا معينا لمناقشة خبرتهم ومباعث سعادتهم وحزنهم مع رجال آخرين يمرون بحالة مماثلة أو مروا بها. الفقرة الفرعية ٢ )ج( ٨١١- تشغيل رياض اﻷطفال هو من دور المجالس البلدية. وعﻻوة على ذلك توجد بضع رياض أطفال ذات ملكية خاصة يجري تشغيلها في ايسلندا. ويحضر معظم اﻷطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ٣ و ٥ سنوات في ايسلندا الى رياض اﻷطفال لقضاء جزء من اليوم. وفي عام ٣٩٩١ بلغت هذه النسبة المئوية ٥٧ في المائة في حين ارتفعت في عام ٥٩٩١ الى ٣٨ في المائة. ويقابل ذلك بالنسبة لﻷطفال دون العامين ٧ر٥١ في المائة في عام ٣٩٩١ و ٧ر٢٢ في المائة في عام ٥٩٩١. ومن المسلّم به عموما أن الضرورة تقتضي بذل جهد خاص في هذا الميدان، وتسعى البلديات الكبرى في الوقت الراهن الى تيسير التحاق جميع اﻷطفال برياض اﻷطفال عندما يُطلب ذلك. ٩١١- وثمة وضع خاص يتمثل في انشاء منصب أمين مظالم اﻷطفال في ١ كانون الثاني/يناير ٥٩٩١. وأمين المظالم هو الناطق باسم جميع اﻷطفال حتى سن الثامنة عشرة، وهو ما يمثل ثلث سكان ايسلندا بالكامل. ويتمثل دور أمين المظالم في العمل من أجل اظهار اﻻهتمام التام بحقوق اﻷطفال واحتياجاتهم واهتماماتهم سواء من جانب السلطات العمومية أو من جانب اﻷطراف الخاصة، استنادا الى التشريعات واتخاذ القرارات والتخطيط في اطار المجتمع. ومع وضع هذه اﻷمور في الحسبان يقدم أمين المظالم توصيات واقتراحات بشأن تدابير اﻻصﻻح التي تفيد اﻷطفال في جميع نواحي المجتمع. فالوضع العام لﻷطفال في ايسلندا عامل هام فيما يتصل بالفرصة الحقيقية السانحة للمرأة لكي تشارك مشاركة كاملة في سوق العمل والمجتمع بأسره. ٠٢١- طبقا للقانون اﻻيسلندي ﻻ توجد اختﻻفات رسمية في حقوق الرجل والمرأة في التمتع بخدمات الرعاية الصحية. بيد أنه تجدر اﻻشارة الى بضعة عوامل تبين وجود اختﻻف جلي في هذا الصدد بين الجنسين. ١٢١- جرى تعديل القانون اﻻيسلندي الخاص باﻻجهاض في عام ٥٧٩١. فطبقا لهذا القانون يُسمح باﻻجهاض المتعمد ﻷسباب اجتماعية و/أو صحية، وفي حالة التعرض لﻻغتصاب أو أي فعل آخر يعاقب عليه. ومن المفضل اجراء اﻻجهاض المتعمد قبل نهاية اﻷسبوع ٢١ من الحمل. وﻻ توجد أية قيود على الكيفية التي يمكن بها للمرأة أن تُجهض. ومعظم حاﻻت اﻻجهاض المتعمد في ايسلندا، نحو ٠٩ في المائة منها، جائزة ﻷسباب تتعلق بالظروف اﻻجتماعية. ٢٢١- ويرد في الجدول ٣١ أدناه بيان تطور اﻻجهاض المتعمد: الجدول ٣١ - اﻻجهاض المتعمد السنة العدد السنوي لكل ألف امرأة بين سن ٥١ و ٤٤ المواليد اﻷحياء ١ر٢ ٤ر٦١ ٢ر٢ ١ر٠٢ ٦ر٤ ٧ر٥٤ ٨ر٩ ٨ر٩٠١ ٣ر٩٥١ ٧ر٥٥١ ٧ر٢١ ٤ر٩٦١ ٣٢١- وعدد حاﻻت اﻻجهاض المتعمد في ايسلندا أقل نسبيا منه في بلدان الشمال اﻷوروبي اﻷخرى، باستثناء فنلندا. ٤٢١- وطبقا ﻷحكام القانون الخاص باﻻجهاض يتعين توافر التثقيف واﻻستشارات فيما يتعلق بالجماع والحمل. ويجري هذا التثقيف في مراكز الرعاية الصحية ذات الصلة بتحديد النسل، وفي المدارس اﻻبتدائية. ٥٢١- ويبين الجدول ٤١ تطور عدد اﻷفراد المسجلة حديثا اصابتهم بفيروس القصور المناعي البشري. الجدول ٤١ - اﻷفراد المسجلين حديثا كمصابين بفيروس القصور المناعي البشري لكل مليون شخص ٥ر٧ ٧ر١ ٢ر٣١ ٠ر٢ ٩ر٣ ٢ر٦ ٨ر٠ ٦ر٧ ١ر١ ٥ر١ ٠ر٣ ٩ر١ ٦٢١- ومنذ عام ٥٨٩١ جرى تشخيص اصابة ما مجموعه ٥٦ فردا )٢١ امرأة و ٣٥ رجﻻ( بفيروس القصور المناعي البشري. ٧٢١- ويبين الجدول ٥١ اﻷسباب الرئيسية للوفاة حسب نوع الجنس: الجدول ٥١ - اﻷسباب الرئيسية للوفاة اﻷورام أمراض اﻷوعية القلبية أمراض أخرى الحوادث وأسباب خارجية أخرى عمليات التعقيم ٨٢١- تجري عمليات تعقيم لما يتراوح بين ١١ و ٤١ شخصا من كل ٠٠٠ ١ شخص تتراوح أعمارهم بين ٥٢ و ٤٥ سنة كل عام. ويبين الجدول ٦١ اجمالي عدد العمليات وتوزعها خﻻل السنوات القليلة الماضية: الجدول ٦١ - عمليات التعقيم اﻻجمالي العنف ضد المرأة ٩٢١- جرت أول مناقشة عامة بشأن العنف داخل المنازل في ايسلندا في مؤتمر خاص استهلته في أيار/مايو ٩٧٩١ ادارة العمل اﻻجتماعي التابعة لﻻدارة الوطنية لﻷطباء النفسانيين في المستشفيات. وقد كان هذا مؤتمرا لﻷخصائيين حضره نحو ٠٣ من العاملين في المجال اﻻجتماعي واﻷطباء النفسانيين. ٠٣١- وخﻻل اﻻجتماع التأسيسي لمأوى النساء في ريكيافيك، الذي عقد في ٢ حزيران/يونيه ٢٨٩١، جرى تقديم نتائج دراسة بخصوص العنف في المنازل اﻻيسلندية، وقد أعدت هذه الدراسة باﻻستناد الى المعلومات المأخوذة من سجﻻت المرضى في قسم الطوارئ بمستشفى مدينة ريكيافيك، والتي أظهرت بوضوح العنف المتصل بنوع الجنس داخل اﻷسر اﻻيسلندية. ورئي أن الدراسة أسهمت اسهاما كبيرا في اقناع عامة الجماهير و السلطات، دون حاجة الى اتخاذ تدابير اضافية خاصة، بأن العنف في المنزل يمثل دون شك مشكلة جدية في ايسلندا. وقد كان مستوى حضور المؤتمر التأسيسي الخاص بمأوى النساء طيبا للغاية حيث حضره ٠٠٢ فرد ومنظمة أصبحوا أعضاء مؤسسين. ١٣١- وقد افتتح مأوى النساء رسميا مركزا لﻷزمات في ريكيافيك في ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٨٩١، ويجري تشغيله منذ ذلك الحين. وبصفة مبدئية كان من المخطط له افتتاح مراكز أخرى لﻷزمات في شتى أنحاء ايسلندا، وفي الواقع افتتح واحد في أكوريري في شمال ايسلندا عام ٤٨٩١. بيد أن التجربة أظهرت أن ضحايا العنف في الدوائر الريفية تؤثر مغادرة دوائرها اﻷصلية الى ريكيافيك. وقد استمر تشغيل مركز اﻷزمات في أكوريري لمدة عام واحد تقريبا، ومنذ ذلك الحين يوجد فقط مأوى النساء في ريكيافيك. ويبين الجدول ٧١ تطور تشغيله. الجدول ٧١ - عدد زيارات مأوى النساء في ريكيافيك الزيارات اﻻقامات النسبة المئوية للزيارات ٢٣١- وحتى عام ٨٨٩١ لم يكن قد وضع تعريف يميز بين الزيارات واﻻقامات. فالزيارة تستتبع المقابلة وتقديم المشورة. ويبين الجدول ٨١ التطورات الحادثة منذ عام ٨٨٩١. الجدول ٨١ - النسبة المئوية لﻻقامات مقابل الزيارات في مأوى النساء النسبة المئوية ٣٣١- والتغير في النسبة المئوية بين الزيارات واﻻقامات جدير باﻻهتمام. فسبب هذا التغير أن عددا أكبر بدرجة كبيرة من النساء يذهبن الى مأوى النساء في المراحل المبكرة من نشوء عﻻقة عنيفة، أي أنه ﻻ يلزمهن اﻻقامة هناك لكنهن يتمكن من التعامل مع هذه العﻻقة من خﻻل المساندة والمشورة. ٤٣١- وقد أخذ متوسط مدة اﻻقامة في مأوى النساء يتزايد. ففي البداية كان متوسط مدة اﻻقامة ٠١ أيام بينما ارتفع في عام ٦٩٩١ الى ٠٢ يوما. أما متوسط مدة اقامة اﻷطفال فيبلغ ٧ر٧٢ يوما؛ مما يشير الى أن النساء الﻻئي لديهن أكثر من طفل يقمن مدة أطول من بقية النساء. ٥٣١- وتتولى تشغيل مأوى النساء منظمة مستقلة؛ هي منظمة مأوى النساء. ويتراوح عدد جميع العاملين في المأوى في الوقت الراهن بين ٠١ أشخاص و ٢١ شخصا، جميعهم من النساء. ومنذ البداية طلب الى الدولة والبلديات تقديم الدعم الﻻزم لتشغيل مأوى النساء على أساس أن العنف ضد المرأة والطفل يمثل مشكلة اجتماعية. وفي كانون الثاني/يناير ٥٩٩١ أبرم اتفاق بين مأوى النساء والدولة تغطي بمقتضاه وزارة المالية ٠٦ في المائة من تكاليف تشغيل المأوى خﻻل العامين التاليين. كما أبرمت اتفاقات مع بضع بلديات بشأن مساهماتها. ويمول أفراد ومنظمات ومؤسسات من القطاع الخاص شراء اﻷثاث ولعب اﻷطفال الخ، من خﻻل مساهماتهم. ٦٣١- وفي عام ٦٩٩١ بلغت نسبة الدعم المالي المقدم لمأوى النساء ٦٠١ في المائة من نفقات التشغيل ولم تزد مطلقا على ذلك. ومن ثم يقضي اﻻنصاف أن نقول ان المأوى يجرى تشغيله من خﻻل المال العام. ٧٣١- وعندما افتتح مأوى النساء كان القصد من ذلك أن يقدم المساعدة الى كل من النساء الهاربات من العنف داخل منازلهن والنساء الﻻئي يقعن ضحايا اﻻعتداء الجنسي. بيد أنه سرعان ما أصبح من الجلي أن من غير المستصوب الخلط بين هاتين المشكلتين. وفي ٨ آذار/مارس ٩٨٩١ عقد في ايسلندا اجتماع بشأن مكافحة اﻻعتداء الجنسي، واتخذ قرار يقضي بانشاء جمعية لمناهضة اﻻعتداء الجنسي. وفي ٨ آذار/مارس من العام التالي افتتح مركز ستيغاموت بدعم مالي من عدة جهات منها دولة ايسلندا. ومنذ ذلك الحين يجري تشغيل المركز. وخﻻل السنوات الست التي تلت ذلك لجأ الى مركز ستيغاموت ما مجموعه ٥٠٢ ٢ أفراد، ويرد ذلك في الجدول ٩١. الجدول ٩١ - عدد اﻷفراد الﻻجئين الى مركز ستيغاموت العدد ٨٣١- وقد تعرض معظم الضحايا لﻻعتداء الجنسي قبل سن السادسة عشرة، وكان الثلثان ضحايا اعتداء جنسي من جانب المحارم. وقد كان الثلث تقريبا ضحايا لﻻغتصاب، وكان ٠٨ في المائة من الضحايا البنات والنساء. وفضﻻ عن ذلك فقد طلبت المساعدة بسبب اﻻعتداء الجنسي على اﻷوﻻد، كما اتصل بضعة رجال بالمركز بسبب تعرضهم لﻻعتداء الجنسي عندما كانوا أطفاﻻ. وفي ٩٩ في المائة من الحاﻻت كان الفاعل رجﻻ. ٩٣١- وقد بذلت محاولتان لتشكيل أفرقة من الرجال، أي أفرقة خاصة من الضحايا واﻷشخاص الذين تزوجوا من الضحايا، ولكن كﻻ المشروعين لم يتم. ٠٤١- وخﻻل الفترة ٩٨٩١-٤٩٩١ بلغ متوسط تهم اﻻغتصاب الرسمية ٠٢ تهمة أو أقل. ومنذ عام ٤٩٩١ انخفض عدد التهم حيث بلغ مجموعها ٢١ تهمة في أعوام ٥٩٩١ و ٦٩٩١ و ٧٩٩١. وعند هذا الحد ﻻ يتضح ما اذا كانت هذه اﻷرقام تبين انخفاضا حقيقيا في عدد حاﻻت اﻻغتصاب أم ﻻ. ١٤١- ويتسم اﻻطار الجزائي الخاص باﻻغتصاب بمرونة شديدة في ايسلندا. فأكثر عقوبات اﻻغتصاب شيوعا هي السجن لمدة تتراوح بين ٨١ و ٤٢ شهرا. ٢٤١- وفي ٨ آذار/مارس ٣٩٩١ افتتح في قسم الطوارئ بمستشفى مدينة ريكيافيك مركز أزمات خاص بضحايا اﻻغتصاب. ومن أهداف ذلك ضمان اتاحة الفرصة لكي يتلقى الضحايا أنواعا كثيرة من المساعدة معا وفي مكان واحد بقدر المستطاع. ويستتبع هذا تقديم مساعدة طبية ونفسانية وقانونية جيدة الى كل من اﻷفراد المعنيين والشرطة المحققة في اﻷمر، وتقديم الشكوى اذا ما قدر الطرف المعني ذلك. وتقدم هذه الخدمة مجانا للضحايا، كما أنها خدمة فريدة من حيث انها ﻻ تضع في اﻻعتبار عُمر الحالة، وللشخص المعني الحق دائما في الحصول على هذه المساعدة. وفي عام ٤٩٩١ أنشئ مركز مماثل في مستشفى الدائرة في أكويريري في شمالي ايسلندا. ولم يكن القصد من افتتاح مركز الطوارئ تلبية اﻻحتياجات العقلية والبدنية والقانونية للضحايا فحسب، وانما أيضا نقل رسالة السلطات الصحية والقضائية التي مفادها أن اﻻغتصاب جريمة خطيرة. ويسهم ذلك في التأثير في الرأي العام ومن ثم في آراء العاملين في مهنة الطب. وقد أظهرت خبرة العاملين في مركز اﻷزمات أن اﻷطباء والممرضات الذين يلتمسون المشورة في المركز أعربوا عن آراء ايجابية للغاية بشأن توافر اﻻرشادات والدعم والتثقيف معا في مكان واحد، وبشأن القدرة على ارسال مرضاهم الى المركز للحصول على خدمة واسعة النطاق وتخصصيه. وخﻻل السنوات اﻷربع التي انقضت منذ انشاء مركز اﻷزمات التمس المساعدة هناك نحو ٠٠٣ فرد ٣٩ في المائة منهم من النساء. ونحو نصف الضحايا دون سن العشرين، و ٣٦ في المائة منهم دون سن الخامسة والعشرين. وقد زاد عدد الزيارات، ويرى الناطقون باسم المركز أن هذه الزيادة تعزى أكثر الى أن عددا أكبر من الناس على علم اﻵن بهذا المرفق ﻻ الى ازدياد عدد حاﻻت اﻻغتصاب. ٣٤١- وتخصص وزارة العدل اعتمادات مالية لمركز اﻷزمات لتغطية أجور أعضاء المجلس القانوني. ويقدم المحامي المعني المساعدة في جميع المجاﻻت المتعلقة بالعوامل القانونية للحالة المعنية، بما في ذلك اعداد المطالبات بالتعويض عن الضرر الواقع. ويجري تشغيل مركز اﻷزمات كمشروع تجريبي مدته ثﻻث سنوات. وسيستفاد من هذه المدة لتجميع البيانات وتقدير احتياجات هذا النوع من المساعدة. ٤٤١- وخﻻل شهور التشغيل الثمانية عشر اﻷولى تراوحت أعمار من ذهبوا الى المركز )٩٢ شخصا( بين ٤١ و ٠٢ عاما، منهم ٤١ شخصا تتراوح أعمارهم بين ٤١ و ٦١ عاما. ٥٤١- وعلى الرغم من مرور فترة قصيرة فقط على تشغيل المركز فمن اﻻنصاف القول انه أثبت أهميته دون شك، وتعزى هذه اﻷهمية على سبيل المثال، بصورة جزئية، الى أن التحضير ﻻفتتاحه كان معقدا للغاية. فقد عقدت حلقات دراسية لجميع اﻷطراف التي تمكنت من المشاركة، بطريقة أو بأخرى، في تشغيله. وجرى بانتظام رصد تشغيل المركز، كما أدخلت تحسينات في المجاﻻت التي لزم فيها ذلك. وأوصى الناطقون باسم المركز بتجميع البيانات عن تنظيم البحوث الخاصة باﻻغتصاب وغيره من أشكال اﻻعتداء الجنسي على اﻷطفال والبالغين. وهذه المعلومات متاحة اﻵن في كتيب للمسؤولين المحققين في شرطة التحقيق الجنائي. ٦٤١- وتعمل لجنة خاصة في اطار مجلس التكافؤ، هي لجنة الرجال التابعة لمجلس التكافؤ. ويتمثل دور اللجنة في تعزيز مشاركة الرجل وضمان مراعاة آرائه في الجهود الرامية الى تحقيق المساواة بين الجنسين. وخﻻل العامين الماضيين انصب تركيز لجنة الرجال على اجراء مناقشات عمومية في ايسلندا، حيث انها تعتبر ذلك مشروعا ذا أولوية في هذا اﻻطار. وفي عام ٤٩٩١ نظمت لجنة الرجال حلقة دراسية في بيت الشمال اﻷوروبي في ريكيافيك بمشاركة خبراء محليين وأجانب لمناقشة موضوع "الرجال ضد العنف"، وفي أيلول/سبتمبر ٥٩٩١ استهلت جهدا خاصا مدته أسبوع تحت شعار "الرجال ضد العنف" حيث أصدرت، فيما أصدرته، كتابا مدرسيا خاصا عن العنف ومختلف أشكاله وكيفية تبينه ....الخ. وقد وزع الكتاب على مستوى المدارس الثانوية. وقد اجتذب هذا الجهد اﻻهتمام وأسفر عن مناقشات عمومية. وكان أحد أهداف لجنة الرجال من هذا الجهد اعتماد أسلوب خاص، أي العﻻج الجماعي للرجال العنيفين. والحالة الراهنة لهذه المسألة تتمثل في أن وزارتي الصحة والشؤون اﻻجتماعية، وجمعية الصليب اﻷحمر اﻻيسلندي وعدت بتخصيص أموال، وكان من المتوقع بدء هذا العﻻج الجماعي في أوائل عام ٨٩٩١. ٧٤١- وفي ١١ أيار/مايو ٤٩٩١ أجاز البرلمان اﻻيسلندي )اﻵلتنغي( اقتراحا خاصا بقرار يطلب الى وزارة العدل تعيين لجنة ﻻعداد دراسة تشرف عليها بخصوص أسباب العنف ضد المرأة في ايسلندا ومداه وطبيعته. وكانت الغاية المعلنة هي التوصل الى عرض عام للحالة بهدف تلمس أساليب اﻻصﻻح. ولدى المضي قدما في اجازة اﻻقتراح عين وزير العدل اللجنة، التي بدأت عملها في شباط/فبراير ٥٩٩١، وكان من بين جهودها اجراء الدراسة المقدمة أدناه. النتائج الرئيسية للدراسة ٨٤١- في نيسان/أبريل ٦٩٩١ جرى اﻻتصال الهاتفي بما مجموعه ٠٠٠ ٣ من اﻻيسلنديين الذين تتراوح أعمارهم بين ٨١ و ٥٦ عاما، يتألفون من عدد متساو من النساء والرجال، وطلب منهم اﻻجابة على ٦٢ سؤاﻻ يتناول معظمها العنف البدني. وكانت نسبة اﻻستجابة ٤٧ في المائة، ٨ر٧٤ في المائة منها من الرجال و ٢ر٢٥ في المائة من النساء. وجرى التقسيم حسب الدوائر والسن وفقا للتقسيم السكاني في ايسلندا. ٩٤١- وكان الهدف اﻷساسي للدراسة الحصول على اجابات على اﻷسئلة التالية: )أ( ما مدى العنف ضد المرأة والرجل في المجتمع اﻻيسلندي؟ )ب( ما هي العﻻقات بين اﻷطراف التي تمارس العنف وضحايا العنف؟ )ج( ما مدى العنف في المنازل في ايسلندا؟ )د( هل النساء يتعرضن للعنف من أزواجهن الحاليين أكثر من أزواجهن السابقين؟ )ﻫ( ما هي أسباب العنف الرئيسية؟ )و( ما هي العواقب؟ ٠٥١- وكان بعض اﻷسئلة مماثﻻ ﻷسئلة شملتها دراسة مشابهة أجريت في الدانمرك منذ بضع سنوات. وقد تم ذلك عن عمد لتيسير مقارنة الوضع في هذين البلدين المتشابهين الى حد بعيد في جوانب عديدة. ١٥١- وينطبق العنف البدني على أربعة أنواع من العنف؛ أي أنه يتراوح بين العنف "اﻷدنى" حيث ركزت الدراسة على تحديد ما اذا كانت الضحية )رجل/امرأة( ضربت أم ﻻ أو ما اذا كانت الضحية قد دفعت أم ﻻ، والعنف "اﻷشد". وطرح سؤال عما اذا كان الطرف المعني )رجل/امرأة( قد ضرب بقبضة يد مطبقة أم بشيء أو ما اذا كان الطرف المعني )رجل/امرأة( دفع على اﻷثاث أم الى جدار أم الى أسفل درج. وفي الختام طرح سؤال بشأن المهاجمات الصريحة وعما اذا كانت قد حدثت محاولة لخنق الضحية أو شنقها أم ﻻ )انظر الجدولين ٠٢ و ١٢(. الجدول ٠٢ - النسبة المئوية للنساء والرجال الذيـن تعرضـوا للعنف البدني خﻻل اﻻثني عشر شهرا الماضية العنف العنف الشديد مرة واحدة ٨ر١ ٩ر٠ ٤ر٢ مرارا ٠ر١ ٨ر٢ ٤ر٩ ٦ر٥ الجدول ١٢ - النسبة المئوية للنساء والرجال الذين تعرضوا للعنف البدني من جانب اﻷزواج الحاليين أو السابقين خﻻل اﻻثني عشر شهرا الماضية ٤ر٠ ١ر٠ ٣ر٠ ٠ر٠ ٧ر٠ ٣ر١ ٢٥١- تبين اﻷرقام الواردة في الجدولين ٠٢ و ١٢ أن ٣ر١ في المائة من النساء و ٨ر٠ في المائة من الرجال تعرضوا للعنف من جانب أزواجهم خﻻل اﻻثني عشر شهرا الماضية. ونحو ٥٤ في المائة من النساء الﻻئي وقعن ضحية العنف تعرضن لعنف شديد، ونحو ٨٣ في المائة من الرجال والنساء يتعرضن للعنف، بصورة أكثر تواترا من جانب اﻷزواج كما يتعرضن غالبا للعنف الشديد. ٣٥١- وتقول ٥ر٤ في المائة من النساء اﻻيسلنديات أنهن تعرضن لﻻغتصاب. وأكثر من ٠٨ في المائة منهن يعرفن الفاعل. وقد وجه ٣ر٣١ في المائة منهن اتهامات بسبب اﻻغتصاب. وفي الحاﻻت التي تعرف فيها المرأة المغتصب وجه ٩ في المائة منهن فقط اتهامات، بينما وجه ٠٣ في المائة من النساء الﻻئي لم يعرفن الفاعل اتهامات. ٤٥١- وتظهر النتائج أن الرجال أكثر تعرضا للعنف اﻷشد من النساء، وأن عدد الرجال بين اﻷطراف التي تمارس العنف أعلى كثيرا. بيد أن النساء أكثر من الرجال تعرضا للعنف من جانب اﻷزواج الحاليين والسابقين )انظر الجدول ٢٢(. الجدول ٢٢ - النسبة المئوية للنساء والرجال الذين تعرضوا للعنف من جانب أزواجهم الحاليين أو السابقين أو من جانب أشخاص آخرين في بعض اﻷحيان خﻻل حياتهم الزوج الحالي/الزوجة الحالية ٨ر٤ الزوج السابق/الزوجة السابقة ٠ر٩ ٣ر٥ الزوج الحالي/الزوجة الحالية أو الزوج السابق/الزوجة السابقة ٨ر٣١ ١ر٧ ٢ر١ آخرون ٤ر٣٤ ٠ر٨ ٢ر١٣ ٥٥١- وقد تعرض ٧ر٠ في المائة فحسب للعنف من جانب الزوج الحالي والسابق )الزوجة الحالية والسابقة(. ويبين ذلك أن عددا قليﻻ من النساء الﻻئي يعشن مع رجال عرضوهن للعنف يبدأن في العيش مع رجل آخر يعرضهن للعنف. ٦٥١- ويصبح الفرق بين الجنسين أوضح عند النظر في اﻷرقام الخاصة بالفاعلين )انظر الجدول ٣٢(. الجدول ٣٢ - النسبة المئوية للنساء الﻻئي مارسن عنفا بدنيا ضد أزواجهن الحاليين أو السابقين أو ضد آخرين الزوج الحالي ٠ر٤ الزوج السابق ٦ر٠ الزوج الحالي أو الزوج السابق ٩ر٧ ٨ر٥ ٢ر٤٢ ٧ر٤١ الدفاع عن النفس ٥ر٤٣ ٥ر٩١ ٢ر١٤ ٦ر٨٢ ٧٥١- وأحد العوامل التي تبين الفرق في العنف بين الرجل والمرأة أن النساء الﻻئي يمارسن العنف تعرضن نسبيا للعنف أكثر كثيرا من الرجال الذين يمارسون العنف. فقد تعرض ما مجموعه ٠٧ في المائة من النساء الﻻئي يمارسن العنف للعنف أيضا. كما أن ما مجموعه ٧٣ في المائة من الرجال الذين تعرضوا للعنف يمارسون العنف أيضا. ٨٥١- وكثيرا ما يمارس العنف دفاعا عن النفس، والعنف الخاص بالدفاع عن النفس أكثر شيوعا بين النساء منه بين الرجال. وفي ٥٣ في المائة من الحاﻻت قالت النساء ان ممارستهن لفعل العنف ضد أزواجهم أو أزواجهم السابقين كانت دفاعا عن النفس. وأجاب نحو ٠٢ في المائة من الرجال بعبارات مماثلة. وتبلغ النسبة المئوية للنساء الﻻئي يمارسن العنف الشديد دفاعا عن النفس ١٤ في المائة مقابل ٩٢ في المائة من الرجال تقريبا. الجدول ٤٢ - النسبة المئوية للنساء والرجال الذين تعرضوا للعنف البدني من جانب اﻷزواج الحاليين أو السابقين أو من جانب أشخاص آخرين في بعض اﻷحيان خﻻل حياتهم الزوج الحالي/الزوجة الحالية أو ٩٥١- ويبدو أن معظم النساء اﻻيسلنديات الﻻئي يتعرضن للعنف يتخذن اجراءات، أي يلتمسن نوعا من المساعدة. والقليل منهن ﻻ يعربن عن استعدادهن لوضع نهاية لزواجهن أو ﻻ يعتبرن أنهن تعرضن ﻻيذاء خطير. وهذا يعني اما أنهن ﻻ يعتبرن العنف يمثل معاملة مهينة، وهو ما يعتقد في بعض اﻷحيان، وإما أن العنف بخس تقديره في الدراسة، وأن الدراسة لم تتضمن النساء الﻻئي يشعرن بالخجل من مناقشة مسألة العنف. ٠٦١- ومعظم النساء، في هذه الظروف، يلتمسن مساعدة غير رسمية. ويلجأ ٥ر٠٧ في المائة منهن الى أسرهن، وغالبية النساء راضيات عن المساعدة التي تلقينها. وقد التمس ما مجموعه ٣ر٤٦ في المائة المساعدة من اﻷصدقاء، ورضي ٠٨ في المائة عن المساعدة التي تلقينها. وذهب ما مجموعه ٦ر٨٢ في المائة الى الشرطة، ورضي ٠٥ في المائة عن رد فعلها. ولجأ عدد قليل نسبيا من النساء الى الحركة النسائية؛ أي أن ٣ر٤١ في المائة التمسن المساعدة من مأوى النساء، ولجأ ٦ر٣ في المائة الى مركز اﻻستشارات النسائية. بيد أن معظم النساء راضيات عن المساعدة التي تقدمها لهن هذه اﻷطراف. وجميع النساء الﻻئي ذهبن الى مركز اﻻستشارات النسائية أعربن عن رضاهن مقابل ٣ر١٨ في المائة من النساء الﻻئي ذهبن الى مأوى النساء. ١٦١- وعند سؤال النساء عن تفسيرهم للعنف ذكر ٤ر١٧ في المائة منهن المشروبات الكحولية، و ٥ر٢٦ في المائة الغيرة، و ٤ر٠٣ في المائة الطﻻق أو طلب الطﻻق، و ٩ر٥٢ في المائة الخﻻفات بشأن المسائل المالية، و ٨ في المائة الخﻻفات بشأن اﻷطفال، و ١ر٧ في المائة اﻻعتﻻﻻت الخطيرة، و ٣ر٦ في المائة فقدان العمل، و ٥ر٤ في المائة الحمل. ٢٦١- وعند سؤال النساء عن النتائج التي ترتبت على العنف ذكر ٥٨ في المائة منهن أنهن أصبحن أشد حذرا/وعيا، و ٠٤ في المائة أنهن أصبحن يعانين من نوبات قلق عصابي، و ٠٤ في المائة أنهن يواجهن صعوبات في اﻻتصال باﻵخرين، و ٨٣ في المائة أنهن غاضبات، وذكر ٣٣ في المائة أن اعتدادهن بأنفسهن قد تأثر، و ١٣ في المائة أنهن يواجهن مشاكل تتعلق بالنوم، و ٩٢ في المائة أنهن يخشون على أطفالهن، و ٨٢ في المائة أنهن يعانين اﻻكتئاب، و ٨٢ في المائة أنهن يشعرن بالخزي، و ٦٢ في المائة أنهن يشعرن بالخوف، و ٥٢ في المائة أنهن يشعرن بالذنب. ما الذي ينبغي فعله بعد ذلك؟ ٣٦١- بعد أن قدم وزير العدل تقريره عن الدراسة دارت مناقشة في البرلمان اﻻيسلندي )اﻵلتنغي( وفي وسائط اﻻعﻻم. واتفق الناس على أن من الضروري اتخاذ مزيد من الخطوات من أجل الحد من العنف. ٤٦١- وعقب هذه المناقشة قام وزير العدل بتشكيل ثﻻث لجان. وتتألف احدى هذه اللجان من أعضاء معينين من جانب وزارات الصحة والتعليم والشؤون اﻻجتماعية ومن ممثل لوزارة العدل. وتعنى هذه اللجنة بدراسة ما اذا كان من الضروري تعديل القانون اﻻيسلندي من أجل مكافحة هذا النوع من العنف أم ﻻ، وبدراسة كيفية تعزيز أنشطة المنظمات غير الحكومية المشاركة في اتخاذ تدابير وقائية من العنف في المنازل وتدابير مناهضة لهذا النوع من العنف، وبتقديم اقتراحات بشأن التدابير الوقائية والتدابير الكفيلة بمساعدة ضحايا العنف في المنازل والتعامل مع فاعليه، وبدراسة لتحديد الجهة التي يتعين أن تتخذ تدابير المساعدة هذه. ولم يتم تحديد نطاق أنشطة اللجنة فيما يتعلق بجوانب أخرى. ٥٦١- وطلب من اللجنة الثانية دراسة تتناول هذه المسائل في النظام القضائي وتقديم اقتراحات الى وزير العدل بشأن اﻻصﻻح الﻻزم في هذا الميدان، بما في ذلك اقتراحات بشأن ادخال تعديﻻت عند اللزوم على قانون العقوبات وقانون اﻻجراءات الجنائية. وتتألف اللجنة من قاض معين من جانب مجلس اتحاد القضاة اﻻيسلندي، وهو رئيس اللجنة، ومن ممثل معين من وزارة العدل ومن عضو معين من جانب المدعي العام للدولة. ٦٦١- وينصب تركيز اللجنة الثالثة على اﻻجراءات المتبعة في هذه الحاﻻت؛ أي تحقيقات الشرطة واجراءاتها. وستقدم اللجنة الى الوزير اقتراحات بشأن اﻻصﻻح الﻻزم، بما في ذلك اقتراحات بشأن ادخال تعديﻻت عند اللزوم على قانون العقوبات وقانون اﻻجراءات الجنائية. ويتولى رئيس شرطة الدولة رئاسة اللجنة التي تتألف أيضا من ممثل لوزارة العدل وعضو معين من جانب رئيس شرطة مدينة ريكيافيك. ٧٦١- ومن بين العوامل التي تجري دراستها تحديد ما اذا كان اصدار مرسوم من الشرطة كافيا أم ﻻ فيما يتعلق باصدار أمر زجري، وكذلك دراسة اسداء المشورة القانونية الى الضحايا. واذا ما جرت الموافقة على هذه اﻻقتراحات سيكون من الضروري ادخال تعديﻻت على القانون. ووفقا ﻷحكام القوانين الحالية يلزم أن يصدر القاضي مرسوما لكي يتم اخضاع فرد ما لتدبير زجري. وأظهرت الخبرة أن هذا الترتيب، الى حد بعيد، غير كاف. )من الجدير بالذكر، للعلم، أنه في وقت اﻻنتهاء من هذا التقرير قدم وزير العدل الى البرلمان تقريرا شامﻻ عن توصيات اللجان الثﻻث اﻵنفة الذكر(. ٨٦١- وفي عام ٥٩٩١ أجيز مشروع قانون بشأن وزارة المالية، يكفل دفع تعويضات عن اﻷضرار الﻻحقة بضحايا العنف طبقا لما تقرره المحكمة. وسيدخل هذا النص حيز النفاذ قرب منتصف هذا العام، وهو يعتبر اصﻻحا قضائيا هاما. وهدف هذا القانون تعزيز وضع الضحايا بأن تدفع لهم وزارة المالية تعويضات عن الضرر البدني والمعاناة البدنية نتيجة خرق أحكام قانون العقوبات العام، مع التركيز على اﻻعتداء الجنسي واﻷضرار الﻻحقة بالممتلكات نتيجة هذا العنف، مع النص على أن يوضع الفاعل في سجن حكومي بسبب ارتكابه هذا الخرق أو خﻻفا لرغبته. ٩٦١- ونادرا ما يكون التعويض الذي يحكم على الفاعل بدفعه للضحية نتيجة خرق أحكام قانون العقوبات العام مساويا للقيمة الحقيقية نظرا ﻷن الفاعل نادرا ما يكون قادرا على دفع التعويض عن الضرر؛ وفي كثير من الحاﻻت ﻻ يكون من المرجح أن يصبح قادرا على دفع التعويض في المستقبل القريب. ومن ثم يكون من المهم للضحية الضمان الذي تقدمه وزارة المالية لدفع هذا التعويض. ٠٧١- وهدف القانون أن تدفع الدولة التعويض عن الضرر البدني والمعاناة البدنية نتيجة خرق أحكام قانون العقوبات. وعموما يتمثل الشرط اﻷساسي لذلك في وقوع الخرق داخل نطاق الوﻻية القانونية اﻻيسلندية. واذا ما توفيت الضحية نتيجة للخرق يحسب التعويض عن الضرر على أساس التكاليف الجنائزية المناسبة والتعويض عن فقدان المعيل. وطبقا ﻷحكام القانون يعوض أيضا عن الضرر البدني الناجم عن مساعدة الشرطة في عملية التوقيف أو التوقيف المدني أو عندما يحول شخص دون انتهاك القانون. ١٧١- وعﻻوة على ذلك ينص القانون على دفع تعويض عن الضرر الﻻحق بالممتلكات نتيجة خرق قانون العقوبات العام على أن يكون الفاعل قيد اﻻعتقال في مركز شرطة أو مستشفى، خﻻفا لرغبته، مقبوضا عليه بهدف وضعه في السجن. وفي حاﻻت كهذه يدفع التعويض عن الضرر الﻻحق بمباني مؤسسة ما أو الضرر الواقع أثناء غياب الفاعل باذن أو فيما يتصل بهروب الجاني. ٢٧١- والشروط اﻷساسية الرئيسية لدفع تعويضات عن اﻷضرار طبقا ﻷحكام القانون هي ابﻻغ الشرطة عن الخرق وأن تطالب الضحية بدفع الفاعل تعويضا عما لحقها من ضرر. كما تسري أحكام القانون حتى على الرغم من عدم تحديد هوية الفاعل أو عدم أهليته للمثول للمحاكمة أو عدم العثور عليه. ٣٧١- وقاعدة القانون الرئيسية هي أن للضحية مطالبة يحميها القانون لدفع وزارة المالية تعويضا عن الضرر. ٤٧١- وثمة قاعدة أساسية للقانون أيضا هي أن كل مبلغ تتقاضاه الضحية تعويضا عن الضرر تخصم من المبالغ المستحقة لها من وزارة المالية. ويقوم ذلك على حجة مفادها أن الهدف الرئيسي من هذا القانون هو تعويض الضرر الذي ﻻ تستطيع ضحية خرق القانون الحصول على تعويض عنه بطريقة أخرى. ٥٧١- وفي النهاية تجدر اﻻشارة الى أنه في عام ٦٩٩١ شكل وزير الشؤون اﻻجتماعية لجنة لدراسة اﻻعتداء الجنسي على المعوقين عقليا. وقد أتمت اللجنة عملها واقترحت على الوزير اجراء دراسة شاملة بشأن مدى هذا اﻻعتداء في ايسلندا. وباﻻضافة الى ذلك اقترحت اللجنة أن تتم بصورة كبيرة زيادة التثقيف فيما يخص هذه المسائل فيما بين المعوقين عقليا ووالديهم والعاملين في المؤسسات المعنية. كما ترى اللجنة أن التثقيف الجنسي العام ينبغي أن يزيد هو واعتداد المعوقين عقليا بأنفسهم. ٦٧١- ليست هناك أية تفرقة على المستوى الرسمي بين الرجال والنساء في ايسلندا فيما يخص سائر مجاﻻت الحياة اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ٧٧١- للرجال والنساء بالطبع حقوق متساوية في المشاركة في اﻷنشطة الترويحية واﻷلعاب الرياضية والحياة الثقافية. وقد سبقت اﻻشارة الى الحالة في مجال اﻷلعاب الرياضية على وجه الخصوص، ولكن فيما يلي اشارة الى الدعم الذي تقدمه الدولة الى الفنانين. ٨٧١- فبمقتضى القانون رقم ٥٣/١٩٩١ مع التعديﻻت المدخلة عليه، ترصد كل عام منح عمل وسفر للفنانين. وتبين الجداول ٥٢ الى ٨٢ توزع الطلبات والمخصصات حسب نوع الجنس في عامي ٦٩٩١ و ٧٩٩١. الجدول ٥٢ - الطلبات المقدمة للحصول على منحة عمل خاصة بالفنانين في عام ٦٩٩١ صندوق الفنون صندوق الرسامين صندوق الكتاب صندوق المؤلفين الموسيقيين الجدول ٦٢ - المخصصات المرصودة لمنح عمل وسفر الفنانين في عام ٦٩٩١ منح السفر الجدول ٧٢ - الطلبات المقدمة للحصول على منحة عمل خاصة بالفنانين في عام ٧٩٩١ الجدول ٨٢ - منح العمل والسفر المخصصة للفنانين في عام ٧٩٩١ ٩٧١- وعﻻوة على هذا يرصد البرلمان اﻻيسلندي )اﻵلتنغي( مخصصات سنوية للمنح الشرفية المقدمة الى الفنانين. ويوجد حاليا ٤١ من الفنانين في هذه الفئة؛ ٣ نساء و ١١ رجﻻ. ٠٨١- وخﻻل شتاء عام ٨٨٩١ طلب البرلمان اﻻيسلندي )اﻵلتنغي( من وزير الشؤون اﻻجتماعية اعداد تقرير عن فرص عمل المرأة الريفية. وأوصي في التقرير باتخاذ تدابير اصﻻحية مع وضع ثﻻثة أهداف في الحسبان، هي: مساعدة العاطﻻت عن العمل من خﻻل الدورات التدريبية والتدريب العملي؛ وتشكيل أفرقة نسائية ومساعدة اﻷفرقة الموجودة؛ ومساعدة المرأة على اقامة مشاريع صغيرة وتقديم خدمات صغيرة تناسب اقتصاد البلديات ذات الصلة. ١٨١- ويركز التقرير على ضرورة اتخاذ تدابير في هذه الميادين. فالمرأة الريفية في ايسلندا فرص عملها محدودة، وهناك نسبة بطالة كبيرة في مختلف أنحاء البلد. ويبدو أن هناك قدرا أكبر من اﻻهتمام بين النساء بانشاء مشاريع صغيرة، وجميع اﻷسباب متوافرة للتوسع في اﻻستفادة من هذا اﻻهتمام ﻻنشاء فرص جديدة وتحسين اﻷحوال المعيشية في المناطق الريفية. ٢٨١- وفي عام ٨٨٩١ شكل وزير الزراعة لجنة لتجميع المعلومات عن حالة المرأة في مجال الزراعة من أجل تقييم هذه الحالة. وكشفت نتائج الدراسة أن ٥٣ في المائة من زوجات المزارعين لديهم وظائف مدفوعة اﻷجر خارج المزارع، وأن غالبية كبيرة من هذه النساء يرغبون في ذلك، مع التشديد على أهمية ساعات العمل غير العادية. وقد نشرت اللجنة تقريرها في عام ٩٨٩١. وفيما يلي بعض اقتراحاتها: )أ( عقد دورات تدريبية بشأن مواضيع تركز على انشاء مشاريع خاصة. ويركز التقرير على ضرورة ضمان توافر اﻷموال الﻻزمة لهذه الحملة القائمة على تحسين فرص عمل المرأة الريفية، من حيث تمويل الدورات التدريبية وانشاء المشاريع على السواء؛ )ب( اضطﻻع اتحاد مزارعي ايسلندا بدور نشط في هذا الجهد بغية انشاء وظائف، مع التركيز، من بين أموار أخرى، على فرص المرأة عن طريق زيادة عدد النساء في اللجان والمجالس التابعة لﻻتحاد. ٣٨١- وثمة رأي مشترك ﻷعضاء اللجنة مؤداه أن معدل بطالة المرأة الريفية أعلى مما تظهره المؤشرات العمومية. كما انصب تركيزهم على ضرورة التماس المشورة فيما يخص زيادة فرص العمل في المناطق الريفية، وضرورة تشجيع مشاركة المرأة في هذا الجهد ومساعدتها على ذلك. ٤٨١- ويتشابه مختلف العوامل المذكورة في هذه المادة، على سبيل المثال الحق في الخدمات الطبية وفصول القراءة والحصول على خدمات نظام الضمان اﻻجتماعي، بصرف النظر عما اذا كان التركيز على المرأة الريفية أم الرجل الريفي أم على الرجل والمرأة في المناطق ذات الكثافة السكانية. بيد أن فرص عمل المرأة الريفية أشد محدودية بكثير عن فرص عمل الرجل أو عمن يعيشون في بلدات أو مدن. وتتخذ السلطات اﻻيسلندية اجراءات، على سبيل المثال من خﻻل اﻷفرقة العاملة التي عينتها الوزارات الحكومية والتي سبقت اﻻشارة اليها في هذا التقرير. وتركز اﻷفرقة العاملة واﻻقتراحات التي أعدتها على هذه القضية في المقام اﻷول، أي على التدابير الكفيلة بتحسين فرص عمل المرأة الريفية. وفيما يلي ملخص موجز للتدابير المتخذة لتعزيز وضعها. ٥٨١- في عام ١٩٩١ أنشىء صندوق خاص بقضايا عمل المرأة. وحتى عام ٤٩٩١ رصد هذا الصندوق مخصصات للمرأة الريفية فقط، في حين أنه منذ ذلك الحين أتيحت الفرصة لجميع النساء ﻻرسال طلبات الى الصندوق. ويعزى هذا التغير الى عدم وجود اختﻻف كبير بين معدل عمل المرأة في المناطق الريفية وبين معدل عملها في المناطق الريفية أو المناطق ذات الكثافة السكانية. ولدى رصد المخصصات أبدي اهتمام بحالة العمل في الدوائر ذات الصلة والدوائر التي سجل فيها معدل البطالة اﻷعلى نسبيا بين النساء. كما أبدي مزيد من اﻻهتمام بهذه المناطق، وتبذل جهود في هذا المضمار من أجل توجيه مخصصات الى تلك المناطق. وعند تقييم اﻻعتمادات أولي اهتمام أيضا الى عدد النساء التي ستفيد من المشاريع المعنية. وأعطيت اﻷولوية للمشاريع اﻻنمائية التي رئي أنها ستحقق، على اﻷرجح، زيادة في فرص عمل المرأة. ومنذ حدوث هذا التغير بلغت المخصصات التي تم توجيهها الى منطقة العاصمة ٧٢ في المائة في عام ٤٩٩١، و ٤١ في المائة في عام ٥٩٩١، و ٧٣ في المائة في عام ٧٩٩١ )اﻷرقام الخاصة بعام ٦٩٩١ غير متوافرة(. ٦٨١- ومن أمثلة المشاريع التي تحظى بدعم مالي اضطﻻع شبكة اتصاﻻت خاصة بالمرأة بنشر رسالة اخبارية. وتنشر هذه الرسالة اﻻخبارية بانتظام مزودة النساء في جميع أنحاء ايسلندا بمعلومات عن قضايا العمل وعن التعليم وعوامل أخرى يمكن أن تفيد المرأة فيما يتصل بفرص عملها وحقوقها في سوق العمل. ٧٨١- وعﻻوة على ذلك قدم الصندوق دعما ماليا لتغطية تكاليف اﻻستعانة بخبراء استشاريين خاصين في مجال العمل، يركزون على المرأة بوجه خاص. وتلقت حلقات عمل خاصة من أجل النساء، عقدت في الدوائر الريفية، دعما خاصا. وتجري أنشطة شتى تضطلع بها المرأة في حلقات العمل تلك، بما في ذلك ما يتعلق بصناعة المنسوجات الصوفية وصناعة النسيج. وتلقت مختلف الدورات التدريبية المخصصة للنساء الدعم الﻻزم، وكذلك المشروعات الفردية، وخاصة في الدوائر الريفية. ٨٨١- وخﻻل الفترة ٦٨٩١-٨٨٩١ نظم معهد التكنولوجيا اﻻيسلندي دورات تدريبية للنساء الراغبات في انشاء مشاريع خاصة بهن. وعقدت بضع دورات تدريبية من هذا القبيل في الدوائر الريفية. وفي عام ٩٨٩١ تقرر أن تجري دراسة نتائج هذه الدورات التدريبية وعمم استبيان على النساء الﻻئي حضرن دورة من هذا القبيل. وأظهرت نتائج الدراسة، من بين أشياء أخرى، حدوث زيادة عما قبل عقد هذه الدورات التدريبية في عدد النساء الﻻئي يقمن بتشغيل شركات؛ أي أن النسبة المئوية قبل عقد الدورات كانت ٨٣ في المائة بينما ارتفعت الى ٨٤ في المائة، واستفاد كثير من النساء من هذه الدورات التدريبية في اتخاذ قرار بشأن هذه اﻷعمال. وذكر نحو ٠٤ في المائة من النساء الﻻئي وجهت اليهن اﻷسئلة أن الدورات التدريبية عززت اهتمامهن في هذا الخصوص. ٩٨١- وبعد هذه الدراسة تقرر استعراض الدورات التدريبية. وفي خريف عام ٢٩٩١ استهل نوع جديد من الدورات التدريبية تحت شعار "المرأة النشطة" من أجل المرأة الريفية بوجه خاص. وحضر هذه الدورة، التي عقدت في أماكن مختلفة بين عامي ٢٩٩١ و ٣٩٩١، ما يزيد على ٠٠١ امرأة. ٠٩١- وأصدر معهد التكنولوجيا كتيبا خاصا، من أجل النساء، عن المسائل الخاصة بالتمويل وشتى الحقوق والتأمين فيما يتعلق بحالة المرأة في سوق العمل والحالة الزواجية وقضايا اﻷسرة. ولدى استكمال نشر الكتيب دعيت النساء في مختلف أنحاء ايسلندا الى تلقي التدريب بشأن حالتهن وحقوقهن. ١٩١- ومن الجدير بالذكر أيضا أنه من خﻻل اتفاق مع هيئة اﻻستثمار في ساوداكروكر في شمالي ايسلندا أنشأت وزارة الشؤون اﻻجتماعية منصب مستشار بشأن التكافؤ. وسيقع مكتب المستشار في مقر هيئة اﻻستثمار، وسيتعاون المستشار تعاونا وثيقا مع مكتب المساواة بين الجنسين والوزارة في انشاء وظائف في هذه الدائرة. والهدف اﻷساسي من هذا المشروع تحسين حالة المرأة الريفية وزيادة فرصتها في العمل خارج المنزل. ٢٩١- ويتضمن أيضا اقتراح القرار البرلماني بشأن برنامج عمل الحكومة الخاص بالمساواة بين الجنسين عددا من المشاريع اﻷخرى )في اطار وزارة الزراعة، على سبيل المثال( التي ستحسن، دون شك، حالة المرأة الريفية. ٣٩١- وتستوفي ايسلندا جميع أحكام المادة ٥١. ومثلما سبق ذكره تنص الفقرة ١ من المادة ٥٦ من الدستور اﻻيسلندي على أن الجميع سواسية أمام القانون دون اعتبار لنوع الجنس، على سبيل المثال. وتنص الفقرة ٢ من المادة نفسها على أن للرجل والمرأة حقوقا متساوية في جميع المجاﻻت. ومن ثم فان المساواة بين المرأة والرجل حق يحميه الدستور طبقا للقانون اﻻيسلندي. وباﻻضافة الى أحكام الدستور تنص المادة ٣ من قانون التكافؤ، القانون رقم ٨٢/١٩٩١، على حظر أي نوع من التمييز ﻷسباب تتعلق بنوع الجنس. وهذه اﻷحكام، ضمن أحكام أخرى تؤدي الى تمتع المرأة بالحقوق نفسها التي يتمتع بها الرجل في ابرام اﻻتفاقات وادارة الممتلكات والمعاملة على قدم المساواة على جميع مستويات اﻻجراءات القضائية. وتنص المادة ٤ من قانون الزواج، القانون ١٣/٣٩٩١، على أن كﻻ طرفي الزواج هو المتصرف في ممتلكاته والمسؤول عن ديونه، مثلما حدده القانون أيضا. ٤٩١- وطبقا ﻷحكام الفقرة ٤ من المادة ٦٦ من الدستور اﻻيسلندي فان كل شخص يقيم في ايسلندا يحدد محل اقامته بنفسه ويتمتع بحرية السفر في حدود القانون. ويسري هذا الحكم دون اعتبار لنوع الجنس )انظر المادة ٥٦ من القانون نفسه(. ومنذ عام ٠٩٩١ يوجد قانون خاص لمحل اﻻقامة. وطبقا ﻷحكام هذا القانون فان كل شخص يقيم في ايسلندا لمدة تزيد على ستة شهور ملزم بابﻻغ مكتب اﻻحصاءات اﻻيسلندي بعنوان محل اقامته القانوني. وتسري قواعد معينة على الزوجين، الملزمين بأن يكون لهما عنوان واحد هو محل اﻻقامة القانوني لكليهما. وفي حالة الزوجين اللذين لكل منهما محل اقامة مستقل وبينهما خﻻف على أي منهما ينبغي أن يعتبر محل اقامتهما القانوني، فان محل اقامتهما القانوني يعتبر محل اقامة الطرف الذي يعيش فيه أبناؤهما. وفي حاﻻت كهذه، واذا لم يسفر هذا الزواج عن انجاب أطفال، يتولى مكتب التسجيل الوطني التابع لمكتب اﻻحصاء تحديد محل اﻻقامة القانوني. ٥٩١- ومن الجدير بالذكر أنه قد اتخذ قرار يقضي ببدء التعليم في مجال حقوق المرأة في مدرسة الحقوق بجامعة ايسلندا. ٦٩١- وباﻻضافة الى الحظر العام للتمييز ﻷسباب تتعلق بنوع الجنس، المبين في الدستور اﻻيسلندي وفي قانون التكافؤ، ينص قانون الزواج، القانون رقم ١٣/٣٩٩١، بصفة خاصة على المساواة بين الزوجين. وطبقا ﻷحكام المادة ٢ من هذا القانون للزوجين حقوق متساوية في جميع الجوانب الخاصة بزواجهما، ولهما مسؤوليات متساوية تجاه بعضهما البعض وتجاه أطفالهم. وهما ملزمان باﻻخﻻص لبعضهما البعض ومساندة بعضهما البعض واﻻشتراك معا في حماية مصالح المنزل واﻷسرة. وعليهما أن يشتركا معا في رعاية أطفالهما واعالتهما والعمل سويا في اعالة اﻷسرة عن طريق مساهماتهما المالية، والعمل في المنزل والعمل بطرق أخرى. وطبقا للمادة ٣ من هذا القانون على الزوجين أن يتقاسما الواجبات داخل المنزل الى أقصى حد ممكن، وكذلك التكاليف المتصلة بتسيير أعمال اﻷسرة المعيشية واعالة اﻷسرة. وهما ملزمان بتزويد بعضهما البعض بالمعلومات الﻻزمة عن شؤونهما المالية ودخليهما. ٧٩١- وتنص المادة ٧ من القانون على أنه يجوز لرجل وامرأة عقد قرانهما عند بلوغ كل منهما ٨١ عاما. وشروط الزواج واحدة بالنسبة للرجل والمرأة. وتترتب على فسخ الزواج حقوق واحدة للمرأة والرجل. وتنص المادة ٦، على سبيل المثال، على أنه عند التوصل لتسوية مالية تقسم بينهما بالتساوي الممتلكات ذات الصلة المحضة بالزواج. ولكﻻ الزوجين الحقوق نفسها في حضانة أطفالهما بعد فسخ الزواج دون اعتبار لنوع الجنس. وطبقا للقانون الخاص باﻷطفال يتم تغليب مصالح اﻷطفال واحتياجاتهم. ٨٩١- وطبقا ﻷحكام المادة ٥٧ من الدستور اﻻيسلندي فان جميع اﻷشخاص أحرار في اﻻلتحاق بنوع العمل الذي يختارونه، ويسري ذلك على كﻻ الجنسين. وتنطبق القواعد ذاتها على اسم اﻷسرة الخاص بالرجل والمرأة على السواء طبقا ﻷحكام القانون الخاص باﻷسماء. ٩٩١- ومن الجدير بالذكر في الختام أن اﻻعتماد القانوني للفقرة ٢ من المادة ٥٦ من الدستور اﻻيسلندي، والخاصة بأن للمرأة والرجل حقوقا متساوية في جميع المجاﻻت، تقطع أي شك بشأن التساوي في الحقوق بين الجنسين بموجب القانون اﻻيسلندي. 