%%%GEOGRAPHICAL NAMES|STANDARDIZATION|AUSTRALIA|

مؤتمر الأمم المتحدة التاسع المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية نيويورك، 21 إلى 30 آب/أغسطس 2007 * E/CONF.98/1. ** إعداد لورين بايليس (أستراليا). *** يصدر النص الكامل لهذه الورقة باللغة الانكليزية فقط بوصفه الوثيقة E/CONF.98/10/Add.1. البند 9 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* التوحيد الوطني: معاملة الأسماء في المناطق المتعددة اللغات اتفاقـيـات تسمية الأماكن في إقليم عاصمة أستراليا وكانبيرا، العاصمة الوطنية لأستراليا مقدمة من أستراليا** موجز*** كتبت هذه الورقة لإيضاح الطريقة التي تجري بها تسمية الأماكن في إقليم عاصمة أستراليا وكانبيرا، العاصمة الوطنية لأستراليا. وتتبع كانبيرا نظاما فريدا في التسمية، يرجع تاريخه إلى بداياتها ويلقى ضوءا على تاريخ أستراليا وعلى ما هو قريب إلى قلوب الأستراليين. وهذه الورقة: :: توضح الكيفية التي تحول بها طريقة التسمية في كانبيرا مدينة العاصمة إلى معلم تذكاري في تراث أستراليا :: تناقش الكيفية التي تدار بها أسماء الأماكن في إقليم عاصمة أستراليا :: تقدم عرضا عاما للتاريخ الكامن وراء اتفاقيات تسمية الأماكن :: توضح الممارسات والمبادئ التوجيهية الفريدة التي يتبعها إقليم عاصمة أستراليا فيما يتعلق بتسمية الأماكن :: تبين العمليات التشريعية لإقليم عاصمة أستراليا :: تبرز المنافع والجوانب التعليمية لتسمية الأماكن في إقليم عاصمة أستراليا 