%%%GEOGRAPHICAL NAMES|STANDARDIZATION|RUSSIAN FEDERATION|

مؤتمر الأمم المتحدة التاسع المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية نيويورك، 21-30 آب/أغسطس 2007 البند 12 (د) من جدول الأعمال المؤقت* ملفات البيانات المتعلقة بالأسماء الطبوغرافية وأصولها: نظم المعالجة الآلية للبيانات الفهرس الحكومي للأسماء الجغرافية للاتحاد الروسي ورقة مقدمة من الاتحاد الروسي** موجز*** * E/CONF.98/1. ** من إعداد الوكالة الاتحادية لعلم المساحة التطبيقية ورسم الخرائط (Roscartography)، الاتحاد الروسي. *** يجري إصدار النص الكامل للورقة باللغة الانكليزية فقط بوصفها الوثيقة E/CONF.98/13/Add.1. تتمثل الأهداف الرئيسية لوضع فهرس حكومي للأسماء الجغرافية فيما يلي: :: تقديم استخدام موحد وواضح للأسماء الجغرافية :: صون الأسماء الجغرافية باعتبارها جزءا من التراث التاريخي والثقافي لشعوب الاتحاد الروسي :: تلبية احتياجات سلطات الدولة، والإدارات المحلية، والوكالات، ووسائط الإعلام الجماهيري والأفراد في ما يتعلق بالأسماء الجغرافية المعتمدة رسميا والفهرس الحكومي هو عبارة عن قاعدة بيانات حاسوبية للأسماء الجغرافية والمعلومات الملازمة لها التي يتم استكمالها بصورة مستمرة. واستخدام الأسماء الجغرافية الموحدة المسجلة في الفهرس الحكومي إجباري في الوثائق القانونية، والمراسلات الرسمية أو الخرائط ومنشورات وسائط الإعلام الجماهيري. ويرد في هذه الورقة وصف لتبويب الفهرس الحكومي، ومراحل تطويره والحفاظ عليه. وكان قد تم بحلول 1 تموز/يوليه 2007 تجهيز وتسجيل أسماء 000 180 موقع لــ 66 موضوعا في الاتحاد الروسي في قاعدة البيانات. وسوف تستكمل بحلول عام 2010 مجموعات بيانات قاعدة البيانات وستظهر الأسماء على خريطة بمقياس 1: 000 10. وتقدم بعض الأمثلة عن الطريقة التي يقدم بها الفهرس الحكومي خدمات عملية. ويرد أيضا ذكر احتمالات تقديم خدمات المعلومات للمستخدمين. ويجري التشديد على أنه باستكمال مجموعات بيانات قاعدة البيانات التي ستشمل الأسماء الجغرافية وما يتصل بها من معلومات ستتواصل أيضا مهمة إتاحة الفرصة لمجموعة واسعة من المستعملين للوصول إلى الفهرس الحكومي. 