%%%GEOGRAPHICAL NAMES|STANDARDIZATION|TURKEY|TRANSLATION|TERMINOLOGY|GLOSSARIES|

مؤتمر الأمم المتحدة التاسع المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية نيويورك، 21-30 آب/أغسطس 2007 * E/CONF.98/1. ** أعدها مجلس الخبراء المعني بالأسماء الجغرافية في تركيا (BEGeoN-T)، تركيا. البند 14 من جدول الأعمال المؤقت* المصطلحات المستعملة في توحيد الأسماء الجغرافية ترجمة مصطلحات أسماء المواقع الجغرافية وأصولها إلى اللغة التركية (2002 - 2007): إطار عمل متماسك مقدمة من تركيا** موجز تتضمن الصيغة الرابعة من ''مسرد المصطلحات الخاصة بتوحيد الأسماء الجغرافية`` 375 مصطلحا ترجمتها إلى اللغة التركية الإدارة العامة لرسم الخرائط والمجمع اللغوي التركي. ويتيح هذا المسرد للمستخدمين فهم المصطلحات بشكل متماسك وسليم. المسرد التركي لأسماء المواقع الجغرافية وأصولها تتضمن الصيغة الرابعة من ''مسرد المصطلحات الخاصة بتوحيد الأسماء الجغرافية`` 375 مصطلحا تُرجمت إلى اللغة التركية لإتاحة تفسير وثائق الأمم المتحدة الخاصة بتوحيد الأسماء الجغرافية تفسيرا دقيقا، وإنشاء قاعدة بيانات. جُمعت المصطلحات على النحو التالي: :: مجموعة أولى تضم المصطلحات التي لها ترجمة وحيدة ودقيقة إلى اللغة التركية :: مجموعة ثانية تضم المصطلحات المتعددة المعاني أو المصطلحات المتعددة التي لها معنى واحد باللغة التركية :: مجموعة ثالثة تضم المصطلحات التي ليست لها ترجمة قريبة باللغة التركية. وقد تعاونت الإدارة العامة لرسم الخرائط والمجمع اللغوي التركي معا لإنجاز هذا العمل. وسيُنشر المسرد عند الموافقة عليه. 