%%%GEOGRAPHICAL NAMES|DATABASES|

مؤتمــر الأمـم المتحــدة التاســـع المعنــي بتوحيــــد الأسماء الجغرافية نيويورك 21-30 آب/أغسطس 2007 البند 5 من جدول الأعمال المؤقت* تقارير شُعَب فريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية عن الحالة في تلك الشُعَب وعن التقدم المحرز في توحيد الأسماء الجغرافية منذ المؤتمر الثامن تقرير شعبة الصين مقدم من شعبة الصين** موجز*** * E/CONF.98/1. ** أعدته الصين. *** يصدر النص الكامل للورقة بالانكليزية فقط بوصفه الوثيقة E/CONF.98/62/Add.1. تم تنفيذ مشروع الخدمات العامة للأسماء الجغرافية. ومنذ انعقاد مؤتمر الأمم المتحدة الثامن المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية، تم إحراز تقدم في شعبة الصين في إنشاء قاعدة بيانات الأسماء الجغرافية، وفي وضع لافتات الأسماء الجغرافية وفي مجالات أخرى. 