%%%GEOGRAPHICAL NAMES|BRAZIL|STANDARDIZATION|

مؤتمر الأمم المتحدة التاسع المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية نيويورك، 21-30 آب/أغسطس 2007 البند 4 من جدول الأعمال المؤقت* تقارير الحكومات عن الحالة في بلدانها وعن التقدم المحرز في توحيد الأسماء الجغرافية منذ المؤتمر الثامن الفريق المتعدد التخصصات المعني بتنفيذ برنامج واسع النطاق يتعلق بالأسماء الجغرافية في البرازيل ورقة مقدمة من البرازيل** موجز*** * E/CONF.98/1. ** أعدها مويما خوسيه دي كارفالهو أَوغُستو، وآنا ماريا غولار بوستامانتي، ووالتر امبرتو سوبيزا بينا من المعهد البرازيلي للجغرافيا والإحصاء، البرازيل. *** يصدر النص الكامل في الوثيقة E/CONF.98/96/Add.1 باللغة الإسبانية فقط. تعكف مديرية العلوم الجغرافية بالمعهد البرازيلي للجغرافيا والإحصاء، منذ نهاية عام 2004، على تنفيذ برنامج المعهد للأسماء الجغرافية. ومنذ ذلك الحين، يضطلع في قسم تنسيق رسم الخرائط فريق متعدد التخصصات بإجراء البحوث، واقتراح المشاريع وتنفيذها، معززا بذلك الجهود المشتركة الرامية إلى تزويد البرازيل بالبنية الأساسية اللازمة فيما يتعلق بالأسماء الجغرافية وموطدا هذا المجال الذي تمارس فيه حقوق المواطنة في مواجهة التحديات التي تفرضها العولمة. وتصب في هذا الاتجاه أيضا المبادرات التي قام بها أخيرا المعهد البرازيلي للجغرافيا والإحصاء، بما فيها مشاريع تُنفذ بدعم من معهد البلدان الأمريكية للجغرافيا والتاريخ وإجراءاتٌ للتعاون مع مؤسسات وطنية ودولية تستخدم بشكل أو بآخر الأسماء الجغرافية ويهمها الاشتراك في الجهود التي ترعاها الأطراف الوطنية والدولية كوسيلة لتقليل التكاليف وتحسين نوعية المعلومات التي يتم التوصل إليها ونشرها. 