%%%CLIMATE CHANGE|ACCESS TO INFORMATION|PROJECT FINANCE|PUBLIC SECTOR|PRIVATE SECTOR|GREENHOUSE GASES|EMISSION INVENTORIES|BARBADOS|ECUADOR|ETHIOPIA|GEORGIA|JORDAN|LEBANON|NIGERIA|SOLOMON ISLANDS|SRI LANKA|VIET NAM|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH الهيئة الفرعية للتنفيذ الدورة السادسة والعشرون بون، 7-18 أيار/مايو 2007 البند 4(أ) من جدول الأعمال المؤقت البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية أعمال فريق الخبراء الاستشاري المعني بالبلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية سبل تحسين الإبلاغ عن المشاريع المحددة في البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية مذكرة أعدها رئيس فريق الخبراء الاستشاري المعني بالبلاغات الوطنية المقدمة موجز طلبت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في دورتها الثالثة والعشرين، إلى فريق الخبراء الاستشاري المعني بالبلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية، أن يقدم توصيات بشأن سبل تحسين الإبلاغ عن المشاريع المحددة في البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية (الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول) عملاً بالفقرة 4 من المادة 12 من اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، وأن يقدم تقريراً عن سبل تحسين فرص حصول هذه المشاريع على الدعم المالي والتقني؛ وأن يسدي المشورة في هذا الصدد إلى الهيئة الفرعية في دورتها السادسة والعشرين. وقد أعدّت هذه الوثيقة استجابة لذلك الطلب. وهي تتناول ثلاثة مسائل: أولاً، تبحث أنواع المعلومات التي قد يطلبها المموّلون الممكنون من أجل اتخاذ قرار بشأن مشروع ما؛ ثانياً، تستعرض أنواع المعلومات التي تقدمها الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول في بياناتها الوطنية بشكل عام؛ ثالثاً، تتساءل عن التحسينات الرئيسية التي يمكن إدخالها لتلبية احتياجات وكالات التمويل من المعلومات. المحتويات الفقــرات الصفحة أولاً - مقدمة 1-6 3 ألف - الولاية 1 3 باء - نطاق المذكرة 2-6 3 ثانياً - المعلومات التي تحتاجها الجهات التمويلية بشأن المشروع 7-18 4 ثالثاً - معلومات عن المشاريع في البلاغات الوطنية الأولية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية 19-28 8 رابعاً - تحسين المعلومات المتعلقة بالمشاريع 29-36 10 ألف - تمويل القطاع العام: مرفق البيئة العالمية 31-33 10 باء - تمويل القطاع الخاص 34-36 11 خامساً - الخلاصة والاستنتاجات 37-42 12 مرفق جداول مختصرة لمشاريع غازات الدفيئة المدرجة في البلاغات الوطنية الأولية العشرة 15 ألف - الولاية 1- طلبت الهيئة الفرعية للتنفيذ، في دورتها الثالثة والعشرين()، إلى فريق الخبراء الاستشاري المعني بالبلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية أن يقدم توصيات بشأن سبل تحسين الإبلاغ عن المشاريع المحددة في البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية (الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول) عملاً بالفقرة 4 من المادة 12 من اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، وأن يقدم تقريراً بشأن سبل تحسين فرص حصول هذه المشاريع على الدعم المالي والتقني؛ وأن يسدي المشورة في هذا الصدد إلى الهيئة الفرعية في دورتها السادسة والعشرين (أيار/مايو 2007). باء - نطاق المذكرة 2- تركز هذه الوثيقة على تحسين المعلومات التي توفرها البلاغات الوطنية عن المشاريع، باعتبار ذلك خطوة هامة في اتجاه تحسين فرص الحصول على الدعم المالي والتقني لتطوير هذه المشاريع وتنفيذها. 3- وتنصّ المبادئ التوجيهية للاتفاقية فيما يتعلق بإعداد البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول على تشجيع "الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول على أن تقدم، بقدر ما تسمح به قدراتها، قائمة بالمشاريع المقترح تمويلها، وفقاً للفقرة 4 من المادة 12 من الاتفاقية، إعداداً لوضع الترتيبات اللازمة لتقديم الدعم التقني والمالي"() ويضيف دليل المستخدم() بشأن المبادئ التوجيهية المتعلقة بالبلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول ما يلي: "يمكن للأطراف أن تزوِّد بالمعلومات المتعلقة بالمشاريع المقترحة الرامية إلى خفض الانبعاثات بحسب المصادر وتعزيز إزالتها بواسطة المصارف. ويمكن أن تتضمن المعلومات المتعلقة بالمشاريع المقترحة ما يلي: التكنولوجيات المحددة التي يتعين استخدامها؛ المواد/المعدات المطلوبة؛ الأساليب أو الممارسات اللازمة لتنفيذ هذه المشاريع، مع إعطاء تقديرات، إذا أمكن، لجميع التكاليف الإضافية ولنسبة الانخفاض في انبعاثات غازات الدفيئة وإزالة المزيد من هذه الغازات، وكذلك تقدير المنافع المترتبة على ذلك. "ويمكن تقديم المشاريع المقترحة كجزء من البلاغات الوطنية أو في وثائق طلب تمويل منفصلة ". 4- وتستند هذه الورقة إلى مسلّمة مفادها أن من أكثر السبل فعالية لتحسين طريقة إبلاغ الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول عن مشاريع خفض انبعاثات غازات الدفيئة هو تعزيز فرص حصول هذه المشاريع على التمويل. 5- وبالإضافة إلى المشاريع التي تخفف انبعاثات غازات الدفيئة، على النحو الموصوف في الفقرة 4 من المادة 12 من الاتفاقية، فإن هذه الورقة تتضمن معلومات عن الأموال التي يخصصها مرفق البيئة العالمية لبرامج التكيف، مثل الصندوق الخاص بتغير المناخ، من أجل توفير معلومات قد تكون مفيدة عن هذا النوع من المشاريع التي تهم أيضاً الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول. 6- وهذه الورقة تتناول ثلاث مسائل وقد رُتبت على أساسها. أولاً، تبحث الورقة أنواع المعلومات التي يطلبها الممولون المحتملون من أجل اتخاذ قرار بشأن مشروع ما؛ ثانياً، تستعرض الورقة أنواع المعلومات التي توفرها الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول في بياناتها الوطنية بشكل عام؛ ثالثاً، تتساءل الورقة عن التحسينات الرئيسية التي يمكن إدخالها لتلبية احتياجات الممولين من المعلومات. وللإجابة على المسألة الأخيرة، تقارن الورقة بين المعلومات التي يطلبها ممولو المشاريع المحتملون والمعلومات التي ترد في البلاغات الوطنية، وتقدم توصيات بشأن التحسينات الممكن إدخالها على عدد محدود من صفحات البلاغات الوطنية من أجل تشجيع الممولين على التماس مزيد من المعلومات المفصلة بشأن المشاريع المقترحة. وإلى جانب البلاغات الوطنية، فإن وثائق طلب التمويل المنفصلة ستكون وثائق أجدى إذا ما وضعت وفقاً لمتطلبات مؤسسات تمويل معينة. غير أن محتوى وثائق المشاريع المنفصلة هذه خارج عن نطاق هذه الورقة ولا يمكن تناوله بشكل فعال في هذا السياق. بيد أن الورقة تتضمن إشارات إلى المتطلبات التفصيلية لمؤسسات التمويل المذكورة. ثانياً - المعلومات التي تحتاجها الجهات التمويلية بشأن المشروع 7- يرجح أن تكون أهم مصادر التمويل الممكنة لأنواع المشاريع التي ترد عادةً في البيانات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول المصادر التالية: (1) مرفق البيئة العالمية، (2) والمؤسسات الثنائية والمتعددة الأطراف التي أنشئت بغرض مساعدة البلدان النامية في التغلب على الفقر والمشاكل الأخرى المرتبطة به، والتي كثيراً ما تتضمن مشاكل بيئية. ويمكن أن تشمل مصادر التمويل الأخرى ذات الصلة بنوك التنمية المحلية، والمؤسسات الخاصة، والمستثمرين الاجتماعيين الخاصين المستعدين للقبول بعائد أدنى من معدل العائد التجاري كلياً. أما المشاريع التي تعرض عوائد بمعدل عوائد السوق فيُفترض أنها تسير على أساس تجاري عادي ويُستبعد أن تشكل عدداً كبيراً من المشاريع المقترحة في البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول. 8- وتتناول هذه الورقة ما تحتاج إليه المؤسسات التالية من معلومات(): مرفق البيئة العالمية()، وبعض أجزاء البنك الدولي()، والمصرف الأوروبي للإعمار والتنمية()، ومصرف التنمية الآسيوي()، ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية()، ومصرف التنمية الأفريقي(). 9- وتندرج متطلبات الجهات الممولة من المعلومات في فئتين واسعتين هما: (1) المتطلبات التي تنطبق على تمويل مؤسسات القطاع العام، والتي تُعرف بوصفها الحكومات والمنظمات غير الحكومية؛ (2) والمتطلبات التي تنطبق على تمويل هيئات القطاع الخاص. وتركز إقراض مؤسسات القطاع العام، وهي قروض يقدمها بشكل أساسي مرفق البيئة العالمية، على مطابقة السياسات العامة، والحواجز المؤسسية والبنيوية، ومشاركة أصحاب المصلحة. أما إقراض هيئات القطاع الخاص، فتميل إلى التشابه بين مؤسسات الإقراض وتركز على المعايير المالية. ويُشترط في إقراض القطاع العام إجراء تحليل مالي أيضاً، ولكن هذا التحليل يتبع شكلاً مغايراً للتحليل المالي التقليدي. 10- وتركز الصناديق الموجهة إلى القطاع الخاص على الإبلاغ عن العناصر المالية والإدارية للمشاريع بشكل عام. أما قضايا البيئة وتغير المناخ فيجري تناولها كمسائل ثانوية، عادةً على شكل تقييم بيئي أو بيان للآثار البيئية. وينطبق ذلك أيضاً على الصناديق الموجهة لمشاريع كفاءة الطاقة والطاقة المتجددة. والمغزى من ذلك واضح، فإذا كان متلقي التمويل هو زبون من القطاع الخاص، وجب عليه أن يحقق عوائد مالية أولاً وأن يتطابق مع مختلف السياسات البيئية والاجتماعية ثانياً. 11- وأشهر ممول للقطاع الخاص هو المؤسسة المالية الدولية، وهي الذراع المعني بالقطاع الخاص من مجموعة البنك الدولي. وتقدم المؤسسة القروض والأسهم والتمويل المنظم لبناء القطاع الخاص في البلدان النامية. ومتطلبات المؤسسة من المعلومات هي الأكثر تفصيلاً بين صناديق القطاع الخاص، ويُعتمد عليها أساساً لوضع توصيات في مجال تحسين الإبلاغ. 12- وبشكل عام تشترط الجهات الممولة للقطاع الخاص تقارير تتعلق بكل مشروع على حدة، ولا تتيح بدائل للإبلاغ المبسط أو المعجل. فكل مشروع من مشاريع القطاع الخاص يطلب مساعدة تمويلية يجب أن يقدم تحليلاً مفصلاً للتمويل والسوق والاستثمار بغض النظر عن المبلغ المطلوب. وتحدد بعض مؤسسات الإقراض حداً أدنى معيناً للإقراض، فالمصرف الأوروبي للإعمار والتنمية مثلاً يحدد مبلغ 5 ملايين يورو (6.4 ملايين دولار) كحدٍ أدنى لكل مشروع. 13- أما الصندوق الأول لتمويل القطاع العام، والذي يتناول القضايا المتعلقة بتغير المناخ، فهو مرفق البيئة العالمية. وقد دعم المرفق أكثر من 600 مشروع لتخفيف الأثر خلال السنوات ال15 الماضية. ومعظم تلك المشاريع تهدف إلى إزالة حواجز القطاع العام وتعزيز بناء القدرات لتيسير المشاريع المستقبلية المتعلقة بتغير المناخ، بدلاً من المشاريع الفردية. ولذلك فإن المتطلبات من المعلومات تختلف عن تلك التي تفرضها الجهات الممولة للقطاع الخاص، وتركز على مسائل من قبيل التطابق مع قوانين البلدان وسياساتها البيئية القائمة، وقابلية المشروع للاستمرار والتكرار، ومشاركة أصحاب المصلحة، والرصد. وثمة جانب مالي أيضاً، ولكنه يختلف عن التحليل المالي التقليدي الذي تقتضيه صناديق تمويل القطاع الخاص. فالتحليل المالي الذي يطلبه مرفق البيئة العالمية يركز على تقييم المردود قياساً بالتكلفة لمختلف أهداف المشروع، ويُفهم بشكل عام أن المشروع سيحقق عوائد في مجالات أخرى غير التدفقات النقدية. ويطلب المرفق أيضاً معلومات تتعلق بالجوانب التقنية لانخفاض انبعاثات غازات الدفيئة، بما في ذلك تحليل خط الأساس ومقارنته بالمشروع. 14- وهناك حالياً عدة وسائل تمويلية لدعم مشاريع التكيف. وهي تشمل صندوق أقل البلدان نمواً، والصندوق الخاص بتغير المناخ، والصندوق الاستئماني لمرفق البيئة العالمية (في إطار الأولوية الاستراتيجية المتعلقة بالتكيف)( ). 15- ومرفق البيئة العالمية هو مصدر التمويل الرئيسي الذي يدعم حالياً برامج التكيف المتعلقة بتغير المناخ. ويحقق المرفق ذلك من خلال الصندوق الاستئماني وصندوقين آخرين جديدين هما صندوق أقل البلدان نمواً والصندوق الخاص بتغير المناخ. ويركز الصندوقان الأخيران على التنمية في بلد بعينه. وتعمل المشاريع التي تحظى بدعم هذين الصندوقين في مجال الزراعة والأمن الغذائي، والصحة، ومصادر المياه، والوقاية من الكوارث. أما الصندوق الاستئماني للمرفق فيدعم مشاريع التكيف التي تحقق أيضاً منافع بيئية عالمية، من قبيل التكييف الواسع النطاق للأنظمة البيئية المتضعضعة التي تعتمد عليها حياة الإنسان ومصادر رزقه. 16- وهذه الصناديق الثلاثة يمكن أن تكمل بعضها البعض في أنشطة التكيف التي تمولها. فمشاريع الصندوق الاستئماني التي تحقق منافع عالمية تُموّل على أساس "التكاليف الزائدة"، وتتلقى تمويلاً للتكاليف الإضافية المطلوبة لتحويل المشروع المعني إلى مشروع يفي بالأهداف الإنمائية الوطنية ويحقق منافع بيئية عالمية. أما مشاريع صندوق أقل البلدان نمواً والصندوق الخاص بتغير المناخ التي تحقق منافع محلية أو وطنية فهي تموّل على أساس "التكاليف الإضافية" وتتلقى تمويلاً للتكاليف الإضافية الناجمة عن تغير المناخ. وفيما عدا هذا الشرط المتعلق بتمويل التكاليف الزائدة مقابل التكاليف الإضافية وغياب الحاجة الصريحة لمناقشة إمكانات خفض انبعاثات غازات الدفيئة، فإن متطلبات المعلومات في إطار مشاريع التكيف التابعة للمرفق هي ذاتها بالنسبة لمشاريع تخفيف الأثر. 17- ويوفر مرفق البيئة العالمية أموالاً للمشاريع المتعلقة بتغير المناخ على ثلاثة مستويات: المشاريع الكبيرة، والمشاريع المتوسطة الحجم (بمبالغ تصل إلى مليون دولار) ومشاريع برنامج المنح الصغيرة (بمبالغ تصل إلى 000 50 دولار). ومتطلبات الإبلاغ عامةً هي نفسها بالنسبة للمشاريع من الحجمين الكبير والمتوسط، رغم تبسيط متطلبات التحليل المالي بالنسبة للمشاريع المتوسطة الحجم. أما المشاريع التي يمولها برنامج المنح الصغيرة فمتطلباتها مبسطة جداً، ويمكن تقديمها بأشكال ووسائط مختلفة في بعض البلدان، من قبيل أشرطة الفيديو أو الرسوم البيانية. 18- أما صناديق تمويل المشاريع المتعلقة بالكربون فهي جديدة نسبياً ومتشابهة وتركز على حجم انخفاضات غازات الدفيئة الذي سيتحقق والسعر المتوقع لمتلقي التمويل لقاء انخفاضات غازات الدفيئة. وعلى غرار مرفق البيئة العالمية، فإن الصناديق المتعلقة بالكربون تقتضي معرفة مفصلة بحالة خط الأساس والانبعاثات المتوقعة في إطار المشروع، بحيث يكون حجم الانخفاض المزمع للانبعاثات مفهوماً قبل البدء بتمويل المشروع. وتتيح آلية التنمية النظيفة بعض الإجراءات المبسطة للمشاريع المقترحة بوصفها مشاريع صغيرة. 19- تستعرض الوثيقة FCCC/SBI/2004/INF.13 مقترحات المشاريع البالغ عددها 741 مشروعاً والتي وردت في 117 بلاغاً وطنياً أولياً من أطراف غير مدرجة في المرفق الأول حتى 24 أيلول/سبتمبر 2004. وتشير الوثيقة إلى تقديرات انخفاض الانبعاثات أو الامتصاص وتكلفة المشاريع، إذا وردت أصلاً في البلاغ الوطني الفردي. وتستعرض الوثيقة FCCC/SBI/2005/INF.8 مقترحات 469 مشروعاً وردت في 125 بلاغاً وطنياً أولياً مقدماً من أطراف غير مدرجة في المرفق الأول حتى 1 أيلول/سبتمبر 2005. وخلافاً للقائمة الأطول الواردة في الوثيقة FCCC/SBI/2004/INF.13، فإن هذه الوثيقة لا تتضمن سوى المشاريع المحددة في الوثيقة FCCC/SBI/2004/INF.16 بوصفها "مفاهيم ومخططات مشاريع مقترحة لتمويلها وفقاً للفقرة 4 من المادة 12 من الاتفاقية". وتتضمن الوثيقة FCCC/SBI/2006/INF.8 تقديرات انخفاض الانبعاثات أو الامتصاص وتكلفة المشروع، إذا وردت أصلاً في البلاغ الوطني الفردي. 20- وتتيح الوثيقة FCCC/SBI/2004/INF.16 معلومات عن السبل الممكنة لتنفيذ المشاريع المقترحة ومعلومات إضافية عن المشاريع ال741 المدرجة في الوثيقة FCCC/SBI/2004/INF.13. وقد وُجد أن 42 من تلك المشاريع قد نُفذت بالفعل أو قُبل تمويلها أو يُخطط لتنفيذها. ووُصف 259 مشروعاً مقترحاً بأنها تصب في "مجالات ذات أولوية/أنشطة تخفيف الأثر أو خيارات تخفيف الأثر" وأنها "تدلّ على أهمية التمكين القطري وأنشطة بناء القدرات". 21- ومن أصل 741 مشروعاً، صُنّف 440 مشروعاً بأنها مفاهيم مشاريع (196) ومخططات مشاريع (244). ومفاهيم المشاريع البالغ عددها 196 مشروعاً وصفت بأنها تتضمن حداً أدنى من المعلومات، وهي عادةً عنوان وسطر واحد أو سطران من المعلومات. وأما مخططات المشاريع البالغ عددها 244 مشروعاً، فتتضمن معلومات إضافية، مثل تقديرات التكاليف وانخفاضات انبعاثات غاز الدفيئة، وتقدير الآثار وقائمة بأصحاب المصلحة. ويحيل 77 من هذه المخططات القارئ إلى مراجع إضافية. 22- ولاستكمال المعلومات الواردة في هذه الوثائق، دُرست البلاغات الوطنية لعشرة بلدان في هذه الورقة. ونظراً للقيود المرتبطة بالوقت والمهارات اللغوية المتاحة، فقد اقتصر اختيار البلاغات الوطنية على تلك المتاحة باللغة الإنكليزية. وتشمل البلاغات الوطنية العشرة التي أُخضعت للدراسة 158 مشروعاً مقترحاً وتمثل تنوعاً جغرافياً. وفيما يلي البلدان التي اختيرت والسنة التي قدمت فيها بلاغاتها الوطنية: إثيوبيا (2001)؛ والأردن (1997)؛ وإكوادور (2000)؛ وبربادوس (2001)؛ وجزر سليمان (2004)؛ وجورجيا (1999)؛ وسري لانكا (2000)؛ وفييت نام (2003)؛ ولبنان (1999)؛ ونيجيريا (2003). 23- وقد فُحصت البلاغات الوطنية في ضوء المعلومات التي تطلبها مؤسسات التمويل المذكورة آنفاً في هذه الورقة، باستخدام نفس العناوين الرئيسية التي وضعتها هذه المؤسسات. وكان الغرض من ذلك هو تحديد المجالات الأساسية المعينة التي توجد فيها ثغرات معلوماتية يمكن سدّها في البلاغات الوطنية المقبلة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول. وقد صُنفت معلومات المشروع المدروسة في البلاغات الوطنية إلى فئات المعلومات العامة، وانبعاثات غازات الدفيئة، والتكاليف والمعايير المالية. 24- وتركز هذه البلاغات الوطنية، إلا في بعض الاستثناءات، على المشاريع التي تعتزم الحكومات المعنية الاضطلاع بها. ويتعلق عدد كبير من المشاريع المقترحة ببناء القدرات وإزالة الحواجز المؤسسية، ولا تتعلق مباشرة بخفض معين لانبعاثات غازات دفيئة. وفي الحالات التي يمكن فيها للقطاع الخاص أن يضطلع بالمشاريع المبينة في البلاغات الوطنية، مثل البلاغ الوطني لإكوادور، لا يزال من غير الواضح ما إذا كانت الحكومات تعتزم المضي قدماً بالمشروع أو أن القطاع الخاص هو الذي سيتكفل بتنفيذه. 25- ومعظم المشاريع التي أُخضعت للدراسة لا توفر أي معلومات عن غازات الدفيئة المستهدفة أو التكاليف أو المعلومات المالية. ويتضمن الجدول 1 أدناه عرضاً عاماً للمعلومات الواردة في البلاغات الوطنية، فيما ترد ملخصات قطرية أكثر تفصيلاً في الجداول من 1 إلى 10 المدرجة في مرفق هذه الوثيقة. الجدول 1 - ملخص مشاريع التكيف وتخفيف الأثر، والمعلومات المتعلقة بالانبعاثات، والتكاليف، والبيانات المالية الواردة في 10 بلاغات وطنية مقدمة من أطراف غير مدرجة في المرفق الأول بيانات التحليل المالي المقدمة التكاليف المحددة الانخفاض المحدد لانبعاثات غازات الدفيئة عدد المشاريع البلد إثيوبيا الأردن إكوادور بربادوس جزر سليمان جورجيا سري لانكا فييت نام لبنان نيجيريا المجموع النسبة المئوية من المجموع 26- وهناك أربعة بلاغات وطنية فقط تتضمن معلومات عن التمويل المشترك الذي قد يتأهل لـه المشروع وفي بلاغين منها لا يذكر إلا فريق البيئة العالمية. وفي بلاغين آخرين منها، يُشار إلى إمكانات التمويل المشترك في إطار مشروع واحد فقط في كل بلد. وبما أن التمويل المشترك هو جزء أساسي من المعلومات التي تتطلبها مؤسسات الإقراض المستهدفة، فقد يكون من المفيد إتاحة المعلومات المتعلقة بالتمويل المشترك المتوفر بشكل عامٍ في البلد. 27- وتحتوي 8 من البلاغات الوطنية على معلومات عن السياسات الحكومية المتعلقة بتغير المناخ وارتباطها (أو عدم ارتباطها) بسياسات حكومية أخرى. وتشكل هذه المعلومات مواد أساسية ضرورية لدى إعداد طلب تمويل من مرفق البيئة العالمية لمشاريع القطاع العام، كما أنها مفيدة جداً لصناديق تمويل القطاع الخاص. 28- وتتضمن البلاغات الوطنية العشرة معلومات عن التكيف ودرجة التعرض. وقد عُرضت هذه المعلومات، في جميع الحالات، في فصل مستقل يتناول مسائل التكيف ودرجة التعرض، مع فروع تتضمن معلومات عن مستقبل أنماط هطول الأمطار، وأنماط درجات الحرارة، وارتفاع مستوى سطح البحر، وتغيرات البيئة الأحيائية المائية، وما يترتب على ذلك من آثار على مصادر المياه لأغراض قطاع الزراعة ومياه الشرب، عند الاقتضاء. وتتضمن جميع البلاغات الوطنية بعض تدابير التكيف التي يتعين اتخاذها، رغم أن خمسة بلاغات فقط جاءَت على ذكر أي من التدابير الممكنة كأفكار لمشاريع. ومن بين 39 فكرة من أفكار مشاريع التكيف المطروحة في البلاغات الوطنية، هناك خمسة أفكار فقط، جميعها وردت في البلاغ الوطني لإكوادور، تتضمن أي معلومات عن التكاليف والبيانات المالية. رابعاً - تحسين المعلومات المتعلقة بالمشاريع 29- هناك فجوة واسعة بين المعلومات التي تطلبها الجهات المموِّلة لتمكينها من دراسة المشاريع على نحوٍ مجدٍ، والمعلومات المتاحة عن المشاريع في البلاغات الوطنية للأطراف غير المدرجة في المرفق الأول. ومن المجدي لدى إيراد مجالات محددة يمكن فيها تحسين إبلاغ الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول عن المشاريع النظرُ في الثغرات والفوارق حسب القطاع الذي يستهدفه التمويل، أي القطاع العام أو الخاص أو التمويل المتعلق بالكربون. ومن المفيد أيضاً مراعاة هذا التمييز في المشاريع التي تبلغ عنها الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول. 30- وفيما يلي نقاش حول التحسينات المحددة التي من شأنها تعزيز الإبلاغ عن المشاريع في البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول. وهي مرتبة حسب قطاعات التمويل الثلاث (أي القطاع العام أو القطاع الخاص أو التمويل المتعلق بالكربون). ونظراً للقيود المتعلقة بالموارد والوقت المتاح لصياغة مواصفات المشروع في البلاغات الوطنية المقدمة من هذه الأطراف في بعض الأحيان، فإن التوصيات تركز على المعلومات الأهم التي تساعد على تشجيع المستثمرين المحتملين على التماس مزيد من المعلومات بشأن المشاريع المقترحة، أو التي تشكل على الأقل أساساً للوفاء بمتطلبات الإبلاغ المفصلة لفرادى الصناديق. والخلاصة أن التوصيات قد صيغت لإتاحة مذكرة أولية عن المشاريع المزمعة في كل بلد وفرص خفض الانبعاثات، مع التسليم بالحاجة إلى تقديم معلومات إضافية وأكثر تفصيلاً لأغراض طلب التمويل من صندوق معين. ألف - تمويل القطاع العام: مرفق البيئة العالمية 31- من أجل تشجيع المستثمرين المحتملين على التماس طلب للتمويل، ينبغي للأطراف غير المدرجة في المرفق الأول أن تستهدف في سياق إبلاغها عن المشاريع المتعلقة بغازات الدفيئة في القطاع العام متطلبات التقييم الرئيسية لدى المؤسسات التي تموّل مشاريع القطاع العام. وتشمل هذه المؤسسات بشكل رئيسي وكالات مرفق البيئة العالمية المشرفة على تنفيذ المشاريع، والتي تركز، كما ورد أعلاه، على مجموعة من الأهداف المالية والاجتماعية والبيئية، من قبيل التطابق مع سياسات البلد، وإزالة الحواجز المؤسسية، ومشاركة أصحاب المصلحة، وإمكانية التمويل المشترك. وتتعلق متطلبات مرفق البيئة العالمية من المعلومات بشكل رئيسي بالتطابق مع البرامج والسياسة العامة والتمويل. 32- ونظراً للحاجة إلى تغطية نطاق واسع من الأهداف التي يدعو لها مرفق البيئة العالمية وغيره من صناديق القطاع العام، فإن قائمة مواضيع المعلومات الموصى بتغطيتها لهذا النوع من المشاريع تتضمن مجموعة من البيانات البيئية والمالية والمتعلقة بالسياسة العامة. وفيما يلي قائمة بأهم المواضيع التي يتعين تغطيتها: (أ) نوع الوكالة المشرفة على التنفيذ (قطاع عام أم قطاع خاص)؛ (ب) هدف/أهداف المشروع؛ (ج) التطابق مع السياسات العامة للبلد؛ (د) قائمة بالحواجز التي ينبغي إزالتها؛ (ه) مستوى انخفاضات/تنحية غازات الدفيئة المتوقع (بالأطنان المترية من مكافئ ثاني أكسيد الكربون، مشاريع تخفيف الأثر)؛ (و) تكلفة المشروع؛ (ز) معدل عائد المشروع أو نسبة المردود من حيث التكلفة (مشاريع تخفيف الأثر)؛ (ح) تحليل الزيادة في التكاليف أو التكاليف الإضافية (جميع مشاريع التكيف؛ يقتضي الكثير من مشاريع تخفيف الأثر تحليلاً للزيادة في التكاليف أو التكاليف الإضافية كذلك)؛ (ط) خيارات التمويل المشترك؛ (ي) مصادر للحصول على معلومات إضافية عن المشروع. 33- والمشاريع المدرجة في البلاغات الوطنية غير مؤهلة بشكل عام للحصول على تمويل من صندوق برنامج المنح الصغيرة التابع لمرفق البيئة العالمية، ذلك أن مبلغ هذه المنح لا يتجاوز عادةً 000 50 دولار. وإذا تضمن بلاغ وطني مشروعاً مقترحاً تقل تكلفته عن 000 50 دولار، فإن الحصول على دعم من مرفق البيئة العالمية لا يكون مشروطاً بوضع خطة تمويلية، كما لا يُشترط تقديم طلب التمويل في شكل معين. ولكن يظل من المجدي تغطية عدد من المواضيع المذكورة في البلاغ الوطني، بما في ذلك وصف المشروع، وأهدافه، وتطابق البرنامج مع الأهداف الإنمائية للبلد، وتحديد ميزانية سنوية. باء - تمويل القطاع الخاص 34- تركز مؤسسات الإقراض التي تستهدف مشاريع القطاع الخاص على استمرار التمويل للمشروع أكثر مما تركز على الأهداف الأخرى، كخفض الانبعاثات أو المشاركة الاجتماعية. ولذلك، ففي الحالات التي يكون فيها المشروع موجهاً للقطاع الخاص، أو عندما تضطلع وكالة تابعة للقطاع العام بمشروع هيكل أساسي أو مشروع صناعي يتبع نهجاً مالياً تقليدياً، فإن المعلومات الواردة في البلاغ الوطني ينبغي أن تُرتب بحيث تتناول المسائل المالية والمتعلقة بالتكلفة أولاً وقبل كل شيء. 35- وتطلب صناديق القطاع الخاص نفس المتطلبات من المعلومات الأساسية. وبالإضافة إلى المسائل المباشرة المتعلقة بتكلفة المشروع ومعدل العائد الداخلي، فإن هذه الصناديق تنظر أيضاً في السوق المحتملة للمنتج وفي أي مسائل أخرى قد تؤثر على نجاح المشروع، كالرسوم، ومستوى الخصخصة، وضوابط رأس المال، والترتيبات الإدارية وإمكانات التمويل المشترك. ومن الصعب بالنسبة للأطراف غير المدرجة في المرفق الأول أن تغطي هذه المواضيع كافة في بلاغاتها الوطنية. وفيما يلي قائمة بأهم المواضيع التي قد تهم المستثمرين المحتملين: (أ) وصف المشروع (مثلاً: القطاع، التكنولوجيا/الاستراتيجية، المكان)؛ (ب) نوع الوكالة المشرفة على التنفيذ (عامة، خاصة)؛ (ج) ملخص عن سوق المنتج؛ (د) تكلفة المشروع؛ (ه) معدل عائد المشروع؛ (و) خيارات التمويل المشترك؛ (ز) مستوى خفض انبعاثات غازات الدفيئة المتوقع؛ (ح) مستوى ملكية أو مشاركة الحكومة؛ (ط) مصادر للحصول على معلومات إضافية عن المشروع. 36- ويتضمن أحد المواضيع المقترحة التطرق إلى أي مشاركة محتملة للحكومة في تنفيذ المشروع المقترح. وقد أُدرج هذا الشرط لأن المستثمرين المحتملين في القطاع الخاص بحاجة إلى فهم واضح لما إذا كان المشروع المقترح يمكن تنفيذه بواسطة هيئات غير حكومية. ففي الكثير من البلدان، لا تزال درجة خصخصة العديد من قطاعات الصناعة أو الهياكل الأساسية أو درجة خصخصتها جزئياً تفتقر إلى الوضوح أو قد تكون هذه القطاعات في مرحلة انتقالية. ولذلك، ينبغي أن يُبيّن البلاغ الوطني بوضوح أي دور محتمل للحكومة في تنفيذ المشروع بغية إزالة أي لبس يتعلق بملكية المشروع. خامساً - الخلاصة والاستنتاجات 37- إن تحسين الإبلاغ عن خفض انبعاثات غازات الدفيئة أو مشاريع التكيف في البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول من شأنه زيادة فرص حصول هذه الأطراف على التمويل اللازم لمشاريعها. وهذه الورقة تقارن المعلومات التي يطلبها ممولو المشاريع المحتملون بالمعلومات التي تقدمها هذه الأطراف في بلاغاتها الوطنية، بغية وضع توصيات بشأن التحسينات الممكن إدخالها على المعلومات ضمن عدد محدود من الصفحات من أجل تشجيع المستثمرين المحتملين على التماس معلومات إضافية عن المشاريع المدرجة. 38- ويشير فحصٌ لمؤسسات الإقراض ذات الصلة وعيّنة تمثيلية من البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول، إلى أن ممولي المشاريع يطلبون قدراً كبيراً من المعلومات المفصلة، الأمر الذي لا يتحقق إلا على نطاق ضيق جداً في البلاغات الوطنية. ويمكن تحسين الوصف الذي تقدمه الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول في بلاغاتها الوطنية، وذلك لمعالجة بعض هذه الثغرات في المعلومات. وبما أن الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول قد تفتقر إلى الموارد اللازمة لإعداد البلاغات الوطنية وقد تواجه قيوداً زمنية لدى وصف مشاريعها المقترحة، فإن المعلومات المتعلقة بالمشروع في البلاغات الوطنية ينبغي أن تكون موجزة وترمي بشكل أساسي إلى تقديم فكرة عامة عن الفرص التي يتيحها المشروع في البلد المعني. ورغم ذلك ينبغي لها أن تنطوي على قدرٍ كافٍ من التفصيل والملاءمة لحث الممولين المحتملين على طلب معلومات إضافية عن المشاريع المدرجة. 39- وتتوقف متطلبات المؤسسات المالية من المعلومات على ما إذا كان المشروع يتلقى مساعدة مؤسسة عامة أو خاصة، أو على ما إذا كان يرمي إلى تمويل مشاريع تتعلق بالكربون، ما يعني أن المشاريع المقترحة في البلاغات الوطنية ينبغي أن توصف بشكل مختلف حسب نوع التمويل المنشود. وكما يظهر في الجدول 2، فإن ثمة تقاطعاً بين أنواع المعلومات التي قد تُطلب لمختلف فئات المشاريع، بما فيها مجالات الوصف العام للمشروع، وتقديرات خفض انبعاثات غازات الدفيئة، وتكلفة المشروع والوثائق المتعلقة به. بيد أن ثمة فروقاً واضحة أيضاً. فالمشاريع الموجهة لتمويل أنشطة التكيف وتخفيف الأثر في القطاع العام ينبغي أن تتناول مجموعة من المواضيع المتعلقة بالتكاليف والسياسة العامة، بينما ينبغي للمشاريع التي تستهدف القطاع الخاص أن تركز على التكلفة والبيانات المالية والبيانات المتعلقة بالسوق. أما المشاريع التي تستهدف صناديق تمويل الأنشطة المتعلقة بالكربون فينبغي أن تركز على إمكانات خفض انبعاثات غازات الدفيئة والمردود من حيث التكلفة. وينبغي أن تركز مشاريع التكيف، باستثناء تلك التي تُموّل بواسطة صندوق أقل البلدان نمواً، على ما إذا كانت ستحقق فوائد عالمية، ما يؤهلها للحصول على تمويل للتكاليف الزائدة من مرفق البيئة العالمية، أو ما إذا كانت ستحقق فوائد محلية ووطنية، ما يؤهلها للحصول على تمويل للتكاليف الإضافية. 40- وفي هذا الإطار، قد تود الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول أن تستفيد من الفقرة 2 من المقرر 5/م أ-11، التي تنصّ على أن مؤتمر الأطراف "يطلب إلى مرفق البيئة العالمية، وفقاً للفقرة 4 من المادة 12 من الاتفاقية، والمقرر 11/م أ-1، أن يقدم المساعدة، عند طلبها، إلى الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول بالاتفاقية في صياغة وإعداد مقترحات المشاريع المحددة في بلاغاتها الوطنية، أثناء صياغة الأطراف لبرامجها الوطنية الرامية إلى معالجة قضايا تغير المناخ". 41- ويمكن للأطراف غير المدرجة في المرفق الأول أن ترجع أيضاً إلى "دليل إعداد مشاريع نقل التكنولوجيا من أجل الحصول على تمويل"()، الذي أعدّه فريق الخبراء المعني بنقل التكنولوجيا، والذي يهدف إلى مساعدة واضعي المشاريع في البلدان النامية وغيرهم من أصحاب المصلحة على إعداد مقترحات التمويل بصورة تفي بمعايير الجهات الممولة الدولية. الجدول 2- المتطلبات من المعلومات الموصى بتلبيتها حسب فئة المشروع المعلومات المطلوبة فئة المشروع القطاع الخاص القطاع العام التكيف تخفيف الأثر وصف المشروع الخلفية العامة للمشروع نوع الوكالة المشرفة على التنفيذ المدة الزمنية للمشروع الجهات المالكة للمشروع هدف المشروع الخلفية في السياسة العامة تطابق أولويات التنمية الوطنية مع السياسة العامة إزالة الحواجز خفض انبعاثات غازات الدفيئة البيانات المتعلقة بغازات الدفيئة الانخفاضات السنوية لانبعاثات غازات الدفيئة سيناريو خط الأساس المتعلق بغازات الدفيئة تكلفة خفض انبعاثات غازات الدفيئة التكلفة والبيانات المالية تكلفة المشروع تحليل الزيادة في التكاليف أو التكاليف الإضافية معدل العائد خيارات التمويل المشترك البيانات المتعلقة بالسوق المشاركة الحكومية مصادر المعلومات الوثائق 42- كما ورد أعلاه، تقدم هذه الورقة توصيات بشأن أهم الاحتياجات من المعلومات التي يمكن تلبيتها في البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول، بغية تشجيع المستثمرين المحتملين على التماس مزيد من المعلومات عن المشاريع المقترحة، وبالتالي تحسين فرص الحصول على التمويل. وأما إعداد وثائق مفصلة خصيصاً لاحتياجات فرادى الصناديق فيلزم لتقديم طلبات تمويل واقعية. بيد أن إعداد مثل هذه الوثائق خارج عن نطاق هذه الورقة ولذلك لن تتطرق إليه. جداول مختصرة لمشاريع غازات الدفيئة المدرجة في البلاغات الوطنية الأولية العشرة الجدول 1- بربادوس معلومات عامة سنة إصدار البلاغ الوطني قُدمت أوصاف مختصرة ل12 مشروعاً محتملاً، ينطوي بعضها على ذكر أماكن محددة. مواصفات المشروع صُنفت المشاريع المحتملة البالغ عددها 12 مشروعاً في قطاعات الطاقة (8)، والصناعة (2)، والمباني (1)، والنقل (1). القطاعات لُخصت في فرع منفصل من البلاغ الوطني. وليس لدى بربادوس أي تشريعات خاصة بتغير المناخ، ولكن لديها العديد من السياسات العامة البيئية والمتعلقة باستخدام الأراضي والمباني، والتي تؤثر على قضايا التخفيف من آثار تغير المناخ والتكيف. وقد سُنّت تشريعات تتعلق بأقل من 30 في المائة من هذه السياسات بعد عام 1992. ويوصي البلاغ الوطني بخيارات لسنّ تشريعات أكثر ملاءمة، بما في ذلك قانون خاص بتغير المناخ، وقانون للإدارة البيئية وقانون لإدارة الكوارث. الأنظمة والسياسات الحكومية ذات الصلة لم ترد معلومات حول ما إذا كانت ملكية المشاريع للدولة أم للقطاع الخاص. ملكية المشروع أو الهيكل الإداري أشير إلى التوعية كأولوية، ولكن لم تُحدد مجموعات معينة من أصحاب المصلحة. معلومات عن أصحاب المصلحة لم ترد هذه المعلومات المطلوبة. توقيت المشروع انبعاثات غازات الدفيئة تقديرات انخفاض غازات الدفيئة ذكرت انبعاثات خط الأساس على مستوى القطاع والقطاع الفرعي، ولكن ليس لفرادى المشاريع. انبعاثات خط الأساس التقديرية حسب المشروع سيناريوهات تخفيف الأثر البديلة في إطار المشروع موجز البيانات المالية تكلفة المشروع؛ الفائدة بالنسبة للتكلفة؛ معدل العائد؛ الافتراضات المالية؛ موجز التدفقات النقدية وغيرها من المستندات؛ تحليل السوق؛ توفر التمويل المشترك. قُدمت أوصاف 24 مشروعاً محتملاً. ويتضمن كل وصف ملخصاً موجزاً في فقرة واحدة تتضمن تحديد مكان المشروع. صُنفت المشاريع المقترحة وعددها 24 مشروعاً في قطاعات الطاقة (13)، والغابات (8)، والزراعة (3). لُخصت في فرع منفصل من البلاغ الوطني، ويصف الأولويات الراهنة للحكومة في مجالي التنمية والفقر. وهناك فرع قصير عن علاقة الأولويات البيئية بالأولويات الإنمائية. ولم يرد ذكر أنظمة حكومية محددة تتصل بقضايا تغير المناخ. لم ترد أي معلومات عما إذا كانت ملكية المشاريع للدولة أم للقطاع الخاص. ذُكرت التواريخ المتعلقة ببناء المشروع، ولكن لم يُذكر عمر المشروع. ذُكرت تقديرات الانخفاضات المحتملة لكل مشروع مقترح في البلاغ الوطني. ولم تُقدم حسابات تدعم تلك التقديرات. انبعاثات خط الأساس التقديرية حسب المشروع؛ سيناريوهات تخفيف الأثر البديلة في إطار المشروع ذُكرت التكاليف المقدرة للمشروع، ولكن لم تُدرج أي حسابات تدعمها أو أي إشارات مرجعية إلى وثائق أخرى يمكن أن تتضمن مثل هذه الحسابات. أُدرجت نسب الفائدة إلى التكلفة لكل مشروع، ولكن دون وثائق تدعمها. الفائدة بالنسبة للتكلفة أُدرج معدل العائد الداخلي لكل مشروع، ولكن دون وثائق تدعمه. لم تُحدد هذه المعلومات المطلوبة. الافتراضات المالية؛ موجز التدفقات النقدية وغيرها من المستندات؛ تحليل السوق؛ توفر التمويل المشترك. قُدمت أوصاف 20 مشروعاً محتملاً. وأُدرج وصف مفصل لمشروع واحد يتعلق باستخلاص الميثان من مدافن القمامة في أديس أبابا. وقُدمت معلومات أقل تفصيلاً عن مشروع محلي يتعلق بالطاقة والنقل. كما قُدمت عروض موجزة للمشاريع السبعة عشر المقترحة في قطاع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة وقطاع الزراعة. صُنفت المشاريع المحتملة في قطاعات الطاقة (13)، واستخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة (8)، والزراعة (3)، والنفايات (1)، وتندرج بعض المشاريع في أكثر من فئة. يتضمن البلاغ الوطني فصلاً كاملاً عن السياسات الحكومية، جاء فيه أنه "بالرغم من أن إثيوبيا لم تضع حتى الآن سياسات وبرامج وتدابير خاصة بتغير المناخ، إلا أن هناك عدة سياسات واستراتيجيات وخطط عمل ذات توجه بيئي قائمة بالفعل ويمكن أن تساهم بشكل مباشر أو غير مباشر في أهداف اتفاقية تغير المناخ. ومن الضروري للغاية دعم تنفيذ هذه السياسات والاستراتيجيات وخطط العمل عن طريق التمويل والمساعدة التقنية والتدريب ونقل التكنولوجيا عبر آليات الاتفاقية". أشير إلى التوعية كأولوية، ولكن لم تذكر مجموعات معينة من أصحاب المصلحة. لم تُدرج تقديرات بشأن تواريخ بناء المشروع وعمره. أُدرجت تقديرات انخفاضات غازات الدفيئة في إطار مشروع مدافن القمامة، ومشروع الطاقة المحلي ومشروع النقل. ولكن لم تُذكر أي تقديرات للانخفاضات في إطار المشاريع المحتملة الأخرى. أُدرجت هذه التقديرات بالنسبة لمشروع مدافن القمامة. وذُكرت نسب الانخفاض المحتملة استناداً إلى خط الأساس بالنسبة لمشروع الطاقة المحلي ومشروع النقل. تم التزويد بسيناريوهات بديلة لتخفيف الأثر في إطار مشروع مدافن القمامة فقط. أُدرجت التكاليف المقدرة للمشروع بصيغة التكلفة بالدولار لكل طن من الانبعاثات المخفضة في إطار مشروع الطاقة المحلي ومشروع النقل. ولم تُدرج حسابات تدعم تلك التقديرات، ولكن وردت إشارات مرجعية إلى وثائق أخرى تتضمن حسابات تدعم التقديرات. لم ترتد هذه المعلومات المطلوبة. الفائدة بالنسبة للتكلفة؛ معدل العائد؛ الافتراضات المالية؛ موجز التدفقات النقدية وغيرها من المستندات؛ تحليل السوق؛ توفر التمويل المشترك. قُدمت أوصاف 16 مشروعاً محتملاً في البلد. وكانت أوصاف كل مشروع مختصرة جداً ولكن مع تحديد أماكن المشاريع. صُنفت المشاريع المحتملة في قطاعات الطاقة (10)، والغابات (4)، والصناعة (1)، والمباني (1). لُخصت في فرع منفصل من البلاغ الوطني. وقد اعتمدت جورجيا قانوناً لحماية البيئة في عام 1996 يتضمن أحكاماً تتعلق بتغير المناخ، بما في ذلك مبادئ الحدّ من آثار تغير المناخ و"تغريم الملوِّث" وتوعية الجمهور. أشير إلى أعمار المشاريع. أُدرجت تقديرات لكل مشروع من المشاريع المقترحة في البلاغ الوطني، ولكن لم تُدرج أي حسابات لدعم تلك التقديرات. ذُكرت التكاليف الإجمالية المقدرة للمشروع، ولكن لم تُدرج أي حسابات تدعمها أو أي إشارات مرجعية إلى وثائق أخرى يمكن أن تتضمن مثل هذه الحسابات. الفائدة بالنسبة للتكلفة؛ معدل العائد؛ الافتراضات المالية؛ موجز التدفقات النقدية وغيرها من المستندات؛ تحليل السوق أشير إلى منظمات للتمويل المشترك في إطار مشروع واحد. توفر التمويل المشترك. اقتُرح 20 مشروعاً أدرجت في جدول. ووردت أوصاف 8 مشاريع منها بتفصيل أكبر، تضمنت معلومات أساسية للمشروع ومدخلاته ونتائجه المتوقعة. جميع المشاريع العشرون مصنفة في قطاع الطاقة. لُخصت الجوانب المتعلقة بالإطار المؤسسي والتنظيمي لقطاع الطاقة في فرع منفصل من البلاغ الوطني. ذُكرت الأعمار المقدرة لخمسة من المشاريع الثمانية التي وُصفت بشيء من التفصيل. أُدرجت تقديرات انخفاضات غازات الدفيئة لمشروعين. أُدرجت التكلفة المقدرة لكل مشروع في جدول. وفُصِّلت تكاليف خمسة مشاريع. أشير إلى المعدل الداخلي لعائدات مشروعين. الافتراضات المالية أُدرجت موجزات التدفقات النقدية لثلاثة من المشاريع، وأشير إلى الجوانب الاقتصادية لمشروعين، كالوفورات وتكاليف الصيانة. موجز التدفقات النقدية وغيرها من المستندات تحليل السوق قدمت معلومات بشأن التمويل المشترك لمشروع واحد. توفر التمويل المشترك أُدرجت أوصاف 10 مشاريع محتملة. وتفاوتت أوصاف المشاريع بين مختصرةٍ ومفصلة جداً. ولم تُذكر أماكن محددة للمشاريع. صُنفت المشاريع العشرة في قطاعات: الطاقة (1)، والمباني (2)، والصناعة (3)، والنفايات والزراعة (4). لم تُستعرض السياسات الحكومية أو تُلخص في البلاغ الوطني. لم تُحدد مجموعات معينة من أصحاب المصلحة. ذكرت الأعمار المقدرة للمشاريع الثلاثة في قطاع الصناعة. أُدرجت تقديرات انخفاضات غازات الدفيئة للمشاريع الثلاثة في قطاع الطاقة، والمشاريع الأربعة في قطاع النفايات. ولم تُدرج تقديرات للمشاريع المحتملة الأخرى المذكورة. لم تُذكر سيناريوهات تخفيف أخرى غير المشاريع المقترحة. سيناريوهات تخفيف الأثر البديلة في إطار المشروع أوردت التكاليف المقترحة للمشاريع الثلاثة في قطاع الصناعة والمشاريع الأربعة في قطاع النفايات. وفي حالة مشاريع قطاع الصناعة، أوردت التكاليف لسيناريوهات مختلفة للنمو الاقتصادي وورد تعليلها في المتن. أما بالنسبة لمشاريع قطاع النفايات، فقد فُصِّلت التكاليف ولكن دون تعليل. ولم تُدرج التكاليف المقدرة للمشاريع المحتملة الأخرى. ذكرت نسب الفائدة مقابل التكلفة للمشاريع الثلاثة في قطاع الصناعة في سيناريوهات مختلفة للنمو الاقتصادي، وقدمت مع مستنداتها. قدمت سيناريوهات النمو الاقتصادي للمشاريع الثلاثة في قطاع الصناعة. موجـز التدفقـات النقديـة وغيرهـا من المستندات؛ تحليل السوق؛ توفر التمويل المشترك تضمن البلاغ الوطني لنيجيريا أوصاف 14 مشروعاً محتملاً. ركزت المشاريع المحتملة تركيز يقتصر على دراسات تضطلع بها الحكومة. ولم تُعط أي معلومات عن مشاريع محتملة يمكن أن تفضي مباشرة إلى انخفاضات غازات الدفيئة، ولكن العديد من الدراسات المقترحة يمكن أن تفضي إلى مشاريع معينة لخفض غازات دفيئة. خصص البلاغ الوطني فصلاً للتنمية المستدامة والتخطيط المتكامل في سياق تغير المناخ، ووصف عدداً من السياسات ذات الصلة. لم تُذكر جهود التوعية ولم تُحدد مجموعات معينة من أصحاب المصلحة. أشير إلى إطار زمني لكل مشروع من المشاريع المقترحة. تقديرات انخفاض غازات الدفيئة؛ انبعاثات خط الأساس التقديرية حسب المشروع؛ سيناريوهات تخفيف الأثر البديلة في تكلفة المشروع؛ الفائدة بالنسبة للتكلفة؛ معدل العائد؛ الافتراضات المالية؛ موجز التدفقات النقدية وغيرها من المستندات؛ تحليل السوق؛ توفر التمويل المشترك قدمت أوصاف مفصلة لأربعة مشاريع تتعلق بالطاقة المتجددة. كما أُدرجت أوصاف مفاهيم لتسعة مشاريع تتضمن بناء القدرات، وتوطيد المؤسسات، وتوعية وتثقيف الجمهور، ودراسات وتكنولوجيات التكيف. المشاريع الأربعة التي قدمت معلومات مفصَّلة عنها تقع في قطاع الطاقة وتتعلق غالباً باستخدام الطاقة المتجددة. كما يتضمن أحد أوصاف المشاريع كفاءة الطاقة. أما أوصاف المفاهيم المتبقية فلا تتعلق بانخفاضات غازات الدفيئة مباشرةً. خصص البلاغ الوطني فصلاً للسياسات الحكومية المرتبطة بتغير المناخ والاتفاقية وبروتوكول كيوتو. ويشير الفصل إلى عدد من القيود التي تعرقل تنفيذ الاتفاقية وبروتوكول كيوتو. ويتضمن البلاغ الوطني فرعاً منفصلاً للسياسات الوطنية في مجالي تخفيف آثار تغير المناخ والطاقة. أشارت المشاريع الأربعة المفصلة إلى أن الحكومة ستطور مشاريع الطاقة المتجددة. ولم تُذكر أي معلومات عن إمكانية تملك القطاع الخاص للمشاريع. لم تُذكر تقديرات لتواريخ بناء المشاريع وأعمارها. تكلفة المشروع؛ الفائدة بالنسبة للتكلفة؛ معدل العائد؛ الافتراضات المالية؛ موجز التدفقات النقدية وغيرها من المستندات؛ تحليل السوق أشير إلى مرفق البيئة العالمية كمصدر ممكن للتمويل المشترك. أُدرجت أوصاف 17 مشروعاً محتملاً في البلد. وتضمن كل وصف موجزاً من جملة أو جملتين. ولم تُحدد أماكن المشاريع. صُنفت المشاريع المحتملة البالغ عددها 17 مشروعاً في قطاعات الطاقة (5)، والصناعة (4)، والنقل (4)، والزراعة (3)، والغابات (1). لُخصت في فرع منفصل من البلاغ الوطني. ولا تتناول التشريعات القائمة قضايا تتعلق بتغير المناخ مباشرةً، ولكن ثمة سياسات بيئية وزراعية عديدة لها تأثير مباشر على قضايا التكيف وتخفيف آثار تغير المناخ. أشير إلى التوعية والتدريب كأولويتين، ولكن لم تُحدد مجموعات معينة من أصحاب المصلحة. لم تُذكر أعمار المشاريع. تضمن مرفق البلاغ الوطني لفييت نام أوصافاً مفصلة ل12 مشروعاً محتملاً. يتعلق 9 من تلك المشاريع بقطاع الطاقة، ومشروعان بقطاع الغابات، ومشروع بقطاع الزراعة. لم يتضمن البلاغ الوطني سوى معلومات قليلة جداً عن السياسات الحكومية في مجال تغير المناخ والبيئة بشكل عام أو الطاقة. أُدرجت تواريخ مقدّرة لبناء كل مشروع من المشاريع المقترحة. وذكر عمر كل مشروع عند الإمكان، مثل مشاريع الغابات وقطاع الزراعة. أُدرجت تقديرات الانخفاضات الممكنة لغازات الدفيئة لمشروعين فقط، هما مشروع استخدام الغاز الحيوي وخفض الميثان في حقول الأزر. ذكرت تكاليف المشاريع ولكن دون دعمها بالوثائق. أشير إلى مرفق البيئة العالمية كخيار ممكن للتمويل المشترك لأحد المشاريع. ـ ـ ـ ـ ـ 