%%%DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|RESULTS-BASED MANAGEMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME BUDGETING|

Distr. GENERAL ICCD/COP(8)/2/Add.11 ARABIC Original: ENGLISH مؤتمر الأطراف الدورة الثامنة مدريد، 3-14 أيلول/سبتمبر 2007 البند 6 من جدول الأعمال المؤقت البرنامج والميزانية مذكرة من الأمانة إضافة تقرير عن آثار عملية التخطيط والبرمجة والميزنة القائمة على النتائج موجز طلب مؤتمر الأطراف، بموجب مقرره 23/م أ-7، إلى الأمين التنفيذي إعداد تقرير إلى مؤتمر الأطراف في دورته الثامنة عن آثار عملية التخطيط والبرمجة والميزنة القائمة على النتائج. وينبغي أن يُنظر إلى هذه الوثيقة، التي أُعدت بمساعدة خبير خارجي، في ضوء توصيات وحدة التفتيش المشتركة "استعراض تنظيم وإدارة وأنشطة أمانة اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر" (ICCD/COP(7)/4) وفي ضوء التقرير القائم على الاستعراض الذي أعدّه الفريق الحكومي الدولي العامل بين الدورات لتقرير وحدة التفتيش المشتركة، بما في ذلك استعراض أفضل طريقة يمكن بها تناول التوصيات الواردة فيه (ICCD/COP(8)/10/Add.1). واستُخلصت آثار هذا التقرير من مشروع الخطة وإطار العمل الاستراتيجيين لمدة عشرة أعوام لتعزيز تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر (2008-2018) التي قدمها الفريق العامل ليعتمدها مؤتمر الأطراف (ICCD/COP(8)/10/Add.2). المحتويات الفقــرات الصفحة أولاً- معلومات أساسية 1 3 ثانياً- الإدارة القائمة على النتائج في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر 2-22 3 ثالثاً- النتائج والتوصيات 23-24 8 1- طلب مؤتمر الأطراف، بموجب مقرره 23/م أ-7، إلى الأمين التنفيذي إعداد تقرير لمؤتمر الأطراف في دورته الثامنة، عن آثار عملية التخطيط والبرمجة والميزنة القائمة على النتائج. وتشاور الخبير الذي ساعد الأمانة على صياغة هذا التقرير()، مع عدد من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة بشأن الإدارة القائمة على النتائج. واستعرض توصيات وحدة التفتيش المشتركة "استعراض تنظيم وإدارة وأنشطة أمانة اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر" (ICCD/COP(7)/4) والتقرير القائم على استعراض الفريق الحكومي الدولي العامل بين الدورات لتقرير وحدة التفتيش المشتركة، بما في ذلك استعراض أفضل طريقة يمكن بها تناول التوصيات الواردة فيه (ICCD/COP(8)/10/Add.1). كما نظر في مشروع الخطة وإطار العمل الاستراتيجيين لمدة 10 أعوام لتعزيز تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر (2008-2018) الذي قدمه الفريق العامل ليعتمده مؤتمر الأطراف (ICCD/COP(8)/10/Add.2). وإضافة إلى ذلك، تشاور الخبير مع وحدة التفتيش المشتركة عند إعداد تحليله. ثانياً - الإدارة القائمة على النتائج في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر 2- اعتمدت الإدارة القائمة على النتائج، التي تشمل التخطيط، والبرمجة، والميزنة، والرصد والتقييم، أكثريةُ مؤسسات منظومة الأمم المتحدة أثناء العقد الماضي. وكسبت تلك المؤسسات خبرة واسعة واستقت منها وحدة التفتيش المشتركة، عقب تحليلها، عدداً من المعالم التي تقيّم مدى التقدم المحرز لدى مؤسسة ما في تنفيذ الإدارة القائمة على النتائج(): (1) وجود إطار مفاهيمي واضح للإدارة القائمة على النتائج بوصفه استراتيجية إدارة واسعة النطاق؛ (2) تحديد مسؤوليات كل من الأطراف الرئيسية في المنظمة تحديداً واضحاً؛ (3) صياغة الأهداف الطويلة الأجل للمنظمة صياغة واضحة؛ (4) مواءمة البرامج مع مقاصد المنظمة الطويلة الأجل؛ (5) مواءمة الموارد مع أهداف المنظمة الطويلة الأجل؛ (6) وجود نظام فعال لرصد الأهداف؛ (7) الاستخدام الفعال لنتائج التقييم؛ (8) استيعاب الإدارة القائمة على النتائج داخل المنظمة؛ (9) وضع استراتيجية لإدارة المعرفة من أجل دعم الإدارة القائمة على النتائج. 3- وأوصت وحدة التفتيش المشتركة، بالنسبة إلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، بأنه "ينبغي أن يقر مؤتمر الأطراف إطار وضع المعايير للإدارة القائمة على النتائج"(التوصية 10). 4- وسيستوفي اعتماد مؤتمر الأطراف الخطة الاستراتيجية لمدة عشرة أعوام المعايير من 1 إلى 3. ويجب تحقيق المعايير الأخرى أثناء فترة السنتين التاليتين وهي موضوع هذا التقرير. 5- وبموجب الخطة الاستراتيجية المقترحة لمدة عشرة أعوام المقترحة (وبخاصة الفصل السادس: الإطار التنفيذي للاتفاقية)، يتعين على الهيئات الفرعية التابعة لمؤتمر الأطراف إعداد خططها، وعادة ما تكون لفترة أربعة أعوام. وينبغي أن تستند الخطط، اتساقاً مع المعايير، إلى الخطة الاستراتيجية لمدة عشرة أعوام، والتي تتضمن هيكلاً على مستويين. ويوجد في المستوى الأعلى أربعة أهداف استراتيجية يجب بلوغها بحلول عام 2018: الأهداف الاستراتيجية للخطة وإطار العمل الاستراتيجيين لمدة عشرة أعوام (2008-2018) (1) تحسين سبل عيش السكان المتأثرين؛ (2) تحسين حالة النظم الإيكولوجية المتأثرة؛ (3) تحقيق فوائد عامة بتنفيذ اتفاقية مكافحة التصحر تنفيذاً فعالاً؛ (4) تعبئة الموارد لدعم تنفيذ الاتفاقية عن طريق بناء شراكات فعالة بين الجهات الفاعلة الوطنية والدولية. 6- وينبغي أن يكون داخل كل هدف، أهداف تنفيذية تبلغ حتى خمسة أهداف: الأهداف التنفيذية والنتائج المتوقعة لخطة وإطار العمل الاستراتيجيين (2008-2018) (1) الدعوة وإذكاء الوعي والتثقيف؛ (2) إطار السياسات العامة؛ (3) العلم والتكنولوجيا والمعرفة؛ (4) بناء القدرات؛ (5) التمويل ونقل التكنولوجيا. 7- وينبغي أن تصف الأهداف، في الإدارة القائمة على النتائج، الحالة النهائية التي يجب أن تُبلغ في وقت محدد. وصيغت بعض الأهداف المقترحة بوصفها بيانات عمل بدل أن تكون أنشطة، بيد أنها تتضمن الحالات النهائية. من ذلك، أن الهدف الاستراتيجي 4 يعني أنه يجب تعبئة الموارد الملائمة لبلوغ الأهداف الأخرى بحلول عام 2018. 8- ويتعين على لجنة العلم والتكنولوجيا، ولجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية، والآلية العالمية والأمانة أن تحدد النتائج التي تتوقع تحقيقها خلال كل فترة تخطيط سعياً لبلوغ الأهداف الاستراتيجية أو الأهداف التنفيذية التي تكون مسؤولة عنها. 9- ويعد أساس التخطيط القائم على النتائج، في ممارسات منظومة الأمم المتحدة، الإطار المنطقي. والإطار المنطقي، كما تعرفه لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي()، هو: "أداة إدارة تستخدم لتحسين تصميم التدخلات، وكثيراً ما تكون على مستوى المشروع. وتتضمن تحديد العناصر الاستراتيجية (مدخلات، مخرجات، نواتج، أثر) وعلاقاتها السببية، والمؤشرات، والافتراضات أو المخاطر التي يمكن أن تؤثر في النجاح وفي الفشل. وبالتالي تيسر تلك الأداة تخطيط وتنفيذ وتقييم تدخل إنمائي". 10- ويعمل الإطار المنطقي عكس اتجاه الأهداف، أي بتحديد طبيعة التغييرات التي يجب أن تحدث لتحقيق الهدف (النواتج)، وطبيعة المخرجات التي ستؤدي إلى حدوث تلك التغييرات، ونوعية الأنشطة التي ستنتج تلك المخرجات والموارد اللازمة للقيام بالأنشطة. ويمكن أن يُعد أي ناتج من النواتج كمجموعة من الوعود بما يمكن أن يحدث إذا تم تمكين المنظمة من الموارد الكفيلة بتحقيق نتيجتها. ثم يتطلب الإطار المنطقي من المخططين بيان كيفية إثباتهم تحقيق النتائج بالمطالبة بمؤشرات أداء لكل نتيجة منها. ثم يتطلب الإطار المنطقي من المخططين إثبات الجهة التي ستمدهم بالمعلومات المتعلقة بالمؤشرات وكيفية استخراج تلك المعلومات. وأخيراً، يُطلب إلى المخططين تحديد الافتراضات التي يقدمونها بشأن عناصر المناخ التي لا يتحكمون فيها. 11- وبالنسبة إلى لجنة العلم والتكنولوجيا، التي تنظم دوراتها حول مواضيع، ستكون النواتج المتوقعة ما اتفق عليه بشأن أي موضوع ومدى تأدية الاتفاق إلى تغييرات على الصعيد الوطني أو الدولي. وبالنسبة إلى الأمانة، ستكمن النواتج في الاستفادة من التقارير التي تقدمها، أو المشورة التي تتيحها. 12- وفي التخطيط القائم على النتائج، يُنظر إلى تلك النتائج بوصفها تسلسلاً هرمياً، يدعى أحياناً سلسلة النتائج أو إطار عمل النتائج، والذي يجب في إطاره تحقيق نتائج وسيطة، توخياً لتحقيق نتيجة استراتيجية(). وتستخدم منظمة الأمم المتحدة للطفولة هذه النتائج على نطاق واسع لتحديد تسلسل النتائج المتوقعة (انظر الشكل أدناه). وستطبق سلسلة النتائج على تحديد النتائج المتوقعة من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. سلسلة النتائج وإطار عمل النتائج 13- وبالنسبة إلى الأجل المتوسط، فإنه يجب تحديد النتائج التي تسهم خلال الفترة في تحقيق هدف عشر سنوات بوصفها حالة نهائية (الأمر الذي يمكن أن يلاحظ عند تحقيق النتيجة)، وربطها بما يمكن لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر أن تؤدي إليه. على سبيل المثال، تنظم لجنة العلم والتكنولوجيا دوراتها مرتين في السنة حول مواضيع ذات أولوية. وعليها في خطتها المتوسطة الأجل أن تحدد موضوعين على الأقل يحظيان بالأولوية تعتبر أنهما سيحققان هدفاً تنفيذياً لفترة عشر سنوات "لاكتساب سلطة عالمية في مجال المعرفة العلمية والتقنية المتعلقة بمكافحة التصحر/تردي الأراضي والتخفيف من آثار الجفاف". ويمكن أن تركز بصفة خاصة أكثر على الناتج 3-2 بموجب ذلك الهدف وهو: "وضع إطار مرجعي أساسي مستند إلى أقوى البيانات المتوافرة بشأن الاتجاهات الفيزيائية - الأحيائية والاجتماعية - الاقتصادية وتنسيق النُهج العلمية ذات الصلة تنسيقاً تدريجياً" ICCD/COP(8)/10/Add.2)، المرفق الثاني). ويمكن للجنة العلم والتكنولوجيا، عند تحديد مواضيعها للفترة 2008-2011، أن تنظر في المجالات التي يمكن فيها تعبئة البيانات الأكثر قوة وتحديد نتيجة مثل "خط أساسي مُعتمد بشأن [الاتجاه كذا]". ومن شأن ذلك أن يمكن اللجنة وكذلك الأمانة من إعداد مخرجات يمكن أن تؤدي إلى ذلك الاتفاق. 14- وبالنسبة إلى الأمانة، تستند عملية تحديد النواتج لكل فترة أربعة أعوام على مراعاة ما يمكن للأمانة أن تؤثر فيه بشأن أهداف الخطة الاستراتيجية لمدة عشرة أعوام، وذلك انطلاقاً من ولاية الأمانة الموضوعية وقدراتها. وللأمانة مرجع كبير من النواتج رغم أنه محدود، يرتبط بالنتائج المرجوة التي يحددها مؤتمر الأطراف عندما يعتمد خطة العشرة أعوام. وتهيكل كل خطة متوسطة الأجل، وبالتالي ميزانيات كل فترة سنتين، وفقاً للأهداف الاستراتيجية. وستُبيِّن الخطة، على غرار خطط الهيئات التنفيذية مثل اليونيسيف، النواتج المتوقعة()، ومؤشرات الأداء، ووسائل التحقق، والافتراضات والشراكات الرئيسية مع المنظمات الأخرى في تحقيق النواتج. 15- وتُجري الأمانة، عند إعداد الخطة الأولى، تحليلاً لحجم العمل على مستوى كل إدارة كجزء من عملية تقدير الاحتياجات لاستعراض الموارد المالية والبشرية اللازمة لتحقيق النتائج المتوقعة في إطار الخطة المتوسطة الأجل، كما أوصت بذلك وحدة التفتيش المشتركة (التوصية 12). 16- وستصبح الخطة المتوسطة الأجل أساس الميزانيات البرنامجية لفترة السنتين التي ترمي إلى تنفيذ تلك الخطة. وتركز ميزانية فترة السنتين القادمة (2008-2009) على أوجه الإنفاق بدل التركيز على النتائج البرنامجية. وفي الميزانيات القادمة، سترتبط الطلبات على الموارد بالنتائج المتوقعة، ببيان كيفية تحقيق النتائج من خلال المخرج الذي أُنجز بواسطة تلك الموارد. وبذلك، سيمكن تنفيذ التوصية ال13 الصادرة عن وحدة التفتيش المشتركة (ينبغي للأمين التنفيذي التقدم بمقترحات للميزانية القائمة على نتائج تستند إلى استنتاجات استعراض تقدير الاحتياجات وترتبط بخطة متوسطة الأجل، بما يتفق مع إطار وضع المعايير الخاص بالإدارة القائمة على النتائج). وعند إنجاز ذلك، سيُنفّذ المعياران 4 و5 اللذان وضعتهما وحدة التفتيش المشتركة. 17- وسيمكّن وجود نواتج محددة بصورة واضحة من رصد وتقييم أداء البرنامج، لأن المسألة الأساسية تكمن في مدى قياس النتائج المتوقعة التي تمت ملاحظتها. وسترصد الأمانة مدى احترام النتائج المتوقعة. ومن شأن ذلك من جهته، أن يمكّن من جعل الخطط والميزانيات التالية أكثر واقعية، ويمكن من إدخال تعديلات عند تنفيذ البرنامج. وفيما يتعلق بوضع معايير ومؤشرات ذات مصداقية لرصد التقدم المحرز في بلوغ الأهداف المعلنة، سيتعين على الأمانة مراعاة مؤشرات التقدم المحرز في عملية الاتفاقية ومؤشرات الأثر في مكافحة التصحر التي ستحَدد في سياق المبادئ التوجيهية المنقحة الخاصة بالإبلاغ. 18- وسيُغيّر تغييراً طفيفاً تنفيذُ برنامج التخطيط والميزنة القائم على النتائج، وكذلك الرصد والتقييم، جداول تخطيط البرامج واستعراض الميزانية. ويبين الجدول أدناه الترتيب الذي سيُتبع في الفترة من 2007 إلى 2018. 19- وتم إعداد الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 وفقاً للشكل القديم. غير أنها ستشكل منطلقاً لإعداد الخطة الأولى المتوسطة الأجل للأمانة التي ستغطي الفترة 2010-2013 والتي سيعتمدها مؤتمر الأطراف في دورته التاسعة. وبداية من خريف عام 2007، ستُجرى في الأمانة عملية تجريبية للبرمجة القائمة على النتائج، سيكيف فيها البرنامج المعتمد لفترة السنتين 2008-2009 مع خطة وإطار العمل الاستراتيجيين. وينبغي للعملية أن تجمع بين التدريب على الإدارة القائمة على النتائج لصالح موظفي الأمانة وإعداد أول مشروع خطة عمل متوسطة الأجل للأمانة وتصميم إطار للمتابعة والتقييم. وكما أشير إلى ذلك سابقاً، ستشمل العملية استعراضاً على مستوى كل إدارة وفقاً لتوصية وحدة التفتيش المشتركة. 20- وستُعرض الخطة المقترحة المتوسطة الأجل على شركاء الاتفاقية، لتلقي إسهاماتهم وربط النتائج المتوقعة من الاتفاقية بنتائج الشركاء. ويكتسي ذلك أهمية قصوى بالنسبة إلى الهيئات الأخرى التابعة للأمم المتحدة المعنية باتفاقات ريو بما فيها إطار عمل اتفاقية الأمم المتحدة بشأن تغير المناخ وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وكذلك الشركاء في الآلية العالمية(). 21- وإضافة إلى ذلك، ستتولى الأمانة صياغة نموذج للجنة العلم والتكنولوجيا وللجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية لمساعدتهما على تحديد خطتيهما لفترة السنتين والأربع سنوات على التوالي. 22- وبهذه الأنشطة، ستُنجز بقية المعالم التي اقترحتها وحدة التفتيش المشتركة. ثالثاً - النتائج والتوصيات 23- يمكن للأمانة والهيئات الفرعية التابعة لمؤتمر الأطراف، حال اعتماد مؤتمر الأطراف الخطة الاستراتيجية، البدء في تنفيذ الإدارة القائمة على النتائج. ويمكن لذلك التنفيذ أن يستوفي المعايير التي حددتها وحدة التفتيش المشتركة وأن يضع الاتفاقية على أساس قابل للمقارنة مع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة الأخرى التي تعالج القضايا ذات الصلة بالتصحر. 24- وقد يرغب مؤتمر الأطراف في القيام بما يلي: (أ) أن يطلب إلى الأمين التنفيذي تنفيذ الإدارة القائمة على النتائج وفقاً للمبادئ الواردة في هذا التقرير؛ (ب) أن يطلب إلى لجنة العلم والتكنولوجيا ولجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية، وكذلك الآلية العالمية، الاضطلاع بعمليتي التخطيط والاستعراض الواردتين في الجدول أدناه؛ (ج) أن يحيط علماً بضرورة جمع الأمانة تمويلاً إضافياً لعناصر برنامج الإدارة القائمة على النتائج ينبغي أن يُجرى خلال فترة السنتين 2008-2009، نظراً إلى أن العناصر المالية لم تُدرج في الميزانية المقدمة لفترة السنتين هذه؛ (د) أن يطلب إلى الأمين التنفيذي إعداد تقرير عن التقدم المحرز في تنفيذ الإدارة القائمة على النتائج يقدم إلى الدورة التاسعة لمؤتمر الأطراف. دورة مؤتمر الأطراف اعتماد ميزانية الفترة 2012-2013 اعتماد خطة استراتيجية لفترة أربع سنوات (2010-2013) اعتماد ميزانية الفترة 2010-2011 اعتماد الخطة الخطة الاستراتيجية اعتماد برنامج فترة السنتين لجنة العلم والتكنولوجيا اعتماد برنامج متعدد السنوات (2013-2016) تقييم النتائج تقييم النتائج اعتماد الدورة السابعة للجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية برنامجاً متعدد السنوات لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية اقتراح خطة استراتيجية لفترة أربع سنوات (2010-2013) اقتراح الميزانية للفترة 2010-2011 اعتماد الميزانيـة البرنامجية للفترة الآلية العالمية (خطة استراتيجية لأربع سنوات) اقتراح ميزانية الفترة 2012-2013 اقتراح الخطة الاستراتيجية لفترة أربع سنوات اقتراح ميزانية الفترة 2010-2011 اعتماد الميزانيـة البرنامجية للفترة 2008-2009 الأمانة اعتماد ميزانية الفترة2018-2019 اعتماد خطة جديدة اعتماد ميزانية الفترة2016-2017 استعراض الخطة الاستراتيجية لاتفاقيـة الأمم المتحدة لمكافحة التصحر اعتماد خطة استراتيجية لفترة أربع سنوات (2014-2017) اعتماد ميزانية الفترة2014-2015 اعتماد برنامج فترة السنتين (2018-2019) اعتماد برنامج فترة السنتين (2016-2017) اعتماد برنامج فترة السنتين (2014-2015) اعتماد برنامج متعدد السنوات (2017-2020) اقتراح ميزانية الفترة2018-2019 اقتراح ميزانية الفترة2014-2015 اقتراح ميزانية الفترة2016-2017 