%%%ELECTION OF MEMBERS|BIOGRAPHY|MEMBERS|

CEDAW اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL CEDAW/SP/1998/3/Add.1 27 January 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH/SPANISH Arabic Page اتفاقيـة القضــاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة اجتماع الدول اﻷطراف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة اﻻجتماع العاشر نيويورك، ١٧ شباط/فبراير ١٩٩٨ البند ٥ من جدول اﻷعمال المؤقت* انتخــاب اثني عشــر عضـوا في اللجنة وفقا للفقرتين ٤ و ٥ من المادة ١٧ من اﻻتفاقية، ليحلوا محل من تنتهي مدة عضويتهم في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ مذكرة من اﻷمين العام إضافة ١ - عمﻻ بالفقرة ٣ من المادة ١٧ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، دعا اﻷمين العام الدول اﻷطراف إلى أن تقدم ترشيحاتها بحلول ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ ﻻنتخاب ١٢ عضوا في اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة. وقد نشرت في الوثيقة CEDAW/SP/1998/3 الترشيحات التي وردت حتى ذلك التاريخ وعددها ٢٢ ترشيحا. وقد تسلم اﻷمين العام اﻵن الترشيح اﻹضافي التالي: روزا ريتا الفارس - الجمهورية الدومينيكية. ٢ - وترفق طي هذا السيرة الذاتية للمرشحة السالفة الذكر، بصيغتها المقدمة من حكومتها. ـ * CEDAW/SP/1998/1. المرفق ]اﻷصل: باﻷسبانية[ سيرة ذاتية روزا ريتا الفارس خوري تاريخ الميﻻد: ٢٣ حزيران/يونيه ١٩٥٣ محل الميﻻد: سنتياغو، الجمهورية الدومينيكية الحالة اﻻجتماعية: متزوجة الوثيقة: رقم ٣ - ٠٠٦٢٤٢٥ - ٠٠١ العنوان: C/ Hermanos Deligne No. 56, apto. 4, 2da. Planta Gazcue, Ciudad. رقم الهاتف: ٦٣١٢ - ٦٨٧ المؤهﻻت التي حصلت عليها أخصائية في عﻻج المشاكل الزواجية والجنسية، معهد رابطة التعليم والثقافة للتربية الجنسية بكالوريوس في علم النفس اﻷكلينيكي )بامتياز(، جامعة بدرو إنريكز يورينيا الوطنية خبيرة فنية في القياس النفسي، جامعة بدرو إنريكز يورينيا الوطنية شهادة إتمام الدراسة الثانوية في العلوم واﻵداب، مدرسة قلب يسوع المقدس، سنتياغو، الجمهورية الدومينيكية دراسات في اللغات حلقة عمل لمعلمي اللغة اﻹنكليزية، المعهد الثقافي الدومينيكي - اﻷمريكي دورات متقدمة في اللغة اﻹنكليزية، المعهد الثقافي الدومينيكي - اﻷمريكي دورات أساسية في اللغة اﻹنكليزية )بمرتبة الشرف(، المعهد الثقافي الدومينيكي - اﻷمريكي الخبرات المهنية مديرة تنفيذية، منظمة النساء العامﻻت في مجال التنمية الدومينيكية، ١٩٩١ - حتى اﻵن مديرة إدارة اﻻتصال والتثقيف، منظمة مناصرة اﻷسرة، ١٩٨٧ - ١٩٩١ مشرفة على التثقيف والتدريب، منظمة مناصرة اﻷسرة، ١٩٨٦ - ١٩٨٧ مسؤولة عن برامج التربية الجنسية، منظمة مناصرة اﻷسرة، ١٩٨٣ - ١٩٨٦ أخصائية في علم النفس اﻷكلينيكي، إدارة العﻻج النفسي وعلم النفس، منظمة السيدة العذراء المليئة بالنعم لﻷمومة، ١٩٨٠ - ١٩٨٦ مديرة مركز المراهقين، منظمة مناصرة اﻷسرة، ١٩٨٠ - ١٩٨٣ خبيرة فنية بإدارة علم النفس، وزارة التربية والتعليم، ١٩٧٩ - ١٩٨٠ منسقة بإدارة علم النفس، وزارة التربية والتعليم، عام ١٩٨٠ خبيرة فنية بإدارة التوجيه التعليمي والمهني، وزارة التربية والتعليم، ١٩٧٥ - ١٩٧٩ عالمة نفس استشارية لتتبع حاﻻت اﻷطفال المولودين بعد حاﻻت حمل معرضة ﻷخطار شديدة، منظمة السيدة العذراء المليئة بالنعم لﻷمومة، سانتو دومينغو، ١٩٧٨ - ١٩٨٠ عالمة نفس بالفريق المتعدد اﻻختصاصات المعني بدعم الرياضيين، أمانة اﻷلعاب الرياضية، عام ١٩٧٨ البرامج التليفزيونية واﻹذاعية )أ( برامج مختلفة للتعريف بحالة المرأة الريفية واﻹجراءات التي اتخذتها منظمة النساء العامﻻت في مجال التنمية الدومينيكية، ١٩٨٠ - ١٩٩٧ )ب( برامج تتصل بالشؤون الجنسية واﻹنجاب، ١٩٨٠ - ١٩٩٧ المشاركة في مجال الصحافة مقاﻻت وتحقيقات عن مواضيع الشؤون الجنسية واﻷسرة والمرأة وعلم النفس والمراهقة، الصحافة الوطنية والدولية، ١٩٩٠ - ١٩٩٧ اﻷبحاث "دراسية وصفية للجنسية المثلية في سانتو دومينغو"، ١٩٨٤. "المعارف والمواقف المتعلقة بالعذرية والعﻻقات الجنسية ومنع الحمل واﻹجهاض لدى طﻻب المدارس بلوس ميناس"، عام ١٩٨٤. "أساليب حياة المصابين باﻻضطراب العقلي، دراسة مقارنة باﻻشتراك مع I.H.P.M.". وجود مخاطر اﻻضطراب العقلي وغيرها من ضروب اﻻختﻻل أو المرض العقلي لدى المجرمين واللصوص والمؤمنين والمتدينين والرياضيين. بحث أعد للحصول على درجة البكالوريوس في علم النفس. بتقدير "جيد جدا"، عام ١٩٧٧. "علماء النفس القاسية قلوبهم" دراسات عن اﻻضطراب العقلي بين مجموعة منهم بصفة خاصة. بحث أعد للحصول على لقب خبيرة فنية في مجال القياس النفسي عام ١٩٧٦. المنشورات "دليل تعليمي بشأن متﻻزمة نقص المناعة المكتسب في أمريكا الﻻتينية" وثيقة لمكتب الصحة للبلدان اﻷمريكية، عام ١٩٩٠. "تحليل البرنامج الوطني للتربية الجنسية في الجمهورية الدومينيكية. ١٩٨٥ - ١٩٨٩" وثيقة أساسية للجمهورية الدومينيكية من أجل إعداد نتائج المشاريع التي يمولها صندوق الرواد في أمريكا الﻻتينية. "تصميم وإعداد وتحرير: دليل التربية الجنسية". نص يستخدم في المدارس الحكومية بالبلد منذ إعداده في وحدة التربية الجنسية باﻻتفاق بين وزارة الصحة ومنظمة مناصرة اﻷسرة. التكريم والتقدير "الطوق الفضي" ممنوحة من الرابطة الدولية للغرف التجارية الصغيرة، عام ١٩٩٦. "شهادة تقدير" ممنوحة من اﻹدارة العامة للنهوض بالمرأة تقديرا للدعم المقدم من المرشحة إلى تلك اﻹدارة، عام ١٩٩٢. "شهادة تقدير" تقديرا لعملها من أجل مناصرة تعليم الشباب الدومينيكي، عام ٩٩١١. الجائزة "الفضية الكبرى" الشابة المثالية لعام ١٩٨٥. تقديرا من الرابطة الدولية للغرف التجارية الصغيرة عام ١٩٧٢. تقدير للعمل المضطلع به لصالح طﻻب مدارس البلد من إدارة التوجيه وعلم النفس بوزارة التربية والتعليم. مواطنة فخرية بمدينة سانتا كروز. تقدير ممنوح من رئيس بلدية مدينة سانتا كروز. المشاركة كعضوة في المؤسسات واللجان والوفود عضو لجنة المستشارات بمجلس النواب. في الوقت الحالي. مستشارة لمصرف التنمية للبلدان اﻷمريكية فيما يتعلق بدور المرأة في برنامج العمل الذي ينفذه الرئيس باتريشيو ايلوين في البلد، تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. عضو المجلس المشترك بين الوكاﻻت للصحة الجنسية واﻹنجابية، سانتو دومينغو ١٩٩٧ - حتى اﻵن. عضو تحالف اتحادات المنظمات غير الحكومية )نائبة الرئيس(. ١٩٩٧ - حتى اﻵن. عضو مجلس إدارة الخطة الوطنية لجزيرة كيزكايا الخضراء، هيئة مشتركة بين الحكومة والشركات الخاصة والمنظمات غير الحكومية، ١٩٩٧ - حتى اﻵن. عضو لجنة نقل أوجه التقدم التكنولوجي في مجال الزراعة والرعي التابعة لوزارة الزراعة، ١٩٩٧ - حتى اﻵن. مندوبة رسمية في اللجنة التابعة لمؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، روما - إيطاليا، عام ١٩٩٦. عضو مجلس إدارة برنامج المبادرات الديمقراطية، ١٩٩٦ - حتى اﻵن. عضو المجلس اﻻستشاري لمصرف التنمية للبلدان اﻷمريكية، ١٩٩٦ - حتى اﻵن. عضو لجنة الشرف لمستشارات مجلس الشيوخ، ١٩٩٤ - حتى اﻵن. شاركت في الوفد الذي ساهم في اﻷسبوع الدومينيكي الذي احتفل به في الوﻻيات المتحدة، اﻷعوام ١٩٩٥ و ١٩٩٦ و ١٩٩٧. مستشارة الوفد الرسمي المشارك في مؤتمر القمة المعني بالمرأة، عام ١٩٩٥ عضو مجلس إدارة )نائبة الرئيس وأمينة الصندوق( لصندوق العمل من أجل الطبيعة، ١٩٩٢ - حتى اﻵن. عضو المجلس التقني ﻹدارة ومساهمي شركة تمبو المغفلة للناشرين، ١٩٩٠-١٩٩٣. عضو المجلس التقني لمركز توجيه المراهقين )كورا( المكسيك، ١٩٨٩-١٩٩٠. عضو مجلس إدارة معهد الشؤون الجنسيــة البشرية الملحــق بجامعة سانتــو دومينيغو المستقلــة، عام ١٩٨٦. عضو المعهد الوطني للتربية الجنسية، الذي ترعاه رابطة التعليم والثقافة للتربية الجنسية. الحلقات الدراسية والمؤتمرات )أ( مقـررة: "المرأة الريفية في الجمهورية الدومينيكية". ورقة عرض قدمت أمام موظفي الوكاﻻت الدولية، مصرف التنمية للبلدان اﻷمريكية، واشنطن العاصمة، عام ١٩٩٦. "المرأة الريفية والتمويل". حلقة دراسية سابقة للجمعية العامة لمحافظي مصرف التنمية للبلدان اﻷمريكية سانتو دومينغو، عام ١٩٩٢. "حلقة دراسية بشأن اﻹدارة التنفيذية"، في سانتو دومينغو، نظمها معهد التدريب التقني. "اﻷنشطة المدرسية الرامية إلى الوقاية من متﻻزمة نقص المناعة المكتسب/اﻻيدز اﻷمراض المنقولة باﻻتصال الجنسي في الجمهورية الدومينيكية" في اﻻجتماع المعني بعمليات التدخل في السلوك في المحيط المدرسي للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/اﻻيدز واﻷمراض اﻷخرى المنقولة باﻻتصال الجنسي، الذي نظمته منظمة الصحة للبلدان اﻷمريكية، واشنطن العاصمة، عام ١٩٩٠. "أهمية الخدمات اﻻستشارية في برامج تنظيم اﻷسرة في غضون دورة الدراسات العليا السابقة للمؤتمر المعني بفترة ما حول الوﻻدة بشأن تحديث تنظيم اﻷسرة، سانتو دومينغو، عام ١٩٨٩. "علم النفس في الجمهورية الدومينيكية" في اليوم الدولي للمرأة، الذي نظمته وزارة التربية والتعليم، سانتو دومينغو، عام ١٩٨٩. "حالة المرأة في البلد" في اليوم الدولي للمرأة، الذي نظمته وزارة التربية والتعليم، سانتو دومينغو، عام ١٩٨٩. "اﻷسرة في مواجهة اﻷزمة الراهنة" في فريق المناقشة الذي نظمته الرابطة الدولية للغرف التجارية الصغيرة، سانتو دومينغو، عام ١٩٨٨. "التربية الجنسية للمراهقين في الجمهورية الدومينيكية" في اجتماع المائدة المستديرة المعني بالشؤون الجنسية والتعليـــم، اللقاء الوطني الرابع بشأن علم الجنس، كوريتيبا، بارانا، البرازيــل، عام ١٩٨٦. "الحرية الجنسية وحدودها" في اللقاء الوطني الرابع بشأن علم الجنس، كوريتيبا، بارانا، البرازيل، عام ١٩٨٦. "خصائص الجنسين الممثلين وعواطفهم ومعيشتهم في سانتو دومينغو" في الحلقة الدراسية بشأن السلوك الجنسي للدومينكيين، سانتو دومينغو، عام ١٩٩٦. "التربية الجنسية للمراهقين. خبرة جديدة في أمريكا الﻻتينية". في اﻻجتماع الدولي اﻷول المعني بالصحة الجنسية اﻹنجابية للمراهقين والشباب، المكسيك، عام ١٩٨٥. "هل المراهق مستعد لﻹنجاب؟" في اﻻجتماع العام - الندوة المعنية بالمراهقين من وجهة نظر أطباء النساء والوﻻدة، في المؤتمر الدومينيكي الرابع ﻷطباء النساء والوﻻدة، سانتو دومينغو، عام ١٩٨٥. "علم النفس الرياضي وأهميته"، الدورة الدراسية اﻷولى على الصعيد الوطني لمدربي كرة القدم، سانتو دومينغو، عام ١٩٧٦. "علم النفس الرياضي وأهميته" في دورة تدريب الرياضيين من رافعي اﻷثقال، سانتو دومينغو، عام ١٩٧٦. )ب( المشاركـة المؤتمر المعني بنوع الجنس واﻷمراض المنقولة باﻻتصال الجنسي، وفيروس نقص المناعة البشرية، اﻹيدز، الذي نظمه اﻻتحاد الدولي لصحة اﻷسرة/ مشروع مكافحة اﻻيدز والوقاية منه، آرلنغتون، فرجينيا، عام ١٩٩٧. دورة دراسية في التخطيط الاستراتيجي، نظمها شركاء التنمية، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٩٥. دورة دراسية في Wordperfect، نظمتها منظمة العامﻻت في مجال التنمية الدومينيكية، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٩٣. دورة دراسية عن النوعيـــة الشاملة، نظمها معهد تكنولوجيا المعلومات سانتو دومينغو العاصمة، عـام ١٩٩٣. حلقة دراسية بشأن المرأة الريفية والتنمية، نظمتها منظمة التضامن غير الحكومية، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٩٣. حلقة دراسية بشأن اﻹدارة التنفيذية، نظمها معهد تكنولوجيا المعلومات، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٩٢. دورة دراسية كمدخل لدراسة الحاسوب، نظمها سيتي بنك، شركة وطنية، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٨٨. حلقة عمل معنية باﻹعﻻم والتعليم واﻻتصال، نظمها برنامج الصحة الدولية، جامعة كاليفورنيا بسان فرانسيسكو، في سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٧٨. دورة دراسية - حلقة عمل بشأن التنمية اﻹدارية، نظمتها منظمة CEDOIS غير الحكومية، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٨٧. أسلوب التقييم النوعي لبرامج تنظيم اﻷسرة، اشترك في تنظيمها منظمة مناصرة اﻷسرة وصندوق الرواد، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٨٦. العملية اﻹدارية من أجل اتخاذ منظمة مناصرة اﻷسرة تدابير قيادية. اضطلع بها معهد تكنولوجيا المعلومات، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٨٥. حلقة عمل بشأن استرداد التكاليف، نظمتها منظمة مناصرة الأسرة، سانتو دومينغــو العاصمــة، عام ١٩٨٥. الديموغرافيا واستعماﻻتها المتعددة، بحث ألقي على الفنيين بمعهد الدراسات السكانية، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٨٥. حلقة عمل بشأن الطريقة المﻻئمة في مجال التربية الجنسية للصغار، اضطلع بها معهد رابطة التعليم والثقافة للتربية الجنسية، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٨٤. حلقة عمل بشأن عرض المشاريع اﻻجتماعية، نظمها العاملون في مجال علم النفس الصناعي بالجمهورية الدومينيكية، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٨١. حلقة دراسية بشأن إدارة خصوبة المراهقات، اضطلع بها المركز الدولي للتدريب في مجالي السكان وصحة اﻷسرة، شيكاغو، إلينوي، عام ١٩٨١. دورة دراسية بشأن برنامج الحفز المبكر "Portage"، مركز تأهيل المرضى، سانتو دومينغو العاصمة، ١٩٧٨. دورة دراسية بشأن اﻻختبار "Pata Negra"، نظمتها دائرة اﻻستشارات والبحوث في مجالي علم النفس والتوجيه، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٧٨. الندوة الدومينيكية اﻷولى في مجال علم النفس التعليمي. نظمتها الرابطة الدومينيكية لعلم النفس، سانتو دومينيغو العاصمة، عام ١٩٧٧. دورة دراسية بشـــأن المسرحيات النفسية، نظمهـــا البيت المفتوح، سانتو دومينغو العاصمــة، عام ١٩٧٥. الندوة الدومينيكية اﻷولى في مجال الطب النفساني، نظمتها الجمعية الدومينيكية للطب النفس والعصبي المحدودة، سانتو دومينغو العاصمة، عام ١٩٧٥. أشخاص يُرجع إليهم Sra. Gilka de Chez Oficial de Programacion del Fondo de Poblacion de las Naciones Unidas Ave. Anacaona #9, Telef.: 533-6111 Sr. Adan Mendez Asistente de Programacion Organizaciones de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentacion (FAO) Telef.: 531-3680/3609 Sr. Frank Radriquez Secretario de Estado Secretaria de Estado de Agrioultura (CEA) Telef.: 547-3888 Sra. Gladys Gutierrez Secretaria de Estado Direccion General de promocion de la Mujer Telef.: 685-3755 موجز تولت اﻷستاذة الفارس لمدة سبع سنوات إدارة إحدى المنظمات غير الحكومية القليلة في البلد والتي تقوم فلسفتها على المساهمة الكاملة للمرأة الريفية في عملية التنمية. وخﻻل تلك الفترة، ساهمت في رفع مستوى معيشة المرأة ومشاركتها على قدم المساواة في المجتمع؛ ووفرت لها الوصول إلى خدمات اﻻئتمان والرعاية الصحية اﻷولية والتدريب وغيرها من الخدمات اﻻجتماعية من أجل دعمها على الصعيدين الفردي وصعيد المجموعات. وقد حفزت على دعـم عـدد كبير من المنظمـات الريفيـة، في واقـع اﻷمـر ٢٨٤ رابطـة نسائيــة و ١٩ بلدية في البلد وأكثر من ٠٠٠ ٧ إمرأة جرى تقديم الدعم لهن من أجل تنميتهن الذاتية. وقامت السيدة الفارس أيضا بتشجيع مساهمة المؤسسة التي تتولى إدارة المشاريع اﻹنتاجية في مجال الزراعـة والرعي فضـﻻ عن المؤسسـات الريفية الصغيرة عن طريق تقديم اﻻئتمان، الذي وصل إلى مبلغ ٨٩٥ ٨٨٤ ٤ دوﻻرا من دوﻻرات الجمهورية الدومينيكية عاد بفائدة مباشرة على ٢٠٠ ٢ إمرأة؛ فضﻻ عن تقديم المساعدة التقنية إلى أكثر من ٠٠٠ ٣ إمرأة مما سمح لهن بالحصول على إيرادات حسنت حالتهن الشخصية واﻷسرية وأوجدت حوالي ٠٠٠ ٥ فرصة عمل عادت بالفائدة على مجتمعاتهن المحلية. واتخذت أيضا مبادرات تتعلق ببرامج التثقيف بشأن اﻻيكولوجيا والبيئة في إطار معايير اﻻستدامة وحبذت إنشاء جماعات للمرأة معنية باﻻيكولوجيا اضطلعت بأعمال توعية ورقابة في المناطق التي يسكن فيها. وأدخلت أيضا فــي المؤسسـة نهـج إنشـاء أنابيب المياه والمراحيض )حتى اﻵن أربعة أنابيب مياه و ٧٥٠ مرحاضا( بالمشاركة النشطة من أفراد المجتمع المحلي، مما عاد بالفائدة على المناطق الريفية التي يسكنون فيها والتي لم يمكنها الحصول على المياه الصالحة للشرب ومن ثم تعرضت لمشاكل صحية. وساهمت عن طريق الدعوة في تحسين مركز المرأة في مجتمعنا كما شاركت في تنقيح وتعديل القوانين مما عاد بالفائدة على الدومينيكيات. وتفهم اﻷستاذة الفارس أن تنمية قدرات المرأة تسهم في تنمية البلد وفي تعزيز أسس الديمقراطية. ــ ــ ــ ــ ــ 