%%%RULES OF PROCEDURE|

اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار CLCS CLCS/3/Rev.2 Arabic Page لجنة حدود الجرف القاري Distr. GENERAL 4 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH الدورة الرابعة نيويورك، ٣١ آب/أغسطس - ٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ النظام الداخلي للجنة حدود الجرف القاري المحتويات الصفحة أوﻻ - مقدمة المادة المصطلحات المستخدمة ثانيا - اﻻجتماعات اﻻجتماعات اﻹخطار بموعد افتتاح اﻻجتماع مكان انعقاد اﻻجتماعات جدول اﻷعمال ثالثا - أعضاء اللجنة اﻷعضاء فترة العضوية اﻻنتخابات الفرعية مصروفات اﻷعضاء اﻹعﻻن الرسمي رابعا - أعضاء المكتب اﻻنتخابات فترة الوﻻية الرئيس بالنيابة استبدال أعضاء المكتب المحتويات )تابع( خامسا - اﻷمانة واجبات اﻷمين العام البيانات المقدمة من اﻷمانة العامة اﻵثار المالية المترتبة على المقترحات سادسا - اللغات اللغات الرسمية ولغات العمل الترجمة الشفوية الترجمة الشفوية من لغة غير لغات اللجنة لغات التوصيات والوثائق اﻷخرى سابعا - الجلسات العلنية والسرية الجلسات العلنية والسرية ثامنا - تصريف اﻷعمال النصاب القانوني سلطات الرئيس النقاط النظامية تحديد الوقت للمتكلمين إقفال باب المناقشة تأجيل المناقشة تعليق الجلسة أو رفعها ترتيب اﻻقتراحات تقديم التوصيات وغيرها من المقترحات البت في مسألة اﻻختصاص إعادة النظر في التوصيات والمقترحات تاسعا - التصويت اﻻتفاق العام حقوق التصويت اﻷغلبية المطلوبة طريقة التصويت القواعد الواجبة اﻻتباع أثناء التصويت انتخاب أعضاء المكتب عاشرا - اللجان الفرعية والهيئات الفرعية اﻷخرى اللجان الفرعية الهيئات الفرعية اﻷخرى تصريف اﻷعمال حادي عشر - الطلب المقدم من دولة ساحلية الطلب المقدم من دولة ساحلية الطلبات المقدمــة في حالة وجــود نزاع بين الــدول ذات السواحـل المتقابلة أو المتﻻصقة أو في حاﻻت النزاع البري أو البحري اﻷخرى التي لم تحل شكل الطلب واللغة المقدم بها تسجيل الطلب اﻹشعار باستﻻم الطلب اﻹخطــار باستﻻم الطلب وإعــﻻن الحدود الخارجيــة المقترحة للجرف القاري المتصلة بالطلب النظر في الطلب حضور الدولة الساحلية عند دراسة الطلب توصيات اللجنة اﻹعﻻن الواجب ثاني عشر - تقديم المشورة إلى الدولة الساحلية تقديم المشورة إلى الدولة الساحلية ثالث عشر - التعاون مع المنظمات الدولية المختصة التعاون مع المنظمات الدولية المختصة رابع عشر - المشورة المقدمة من اﻻخصائيين المشورة المقدمة من اﻻخصائيين خامس عشر - اعتماد قواعد ومبادئ توجيهية ومرفقات أخرى للنظام الداخلي اعتماد قواعد ومبادئ توجيهية ومرفقات أخرى للنظام الداخلي سادس عشر - تعديل النظام الداخلي تعديل النظام الداخلي المرفقات اﻷول - الطلبــات المقدمة في حالــة وجود نزاع بيــن الدول ذات السواحـل المتقابلة أو المتﻻصقة أو في حاﻻت النزاع البري أو البحري اﻷخرى التي لم تحل الثاني - السرية الحفظ اﻵمن للطلب تصنيف الدولة الساحلية للبيانات والمعلومات على اعتبار أنها سرية الوصول إلى البيانات والمعلومات السرية واجب المحافظة على السرية إنفاذ المواد المتعلقة بالسرية توقف السرية إعادة البيانات والمعلومات السرية الى الدولة الساحلية المادة ١ ﻷغراض هذا النظام: يقصد بمصطلح "اﻻتفاقية" اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار لعام ١٩٨٢؛ يقصد بمصطلح "اللجنة" لجنة حدود الجرف القاري المنشأة وفقا المادة ٧٦ من اﻻتفاقية والمرفق الثاني لها؛ يقصد بمصطلح "اﻷمين العام" اﻷمين العام لﻷمم المتحدة؛ يقصد بمصطلح "اﻷمانة العامة" اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة؛ يقصد بمصطلح "الدول اﻷطراف" الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية؛ يقصد بمصطلح "اجتماع الدول اﻷطراف" اجتماع للدول اﻷطراف في اﻻتفاقية يدعى إلى اﻻنعقاد وفقا لﻷحكام ذات الصلة في اﻻتفاقية. المادة ٢ ١ - تجتمع اللجنة مرة واحدة على اﻷقل في السنة وكلما اقتضى اﻷمر ﻵداء مهامها بموجب اﻻتفاقية بفعالية، وخاصة للنظر في الطلبات التي تقدمها الدول الساحلية ولتقديم توصيات بشأنها. ٢ - تدعى اللجنة إلى اﻻجتمــاع، مع مراعاة اﻻعتبارات الماليـة التي قد تؤثــر في تواتر اجتماعاتها، بناء على: )أ( طلب رئيس اللجنة؛ )ب( أو طلب أغلبية أعضاء اللجنة؛ )ج( أو طلب اﻷمين العام؛ )د( أو قرار تتخذه اللجنة. المادة ٣ يخطر اﻷمين العام أعضاء اللجنة بموعد اﻻجتماع ومكان عقده ومدته في أقرب وقت ممكن، على أن يكون ذلك قبل ٦٠ يوما على اﻷقل من موعد افتتاح اﻻجتماع. ويرسل إخطار أيضا إلى الدولة الساحلية التي سينظر في الطلب المقدم منها في اﻻجتماع. المادة ٤ ١ - تعقد اجتماعات اللجنة ولجانها الفرعية عادة في مقر اﻷمم المتحدة. ٢ - للجنة أن تحدد مكانا آخر لعقد اجتماع بالتشاور مع أية دولة ساحلية قدمت طلبا سينظر فيه في اﻻجتماع ومع اﻷمين العام، رهنا بالشروط التي وضعتها اﻷمم المتحدة بأﻻ تتكبد اﻷمم المتحدة أية تكاليف إضافية بشكل مباشر أو غير مباشر. المادة ٥ ١ - يعد اﻷمين العام جدول اﻷعمال المؤقت لكل اجتماع بالتشاور مع رئيس اللجنة. ٢ - يحيـل اﻷميــن العــام جدول اﻷعمال المؤقت إلى أعضاء اللجنة مرفقا باﻹخطار المشار إليه في المادة ٣ مع أسماء أعضاء اللجنة الذين أسدوا المشورة العلمية والتقنية إلى أية دولة ساحلية معنية. ٣ - للجنة أن تضيف إلى جدول أعمالها أي بند آخر يكون ذا صلة بأداء مهامها بفعالية. ٤ - تقر اللجنة جدول اﻷعمال في بداية اﻻجتماع. ٥ - للجنة، خﻻل أي اجتماع، أن تنقح جدول اﻷعمال. المادة ٦ تتألف اللجنة من اﻷعضاء المنتخبين وفقا للمادة ٢ من المرفق الثاني لﻻتفاقية. المادة ٧ ١ - ينتخب أعضاء اللجنة، وفقا للفقرة ٤، من المادة ٢ من المرفق الثاني لﻻتفاقية، لفترة خمس سنوات، وتجوز إعادة انتخابهم. ٢ - يبدأ أعضاء اللجنة المنتخبون في اﻻنتخابات اﻷولى فترة عضويتهم في تاريخ انعقاد أول اجتماع للجنة. ٣ - تبدأ فترة عضوية أعضاء اللجنة المنتخبين في انتخابات ﻻحقة في اليوم التالي لتاريخ انتهاء فترة عضوية من سيحلون محلهم من أعضاء اللجنة. المادة ٨ في حالة وفاة أحد أعضاء اللجنة أو استقالته أو عجزه عن أداء مهامه ﻷي سبب آخر، ينتخب اجتماع الدول اﻷطراف، وفقا للمادة ٧٦ من اﻻتفاقية والمرفق الثاني لها، عضوا للفترة المتبقية من عضوية العضو السابق. المادة ٩ وفقا للفقرة ٥ من المادة ٢ من المرفق الثاني لﻻتفاقية: )أ( تتحمل الدولة الطرف التي تقدمت بترشيح عضو للجنة مصروفات ذلك العضو أثناء قيامه بأداء مهام اللجنة؛ )ب( تتحمل الدول الساحلية التي تطلب المشورة العلمية والتقنية المشار إليها في الفقرة ١ )ب( من المادة ٣ من المرفق الثاني لﻻتفاقية المصروفات المتكبدة فيما يتعلق بهذه المشورة. المادة ١٠ يدلي كل عضو من أعضاء اللجنة، قبل اﻻضطﻻع بمهامه، باﻹعﻻن الرسمي التالي أمام اللجنة: "أعلن رسميا بأنني سأقوم بواجباتي كعضو في لجنة حدود الجرف القاري بشرف وإخﻻص ونزاهة وبوحي من ضميري". المادة ١١ تنتخب اللجنة من بين أعضائها رئيسا وثﻻثة نواب للرئيس ومقررا. المادة ١٢ ينتخب أعضاء مكتب اللجنة لفترة سنتين ونصف السنة. وتجوز إعادة انتخابهم. المادة ١٣ ١ - في حالة تغيب الرئيس عن إحدى الجلسات أو عن جزء منها، تسمي اللجنة أحد نواب الرئيس ليقوم مقامه. ٢ - يكون لنائب الرئيس الذي ينوب عن الرئيس نفس سلطات وواجبات الرئيس. المادة ١٤ في حالة انتهاء عضوية أحد أعضاء مكتب اللجنة، أو إعﻻنه عن عدم قدرته على اﻻستمرار في العمل كعضو في اللجنة، أو عجزه عن العمل كأحد أعضاء المكتب ﻷي سبب من اﻷسباب، ينتخب عضو جديد في المكتب لما تبقى من فترة وﻻية سلفه. المادة ١٥ ١ - يعمل اﻷمين العام بهذه الصفة في جميع اجتماعات اللجنة ولجانها الفرعية وأي هيئات فرعية قد تنشئها. ولﻷمين العام أن يسمي أحد أعضاء اﻷمانة العامة لﻻشتراك بالنيابة عنه. ٢ - يكون اﻷمين العام مسؤوﻻ عن إجراء الترتيبات المتصلة باجتماعات اللجنة ولجانها الفرعية وأية هيئات فرعية قد تنشئها، ويوفر الموظفين الﻻزمين لهذه اﻻجتماعات ويوجههم. ٣ - تضطلع اﻷمانة العامة بجميع اﻷعمال التي قد تحتاج إليها اللجنة ﻷداء مهامها بفعالية. المادة ١٦ لﻷمين العام أو ﻷي عضو يعينه من أعضاء اﻷمانة العامة، أن يقدم بيانات شفوية أو كتابية في أي اجتماع من اجتماعات اللجنة. المادة ١٧ قبل موافقة اللجنة على أي مقترح ينطوي على نفقات، يعد اﻷمين العام تقديرا للتكلفة المترتبة على المقترح ويعممه على أعضاء اللجنة في أقرب وقت ممكن. ويوجه الرئيس انتباه اﻷعضاء إلى هذا التقدير ويدعو إلى مناقشته عند نظر اللجنة أو أي من هيئاتها الفرعية في المقترح. المادة ١٨ ١ - تكون اللغات اﻻسبانية واﻻنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية هي اللغات الرسمية للجنة ولغات العمل فيها. ٢ - للجنة، إذا لم يعترض أي عضو على ذلك، أن تقرر عدم استخدام بعض لغاتها الرسمية ولغات العمل فيها في أي اجتماع معين على أن تأخذ في اﻻعتبار اللغات التي يفضلها أعضاء اللجنة المشتركون في ذلك اﻻجتماع والتي تفضلها أي دولة ساحلية يكون طلبها قيد النظر. المادة ١٩ رهنا بمراعاة الفقرة ٢، من المادة ١٨، تترجم الكلمات التي تلقى بإحدى لغات اللجنة ترجمة شفوية إلى اللغات اﻷخرى. المادة ٢٠ يمكن إلقاء بيانات شفوية بلغة غير لغات اللجنة بشرط أن يتولى الشخص الذي يلقي البيان توفير الترجمة الشفوية إلى لغة من لغات اللجنة. ويجوز أن تستند الترجمة الشفوية التي يقوم بها المترجمون الشفويون إلى لغات اللجنة اﻷخرى، إلى الترجمة الشفوية الموفرة بتلك اللغة. المادة ٢١ ١ - تقدم التوصيات التي توافق عليها اللجنة بلغات اللجنة. ٢ - تنشر الوثائق اﻷخرى باﻻنكليزية إﻻ إذا قررت اللجنة خﻻف ذلك. المادة ٢٢ تكون جلسات اللجنة ولجانها الفرعية وهيئاتها الفرعية سرية، إﻻ إذا قررت اللجنة خﻻف ذلك. المادة ٢٣ يشكل ثلثا أعضاء اللجنة أو اللجنة الفرعية أو الهيئة الفرعية نصابا قانونيا. المادة ٢٤ ١ - يقوم الرئيس، باﻹضافة إلى ممارسة السلطات المخولة إليه بموجب مواد أخرى من هذا النظام، بإعﻻن افتتاح واختتام كل جلسة للجنة، وبإدارة المناقشات، وكفالة مراعاة مواد هذا النظام، وإعطاء الحق في الكﻻم، وطرح المسائل للتصويت عليها، وإعﻻن القرارات. ويفصل الرئيس في النقاط النظامية وتكون له، رهنا بأحكام هذا النظام، سيطرة تامة على سير أعمال الجلسات وحفظ النظام فيها. وله أن يقترح على اللجنة تحديد الوقت الذي يسمح به للمتكلمين، وتحديد عدد المرات التي يجوز لكل ممثل أن يتكلم فيها بشأن أية مسألة، وإقفال قائمة المتكلمين، وتأجيل المناقشة أو إقفال بابها، وتعليق الجلسة أو رفعها. ٢ - يظل الرئيس، لدى اضطﻻعه بمهامه، خاضعا لسلطة اللجنة. المادة ٢٥ ﻷي عضو أن يثير في أثناء مناقشة أية مسألة، وفي أي وقت، نقطة نظامية، يقوم الرئيس بالبت فيها على الفور وفقا ﻷحكام هذا النظام. ويطرح أي طعن في قرار الرئيس للتصويت فورا، ويبقى قرار الرئيس قائما ما لم تنقضه أغلبية اﻷعضاء الحاضرين والمصوتين. وﻻ يجوز للعضو، وقت إثارة نقطة نظامية، أن يتكلم في جوهر المسألة قيد المناقشة. المادة ٢٦ للجنة أن تحدد الوقت الذي يسمح به لكل متكلم عن أية مسألة. وإذا حددت مدة المناقشة وتجاوز أحد المتكلمين الوقت المخصص له، ينبه الرئيس المتكلم، دون إبطاء، إلى وجوب مراعاة النظام. المادة ٢٧ ﻷي عضو أن يقترح، أثناء مناقشة أية مسألة، إقفال باب مناقشة البند قيد البحث، سواء أبدى أي متكلم آخر رغبته في الكﻻم أو لم يبد. وﻻ يسمح بالكﻻم في اقتراح إقفال باب المناقشة لغير متكلمين إثنين يعارضانه، ويطرح اﻻقتراح للتصويت بعد ذلك مباشرة. المادة ٢٨ ﻷي عضو أن يقترح، أثناء مناقشة أية مسألة، تأجيل مناقشة البند قيد البحث. وباﻹضافة إلى مقدم اﻻقتراح، يجوز لعضو واحد أن يتكلم تأييدا لﻻقتراح ولعضو واحد أن يعارضه، ويطرح اﻻقتراح للتصويت بعد ذلك مباشرة. المادة ٢٩ ﻷي عضو أن يقترح، في أثناء مناقشة أية مسألة، تعليق الجلسة أو رفعها. وﻻ يسمح بمناقشة هذه اﻻقتراحات، بل تطرح للتصويت على الفور. المادة ٣٠ تعطى اﻻقتراحات المبينة أدناه أسبقية على جميع المقترحات أو اﻻقتراحات اﻷخرى المعروضة على الجلسة وذلك حسب الترتيب التالي: )أ( اقتراح تعليق الجلسة؛ )ب( واقتراح رفع الجلسة؛ )ج( واقتراح تأجيل مناقشة المسألة قيد البحث؛ )د( واقتراح إقفال باب مناقشة المسألة قيد البحث. المادة ٣١ تقدم توصيات أعضاء اللجنة ومقترحاتهم اﻷخرى كتابة إلى رئيس اللجنة، وتعمم نسخ منها على جميع أعضاء اللجنة. المادة ٣٢ يطرح للتصويت أي اقتراح يطلب البت في مسألة اختصاص اللجنة في اعتماد مقترح معروض عليها، وذلك قبل البت في المقترح قيد البحث. المادة ٣٣ متى تم اعتماد أو رفض توصية أو مقترح، ﻻ يجوز إعادة النظر فيهما ما لم تقرر اللجنة ذلك بأغلبية ثلثي اﻷعضاء الحاضرين والمصوتين. ولا يسمح بالكﻻم في اقتراح إعادة النظر إﻻ لممثلين اثنين يعارضان إعادة النظر، ثم يطرح اﻻقتراح فورا للتصويت. المادة ٣٤ ١ - تبذل اللجنة ولجانها الفرعية وهيئاتها الفرعية قصارى جهدها لكفالة إنجاز أعمالها على أساس اﻻتفاق العام. ٢ - وبناء على ذلك، تبذل اللجنة ولجانها الفرعية وهيئاتها الفرعية قصارى جهدهــــا للوصول إلى اتفاق بشأن المسائل الموضوعية عن طريق توافق اﻵراء وﻻ يجرى التصويت على هذه المسائل إﻻ بعد استنفاد جميع الجهود الرامية إلى التوصل إلى توافق في اﻵراء. المادة ٣٥ يكون لكل عضو في اللجنة صوت واحد. المادة ٣٦ ١ - رهنا بمراعاة المادة ٣٤، تتخذ قرارات اللجنة أو اللجنة الفرعية أو الهيئة الفرعية بشأن جميع المسائل الموضوعية، بأغلبية ثلثي اﻷعضاء الحاضرين والمصوتين. ويشمل هذا، إلى اللجنة، إنشاء اللجان الفرعية والموافقة على توصيات اللجان الفرعية ومشورة اﻻخصائيين. ٢ - تتخذ قــرارات اللجنــة بشأن المسائل الإجرائية بأغلبية الأعضاء الحاضرين والمصوتين، باستثناء ما هو منصوص عليه خﻻفا لذلك في مواد هذا النظام. ٣ - عندما ينشأ خﻻف حول ما إذا كانت مسألة ما إجرائية أو موضوعية، يبت رئيس اللجنة في المسألة. ويطرح أي طعن في هذا القرار للتصويت فورا، ويبقى قرار الرئيس قائما ما لم تنقضه أغلبية الأعضاء الحاضرين والمصوتين. ٤ - في حالة تعادل اﻷصوات بشأن مسألة ما غير اﻻنتخابات، يعتبر المقترح أو اﻻقتراح مرفوضا. ٥ - ﻷغراض هذا النظام، تعني عبارة "الأعضاء الحاضرين والمصوتين" اﻷعضاء الذين يدلون بأصواتهم إيجابا أو سلبا. أما اﻷعضاء الذين يمتنعون عن التصويت فيعتبرون غير مصوتين. المادة ٣٧ باستثناء ما تنص عليه المادة ٣٩، تصوت اللجنة عادة برفع الأيدي. المادة ٣٨ بعد أن يعلن الرئيس بدء عملية التصويت، لا يجوز ﻷي عضو أن يقطع التصويت إﻻ لإثارة نقطة نظامية تتعلق بعملية التصويت. المادة ٣٩ ١ - تجرى جميع اﻻنتخابات باﻻقتراع السري ما لم تقرر اللجنة، دون وجود أي اعتراض، عدم إجراء اقتراع حين يكون هناك مرشح متفق عليه أو قائمة مرشحين متفق عليها. ٢ - يجرى اقتراع واحد لجميع المناصب المقرر شغلها في وقت واحد وفقا للشروط ذاتها. وينتخب بعدد ﻻ يتجاوز عدد المناصب المقرر شغلها، المرشحون الذين يحصلون على أغلبية الأصوات المدلى بها وأكبر عدد من اﻷصوات. ٣ - إذا كان عدد المرشحين الحاصلين على هذه اﻷغلبية أقل من عدد المناصب المقرر شغلها، تجرى اقتراعات إضافية لشغل المناصب المتبقية، ويقتصر التصويت على المرشحين الذين حصلوا على أكبر عدد من اﻷصوات في اﻻقتراع السابق على أﻻ يتجاوز عددهم ضعف عدد المناصب المتبقية. ٤ - في حالة تعادل اﻷصوات بين مرشحين أو أكثر في اقتراعين متتالين، يفصل الرئيس بين هذين المرشحين بالقرعة. المادة ٤٠ ١ - تنشئ اللجنة، ما لم تقرر خﻻف ذلك، لجنة فرعية على نحو متوازن مكونة من سبعة من أعضائها، للنظر في كل طلب، واضعة في اعتبارها العوامل التالية: )أ( العناصر المحددة لكل طلب؛ )ب( موقع الدول ذات السواحل المتقابلة أو المتﻻصقة؛ )ج( أي نزاع بين الدول فيما يتعلق بالطلب؛ ٢ - ﻻ يكون أي من رعايا الدولة الساحلية مقدمة الطلب الذين هم أعضاء في اللجنة وكذلك أي عضو في اللجنة ساعد الدولة الساحلية بتزويدها بمشورة علمية وتقنية فيما يتعلق بتعيين الحدود، عضوا في اللجنة الفرعية التي تدرس ذلك الطلب، غير أن من حقه اﻻشتراك بوصفه عضوا في أعمال اللجنة بصدد الطلب المذكور. ويجوز، بناء على تشاور واتفاق مسبقين داخل اللجنة الفرعية، دعوة هؤﻻء اﻷعضاء لﻻشتراك في أعمال اللجنة الفرعية بشأن مسائل محددة تتعلق بالطلب المذكور دون أن يكون لهم حق التصويت. المادة ٤١ للجنة أن تنشئ من الهيئات الفرعية اﻷخرى، المشكلة من أعضائها، ما تراه لازما لأداء مهامها بفعالية. المادة ٤٢ ١ - تنتخب كل لجنة فرعية أو هيئة فرعية أخرى تنشئها اللجنة، رئيسا ونائب رئيس ومقررا لها. ٢ - وينطبق هذا النظام الداخلي، مع إجراء ما يلزم من تعديل، على تصريف أعمال اللجان الفرعية وغيرها من الهيئات الفرعية. المادة ٤٣ وفقا للمادة ٤ من المرفق الثاني لﻻتفاقية: )أ( حين تنوي دولة ساحلية أن تعين الحدود الخارجية لجرفها القاري وراء ٢٠٠ ميل بحري من خطوط اﻷساس التي يقاس منها عرض البحر اﻹقليمي، تقدم تفاصيل هــذه الحــدود إلى اللجنة مع البيانات العلمية والتقنية الداعمة في أقرب وقت ممكن، على أن يتم ذلك في أي حال في غضون عشر سنوات من بدء نفاذ هذه اﻻتفاقية بالنسبة إلى تلك الدولة)١(؛ )ب( وتقدم الدولة مقدمة الطلب في الوقت ذاته أسماء أعضاء اللجنة الذين زودوها بالمشورة العلمية والتقنية. المادة ٤٤ الطلبــات المقدمة فــي حالة وجود نزاع بين الدول ذات السواحل المتقابلــة أو المتﻻصقــــة أو فــي حاﻻت النزاع البري أو البحري اﻷخرى التي لم تحل ١ - في حالة وجود نزاع بشأن تعيين حدود الجرف القاري بين الدول ذات السواحل المتقابلة أو المتﻻصقة، أو في حاﻻت النزاع اﻷخرى البرية أو البحرية التي لم تحل، يجوز تقديم الطلبات ويتم النظر فيها وفقا ﻷحكام المرفق اﻷول لهذا النظام. ٢ - ﻻ تمس إجراءات اللجنة بالمسائل المتعلقة بتعيين الحدود بين الدول. المادة ٤٥ ١ - يطابق الطلب الشروط التي وضعتها اللجنة. ٢ - يوجه الطلب إلى رئيس اللجنة ويقدم إليه عن طريق اﻷمين العام. ٣ - يُقدم الطلب بإحدى اللغات الرسمية للجنة، وتترجمه اﻷمانة العامة إلى اﻹنكليزية. وينطبق الشيء نفسه على المرفقات والملحقات وغيرها من المواد الداعمة للطلب. المادة ٤٦ ١ - يسجل اﻷمين العام كل طلب لدى استﻻمه. ٢ - يتضمن التسجيل تاريخ استﻻم الطلب وقائمة بملحقاته ومرفقاته، وتاريخ بدء نفاذ اﻻتفاقية بالنسبة إلى الدولة الساحلية التي قدمت الطلب. المادة ٤٧ يرسل اﻷمين العام فورا رسالة للدولة مقدمة الطلب تشعرها باستﻻم طلبها وملحقاته ومرفقاته، وتحدد تاريخ اﻻستﻻم. المادة ٤٨ اﻹخطار باستﻻم طلب وإعــﻻن الحدود الخارجية المقترحة للجرف القاري المتصلة بالطلب يخطر اﻷمين العام، على الفور، من خﻻل القنوات المﻻئمــة، اللجنة وجميع أعضاء اﻷمم المتحــدة بما فيها الدول اﻷطراف، باستﻻم أي طلب، ويتولى اﻹعﻻن عن الحدود الخارجية المقترحة للجرف القاري وفقا للطلب. المادة ٤٩ ١ - لدى استﻻم اﻷمين العام طلبا ما، يُدرج النظر في ذلك الطلب في جدول أعمال الجلسة التالية للجنة، بشرط أﻻ تعقد الجلسة التالية قبل انقضاء ثﻻثة أشهر على تاريخ إعﻻن اﻷمين العام للحدود الخارجية المقترحة للجرف القاري المتعلقة بالطلب، عمﻻ بالمادة ٤٨. ٢ - ينظر في الطلب وفقا لقواعد السرية الواردة في المرفق الثاني لهذا النظام. ٣ - تنشئ اللجنة، وفقا للمادة ٤٠، لجنة فرعية للنظر في كل طلب، ما لم تقرر خﻻف ذلك. ٤ - تقدم توصيات اللجنة الفرعية كتابة إلى اللجنة. المادة ٥٠ تخطر اللجنة، عن طريق اﻷمين العام، الدولة الساحلية التي قدمت طلبا، بتاريخ ومكان عقد اﻻجتماع الذي سيدرس فيه الطلب، وذلك قبل ستين يوما على اﻷقل من تاريخ افتتاح اﻻجتماع. وتدعى الدولة الساحلية، وفقا للمادة ٥ من المرفق الثاني لﻻتفاقية، إلى إرسال ممثليها للمشاركة في اﻷعمال التي تعتبرها اللجنة ذات صلة، دون أن يكون لهم الحق في التصويت. المادة ٥١ ١ - وفقا للفقرة ٣ من المادة ٦ من المرفق الثاني لﻻتفاقية، تقدم توصيات اللجنة بشأن المسائل المتعلقة بتحديد الحدود الخارجية للجرف القاري، كتابيا إلى الدولة الساحلية التي قدمت الطلب وإلى اﻷمين العام. ٢ - في حالة عدم موافقة الدولة الساحلية على توصيات اللجنة، تقدم الدولة الساحلية، وفقا للمادة ٨ من المرفق الثاني لﻻتفاقية، في غضون فترة معقولة، طلبا منقحا أو جديدا إلى اللجنة. المادة ٥٢ تودع الدولة الساحلية لدى اﻷمين العام الخرائط والمعلومات ذات الصلة، بما في ذلك البيانات الجيوديسية، التي تصف بشكل دائم الحدود الخارجية لجرفها القاري. ويتولى اﻷمين العام اﻹعﻻن الواجب عنها. المادة ٥٣ ١ - للدولة الساحلية أن تطلب مشورة علمية وتقنية من اللجنة عمﻻ بالفقرة ١ )ب( من المادة ٣ من المرفق الثاني من اﻻتفاقية. ٢ - تنتخب اللجنة هيئة فرعية دائمة تشكل من خمسة من أعضائها، تعد فيما يتعلق بكل طلب قائمة باﻷعضاء المقترحين الذين يمكن أن يقدموا المشورة مع مراعاة الطابع التقني والعلمي لكل طلب. وتضم القائمة نسخة من السيرة الشخصية العلمية لكل عضو مقترح. ويمكن أن يؤخذ في اﻻعتبار عند إعداد هذه القائمة أي طلب محدد تقدمه الدولة الساحلية للحصول على مشورة أي عضو من أعضاء اللجنة. ٣ - ﻻ يتجاوز العدد اﻷقصى لﻷعضاء من اللجنة الذين يمكن أن يقدموا مشورة إلى دولة ما لدعم الطلب المقدم، ثﻻثة أعضاء. ٤ - تتقرر تواريخ ومدد المشورة باﻻتفاق بين أعضاء اللجنة الذين يتم اختيارهم والدولة الساحلية. ٥ - يقدم اﻷعضاء الذين يتم اختيارهم لتوفير مشورة تقنية وعلمية للدولة الساحلية تقريرا إلى اللجنة يوجز أنشطتهم. المادة ٥٤ تقرر اللجنة على أساس كل حالة على حدة إجراءات التعاون المشار إليها في الفقــرة ٢ مــن المادة ٣ من المرفق الثاني من اﻻتفاقية. المادة ٥٥ ١ - للجنة أن تتشاور مع أخصائيين في أي ميدان له صلة بعمل اللجنة بقدر ما يعتبر ذلك ضروريا ومفيدا. ٢ - تقرر اللجنة في كل حالة الطريقة التي يجوز أن تجرى بها هذه المشاورات. خامس عشر - اعتماد قواعد ومبادئ توجيهية ومرفقات أخرى للنظام الداخلي المادة ٥٦ اعتمــاد قواعــد ومبادئ توجيهيــة ومرفقــات أخــرى للنظام الداخلي ١ - للجنة أن تعتمد من القواعد والمبادئ التوجيهية والمرفقات للنظام الداخلي ما يلزم ﻷداء مهامها على نحو فعال. ٢ - تشكل المرفقات جزءا ﻻ يتجزأ من النظام الداخلي، وكل إشارة إلى النظام أو أي جزء منه تتضمن اﻹشارة إلى المرفقات ذات الصلة بذلك. المادة ٧٥ رهنا بمراعاة المادتين ٣٤ و ٣٦، يجوز تعديل هذا النظام الداخلي بقرار يتخذ في اجتماع للجنة بأغلبية ثلثي أعضائها، بشرط أﻻ يتعارض التعديل مع اﻻتفاقية. المرفق اﻷول)٢( الطلبــات المقدمة فــي حالة وجــود نزاع بين الدول ذات السواحل المتقابلة أو المتﻻصقة أو في حـاﻻت النزاع البري أو البحري اﻷخرى التي لم تحل ١ - تسلم اللجنة بأن اﻻختصاص فيما يتصل بالمسائل المتعلقة بالمنازعات التي قد تنشب بصدد تعيين الحدود الخارجية للجرف القاري متروك للدول. ٢ - في حالة وجود نزاع على تعيين حدود الجرف القاري بين الدول المتقابلة أو المتﻻصقة، أو في حاﻻت النزاع البري أو البحري اﻷخرى التي لم تحل، فيما يتعلق بالطلب، فإن للجنة: )أ( أن تبلغ بهذه المنازعات من جانب الدول الساحلية مقدمة الطلب؛ )ب( أن تكفل لها الدول الساحلية مقدمة الطلب، إلى الحد الممكن، عدم مساس الطلب المقدم بمسائل تتعلق بتعيين الحدود بين الدول. ٣ - يمكن للدولة الساحلية أن تقدم طلبا بشأن جزء من جرفها القاري بغية تجنب المساس بالمسائل المتصلة بتعيين الحدود بين الدول في أي جزء أو أجزاء أخرى من الجرف القاري التي يمكن أن يقدم طلب بشأنها في وقت ﻻحق، بصرف النظر عن اﻷحكام المتعلقة بفترة السنوات العشر المحددة في المادة ٤ من المرفق الثاني من اﻻتفاقية. ٤ - يمكن أن تقدم دولتان أو أكثر باﻻتفاق طلبات مشتركة أو منفصلة إلى اللجنة تطلب فيها من اللجنة تقديم توصيات فيما يتعلق بتعيين الحدود: )أ( دون إيﻻء اعتبار لتعيين الحدود بين هذه الدول؛ )ب( أو بعد اﻹشارة بواسطة اﻹحداثيات الجغرافية إلى المدى الذي ﻻ يمس فيه هذا الطلب بالمسائل المتصلة بتعيين الحدود مع دولة طرف أخرى أو مع دول أطراف أخرى في هذا اﻻتفاق. ٥ - )أ( ﻻ تقوم اللجنة، في الحاﻻت التي يوجد فيها نزاع بري أو بحري، بدراسة أي طلب تقدمه أية دولة معنية في النزاع أو باعتباره مقبوﻻ. ولكن للجنة أن تدرس طلبا أو أكثر من الطلبات المقدمة في المجاﻻت التي هي موضع نزاع بشرط الحصول على موافقة مسبقة من جميع الدول اﻷطراف في هذا النزاع؛ )ب( ﻻ تمس الطلبات المقدمة إلى اللجنة والتوصيات التي تعتمدها اللجنة بشأنها بموقف الدول التي هي أطراف في نزاع بري أو بحري. ٦ - للجنة أن تطلب إلى الدولة مقدمة الطلب أن تتعاون معها من أجل كفالة عدم المساس بمسائل تتصل بتعيين الحدود بين الدول المتقابلة أو المتﻻصقة. المرفق الثاني)٢( يكفل اﻷمين العام الحفظ اﻵمن للطلب وملحقاته ومرفقاته في مقر اﻷمم المتحدة إلى حين احتياج اللجنة إليها. تصنيف الدولة الساحليـة للبيانات والمعلومات على اعتبار أنها سرية ١ - للدولة الساحلية مقدمة الطلب أن تصنف أي بيانات أو مواد أخرى تقدمها عمﻻ بالمادتين ٤٣ و ٤٨ باعتبارها سرية، ما لم تكن متاحة للعموم بطريقة أخرى. ويتمتع أعضاء اللجنة، في تعاملهم بالمواد المصنفة على هذا النحو وفي ممارستهم لجميع مهامهم اﻷخرى، باﻻمتيازات والحصانات بصفتهم خبراء موفدين في مهام لﻷمم المتحدة وفقا للمادة السادسة من اتفاقية امتيازات اﻷمم المتحدة وحصاناتها)٣(. ٢ - تقدم المواد السرية التي تصنفها الدولة الساحلية على هذا النحو وفقا للفقرة ٢ من المادة ٤٥، إلى رئيس اللجنة، في طرد مستقل مختوم، مع قائمة بالمواد الموجودة فيها. ٣ - تظل المواد السرية التي تصنفها الدولة الساحلية على هذا النحو سرية بعد أن ينتهي نظر اللجنة فيها، ما لم تقرر اللجنة غير ذلك بموافقة خطية من الدولة الساحلية المعنية. ١ - يكون الوصول إلى المواد السرية، إﻻ في حالة موافقة الدولة الساحلية مقدمة الطلب، وفقا لﻹجراءات الواردة في هذه المادة ويقتصر على: )أ( أعضاء اللجنة؛ )ب( واﻷمين العام وأعضاء اﻷمانة العامة المعينين لهذا الغرض. ٢ - ﻻ يُعطي اﻹذن بالوصول إلى المواد السرية إﻻ اﻷمين العام بناء على طلب رئيس اللجنة ورؤساء اللجان الفرعية ذات الصلة. ٣ - يعطي اﻷمين العام أعضاء اللجنة أو اللجان الفرعية ذات الصلة التي طلب إليها أن تدرس الطلب المقــدم، اﻹذن بالوصول إلى المواد السرية المقدمة من الدولة أو الدول الساحلية عن طريق رئيس اللجنة أو رؤساء اللجان الفرعية. ٤ - يجــري اﻻطــﻻع على المواد السرية المرسلة مع الطلب المقدم في الغرفة المعينة لهذا الغرض وﻻ يكون ذلك إﻻ بحضور اﻷمين العام أو أحد موظفيه المعينين لهذا الغرض. ٥ - كلما جرى اﻻطﻻع على مواد سرية، يسجل اسم الشخص الذي أذن بالوصول ووقت وتاريخ هذا اﻻطﻻع في سجل يحتفظ به اﻷمين العام أو أحد موظفيه المعينين لهذا الغرض، ويدون العضو الذي يطلع على المواد السرية والموظف الحاضر أثناء اﻻطﻻع اسميهما بوضوح ويوقعان القيد. ٦ - ﻻ تنقل المواد السرية أو تصور أو تستنسخ بأي طريقة من الطرق دون إذن خطي من الدولة الساحلية التي قدمتها. ١ - ﻻ يكشف أعضاء اللجنة، حتى بعد أن تنتهي عضويتهم فيها، عن أي معلومات سرية نمت إلى علمهم نتيجة ﻷدائهم واجباتهم فيما يتصل باللجنة. ٢ - يشكل واجب أعضاء اللجنة بعدم الكشف عن المعلومات السرية التزاما يتعلق بعضوية الفرد في اللجنة. ١ - يقدم اﻷمين العام للجنة كل المساعدة الﻻزمة ﻹنفاذ القواعد المتعلقة بالسرية. ٢ - للجنة أن تشرع في اﻹجراءات المﻻئمة وعليها أن تعلن النتائج التي توصلت إليها وتوصياتها. ﻻ تعود الخرائط والمعلومات ذات الصلة، بما فيها البيانات الجيوديسية، التي تصف الحدود الخارجية للجرف القاري والتي تودعها الدولة الساحلية لدى اﻷمين العام ليتولى اﻹعﻻن الواجب عنها وفقا للفقرة ٩ من المادة ٧٦ من اﻻتفاقية، تصنف باعتبارها سرية، إذا كانت قد صُنفت كذلك في وقت سابق، لدى تسلم اﻷمين العام لها. إعادة البيانات والمعلومات السرية إلى الدولة الساحلية تعاد كل المواد السرية التي تقدمها الدولة الساحلية، غير المواد الخاضعة ﻷحكام المادة ٦، إلى الدولة الساحلية، نزوﻻ عند طلبها في أي حين، وعلى أية حال بعد استﻻم اﻷمين العام للخرائط والمعلومات ذات الصلة المشار إليها في المادة ٦. الحواشي )١( تأجل انتخاب أعضاء اللجنة حتى آذار/ مارس ١٩٩٧ بقرار اتخذ في اﻻجتماع الثالث للدول اﻷطراف في اﻻتفاقية، المعقود من ٢٧ تشرين الثاني/نوفمبر إلى ١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥. ومنذ بدء نفاذ اﻻتفاقية في ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤ بالنسبة للدول اﻟ ٦٠ التي جعل تصديقها لﻻتفاقية بدء النفاذ هذا ممكنا وبدء فترة العشر سنوات بالنسبة لها من ذلك التاريخ، فقد وافق اﻻجتماع على أنه إذا أدى تغيير موعد اﻻنتخاب إلى اﻹضرار بأية دولة من هذه الدول فيما يتعلق بالتزاماتها بموجب اﻻتفاقية تقوم الدول اﻷطراف، بناء على طلب هذه الدولة، باستعراض الحالة بغية تخفيف الصعوبة فيما يتعلق بذلك اﻻلتزام )SPLOS/5، الفقرة ٢٠(. )٢( اعتمدت اللجنة المرفقين اﻷول والثاني في دورتها الرابعة المعقودة في الفترة من ٣١ آب/ أغسطس إلى ٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. )٣( قدمت الفتوى القانونية بشأن انطباق اتفاقية امتيازات اﻷمم المتحدة وحصاناتها على أعضاء اللجنة في رسالة مؤرخة ١١ آذار/ مارس ١٩٩٨ موجهة من المستشار القانوني، وكيل اﻷمين العام للشؤون القانونية إلى لجنة حدود الجرف القاري (CLCS/5). ــ ــ ــ ــ ــ 