%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|MIDDLE EAST|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|ISRAEL|

الدورة الأولى فيينا، 30 نيسان/أبريل - 11 أيار/مايو 2007 إنشاء منطقـة خالية من الأسلحـة النووية في الشرق الأوسط تقرير مقدم من جمهورية إيران الإسلاميــة وفقا للفقرة الفرعية 7 من الفقرة 16 (المسائل الإقليمية) من فرع الوثيقة الختامية للمؤتمر الاستعراضي لعام 2000 المتعلق بالمادة السابعة من معاهدة عدم الانتشار، التي تتناول خطوات تعزيز تحقيق إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط وتحقيق غايات وأهداف قرار عام 1995 المتعلق بالشرق الأوسط، تفيد جمهورية إيران الإسلامية بما يلي: 1 - بادرت إيران في عام 1974 لأول مرة بفكرة إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية بوصفه تدبيرا هاما لنـزع السلاح في منطقة الشرق الأوسط، وتلا ذلك قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة. ومنذ عام 1980، اتخذت الجمعية العامة للأمم المتحدة سنويا، بتوافق الآراء، قرارا بشأن هذه المسألة. ويشهد في استمرار اعتماد هذا القرار في الجمعية العامة على التأييـد العالمي لتعزيز السلام والأمـن والاستقرار في الشرق الأوسط من خلال تحقيق إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في المنطقـة. 2 - وكدولة طرف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، تلتزم جمهورية إيران الإسلامية التـزاما تاما بتعهداتها الدولية وتعتقد أن هذا الصـك الدولي هو حجـر الزاوية في نزع السلاح النووي وعدم انتشاره. وسيضمن الانضمام الشامل إلى هذه المعاهدة، ولا سيما في منطقة الشرق الأوسط، على نحـو فعال إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في المنطقة. والنظام الصهيوني، في الوقت الحاضر، هو النظام الوحيد غير الطرف في معاهدة عدم الانتشار في المنطقة. ورغـم الدعوات المتكررة من جانب المجتمع الدولي المبينــة في القرار المتعلق بالشرق الأوسط الذي اتخذه مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم الانتشار لاستعراض المعاهدة وتمديدها لعام 1995، وقرارات الجمعية العامة ذات الصلة وقرارات الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنظمة المؤتمر الإسلامـي، فإن النظام الصهيوني، لثقته في الدعم السياسي والعسكري الذي يتلقـاه من الولايات المتحدة، لم ينضـم إلى معاهدة عدم الانتشار ولم يخضع مرافقه النوويـة التي لا مسوغ لها تحت الضمانات الشاملة للوكالة الدولية للطاقة الذريـة. بل إنه لم يعلـن حتى نيـَّـته الانضمام إلى المعاهدة. وما يقوم به هذا النظام مـن أنشطـة نووية سريـة، بدعـم من الولايات المتحدة، يهـدد بشكل خطيـر السلام والأمـن الإقليمييـن والدوليين على السواء، ويعـرِّض نظـام منع الانتشـار للخطـر. 3 - وأكـد المؤتمر الاستعراضي للأطراف في معاهدة عدم الانتشار لعام 2000 مجـددا أهمية قـرار عام 1995 المتعلق بالشـرق الأوسـط. ونظرا لما ينص عليه هذا القرار من أحكام هامـة، تتوقـع جمهورية إيران الإسلامية وغيـرها من دول المنطقـة بحـق أن ينفـَّـذ هذا القـرار على وجـه السرعة، ولا سيما من جانب الدول المشتركـة في تقديمـه وهـي الاتحاد الروسي، والولايات المتحدة الأمريكية، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمـى وأيرلندا الشمالية، بوصفها الدول المودعـة لمعاهدة عدم الانتشار. 4 - وأكـد المؤتمر الاستعراضي للأطراف في معاهدة عدم الانتشار لعام 2000 مجـددا "أهمية انضمام إسرائيل إلى معاهدة عدم الانتشار ووضع جميع مرافقها النووية تحت ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية الشاملة في تحقيق الهدف المتمثل في الوصول إلى الانضمام الشامل للمعاهدة في الشرق الأوسط". ولا شك أن تقيد النظام الصهيوني غير المشروط بمعاهدة عـدم انتشار الأسلحة النووية وإبرام اتفاق ضمانات شاملة مع الوكالة الدولية للطاقة الذريـة سيؤدي إلى إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسـط في وقت مبكر. أما التغاضـي عن الالتزامات التي تعهدت بها الدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار بتبنيها لهذا القرار الهام فلـن يؤدي إلا إلـى تشجيـع ذلك النظام على أن يظل يشكل مصدر خطر وعدم استقرار في الشرق الأوسط باستخفافه بآمال المجتمع الدولـي وبقـائه خارج مجموعة معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية ونظام الضمانات الشاملة. وفي هذا السياق، نعتقد أن التقارير الوطنـيـة لا تتناول الآثـار السلبية التي تتـرتب على تعنت إسرائيل في الانضمام لمعاهدة عدم الانتشار، وأنها ليسـت فعالة كما ينبغي فيما يتعلق بقرار عام 1995 بشأن الشرق الأوسـط. 5 - وتؤكد جمهورية إيران الإسلامية مجددا، تنفيــذا لالتـزاماتها بموجب معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، وبموجب المادتين الثانيـة والثالثة من المعاهدة على وجه التحديد، أن جميع مرافقها النووية مكرسة للأغراض السلمية، وأنها خاضعة للضمانات الشاملة للوكالة الدولية للطاقة الذرية. وعلاوة على ذلك، وإسهاما منها في بناء عالم خالٍ من أسلحة الدمـار الشامل ولا سيما في الشرق الأوسط، وقعـت إيران معاهـدة الحظر الشامل للتجارب النووية، كما صدقت على اتفاقية الأسلحة الكيميائية، واتفاقية الأسلحة البيولوجية، وبروتوكول جنيـف لعام 1925. فقد سجلت إيران، من بين بلدان الشرق الأوسط، نسبة انضمام عالية لصكوك عدم الانتشار ونزع السلاح مما يقدم الدليل ليس فقط على التزامنا الراسخ بقضية نزع السلاح وعدم الانتشار، بل وأيضا على جهودنا الصادقة المبذولة من أجل تحقيق الهدف السامي المتمثل في إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. 6 - وفي الحوار الثنائي والمتعدد الأطراف في مجال نـزع السلاح الذي تجريه جمهورية إيران الإسلامية مع بعض الدول الأطراف في المعاهدة، وخصوصا مع بعض الدول الحائزة للأسلحة النووية وأعضاء الاتحاد الأوروبي، دأبت إيران على حث هـذه الدول على المساهمة الفعلية في إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في منطقـة الشرق الأوسـط. 7 - وتعتقد جمهورية إيران الإسلامية اعتقادا جازما أن الاتفاق على خطة عمل وجدول زمني لتحقيق شمولية معاهدة عدم الانتشار، لا سيما في الشرق الأوسط، ينبغي أن يُعطى أولوية قصوى في برامج جميع الأطراف في معاهدة عدم الانتشار، وخصوصا الدول الحائزة للأسلحة النووية. وينبغي ممارسة ضغط أكبر على النظام الصهيوني كي ينضم إلى معاهدة عدم الانتشار، فورا ودون شروط، ويضع كافة مرافقه النووية تحت الضمانات الشاملة للوكالة الدولية للطاقة الذرية من أجل تمهيد السبيل للهدف الذي طال انتظاره وهو إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. 8 - وللأسف، فإن الجمود المفروض على مجلس الأمن على امتداد العقود الماضية إزاء تناول برنامج الأسلحة النووية غير المشروع والموثق جيدا والذي ينفذه النظام الإسرائيلي، قد أعطى هذا النظام الجرأة على الإقرار صراحة بحيازة أسلحة نووية، كما صدر عن رئيس وزرائه في حديث أجرته معه محطة تلفزيونية ألمانية في 12 كانون الأول/ديسمبر 2006، وهو ما يتناقض مع الفكرة التي طالما راودتنا لإنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. وعلاوة على ذلك، فإن النظام الإسرائيلي، بتطويره وحيازته للأسلحة النووية سرا، لا ينتهك فحسب المبادئ الأساسية للقانون الدولي وميثاق الأمم المتحدة ومعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والقرارات العديدة الصادرة عن الجمعية العامة ومجلس الأمن، بل إنه يتحدى أيضا بجلاء مطالب الغالبية الساحقة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وشواغلها، ويتجاهل بثبات وعناد المجتمع الدولي الذي ما فتئ يهيب بهذا النظام، مرارا وتكرارا، أن يتخلى عن الأسلحة النووية وينضم إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وفوق هذا كله أعربت حركة عدم الانحياز في بيانها الصادر في نيويورك في 5 شباط/فبراير 2007 عن قلقها البالغ إزاء امتلاك النظام الصهيوني لقدرات نووية تشكل خطرا جسيما ومستمرا على أمن الدول المجاورة وغيرها، وأدانت ذلك النظام لأفعاله وللبيان المذكور الذي صدر عنه بهذا الشأن، ولمواصلته تطوير ترسانات نووية وتكديسها. وينبغي لمجلس الأمن أن يفي بالمسؤولية المنوطة به بموجب الميثاق في التصدي لخطر جلي وجسيم كهذا يهدد السلام والأمن الدوليين وفي اتخاذ إجراءات فورية وملائمة إزاءه. فالنظام الصهيوني هو العقبة الوحيدة التي تعوق إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. ولا يمكن تحقيق السلام والاستقرار في الشرق الأوسط والترسانة النووية الضخمة لهذا النظام لا تزال تهدد المنطقة وما وراءها. ومن المؤسف أنه في الوقت الذي لم تُتخذ فيه أي تدابير عملية لاحتواء التهديد الذي يمثله هذا النظام بوصفه المصدر الحقيقي للخطر النووي في الشرق الأوسط، تتعرض جمهورية إيران الإسلامية، وهي العضو في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والبادئة بفكرة إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط، لضغط عارم لكي تتخلى عن حقها غير القابل للتصرف في الاستخدام السلمي للطاقة النووية. 9 - وترى جمهورية إيران الإسلامية أنه، ريثما يتحقق إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط، ينبغي ألا يقوم أي بلد في المنطقة بتطوير أسلحة نووية أو إنتاجها أو تجريبها أو حيازتها، وألا يسمح بوضع أسلحة نووية أو أجهزة منفجرة نووية على أراضيه، أو على أراض خاضعة لسيطرته، وعليه أن يكف عن اتخاذ إجراءات تتعارض مع نص وروح معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية وغيرها من القرارات والوثائق الدولية التي تتعلق بإنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. 10 - وتعتقد جمهورية إيران الإسلامية أن للمؤتمرات الاستعراضية للأطراف في معاهدة عدم الانتشار دورا هاما في تحقيق إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. وينبغي لمؤتمر استعراض المعاهدة عام 2010 أن ينشئ هيئة فرعية في إطار اللجنة الرئيسية الثانية للنظر في هذه المسألة وتقديم توصيات محددة بشأن اتخاذ خطوات عاجلة وعملية لتنفيذ قرار عام 1995 المتعلق بالشرق الأوسط الذي اتخذه مؤتمر عام 1995 لاستعراض المعاهدة وتمديدها، وبشأن الوثيقة الختامية لمؤتمر عام 2000 لاستعراض المعاهدة. وينبغي لمؤتمر الاستعراض أيضا أن يقدم توصيات بشأن التدابير اللازمة لحمل النظام الصهيوني على الانضمام إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية وإخضاع مرافقه النووية التي لا مسوغ لها للضمانات الشاملة للوكالة تمهيدا لإنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. 