%%%TREATY COMPLIANCE|CANADA|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

الدورة الأولى فيـيـنـا، 30 نيسان/أبريل - 11 أيار/مايو 2007 تـنـفيـذ معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية تقرير مقدم من كندا المادة الأولى 1 - تواصل كندا مناشدتها لجميع الدول الحائزة للأسلحة النووية بألا تقوم بمساعدة الدول غير الحائزة للأسلحة النووية أو تشجيعها، أو استمالتها إلى تصنيع أسلحة نووية، أو غيرها من الأجهزة المتفجرة النووية، أو حيازتها بأي شكل آخر. وفي هذا الصدد، تنظر كندا إلى قيام الدول الحائزة للأسلحة النووية بتخفيض مخزوناتها من الأسلحة النووية، والتقليل من القيمة السياسية والعسكرية المـمنوحـة للأسلحة النووية، باعتبارهمـا أمريــن مهميـن في محاولـة منـع مزيد من انتشار الأسلحة النووية. ولاحظ رئيس وزراء كندا، في كلمته أمام الجمعية العامة، في 21 أيلول/سبتمبر 2006، أن الانتشار النووي لا يزال يشكل تهديدا للعالم. 2 - وأبرز رئيس الوزراء أيضا ضرورة تكفل الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بالتنفيذ الكامل لقرارات مجلس الأمن، وعمل الدول معا من أجل وقف الأنشطة التي ليس من ورائها غـرض معقول سوى حيازة الأسلحة النووية. وكندا دولة عضو في الشراكة العالمية لمكافحة انتشار أسلحة ومواد الدمار الشامل، وهي تشارك بنشاط في المبادرة الأمنية لمكافحة الانتشار، التي تسعى إلى إنشـاء قاعدة أكثر فعالية لمنع ووقف الشحنات التي من بينهـا المواد والتكنولوجيات المتعلقة بالأسلحة النووية، التي تـتـدفق بشكل غير قانوني إلى الدول وإلـى العناصر الفاعلة من غير الدول، ومنهـا، بمـا يتسق مع النظم التي تضعها السلطات القانونية الوطنية، والقانون الدولي. وتستضيف كندا موقع هذه المبادرة على الشبكة (http://www.proliferationsecurity.info)، وقد استضافت في كانون الأول/ديسمبر 2006 اجتماع فريق عامل من الخبراء التنفيذيين التابعين للمبادرة الأمنية لمكافحة الانتشار، في مونتريال. وكندا هي أيضا دولـة شريكة مؤسسة للمبادرة العالمية لمكافحة الإرهاب النووي، وستستضيف في عام 2008 حلقة عمل عن نظم الحماية المادية للمصادر المشعة عالية الخطورة وعـن النظم الوطنية لحصر هذه المصادر ومراقبتها. وتشارك كندا أيضا بشكل نشط في مجموعة موردي المواد النووية، والهيئات المختلفة لمنع الانتشار التابعة لمجموعة الثمانية، وقد نفذت بالكامل أحكام قراري مجلس الأمن 1718 (2006) و 1737 (2006). الـمادة الثانية 3 - لا تـزال كنـدا ملتزمـة بتعهدها الصادر بموجب معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والقاضي بعدم قبولها نقل الأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة النووية، أو قبول السيطرة على تلك الأسلحة والأجهزة أو صنعها أو اقتنائها. وينفذ هذا التعهد محليا بموجب القانون الكندي للسلامة والرقابة النوويتين لعام 2000 واللوائح ذات الصلــة. 4 - وتهيب كندا أيضا بالدول الأخرى غير الحائزة للأسلحة النووية ألا تقبل نقل الأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة أو السيطرة على تلك الأسلحة أو الأجهزة أو صنعها أو اقتنائها أو التماس المساعدة في تصنيعها. وفي بيـان أدلـى بــه وزير خارجية كنـدا في 24 آذار/مارس 2007، حـثّ الوزيرُ إيران على الامتثال لما تمليه عليها التزاماتها الدولية التي حددها مجلس الأمن، بما في ذلك التعليق الكامل الذي يمكن التحقق منه لجميع الأنشطة المتعلقة بالتخصيب وإعادة المعالجة ومعالجة المياه الثقيلة. وذكّر إيران أن قيامها بذلك هو المدخل الرئيسي لتعليـق مجلس الأمن التدابير المتخذة ضدهـا، وتمهيد الطريق أمام المفاوضات بشأن التوصل إلى تسوية سياسيـة مقبولة للجميـع. ولاحظ أيضا أن تعاون إيران الكامل مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية ذو أهمية حيوية. ولا يمكن لإيران إلا من خلال هذا التعاون أن تحقق الثقة في الطبيعة السلمية لبرنامجها النووي. وليس بمقدور المجتمع الدولي التسامح مع تواصل عدم امتثال إيران لالتزاماتها الدولية. المادة الثالثة 5 - عملا بالمادة الثالثة، أبرمت كندا اتفاق ضمانات شاملة مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية بشـأن تطبيـق الضمانات المتصلة بمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وتتوصـل الوكالة سنويا إلى استـنـتاج إيجابـي بشـأن عدم تحويل المواد النووية المعلن عنها في كندا عمـلا بهذا الاتفاق. ودعمـا لجهود الوكالـة الرامية إلى تعزيز الضمانات، أبرمت كندا بروتوكولا إضافيـا لاتفـاق الضمانات الخاص بهـا، ودخـل هذا البروتوكول حيز النفاذ في 8 أيلول/سبتمبر 2000. وتواصل كندا التعاون مع الوكالة فيما يتعلق بتنفيذ البروتوكول. وفي أيلول/سبتمبر 2005، بعد انقضاء خمس سنوات من جهود تعاونية واسعة قامت بها الوكالة، ولجنـة السلامـة النووية الكندية، وقطاع الصناعة النووية الكندي، توصلت الوكالة إلى استنتاج عام بشأن كندا فيما يتعلـق بـعدم تحويل المواد النووية المعلن عنها، وعدم وجود أية مواد أو أنشطة نووية غير معلن عنها. ويعبّر هذا الاستـنـتاج العـام عن أعلى درجات الثقة في أن كندا تمتثل لالتـزاماتها بشأن الاستخدامات السلمية، وهو شرط ضروري للانتقال إلى الضمانات المتكاملة. وفيما يتعلـق بـهذه الضمانات الأخيرة، هناك مشاورات جارية مع الوكالة، وقطاع الصناعة النووية الكندي، في سياق ثنائي وثلاثي على حد سواء، فيما يتعلق بتبني نهج على مستوى الدولـة للضمانات المتكاملة في كندا، بالإضافة إلى اتخاذ إجراءات مناظرة على مستوى المرافق الصناعية لتـنفيذهـا. وحتى الآن، تم تنفيذ نهج الضمانات المتكاملة لعمليات نقـل الوقود المستنفد إلى مرافق التخزيـن الجاف في محطات المفاعل الكندي المتعدد الوحدات والعامل بالديوتـريوم - اليورانيوم، وإلـى المفاعلات الصغيرة لأغراض البحـوث، ومرافق التخزين الجاف للوقود المستنفـد الصلب، وإلى مواقع خارج المرافق، ممـا يتيح تحقيق وفورات مهمة من حيث جهود الوكالة. وبالإضافة إلى ذلك، قامت كندا من خلال البرنامج الكندي لدعم الضمانات بالمساهمة في تطوير معدات وتقنيات متقدمة تهدف إلى تعزيز فعالية وكفاءة ضمانات الوكالة. وأسفـر هذا الجهـد عن المساهمة بقرابـة 1.8 مليون دولار كندي في غضون السنة الماضية. وحثت كندا، في نطاق الوكالة والجمعية العامة، الدول التي لم تبـدأ بعـد في تنفيـذ اتفاقات الضمانات الشاملة والبروتوكولات الإضافية لاتفاقات ضماناتها، أن تقوم بذلك في أقرب وقت ممكن. وتواصل كندا تشجيع الاعتراف بإبرام اتفاق ضمانات شامل، بالإضافة إلى بروتوكول ملحق به، باعتباره المعيار القياسي المطلوب للضمانات بموجب المادة الثالثة. 6 - ووفقا لالتزام كندا بعدم تزويد أي من الدول غير الحائزة للأسلحة النووية بأي مواد خام أو مواد انشطارية خاصة أو معدات أو مواد مصممة أو مجهزة بصفة خاصة لتحضير المواد الانشطارية الخاصة أو استخدامها أو إنتاجها للأغراض السلمية إلا إذا كانت تلك المواد الخام أو الانشطارية الخاصة خاضعة لضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية، ولأحكام الفقرة 12 من المـقرر 2 الصادر عن مؤتمر استعراض وتمديد معاهدة عدم الانتشار المعقود عام 1995، فإنها لن تـأذن بالتعاون النووي إلا مع الدول غير الحائزة للأسلحة النووية التي قدمـت تعهدا ملزما قانونا على نطاق دولي بعدم الحصول على الأسلحة النووية، أو غيرها من الأجهزة المتفجرة النووية، والتي أعلنت عن قبولها بضمانات الوكالة بشأن مجـمل نطاق أنشطتها النووية، وقبولها كذلك، عن طريق اتفاق تعاون نووي ثنائي مع كندا، باتخـاذ عدد من التدابير الإضافية المصممة لكفالة عدم إسهام المواد النووية التي توفرها كندا في انتشار الأسلحة النووية. وتطبق هذه السياسة منذ عام 1976. ويوجد لدى كندا نظام وطني للرقابة على ما يـُـصدر من جميع المواد، لا سيما المواد المصممة أو المجهزة للاستخدام النووي، وبعض المواد المتصلة بالمجـال النووي المزدوجة الاستخدام، بما فيهـا، فيما يتعلق بالمتطلبات المحددة المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة الثالثة من المعاهدة، المواد الخام أو المواد الانشطارية الخاصة والمعدات أو المواد المصممة أو المجهزة بصفة خاصة لتحضير المواد الانشطارية الخاصة أو استخدامها أو إنتاجها. وتتكفل كندا بعدم الإذن بتصدير المواد النووية عندما يتبين وجـود درجة غير مقبولة من خطورة تحويلها للاستخدام في برنامج لأسلحة الدمار الشامل، أو عندما يكون تصدير هذه المواد مخالفا لسياسة كندا بشـأن عدم الانتشار، والتعهدات والالتزامات الدولية. ويشمل القانون الكندي للرقابة على الصادرات حكما شاملا لجميع هذه الحالات. ويتسق نظام كندا الوطني مع قوائم الآليات المتعددة الأطراف للرقابة على الصادرات النووية التي تشارك فيها كندا. وهذه التدابير جميعها تساعد في تيسيـر التجارة النووية السلمية والتعاون الدولي دون أن تساهم في الانتشار. 7 - واستجابة للتهديد الذي تتعرض له سلامة نظام عدم الانتشار النووي، تواصل كندا التعاون النشط مع الدول الأخرى التي تتفق توجهاتها معها في طائفة من المنتديات الدولية لوضع تدابير جديدة تهدف إلى مواصلة تعزيز النظام، لا سيما فيما يتعلق بنقل تكنولوجيات التخصيب وإعــادة المعالجة المرتبطة بإنتاج المواد الانشطارية الخاصة الملائمة لأغراض الأسلحة النووية، وتعليق التعاون النووي في حالات عدم الامتثال للتعهدات بعدم الانتشار النووي. المادة الرابعة 8 - تساند كندا بقوة استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية. ولدى كندا برنامج نشط للطاقة النووية. وكندا هي أكبر مصدر في العالم لليورانيوم، وهي رائدة على مستوى العالم في إنتاج النظائر المشعة للاستخدامات الطبية والصناعية. وتعتقد كندا أن الطاقة النووية يمكن أن تسهم إسهاما كبيرا في الازدهار والتنمية المستدامة، في الوقت الذي تتناول فيه أيضا الشواغل المتعلقة بتغير المناخ في تلك البلدان التي تختار استعمال الطاقة النووية. وتحقيقا لهذه الغاية، لدى كندا اتفاقات سارية للتعاون النووي مع 42 دولة طرفا في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، من الدول المتقدمة النمو والدول النامية على السواء، لتوفير أوسع إطار ممكن لتبادل المواد والمعدات والتكنولوجيات النووية وغير النووية. ومنذ انعقاد مؤتمر استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لعام 2005، أجرت كندا ثلاث مشاورات ثنائية رسمية مع الدول الأعضاء في اتفاق التعاون النووي، بالإضافة إلى ست مشاورات رسمية بشأن الترتيبات الإدارية مع السلطات في البلدان الأعضاء في اتفاق التعاون النووي. وتقدم كندا الدعم إلى برنامج الوكالة الدولية للتعاون التقني، وقد نجحت، لعدة سنوات، في الوفاء بمعدل التبرعات المقدمة إلى صندوق التعاون التقني للوكالة الدولية أو تجاوزت هذا المعدّل. 9 - وبالنظر إلى العلاقة الوثيقة بين ما للدول من حقوق غير قابلة للتصرف تخولها استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية، والالتزامات الواردة في مكان آخر في المعاهدة، فإن تعاون كندا مع البلدان الأخرى في استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية يراعي تماما سجل البلد المتلقي فيما يتعلق بعدم الانتشار. وكندا ملتزمة بالعمل مع الدول الأخرى والمنظمات الدولية ذات الصلة بشأن وضع ترتيبات جديدة للإمدادات النووية، بما يتمشى مع توازن الحقوق والالتزامات المتفق عليها في المعاهدة، ولا سيما في المواد الثانية والثالثة والرابعة. وفي هذا الصدد، شاركت كندا في الحدث الخاص الذي نظمته الوكالة الدولية للطاقة الذرية بشأن ضمانات الوقود في الخريف الماضي بالاقتران مع المؤتمر العام للوكالة. وقد قدّمت كندا وأستراليا أيضا ورقة مشتركة إلى الوكالة تقترحان فيها عناصر كي يُنظر فيها خلال تحليل مختلف مقترحات ضمان إمداد الوقود. ويدلّ بيان مجموعة الثمانية لعام 2006 بشأن عدم الانتشار الصادر في سانت بيترسبيرغ في 16 تموز/يوليه 2006 على الإجراءات الدبلوماسية الحالية التي تضطلع بها كندا وعدد من الدول الأخرى بشأن هذه المسألة. ويشير البيان إلى أن دول مجموعة الثمانية سوف تواصل استعراض النهج المتعددة الأطراف لدورة الوقود، بما في ذلك المراكز الدولية لتقديم خدمات دورة الوقود النووي، مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية، بالإضافة إلى الحلول العملية والقانونية والتنظيمية الملائمة، وتيسّر وضع ضمانات دولية ذات مصداقية للوصول إلى الخدمات المتعلقة بالطاقة النووية، وأن تلك الدول التي تحوز أو تفكر في وضع خطط متعلقة باستخدام و/أو تطوير الطاقة النووية السالمة والآمنة، سوف تعزّز إجراء البحوث والتطوير من أجل التوصل إلى نظم طاقة نووية أكثر سلامة وفعالية ومراعاة للبيئة ومقاومة للانتشار، بما في ذلك التكنولوجيات المناسبة لدورة الوقود النووي. 10 - وشاركت كندا أيضا في الجهود الرامية إلى تنفيذ مدونة الوكالة الدولية للطاقة الذرية بشأن سلامة وأمن المصادر الإشعاعية. واعتبارا من 1 نيسان/أبريل 2007، بدأت كندا التنفيذ الكامل لبرنامج معزّز للرقابة على الصادرات والواردات من المصادر المشعة العالية الخطورة والتي تشملها المدوّنة. ويشمل هذا ضوابط وإشعارات التصدير الكاملة وتدابير الرقابة الأخرى المطلوبة بموجب المدوّنة وتوجيهاتها. وتأتي هذه الخطوة استكمالاً لمبادرة تنظيمية رئيسية اتُّخذت لاعتماد المدوّنة وتوجيهاتها. وباتخاذ هذه الخطوة، تكون كندا قد وفت كلياً بالتزاماتها تجاه المنظمة الدولية للطاقة الذرية ومجموعة الثمانية في ما يتعلق بتنفيذ أحكام توجيهات الوكالة الدولية للطاقة الذرية لاستيراد وتصدير المصادر المشعة. المادة الخامسة 11 - تؤكد الوثيقة النهائية لمؤتمر الاستعراض لعام 2000 أنه يجب تفسير أحكام المادة الخامسة في ضوء معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وقد وقعت كندا على تلك المعاهدة في 24 أيلول/سبتمبر 1996، عند فتح باب التوقيع عليها، وأودعت صك تصديقها في 18 كانون الأول/ديسمبر 1998. وكانت كندا أول دولة من الدول الموقّعة على تلك المعاهدة توقّع أيضاً على اتفاق بشأن المرافق مع اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في 19 تشرين الأول/أكتوبر 1998. وقد اضطلعت كندا بدور حيوي في تشجيع المزيد من الدول على التوقيع على المعاهدة والتصديق عليها، بهدف تحقيق الطابع العالمي للمعاهدة. وفي الفترة من 11 إلى 13 تشرين الأول/أكتوبر 2006، شاركت كندا، إلى جانب المكسيك، في استضافة حلقة عمل لتشجيع دول منطقة البحر الكاريبي على التوقيع على معاهدة خطر التجارب النووية والتصديق عليها وتنفيذها. وفي أيلول/سبتمبر 2006، ترأست كندا، إلى جانب اليابان وهولندا وفنلندا وأستراليا اجتماع "أصدقاء معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية" الذي عُقد على هامش الجمعية العامة للتأكيد على دعم المعاهدة. ووقع 72 بلدا على البيان الوزاري المشترك الذي صدر بمناسبة هذا الحدث. 12 - وكما لوحظ في الفقرة 1، شاركت كندا في تقديم القرار المتعلق بمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في الدورة الحادية والستين للجمعية العامة. ويدعو القرار إلى بدء نفاذ المعاهدة في أقرب وقت ممكن، ويحثّ على مواصلة العمل بقرارات الوقف الاختياري من جانب واحد لتفجيرات تجارب الأسلحة النووية ريثما يبدأ نفاذ المعاهدة. وعلى إثر التجربة النووية التي أجرتها جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في 9 تشرين الأول/أكتوبر 2006، أصدرت وزارة الخارجية الكندية بيانا أعربت فيه عن قلق كندا العميق إزاء هذا الأمر، وأشارت إلى أن هذه الإجراءات كانت استفزازية جداً وغير مقبولة أبدا لكندا. وتسند كندا أولوية لإنشاء نظام للتحقق تابع للمعاهدة، ولذا فهي تعتبر من الدول الأعضاء الرائدة في المساهمة بالموارد والمعدات والخبرات الفنية اللازمة لإنشاء نظام الرصد الدولي للمعاهدة. وتستضيف كندا 15 محطة ومختبراً واحداً لنظام الرصد الدولي. أما محطات رصد النويدات المشعة، فلا يزال يتعيّن بناء محطة واحدة، في حين أن ست محطات أخرى تنتظر الحصول على تراخيص من الأمانة العامة. وكانت البيانات التي جمعتها محطة النويدات المشعة في يلونايف أساسية لتحديد طبيعة التفجير في التجربة النووية التي أجرتها جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في تشرين الأول/أكتوبر 2006. المادة السادسة 13 - تواصل كندا النظر بجدية تامة في الالتزام الوارد في المادة السادسة والتعهدات المتفق عليها في مبادئ وأهداف عام 1995 والخطوات المتفق عليها في مؤتمر الاستعراض لعام 2000، وعددها 13 خطوة. واحتلت هذه كلها مكان الصدارة في عدد من الأنشطة والبيانات. الخطوتان 1 و 2 14 - الإجراءات التي اتخذتها كندا دعماً لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية والوقف الاختياري لتجارب الأسلحة النووية مبيّنة أعلاه، تحت تنفيذ المادة الخامسة. الخطوتان 3 و 4 15 - خلال الدورة الحادية والستين للجمعية العامة، قدمت كندا قراراً يدعو، في جملة أمور، إلى إجراء مفاوضات داخل مؤتمر نزع السلاح بشأن معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية. ومع أن القرار سُحب في نهاية المطاف بسبب عدم التوصل إلى توافق في الآراء حول نص القرار، إلا أنه دلّ على التزام كندا بتشجيع المفاوضات بشأن معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية. وتدعم كندا أيضاً المقترح الرئاسي الذي جرى تقديمه مؤخراً في مؤتمر نزع السلاح، والذي يدعو إلى تعيين منسّق ليدير المفاوضات بشأن معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية. وقدمت كندا مؤخراً في مؤتمر نزع السلاح ورقة عمل عنوانها "ترتيب بشأن التحقق وعلاقته بنطاق معاهدة بشأن وقف إنتاج المواد الانشطارية" (CD/1819، 21 آذار/مارس 2007) تناقش العلاقات المتداخلة بين نطاق معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية وإمكانية التحقق منها، وتقترح تطبيق نهج تحقق فعال من حيث التكلفة على معاهدة محتملة في هذا الشأن. الخطوة 5 16 - تؤكد كندا على أهمية الشفافية، وعدم رجعية القواعد، وإمكانية التحقق في ما يتعلق بتخفيض الترسانات والمنشآت النووية وإزالتها. وكما ذُكر أعلاه، شاركت كندا في تقديم القرار المعنون "تجدد التصميم على الإزالة الكاملة للأسلحة النووية" الذي "يؤكد أهمية تطبيق مبدأ عدم الرجوع والقابلية للتحقق، وكذلك زيادة الشفافية" أثناء العمل على إزالة الأسلحة النووية. الخطوة 6 17 - كررت كندا، في اللجنة الأولى خلال الدورة الحادية والستين للجمعية العامة، دعوتها الدول الحائزة للأسلحة النووية إلى تخفيض ترساناتها من الأسلحة النووية وإزالتها على نحو آمن وبطريقة لا رجعة فيها ويمكن التحقق منها. وفي تلك الدورة، صوتت كندا لصالح القرارين المعنونين "نحو عالم خال من الأسلحة النووية: التعجيل بتنفيذ الالتزامات بنزع السلاح النووي" و "تجدد التصميم على الإزالة الكاملة للأسلحة النووية". ودعت كندا أيضا إلى إجراء تصويت مستقل وصوتت لصالح الفقرة 1 من القرار المعنون "متابعة فتوى محكمة العدل الدولية بشأن مشروعية التهديد بالأسلحة النووية أو استخدامها" بغية دعم النتيجة التي توصلت إليها محكمة العدل الدولية بالإجماع بوجود التزام بمتابعة المفاوضات المؤدية إلى نزع السلاح النووي من جميع جوانبه بحسن نية في ظل رقابة دولية دقيقة صارمة وفعالة واختتام تلك المفاوضات. 18 - وتؤيد كندا التقليل من أهمية الأسلحة النووية والتخفيض الكبير في القوات النووية لمنظمة حلف شمال الأطلسي منذ نهاية الحرب الباردة. وتواصل كندا، بوصفها عضوا في منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو)، الدعوة إلى أن يقوم الحلف بدور إيجابي في دعم أهداف نزع السلاح من خلال اتّباع نهج تدريجي مستمر، وكانت كندا من أقوى وأشد المؤيدين لقرار الحلف بالتصديق على الخطوات العملية لنزع السلاح وعددها 13 خطوة. وقد خفّض الحلفاء في منظمة حلف شمال الأطلسي عدد الأسلحة النووية في أوروبا إلى حدّ كبير، إذ انخفض عددها بنسبة 85 بالمائة منذ عام 1991، وبنسبة 95 بالمائة تقريباً منذ ذروة الحرب الباردة. الخطوة 7 19 - كما ذُكر أعلاه، شاركت كندا في تقديم القرار المعنون "تجدد التصميم على الإزالة الكاملة للأسلحة النووية" في الدورة الحادية والستين للجمعية العامة، الذي شجّع الاتحاد الروسي والولايات المتحدة الأميركية على أن ينفذا بالكامل معاهدة خفض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية، وهذا من شأنه أن يشكّل خطوة في اتجاه تحقيق المزيد من نزع السلاح النووي، وعلى أن يجريا تخفيضات في الأسلحة النووية تتجاوز التخفيضات التي نصت عليها المعاهدة. وترحّب كندا أيضاً بالتقدم الذي أحرزته الدول الحائزة للأسلحة النووية، بما فيها الاتحاد الروسي والولايات المتحدة، بشأن تخفيضات الأسلحة النووية. الخطوة 8 20 - شجّعت كندا روسيا والولايات المتحدة على تنفيذ المبادرة الثلاثية بـإخضاع الفائض من مخزونات المواد الانشطارية لرقابة الوكالة الدولية للطاقة الذرية. الخطوة 9 21 - تؤيد كندا مواصلة تخفيض الأسلحة النووية غير الاستراتيجية بوصفها خطوة هامة نحو إزالة الأسلحة النووية، وهو الأمر الذي عبـَّـر عنه تصويتـنا لصالح القرار المعنون "نحو عالمٍ خـالٍ من الأسلحة النووية: التعجيل بتنفيذ الالتزامات بنـزع السلاح النووي" في الدورة الحادية والستين للجمعية العامة. 22 - وفي إطار الشراكة العالمية لمكافحة انتشار أسلحة ومواد الدمار الشامل، ستسهم كندا في البداية، وعلى مدى السنوات العشر المقبلة بما يصل إلى بليون دولار كندي، في المشاريع التعاونية المتعلقة بعدم الانتشار ونزع السلاح ومكافحة الإرهاب في روسيا والبلدان التي كانت تابعة للاتحاد السوفياتي السابق، لتكفل أن التركـة التي خلـَّـفتها الحرب الباردة من أسلحة الدمار الشامل لن تـنـتـقل إلى حيازة الإرهابيين أو البلدان التي تثير القلق في ما يتعلق بمسألة الانتشار. وتعدّ الشراكة العالمية، التي تضم 23 عضوا، وسيلة ملموسة لتنفيذ الأهداف المتمثّلة في عدم الانتشار وتحديد الأسلحة ونزع السلاح وتحقيق غايات معاهدة عدم الانتشار. وتساهم كندا في مشاريع تفكيك الغواصات النووية، وتدمير الأسلحة الكيميائية، والأمن النووي والإشعاعي، وإعادة توجيه جهـود العلماء العاملين في مجال الأسلحة السابقين، ومنع الانتشار البيولوجي. وفيما يتعلق بالمشاريع المتصلة بالمجالات النووية، ساهمت كندا بمبلغ 32 مليون دولار كندي في الشراكة البيئية للبُعد الشمالي المنبثقة عن المصرف الأوروبي للإنشاء والتعمير، لتحقيق الإدارة السليمة الآمنة للوقود النووي (بما فيه اليورانيوم العالي التخصيب) المستنفد من الغواصات في شمال روسيا. وقد التزمت كندا بمبلغ يصل إلى 120 مليون دولار كندي لتمويل تفكيك 12 غواصة نووية في شمال غرب روسيا في الفترة 2004-2008، وحتى الآن جرى تفكيك 8 غواصات منها (16 مفاعلا)، وستشمل غواصة واحدة مسلّحة بقذائف استراتيجية سيجـري تفكيكها بالشراكة مع الولايات المتحدة والاتحاد الروسي، وهي تخطط للانتقال بعد ذلك إلى الشرق الأقصى الروسي. وقد التزمت كندا بمبلغ يصل إلى 20 مليون دولار كندي سنويـا لتمويل المعدات اللازمة للارتقاء بالحماية المادية في المرافق الروسية التي تحتوي على مواد نووية، وثمة خمسـة مشاريع قيد التنفيذ، وعدة مشاريع أخرى يجري العمل على تطويرها، كما مولّت عدة مشاريع لتأمين المصادر العالية الإشعاع في روسيا. وأسهمت كندا أيضاً بمبلغ 8 ملايين دولار في صندوق الأمن النووي التابع للوكالة الدولة للطاقة الذرية من أجل تعزيز الأمن النووي والإشعاعي في بلدان الاتحاد السوفياتي السابق، وهي تعمل على تأمين المعابر الحدودية الرئيسية في أوكرانيا لمنع الاتجار غير المشروع بالمواد النووية. وتموّل كندا، بـوصفها عضوا في المركز الدولي للعلم والتكنولوجيا في موسكو وفي مركز التكنولوجيا في أوكرانيا، مختلف مشاريع البحث وغيرها من البرامج والأنشطة، وبالتالي إعادة توجيه جهـود العلماء العاملين في مجال الأسلحة النووية السابقين نحو اغتنام فرص مستدامة للعمالة في خدمة الأغراض السلمية. الخطـوة 10 23 - تسهم كندا، في إطار برنامج الشراكة العالمية، في إزالة المواد الانشطارية والتخلص منها، لتكفل أن الإرهابـيـين لن يمكنهم حيازتها. وتعهّدت كندا بمبلغ 65 مليون دولار لبرنامج روسيا للتخلص من البلوتونيوم، الذي سيحوّل 34 طناً من البلوتونيوم القابل للاستخدام في الأسلحة النووية إلى أشكال غير قابلة للاستخدام في الأسلحة النووية. وكان لكندا إسهام رئيسي في الإغلاق الدائم لآخر المفاعلات العاملة في مجال إنتاج البلوتونيوم القابل للاستخدام في الأسلحة النووية في روسيا، ومن المتوقع أن يُغلق هذا المفاعل في عام 2011. الخطوة 11 24 - في الدورة الحادية والستين للجمعية العامة، قدمت كندا قرارا بعنوان "التحقق بجميع جوانبه، بما في ذلك دور الأمم المتحدة في مجال التحقق" جرى اتخـاذه بتوافق الآراء. ورحّب هذا القرار بعمل فريق الخبراء الحكوميين المعني بالتحقق وشجعهم على التوصل في عملهم، في أسرع وقت ممكن، إلى استنتاج متفق عليه. وسعيـا إلى نزع السلاح العام الكامل، فإن كندا دولة طرف أيضا في اتفاقية الأسلحة البيولوجية والتُكسينية، واتفاقية الأسلحة الكيميائية، واتفاقية أوتاوا لحظر الألغام المضادة للأفراد، ومعاهدة القوات التقليدية في أوروبا، ومعاهدة الأجواء المفتوحة، والمعاهدة المتعلقة بأسلحة تقليدية معينة، ومعاهدة الفضاء الخارجي. وقدمت كندا الدعم المالي لأنشطة إزالة الألغام وما يتصل بها من أنشطة فيما يزيد عن 25 دولة، كما قدمت الدعم لأنشطة نزع الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة والتسريح وإعادة الإدماج وجمع الأسلحة وتدميرها في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وأوروبا وأفريقيا وآسيا. الخطوة 12 25 - خلال انعقاد مؤتمر الاستعراض لعام 2005، قدّمت كندا ورقة عمل عن مفهوم "استمرار المساءلة" لمعاهدة عدم الانتشار، دعمت، من بين مقترحات أخرى، ممارسة تقديم تقارير سنوية بشأن تنفيذ المعاهدة قبل انعقاد الاجتماعات من هذا القبيل. وجاءت هذه الورقة استكمالا لعدد من ورقات العمل السابقة التي قدمتهـا كندا خلال الاجتماعات السابقة التي عقدتها اللجنة التحضيرية بشـأن هذا الموضوع. وتثني كندا على الدول الحائزة للأسلحة النووية للمعلومات التي قدمتها حتى الآن وتشجعها على تقديم معلومات عن جهودها وأنشطتها في شكل تقارير رسميـة. الخطوة 13 26 - في مطلع عام 2005، قدمت وزارة خارجية كندا إلى اللجنة المعنية بأسلحة الدمار الشامل، دراسـة رئيسية عن التحقق من أسلحة الدمار الشامل والامتثال، وقد نشرت هذه الدراسة كجزء من مجموعة الورقات والدراسات التي تُعدها اللجنة، وهي متاحة على الموقع www.wmdcommission.org. وكما ذُكر أعلاه، قدمت كندا قرارا بعنوان "التحقق بجميع جوانبه، بما في ذلك دور الأمم المتحدة في مجال التحقق" جرى اتخـاذه بتوافق الآراء في الدورة الحادية والستين للجمعية العامة. ورحّب هذا القرار بعمل فريق الخبراء الحكوميين المعني بالتحقق وشجعهم على التوصل في عملهم، في أسرع وقت ممكن، إلى استنتاج متفق عليه. المادة السابعة 27 - تواصل كندا التأكيد على ضرورة الحفاظ على ضمانات الأمن السلبية التي تقدمها الدول الحائزة للأسلحة النووية إلى الدول غير الحائزة للأسلحة النووية الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية واحترام تلك الضمانات. ورغم أن كندا ليست عضوا في منطقة خالية من الأسلحة النووية، فإنها ترحب بالتقدم المحرز في مجال وضع وتنفيذ اتفاقات المناطق الخالية من الأسلحة النووية وفقا للقانون الدولي والمعايير المتفق عليها دوليا، وتشجع على إحراز مزيد من التقدم في هذا الصدد. وفي الدورة الحادية والستين للجمعية العامة، أيدت كندا القرارات التي تدعو إلى إنشاء المناطق الخالية من الأسلحة النووية أو توطيدها. المادة الثامنة 28 - كرس تمديد معاهدة عدم الانتشار لأجل غير مسمى وما رافق ذلك من مقررات معتمدة في عام 1995، مفهوم استمرار المساءلة. ووفقا للالتزامات الناتجة عن الوثيقة الختامية لمؤتمر الاستعراض لعام 2000، قدمت كندا في مؤتمر الاستعراض لعام 2005 تقريرها الرابع عن تنفيذها المعاهدة. 29 - واضطلعت كندا بدور نشط في تعزيز التدابير الرامية إلى تعزيز سلطة المعاهدة وسلامتهـا وكفالة تنفيذ التزاماتـهـا. وفي مؤتمر الاستعراض لعام 2005، قدّمت كندا ورقة عمل (NPT/CONF.2005/WP.39) توصي بعملية إصلاح لمعاهدة عدم الانتشار، وتقدم اقتراحات بشأن تواتر الاجتماعات وهيكلها (بما في ذلك إمكانية عقد اجتماعات طارئة)، وتقديم التقارير، ومشاركة المجتمع المدني، وإنشاء مكتب دائم. وأكّدت كندا، في البيان الاستهلالي الذي أدلت به في اللجنة الأولى خلال الدورة الحادية والستين للجمعية العامة، على مواصلة دعم هذه المقترحات، مشيرة إلى أن "كندا قدمت في الماضي العديد من الاقتراحات لعملية إصلاح معاهدة عدم الانتشار من شأنها أن تستلزم على الأقل عقد اجتماعات سنوية لتجمع رسمي للدول الأطراف وإنشاء مكتب دائم للاضطلاع بالقيادة وتوفير الاستمرارية". المادة التاسعة 30 - دأبت كندا على العمل من أجل إضفاء الطابع العالمي على معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وفي الدورة الحادية والستين للجمعية العامة، شاركت كندا في تقديم القرار "تجدد التصميم على الإزالة الكاملة للأسلحة النووية" الذي يؤكد مجددا على أهمية مبدأ عالمية معاهدة عدم الانتشار ويدعو الدول غير الأطراف في المعاهدة إلى الانضمام إليها بوصفها دولا غير حائزة للأسلحة النووية دونما تأخير ودونما شروط. وترى كندا أن موقفها في هذا الصدد يتفق مع قرار مجلس الأمن 1540 (2004) المتعلق بعدم انتشار أسلحة الدمار الشامل، الذي يهيب بجميع الدول أن تشجع الاعتماد العالمي والتنفيذ الكامل للمعاهدات المتعددة الأطراف التي ترمي إلى منع انتشار الأسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية. المادة العاشرة 31 - واصلت كندا الاضطلاع بدور المنسّق لمجموعة رئيسية من البلدان في المؤتمر العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية مسؤولـة عن اتخاذ قرار بشأن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وكما حصل في السنوات الماضية، ففي أيلول/سبتمبر 2005 و 2006، قامت المجموعة الرئيسية بقيادة كندا بتيـسيـر اتخـاذ قرار، بتوافق الآراء، سعى إلى تشجيع استئناف التزامات ذلك البلد بموجب معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، بما في ذلك تنفيذ اتفاقات الضمانات الشاملة المتصلة بالمعاهدة. 32 - ورحبت كندا بتمديد معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، المعتمد دون تصويت في عام 1995، لأجل غير مسمى. وقد وفرت ضمانات الأمن السلبية التي قدمتها، في عام 1995، الدول الخمس الحائزة للأسلحة النووية الأطراف في المعاهدة، في قرار مجلس الأمن 984 (1995)، الأساس جزئيا لهذا التمديد لأجل غير مسمى، بوصف ذلك الفقرة 8 من "مبادئ وأهداف منع الانتشار النووي ونزع السلاح". المادة الحادية عشرة لا تنطبق. 