%%%NUCLEAR ENERGY|NUCLEAR SAFETY|

الدورة الأولى فيينا، 30 نيسان/أبريل - 11 أيار/مايو 2007 استخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية ورقة عمل مقدمة من أعضاء مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية 1 - تؤكد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة مرة أخرى أنه لا يوجد في المعاهدة ما يمكن تفسيره بأنه يؤثر على الحق غير القابل للتصرف لجميع أطراف المعاهدة دون أي تمييز في تطوير بحوث وإنتاج واستخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية وفقا للمادة الرابعة من المعاهدة وتماشيا مع المواد الأولى والثانية والثالثة منها، وحقها في التعاون التقني فيما بينها أو بالاشتراك مع منظمات دولية أخرى مع إيلاء المراعاة لاحتياجات المناطق النامية في العالم. 2 - وتؤكد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة أن هذا الحق يشكل أحد الأهداف الأساسية للمعاهدة. وتعرب المجموعة عن رفضها لأي محاولات من جانب أي دولة طرف لاستعمال برنامج التعاون التقني للوكالة الدولية للطاقة الذرية كأداة لأغراض سياسية، وهو ما ينتهك النظام الأساسي للوكالة. وتؤكد المجموعة مرة أخرى أن خيارات كل بلد وقراراته في مجال استخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية ينبغي أن تكون موضع الاحترام دون تهديد لسياساته أو اتفاقاته وترتيباته بشأن التعاون الدولي من أجل استخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية وسياساته بشأن دورة الوقود. وتشدد المجموعة على مسؤولية الدول البلدان المتقدمة لتسهيل التنمية المشروعة للطاقة النووية للبلدان النامية ومساعدتها في ذلك بأن تسمح لها بالمشاركة إلى أقصى حد ممكن في إمكانية نقل المعدات والمواد النووية والمعلومات العلمية والتكنولوجية لأغراض سلمية بغية تحقيق أقصى ما يمكن من الفوائد وتطبيق العناصر ذات الصلة بالتنمية المستدامة في أنشطتها. 3 - وتقر مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة بالدور الكبير والهام الذي تؤديه الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تقديم المساعدة خاصة للدول النامية الأطراف في المعاهدة في تخطيط واستعمال العلوم والتكنولوجيا النووية لمختلف الأغراض السلمية، وخاصة في سياق التعجيل بالتنمية الاجتماعية - الاقتصادية، بما في ذلك استدامة نقل هذه التكنولوجيا والمعرفة وتوجيهها لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 4 - وتؤكد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة خاصة على مسؤولية البلدان المتقدمة في تعزيز الحاجة المشروعة للبلدان النامية إلى الطاقة النووية، بأن تسمح لها بالمشاركة إلى أقصى حد ممكن في نقل المعدات والمواد النووية والمعلومات العلمية والتكنولوجية لأغراض سلمية بغية تحقيق أقصى ما يمكن من الفوائد وتطبيق العناصر ذات الصلة بالتنمية المستدامة في أنشطتها. 5 - وتشير مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة إلى أن النظام الأساسي للوكالة الدولية للطاقة الذرية ينص على حق الدول الأعضاء في استخدام الطاقة الذرية في الأغراض السلمية وتعزيز التنمية الاجتماعية - الاقتصادية عن طريق التعاون التقني وإنتاج الطاقة الكهربائية مع إيلاء الاعتبار الواجب لاحتياجات البلدان النامية. وللتأكد من تحقيق هذه الأهداف تقدم جميع الدول الأطراف، وخاصة الدول المتقدمة منها، كل المساعدة في توفير المعدات والمواد والتكنولوجيا للأغراض السلمية حسب طلب الدول الأطراف الأعضاء في الوكالة الدولية للطاقة الذرية. 6 - ومجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة، إذ تشير إلى أن الوكالة ومديرها العام دكتور محمد البرادعي قد منحا جائزة نوبل للسلام في عام 2005، فإنها تعرب عن ثقتها الكاملة في نزاهة الوكالة وطابعها المهني. 7 - ومجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة لا تزال تلاحظ بقلق استمرار فرض قيود دون داع على تصدير المواد والمعدات والتكنولوجيا إلى البلدان النامية لأغراض سلمية. وفي هذا الصدد، ترى المجموعة أنه ينبغي رفع أي قيود أو حدود لا داعي لها وتتعارض مع أحكام المعاهدة على الاستخدام السلمي للطاقة النووية. وتشدد المجموعة على أن أفضل طريقة لمعالجة الانشغالات الخاصة بالانتشار تتحقق من خلال عقد اتفاقات متعددة الأطراف وعالمية وشاملة ولا تمييزية يتم التوصل إليها عن طريق التفاوض. وتؤكد المجموعة كذلك على أن الترتيبات الخاصة بمراقبة عدم الانتشار ينبغي أن تتسم بالشفافية وأن تكون متاحة لمشاركة جميع الدول مع كفالة عدم فرض قيود على إمكانية الوصول إلى المواد والمعدات والتكنولوجيا للأغراض السلمية مما تحتاجه البلدان النامية لمتابعة نموها. وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن تستهدف هذه الترتيبات، بدون استثناء، متابعة وتنفيذ شرط الامتثال للضمانات الشاملة للوكالة الدولية للطاقة الذرية ولمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية كشرط لإمداد الدول غير الأطراف في المعاهدة أو التعاون معها. 8 - وتظل مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة تشعر بالقلق من قدرة بعض الدول غير الأطراف في المعاهدة على أن تحصل، وخاصة من بعض الدول الحائزة للأسلحة النووية، على مواد وتكنولوجيا ومعرفة نووية لتطوير أسلحة نووية. وتنادي المجموعة بالحظر التام والشامل على نقل كل ما يتصل بالأسلحة النووية من معدات ومعلومات ومواد ومرافق وموارد وأجهزة وعلى تقديم المساعدة في المجالات النووية والعلمية والتكنولوجية إلى الدول غير الأطراف في المعاهدة بدون استثناء. 9 - وتؤكد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة أن الوكالة تتابع في ظل التزاماتها بموجب نظامها الأساسي، أهداف التعاون التقني في التطبيقات السلمية للطاقة النووية كأحد الأعمدة الثلاثة لأنشطتها. ولتحقيق أهداف التعاون التقني للأغراض السلمية على النحو المكرس في النظام الأساسي للوكالة وفي المعاهدة، يتعين على الوكالة أن تقيم التوازن بين التعاون التقني وغيره من الأنشطة. وتعتقد المجموعة أنه يتعين على جميع الدول الأطراف في المعاهدة الأعضاء في الوكالة أن تكفل بقاء برنامج التعاون التقني ثابتا ومستداما من خلال توفير الموارد المالية والبشرية الملائمة بطريقة مؤكدة يمكن التنبؤ بها. وفي هذا الصدد فإن أفضل طريقة يمكن بها ضمان فعالية برنامج التعاون التقني هي صياغة البرنامج والاستراتيجيات بشكل دقيق وفقا لاحتياجات البلدان النامية. 10 - وتؤكد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة على الحاجة إلى تعزيز نظم السلامة والحماية الإشعاعية في المرافق التي تستعمل المواد الإشعاعية وكذلك في مرافق معالجة النفايات الإشعاعية، بما في ذلك النقل الآمن لهذه المواد. وتؤكد المجموعة مرة أخرى على ضرورة تعزيز الأنظمة الدولية القائمة فيما يتعلق بسلامة وأمن نقل هذه المواد. ومع إعادة التأكيد على ضرورة اتخاذ التدابير الملائمة لمنع دفن أو إغراق النفايات النووية أو المشعة، فإن المجموعة تدعو إلى التنفيذ الفعّال لمدونة الوكالة بشأن الممارسات المتعلقة بحركة النفايات المشعة عبر الحدود الدولية كوسيلة لتعزيز حماية جميع الدول من دفن النفايات المشعة في أراضيها. 