%%%ELECTIONS|PEACEBUILDING|SIERRA LEONE|POLITICAL PARTICIPATION|

الدورة الأولى التشكيلة الخاصة بسيراليون 22 حزيران/يونيه 2007 إعلان الرئيس الذي اعتمدته لجنة بناء السلام، في تشكيلتها الخاصة بسيراليون، عن الانتخابات الرئاسية والبرلمانية المقرر عقدها في سيراليون يوم 11 آب/أغسطس 2007 ناقشت لجنة بناء السلام، في جلسة تشكيلتها الخاصة بسيراليون التي عقدت في 22 حزيران/يونيه 2007، الأعمال التحضيرية للانتخابات الرئاسية والبرلمانية المقرر عقدها في سيراليون يوم 11 آب/أغسطس 2007. وقد شارك في المناقشة ممثلون عن حكومة سيراليون، والمجتمع الدولي، والمجتمع المدني. وقد كانت اللجنة تدرك، طيلة عملها مع سيراليون، أن الانتخابات تمثل معْلما أساسيا لتوطيد السلام والديمقراطية. ورحب وأشاد أعضاء اللجنة في الجلسة التي عُقدت يوم 22 حزيران/يونيه بالجهود التي يبذلها كل من حكومة سيراليون، واللجنة الانتخابية الوطنية، ولجنة تسجيل الأحزاب السياسية، ومنظومة الأمم المتحدة، والشركاء الوطنيين والدوليين في التحضير للانتخابات المقبلة، ورحبوا وأشادوا بالتقدم المحرز. ورأى أعضاء اللجنة أن مضي عملية بناء السلام في سيراليون قُدُما يستلزم بذل جميع الجهات المعنية كل جهد ممكن لكفالة إجراء الانتخابات بطريقة سلمية ومنظمة، وفقا للمعايير الدولية للانتخابات الديمقراطية. وسيكون من المهم أن تظل الأحزاب السياسية ويظل أنصارها وممثلو وسائط الإعلام ملتزمين بمدونة سلوك الأحزاب السياسية وبمدونة سلوك وسائط الإعلام. وأُشير إلى أن لجنة بناء السلام سبق لها أن شددت على المشاركة الكاملة للنساء والشباب في عملية صنع القرار باعتبار أن تلك المشاركة تمثل عنصرا هاما من عناصر عملية بناء السلام. وأكد أعضاء اللجنة على أن مشاركة النساء والشباب في انتخابات سيراليون، كمصوتين وكمرشحين على حد سواء، بالغة الأهمية. وذُكر أن من اللازم أن تقوم حكومة سيراليون، عن طريق عملها هي، بتعبئة دعم عملي للجهود الانتخابية الوطنية، وبخاصة جهود اللجنة الانتخابية الوطنية. وكان هناك أيضا تسليم في اللجنة بأن الدعم الدولي للعملية الانتخابية هام لتمكين الانتخابات من أن تمضي قُدما بسلاسة. ودعا أعضاء اللجنة إلى الوفاء بالتعهدات بتقديم دعم للعملية الانتخابية. واختُتمت الجلسة على أساس أن اللجنة، في تشكيلتها الخاصة بسيراليون، ستواصل إيلاء اهتمام عن كثب للتطورات في ذلك البلد وستقدم مشورة إلى مجلس الأمن وإلى الجهات المعنية الأخرى، حسب الاقتضاء. 