%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ERITREA|ETHIOPIA|BOUNDARIES|CHAD|SUDAN|CHAD SITUATION|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

بيان موجز من الأمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس الأمن وعن المرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل إضافة عملا بالمادة 11 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، يقدم الأمين العام البيان الموجز التالي. وتـرد قائمـة البنود المعروضة على مجلس الأمن في الوثيقة S/2007/10المؤرخة 9 شباط/فبراير 2007. وخلال الأسبوع المنتهي في 20 كانون الثاني/يناير 2007، بَتَّ مجلس الأمن في البنود التالية: اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة في أثيوبيا وإريتريا عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، الجزآن ألف وباء (انظـر S/2001/15/Add.37 و S/2002/30/Add.10 و 32؛ و S/2003/40/Add.10 و 36؛ و S/2004/20/Add.10 و 36 ؛ و S/2005/15/Add.9 و 35 و 41؛ و S/2006/10/Add.10 و 18 و 38) واستأنف مجلس الأمن نظره في البند في جلسته (الخاصة) 5620 المعقودة في 16 كانون الثاني/يناير 2007 وفقا للتفاهم الذي تم التوصل إليه في مشاوراته السابقة. وفي ختام الجلسة، وعملا بالمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر البلاغ التالي عن طريق الأمين العام بدلا من محضر حرفي: في 16 كانون الثاني/يناير 2007، عقد مجلس الأمن، عملا بالقرار 1353 (2001)، المرفق الثاني، الجزآن ألف وباء، جلسته 5620 كجلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة في أثيوبيا وإريتريا. واستمع مجلس الأمن والبلدان المساهمة بقوات إلى إحاطة قدمها بموجب المادة 39 من نظامه الداخلي المؤقت السيد ديمتري تيتوف، مدير شعبة أفريقيا في إدارة عمليات حفظ السلام. وأجرى أعضاء مجلس الأمن تبادلا للآراء مع السيد تيتوف وممثلي البلدان المشاركة المساهمة بقوات. الحالة في تشاد والسودان (انظر S/2006/10/Add.16 و19 و49) استأنف مجلس الأمن نظره في البند في جلسته 5621 المعقودة في 16 كانون الثاني/يناير 2007 وفقا للتفاهم الذي تم التوصل إليه في مشاوراته السابقة، وكان معروضا عليه تقرير الأمين العام عن تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى عملا بالفقرتين 9 (د) و 13 من قرار مجلس الأمن 1706 (2006) (S/2006/1019). وقام الرئيس، بموافقة المجلس، بدعوة ممثل جمهورية أفريقيا الوسطى، بناء على طلبه، للمشاركة في النظر في البند دون أن يكون له حق التصويت. وأعلن الرئيس أنـه قد أُذن لـه، عقب مشاورات أجراها المجلس، بأن يدلي ببيان باسم المجلس، وتلا نص ذلك البيان ( للاطلاع على النص، انظر الوثيقة S/PRST/2007/2التي ستصدر ضمن الوثائق الرسمية لمجلس الأمن، قرارات ومقررات مجلس الأمن، 1 آب/أغسطس 2006-31 تموز/يوليه 2007). 