%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|POVERTY MITIGATION|GOVERNANCE|GENDER EQUALITY|WOMEN'S ADVANCEMENT|ENVIRONMENTAL PROTECTION|ASIA AND THE PACIFIC|PROGRAMME MANAGEMENT|

DP اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL DP/1998/17/Add.1 (Part III)* 8 April 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH DP/1998/17/Add.1 (Part III) Arabic Page المجلــس التنفيــذي لبرنامـــج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان الدورة السنوية لعام ١٩٩٨ ٨-١٩ حزيران/يونيه ١٩٩٨، جنيف البند ٨ من جدول اﻷعمال المؤقت برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي التقرير السنوي لمدير البرنامج عن عام ١٩٩٧ والمسائل ذات الصلة إضافة سجل البرنامج الرئيسي برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في آسيا والمحيط الهادئ موجز تتضمن هذه الوثيقة عرضا موجزا لﻷعمال الرئيسية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في منطقة آسيا والمحيط الهادئ في عام ١٩٩٧ وللتحديات المقبلة التي يود البرنامج اﻹنمائي أن يحيط المجلس التنفيذي علما بها. ويستند التقرير إلى مقدمة التقرير السنوي لمدير البرنامج لعام ١٩٩٧ (DP/1998/17) واﻹضــافات اﻷخرى لـذلك التقرير، وﻻ سيما اﻹضافــتين ٢ و ٣، ويُكمل المعلـومات الواردة في تلك الوثائق. * يتألف سجل البرنامج الرئيسي لعام ١٩٩٧ من خمسة أجزاء: الجزء اﻷول - برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في أفريقيا؛ الجزء الثاني - برنــامج اﻷمم المتحدة اﻹنمـائي في الــدول العربيــة؛ الجــزء الثالث - برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في آسيا والمحيط الهادئ؛ الجزء الرابع - برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في أوروبا ورابطة الدول المستقلة؛ الجزء الخامس - برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - اﻹنجازات الرئيسية في عام ١٩٩٧ ألف - القضاء على الفقر باء - شــؤون الحكم والدعم المقـدم إلى البلـدان التي تمر بظــروف إنمائية استثنائية جيم - المساواة بين الجنسين والنهوض بالمرأة دال - حماية البيئة هاء - المسائل اﻹدارية ثالثا - التحديات الرئيسية وخطط عام ١٩٩٨ ١ - تميزت سنة ١٩٩٧ بعدة أحداث واتجاهات اقتصادية وبيئية وسياسية هامة أثرت في أعداد كبيرة من السكان في المنطقة وشكﱠلت تحديات صعبة في السعي إلى تعزيز التنمية البشرية المستدامة. وقد ظلت اﻻتجاهات إيجابية في عدد من البلدان في ميداني التخفيف من شدة الفقر، والتنمية المستدامة، في النصف اﻷول من السنة. بيد أن العولمة السريعة واﻻتجاه المتمثل في اتباع سياسات اقتصادية أكثر انفتاحا وتوجها نحو السوق أديا، في نفس الوقت، إلى تحقيق نمو اقتصادي وإلى توسيع التفاوتات في الدخل في بلدان المنطقة وفيما بينها. وقد أسهمت العولمة السريعة، المصحوبة بمراقبة ضعيفة لﻻستثمارات واﻷسواق المالية داخل البلدان، في ظهور أزمة مالية بدأت في جنوب شرقي آسيا في تموز/يوليه ١٩٩٧، وكانت لها سلسلة من اﻻنعكاسات اﻻقتصادية داخل المنطقة وعلى الصعيد العالمي. وبسبب ما نتج عن ذلك من انهيار لمعدﻻت النمو اﻻقتصادي، السريعة عموما في بلدان جنوب شرقي آسيا وشرق آسيا، فقد أصبحت مئات اﻵﻻف من البشر تتخبط في مشاكل الهبوط المشهود لمستوى القدرة الشرائية الحقيقية، والبطالة المتنامية، وآفق المستقبل المتقلصة فيما يتعلق بمصادر الدخل على المديين القصير والمتوسط. وبنفس الصورة، فقد كان لحرائق الغابات في إندونيسيا أثر بيئي كبير ترتبت عليه نتائج سلبية خطيرة بالنسبة لصحة السكان المتضررين وسبل رزقهم المستدامة. وقد ترتب على الظاهرة الطقسية المسماة "النينيو" وكوارث طبيعية أخرى أثر مدمر في بلدان عديدة. وكانت للنزاعات السياسية، سواء الجديدة منها أو المتواصلة، في المنطقة بأسرها انعكاسات هامة أيضا في ١٩٩٧. ٢ - استجاب المكتب اﻹقليمي ﻵسيا والمحيط الهادئ إلى الظروف واﻻحتياجات اﻹنمائية المتغيرة المذكورة أعﻻه عن طريق تعزيز تهيئة ظروف اجتماعية - اقتصادية أكثر إنصافا في أربعة مجاﻻت دعم مركزية - التخفيف من شدة الفقر؛ وأسلوب الحكم الكفؤ والفعال مع وجود آليات قوية للمساءلة؛ والنهوض بالمرأة؛ والحماية البيئية وإدارة الموارد الطبيعية. ولدى مساعدة البلدان على التصدي لهذه اﻻهتمامات اﻹنمائية على نحو متكامل في إطار البرامج القطرية واﻹقليمية الحالية، أنجز برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مشاورات مكثفة، على مستوى لم يتم بلوغه من قبل، مع ممثلي الحكومات، والمنظمات غير الحكومية، والقطاع الخاص، واﻷوساط اﻷكاديمية، وغيرهم من الشركاء في التنمية اﻵخرين في المنطقة. ٣ - وقد التمست الحكومات والجماعات في منطقة آسيا والمحيط الهادئ مساعدة برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في ١٩٩٧، وﻻ سيما في ميادين التخفيف من شدة الفقر، وإصﻻح القطاع العام، وإدارة الموارد الطبيعية. وتم التشديد بصورة خاصة على تعزيز نهج متكامل لطرق هذه المسائل، مع التأكيد على اﻻنشغاﻻت المتعلقة بشؤون الحكم والبيئة والعﻻقة بين الجنسين، التي شكلت العوامل الرئيسية في التحليل وفي اﻻستجابة كذلك. ومن خﻻل المنسقين المقيمين لﻷمم المتحدة في المنطقة، قدم البرنامج اﻹنمائي الدعم للتخطيط اﻻستراتيجي لﻷنشطة اﻹنمائية لمنظومة اﻷمم المتحدة على الصعيد القطري؛ ولتنسيق المعونة؛ وتعزيز الترتيبات المتعلقة بشبكات اﻹنتاج في المنطقة بأسرها؛ وتيسير التعاون دون اﻹقليمي وفيما بين البلدان. ٤ - استجابة لﻷزمة المالية اﻵسيوية، قدم برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي المساعدة لتايلند وإندونيسيا في تنفيذ استجابتيهما الوطنيتين لكفالة أن اﻷزمة لن تشل النمو اﻻقتصادي الطويل اﻷجل ولن تقوض إنجازات التنمية البشرية الوطنية. وعمل البرنامج على كفالة أن تتوفر لحكومتي البلدين التشكيلة الكاملة من الخيارات في مجالي السياسات واﻻستراتيجيات اﻹنمائية المتاحة، لمساعدتهما في التصدي للتحديات اﻹنمائية التي أنشأتها اﻷزمة. وبصورة خاصة، ركز البرنامج على التوجيه في مجال السياسات ودعم البرامج من خﻻل: إقامة حوار بين المسؤولين الحكوميين، ومنظمات المجتمع المدني، والقطاع الخاص، وسائر الشركاء اﻹنمائيين اﻵخرين، بشأن اﻻنعكاسات اﻻجتماعية واﻻقتصادية لﻷزمة واستراتيجيات اﻻنتعاش الممكنة؛ وإنشاء آلية يمكن أن يتسنى عن طريــقها بســرعة تحديد المشورة في مجــال السياسات ذات الصلة وسيناريوهات اﻻنتعاش الواقعية، وتحليلها وإدراجها في جداول اﻷعمال الوطنية في ميدان السياسات؛ وإعادة توجيه أنشطة البرامج التي يضطلع بها برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي لمراعاة انعكاسات اﻷزمة واﻵثار غير المواتية المترتبة عليها، خاصة فيما يتعلق بالفقراء. وفي ماليزيا، يقوم البرنامج اﻹنمائي حاليا بدعم الحكومة في اﻻضطﻻع بدراسة بشأن العولمة واﻵثار المترتبة عليها في مجال السياسات بالنسبة للتجارة، والخدمات، وتحرير القطاع المالي. ٥ - وأعدت كافة بلدان المنطقة باستثناء أفغانستان وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية، تقارير وطنية للتنمية البشرية، أو شرعت في إعدادها. وقد ساعد إنتاج تلك التقارير، المدعوم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، على حفز مناقشة وطنية بشأن الفقر وقضايا محددة للتنمية البشرية، وأتاح لواضعي السياسات مؤشرات وأدوات تحليلية مستحدثة لتقييم وصياغة السياسات اﻹنمائية المناسبة ﻻحتياجات كل بلد. وعلى سبيل المثال، فإن التقارير الوطنية للتنمية البشرية التي صدرت في نهاية ١٩٩٧ في الفلبين وكمبوديا ومنغوليا، قد استهلت مناقشات على الصعيد الوطني بشأن قضايا التنمية البشرية ركزت على الفقر، واﻷثر المترتب على اﻻنتقال اﻻقتصادي بالنسبة للرفاه اﻻجتماعي - اﻻقتصادي للشعب، وأدوار وأوضاع المرأة في المجتمع، على التوالي. وفضﻻ عن ذلك، تصدت حكومة كمبوديا إلى تحدي استخدام البيانات والتحاليل الواردة في تقريرها لوضع برنامج وطني رئيسي خاص بالفقر. وتقدمت حكومة الهند بمفهوم التقارير الوطنية لحالة التنمية البشرية خطوة أخرى إلى اﻷمام، إذ أعدت تقارير لحالة التنمية البشرية على صعيد الوﻻيات. ويتولى برنامج اﻷمم المتحدة حاليا دعم إنتاج تقرير حالة التنمية البشرية لوﻻية راجستان. وطلبت أيضا أربع وﻻيات هندية أخرى إعداد تقارير مماثلة. ٦ - في تايلند، أشرف برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي على إعادة توجيه عدة برامج إقليمية في إطار الدورة الخامسة، وذلك لطرق مسألتي التخفيف من شدة الفقر وتقارير حالة التنمية البشرية، بصورة مباشرة بقدر أكبر، بوصفهما هدفين أوليين، بما في ذلك برنامج النقل والمواصﻻت الذي يتناول التخطيط، القائم على أساس المشاركة، لهياكل النقل الريفي والنقل الحضري بوسائط غير مزودة بمحركات، والبرنامج المتعلق بالتعاون اﻵسيوي بشأن الطاقة والبيئة، الذي يُركز على مشاركة الجمهور في إجراء تقييمات اﻷثر اﻻجتماعي والبيئي ووضع المخططات القائمة على أساس الجماعات المحلية لتوليد الطاقة الكهربائية والدخل. وقد حققت البرامج، بالفعل، تحسينات من حيث التركيز في مجال حالة التنمية البشرية واﻷثر المترتب على اﻷنشطة. ٧ - وفي إطار المشروع الكمبودي ﻹعادة التأهيل واﻻنعاش على صعيد المناطق، وهو مشروع مدعوم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، أنشئت رسميا فرقة العمل الوطنية المشتركة بين الوزارات "سايﻻ" بموجب مرسوم لحكومة كمبوديا الملكية، للنظر في اﻵثار المترتبة على صعيد السياسات على برنامج لتحقيق ﻻ مركزية شؤون الحكم والتنمية الريفية في كمبوديا. وينعكس في إنشاء فرقة العمل زيادة اﻻهتمام بهذا البرنامج على الصعيد الوطني والتزام النظراء في إطار المشروع على صعيد المناطق. ويظل المشروع هو المصدر الرئيسي لتمويل اﻻستثمار في القطاعات اﻹنمائية اﻷساسية، بما فيها قطاعات الزراعة والصحة والتعليم. ٨ - قدم المكتب القطري لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في فيجي المساعدة إلى وزارة التخطيط والتنمية الوطنيين لجزر سليمان من أجل التصدي لمشكلتي متأخرات الديون الخارجية والمحلية، وانتشار البطالة. وقد شملت المساعدة: السياسة العامة وبرنامج اﻹصﻻح الهيكلي المقترحين من الحكومة؛ وتقييم الخدمة المدنية وغير ذلك من مسائل اﻹصﻻح؛ وصياغة مقترح لخطة إنمائية متوسطة اﻷجل. ٩ - وفي فييت نام تم، بناء على مقترح مقدم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بالنيابة عن الفريق القطري لﻷمم المتحدة، اﻻعتماد الرسمي لمبادرة ٢٠/٢٠ لتوفير الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية، وذلك في اجتماع للفريق اﻻستشاري لفييت نام، عقد في طوكيو، اليابان، في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وتحضيرا ﻻجتماع متابعة لﻻجتماع الدولي المعني بمبادرة ٢٠/٢٠، يقوم حاليا برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومنظمة اﻷمم المتحــدة للطفولة، وصندوق اﻷمــم المتحدة للسكان بــدعم دراسة للخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية في فييت نام. ١٠ - وتضم فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بمتابعة مؤتمرات اﻷمم المتحدة في ساموا برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، ومنظمة الصحة العالمية، ومكتبي منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان في سوفا، فيجي. وفي تشرين اﻷول/أكتــوبر ١٩٩٧، نشر في إطار المبــادرة المشتركة، بين الوكاﻻت والمعنية بالتخفيف من الفقر تقرير عن الحالة الراهنة، لسوء التغذية في ساموا. وفي كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، عُقد اجتماع لرؤساء اﻹدارات الحكومية ووكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة المعنية بقضايا التغذية في ساموا، وذلك ﻻستعراض توصيات التقرير ومناقشة الخطوات المقبلة من أجل وضع الصيغة النهائية لخطة عمل وطنية لساموا بشأن التغذية. وكجزء من مشروع مدعوم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في منغوليا لتطوير التثقيف الوطني في مجاﻻت المياه والمرافق الصحية والوقاية الصحية للقرن الحادي والعشرين، تم حفر ١٥ بئرا في مقاطعتين لتوفير إمكانية الوصول إلى المياه النقية. ويتعاون حاليا برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وحكومة منغوليا أيضا في وضع استراتيجية وطنية للمياه والمرافق الصحية. ١١ - عُقد في حزيران/يونيه ١٩٩٧ المنبر الثاني للتعاون بين آسيا وأفريقيا الذي استضافته حكومة تايلند. وقد دعي لﻻشتراك في المنبر كبار مسؤولين من ٥٥ بلدا أفريقيا وآسيويا؛ وركزت المناقشات على بناء القدرات، والتنمية الزراعية المستدامة واﻷمن الغذائي، وتنمية القطاع الخاص. واعتمد المشاركون بيان بانكوك الذي شدد على التزام البلدان المتواصل بتعزيز التعاون اﻵسيوي - اﻷفريقي، وعلى طريقة للتعاون الثﻻثي اﻷطراف فيما بين بلدان الجنوب بدعم من طرف ثالث. ١٢ - وفي باكستان، شرع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، بالتعاون مع المسؤولين في كشمير، في تنفيذ برنامج متعدد القطاعات قائم على أساس الجماعات المحلية ويركز على القضاء على الفقر. وفي نهاية ١٩٩٧، تم في إطار فرع البرنامج المدعوم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والصندوق الدولي للتنمية الزراعية تنظيم ٤٧٥ من اﻷفرقة اﻹنمائية للجماعات المحلية بلغ مجموع أعضائها ٣٦٥ ١٢ فردا. وكان ٢٠٧ أفرقة من هذا المجموع، مجموعات نسائية بلغ العدد الكلي لعضواتها ٥٣٤ ٥. ١٣ - ويواصل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي تقديم دعم هام لمبادرات اﻻئتمان الجزئي والتمويل الجزئي في المنطقة. وفي إطار عنصر اﻻئتمان الجزئي لبرنامج مدعوم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في إقليم التيبت الصيني المتمتع باﻻستقﻻل الذاتي، حصلت ١٦٣ أسرة فقيرة على قروض صغيرة. وتمثل الناتج في تنمية أنشطة ناجحة مدرة للدخل وفي معدل سداد بنسبة ١٠٠ في المائة. وفي مقاطعة يونان الصينية، تم تنظيم ٩٠٠ ١ أسـرة معيشية فقـيرة في مجموعات للمساعدة الذاتيــة؛ وفي ييلــونغ، الصين، تم تنــظيم ٥٠٠ ٢ أسرة معيشية فقيرة في مجموعات للمساعدة الذاتية. وقد شَكلت المرأة ٩٤ في المائة من مجموع أعضاء هذه اﻷفرقة. وتم إنفاق ٠٠٠ ٦٠٣ ١ يوان وبلغ معدل السداد ٩٨ في المائة. ويسمح مشروع أساسي في إطار البرنامج المدعوم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للتخفيف من الفقر في ميانمار بتسهيل حصول الجماعات الفقيرة على اﻻئتمان الجزئي، كما يوفر المشروع خدمات الدعم لﻷعمال التجارية الصغيرة. العمالة وسبل الرزق المستدامة ١٤ - جلبت العولمة منافسة متزايدة لقطاع التصنيع الصغير نسبيا لسري ﻻنكا. ولتعزيز قدرة الصناعات الصغيرة والمتوسطة الحجم على المنافسة، تم في إطار مشروع مشترك بين برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية تدريب ٢٥ مسؤوﻻ تنفيذيا من ست مؤسسات وطنية في القطاعين العام والخاص على تقييم المشاريع الصناعية باستخدام النموذج الحاسوبي لتحليل الجدوى واﻹبﻻغ الذي وضعته منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية. وقد عزز هذا النموذج الحاسوبي القدرات على إعداد تقارير سريعة ودقيقة عن جدوى المشاريع من أجل اتخاذ قرارات سليمة بشأن اﻻستثمار ﻷغراض التنمية الصناعية. ١٥ - وفي بوتان تم، في إطار برنامج لتنمية الصناعات المنزلية والصناعات الصغيرة والمتوسطة الحجم مدعوم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، تدريب ١١٨ امرأة في مجاﻻت الخياطة والنسج وتجفيف الخضر. ونتيجة لذلك، فإن خريجات دورات الدروس هذه إما قد أنشأن أعمالهن التجارية الخاصة في هذه الميادين أو حصلن على فرص عمل آخر مدر للدخل. وعقب النجاح في تنويع منتجات القنب في إطار برنامج وطني لتنمية إنتاج القنب مدعوم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في الهند، في سنواته اﻷولية، وسع البرنامج نطاق أنشطته لتشمل عددا متزايدا من صغار المقاولين في القطاع غير الرسمي في عام ١٩٩٧. وتم توفير المساعدة ﻷربعة وخمسين مقاوﻻ باستثمارات تجاوزت ١٠٠ مليون روبية، مما أتاح فرص العمالة ﻷكثر من ٥٠٠ ٢ شخص. وباﻹضافة إلى ذلك، قدمت منح ﻷكثر من ١٠٠ منظمة غير حكومية، وولﱠد ذلك عمالة ﻷكثر من ٠٠٠ ٥ امرأة. باء - شؤون الحكم والدعم المقدم إلى البلدان التي تمر بظروف إنمائية استثنائية ١٦ - بعد الموافقة البرلمانية على قوانين الحكم المحلي في بنغلاديش، أجريت انتخابات على مستوى الاتحادات في كافة أنحاء البلد. وفي إطار مشروع لتعزيز العملية الانتخابية، قدم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الدعم إلى لجنة الانتخابات، وقام بتدريب ٠٠٠ ٣٨٢ من مسؤولي الانتخابات وموظفي التصويت، وتوزيع مواد للتدريب وتوعية الناخبين، وإعداد المواقع المخصصة لممثلي وسائط الإعلام. وللمرة الأولى، خاضت النساء المنافسة على ثلاثة مقاعد محجوزة في كل اتحاد من خلال الانتخاب المباشر. وبالإضافة إلى ذلك، ولدت الانتخابات نسبة إقبال كبيرة بين الناخبات. ١٧ - وفي نيبال، يواصل برنامجا دعم اللامركزية اللذين يدعمهما برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وهما برنامج التنمية المحلية القائمة على المشاركة وبرنامج الحكم المحلي، تعزيز القدرات التخطيطية والإدارية للهيئات المنتخبة محليا في ٤٠ منطقة من مناطق نيبال الخمس والسبعين. وقد نجح البرنامجان، من خلال التعبئة الاجتماعية، في تشكيل ٦٣٢ منظمة محلية ذاتية، تغطي ٢٨٩ ١٧ أسرة منزلية. وبلغ مجموع الوفورات المتحققة قرابة ٠٠٠ ٨٠ دولار، وجرى استخدامها أساسا في الأنشطة المدرة للدخل. ١٨ - وتمثل خطة العمل التعاونية بين تايلند والأمم المتحدة، التي بدأت في آذار/ مارس ١٩٩٧، شراكة جديدة بين تايلند ووكالات منظومة الأمم المتحدة. وتؤكد الخطة الالتزام المشترك لتايلند والأمم المتحدة بالعمل في شراكة كاملة من أجل إنجاز أهداف خطة التنمية الوطنية التايلندية الثامنة والتنمية المتمحورة حول الناس. ويقوم المكتب الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ بتوسيع شراكاته بدرجة كبيرة مع المنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني. ونتيجة لذلك، أصبحت سياسات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرامجه في المنطقة أكثر صلة بالاحتياجات المحلية واستجابة لها. كما اتسع نطاق الوصول إلى المجتمعات المحلية، حيث أصبحت أموال البرامج تصل إلى تلك الفئات بسرعة وكفاءة أكبر. ١٩ - وأكد استعراض مبادرة الأمم المتحدة لاستئصال شأفة الفقر وتمكين المجتمعات المحلية في أفغانستان نجاح تلك العملية، بما في ذلك تشجيع إقامة نظام ديمقراطي لصنع القرار على المستوى الشعبي؛ وتمكين المجتمع المحلي من اجل استدامة جهود الإعمار والتنمية؛ واستحداث خيارات لكسب الرزق؛ وصياغة نهج استراتيجي موحد لمنظومة الأمم المتحدة لتحديد المجالات ذات الأهمية البالغة لمواصلة التعاون. ٢٠ - ووافقت لجنة الأزمات التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي على ما مجموعه ١,٨ مليون دولار لعدة مبادرات في مناطق النزاع في سري لانكا، منها تقديم الدعم لإعادة توطين ٠٠٠ ١٠ أسرة تأثرت بالنزاع؛ وإنشاء مكاتب لإعادة التوطين؛ وإحياء المشاريع المحلية لتقديم القروض الصغيرة لتوفير فرص العمالة لمعظم الأسر المنزلية التي تعاني من الضعف؛ وتجديد الأسواق لتنشيط الاقتصاد المحلي. والجهود التي يبذلها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لدعم إعادة التوطين هى جزء من استجابة مشتركة لمنظومة الأمم المتحدة للهيئة الحكومية إعادة التوطين في الشمال وإعماره، وهى الوكالة الحكومية المكلفة بتنسيق جميع المساعدات المقدمة إلى مناطق النزاع في الشمال. ٢١ - وقام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مع غيره من وكالات الأمم المتحدة، بتقديم مساعدات إلى حكومة الفلبين وجبهة مورو للتحرر الوطني وغيرهما من عناصر المجتمع المدني لدعم تدابير بناء الثقة في المجالات الرئيسية في فترة ما بعد انتهاء النزاع. ويشمل البرنامج، الذي بدأ في نيسان/أبريل ١٩٩٧، عنصرا لتقصي الحقائق وتقدير الاحتياجات، يعقبه تقديم المساعدة الطارئة والقصيرة الأجل. وقد طلبت الحكومة من منظومة الأمم المتحدة تقديم الدعم لتوفير الخدمات الإنمائية الأساسية إلى جبهة مورو للتحرر الوطني. ٢٢ - وفي كمبوديا، أدى البرنامج الثاني لتقديم المساعدة في إزالة الألغام، الذي يدعمه برنامج الأمم المتحــدة الإنمائي، إلى تطهــير مساحة ٤٨١ ٣٤٠ ٢ مترا من الأرض، وتدمير ٥٠٧ ١ لغما مضادا للأفراد، و ٩٤ لغما مضادا للدبابات، و ٤٧٧ ٣ قطعة عتاد حربي لم تنفجر، خلال شهري تشرين الأول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. وبالإضافة إلى ذلك، تم تنظيم ١٩١ دورة توعية بشأن الألغام، شملت قرابة ٠٠٠ ٨٢ من أهالي القرى في عام ١٩٩٧. وفي جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، قدم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الدعم لدراسة استقصائية عن آثار المواد الكيميائية المسببة لسقوط أوراق الأشجار على الناس والبيئة، فضلا عن المساعدة في تدمير أكثر من ٠٠٠ ٤٠ قطعة عتاد حربي لم تنفجر. وقام البرنامج أيضا بتدريب ٤٦٦ دارسا - إذ أن تدريب الأفراد المحليين على إزالة قطع العتاد الحربي التي لم تنفجر يعد أمرا لازما لزيادة اعتماد البلد على نفسه. ٢٣ - واستجابة لحالة الجفاف الحادة في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، أصدرت منظومة الأمم المتحدة نداء الأمم المتحدة الموحد المشترك بين الوكالات لعام ١٩٩٧. واستجابت جمهورية كوريا بتقديم تبرع قدره ١٠ ملايين دولار، شمل معدات ثقيلة قيمتها ١,٢ مليون دولار لعمليات الإصلاح الطارئة للطرق والجسور والممرات في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. وقام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بتيسير النقل المباشر لهذه المعدات بين الجانبين، بما كان يمثل أول مساعدة من هذا النوع تقدمها جمهورية كوريا إلى جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية عن طريق برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وضمن البرنامج الاستثماري للإصلاح الريفي، قدم الصندوق الدولي للتنمية الزراعية قرضا قيمته ٢٩,٩ مليون دولار لتربية الماشية وتوفير المدخلات الزراعية الطارئة. وعلى سبيل دعم هذا القرض، قدم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الدعم إلى تدريب اللجنة الزراعية في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في مجالات إدارة المشاريع، والمحاسبة المالية، وإنشاء نظام للشراء وإجراءات لتقييم القروض يتسمان بالشفافية. ٢٤ - وكان الحدث الوحيد الذي ترك أعظم اثر اقتصادي واجتماعي على بابوا غينيا الجديدة في عام ١٩٩٧ هو الجفاف الناجم عن حالة الطقس المعروفة باسم "النينيو". فقد كان قرابة ٠٠٠ ٢٥٠ ١ شخص، أو ٢٥ في المائة من السكان، بحاجة إلى مساعدات طارئة. وتلبية لطلب من الحكومة للمساعدة في التنسيق بين المانحين، يواصل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي عقد لقاءات أسبوعية للمانحين، والاحتفاظ بقاعدة بيانات عن الاحتياجات المستجدة، وتنسيق الاستجابات الطارئة بناء على ذلك. ٢٥ - وفي إندونيسيا، تسببت ظاهرة "النينيو" في حدوث أسوأ جفاف يشهده البلد على مدى ٥٠ عاما، مما تسبب في حدوث نقص في المواد الغذائية وانتشار المجاعة بشكل حاد. وقام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب المنسق المقيم وأفرقة الأمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق بتنسيق المساعدات الدولية الطارئة المقدمة لدعم السلطات الوطنية. وأدى تأخر العواصف الاستوائية الموسمية بسبب ظاهرة "النينيو" إلى تفاقم آثار التلوث الجوي الشديد الناجم عن حرائق الغابات التي نشبت على نطاق واسع في إندونيسيا. واستجابة لذلك، قام فريق متخصص من أفرقة الأمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق، تم تشكيله في جاكارتا في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، بعملية مستقلة لتقييم الاحتياجات، وحدد احتياجات الإغاثة الفعلية، وكان بمثابة مركز إعلامي للمجتمع الدولي، حيث كان يقوم بتوفير تقارير مستكملة عن الحالة. وبحلول نهاية عام ١٩٩٧، كان فريق الأمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق قد قام بتعبئة وتنسيق ١,٢ مليون دولار من التبرعات النقدية، بينما قدم المانحون ١٠ ملايين دولار من التبرعات المباشرة والعينية لتلبية الاحتياجات المقررة. واستجابة للتلوث الجوي الشديد في ماليزيا، قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أيضا بتيسير تنسيق المعونات الدولية، وشرع في إجراء مناقشات بشأن اتخاذ تدابير وقائية في المستقبل. ٢٦ - وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، تعرضت فييت نام لإعصار استوائي قوي، أدى إلى حدوث فيضانات بحرية ونهرية خطيرة في منطقة دلتا نهر الميكونغ. وقامت الوحدة الحكومية لإدارة الكوارث، التي تم إنشاؤها قبل ذلك من خلال أحد مشاريع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بدعم عملية الإغاثة التي اضطلعت بها الأمم المتحدة والمانحين من خلال توفير معلومات مستكملة عن حجم الأضرار وتقييم الاحتياجات والمساعدات المقدمة من المانحين. وحاليا ترتبط الوحدة الكترونيا بأكثر من ٥٠ مقاطعة في كافة أنحاء فييت نام، بحيث يمكنها الحصول على معلومات سريعة وموثوق بها فيما يتصل بالكوارث. والى جانب توفير ٠٠٠ ١٥٠ دولار من الإغاثة الطارئة، قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بتعبئة ٠٠٠ ٤٦٠ دولار أخرى لجهود الإغاثة والإصلاح من العديد من المانحين الثنائيين والقطاع الخاص. ٢٧ - بدأت في عام ١٩٩٧ الشبكة الإقليمية المسماة النساء العالمات من أجل التنمية المستدامة والعادلة في آسيا والمحيط الهادئ. ومن خلال جهود الشبكة، وضعت برامج في المجالات التالية: توفير إمكانية وصول النساء الفقيرات إلى التكنولوجيا المتقدمة؛ وتعزيز السبل المستدامة لكسب العيش؛ وتجديد البيئة؛ واستئصال شأفة الفقر. وحددت شبكة النساء العالمات مجالات التدخل المحددة - متنزهات التكنولوجيا الإحيائية، والطاقة المتجددة، والصحة البيئية، وتكنولوجيا المعلومات. وتتولى الشبكة إدارة البرامج مباشرة، مع قيام المكتب الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ بتقديم الدعم الحفاز. ٢٨ - وفي فيجي، يواصل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي السعي وراء تحقيق التزامه بالنهوض بالمرأة والمساواة بين الجنسين. وتمت الموافقة على برنامج تحضيري لتقديم المساعدة إلى تونغا، وخصص ٢٥ في المائة من موارد البرنامج لمرفق دعم المرأة، الذي سيعزز القدرة الوطنية على إدماج النهوض بالمرأة في السياسات الإنمائية الوطنية. ٢٩ - لمعالجة الشواغل المشتركة المتعلقة بحفظ التنوع الإحيائي وإدارته في منطقة الهيمالايا الايكولوجية، تتعاون ستة من بلدان المنطقة - باكستان وبوتان والصين وميانمار ونيبال والهند - من خلال المبادرة الإقليمية الايكولوجية لمنطقة الهيمالايا. تستجيب المبادرة لما يواجهه التنوع الإحيائي من تهديدات في سياق ما تشهده المنطقة من تزايد للفقر ونمو سريع للسكان وغير ذلك من نتائج التنمية السريعة. وفي كانون الأول/ ديسمبر ١٩٩٧، أجريت في إسلام أباد في باكستان مشاورات قطرية ذات قاعدة عريضة. ٣٠ - وأعدت حكومة المالديف خطة العمل البيئية الوطنية الثانية لها، التي توفر إطارا شاملا للإدارة والتنمية المستدامتين والسليمتين بيئيا، مع التركيز على مجالات الأولوية مثل التنوع الإحيائي، وتغير المناخ، والصحة البيئية، وتآكل السواحل. وكانت خطة العمل البيئية الوطنية نتيجة لعملية تشاركية على المستوى الوطني تمت بدعم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. ٣١ - وفي الفلبين، وفي إطار مشروع المحاسبة والتطبيقات الخاصة بالبيئة والموارد الطبيعية المنفذ بمساعدة من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، تم تجريب نظام الأمم المتحدة للحسابات البيئية والاقتصادية المتكاملة. وبالتضافر مع مبادرة مشابهة لوكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة، أسفر ذلك عن إضفاء الطابع المؤسسي على مشروع المحاسبة والتطبيقات الخاصة بالبيئة والموارد الطبيعية باعتباره حسابا فرعيا تابعا لنظام الحسابات القومية الفلبيني اعتبارا من آذار/ مارس ١٩٩٧، بعد توقيع أمر تنفيذي رئاسي بذلك. ٢٣ - وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، دخل مصرف حكومي فلبيني في شراكة مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي من أجل التمويل المشترك للمشاريع المحلية لتعزيز سبل العيش المستدامة وتجديد البيئة في الريف. وسيقوم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج المنح الصغيرة التابع لمرفق البيئة العالمية بتمويل المشاريع البيئية من خلال منح على شكل هبات، بينما يقوم المصرف الحكومي بتمويل القروض المخصصة لمشاريع سبل العيش والمشاريع المدرة للدخل. كما بدأ المكتب القطري التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي برنامجا حجمه ١,٥ مليون دولار لزيادة مشاركة القطاع الخاص في مبادرات إدارة البيئة. ويقوم البرنامج بوضع خطة للأعمال التجارية الفلبينية للقرن ٢١، ويشجع إقامة المشاريع البيئية الخاصة لتقليل التلوث إلى أدنى حد، وتشجيع المشروعات الصغيرة والمتوسطة الحجم على تبني نظم الإدارة البيئية. ٣٣ - وفي جمهورية إيران الإسلامية، يقوم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مع بروتوكول مونتريال ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، بدعم عدد من مصانع المبردات فيما تبذله من جهود للتحول إلى الإنتاج غير الضار بالأوزون. وبدأت أول شركة من تلك الشركات إنتاج منتجات خالية من الكلوروفلورو كربون في تشرين الأول/أكتوبر ١٩٩٧. هاء - المسائل الإدارية ٣٤ - في عام ١٩٩٧، أقر المجلس التنفيذي ٢٦ من أطر التعاون القطري لبلدان في المنطقة، بما يصل بمجموع الموافقات على أطر التعاون القطري إلى ٣٠ موافقة للفترة ١٩٩٥-١٩٩٧. كما أقر المجلس في دورته العادية الثالثة لعام ١٩٩٧ أول إطار للتعاون الإقليمي لآسيا ومنطقة المحيط الهادئ. ٣٥ - وقد واصل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في آسيا والمحيط الهادئ تعزيز ما يبذله من جهود لإدارة وتعبئة موارده. ويجري من خلال نظام إدارة الموارد المالية رصد وتسجيل الموافقات على الموارد الأساسية وغير الأساسية بصورة ربع سنوية، مما يعزز بدرجة كبيرة المراقبة الإدارية لأداء وكفاءة موارد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وإجمالا، بلغ مجموع الموارد غير الأساسية التي تمت الموافقة عليها في عام ١٩٩٧ ١٧١,٣ مليون دولار، بما يمثل زيادة بنسبة ٧١ في المائة عن عام ١٩٩٦. ومن بين الموارد غير الأساسية، جاء ١٨ في المائة من مشاركة الحكومات في اقتسام التكاليف، و ١٥ في المائة من مشاركة أطراف أخرى في اقتسام التكاليف، و ٣٦ في المائة من مرفق البيئة العالمية وبروتوكول مونتريال، و ١٤ في المائة من الصناديق الاستئمانية، و ١٠ في المائة من الصناديق التي يديرها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وفي عام ١٩٩٧، حصل أحد عشر مكتبا قطريا على أكثر من دولار واحد من الموارد غير الأساسية مقابل كل دولار من الموارد الأساسية. وحققت باكستان وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية والصين والفلبين وكمبوديا أعلى معدلات من الموافقات على الموارد غير الأساسية في المنطقة. ٦٣ - وثبتت الموافقات على الموارد الأساسية للعام عند نسبة ٩٤,٥ في المائة من ذروة الميزانية المستهدفة في نهاية عام ١٩٩٧. وتم تخصيص موارد البند ١-١-٢ من الحجم المستهدف لتوزيع الموارد الأساسية وفقا لمقرر المجلس التنفيذي ٩٥/٢٣، وبعد إجراء تقييم دقيق لسجل الإنجاز والقدرات الاستيعابية لكل مكتب قطري. ونتيجة لذلك، أعطيت الأولوية في تخصيص الموارد لأقل البلدان نموا وللبلدان ذات الدخل المنخفض، مع مكافأة الحالات التي تبدي كفاءة، وتشجيع برامج التنمية البشرية المستدامة ذات الأثر القوي. وبحلول نهاية عام ١٩٩٧، كان قد تم توصيل ٨٥ في المائة من موارد البند ١-١-٣ من الحجم المستهدف لتوزيع الموارد الأساسية المخصصة للبلدان التي تمر بظروف استثنائية في المنطقة، وبخاصة للأنشطة المنجزة في أفغانستان وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وكمبوديا. ٣٧ - ووقعت جميع المكاتب القطرية الأربعة والعشرين التابعة لآسيا والمحيط الهادئ اتفاقات مؤقتة مع المدير الإقليمي للمكتب الإقليمي لعام ١٩٩٨، تحدد بشكل ملموس الالتزامات الرئيسية ومجالات الأولوية لعمل المكاتب القطرية في عام ١٩٩٨. ولضمان إجراء حوار كامل والتوصل إلى اتفاق تام بشأن تنفيذ مقترحات التغيير الإداري لعام ٢٠٠١، عقد اجتماعان، شملا الممثلين المقيمين للمكتب الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ وكبار المسؤولين الوطنيين، في ماليزيا والهند لمناقشة الإجراءات المحددة والنتائج المتوقعة. وفي هذين الاجتماعين، اعتمدت المكاتب القطرية ١٠ مبادئ توجيهية لدعم التوصيل الأكثر كفاءة وفاعلية للخدمات ذات النوعية الراقية. وتنعكس هذه المبادئ في خطط واتفاقات إدارة المكاتب القطرية لعام ١٩٩٨. ٣٨ - وتم في تشرين الأول/أكتوبر ١٩٩٧ تقييم المرحلة التجريبية لأول مرفقين من مرافق الموارد دون الإقليمية التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الموجودين في إسلام أباد في باكستان وفي بانكوك في تايلند على التوالي. ووجد فريق مستقل للتقييم أن المرفقين يتسمان بالتحرك بناء على الطلب وبمرونة التنظيم وبتشجيع إقامة الشبكات ودعم المكاتب القطرية في إيفاد البعثات الاستراتيجية وتوثيق أفضل الممارسات واقتسامها مع الآخرين. ٣٩ - ويعد دعم التنفيذ الوطني أمرا حيويا في تحقيق أهداف البرامج بصورة تتسم بفعالية التكلفة والكفاءة والشفافية والمساءلة. وفي جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، أنشأ برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وحدة لدعم التنفيذ الوطني لمساعدة المكتب القطري ووكالات التنفيذ الوطنية. وفي نيبال، يعمل الآن بصورة كاملة نظام للتنفيذ الوطني مع مبادئ توجيهية للارتفاع بمستوى نوعية الإدارة والمساءلة. ٠٤ - خلال عام ١٩٩٨، سيولي المكتب الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ اهتماما خاصا لما يلي: )أ( تحقيق نتائج ملموسة للبرامج تقاس بعمق التغطية أثرها على السياسات العامة، وبخاصة في مجالات استئصال شأفة الفقر، وشؤون الحكم، وتقارير التنمية البشرية الوطنية، وإدماج الفروق بين الجنسين في صلب الأنشطة، وإدارة البيئة والموارد الطبيعية؛ )ب( الوفاء بأهداف الإنجاز السنوية للمنطقة بحلول نهاية كانون الأول/ ديسمبر ١٩٩٨، وتعزيز شراكات التنمية من حيث زيادة عدد المبادرات المشتركة مع الشركاء الإقليميين في البرامج الرئيسية وفي الدعوة للتنمية البشرية المستدامة، وتوثيق التعاون مع المنظمات غير الحكومية وجماعات المجتمع المدني في البرامج القطرية والإقليمية؛ )ج( زيادة التركيز على احتياجات البلدان التي تمر بظروف استثنائية في التنمية، وزيادة سرعة آليات الاستجابة لها، بما في ذلك بلدان جنوب شرق أسيا وشرق آسيا التي تواجه أزمات مالية، وتعزيز التغطية وخدمات التعاون التقني التي تقدمها مرافق الموارد دون الإقليمية التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في المنطقة؛ )د( تخصيص الأموال للتنمية البشرية المستدامة، مع الحرص على الاهتمام بإدارة هذه الأموال ومراقبتها، بما يتمشى مع مقرر المجلس التنفيذي ٩٨/٢. وسيجري التركيز بصفة خاصة على مواصلة اقتسام التكاليف ومتابعة الفرص المتعددة الأطراف والثنائية، من اجل تعميق المبادرات الحالية لدعم تحسين شؤون الحكم والتخفيف من حدة الفقر والاستدامة البيئية؛ )ﻫ( ضمان زيادة نطاق وعدد مبادرات منظومة الأمم المتحدة في مجال دعم البرامج الوطنية والإقليمية، بما في ذلك وضع أطر المساعدة الإنمائية المقدمة من الأمم المتحدة في المزيد من بلدان المنطقة في عام ١٩٩٨؛ )و( تحقيق التكامل بين نظم الرصد والإدارة، على النحو المذكور أعلاه، لضمان زيادة المراقبة والمساءلة بشكل عام، مع توفير المعلومات العكسية لجميع المستفيدين؛ )ز( ضمان توفير إمكانيات الاتصال الكاملة بشبكة "الانترنيت" ودعم قدرات شبكة "الانترانيت" لجميع المكاتب القطرية في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ بحلول منتصف عام ١٩٩٨، لضمان الربط بين جميع المكاتب القطرية التابعة للمكتب الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ، بحيث تتبادل المعلومات بشكل كامل، وتتعلم من خبرات بعضها البعض، وتصل إلى المعارف والخبرات الإنمائية الحالية حسب الحاجة؛ )ح( تعزيز التعلم وتمكين الموظفين، مع التركيز بصفة خاصة على تطوير مهارات المسؤولين الوطنيين واقتسام المعارف في المنطقة؛ وتحقيق التوازن بين الجنسين بين موظفي الفئة الفنية في المكتب الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ، وبخاصة في الوظائف الإدارية العليا والوسطى؛ ومواصلة التطبيق الصارم لعملية استعراض تقييم الأداء، بما في ذلك توفير المعلومات العكسية للموظفين في الوقت المناسب على مدار العام. وبالإضافة إلى ذلك، سينصب التركيز بصفة خاصة على العمل الجماعي، وعلى ضمان تحقيق التماسك بين عمليات تخطيط العمل والتقييم وإدارة شؤون الموظفين في المكتب. 