%%%POPULAR PARTICIPATION|GENDER|TECHNICAL COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROJECT FINANCE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|TRAINING PROGRAMMES|FUNDS|WOMEN IN DEVELOPMENT|WOMEN'S ADVANCEMENT|

DP اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL DP/1998/17/Add.3 30 March 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلــس التنفيــذي لبرنامـــج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان الدورة السنوية لعام ١٩٩٨ ٨-١٩ حزيران/يونيه ١٩٩٨، جنيف البند ٨ من جدول اﻷعمال المؤقت برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي التقرير السنوي لمدير البرنامج لعام ١٩٩٧ والمسائل ذات الصلة إضافة البرامج والصناديق اﻷخرى المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - الوحدة الخاصة للتعاون التقني بين البلدان النامية ثانيا - صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية ثالثا - صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة موجــز أكد مدير البرنامج في مقدمته للتقرير السنوي لعام ١٩٩٧ )DP/1998/17( على أهمية العﻻقة التشاركية القائمة بين برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والصناديق والبرامج المرتبطة به على مختلف مستويات عمل المنظمة في دعم الجهود البرنامجية للبلدان من أجل القضاء على الفقر. ويقدم هذا التقرير أبرز اﻻنجازات في عام ١٩٩٧ والتحديات الرئيسية المنتظرة في عام ١٩٩٨ بالنسبة للوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية، وصندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية، وصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة، فضﻻ عن معلومات تتعلق بكيفية زيادة تعزيز العﻻقات التشاركية بين كل من الوحدة الخاصة وصندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية والصندوق اﻹنمائي للمرأة وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. أوﻻ - الوحدة الخاصة للتعاون التقني بين البلدان النامية ألف - مقدمة ١ - يصعب على البلدان النامية، وخاصة البلدان اﻷقل نموا، أن تشارك في عملية العولمة. فقد تجاوزت أوجه التقدم في المجاﻻت المالية ومجاﻻت اﻻتصاﻻت والتكنولوجيا الكثير من البلدان النامية. وﻻ تزال بلدان أخرى غارقة في معالجتها للمشاكل المتعلقة بالفقر المدقع والجوع وخطر التهميش. ويدعو هذا المنحى غير المتكافئ إلى تجديد عﻻقات التشارك العالمية من أجل التعاون. وسيبقى التعاون التقني التقليدي، الذي يتسم بالعﻻقات بين الشمال والجنوب، عامﻻ هاما في النمو اﻻقتصادي المستدام للبلدان النامية. كما أن التعاون التقني فيما بين البلدان النامية في إطار التعاون فيما بين بلدان الجنوب يكمل اﻷساليب التقليدية للتعاون الدولي في التنمية وﻻ يحل محلها. ٢ - ويكرر تقرير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي لعام ٢٠٠١ في بيان المهمة الوارد به دعم البرنامج للتعاون فيما بين بلدان الجنوب بتعزيز تبادل الخبرات فيما بين البلدان النامية على نحو نشط. فقد أصبح تعزيز هذا التعاون إحدى سياسات البرنامج وإحدى المسؤوليات اﻷساسية بالنسبة لكبار مديريه. ٣ - وبقيادة الوحدة الخاصة للتعاون فيما بين البلدان النامية، وهي وحدة أنشئت في برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بموجب قرار الجمعية العامة ٣٢٥١ )د - ٢٩( المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧٤ وتمثلت وﻻيتها في تعزيز التعاون التقني فيما بين البلدان النامية على نطاق المنظومة، بدأ البرنامج اﻹنمائي تنفيذ استراتيجية لتكثيف دعمه للتعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون التقني فيما بين البلدان النامية بجعل التعاون التقني فيما بين البلدان النامية أداة شاملة لتصميم وإنجاز برامج القضاء على الفقر التي يدعمها البرنامج اﻹنمائي. وقد أظهرت دراسة اضطلعت بها الوحدة الخاصة على ١٢٠ إطارا للتعاون ومخططا للبرامج موجودة على الصعيدين اﻹقليمي والقطري أن ٥٠ في المائة منها استخدمت التعاون التقني فيما بين البلدان النامية إما كاستراتيجية تنفيذية أو كمجموعة من الأنشطة البرنامجية المتميزة. ٤ - وقد رصد المجلس التنفيذي في مقرره ٩٥/٢٣ نسبة ٠,٥ في المائة من موارد البرنامج الرئيسية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي لتعزيز التعاون التقني فيما بين البلدان النامية خﻻل الفترة البرنامجية الحالية )١٩٩٧-١٩٩٩(، مما مكﱠن الوحدة الخاصة وللمرة اﻷولى من صياغة برنامج متميز للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية اعتبارا من عام ١٩٩٧. ويركز البرنامج على تعزيز قدرة البلدان النامية على تكثيف التعاون فيما بينها، في المجاﻻت الاستراتيجية وهي التجارة وسياسات اﻻقتصاد الكلي، والقضاء على الفقر، وحماية البيئة، واﻹنتاج والتوظيف، من خﻻل تبادل المعرفة وإقامة الشبكات فيما بين مؤسسات بلدان الجنوب. وكان التبرع الذي قدمته حكومة اليابان بمبلغ مليوني مليون دوﻻر في إطار الصندوق الياباني لتنمية الموارد البشرية والتبرع الذي قدمته حكومة جمهورية كوريا بمبلغ ٠٠٠ ٢٠٠ دوﻻر إلى صندوق التبرعات اﻻستئماني لتعزيز التعاون فيما بين بلدان الجنوب قد وفرا للبرنامج الموارد اﻹضافية التي كان بحاجة شديدة إليها. باء - أبرز الإنجازات في عام ١٩٩٧ ٥ - في مجاﻻت التجارة واﻻستثمار والمالية بذلت جهود لتحديد تدابير ملموسة لتحسين الروابط بين التعاون التقني فيما بين البلدان النامية والتعاون اﻻقتصادي فيما بين البلدان النامية. وقد دعمت الوحدة مجموعة اﻟ ٧٧ والصين في تنظيم مؤتمر الجنوب - الجنوب المعني بالتجارة والتمويل واﻻستثمار المنعقد في سان خوزيه بكوستاريكا في الفترة من ١٣ إلى ١٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧. وقد ضم المؤتمر ممثلين عن الحكومات والقطاع الخاص، كان منهم ممثلون عن غرف التجارة، والصناعة، والتصدير، والمنظمات غير الحكومية من ١٣٢ بلدا عضوا في مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، فضﻻ عن ممثلين من المنظمات الدولية ذات الصلة. وللمرة اﻷولى شاركت مجموعة مؤلفة من ١٤٠ من مباشري اﻷعمال الحرة الشباب من ٦٥ بلدا ناميا في المناقشات. وركز المؤتمر على زيادة الحوار والتعاون بين الحكومات، والقطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية كوسيلة لﻻستجابة لتحديات القرن الحادي والعشرين، وأصدر إطارا منظما للتعاون في مجاﻻت التجارة والتمويل واﻻستثمار فيما بين البلدان النامية. ٦ - وبالتشارك مع شبكة العالم الثالث التي يوجد مقرها في ماليزيا، قدمت الوحدة الخاصة للبلدان النامية تحاليل تتسم بعمق النظر وحسن التوقيت لآثار العولمة على اقتصادات البلدان النامية، من خﻻل عقد جلسات اطﻻعية منتظمة لوفود البلدان النامية الموجودة في جنيف بسويسرا، وحلقات بحث ذات موضوعات محددة لخبراء ومؤسسات البلدان النامية تتعلق بطائفة واسعة من القضايا المتصلة بالعولمة والتحرير اﻻقتصادي، والمفاوضات الجارية في منظمة التجارة العالمية. وتعد المجلة التي تصدرها شبكة العالم الثالث كل أسبوعين بعنوان "اقتصاديات العالم الثالث" والرسالة اﻹخبارية اليومية بعنوان "رصد التنمية بين الجنوب والشمال" وسيلتين هامتين لتبادل المعلومات والمعرفة فيما بين البلدان النامية بشأن هذه القضايا. ٧ - وفي سياق المتابعة لبرنامج عمل بربادوس للتنمية المستدامة للدول النامية الجزرية الصغيرة، ودور برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في تعزيز قدرات هذه الدول على الصعيدين الوطني ودون اﻹقليمي، أعدت الوحدة الخاصة برنامج المساعدة التقنية للدول النامية الجزرية الصغيرة، واضطلعت بتقييم لﻻحتياجات التي لم تتم تلبيتها في مختلف مناطق هذه الدول، وﻻ سيما في البحر الكاريبي، وصاغت مجموعة من اﻻقتراحات للتعاون التقني في عدد من المجاﻻت ذات اﻷولوية التي تقع في نطاق الفصول اﻷربعة عشرة لبرنامج عمل بربادوس. وبالتعاون مع برنامج شبكة التنمية المستدامة، دعمت الوحدة الخاصة أيضا إنشاء شبكة معلومات رائدة للدول النامية الجزرية الصغيرة تتصل باﻹنترنت. وعمﻻ بأحكام قرار الجمعية العامة ٥١/١٨٣، يتعاون برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مع إدارة الشؤون اﻻجتماعية واﻻقتصادية في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة على تنظيم مؤتمر للجهات المانحة ﻻستعراض مقترحات المشاريع الخاصة بتلبية اﻻحتياجات التي لم تتم تلبيتها، والتي تحددها حكومات الدول النامية الجزرية الصغيرة. ٨ - واتساقا مع التوصيات الواردة في تقرير "اتجاهات جديدة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية"، جمعت الوحدة الخاصة ممثلين من ٢٣ بلدا ناميا محوريا من مناطق آسيا وأفريقيا وأمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي وأوروبا والدول العربية والمحيط الهادئ، في اجتماع بلدان التعاون التقني فيما بين البلدان النامية المحورية المنعقد في الفترة من ١٧ إلى ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ في سانتياغو بشيلي، لمناقشة خبراتهم في الاستجابة ﻵثار العولمة. وقد أكد المؤتمر من جديد على زيادة أهمية التعاون اﻻقتصادي والتقني فيما بين البلدان النامية في ظروف العولمة. وحدد اﻻجتماع أيضا عددا من المجاﻻت اﻻستراتيجية التي يمكن فيها إقامة تعاون أوثق فيما بين البلدان النامية، والدور الحاسم الذي يمكن للبلدان المحورية أن تؤديه في هذا التعاون. كما شارك في المؤتمر ممثلون عن مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي والمنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية بصفة مراقبين. ٩ - وكانت إحدى المداخﻻت الهامة اﻷخرى في مجال قضايا الجنسين الدعم المقدم إلى شبكة الوقاية اﻹقليمية من وفيات اﻷمهات التي يقع مقرها في غانا. وهذه الشبكة تعمل كوديع ومقدم للمعلومات والخبرات في مجال الوقاية من وفيات اﻷمومة استنادا إلى منهجية فعالة لقياس وخفض عدد وفيات اﻷمهات. ومن خﻻل تطبيق عمل الفريق المتعدد التخصصات المؤلف من ممرضات وقابﻻت وأطباء من المجتمع المحلي، وخبراء اجتماع وأطباء نسائيين، نجحت الشبكة في المساعدة في تقليل عدد وفيات اﻷمهات في ١١ مجتمعا ريفيا في كل من سيراليون وغانا ونيجيريا. وتبذل جهود لتكرار التجربة في كل من أوغندا وجمهورية تنزانيا المتحدة وكينيا. ثم بعد ذلك في جميع البلدان اﻷفريقية الناطقة باللغة الفرنسية. ١٠ - وفي مجال القضاء على الفقر، دعمت الوحدة الخاصة بدء العمل بالشبكة اﻷفريقية للتمويل الجزئي، ومقرها السنغال. وأنشئت الشبكة لتيسير تقاسم الخبرات فيما يتعلق بالتمويل الجزئي والمؤسسات الصغيرة. وﻻ سيما المؤسسات ذات الصلة بالمرأة، في البلدان اﻷفريقية. وتساعد الوحدة الخاصة كذلك في تهيئة فرص تمويل جزئي للمؤسسات الصغيرة، وتقدم التدريب في مجالي أهلية اﻹئتمان واﻹدارة، بحيث يكون المستفيد الرئيسي هو أفقر النساء وأسرهن. وأصبحت الشبكة اﻵن واحدة من المنظمات الرئيسية التي أوكل إليها إعداد المؤتمر المعني بالمرأة اﻷفريقية والتنمية اﻻقتصادية، الذي ترعاه اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا. واشتملت التدخﻻت الناجحة اﻷخرى على تحديد ونشر أفضل الممارسات بشأن التخفيف من وطأة الفقر في بلدان أمريكا الﻻتينية، وتنظيم حلقة عمل عن الفقر في البلديات والمناطق الحضرية في بلدان أمريكا الﻻتينية، ودعم عملية إصﻻح قطاع الصحة بغية التخفيف من آثار الفقر في منطقة البحر الكاريبي. ١١ - وفي مجال اﻹنتاج والعمالة، دعمت الوحدة الخاصة شبكة مركز إدارة التكنولوجيا والشبكات التابعة لمنظمة دول شرق البحر الكاريبي بغية تعزيز الروابط فيما بين مراكز اﻻمتياز في المنطقة. وتجمع الشبكة طائفة عريضة من ذوي المصالح، بمن فيهم الجامعات، وجماعات البحث والتطوير، والوكاﻻت الحكومية، والقطاع المنتج، والمنظمات غير الحكومية، من أجل استحداث نهج مبتكرة لزيادة اﻹنتاجية، وتنويع فرص العمالة، وتحسين القدرة على التنافس دوليا في اقتصاد يتسم بالعولمة المتزايدة. ٢١ - ومن أجل تعزيز التعاون داخل المنطقة والتعاون اﻷقاليمي، دعمت الوحدة الخاصة اﻻجتماع اﻷول لمديري التعاون الدولي لبلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي ﻻستكشاف سبل وفرص التعاون اﻷوثق في مجاﻻت من قبيل البيئة، والتجارة، واﻻستثمار، وإدارة اﻻقتصاد الكلي. ودعمت الوحدة أيضا اجتماع مراكز التنسيق الوطنية للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية ﻵسيا والمحيط الهادئ، المنعقد في سنغافورة في كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، والذي ركز على توسيع نطاق التعاون التقني فيما بين البلدان النامية في المنطقة. وشارك في اﻻجتماع كبار المسؤولين الحكوميين من ٣٠ بلدا في المنطقة، وممثلون لرابطة دول جنوب شرقي آسيا، ورابطة جنوب آسيا للتعاون اﻹقليمي، ومحفل منطقة جنوب المحيط الهادئ، وأمانة خطة كولومبو، والمنظومة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية، فضﻻ عن ممثلين لعدد من منظمات اﻷمم المتحدة. ١٣ - وفي عام ١٩٩٧، صاغت الوحدة الخاصة عﻻقة تشاركية جديدة مع أربع مؤسسات رائدة في الجنوب، هي: شبكة العالم الثالث للمنظمات العلمية، وشبكة العالم الثالث، والمركز الكاريبي ﻹدارة التنمية، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة )الفاو(. وتمثل الهدف من اﻻستراتيجية في جمع أفضل الممارسات في مجال التنمية المستدامة في البلدان النامية من أجل بحث إمكانية تكرارها. ومن المتوقع، بحلول عام ١٩٩٩، جمع ٢٥٠ على اﻷقل من بين أفضل الممارسات هذه ونشرها عن طريق نظام اﻹحالة إلى مصادر معلومات التعاون التقني فيما بين البلدان النامية. وعﻻوة على ذلك، تستحدث الوحدة الخاصة مبادرات تهدف إلى بناء القدرات الوطنية لمراكز التنسيق للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية على استخدام أحدث أدوات تكنولوجيا المعلومات واﻻتصال بغرض التعزيز والتطبيق الفعالين للتعاون التقني واﻻقتصادي فيما بين البلدان النامية. ومن المﻻمح الهامة لهذه المبادرة بدء تنفيذ مبادرة رئيسية ﻹنشاء صفحات وطنية للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية على الشبكة اﻹلكترونية تكون قائمة على المحتوى في البلدان النامية في مناطق أفريقيا وآسيا والمحيط الهادئ وأمريكا الوسطى. ومن المتوقع أن يدخل طور التنفيذ، في عام ١٩٩٩، أربعون موقعا على الشبكة اﻹلكترونية على اﻷقل للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية. ١٤ - وقد شاركت الوحدة الخاصة، بصفتها اﻷمانة الفنية للجنة الرفيعة المستوى المعنية باستعراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، في اﻹعداد الفني، بما في ذلك توفير الوثائق ذات الصلة، للدورة العاشرة للجنة الرفيعة المستوى المعقودة في نيسان/أبريل ١٩٩٧. وتتمثل إحدى الميزات المبتكرة في استحداث جزء خاص لعرض دراسات إفرادية قطرية ﻷول مرة خﻻل الدورة، مما سمح لوفود البلدان النامية بتقاسم وتبادل خبراتهم فيما يتعلق بالتعاون التقني فيما بين البلدان النامية. جيم - التحديات الرئيسية ١٥ - على الرغم من التقدم الكبير الذي أحرز، ستكون هناك حاجة إلى جهود متضافرة تبذلها جميع مؤسسات ووكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة، بما في ذلك برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، بغية توجيه اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية نحو التعاون بين بلدان الجنوب على نحو متزايد وإدماج اﻻستفادة من التعاون التقني فيما بين البلدان النامية في أنشطة التعاون اﻹنمائي. ولهذا الغرض، ينبغي توجيه الجهود مستقبﻻ صوب تنظيم وتبسيط اﻻستفادة من التعاون التقني فيما بين البلدان النامية في كل اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية؛ وتعبئة الدعم من أجل التعاون التقني فيما بين البلدان النامية عن طريق المزيد من تعزيز عﻻقاته التشاركية العالمية وتوسيع قاعدة تمويله؛ وتعزيز القدرات الوطنية لبدء وإدارة أنشطة التعاون التقني فيما بين البلدان النامية؛ وزيادة الوعي بإمكانيات هذا التعاون وفعاليته من حيث التكلفة عن طريق جمع أفضل الممارسات ونشرها. ١٦ - وفي القرار ٥٢/٢٠٥ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، طلبت الجمعية العامة "إلى اﻷمين العام أن يقوم، بالتعاون مع الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية، وبالتشاور مع الدول اﻷعضاء والمؤسسات والوكاﻻت ذات الصلة في منظومة اﻷمم المتحدة، بتضمين تقريره عن اﻻستعراض الذي يجرى كل ثﻻث سنوات لسياسة اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية، الذي سيقدم لنظر الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين، تقييما وتوصيات تستهدف اﻻستمرار في تعزيز إدماج طرائق التعاون اﻻقتصادي والتقني فيما بين البلدان النامية في اﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة، بغية تعزيز العﻻقة التشاركية العالمية في التعاون اﻹنمائي الدولي" )الفقرة ١١(. وتعد الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية المدخﻻت التي ستدرج في تقرير اﻷمين العام الذي سيشتمل كذلك على رؤية استراتيجية للتعاون فيما بين بلدان الجنوب ودور التعاون التقني فيما بين البلدان النامية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في هذا التعاون في اﻷلفية المقبلة، تمشيا مع تقرير الفريق العامل المخصص المفتوح العضوية التابع للجمعية العامة والمعني ﺑ "خطة للتنمية" )A/51/45(، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي لعام ٢٠٠١، والتوصيات الواردة في التقرير المعنون "اﻻتجاهات الجديدة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية". ١٧ - وقد أعدت الوحدة الخاصة بوصفها منسق التعاون التقني فيما بين البلدان النامية على نطاق المنظومة، واستجابة للمقرر ١٠/٢ المؤرخ ٩ أيار/ مايو ١٩٩٧ للجنة الرفيعة المستوى المعنية باستعراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية في دورتها العاشرة، مشروع مبادئ توجيهية منقحة على نطاق المنظومة ﻻستعراض السياسات واﻹجراءات المتعلقة بالتعاون التقني فيما بين البلدان النامية. وستقدم المبادئ التوجيهية عن طريق المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين في سياق اﻻستعراض الذي يجرى كل ثﻻث سنوات لسياسة اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة. وحالما توافق الجمعية العامة، في دورتها الثالثة والخمسين، على هذه المبادئ التوجيهية، فإنها ستكون هاديا لجميع مؤسسات ووكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة يكفل لها اﻻضطﻻع مستقبﻻ، على نحو أكثر انتظاما وتنسيقا وفعالية، بجهودها من أجل دعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون التقني فيما بين البلدان النامية. ١٨ - وقررت الجمعية العامة، في قرارها ٥٢/٢٠٥، عقد جلسة تذكارية مدتها يوم واحد في بداية الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة، لﻻحتفال بالذكرى السنوية العشرين ﻻعتماد خطة عمل بوينس آيرس لتشجيع وتنفيذ التعاون التقني فيما بين البلدان النامية. وطلب القرار إلى الوحدة الخاصة، باعتبارها اﻷمانة الفنية للجنة الرفيعة المستوى المعنية باستعراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية وجهة تنسيق التعاون التقني فيما بين البلدان النامية على نطاق المنظومة، أن تتولى مسؤولية التحضير للجلسة التذكارية وتنظيمها، بما في ذلك توفير الوثائق المناسبة، بالتشاور مع الدول اﻷعضاء والمؤسسات والوكاﻻت ذات الصلة في منظومة اﻷمم المتحدة. وستستغل هذه المناسبة لتناول التحديات الرئيسية التي تواجه بلدان الجنوب واﻷهمية المتزايدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون التقني فيما بين البلدان النامية في اقتصاد عالمي يتسم بالترابط والعولمة على نحو متزايد. وفي هذا السياق سيبحث كذلك دور اﻷمم المتحدة في تعزيز هذا التعاون. ١٩ - وستسعى الوحدة الخاصة إلى مساعدة البلدان النامية على اﻹفادة من أحدث تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، بغية تعزيز التعاون الاقتصادي والتقني فيما بينها. ولهذا الغرض، سيعاد تصميم نظام اﻹحالة إلى مصادر معلومات التعاون التقني فيما بين البلدان النامية ليكون إطارا للتفاعل قائما على المحتوى. وستتمكن البلدان النامية، من خلال هذا النظام، من عقد حوار فوري فيما يتعلق بالقضايا والسياسات ذات اﻷولوية والاهتمام المشترك. كما سيصبح من الممكن إجراء تبادل مفيد للمعرفة والدراية الفنية وأفضل الممارسات وفرص التعاون فيما بين البلدان النامية فيما يتعلق بالتنمية. ٢٠ - وسيستمر برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في التعاون الوثيق مع مجموعة اﻟ ٧٧ والصين وغيرها من شركاء التنمية، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص، بهدف زيادة تعزيز دور اﻷمم المتحدة في التعاون اﻹنمائي، بما في ذلك التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وسيقدم البرنامج اﻹنمائي الدعم، من خلال الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية، للاجتماع الوزاري لمجموعة اﻟ ٧٧ والصين المعني بالتكامل الاقتصادي اﻹقليمي، المقرر عقده في بالي بإندونيسيا في آب/أغسطس ١٩٩٨. وسيقدم الدعم أيضا في وقت ﻻحق من هذا العام إلى الاجتماع العاشر للجنة الدولية لتنسيق المتابعة بشأن التعاون الاقتصادي فيما بين بلدان الجنوب، التابعة للمجموعة. ٢١ - ويدعو تسارع وتيرة العولمة إلى تجديد الجهود الدولية المبذولة ودعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب. ولهذا السبب، أدرج اﻷمين العام في برنامجه لﻹصﻻح إعادة توجيه أعمال المنظمة باطراد نحو التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وسيتطلب ذلك النظر في دعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون التقني فيما بين البلدان النامية، لا بوصف ذلك اختيارا، وإنما بوصفه ضرورة في سياق العولمة المتزايدة للاقتصاد العالمي، من أجل تقديم العون للبلدان النامية كي تساعد نفسها على اللحاق بركب العولمة بفعالية. ويجب على المجتمع الدولي أيضا أن يتمكن من أن يقدر تماما المبادئ اﻷساسية للتعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون التقني فيما بين البلدان النامية اللذين فيهما تقرر البلدان النامية أولوياتها، وتضع جدول أعمالها، وتختار شركاءها ونمط التعاون معهم، وتدير تلك العملية بنفسها. ويعتقد برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي أن التنمية العادلة والمستدامة في بلدان الجنوب من مصلحة السلام واﻷمن العالميين. ويتمثل التحدي الذي يواجهه البرنامج اﻹنمائي في كفالة مواصلته قيادة عقد عﻻقات تشاركية عالمية وتعزيزها من أجل تشجيع التعاون فيما بين بلدان الجنوب بصفة عامة، والتعاون التقني فيما بين البلدان النامية بصفة خاصة، ولا سيما على نحو يزداد تنظيما وتنسيقا وفعالية. ثانيا - صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية ٢٢ - كان مما ورد في الفقرات ٢ - ٥ من المقرر ٩٧/٨ المؤرخ ١٤ آذار/ مارس ١٩٩٧، أن المجلس التنفيذي "أيد تنفيذ الوجهة الجديدة للسياسة العامة لصندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع التجارية، التي تركز على أنشطته في مجال الحكم المحلي، واللامركزية، والمشاركة، وتمويل المشاريع الصغيرة؛ وأيد أيضا الجهود الحالية المبذولة ﻹعادة التنظيم بغية إضفاء مزيد من اللامركزية والفعالية على التنظيم...؛ وشجع الصندوق وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي على تكثيف تعاونهما في جميع المجالات ذات الصلة، بما في ذلك تصميم وتنفيذ أطر التعاون القطري...؛ وطلب إلى الصندوق تحسين نشر ما يكتسبه من خبرة من المشاريع والبرامج التي حققت نجاحا بهدف التشجيع على تكرار هذه اﻹنجازات الناجحة". ٢٣ - وفي عام ١٩٩٧، ركز صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية على تطوير الجودة والسياسات، عن طريق مواصلة متابعة الاستراتيجيات الموضوعة في وثيقته المتعلقة بالسياسة العامة لعام ١٩٩٥ )DP/1995/23( وتنفيذ التوصيات الصادرة عن دراسة تقييم القدرة لعام ١٩٩٦، باﻹضافة إلى مقرر المجلس التنفيذي ٩٧/٨. وأمهل مانحو صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية هذا الصندوق فترة ثلاث سنوات يبرهن فيها على قدرته على الوفاء بوعوده المذكورة في ورقة السياسة العامة. وتم بلوغ منتصف المدة في نهاية عام ١٩٩٧، وتزامن ذلك مع استعراض مواضيعي متعمق لمنتجات الصندوق، بما في ذلك صناديق التنمية المحلية، والتنمية اﻹيكولوجية، وتمويل المشاريع الصغيرة، والمخططات اﻷولية لمشاريع الهياكل اﻷساسية. وزاد صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية من تعزيز الحوار بين بلدان البرنامج والمقر، وأزال المركزية عن البرمجة والموظفين الاستشاريين التقنيين. وركز الصندوق على تحسين التعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ولا سيما في المكاتب القطرية، من خلال مذكرات التفاهم والبرمجة المشتركة. وباﻹضافة إلى ذلك، أنيط باﻷمانة التنفيذية لصندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية رئاسة الوحدة الخاصة المعنية بتمويل المشاريع الصغيرة والمشتركة بين برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية. ٢٤ - وتمشيا مع توصيات دراسة تقييم القدرة وكذلك الاستعراضات المواضيعية الداخلية، بدأ الصندوق عملية سيدمج بموجبها نُهج صناديق التنمية المحلية والنهج اﻹيكولوجية في برنامج واحد. ويأتي القرار بدمج صناديق التنمية المحلية والاستراتيجيات اﻹيكولوجية نتيجة للتوصيات السابقة لدراسة تقييم القدرة، ولنتائج استعراض منتصف المدة وتوصياته التي أبرزت الحاجة إلى تعزيز الاستراتيجيات القابلة للاستدامة من الناحية المؤسسية. وبهــذا يهــدف الصنــدوق إلى الجمــع بيــن بعــض اﻷوجه المبتكرة للنهج اﻹيكولوجــي والاستراتيجية المؤسسية لصناديق التنمية المحلية )اﻷنشطة الراسخة لدى مؤسسات الدولة المحلية( في برمجته المقبلة. وستصدر فرقة عمل مشكلة من الموظفين توصيات بشأن وضع خطة عمل لتحقيق ذلك. وستقدم فرقة العمل أيضا مشورتها لﻹدارة فيما يتعلق بقضايا المتابعة وتوصيات حلقة عمل أروشا )جمهورية تنزانيا المتحدة( لصندوق التنمية المحلية في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، والمعتكف الإداري لصندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية الذي يركز على قضايا وضع السياسات العامة، وتصميم المشاريع، والاستراتيجيات، والتنفيذ. باء - إبراز إنجازات عام ١٩٩٧ ٢٥ - ركز الصندوق، كما هو مقرح في وثيقة السياسة لعام ١٩٩٥، على زيادة عدد الموافقات في قطاعات صناديق التنمية المحلية والتنمية اﻹيكولوجية وتمويل المشاريع الصغيرة. وقد وجه معظم التمويل في عام ١٩٩٧ )٥٩ في المائة( نحو صناديق التنمية المحلية، والتنمية اﻹيكولوجية، وتمويل المشاريع الصغيرة. ٢٦ - وفيما يتعلق بأهداف التمويل الموضوعة في خطة المشاريع التجارية لعام ١٩٩٧ لصندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية، ظلت المساهمات الرئيسية عند نفس المستوى البالغ ٣٣ مليون دولار، على الرغم من أن ٨ من المانحين اﻟ ١٠ رفعوا مساهماتهم بالعملات المحلية. وبفضل معادلة قوة دولار الوﻻيات المتحدة بالاستثمار الجيد لموارد الصندوق، ظل أساس مجموع الموارد مستقرا. وقد زادت المنح والموافقات على المشاريع الجديدة )١٥( بنسبة ١٥ في المائة لتصل إلى أكثر من ٦٣ مليون دولار، لكن الصندوق لم يحرز نجاحا مماثلا في بلوغ هدفه المتعلق بتنفيذ المشاريع الجارية الذي انخفض بنسبة ٩ في المائة ليصل إلى ٣٨,٢ من ملايين الدولارات. ويرجع ذلك في جزء منه إلى التأخرات التي حدثت بين توقيع وثائق المشاريع وصرف اﻷموال، وإلى تغيير التركيز من المخططات الأولية للهياكل الأساسية إلى صناديق التنمية المحلية والمشاريع اﻹيكولوجية التي تستغرق مراحل أطول لبدء تشغيلها، وتركز أكثر على الهياكل اﻷساسية الصغيرة الحجم. وﻻ تزال التكاليف اﻹدارية ثابتة. ٢٧ - وكما هو مذكور في ورقة السياسة العامة لعام ١٩٩٥، يعتزم صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية أن يزيد من تركيزه على أفريقيا في برمجته. وفي هذا المجال، ارتفعت نسبة الموافقة على المشاريع المكرسة ﻷفريقيا بنسبة تناهز ٧ في المائة لتصل إلى ٦٤ في المائة من جميع الموافقات على المشاريع. ٢٨ - وكما سبق ذكره آنفا، كان عام ١٩٩٧ سنة لتحسين السياسات العامة، وجرى فيه عدد من اﻷنشطة المتعلقة بالسياسات العامة التي أدت إلى تفهم أوضح للمنتجات الرئيسية للصندوق والحاجة إلى مفهومي صناديق التنمية المحلية والتنمية اﻹيكولوجية من أجل المضي قدما في تقارب أوثق بين الجميع. وشملت اﻷنشطة المضطلع بها ما يأتي: )أ( تحسين مفهوم التنمية اﻹيكولوجية من خلال ورقة مناقشة، وحلقات دراسية عقدت في غلين كوف بالولايات المتحدة في آذار/ مارس ١٩٩٧. وفي السنغال في حزيران/يونيه ١٩٩٧، واستعراض مواضيعي داخلي لعدة مشاريع أجري في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧؛ )ب( التحقق من سلامة مفهوم صناديق التنمية المحلية والتنمية، أولا عن طريق حلقة عمل شارك فيها أكاديميون وممارسون بارزون وعُقدت في أوغندا في كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، وثانيا عن طريق استعراض مواضيعي داخلي أجراه علماء مستقلون في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، وكان أساسا لحلقة العمل الثانية في جمهورية تنزانيا المتحدة التي عُقدت أيضا في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ - وقد تم، استعدادا لحلقة العمل اﻷخيرة هذه، إعداد العديد من الورقات التقنية، وكذلك ورقة مركبة من عدة قضايا للمناقشة؛ )ج( إدماج التغذية المرتدة من الورقات المذكورة أعﻻه في عمليات صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية؛ )د( إعداد ورقة عن نُهج المشاركة ﻹرشاد الموظفين والخبراء الاستشاريين؛ )ﻫ( إجراء استعراض لحافظة الصندوق لتمويل المشاريع الصغيرة، بالاشتراك مع الفريق الاستشاري لمساعدة أشد القطاعات فقرا والبنك الدولي؛ )و( إنشاء فرق عمل من الموظفين من أجل مشاريع التنمية اﻹيكولوجية وصناديق التنمية المحلية، عملت بوصفها محفلا لتبادل المعلومات وتقاسمها. ٢٩ - وجرى أيضا في عام ١٩٩٧ خمسة عشر تقييما واستعراضان مواضيعيان داخليان لمشاريع التنمية اﻹيكولوجية وصناديق التنمية المحلية وتحضيرات للاستعراضات المواضيعية لمشاريع تمويل المشاريع الصغيرة والطرق. ونُشرت موجزات التقييم لعام ١٩٩٦ في وثيقة تبادلها المانحون وشركاء الصندوق. واستُعرضت نتائج التقييم والدروس المستفادة منه مع جميع الموظفين، وأُدرجت نتائج هذه الاجتماعات في النُهج الجديدة للبرمجة وتصميم المشاريع. وكرر الصندوق تعزيز نظام رصد المشاريع وتقييمها، عن طريق جعل حلقات العمل التي تشارك فيها الموارد والخبرات الرئيسية والمتنوعة/اﻷطراف المؤثرة جزءا ثابتا من عملية الصياغة، وعن طريق استكمال مجموعة مواد عن مؤشرات اﻷداء الرئيسية. وواصل الصندوق أيضا تركيزه على التقييم المقبل لعام ١٩٩٩ الذي سيجريه المانحون. ودُعي الصندوق إلى الانضمام إلى اللجنة التي أنشأها المانحون، وقدم ﻷعضاء آخرين المعلومات اللازمة لتحديد نطاق التقييم ومشروع اﻻختصاصات. ٣٠ - نشر تجارب المشاريع والبرامج الناجحة. يجري صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية باستمرار تحديثا لموقعه على شبكة ويب بإضافة دراسات لحالات إفرادية وخطط ﻹنشاء موقع على شبكة الإنترنت لتبادل الخبرات، بغية الوصول إلى من هم داخل المنظمة ومن هم خارجها. وتجري صياغة استراتيجية اتصالات لكفالة نشر تجارب المشاريع الجارية على نحو أفضل، وستُدمج الاستراتيجية في تصميم المشاريع المقبلة. وكانت جميع حلقات العمل التي عُقدت في عام ١٩٩٧ في المقام اﻷول بمثابة محافل لتبادل تجارب المشاريع والبرامج ونشرها، وشاركت فيها منظمات ومؤسسات ليست من شركاء اﻷمم المتحدة. ٣١ - العﻻقات الخارجية وتعبئة الموارد. قام صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية بجهد متضافر ﻹبﻻغ برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والمانحين والحكومات المستفيدة وغير ذلك من الشركاء الرئيسيين بسياسة الصندوق ومنتجاته الرئيسية، بما في ذلك التنمية اﻹيكولوجية وصناديق التنمية المحلية، والتمويل الجزئي، والهياكل اﻷساسية اﻷولية. وقد تم ذلك من خﻻل أصدقاء اجتماعات الصندوق )المانحين(، والزيارات إلى البلدان المشاركة وحضور اﻻجتماعات ذات الصلة، بما في ذلك اﻻجتماعات مع وفود المجلس التنفيذي، وتبادل الموظفين مع الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، ومؤتمر روما لتحقيق الﻻمركزية الذي شارك صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية في رعايته، واجتماعات الفريق اﻻستشاري لمساعدة أشد القطاعات فقرا التي عقدت في مانيﻻ، الفلبين، وواشنطن العاصمة، بالوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، بشأن التمويل الجزئي. ٣٢ - وضع منهجية للتركيز القطري. وضعت، خﻻل عام ١٩٩٧، منهجية، بمساعدة مجموعة من الباحثين البارزين، منهجية استخدمت كأداة تنظيمية ﻻختيار ١٥ بلدا ليركز عليها الصندوق نشاطه بشكل أكبر. وقد اختيرت البلدان التالية: إثيوبيا وأوغندا وبنغﻻديش وبنن وبوتان وبوركينا فاصو، وجمهورية تنزانيا المتحدة والسنغال وغينيا وكمبوديا ومالي ومﻻوي وموزامبيق ونيبال وهايتي. ٣٣ - زيادة التآزر بين صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. عمﻻ بتشجيع المجلس التنفيذي بأن يكثف الصندوق تعاونه مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في جميع المجاﻻت )المقرر ٩٧/٨( وقﱢعت مذكرة بشأن التآزر بين البرنامج اﻹنمائي والصندوق في أيار/ مايو ١٩٩٧ حددت الخطوات الرئيسية المتخذة في السنوات الثﻻث اﻷخيرة. وباﻹضافة إلى أهداف عام ١٩٩٧، شملت اﻹجراءات المتخذة لزيادة التآزر مع البرنامج اﻹنمائي ما يلي: )أ( نجح الصندوق في التعاون مع البرنامج اﻹنمائي في القيام بعمليات برمجة مشتركة جرت أيضا في هايتي ومﻻوي؛ )ب( توقيع مذكرات تفاهم مع المنسقين المقيمين التابعين للبرنامج اﻹنمائي في بلدان تركيز النشاط التالية: مﻻوي )في عام ١٩٩٦(، وفي بنغﻻديش وبنن وبوركينا فاصو والسنغال في عام ١٩٩٧؛ )ج( زاد الصندوق من مشاركته في اجتماعات البرنامج اﻹنمائي مثل اجتماعات اللجنة المعنية بنوع الجنس، ولجنة إدارة البرامج والعمليات، وفريق إدارة العمليات؛ )د( عقد الصندوق اجتماعا مع صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة لمناقشة توثيق التعاون بين الصندوقين أسفر عن اتفاقات للتعاون فيما بينها في هايتي والسنغال؛ )ﻫ( قام الصندوق بتوظيف خبير تقني متخصص في المؤسسات المحلية بوظيفة في كمباﻻ، أوغندا، تغطي ليس فقط أوغندا ولكن أيضا جمهورية تنزانيا المتحدة وزامبيا ومﻻوي. وﻻ تقتصر مهمة المستشار التقني على مجرد تقديم الدعم لمشاريع الصندوق في المنطقة، ولكن تشمل أيضا دعم أنشطة أعم للصندوق في مجال الحكم المحلي. ٣٤ - وفي عام ١٩٩٧، أنشأ مدير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الوحدة الخاصة المشتركة بين برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية والمعنية بالتمويل الجزئي، مما جمع بين برنامج مايكروستارت الجديد وحافظة الصندوق الخاصة باﻻئتمان والتمويل الجزئي. وقد عيﱢن اﻷمين التنفيذي للصندوق مديرا للوحدة، التي تهدف إلى توفير دعم ومساندة تقنيين جيدين للمكاتب القطرية والصندوق، وتجميع الموارد المالية والبشرية الشحيحة، وتعزيز فعالية وقدرة البرنامج اﻹنمائي والصندوق على العمل مع مجتمع المانحين والقطاع الخاص. ٣٥ - وأقام الصندوق عﻻقة تشاركية نشطة مع البنك الدولي في البلدان التي يمكن أن تستخدم فيها مشاريع صندوق التنمية المحلية كمشاريع تجريبية يجري تطويرها من خﻻل القروض المقدمة من المؤسسة اﻹنمائية الدولية التابعة للبنك الدولي )أوغندا(. ويجري تصميم المشاريع التجريبية بالتعاون الوثيق مع البنك الدولي وستكون اختبارا للسياسات واستراتيجيات التصميم الﻻزمة لتحقيق الﻻمركزية في الميزانيات الرأسمالية. وتوفير الدروس الﻻزمة للشركاء الحكوميين والبنك الدولي. ومن المتوقع أن يسبق المشروع التابع للصندوق والذي يتكلف ١٢ مليون دوﻻر قرضا مقدما من المؤسسة اﻹنمائية الدولية قدره نحو ٣٨٠ مليون دوﻻر. ونظم الصندوق أيضا يوما لتبادل الموظفين مع الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، شمل تبادﻻ للموظفين اﻷقدمين والتقنيين بين الصندوقين وأسفر عن اقتراح إقامة عﻻقات تشاركية ميدانية في ثﻻثة بلدان )بوتان ومﻻوي وهايتي(. وأبرم الصندوق أيضا اتفاقات صناديق استئمانية مع حكومة استراليا والبرنامج اﻹنمائي في فييت نام ومع حكومة هولندا والبرنامج اﻹنمائي في موزامبيق. وما فتئ الصندوق يتعاون مع البنك الدولي في برنامج رئيسي للبحوث والدعوة معني بتحقيق الﻻمركزية والتنمية الريفية. وشارك الصندوق مع البنك الدولي ومانحين آخرين )الوكالة اﻷلمانية للتعاون التقني، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة( في رعاية وتنظيم مؤتمر رئيسي في روما، إيطاليا، لمناقشة هذه القضايا وتقاسم الخبرة. ٣٦ - ولتحقيق الﻻمركزية في الوظائف المالية والبرنامجية كان ما اتخذ من اﻹجراءات المزمعة ما يلي: )أ( الموافقة على ورقة بشأن تحقيق الﻻمركزية في الوظائف البرنامجية بنقلها من المقر؛ )ب( إيفاد مديرين اثنين للبرامج إلى شرق وغرب أفريقيا وإيفاد مستشار تقني إلى شرق أفريقيا؛ )ج( إعداد مذكرات تفاهم بين البرنامج اﻹنمائي والصندوق بشأن بلدان تركيز النشاط؛ )د( اختار الصندوق جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية كحالة تجريبية، وأعد ورقة بشأن تحقيق الﻻمركزية في الوظائف البرنامجية بتقويض تلك الوظائف إلى المكتب القطري ووقع مذكرة للتفاهم؛ )ﻫ( نقحت تصنيفات الوظائف الخاصة بموظفي البرامج العاملين في البلدان المنفذ فيها برامج. ٣٧ - تحسين جودة الخدمات والبرمجة بوضع برنامج لتنمية كفاءة الموظفين. ركز الصندوق، في سعيه الدائم لتحسين عملياته واتساقا مع التوصيات التي أسفر عنها تقييم القدرات، على تعزيز قدراته الذاتية من خﻻل: )أ( عقد حلقتي عمل ميدانيتين لموظفي البرامج في جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية في أيار/ مايو ١٩٩٧، وفي زامبيا في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧؛ )ب( مشاركة موظفي البرامج الميدانيين المتحدثين بالفرنسية في حلقة عمل ميدانية عقدت بالسنغال في حزيران/يونيه ١٩٩٧؛ )ج( مشاركة الموظفين في حلقتي عمل بشأن اﻷطراف المؤثرة عقدت في بوركينا فاصو والسنغال؛ )د( حلقة عمل بشأن صناديق التنمية المحلية عقدت في أوغندا لتوفير فرصة تعلم للموظفين من خﻻل الجمع بين اﻷكاديميين والممارسين في هذا الميدان؛ )ﻫ( تنظيم أربعة "أسابيع إقامة" أتاحت الفرصة لموظفي المقر والميدان ﻻكتساب المعرفة بشأن مجموعة متنوعة وللوقوف على آخر ما وصل إليه التفكير في هذا الميدان؛ )و( إبرام اتفاق مع المعهد اﻵسيوي للتكنولوجيا )بانكوك، تايلند( يقدم المعهد بموجبه دعما تقنيا لوضع برامج الصندوق وتنفيذها في آسيا وسوف ييسر أيضا نشر الدروس المستفادة بشأن قضايا السياسات إلى قطاع أعرض من المستفيدين في المنطقة؛ )ز( إعداد استقصاء بشأن تنمية الكفاءات قام بالرد عليه موظفو الصندوق؛ )ح( توظيف اخصائي في الرصد والتقييم ومستشار تقني إقليمي بشأن صناديق التنمية المحلية. ٣٨ - سيواصل الصندوق في عام ١٩٩٨ عمليته الخاصة بتطوير السياسة عن طريق دمج صندوق التنمية المحلية ونهج التنمية اﻹيكولوجية في برنامج واحد دعما لﻻمركزية في الحكم المحلي. وسيهدف الصندوق إلى تحقيق اﻷهداف التالية: )أ( إنشاء برنامج واحد يجمع بين صندوق التنمية المحلية ونهج التنمية اﻹيكولوجية. وسيواصل صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية على النحو الذي أوصت به دراسة تقييم القدرات واﻻستعراضات المواضيعية الداخلية، التحرك صوب الدمج في نهاية المطاف بين صندوق التنمية المحلية ونهج التنمية اﻹيكولوجية التابعين له في برنامج واحد. وقد أنشأ الصندوق فرقة عمل لتتولى دمج صندوق التنمية المحلية ونهج التنمية اﻹيكولوجية وستقوم بتقديم المشورة إلى إدارة الصندوق بشأن مواصلة تطوير سياسة البرمجة الخاصة بصندوق التنمية المحلية وبشأن استراتيجية تصميم المشاريع وإجراءات تنفيذها. وستقوم فرقة العمل، من بين ما ستضطلع به إجراءات عديدة، بإعداد ورقة سياسة، ثم يقوم جميع الموظفين بمناقشتها ووضعها في صيغتها النهائية بحلول تموز/يوليه ١٩٩٨؛ )ب( صقل مفهوم مشاريع التمويل الجزئي التابعة للصندوق. سيستعرض الصندوق قطاع التمويل الجزئي من خﻻل استراتيجيتين: اﻷولى استعراض داخلي للمشاريع الذاتية التي يقوم بها القطاع والثانية من خﻻل الوحدة الخاصة المشتركة بين صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والمعنية بالتمويل الجزئي. وفي عام ١٩٩٨، سينهي الصندوق، بالتعاون الوثيق مع الفريق اﻻستشاري لمساعدة أكثر القطاعات فقرا، اﻻستعراض الداخلي لمشاريع التمويل الجزئي وإدراج الدروس والتوصيات في مفهوم أفضل للتمويل الجزئي. وسيجري اﻻنتهاء من مؤشرات اﻷداء الرئيسية العامة لمشاريع التمويل الجزئي من خﻻل العمل التعاوني مع مشاريع ميكروستارت التابع للبرنامج اﻹنمائي وسيواصل الصندوق المواءمة بين شتى اﻷدوات مثل الرصد وتقييم اﻷثر مع البرنامج اﻹنمائي في إطار الوحدة الخاصة المشتركة بين البرنامج اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية والمعنية بالتمويل الجزئي؛ )ج( وضع سياسة الصندوق بشأن نوع الجنس وإدخالها في صلب البرمجة. سيتناول الصندوق في عام ١٩٩٨ القضايا المتعلقة بنوع الجنس لكفالة تحليل مسألة نوع الجنس في وثائق المشاريع وتنظيم تدريب للموظفين يستمر يوما واحدا بشأن مسألة نوع الجنس. وسيجري أيضا تقييم أداء الموظفين على أساس مدى قدرتهم على تحقيق اﻷهداف المتعلقة بمسألة نوع الجنس المبينة في سياسة الصندوق. ٣٩ - وجرى مواصلة إضفاء الطابع المؤسسي على سياسة الصندوق الخاصة بتركيز برامجه في عدد أقل من البلدان. وسيواصل الصندوق، على النحو المبين في الفقرة ٤٠ أدناه، توقيع مذكرات تفاهم. وسيستعرض الصندوق أيضا على أساس منتظم قائمة البلدان التي سيتركز بها نشاطه كيما تعكس البيئة السياسية المتغيرة في البلدان الحالية والمحتملة لتركيز نشاطه. ٤٠ - وسيعمل الصندوق على تشجيع التفاعل مع البرنامج اﻹنمائي من خﻻل زيادة التعاون معه. وسيعمل الصندوق مع البرنامج اﻹنمائي من خﻻل إبرام اتفاق مع مدير البرنامج يحدد اﻻتفاق بينهما على سلسلة من اﻷهداف. وسيجرى استعراض هذا اﻻتفاق على أساس منتظم لكفالة تنفيذ الطرفين له. وسيركز الصندوق على إبرام مذكرات تفاهم مع جميع المنسقين المقيمين في البلدان التي يتركز بها نشاطه؛ وهناك حاليا عشر منها لم تبرم بعد. وسيشجع الصندوق أيضا مشاركة البرنامج اﻹنمائي بقدر أكبر في مهامه البرنامجية وفي جميع مراحل دورة مشاريعه. وسيقيم الصندوق خﻻل عام ١٩٩٨ التجربة التي قام بها في جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية مع مكتب البرنامج اﻹنمائي، الذي يضطلع بالمسؤولية عن جميع البرامج المعتمدة. ومع نهاية السنة اﻷولى من عملية اﻻنتداب الى مواقع خارجية، ستجتمع إدارة الصندوق مع الممثلين المقيمين التابعين للبرنامج اﻹنمائي ﻻستعراض أداء الموظفين في شرق وغرب أفريقيا ولمناقشة خطة عملهم لعام ١٩٩٨. ٤١ - يمثل تطوير قدرات الموظفين وتحسين نوعية المشاريع أولويات رئيسية لصندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية. وسيباشر اختصاصي الرصد والتقييم مهمته بشكل كامل في عام ١٩٩٨، كما سيعيﱠن الصندوق المستشار التقني المؤسسي؛ وسيدمج تدريب الموظفين في جميع أنشطة الصندوق، وسيبذل الصندوق مجهودا منسقا ﻹنشاء ومواصلة العﻻقات التشاركية مع المنظمات اﻷخرى. وسيجري ضمن هذا اﻹطار تحقيق اﻷهداف التالية: )أ( سيتم تعزيز قدرات صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية في مجالي الرصد والتقييم بقدر أكبر. يعتزم الصندوق بتعيينه اختصاصي للرصد والتقييم تعزيز وظائف الرصد والتقييم في المشاريع الجارية والتي هي رهن التنفيذ. كما سيتم تنقيح مجموعة مؤشرات اﻷداء الرئيسية واستكمالها، وسوف ينشئ الصندوق لجنة ﻻستعراض التقييم. وسوف يتمثل دور اللجنة في استعراض حالة التقييمات لضمان إجرائها في الوقت المناسب وإعداد خطط عمل وتنفيذها، باﻹضافة إلى اقتراح السبل والوسائل المتعلقة بإدماج النتائج في العمليات؛ )ب( سيتم في عام ١٩٩٨ تنفيذ خطة صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية لتطوير الكفاءة. أعد الصندوق خطة لتطوير الكفاءة وتدريب الموظفين لعام ١٩٩٨ تنص أحكام منها على '١' زيادة استخدام "أسابيع اﻹقامة" بوصفها فرصا للتدريب بشأن قضايا مركﱠزة، وزيادة استخدام اﻷفراد المحملة تكاليفهم على الموارد الخارجية؛ '٢' عقد دورات قصيرة لموظفي المقر وموظفي البرامج عن أطر العمل المنطقية للمشاريع وإدارتها ورصدها وتقييمها؛ '٣' إيجاد نطاق معيﱠن لقيام بعض فرادى الموظفين بتطبيقات لفرص التدريب الخاصة؛ )ج( سيعمل صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية على إنشاء عﻻقات تشاركية جديدة واﻻستفادة من التحالفات السابقة. سيعمل الصندوق على تنفيذ التوصية المتفق عليها في عام ١٩٩٧ بزيادة تطوير التحالفات مع صندوق اﻷمم المتحدة للتنمية الزراعية والبنك الدولي، باﻹضافة إلى تحديد مجموعة من الشركاء الجدد للدخول في مشاركة استراتيجية، تشمل المؤسسات المتعددة اﻷطراف والثنائية واﻷكاديمية والمنظمات غير الحكومية على الصعيدين الدولي والوطني كما سيتم إنشاء شبكات تقنية إقليمية في غرب وشرق أفريقيا لتقديم المشورة التقنية والدعم للمشاريع والبرامج التي ينفذها صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية؛ )د( سيتم تنفيذ سياسة برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي المتعلقة بنوع الجنس؛ )ﻫ( سيتم تشغيل المبادئ التوجيهية بشأن التنفيذ على الصعيد الوطني. ٢٤ - وفي مجال إدارة المعلومات، سيتم تشغيل قاعدة بيانات تشمل البيانات البرنامجية وبيانات التقييم. وكان فريق تقييم القدرات قد استعرض في عام ١٩٩٦ حالة قاعدة البيانات التابعة له ووجد أنها ﻻ تستجيب ﻻحتياجات المنظمة. وسيعمل صندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻹنتاجية في عام ١٩٩٨ على إنشاء قاعدة بيانات جديدة يمكن الوصول إليها عن طريق اﻹنترنت ويسهل بالتالي الوصول إليها من الميدان )وبالنسبة لمن ﻻ يمكنهم الوصول إلى اﻹنترنت وستقدم إليهم أقراص مدمجة مع قاعدة البيانات( وربطها بالمعلومات المالية أيضا. وقد تم إنشاء وتعزيز شبكة اﻹنترنت المشتركة للصندوق وموقع خارجي على شبكة ويب. كما يجري وضع شبكة إنترنت مشتركة. وصممت لتسهيل اﻻتصاﻻت الداخلية والحصول على المعلومات المهمة في المقر والميدان. وستوفر شبكة اﻹنترنت أيضا اﻻتصاﻻت المباشرة مع قاعدة بيانات الصندوق. وسيواصل الصندوق اﻹعداد ﻹجراء التقييم الشامل في عام ١٩٩٩ وذلك بتقديم الدعم للجنة التقييم التابعة للمانحين )بجانب عضويته في تلك اللجنة( وإعداد اﻻستعراض المكتبي والدراسة الميدانية المقرر إجراؤهما في عام ١٩٩٨/١٩٩٩. ثالثا - صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة ٤٣ - ركﱠز صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة في عام ١٩٩٧ على تنفيذ استراتيجيته وخطة أعماله اللتين تحددان مجاﻻت التركيز والعمليات للفترة ١٩٩٧-١٩٩٩. وقدم المدير التنفيذي للصندوق ملخصا لخطة اﻷعمال إلى المجلس التنفيذي في دورته العادية اﻷولى لعام ١٩٩٧، وأقر المجلس التنفيذي في دورته السنوية لعام ١٩٩٧ استراتيجية الصندوق وخطة أعماله كما وردتا في الوثيقة DP/1997/18 )المقرر ٩٧/١٨(. ٤٤ - وتسترشد اﻻستراتيجيات البرنامجية للصندوق وتصميمها وتنفيذها بإطار للتمكين يستند إلى حقوق المرأة والفرص المتاحة لها وقدراتها. ويركز الصندوق على ثﻻثة مجاﻻت هي: تعزيز القدرات اﻻقتصادية للمرأة كمباشرة لﻷعمال الحرة ومنتجة؛ إيجاد الفرص فيما يتعلق بشؤون الحكم والقيادة التي ستزيد من مشاركة المرأة في عمليات اتخاذ القرار وتشكيل حياتها؛ تعزيز حقوق اﻹنسان للمرأة للقضاء على جميع أشكال العنف الموجﱠه ضد المرأة. باء - أبراز إنجازات عام ١٩٩٧ ٤٥ - كان من أبرز ما اشتمل عليه العمل البرنامجي لصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة في عام ١٩٩٧ ما يلى: )أ( تطوير قدرات المرأة في مجال إدارة اﻷعمال التجارية وقدراتها اﻹنتاجية والتسويقية للتأكد من وصول المشاريع التجارية الصغيرة التي تديرها المرأة بشكل مباشر الى اﻷسواق العالمية الجديدة البازغة والمنافسة فيها بنجاح؛ )ب( تحليل أثر المعاهدات التجارية، مثل السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي واتفاق أمريكا الشمالية للتجارة الحرة واتفاق لومي ٢٠٠٠، على المرأة؛ )ج( تشجيع مشاركة المرأة في العمليات اﻻنتخابية الوطنية حتى تتقلد المرأة مناصب اتخاذ القرار وتؤثر في السياسات والتشريعات الوطنية بحيث تستجيب لقضايا الجنسين؛ )د( تعزيز مشاركة المرأة في عمليات السﻻم، مع التركيز على الدبلوماسية الوقائية والوساطة وحل المنازعات؛ )ﻫ( بناء قدرات المرأة ﻻستخدام اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة كأداة لرصد اﻷعمال الحكومية والعمل مع اللجنة المعنية بالقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة؛ )و( دعم المبادرات الجديدة والحفﱠازة في مجال زيادة الوعي والدعوة وبناء القدرات والتدريب على محو اﻷميﱠة القانونية ومنع العنف وردعه عن طريق الصندوق اﻻستئماني لدعم اﻷعمال المتعلقة بالقضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة. ٤٦ - يلتزم صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة، بموجب استرايجيته وخطة أعماله، بتعزيز النظم التي تتيح للمنظمة التعلﱡم من جهودها اﻻبتكارية والحفﱠازة. ويعمل الصندوق على أساس مستمر على وضع نظم واتباع نهج جديدة لدراسة السبل التي تساعد فيها المشاريع التجريبية والنموذجية على التكرار، والكيفية التي تساعد بها اﻷنشطة المتعلقة بالسياسة العامة وتعزيز المؤسسات في التركيز على قضايا المرأة في السياقين الوطني والدولي. وقد أجرى الصندوق استعراضات مواضيعية استراتيجية حتي يمكن تطبيق الدروس المستفادة في عمله في مختلف المناطق وفي كل المجاﻻت المواضيعية، في الوقت الذي يتم فيه تجريب مبادرات جديدة في المجاﻻت البازغة التي تهم المرأة. ٤٧ - لتحقيق فعالية وكفاءة أكبر في تنفيذ أهداف المنظمة تهدف خطة اﻷعمال إلى إنشاء نظام للمعلومات اﻹدارية. وسيتيح هذا النظام زيادة التركيز في البرمجة، ورصد اﻷثر البرنامجي بشكل أفضل، باﻹضافة الى تحقيق رصد مالي شامل. وبدأ العمل في وضع نظام المعلومات اﻹدارية في عام ١٩٩٧ وسيبدأ تشغيل النظام في عام ١٩٩٨. ٤٨ - وقد أوصى اﻷمين العام، في تقريره عن تنفيذ منهاج عمل بيجين الذي قدمه إلى الجمعية العامة في دورتها الخمسين )A/50/744(، بضرورة تعزيز قدرة صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة على: توفير الدعم التشغيلي الفعال ﻹجراءات المتابعة على الصعيد الوطني؛ ممارسة دور حفﱠاز في تعزيز التنسيق الفعﱠال بين الوكاﻻت على المستوى القطري من خﻻل نظام المنسق المقيم؛ زيادة الروابط بين الخبرة المتحققة على الصعيد القطري بصورة تنعكس على الجوانب ذات الصلة في اﻷعمال التي تضطلع بها المنظومة على الصعيد العالمي. وقد حظيت هذه التوصيات باهتمام متزايد في عام ١٩٩٧، وﻻ سيما في سياق إصﻻح اﻷمم المتحدة والرغبة في المتابعة المنسقة لمؤتمرات اﻷمم المتحدة الدولية. ٤٩ - ويواصل الصندوق عمله في مشروعه التجريبي لتعيين مستشارين لشؤون الجنسين في نظام المنسق المقيم في ١٠ بلدان. وبدأ التعيين بالفعل في بلدين أفريقيين. وسيعمل المستشارون لشؤون الجنسين، بدعم من المستشار البرنامجي اﻹقليمي لصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة، مع المنسق المقيم على نحو وثيق لضمان حصول فريق اﻷمم المتحدة القطري على الدراية الفنية فيما يتعلق بمسائل الجنسين والتدريب لوضع برامج مبتكرة تشمل المبادئ المتعلقة بإدماج الجنسين. وعمل الصندوق على نحو وثيق أيضا مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وبرنامج متطوعي اﻷمم المتحدة، وسيعين ٢٠ اختصاصيا في مسائل الجنسين في البرامج القطرية. وتم التوصل في عام ١٩٩٧ إلى اتفاقات مع المنسقين المقيمين في ١٦ بلدا ﻻستضافة متطوعي اﻷمم المتحدة، وحُدد ٩ مرشحين سيباشرون وظائفهم الميدانية في الربع اﻷول من عام ١٩٩٨. ويواصل الصندوق أيضا عﻻقته التشاركية مع صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. ونعمل على تقديم الدعم التقني أيضا في مجال مسائل الجنسين والسكان والتنمية لثمانية أفرقة دعم قطرية تابعة لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، بما مجموعه ١٠ وظائف للمستشارين. ٥٠ - ومن خﻻل المشاركة في مجموعة اﻷمم المتحدة اﻹنمائية، يكفل صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة إيﻻء اﻻهتمام في أثناء تطور مفهوم إطار المساعدة اﻹنمائية التي تقدمها اﻷمم المتحدة ﻹدماج قضايا الجنسين كمؤشرات وقواعد بيانات مشتركة وتقييمات قطرية مشتركة. وعمل مستشاران برنامجيان إقليميان تابعان للصندوق ميسﱢرين، عُيﱢنا كجزء من نظام الدعم العالمي ﻹطار المساعدة اﻹنمائية التي تقدمها اﻷمم المتحدة، ﻹعداد إطار المساعدة اﻹنمائية في رومانيا وفي فييت نام وفي كثير من البلدان أخذ المستشارون البرنامجيون اﻹقليميون التابعون للصندوق زمام المبادرة في عقد فرق العمل المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بنوع الجنس لدعم نظام المنسق المقيم. ١٥ - وشهد مشروع "Women Watch"، وهو مشروع تعاوني مشترك بين صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة وشعبة النهوض بالمرأة ومعهد اﻷمم المتحدة الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، نموا مطردا. ويقدم هذا الموقع اﻹلكتروني، الذي يعتبر منفذا للحصول على المعلومات المتاحة لدى اﻷمم المتحدة بشأن المرأة في العالم، مجموعة واسعة من المعلومات عن الوسائل التي تتبعها وكاﻻت اﻷمم المتحدة في تنفيذ منهاج عمل بيجين. ٥٢ - وطبقا لمقرر المجلس التنفيذي ٩٧/٤ المؤرخ ١٧ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، فإن منهجية تحديد الموافقة على المشاريع ومستويات اﻻحتياطي التشغيلي للصندوق بموجب طريقة التمويل الجزئي قد طُبﱢقت في عام ١٩٩٧. وكان مستوى اﻻحتياطي التشغيلي قد بلغ ٣,٥ مﻻيين دوﻻر في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وقد نتج عن تطبيق منهجية التمويل الجزئي في عام ١٩٩٧، أن استطاع الصندوق البدء في أنشطته من جديد ضمن إطار برنامجي عادي بقدر أكبر. ٥٣ - وفي عام ١٩٩٧ أيضا، وافق المجلس التنفيذي في مقرره ٩٧/٢٤ على ميزانية فترة السنتين لصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة لتغطية تكاليفه اﻹدارية وتكاليفه المتعلقة بموظفي الدعم البرنامجي للفترة ١٩٩٨-١٩٩٩. وقد أُعدت الميزانية طبقا للشكل الموحﱠد الذي اتفق على استخدامه صندوق اﻷمم المتحدة للسكان ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. وقد ساعد هذا الشكل صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة في تنظيم حالة التوظيف. ٥٤ - ومن أجل تعزيز عمل الصندوق كمركز لﻻمتياز وعمله داخل منظومة اﻷمم المتحدة، يجب زيادة موارده زيادة كبيرة على مدى السنوات الثﻻث المقبلة. وقد حددت اﻻستراتيجية وخطة اﻷعمال أهدافا طموحة. وقد تم تجاور أحد أهدافها - وهو رفع مستوى الدعم اﻹجمالي إلى ٠٠٠ ٢٦٠ ١٩ دوﻻر في عام ١٩٩٧ - بمبلغ ٥٠, من مليون دوﻻر. وفي الواقع فقد زادت قاعدة موارد الصندوق بنسبة ٥٠ في المائة تقريبا في الفترة من عام ١٩٩٤ إلى عام ١٩٩٧. وبلغ حجم التبرعات المقدمة إلى الصندوق ١٤ مليون دوﻻر في عام ١٩٩٤. وارتفع حجم التبرعات إلى ١٩,٧ مليون دوﻻر في عام ١٩٩٧. ٥٥ - والتزم الصندوق أيضا، بموجب اﻻستراتيجية وخطة اﻷعمال، بالعمل على تحقيق تنوع أكبر وذلك بتأمين زيادة في الدخل من مصادر متعددة اﻷطراف ومصادر خاصة. وقد بدأ الصندوق في تنفيذ استراتيجية تهدف إلى زيادة قاعدة موارده الحالية وإنشاء شبكات جديدة للدعم لتعبئة الموارد بالنيابة عن الصندوق. ــ ــ ــ ــ ــ 