%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|URUGUAY|TERRORISM|TERRORISM FINANCING|LAUNDERING OF FUNDS|ILLICIT FUNDS TRANSFER|EXTRADITION|INTERCULTURAL COMMUNICATION|

رسالة مؤرخة 10 نيسان/أبريل 2007 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيـس لجنــة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب تلقت لجنة مكافحة الإرهاب التقرير المرفق طيه المقدم من أوروغواي عملا بالفقرة 6 من القرار 1373 (2001)، علاوة على رد أوروغواي على القرار 1624 (2005) (انظر المرفق). وأرجو ممتنا أن تعملوا على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ريكاردو ألبرتو أرياس رئيس لجنـــة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب رسالة مؤرخة 13 آذار/مارس 2007 موجهة إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب من الممثل الدائم لأوروغواي لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالإسبانية] أتشرف بالتوجه إلى رئيس لجنة مكافحة الإرهاب بالإشارة إلى مذكرة البعثة الدائمة لأوروغواي لدى الأمم المتحدة المؤرخة 21 نيسان/أبريل 2006، من أجل أن أحيل إليكم الوثيقة المرفقة المتضمنة ردود حكومة أوروغواي على الأسئلة الإضافية المتصلة بقراري مجلس الأمن 1373 (2001) و 1624 (2005)، بوصفها تكملة للتقرير الرابع الذي قدمته أوروغواي في الوقت المحدد (انظر الضميمة). (توقيع) إلبيو روسيلي السفير، الممثل الدائم أوروغواي * المرفقات مودعة بملف لدى الأمانة العامة ومتاحة لمن يريد الاطلاع عليها. 1 - القرار 1373 (2001) 1-1 إن قانون أوروغواي لا ينص على جريمة تسمى الإرهاب، ولكنه من خلال المادة 14 من القانون رقم 17835 يحدد الطبيعة الإرهابية لشتى الجرائم، وهذه الطبيعة ناشئة عن الغرض من ارتكاب الجرم. وفي هذه الحالات، أي عندما يرتكب الجرم للغرض المحدد في المادة 14، تنص المادة 15 من القانون نفسه على زيادة العقوبة المحددة بموجب القانون. 1-2 وفي العام الماضي، وكجزء من استراتيجية ثابتة لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، بذلت جهود لتعزيز وحدة المعلومات والتحليلات المالية في أوروغواي، وشمل ذلك إسناد رئاسة هذه الوحدة إلى مهني ذي خبرة واسعة في هذا الميدان وتعزيز دورها المؤسسي ضمن المصرف المركزي لأوروغواي، وذلك في إطار مشروع لهيكل تنظيمي جديد تجري مناقشته حاليا في البرلمان. ومع هذا، يسود اعتقاد بأن وحدة المعلومات والتحليلات المالية لا تمتلك جميع الموارد البشرية والمادية اللازمة لأداء المهام المكلفة بها أداء تاما وفعالا. ونظرا لأهمية هذه القضية، تم الاتفاق، في اجتماع بين ممثلين عن رئاسة الجمهورية - بوصفهم المسؤولين السياسيين عن مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب ومراقبتهما في أوروغواي - ومدير المصرف المركزي لأوروغواي، على خطة طموحة لزيادة الموارد المخصصة للوحدة سيبدأ العمل بها في المدى القريب، ويتوقع التغلب على هذه المشكلة خلال عام 2007. وفي الوقت نفسه، وبالتنسيق مع لجنة البلدان الأمريكية لمكافحة إساءة استعمال المخدرات التابعة لمنظمة الدول الأمريكية، بدأ تطبيق عملية لاختيار وتطبيق برنامج حاسوبي من شأنه تحسين استقبال وتتبع التقارير عن العمليات المشبوهة. 1-3 وحتى تاريخه، لم توقع الوحدة أي مذكرة تفاهم مع السلطات النظيرة لأي دولة أخرى. ومع ذلك، أفيد بأنها تتفاوض حاليا من أجل التوقيع على مذكرة تفاهم مع وحدات الاستخبارات المالية للبلدان التالية: الأرجنتين وإسبانيا وباراغواي والبرازيل والمكسيك. 1-4 (أ) عدد التقارير عن العمليات المشبوهة الواردة منذ إنشاء الوحدة: (ب) أبلغت الوحدة السلطات القضائية في أوروغواي بأربع حالات ولم تنزل أي عقوبات بهذا الخصوص. (ج) أقر واجب الإبلاغ عن المعاملات المشبوهة للمرة الأولى في قرار أصدرته إدارة المصرف المركزي لأوروغواي في 20 كانون الأول/ديسمبر 2000 (عمم بموجب التعميم الإداري رقم 1722 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 2001). وبعد ذلك سن القانون رقم 17835 المؤرخ 23 أيلول/سبتمبر 2004 الذي، في مادتيه 1 و 2، يشير أيضا إلى واجب الإبلاغ ويحدد جهات جديدة يقع عليها واجب الإبلاغ. 1-5 كما ذكر في الرد السابق، فإن المادة 2 من القانون رقم 17835 تنص على واجب الجهات غير المالية بالإبلاغ. ويرد في ما يلي الجزء الخاص بذلك: "المادة 2 - يتعين أيضا على الجهات التالية واجب الإبلاغ المنصوص عليه في المادة السابقة: الكازينوهات، والشركات التي تقدم خدمات تحويل أو إرسال الأموال، والشركات العقارية، والأشخاص الطبيعيون أو الاعتباريون الذين يتاجرون بالآثار والأعمال الفنية والمعادن الثمينة، وكذلك الأشخاص الطبيعيون أو الاعتباريون الذين يقومون، باسم الغير أو لحسابه، بمعاملات مالية أو بإدارة شركات تجارية عندما لا تشكل هذه جزءا من اتحاد اقتصادي أو مجموعة اقتصادية. والسلطة التنفيذية مخولة بأن تحدد، عن طريق وضع الأنظمة اللازمة، الشروط التي يتعين توافرها لدى الجهات التي يقع عليها واجب تسجيل المعاملات المالية، وذلك من أجل مسك السجلات ذات الصلة وتحديد هوية العملاء". وتنص المادة صراحة على واجب الشركات العقارية بالإبلاغ. ولا تخضع الأنشطة التي يقوم بها المهنيون المذكورون أعلاه - المحامون، وموثقو العقود، والمحاسبون - بكليتها لواجب الإبلاغ، ولكن كغيرهم من الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين ينطبق ذلك الواجب فقط على الأنشطة التي يغطيها الجزء الأخير من المادة أي عندما يقومون، باسم الغير أو لحسابه، بمعاملات مالية أو بإدارة شركات تجارية عندما لا تشكل هذه جزءا من اتحاد اقتصادي أو مجموعة اقتصادية. 1-6 ووفقا للمادة 17 من القانون رقم 17835، يتعين على مؤسسات الوساطة المالية أن تبادر إلى إبلاغ وحدة المعلومات والتحليلات المالية بوجود ممتلكات تعود لأشخاص تبين أنهم إرهابيون أو منتمون لتنظيمات إرهابية تكون أسماؤهم مدرجة في القوائم التي وضعتها منظمة الأمم المتحدة أو الذين أعلن أنهم إرهابيون بقرار قضائي نهائي صادر عن محكمة محلية أو أجنبية. ثم أن المادة 18 تنص على أنه يجوز للوحدة أن تأمر المؤسسات المالية بمنع إجراء العمليات المالية التابعة للأشخاص المذكورين، وهو ما ينفذ طبقا للإجراء المنصوص عليه في المادة 6، أي أن الإجراء يتخذ في موعد لا يتجاوز 72 ساعة، مع إبلاغ السلطات القضائية على الفور، التي يجوز لها، وفقا للظروف الخاصة بكل حالة، الأمر بتجميد الأموال دون إخطار سابق. ولا ينص القانون على أي شرط بشأن مصدر الأموال، مما يجعل القانون الحالي يجيز تجميد الأموال ذات المصدر القانوني التي تكون مرتبطة بأنشطة إرهابية. أما بخصوص السؤال المتعلق بالمادة 6 من القانون رقم 17835، فتجدر الإشارة إلى أنه عندما تمول مجموعة إرهابية نفسها عن طريق القيام بأنشطة إجرامية تعتبر منظمة إجرامية كما نصت على ذلك اتفاقية باليرمو المصدق عليها بموجب القانون رقم 17861 المؤرخ 28 كانون الأول/ديسمبر 2004. 1-7 ووفقا للمادة 17 من القانون رقم 17835 المؤرخ 23 أيلول/سبتمبر 2004، يتعين على مؤسسات الوساطة المالية إبلاغ الوحدة بوجود ممتلكات مرتبطة بأشخاص أعلن أنهم إرهابيون بقرار قضائي نهائي صادر عن محكمة محلية أو أجنبية حتى عندما لا تكون أسماؤهم مدرجة في قوائم الأشخاص أو الكيانات المرتبطة بالإرهاب التي وضعتها منظمة الأمم المتحدة. 1-8 وكما نص القانون رقم 17835 المؤرخ 23 أيلول/سبتمبر 2004 ومرسومه التنظيمي رقم 86/005 المؤرخ 24 شباط/فبراير 2005، فإن المصرف المركزي لأوروغواي مكلف بمراقبة امتثال الشركات التي تقدم خدمات تحويل أو إرسال أموال للتشريع الخاص بمكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب. ولا يزال القانون المزمع سنّه قيد البحث، وإن كان من المتوقع أن ينص على واجب الحصول على إذن بشأن أي معاملات مالية تزيد عن مبلغ معين وعلى واجب إبلاغ المصرف المركزي بها. ودون الإخلال بما سبق، تجدر الإشارة إلى أن واجب الإبلاغ عن المعاملات المالية المشبوهة قد بدأ تطبيقه بالنسبة لهذه الكيانات. وعلاوة على ذلك، فإن لدى الوحدة اتصالات مباشرة مع ست شركات مختلفة على الأقل تعمل بشكل قانوني في أوروغواي ولديها مئات الفروع المفتوحة للجمهور في كل أرجاء البلد، وهي تقدم معلومات إلى الوحدة عن عملياتها وعملائها عندما يطلب إليها ذلك، وذلك تنفيذا للواجب المنصوص عليه في المادة 5 من القانون 17835. وحتى تاريخه، لم يتبين ما يدل على وجود أو عمل أي نظم غير رسمية لتحويل الأموال، مثل نظام الحوالة أو ما شابهه في بلدنا. وبالتالي لم تصدر أي أحكام بشأن مثل هذا النشاط. 1-9 انظر الرد السابق. 1-10 (أ) التعديل الرئيسي الذي أدخل هو بموجب القانون السالف الذكر رقم 17835 المؤرخ 23 أيلول/سبتمبر 2004، الذي نص في المادة 7 منه، على إمكانية أن تقوم الوحدة بتبادل المعلومات المحمية بموجب قواعد السرية مع غيرها من وحدات الاستخبارات المالية في الخارج، بما في ذلك المعلومات المحمية بموجب قواعد السرية المصرفية. كما أن من الجدير بالذكر أنه بموجب المادة 5 من القانون نفسه، يتعين على الأفراد والهيئات العامة التي ينطبق عليها القانون تقديم أي معلومات تطلبها الوحدة، دون التذرع بالسرية المصرفية والخصوصية. ومن باب العلم بالشيء، يرد في ما يلي النص الكامل للمادة 7: "المادة 7: بالاستناد إلى مبدأ المعاملة بالمثل، يجوز للمصرف المركزي لأوروغواي، من خلال وحدة المعلومات والتحليلات المالية، تبادل المعلومات ذات صلة بالتحقيق في جرائم غسل الأموال مع الهيئات النظيرة للدول الأخرى عندما تطلب المعلومات لأسباب وجيهة. ويمكن لهذا الغرض وضع مذكرات تفاهم. وفي ذلك الخصوص، لن يكون بالإمكان الحصول على معلومات محمية بقواعد السرية إلا بتوفر الشروط التالية: (أ) أن تستعمل الهيئة مقدمة الطلب المعلومات المفترض تقديمها لغرض وحيد ومحدد هو تحليل الأفعال التي يعتبر أنها ارتكبت بهدف غسل الأموال والمنبثقة عن جرائم سابقة تغطيها المادة 8 من هذا القانون؛ (ب) في ما يتصل بالمعلومات والمستندات المتلقاة، يتعين أن تلتزم الهيئة التي طلبتها وموظفيها بمقتضيات السرية المهنية التي تخضع لها وحدة المعلومات والتحليلات المالية وموظفيها؛ (ج) لا يمكن استعمال المعلومات التي يتم الحصول عليها سوى في إطار دعوى جنائية أو إدارية في الدولة التي طلبتها، بشرط الحصول على إذن الجهاز القضائي للبلد المطلوب منه تقديمها، الذي يقوم بمنحه وفقا لأحكام التعاون القانوني الدولي". (ب) كما صدر في 8 كانون الثاني/يناير 2006 القانون رقم 17948 الذي أوضح أبعاد السرية المصرفية، محددا نطاق تطبيقها على العمليات المتعلقة بالديون. 1 - 11 القانون رقم 17835 الذي أدخل بشكل قانوني استخدام تقنية خاصة بالتحقيق سبق استعمالها في حالة معينة هي آلية لمراقبة حركة المواد غير القانونية المأذون بها من جانب السلطات المختصة. وبالمثل، هناك آليات اعتراض الاتصالات، وخصوصا تسجيل المكالمات الهاتفية، التي تقتضي الحصول على إذن قضائي مسبق. 1-12 وينص المرسوم رقم 209/2000 الذي صدر في 25 تموز/يوليه 2000 عملا بالأحكام الواردة في المادة 36 من القانون رقم 16707 المؤرخ 12 تموز/يوليه 1995 على برنامج لحماية الشهود. وينطبق هذا الحكم عموما على أي يشخص يشارك في عمليات التحقيق التي يضطلع بها جهاز الشرطة أو في سياق الإجراءات الجنائية، كشاهد أو مدعي. 1-13 تُبذل جهود لإنشاء آلية تنسيق مشتركة بين الوكالات من أجل وضع استراتيجية في هذا المجال. 1-14 بموجب قوانين أوروغواي، تعالج طلبات تسليم المجرمين من خلال القنوات الدبلوماسية. في حالة وجود معاهدة، تحيل وزارة الخارجية الطلب إلى مكتب التعاون القانوني الدولي والسوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي (التابع لوزارة التعليم والثقافة). وفي حالة عدم وجود معاهدة، يحال الطلب إلى محكمة العدل العليا التي تحيله إلى القاضي المختص الذي يحدد في جميع الحالات تاريخ تلبية طلب التسليم. وأحدث المعاهدات المبرمة في هذا المجال هي: :: المعاهدة المتعلقة بتسليم المجرمين بين جمهورية أوروغواي الشرقية وجمهورية الأرجنتين، المصدق عليها بموجب القانون رقم 17225 الصادر في 3 كانون الثاني/يناير 2000 والتي دخلت حيز النفاذ منذ 10 حزيران/ يونيه 2000. :: اتفاق بشأن تسليم المجرمين بين الدول الأطراف في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي والدول المرتبطة بها، المصدق عليه بموجب القانون رقم 17499 الصادر في 27 أيار/مايو 2002. وقد أودع صك التصديق في 20 أيلول/سبتمبر 2002 وهو قيد التنفيذ مع جمهورية البرازيل الاتحادية. :: المعاهدة المتعلقة بتسليم المجرمين بين جمهورية أوروغواي الشرقية ومملكة إسبانيا، والمصدق عليها بموجب القانون رقم 16799 الصادر في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1996. وتنص المادة 32 من قانون الإجراءات الجنائية الساري على أنه في حالة عدم وجود معاهدة لا يمكن تنفيذ التسليم سوى وفقا للقواعد التالية: (أ) ألا تقل العقوبة المفروضة على الجرائم المرتكبة عن سنتي سجن؛ (ب) أن تقدم الحكومة المعنية الطلب إلى السلطة التنفيذية، مرفقا بحكم صادر أو أمر توقيف، بالإضافة إلى المستندات الداعمة المطلوبة بموجب قوانين الجمهورية حتى يمكن تنفيذ التسليم؛ (ج) أن يصدر إعلان قضائي يؤكد صلاح عملية التسليم بعد أن يستمع القاضي إلى أقوال المتهم والمدعي العام. إن القاعدة العامة الواردة في المادة 13 من القانون الجنائي تنص على أن طلب التسليم لا يقبل إذا كانت الجرائم سياسية أو إذا كانت الجرائم عادية لكنها ذات صلة بجرائم سياسية أو إذا كانت الجرائم عادية لكن العقوبة الصادرة فيها تستند إلى أسباب سياسية، كما أنه لا يقبل إذا كان الفعل الذي قدم الطلب بشأنه لا يعتبر جريمة في التشريعات الوطنية. وتنص المادة 339 من القانون الجنائي على أن "الإبادة الجماعية والأعمال الإرهابية لا تعتبر جرائم سياسية". كما ينص القانون الجنائي على أنه يمكن أن يؤذن بالتسليم حتى بالنسبة للجرائم غير الواردة في المعاهدات على أن لا يرد في التشريعات ما يمنع ذلك. إن تسليم المواطنين ممكن إذا ما استوفيت الشروط المنصوص عليها في التشريعات أو المعاهدات، حسب الحالة. وفي الحالات التي تكون فيها عقوبة الجريمة في البلد مقدم الطلب السجن مدى الحياة أو الإعدام، يقبل التسليم على أساس التزام ذلك البلد بعدم تطبيق أي من العقوبتين. وتلتزم أوروغواي بالمعاهدات المتعددة الأطراف التالية في مجال تسليم المجرمين: :: اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية لعام 1988، التي تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 16579 بتاريخ 7 أيلول/سبتمبر 1994؛ :: اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها (اعتمدت في باريس عام 1948) التي تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 13482 بتاريخ 7 تموز/يوليه 1966؛ :: الاتفاقية بشأن اللجوء الإقليمي (اعتمدت في كاراكاس عام 1954) التي تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 13551 بتاريخ 11 تشرين الأول/أكتوبر 1996؛ :: الاتفاقية المتعلقة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات (اعتمدت في طوكيو في 14 أيلول/سبتمبر 1963)؛ وأصبحت أوروغواي طرفا فيها في 26 كانون الثاني/يناير 1977؛ :: اتفاقية مكافحة الاستيلاء غير المشروع على الطائرات ("اتفاقية لاهاي"، اعتمدت في 16 كانون الأول/ديسمبر 1970)؛ أصبحت أوروغواي طرفا فيها في 12 كانون الثاني/يناير 1977؛ :: اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني (اعتمدت في مونتريال في 23 أيلول/سبتمبر 1971)؛ أصبحت أوروغواي طرفا فيها في 12 كانون الثاني/يناير 1977؛ :: اتفاق بشأن تسليم المجرمين بين الدول الأعضاء في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي (مقرر صادر عن مجلس السوق المشتركة رقم 14/98؛ ودخل حيز النفاذ مع باراغواي والبرازيل) تمت الموافقة عليه بموجب القانون رقم 17499 بتاريخ 27 أيار/مايو 2002؛ :: اتفاق بشأن تسليم المجرمين بين الدول الأعضاء في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي (مقرر صادر عن مجلس السوق المشتركة رقم 15/98؛ ودخل حيز النفاذ مع بوليفيا)، تم الموافقة عليه بموجب القانون رقم 17498 بتاريخ 27 أيار/مايو 2002. 1-15 في الوقت الحاضر، لا توجد قائمة مسبقة بأسماء الركاب أو نظام للإنذار الآلي. ولكن توجد قاعدة بيانات حاسوبية تتضمن معلومات عن دخول الأشخاص ومغادرتهم في جميع النقاط الحدودية. وتقوم الهيئة الوطنية للهجرة باستشارة الهيئة الوطنية للمعلومات والاستخبارات والمنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول) قبل منح التأشيرات للأشخاص الذين يحتاجون إليها بسبب الجنسية التي يحملونها. 1-16 الأجهزة المختصة هي التالية: :: الهيئة الوطنية للهجرة (وزارة الداخلية)؛ :: الهيئة الوطنية للجمارك (وزارة الاقتصاد والمالية)؛ :: السلطة البحرية الوطنية (وزارة الدفاع الوطني)؛ :: الهيئة الوطنية لمراقبة المعابر الحدودية (وزارة الدفاع الوطني). وتنسق هذه الأجهزة جهودها بشكل مستمر عن طريق لجنة تيسير مراقبة المعابر الحدودية وتقيم علاقات مع غيرها من الأجهزة المعنية (مثل الهيئة الوطنية للمعلومات والاستخبارات الآنفة الذكر والإنتربول وإدارة مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات). وكذلك، وبعد إجراء دراسة أولية، قدمت هيئة الجمارك إلى منظمة الجمارك العالمية إقرارا بالمصلحة بشأن بدء عملية تنفيذ إطار معايير تأمين وتيسير التجارة العالمية. 1-17 لقد ووجهت مشاكل ذات الصلة بتنفيذ الفحص بنسبة 100 في المائة في ما يتعلق بأمتعة المسافرين التي تحفظ في مستودع الطائرات، والشحن، والبريد، والطرود الخاصة. وهذه المشكلة تعود إلى ارتفاع تكلفة معدات الفحص بالأشعة السينية، وأجهزة الكشف عن المتفجرات، وبرامج التدريب على استخدام الأجهزة السالفة الذكر. وقد خضعت أوروغواي في الفترة من 30 كانون الثاني/يناير إلى 8 شباط/فبراير 2006 لعملية تدقيق اضطلع بها فريق تابع للبرنامج العالمي للتحقق من السلامة بمنظمة الطيران المدني الدولي. وقد عرضت الأنشطة المقترحة، فضلا عن خطة أوروغواي بشأن التدابير التصحيحية على المدى القصير والمتوسط والطويل، على منظمة الطيران المدني الدولي في 22 حزيران/يونيه 2006، مما سيتيح لدولتنا وحكومتنا الإعراب عن إرادتهما وعن التزامهما الرسمي أمام المنظمة الدولية، من أجل سحب التحفظات بشكل نهائي من الخطة التدقيق العالمية. 1-18 وقّعت أوروغواي على اتفاقية الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي في 16 أيلول/سبتمبر 2005، وهي بصدد إتمام عملية التصديق عليها. 2 - قرار مجلس الأمن 1624 (2005) 2-1 في ما يتصل بالجرائم ذات الطبيعة الإرهابية (المادة 14 من القانون رقم 17835) تنطبق المادتان 147 و 148 من القانون الجنائي: المادة 147 (التحريض العلني على مخالفة القانون) يعاقب من يحرض علنا على مخالفة القانون، بسبب التحريض فقط، بالسجن لفترة تتراوح بين 3 أشهر و 24 شهرا. المادة 148 (الدفاع عن الأفعال الموصوفة كجرائم) يعاقب من يدافع علنا عن الأفعال الموصوفة كجرائم بالسجن لفترة تتراوح بين 3 أشهر و 24 شهرا. كما ينطبق القانون الخاص بالجرائم المتعلقة بضريبة الدخل. 2-2 عندما تنص تشريعاتنا الوطنية على جريمة ما، تنطبق عليها التدابير الخاصة بذلك. 2-3 يعتبر منع ارتكاب الأفعال الآنفة الذكر والمعاقبة عليها جزءا من السياسة العامة لمكافحة الإرهاب، إذا ما تضمنت هذه الأفعال جوانب مثل التحريض العلني والتمويل، وارتكبت في إطار المعاهدات والاتفاقيات التي وقعت عليها أوروغواي. 2-4 إن جمهورية أوروغواي الشرقية أنشأت مبدأ عدم التمييز في دستورها، والمادة 8 تنص على أن "جميع الأشخاص متساوون أمام القانون ولا يعترف بأي تمييز بينهم سوى ما يتميزون به من مواهب وفضائل"، وتكمل المادة 7 المادة السابقة، إذ تنص على أن "لسكان الجمهورية الحق في الحماية وفي التمتع بالحياة والكرامة والحرية والأمن والعمل والملكية" وتضيف أنه "لا يجوز حرمان أحد من هذه الحقوق إلا وفقا للقوانين الصادرة من أجل حماية الصالح العام". وكذلك أضيفت بموجب القانون رقم 16048 بتاريخ 16 حزيران/يونيه 1989 المادة 149 مكررا إلى القانون الجنائي، وهي التي أنشأت جريمة "التحريض على الكراهية والازدراء والعنف ضد أشخاص معينين". وعلاوة على ذلك، فإن أوروغواي من الدول الموقعة على العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية لعام 1966 (تمت الموافقة عليه بموجب القانون رقم 13670 بتاريخ 1 حزيران/يونيه 1968) والاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان (ميثاق سان خوسيه، كوستاريكا المعتمد في 19 كانون الأول/ديسمبر 1966) التي تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 15737 بتاريخ 8 آذار/مارس 1985، اللذين يحظران أي نوع من أنواع التمييز. ومن الجدير بالذكر أن أوروغواي قد وقّعت على المعاهدات التالية في جملة معاهدات أخرى: :: الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري (اعتمدت في 21 كانون الأول/ديسمبر 1965) تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 13670 بتاريخ 1 تموز/يوليه 1968؛ :: الاتفاقية الدولية لمناهضة الفصل العنصري في الألعاب الرياضية (أصبحت أوروغواي طرفا فيها في 28 أيار/مايو 1986) تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 15982 بتاريخ 11 أيلول/سبتمبر 1987؛ :: اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 111 المتعلقة بالتمييز في العمالة والمهن (المتفق عليها في 4 حزيران/يونيه 1958) التي تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 16063 بتاريخ 6 تشرين الأول/أكتوبر 1989. ومن باب التقيد بالمبادئ والحقوق والواجبات المنبثقة عن الاتفاقيات وأحكام الدستور والقوانين السالفة الذكر والامتثال لها، تواصل أوروغواي اتخاذ الإجراءات من أجل تفادي جميع أشكال التمييز من خلال تعزيز وجود مجتمع متجانس قائم على المساواة حيث تترسخ مبادئ عدم التمييز والإحساس بالمساواة ترسخا شديدا لدى الغالبية العظمى من أفراد هذا المجتمع. ومن الجدير بالذكر أيضا القانون رقم 17930 الذي سُنّ مؤخرا في 19 كانون الأول/ديسمبر 2005 (المادة 229، الفقرة 1 (ك) واو)، الذي يقضي بأن تضطلع هيئة حقوق الإنسان المنشأة بما يلي: "الاضطلاع بأنشطة بهدف القضاء على جميع أشكال التمييز على أساس الأصل الإثني أو العرق أو نوع الجنس أو الدين أو الميول الجنسية أو التباين في القدرات أو السن أو المظهر الجسماني". 2-5 في ما يتعلق بمنع الأعمال الإرهابية والمعاقبة عليها، فإن أوروغواي دولة طرف في العديد من المعاهدات والاتفاقيات والاتفاقات الدولية في هذا المجال ومنها: :: اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون والمعاقبة عليها (تم التوقيع عليها في نيويورك في 14 كانون الأول/ديسمبر 1973) تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 14742 بتاريخ 20 كانون الأول/ديسمبر 1978، وأصبحت أوروغواي طرفا فيها في 13 حزيران/يونيه 1978؛ :: الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن (اعتمدت في نيويورك في 17 كانون الأول/ديسمبر 1979) تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 17586 بتاريخ 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2002، وأصبحت أوروغواي طرفا فيها في 4 آذار/مارس 2003؛ :: الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل (تم التوقيع عليها في نيويورك في كانون الأول/ديسمبر 1997) تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 17410 بتاريخ 29 تشرين الأول/أكتوبر 2001 والتصديق عليها بتاريخ 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2001؛ :: الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب (اعتمدت في نيويورك في 9 كانون الأول/ديسمبر 1999) تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 17704 بتاريخ 27 تشرين الأول/أكتوبر 2003 والتصديق عليها بتاريخ 8 كانون الثاني/يناير 2004؛ :: الاتفاقية المتعلقة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات (اعتمدت في طوكيو في 14 أيلول/سبتمبر 1963) تمت الموافقة عليها بموجب القانون المرسوم بقانون رقم 14436 بتاريخ 7 تشرين الأول/أكتوبر 1975 وأصبحت أوروغواي طرفا فيها بتاريخ 26 كانون الثاني/يناير 1977؛ :: اتفاقية مكافحة الاستيلاء غير المشروع على الطائرات (تم التوقيع عليها في لاهاي في 16 كانون الأول/ديسمبر 1970) تمت الموافقة عليها بموجب المرسوم بقانون رقم 14436 بتاريخ 7 تشرين الأول/أكتوبر 1975 والتصديق عليها بتاريخ 12 كانون الثاني/يناير 1977؛ :: اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني (تم التوقيع عليها في مونتريال في 23 أيلول/سبتمبر 1971) تمت الموافقة عليها بموجب المرسوم بقانون رقم 14436 بتاريخ 7 تشرين الأول/أكتوبر 1975 والتصديق عليها بتاريخ 12 كانون الثاني/يناير 1977؛ :: البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي التكميلي لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني الموقع عليها في مونتريال في 23 أيلول/سبتمبر 1971 (تم التوقيع عليه في مونتريال في 24 شباط/فبراير 1988) تمت الموافقة عليه بموجب القانون رقم 16891 بتاريخ 12 كانون الأول/ديسمبر 1997 والتصديق عليه بتاريخ 3 كانون الأول/ ديسمبر 1998؛ :: اتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها (تم التوقيع عليها في مونتريال في 1 آذار/مارس 1991) تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 17329 بتاريخ 9 أيار/مايو 2001 والتصديق عليها بتاريخ 14 حزيران/يونيه 2001؛ :: اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية (تم اعتمادها في فيينا في آذار/ مارس 1980) تمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 17680 بتاريخ 1 آب/أغسطس 2003 والتصديق عليها بتاريخ 24 تشرين الأول/ أكتوبر 2003؛ :: اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية (تم التوقيع عليها في روما في 10 آذار/مارس 1988)، وتمت الموافقة عليها بموجب القانون رقم 17341 بتاريخ 25 أيار/مايو 2001 والتصديق عليها بتاريخ 10 آب/أغسطس 2001؛ :: البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري (اعتمد في روما في 10 آذار/مارس 1988)، وتمت الموافقة عليه بموجب القانون رقم 17341 بتاريخ 25 أيار/مايو 2001 والتصديق عليه بتاريخ 10 آب/ أغسطس 2001؛ :: اتفاقية منع الأعمال الإرهابية التي تأخذ شكل جرائم ضد الأشخاص والابتزاز المتصل بها، التي لها أهمية دولية، والمعاقبة عليها (أبرمت في واشنطن العاصمة في 2 شباط/فبراير 1971)، وتمت الموافقة عليها بموجب مرسوم القانون رقم 14728 بتاريخ 28 تشرين الثاني/نوفمبر 1977 والتصديق عليها بتاريخ 17 آذار/مارس 1978؛ :: اتفاقية البلدان الأمريكية لمناهضة الإرهاب (اعتمدت في بريدجتاون في 3 حزيران/يونيه 2002)، ووافق عليها مجلس الشيوخ في 16 أيار/مايو 2006 ويقوم مجلس النواب حاليا بالنظر فيها. وفي ما يتعلق بالقوانين المحلية - القوانين الوطنية - يرد موجز لمجموعة محددة من التشريعات ضمن القانون رقم 17835 الصادر في 23 أيلول/سبتمبر 2004، لضبط نظام منع ومراقبة غسل الأموال وتمويل الإرهاب. ومن أجل منع ارتكاب أعمال التطرف والتعصب، ولا سيما في مجالي التعليم والثقافة، اعتمدت أوروغواي القانون رقم 14068 بتاريخ 12 تموز/يوليه 1972، المعنون قانون الأمن والنظام. 2-6 صدّقت أوروغواي على صكوك في غاية الأهمية في مجال حقوق الإنسان، مثل تلك المذكورة في البند 2-4 أعلاه. وبالإضافة إلى ذلك، أنشأ القانون الذي اعتمد مؤخرا رقم 17930 بتاريخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2005 (المادة 229، الفقرات ألف - حاء) هيئة حقوق الإنسان ضمن وزارة التعليم والثقافة؛ وهي مسؤولة عن طائفة واسعة من المهام الفنية المتعلقة بتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها وإنفاذها بشكل فعال. 3 - المساعدة والتوجيه توافق أوروغواي على احتياجاتها من المساعدة المحددة في هذا الفرع. ولكن، في ضوء النقاط المثارة في البنود من 1-15 إلى 1-18 أعلاه، يرجى النظر في إمكانية تقديم دعم خاص في مجال مراقبة الحدود: المعدات (بما في ذلك آلات ماسحة)، والتدريب، وتكنولوجيا المعلومات. 