%%%TREATY COMPLIANCE|PEACE TREATIES|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|

رسالة مؤرخة 2 أيار/مايو 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للسودان لدى الأمم المتحدة بالإشارة إلى أحدث تقرير لكم عن دارفور (S/2007/104) المؤرخ 23 شباط/فبراير 2007، يشرفني أن أحيل إليكم المرسوم الجمهوري رقم (8) لسنة 2007 المنشئ لمفوضية التقدير والتقويم لدارفور بهدف العمل على تنفيذ اتفاق دارفور للسلام على وجه كامل وفي حينه (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) عبد المحمود عبد الحليم محمد الممثل الدائم [الأصل: بالعربية] بسم الله الرحمن الرحيم رئاسة الجمهورية مرسوم جمهوري رقم (8) لسنة 2007 بإنشاء مفوضية التقدير والتقويم لدارفور رئيس الجمهورية: عملا بأحكام المادة (33) الفقرة (511) من اتفاق دارفور، أصدر المرسوم الآتي نصه: اسم المرسوم وبدء العمل 1 - (أ) يسمى هذا المرسوم "مرسوم جمهوري رقم (8) لسنة 2007 م بإنشاء مفوضية مستقلة للتقدير والتقويم في دارفور" ويعمل به من تاريخ التوقيع عليه. (ب) تكون المفوضية مستقلة في أعمالها بغرض تنفيذ اتفاق سلام دارفور على وجه كامل وضمان حسن التوقيت. تكوين 2 - تتكون المفوضية المستقلة للتقدير والتقويم في دارفور على الوجه الآتي: (أ) ممثل الاتحاد الأفريقي رئيسا (ب) ثلاثة ممثلين من حكومة السودان، بمن فيهم مستشار الرئيس للشؤون المرتبطة بدارفور أعضاء (ج) ثلاثة ممثلين من حركة/جيش تحرير السودان وحركة العدل والمساواة (د) ممثل الأمم المتحدة عضوا (هـ) ممثل الاتحاد الأوروبي (و) ممثل الجامعة العربية (ز) ممثل ليبيا (ح) ممثل جمهورية مصر العربية (ط) ممثل نيجيريا (ي) ممثل إريتريا (ك) ممثل الولايات المتحدة الأمريكية اختصاصات المفوضية 3 - تكون لمفوضية التقدير والتقويم في دارفور الاختصاصات التالية: (أ) المتابعة المستمرة لتنفيذ اتفاق سلام دارفور. (ب) تقييم الصعوبات التي تطرأ خلال التنفيذ وتيسير تذليل هذه الصعوبات في الوقت المناسب. (ج) القيام عند الاقتضاء بالتشاور والتنسيق مع أجهزة المراقبة الأخرى أو آليات التنفيذ المنصوص عليها في اتفاق سلام دارفور. (د) الإبقاء على اتصالات وثيقة مع الأطراف لتعزيز الامتثال الكامل لجميع أحكام هذا الاتفاق وتيسير الجهود التي تبذلها الأطراف في هذا الغرض. (هـ) التنسيق والتشاور، عند اللزوم، مع المنظمات والوكالات الإقليمية والدولية المعنية بتنفيذ هذا الاتفاق. (و) تشجيع التعاون الكامل بين الأطراف والمنظمات والوكالات الإقليمية والدولية المشاركة في تنفيذ هذا الاتفاق. (ز) تقويم وتشجيع الوفاء بالالتزامات والدعم الدولي لتنفيذ اتفاق سلام دارفور. (ح) رفع تقارير دورية للاتحاد الأفريقي وحكومة السودان والأطراف الموقعة. (ط) استقطاب الدعم المالي الدولي المباشر لتيسير أعمالها. قرارات المفوضية 4 - تصدر المفوضية قراراتها بتوافق الآراء. المقر 5 - يكون المقر الرئيسي للمفوضية الخرطوم ويجوز لها أن تعقد اجتماعاتها في أي مكان آخر حسبما يتفق عليه الأطراف. اللوائح الداخلية 6 - (1) تضع مفوضية التقدير والتقويم لوائحها الداخلية. (2) دون المساس بعموم ما تقدم يجوز أن تتضمن اللوائح شروط خدمة العاملين معها. الميزانية 7 - تضع مفوضية التقدير والتقويم ميزانية لتسيير أعمالها وتعتمدها وزارة المالية والاقتصاد الوطني. صدرت تحت توقيعي في اليوم الخامس من شهر ربيع الأول لسنة 1428 هـ الموافق اليوم الرابع والعشرون من شهر آذار/مارس لسنة 2007 م المشير عمر حسن أحمد البشير رئيس الجمهورية 