%%%PEACEBUILDING|CENTRAL ASIA|PREVENTIVE DIPLOMACY|

رسالة مؤرخة 15 أيار/مايو 2007 موجهة إلى الأمين العام من رئيس مجلس الأمن أتشرف بأن أبلغكم بأن رسالتكم المؤرخة 7 أيار/مايو 2007 (S/2007/279) المتعلقة باعتزامكم إنشاء مركز إقليمي للأمم المتحدة للدبلوماسية الوقائية في عشق أباد قد عرضت على أعضاء مجلس الأمن. ويحيط الأعضاء علما بالمعلومات الواردة في رسالتكم وبالنية التي أعربتم عنها فيها، ويطلبون إليكم إطلاعهم على أنشطة المركز المنشأ حديثا وأثره على أرض الواقع. وهم يرحبون بتلقي تقرير من هذا القبيل، على سبيل المثال، بعد مرور ستة أشهر على دخول المركز طور التشغيل الكامل. (توقيع) زلماي خليلزاد رئيس مجلس الأمن 