%%%IRAQ|BALANCE OF PAYMENTS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

رسالـــة مؤرخة 23 أيار/مايو 2007 موجهة إلى الأمين العام من رئيس مجلس الأمن إضافة أيد المجلس في جلسته 5681 ،المعقودة في 23 أيار/مايو 2007، اقتراح الأمين العام، الذي ورد في رسالته المؤرخة 7 أيار/مايو 2007، الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن (S/2007/300)، واتفق على أن يرسل رئيس المجلس إلى الأمين العام، على سبيل الرد، مسودة الرسالة المعروضة على المجلس في تلك الجلسة، والتي صدرت فيما بعد بوصفها الوثيقة S/2007/301 المؤرخة 23 أيار/مايو 2007. وينص الاقتراح الذي ورد في رسالة الأمين العام المؤرخة 7 أيار/مايو 2007، والذي اعتمده المجلس في 23 أيار/مايو 2007 على أن يجري، عملا بالرسالة المؤرخة 19 شباط/فبراير 2007 الموجهة إلى الأمين العام من وزير خارجية العراق (S/2007/300، المرفق)، وتحويل مبلغ من الرصيد الموجود في حساب لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش، لتسوية المتأخرات المستحقة على حكومة العراق لمنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية وتسديد التزامها الحالي تجاه الميزانية العادية وميزانيتي حفظ السلام والمخطط العام لتجديد مباني المقر وميزانيتي المحكمتين الدوليتين لرواندا ويوغوسلافيا السابقة. وقد تقرر الآن أن تكون المبالغ المحولة تنفيذا لاقتراح الأمين العام، الذي اعتمده مجلس الأمن في الرسالة التي رد بها رئيس مجلس الأمن (/2007/301) هي 094 874 1 يورو و 234 772 دولارا بدلا من 754 856 1 يورو و 771 694 دولارا، على التوالي. 