%%%INTERNAL SECURITY|NORD-KIVU (DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO)|SUD-KIVU (DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO)|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|HUMANITARIAN ASSISTANCE|HUMAN RIGHTS|MILITARY REFORM|ECONOMIC DEVELOPMENT|DIPLOMATIC RELATIONS|

رسالة مؤرخة 5 تموز/يوليه 2007 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل إليكم طيه الوثيقة المتضمنة خطة تأمين شمال كيفو وجنوب كيفو المقترحة من سعادة فيتال كاميرهي، رئيس الجمعية الوطنية لجمهورية الكونغو الديمقراطية (انظر المرفق). وقد قُدمت هذه الخطة إلى أعضاء بعثة مجلس الأمن التي زارت جمهورية الكونغو الديمقراطية يومي 19 و 20 حزيران/يونيه 2007. وتود حكومتي أن تغتنم هذه الفرصة لتؤكد من جديد دعمها الكامل لإيجاد حل سياسي ودبلوماسي في المقام الأول للوضع المؤسف الذي ما زال قائما في المنطقة الشرقية من إقليم جمهورية الكونغو الديمقراطية. وترجو حكومتي ممتنة أن تعملوا على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بصفتهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إليكا آتوكي السفير خطة تأمين شمال كيفو وجنوب كيفو المقترحة من رئيس الجمعية الوطنية إلى أعضاء بعثة مجلس الأمن الزائرة لجمهورية الكونغو الديمقراطية الإشكالية تشهد كيفو الشمالية وكيفو الجنوبية كلتاهما انفلاتا أمنيا ما فتئ يتفاقم نتيجة لوجود عناصر القوات المسلحة الرواندية السابقة وقوات إنتراهموي الذين يمارسون أعمال القتل والنهب والاغتصاب. وتجدر الإشارة بوجه خاص إلى وجود عناصر تابعة للوران نكوندا في شمال كيفو، فيما توجد في جنوب كيفو عناصر تابعة لما يسمى مجموعة الـ 47 المكونة من عسكريين من فصيل التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية سابقا الذين رفضوا عملية الدمج في القوات النظامية. ومن أجل وضع حد لهذه الحالة، قمنا بإعداد خطة ترتكز على 5 جوانب على النحو التالي: 1 - جانب الشؤون الإنسانية وحقوق الإنسان إعادة تنشيط عملية نزع السلاح والتسريح والإعادة إلى الوطن والإدماج وإعادة التوطين. وإنشاء معسكرات عبور لإيواء عناصر القوات المسلحة الرواندية السابقة وقوات إنتراهموي من أجل إعادتهم إلى أوطانهم الأصلية. وستتولى بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية حماية هذه المعسكرات، فيما تتكفل مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بالعناصر المجردة من السلاح وأفراد أسرهم. وترحيل تلك العناصر إلى رواندا، مع مراعاة ظروف الإيواء السائدة. وإنشاء لجنة دولية لمتابعة عملية نزع السلاح والتسريح والإعادة إلى الوطن والإدماج وإعادة التوطين. ذلك أن إيتوري تمكنت أخيرا، بفضل المشاركة القوية من جانب المجتمع الدولي، ولا سيما عملية أرتميس، من الاهتداء إلى طريق السلام. واتخاذ كافة التدابير المناسبة لحماية السكان المدنيين من عمليات الابتزاز والانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان التي تقترفها بحقهم الجماعات المسلحة والمليشيات وعناصر القوات المسلحة. والإسراع بوتيرة إصلاح النظام القضائي، وكفالة استقلال القضاة من أجل وضع حد للإفلات من العقاب. وتقديم المساعدة إلى السكان المنكوبين وإلى الأشخاص المشردين داخليا في شمال كيفو وجنوب كيفو. 2 - الجانب العسكري ستجري الملاحقة العسكرية للعناصر المناوئة التي ترفض الالتحاق بمعسكرات العبور. ولهذا الغرض، سيلزم إعداد عناصر من نخبة القوات الكونغولية وإمدادها بالقدرات اللوجستية والاستخبارية المتاحة للمجتمع الدولي، ولا سيما الاتحاد الأوروبي، وبدعم من الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي. وبطبيعة الحال، فإن ذلك يقتضي إدخال إصلاحات كبيرة على القوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية، ولا سيما تفكيك شبكة اختلاس مرتبات الأفراد العسكريين، عن طريق فصل سلسلة القيادة العسكرية عن الجهاز المكلف بدفع المرتبات وإدارة أموال الأسر المعيشية. وسيلزم أيضا تدعيم وجود بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية في المناطق الشرقية من البلاد، بتكليفها بولاية إضافية مدتها سنة، بعد إجراء تقييم للأشواط التي تم قطعها. وسيلزم أن يعهد إلى هذه البعثة بمهام واضحة مثلما تم ذات مرة بالنسبة لإيتوري. 3 - الجانب الاقتصادي نظرا لأن القوات المسلحة الرواندية السابقة وقوات إنتراهموي تعتمد في تموينها وإمداداتها على استغلال حجر القصدير والكولتان والذهب، فمن اللازم اتخاذ إجراء بوقف استغلال هذه المعادن. ذلك أن أصحاب المشاريع الاقتصادية الكونغوليين وفي بلدان الجوار هم من يتولى بيع هذه المنتجات في السوق الدولية. ومن هنا يلزم توعية أصحاب المشاريع الاقتصادية الكونغوليين بالمسؤوليات المنوطة بهم في محيطهم. 4 - الجانب السياسي عقد اجتماع فيما بين المؤسسات: بين رئيس الجمهورية ورئيس الجمعية الوطنية ورئيس مجلس الشيوخ ورئيس الوزراء وقائد الأركان العامة للقوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية لتوضيح الخيار بين بديلين هما: البديل السياسي - الدبلوماسي والبديل العسكري. وأنا أميل أكثر إلى البديل الأول، أي البديل السياسي - الدبلوماسي. وينبغي عقد لقاء بين القوى الحية وزعماء شمال كيفو وجنوب كيفو في إطار مؤتمر إقليمي لمناقشة السلام والأمن والتنمية في إقليميهما، وذلك بهدف إشراك هذه الجهات في عملية البحث عن حل دائم لأزمة المنطقة الشرقية. وفي الوقت نفسه، تلزم تلك الجهات المدعوة نفسها بالامتناع عن تقديم أي مقترحات من شأنها أن تؤدي إلى تفاقم حدة الأزمة على نحو لا لزوم له. وبهذه المناسبة، يتعين عليهم أيضا أن يتبنّوا استراتيجية للتواصل من أجل تلافي الفكرة التي تعتبر أن كافة الهوتو وكافة التوتسي هم على صلة بالمجموعات المسلحة. وتترتب على ذلك مزية مضاعفة تتمثل في: عزل الخارجين على القانون، وطمأنة الهوتو والتوتسي الذين يودون العيش في سلام مع المجموعات الأخرى. والحصول على مشاركة رواندا وكافة الجهات التي لديها تأثير على لوران نكوندا في الجهود المبذولة كي يقبل هذا الأخير الرحيل إلى المنفى، يتبع ذلك إدماج الأفراد العسكريين التابعين له في الجيش الوطني، حيث سيكون بوسعهم الاستفادة من الرتب والمناصب الممنوحة لزملائهم على قدم المساواة. والتمكن أيضا من إدماج عناصر مجموعة الـ 47 في كيفو الجنوبية في الجيش الوطني، انطلاقا من إدراكنا لكون الحرب لا تمثل الحل المناسب، في هذه المرحلة، ما لم نضطر إليها. 5 - الجانب الدبلوماسي السعي، مقابل بعض الخطوات التمهيدية، إلى استئناف العلاقات الدبلوماسية مع رواندا، وهي العلاقات التي ينبغي أن تتجسد في افتتاح سفارة كل من البلدين في البلد الآخر. ويمكن، في مرحلة أولى، تعيين قائم بالأعمال، يليه بعد ذلك تعيين سفير. والميزة التي يمثلها هذا الأخير هو أنه سيوصل خطاباتنا إلى حكومة رواندا، وسيعمل على النهوض بعلاقاتنا الثنائية. وهكذا، سيتم، بسرعة، تبديد جميع حالات سوء التفاهم الناشئة عن غياب التواصل. بيد أن الرأي العام الوطني سيسيء فهم القيام بافتتاح سفارة في رواندا في الوقت الذي يتمادى فيه لوران نكوندا في أعمال التخريب والقتل في صفوف السكان. ومن هنا تبرز ضرورة إشراك رواندا في عملية البحث عن حلول للأزمة القائمة في شمال كيفو وجنوب كيفو. والسعي إلى الدفع قدما بجهود جماعة بلدان البحيرات الكبرى، وتوسيعها لتشمل بلدانا أخرى في منطقة البحيرات الكبرى مثل أوغندا وكينيا وتنزانيا. ورفع الحظر المفروض على شراء السلاح والمطبق على جمهورية الكونغو الديمقراطية. والحصول من المجتمع الدولي على تمويل ميثاق الأمن والاستقرار والتنمية في منطقة البحيرات الكبرى. وتمويل خطة لإعادة تأهيل البيئة المدمرة في المناطق الشرقية أولا بسبب النزوح الكثيف للاجئين الروانديين، وبسبب الحروب بعد ذلك. حُرر في كينشاسا، في 20 حزيران/يونيه 2007 فيتال كاميرهي 