%%%GRATIS PERSONNEL|PEACEKEEPING OPERATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/709 4 December 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ١١٤ من جدول اﻷعمال استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة اﻷفراد المقدمون دون مقابل من الحكومات والكيانات اﻷخرى تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - هذا التقرير مقدم عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥١/٢٤٣ المؤرخ ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، الذي طُلب فيه في الفقرة ٦ إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا كل ثﻻثة أشهر عن قبول اﻷفراد المقدمين دون مقابل المشار إليهم في الفقرة ٤ من القرار، بهدف ضمان اﻻمتثال ﻷحكام ذلك القرار، وأن يقدم تقريرا سنويا عن استخدام اﻷفراد المقدمين دون مقابل، يوضح، في جملة أمور، جنسياتهم ومدة خدمتهم والمهام التي يؤدونها. ثانيا - التقرير المقدم كل ثﻻثة أشهر عن قبول اﻷفراد المقدمين دون مقابل المشار إليهم في الفقرة ٤ من القرار ٥١/٢٤٣ ٢ - تنص تحديدا الفقرة ٦ من القرار، الذي يُطلب فيه تقديم تقرير كل ثﻻثة أشهر عن قبول اﻷفراد المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية )انظرA/51/688 و Corr.1، الفقرات ٢٤-٤٠(، على أن الهدف من التقرير هو ضمان اﻻمتثال ﻷحكام ذلك القرار. وبالنظر إلى أن القرار اعتُمد في ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، فإن الفترة التي يغطيها هذا التقرير الفصلي اﻷول تبدأ في ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ وتنتهي في ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، وهو التاريخ الذي تتوافر لغايته البيانات بشأن اﻷفراد المقدمين دون مقابل. ٣ - وبدأ اثنان من اﻷفراد المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية الخدمة أثناء تلك الفترة، على النحو المبين في الجدول أدناه: اﻹدارة/المكتب بلد الجنسية تاريخ بدء الخدمة المهام تاريخ انتهاء اﻻرتباط إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية جمهورية كوريا ١٦ أيلـول/سبتمبـر ١٩٩٧ المساعــدة فــي رصــد الحالــة اﻻقتصاديـة فـي آسيـا وإعــداد تقرير بشأن إصﻻح القطاع المالي والمشاكـل الماليـة الراهنـة لضمـه في دراسـة الحالــة اﻻقتصاديــة واﻻجتماعية في العالم لعام ١٩٩٨ ٢٨ شبــاط/فبرايـــر ١٩٩٨ إدارة الشؤون اﻹنسانية فيجي ٢٨ أيلـول/سبتمبـر ١٩٩٧ المساهمـة في أعمال أفرقة اﻷمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق في جنوب المحيط الهادئ ٢٨ شبـــاط/فبرايـــر ١٩٩٨ وفي الحالة اﻷولى، بدأ الفرد خدمته بعد اعتماد القرار، على أساس اتفاق تم إنجازه في ٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧. وفي الحالة الثانية، تم اﻻحتفاظ بالفرد ليقدم المشورة التنفيذية والتقنية إلى أفرقة اﻷمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق في جنوب المحيط الهادئ، حسبما تقتضي الظروف في تلك المنطقة. ويقدم اﻻثنان المشورة والمساعدة المتخصصة غير المتوافرة ضمن المنظمة. ثالثا - التقرير السنوي بشأن استخدام اﻷفراد المقدمين دون مقابل ٤ - وفي الفقرة ١٢ من القرار ٥١/٢٤٣، طلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا سنويا عن استخدام اﻷفراد المقدمين دون مقابل، يوضح، في جملة أمور، جنسيتهم ومدة خدمتهم والمهام التي يؤدونها. اﻷفراد المقدمون دون مقابل من الفئة اﻷولى ٥ - يقدم المرفق اﻷول لهذا التقرير البيانات المتصلة باﻷفراد المقدمين دون مقابل من الفئة اﻷولى الذين يخدمون ضمن نظام قائم، بما في ذلك المتدربون الداخليون، والخبراء المعاونون، وخبراء التعاون التقني الموفرون على أساس اﻹعارة مع عدم استرداد التكاليف، واﻷفراد المقدمون دون مقابل العاملون مع لجنة اﻷمم المتحدة الخاصة )انظر A/51/688/Add.2، الفقرة ٤، و A/51/688/Add.3، الفقرة ٣(. وتجري مقارنة مجموع كل فئة في ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ مـع المجمـوع المتحقـق في ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ والـوارد في التقرير اﻷول الذي قدمه اﻷمين العام إلى الجمعية العامـة بشأن اﻷفـراد المقدميـن دون مقابـل A/51/688) و (Corr.1. ٦ - وقد ظلت أرقام مختلف الفئات ثابتة إلى حد ما فيما عدا المتدربين الداخليين الذين ازداد عددهم في المكاتب خارج المقر بازدياد المكاتب التي انتفعت من هذا الترتيب الذي يفيد المتدربين الداخليين والمنظمة على السواء. اﻷفراد المقدمون دون مقابل من الفئة الثانية ٧ - يقدم المرفق الثاني معلومات بشأن اﻷفراد المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية حتى ٣٠ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٧، حسب اﻹدارة أو المكتب، والجنسية، ومدة الخدمة. ٨ - ويبين المرفق الثالث تطور أعداد اﻷفراد المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية حسب اﻹدارة أثناء الفترة المشمولة بالتقرير. ويُظهر العدد اﻹجمالي لﻷفراد المقدمين دون مقابل حتى ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ )٢٨٩ فردا( انخفاضا عاما ملحوظا لدى مقارنته بالمجموع الكلي لﻷفراد في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ )٣٣٠ فردا( وفي ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٧ )٣٣٤ فردا(. وقد انخفض عدد اﻹدارات المستقبلة من ١٥ إدارة في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ إلى ٨ إدارات في ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧. وتعزى الزيادة في عدد اﻷفراد المقدمين دون مقابل في إدارة الشؤون اﻹنسانية إلى زيادة احتياجات برنامج اﻷمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق. ٩ - ويبين المرفق الرابع توزيع اﻷفراد المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية حسب الجنسية. ١٠ - ويقدم المرفق الخامس معلومات بشأن طابع المهام التي يؤديها اﻷفراد المقدمون دون مقابل من الفئة الثانية الموجودون بالخدمة حتى ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ في كل إدارة أو مكتب، باستثناء إدارة عمليات حفظ السﻻم، التي ترد المعلومات المتعلقة بها في المرفق السادس. المرفق اﻷول المتدربون الداخليون الخبراء المعاونون )المجموعـة ٠٠٢( خبراء التعاون التقنـي (ST/AI/231/Rev.1) لجنــــة اﻷمــم المتحدة الخاصة (S/22508) ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ الزيادة/)اﻻنخفاض( المرفق الثاني اﻷفراد المقدمون دون مقابل من الفئة الثانية حسب اﻹدارة، والجنسية، ومدة الخدمة )في ٣١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧( العدد أقل من سنة من سنة الى سنتين سنتان أو أكثر X فرنسا المجموع اﻻتحاد الروسي استراليا إكوادور ألمانيا بابوا غينيا الجديدة بيرو تونغا جزر سليمان الدانمرك ساموا السويد سويسرا غواتيماﻻ فانواتو فنزويﻻ فنلندا كندا كوستاريكا كولومبيا مصر المملكة المتحدة النرويج النمسا نيوزيلندا هولندا اليابان إدارة الشؤون اﻹدارية اسبانيا ايرلندا الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية إدارة عمليات حفظ السﻻم اﻷرجنتين إسرائيل أيرلندا إيطاليا البرازيل بلجيكا تركمانستان تركيا الجمهورية التشيكية جنوب أفريقيا سنغافورة غانا ماليزيا ناميبيا المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة رواندا الصين نيجيريا المحكمة الجنائية الدولية لرواندا برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا المجموع الكلي المرفق الثالث تطور أعداد اﻷفراد المقدمين دون مقابل من الفئة الثانية، حسب اﻹدارة أثناء الفترة المشمولة بالتقرير ٣١ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٦)أ( ٣١ آذار/مارس ١٩٩٧)ب( ٣٠ أيلـــــول/ سبتمبر ١٩٩٧ إدارة خدمات الدعم واﻹدارة من أجل التنمية إدارة المعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية وتحليل السياسات إدارة الشؤون السياسية إدارة تنسيق السياسات والتنمية المستدامة اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا المحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة مكتب المراقبة الداخلية مكتب اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل( برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات المجمـوع )أ( A/51/688، المرفق الثالث. )ب( A/51/688/Add.2، المرفق الثاني. المرفق الرابع اﻷفراد المقدمون دون مقابل من الفئة الثانية، حسب الجنسية )في ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧( آيرلندا المرفق الخامس المهام التي اضطلع بها اﻷفراد المقدمون دون مقابل حتى ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية )٥( ١ - يتولى اﻷفراد المقدمون دون مقابل تقديم المشورة المتخصصة في مجاﻻت الحسابات القومية واﻹحصاءات ذات الصلة؛ ووضع استراتيجية لتنفيذ نظام الحسابات القومية لعام ١٩٩٣ ونظام المعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية باﻷمم المتحدة؛ والبيانات اﻹحصائية الوطنية؛ وتنفيذ المشاريع القطرية للمحاسبة المتعلقة بالموارد البشرية واﻷعمال المتصلة بدليل حسابات قطاع اﻷسر المعيشية والموارد البشرية؛ ورصد الحالة اﻻقتصادية في آسيا؛ وإعداد دراسة بشأن إصﻻح القطاع المالي والمشاكل المالية الراهنة لتدخل ضمن "دراسة الحالة اﻻقتصادية في العالم لعام ١٩٩٨". إدارة الشؤون اﻹنسانية )٨٤( ٢ - قام ثﻻثة أفراد مقدمون دون مقابل بتوفير المشورة المتخصصة بشأن أصول الدفاع العسكري والمدني، وحاﻻت الطوارئ المعقدة، والقانون اﻹنساني والجزاءات. وتم قبول واحد وثمانين من اﻷفراد المقدمين دون مقابل لتوفير المساعدة في المشاريع التي يديرها برنامج اﻷمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق. إدارة الشؤون اﻹدارية )٥( ٣ - تشمل مهام المشتريات الشراء والتعاقد، مثل استئجار الطائرات والسفن، وحصص اﻹعاشة، والنفط، وما إلى ذلك. إدارة عمليات حفظ السﻻم )١٣٣( ٤ - انظر المرفق السادس. المحكمة الدولية ليوغوسﻻفية السابقا )٥٢( والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا )٨( ٥ - يتولى المحققون مسؤولية التخطيط والتنظيم وإجراء تحقيقات الخدمة الميدانية الحساسة باستخدام جميع أساليب وموارد التحقيق المناسبة المتاحة، حسب القوانين والسياسات واﻻجراءات المعمول بها. ٦ - ويساعد مستشارو المدعي العام القانونيون في محاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن ارتكاب أخطر انتهاكات القانون اﻹنساني الدولي أو عمليات القتل الجماعي، ﻻ سيما من كانوا يحتلون مواقع السلطة والقيادة. ٧ - ويقدم الموظفون القانونيون المشورة القانونية والتوجيه القانوني إلى وحدة وضع اﻷهداف فيما يتعلق بالقانون الجنائي واﻹجراءات الجنائية، وتطبيق القانون اﻹنساني الدولي واستراتيجية اﻻدعاء. ٨ - ويقوم المساعدون القانونيون بمساعدة القضاة والمدعين العامين في مجال البحوث المتصلة بالمسائل القانونية وصياغتها. ٩ - وفضﻻ عن ذلك، يتولى أربعة أفراد مقدمون دون مقابل في المحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة تأدية المهام التالية: )أ( نائب المحكمة: إدارة اﻷعمال التحضيرية القضائية ﻹجراءات المحاكمة نيابة عن المسجل، وحضور المحاكمات، ومناولة وثائق المحكمة؛ )ب( حارس شؤون اﻻحتجاز: مساعدة قائد وحدة اﻻحتجاز في توفير خدمات اﻷمن للمحتجزين؛ )ج( المحقق الشرعي )الفاحص الشرعي لمسرح الجريمة(: فحص أماكن وقوع الجرائم للحصول على أدلة إثبات للجرائم المدعى ارتكابها، بما في ذلك تحديد ضحايا الجرائم ومقترفيها، والطريقة التي ارتكبت بها، وأخذ القياسات والبصمات وعينات الدم، وغير ذلك من اﻷدلة المادية؛ )د( محلل فيديو: مشاهدة أشرطة الفيديو المتعلقة بالمواد المذاعة في يوغوسﻻفيا السابقة أثناء النزاع، وفهرستها، وتحليلها، لتمكين أفرقة التحقيق واﻻدعاء من تحديد اﻷدلة ذات الصلة. برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة )١( ٠١ - تشمل المهام تقديم المشورة المتخصصة والمساعدة الفنية لفرع المياه التابع لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، وﻻ سيما ﻷنشطة برنامج البحار اﻹقليمية لشرقي أفريقيا الذي تنفذه وحدة التنسيق اﻹقليمية لخطة عمل شرقي أفريقيا. مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا )١( ١١ - يجري تقديم المشورة المتخصصة والمدخﻻت الفنية ﻻستحداث دورات دراسية تدريبية نموذجية للشرطة، والمساعدة المتبادلة بين الشرطة في البلدان النامية على الصعيد اﻹقليمي، وإقامة وتعزيز الصﻻت بين نظم الشرطة الوطنية وشعبة منع الجريمة والعدالة الجنائية في اﻷمم المتحدة. المرفق السادس المهام التي اضطلع بها اﻷفراد المقدمون دون مقابل المتواجـدون فـي الخدمـة فـي إدارة عمليات حفظ السﻻم حتى ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ مكتب وكيل اﻷمين العام مكتب المستشار العسكري موظف لنظم المعلومات مساعد عسكري سياسة شؤون اﻷفراد العسكريين مديران لشؤون اﻷفراد العسكريين موظفان لشؤون اﻷفراد العسكريين إدارة شؤون اﻷفراد التخطيط المتعلق باﻷفراد وتوزيعهم موظف للشؤون الخاصة رئيس، وحدة إدارة اﻷفراد العسكريين مركز مراقبة الحالة كاتب أول موظفون مناوبون موظف للموارد البشرية موظف للشؤون المعلوماتية موظفون لشؤون المعلومات والبحوث مساعد لشؤون المعلومات والبحوث مكتب العمليات موظفون لشؤون البعثات العسكرية مكتب التخطيط والدعم مساعد لﻷمين العام المساعد شعبة شؤون اﻹدارة والسوقيات الميدانية دائرة اﻹدارة والدعم الماليين موظفون للشؤون المالية موظفون لشؤون المطالبات محلل معلومات دائرة السوقيات واﻻتصاﻻت موظفون للعمليات الجوية موظفان لﻻتصاﻻت موظفون للشؤون الهندسية موظفون لشؤون السوقيات موظفون لمراقبة الحركة موظفان للتخطيط موظف للنقل البحري موظفون لشؤون اﻹمدادات موظفون لشؤون النقل دائرة إدارة شؤون الموظفين والدعم موظف لشؤون الموظفين شعبة التخطيط وحدة الشرطة المدنية نائب لشؤون الشرطة المدنية موظفو الشُعب المتخصصة وحدة إزالة اﻷلغام موظف لشؤون البرنامج موظف أقدم للشؤون اﻹنسانية موظفون ﻹزالة اﻷلغام ومستشارون تقنيون وحدة الدعم الطبي مستشار طبي نائب مستشار طبي موظفان للدعم الطبي موظف إمدادات طبية دائرة تخطيط البعثات رئيس الدائرة موظفون للتخطيط الترتيبات اﻻحتياطية، مساعد الترتيبات اﻻحتياطية، موظفان الترتيبات اﻻحتياطية، رئيس التخطيط العام، رئيس وحدة التدريب موظف لشؤون البحوث/التقييم مستشار لشؤون التدريب موظفون لشؤون التدريب قاعدة السوقيات التابعة لﻷمم المتحدة )برينديزي( مساعدان للمهام المتصلة بالسوقيات إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية لسﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية موظفون ملحقون بمكتب مدير اﻹدارة اﻻنتقالية مستشار خاص للتعليم والثقافة ــ ــ ــ ــ ــ 