%%%REGIONAL SECURITY|AFRICA|INTERNATIONAL COOPERATION|PEACEKEEPING OPERATIONS|REGIONAL ORGANIZATIONS|PARTNERSHIP|

رسالة مؤرخة 19 أيلول/سبتمبر 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لفرنسا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أؤكد أن مجلس الأمن سيعقد، أثناء تولي الجمهورية الفرنسية رئاسته، نقاشا في 25 أيلول/سبتمبر 2007 حول الموضوع: "السلام والأمن في أفريقيا"، وبرئاسة رئيس الجمهورية، السيد نيكولا ساركوزي. وأعدت الجمهورية الفرنسية وثيقة تتضمن مسائل معينة للمساعدة على توجيه النقاشات في هذه المناسبة (انظر المرفق). وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جان موريس ريبير السفير الممثل الدائم مرفق الرسالة المؤرخة 19 أيلول/سبتمبر 2007 الموجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لفرنسا لدى الأمم المتحدة [الأصل: باللغتين الانكليزية والفرنسية] نقاش مجلس الأمن بشأن موضوع السلام والأمن في أفريقيا وثيقة لعرض المسائل ذات الصلة أفريقيا وتحديات السلام والأمن الدوليين تحرز أفريقيا تقدما ملموسا في العديد من المجالات: فالقارة تشهد نموا اقتصاديا ثابتا؛ ويجري حاليا حل عدة أزمات، منها مثلا أزمات بوروندي وليبريا وسيراليون؛ وانطلقت عملية بناء الاتحاد الأفريقي وأصبحت المنظمات الإقليمية الأفريقية فاعلا أساسيا في منع النـزاعات في أفريقيا وحلها. والأمم المتحدة منهمكة على نحو خاص في أفريقيا، سواء على مستوى تقديم المساعدات الإنسانية و/أو حفظ السلام. فأكثر من ثلثي مجموع قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام موجودة فيها. وتنتشر في جمهورية الكونغو الديمقراطية أكبر عملية للأمم المتحدة لحفظ السلام حتى الوقت الحاضر، ألا وهي بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، كما أن أكبر عملية كلَّف بها مجلس الأمن، أي بعثة الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة المختلطة في دارفور، ستكون جاهزة للعمل في دارفور (السودان) في الأشهر المقبلة. وأحد مجالات التركيز الرئيسية لعمل مجلس الأمن هو دعم السلام والاستقرار في أفريقيا. ومن الضروري أن يواصل المجتمع الدولي بذل جهوده لدعم الجهود التي يبذلها الأفارقة. ولا غنى عن تحقيق المزيد من التقدم. فالأزمات الخطيرة التي تعصف بأماكن من قبيل دارفور والصومال لم يتم حلّها بعد. وثمة تحديات رئيسية أخرى، من قبيل حماية البيئة، تستدعي أيضا زيادة الاهتمام والدعم. ولكي تكون الإجراءات التي يتخذها المجتمع الدولي فعالة، يجب أن تكون جزءا من نهج شامل ومن شراكة وثيقة مع المنظمات الأفريقية - وعلى رأسها الاتحاد الأفريقي. 1 - ما هي تحديات السلام والأمن الرئيسية التي تواجه أفريقيا؟ - يتطلب توطيد السلام في غرب أفريقيا أو في جمهورية الكونغو الديمقراطية، على سبيل المثال، عملا جماعيا حازما لكي يتم نهائيا إزالة العوامل الأساسية التي تزعزع الاستقرار. ويطرح هذا الأمر عددا من التحديات: كيف يمكن منع تجدد النـزاعات، ولا سيما عن طريق توطيد دعائم الدولة وإصلاح قطاع الأمن؟ كيف يمكن تعبئة الجهات المانحة بشكل فعال وعلى المدى الطويل؟ - علاوة على ذلك، تبقى أزمة دارفور وتشعباتها الإقليمية في تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى مسألة تثير شديد القلق. ويُعد اعتماد القرار 1769 بالإجماع وانطلاق المناقشات السياسية بغية التوصل إلى اتفاق سلام جامع خطوة إلى الأمام. ويجب على المجتمع الدولي تكثيف جهوده لضمان إيجاد تسوية دائمة لهذه الأزمة في أسرع وقت ممكن. وتستدعي الحالة السياسية والأمنية والإنسانية السائدة في الصومال بدورها عناية مستمرة من المجتمع الدولي دعما لجهود الاتحاد الأفريقي. - أخيرا وليس آخرا، يجب على أفريقيا أن تتصدى، على غرار بقية القارات، للتهديدات العالمية. فالاحترار العالمي والاستغلال غير المشروع للموارد الطبيعة الذي يواصل تأجيج الأزمات في مناطق الاضطرابات، يؤثران تأثيرا شديدا على القارة الأفريقية ويحولان دون تنميتها. وتستدعي عوامل عدم الاستقرار الأخرى، من قبيل مكافحة الإرهاب، والاتجار بالأسلحة والمخدرات، وتدفقات الهجرة الخارجة عن كل سيطرة، وتنقل الجماعات المسلحة عبر الحدود، رداً جماعيا وفعالا. 2 - كيف يمكن التصدي لهذه التحديات المتعددة؟ - جعل جهود المجتمع الدولي أكثر اتساقا. يجب أن نفكر في كيفية تحسين استخدام الأدوات المتاحة للأمم المتحدة. كيف يمكن تكييف الموارد المخصصة لعمليات حفظ السلام وتعزيزها؟ كيف يمكن تحسين فعالية التدابير القسرية (عقوبات فردية، وعمليات حظر) التي على مجلس الأمن اللجوء إليها في بعض الحالات لدعم عمله، وكيف يمكن الحد من آثارها السلبية؟ كيف يمكن، من جهة أخرى، ضمان حماية المدنيين والسكان الضعفاء بطريقة أفضل في وقت كثيرا ما تستتبع فيه حالات النـزاع انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان وللقانون الإنساني الدولي (تجنيد الأطفال، والعنف الجنسي، والعنف ضد المدنين، وما إلى ذلك)؟ - إرساء شراكة فعالة بين الأمم المتحدة وأفريقيا، بالاعتماد على المنظمات الإقليمية الأفريقية. يتوقف نجاح جهودنا إلى حد كبير على قدرتنا على العمل بشكل جماعي، مع إشراك الفاعلين الأفارقة في جميع مراحل معالجة الأزمات. وقد أُحرز تقدم ملموس في السنوات الأخيرة، كما يشهد عليه العمل المشترك بين الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور واعتماد القرار 1769، والتعاون في أماكن أخرى، بوروندي، على سبيل المثال. وللمضي قدما في هذا الصدد، كيف يمكن تيسير عملية تعزيز القدرات الأفريقية على إدارة الأزمات وحلها، وتلبية حاجات أفراد حفظ السلام الأفارقة من التدريب؟ وكيف يمكن دعم جهود الإنعاش التي يجب أن تبذلها البلدان الأفريقية المعنية بعد انتهاء النزاعات؟ وكيف يمكن تشجيع إنشاء آليات عملية أكثر من سابقاتها لمنع الأزمات في أفريقيا؟ وإضافة إلى المنظمات الإقليمية، كيف يمكن رفع مستوى إشراك طائفة الفاعلين المعنيين بأكملها - الدول، والشركات، والمنظمات غير الحكومية، والمجتمع المدني، والمنظمات النسائية؟ وكما سبق للاتحاد الأوروبي أن اثبت، فإن للمنظمات الإقليمية غير الأفريقية أيضا دورا تضطلع به في دعم أو إكمال الجهود التي تبذلها الأمم المتحدة وأفريقيا. إن جلسة مجلس الأمن المعتزم عقدها على مستوى رؤساء الدول والحكومات في 25 أيلول/سبتمبر 2007 تهدف إلى تعزيز تعبئة المجتمع الدولي وإلى التعاون مع ممثلي الاتحاد الأفريقي من أجل إعداد خطة عمل محددة وطموحة. ففي هذا الوقت الذي تتولى فيه أفريقيا زمام أمورها وتبذل فيه جهودا كبيرة خدمة للسلام والاستقرار والتنمية في القارة، يتعين على المجتمع الدولي تزويدها بدعمه المتجدد والحازم لكي تتمكن من تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 