%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|LAWS AND REGULATIONS|CONSTITUTIONS|MINORITIES|EMPLOYMENT|ECONOMIC REFORM|WAGE POLICY|TRADE UNIONS|SOCIAL SECURITY|DISPLACED PERSONS|GENDER EQUALITY|LIVING CONDITIONS|HEALTH SERVICES|EDUCATION|CULTURAL POLICY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|HOUSING|GEORGIA|

98-18438F1 Distr. GENERAL E/1990/5/Add.37 23 September 1998 ARABIC Original: ENGLISH الدورة الموضوعية لعام ٨٩٩١ تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية التقارير اﻷولية المقدمة من الدول اﻷطراف طبقاً للمادتين ٦١ و٧١ من العهد إضافة* جورجيا ]اﻷصل: بالروسية[ ]٥٢ آب/أغسطس ٧٩٩١[ ـ * يمكن اﻻطﻻع على المرفقات في ملفات اﻷمانة. (A) GE.98-18438 المحتويات الفقــــرات الصفحة مقدمة ١ - ٤١ ٣ أوﻻً - المادة ١ ٥١ - ٤٣ ٥ ثانياً - المادة ٦ ٥٣ - ٩٤ ٨ ثالثاً - المادة ٧ ٠٥ - ٧٦ ٠١ رابعاً - المادة ٨ ٨٦ - ٥٨ ٤١ خامساً- المادة ٩ ٦٨ - ٨١١ ٦١ سادساً- المادة ٠١ ٩١١ - ٧٤١ ٢٢ سابعاً- المادة ١١ ٨٤١ - ٩٩١ ٨٢ ثامناً- المادة ٢١ ٠٠٢ - ١٥٢ ٨٣ تاسعاً- المادة ٣١ ٢٥٢ - ٩٨٢ ٧٤ عاشراً- المادة ٥١ ٠٩٢ - ٣٢٣ ٢٥ Page مقدمة ١- هذه الوثيقة تقرير أولي أعد طبقاً للمادتين ٦١ و٧١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، يعكس الحالة الراهنة فيما يخص تنفيذ العهد في جورجيا. ويشمل التقرير الفترة الممتدة من آب/أغسطس ٤٩٩١ إلى نهاية حزيران/يونيه ٧٩٩١. ٢- وﻹعداد هذا التقرير اﻷولي لجورجيا عن تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية )المشار إليه فيما بعد ﺑ"العهد"( أنشئ، بموجب أمر من وزير الدولة، فريق عامل مؤقت مؤلف من ممثلي مختلف الوزارات واﻹدارات الحكومية. وهذا الفريق هو الذي أعد الوثيقة اﻷساسية. ٣- واستخدمت في إعداد هذا التقرير مواد قدمتها السلطات التشريعية والتنفيذية للدولة ورابطة نقابات عمال جورجيا ومواد مستقاة من وسائل اﻹعﻻم ومن البحوث في علم اﻻجتماع. ويعزى التأخر في تقديم هذا التقرير إلى عدم وجود إدارة متخصصة في إعداد تقارير الدولة تعمل بصورة دائمة. ٤- وأصدرت في عام ٤٩٩١ ترجمة رسمية للعهد إلى اللغة الجورجية. غير أنه لم تطبع نسخ عديدة من النص ومن ثم فإنه غير متاح لعامة الجمهور. ونشر في آجاريا عدد محدود من المقتطفات من صكوك اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان باللغات الجورجية والروسية واﻻنكليزية. وبالتالي لم يعمم العهد على النحو المناسب على الهيئات المعنية بإنفاذ القوانين والهيئات القضائية وهيئات حقوق اﻹنسان غير الحكومية. لهذا فإن المرسوم الرئاسي رقم ٤٨٢ الصادر في ٣ حزيران/يونيه ٧٩٩١ والمعنون "تدابير لتوفير مزيد من الحماية لحقوق اﻹنسان في جورجيا" يدعو إلى نشر مجموعة من اتفاقات حقوق اﻹنسان الدولية الرئيسية بما في ذلك العهد. وأُوصيت محكمة جورجيا العليا بأن تضمن تطبيق محاكم جورجيا لمعايير حقوق اﻹنسان الدولية بفعالية )الفقرة ٩ من المرسوم(. ٥- وينص الدستور )المادة ٦-٢( على أن يتفق تشريع جورجيا مع مبادئ ومعايير القانون الدولي المعترف بها عموماً. وللمعاهدات واﻻتفاقات الدولية التي تكون جورجيا طرفاً فيها اﻷسبقية في القانون على التشريع المحلي، ما لم تكن متنافية مع الدستور. ٦- وبصورة عامة، يشمل دستور جورجيا مجموعة الحقوق التي يغطيها العهد بكاملها. وفي الوقت ذاته ﻻ ينكر الدستور الحقوق والحريات والضمانات اﻹنسانية والمدنية المعترف بها عموماً وغير المذكورة فيه )المادة ٩٣(. وتوجد مناقشة للضمانات الدستورية للحقوق المنصوص عليها في العهد في التعليقات على مواد العهد ذات الصلة في هذا التقرير. )وفيما يخص الحق في تقرير المصير، انظر التعليق على المادة ١ من العهد(. ٧- وﻻ يتضمن هذا التقرير أي تعليق على المادة ٤١ ﻷن التعليم اﻻبتدائي المجاني اﻹلزامي منصوص عليه في الدستور )المادة ٥٣-٥( وﻷنه مطبق عملياً بالتأكيد في جميع أنحاء البلد. ٨- وتشكل المبادئ المناهضة للتمييز أساس عدد من اﻷحكام الدستورية المتعلقة بما يلي: )أ( المساواة بين المواطنين الجورجيين في الحقوق في الحياة اﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية والسياسية، بغض النظر عن لغتهم أو انتمائهم القومي أو اﻹثني أو الديني )المادة ٨٣-١(؛ )ب( تساوي الجميع أمام القانون، بغض النظر عن العرق أو لون البشرة أو اللغة أو الجنس أو الدين أو اﻵراء السياسية أو غير السياسية، أو اﻻنتماء القومي أو اﻹثني أو الديني أو اﻷصل أو الثروة أو المركز اﻻجتماعي أو مكان اﻹقامة )المادة ٤١(؛ )ج( المساواة في التنمية اﻻجتماعية - واﻻقتصادية لكل البلد )المادة ١٣(. ٩- وينص الدستور على حرية كل شخص موجود في جورجيا بصورة قانونية في اختيار مكان إقامته والتنقل داخل البلد ومغادرته )المادتان ٢٢-١ و٢٢-٢(. ويتمتع اﻷجانب وعديمو الجنسية بنفس الحقوق والواجبات التي يتمتع بها الجورجيون ما لم ينص القانون على خﻻف ذلك. وتوفر جورجيا الملجأ لﻷجانب وعديمي الجنسية طبقاً ﻹجراء محدد بالقانون. ويُحظر في جورجيا طرد الﻻجئين المعرّضين للمقاضاة ﻷسباب سياسية أو بسبب القيام بنشاط ﻻ يعتبر جريمة )المادة ٧٤(. ٠١- ويعرّف قانون اﻷجانب )المركز القانوني( "اﻷجنبي" بأنه مواطن دولة أخرى أو شخص عديم الجنسية. واﻷجانب في جورجيا متساوون أمام القانون بغض النظر عن أصلهم أو مركزهم اﻻجتماعي أو ثروتهم أو عرقهم أو جنسيتهم أو جنسهم أو تعليمهم أو لغتهم أو دينهم أو آرائهم السياسية أو غير السياسية أو مجاﻻت نشاطهم أو غير ذلك من الظروف. وتحمي جورجيا حياة اﻷجانب الموجودين على أراضيها بصورة قانونية كما تحمي حرمتهم الشخصية وحقوقهم وحرياتهم. ١١- ويتمتع اﻷجانب الذين يعيشون في جورجيا بما يتمتع به المواطنون الجورجيون من حقوق فيما يخص العمل وأوقات الراحة إﻻ أنه ﻻ يحق لهم شغل وظائف ينص القانون على أﻻ يشغلها إﻻ مواطنون جورجيون. ٢١- ويتمتع اﻷجانب أيضاً بالحق فيما يلي: الرعاية الصحية والرعاية اﻻجتماعية؛ وفي الملكية الشخصية واﻹرث والتوريث؛ والحصول على تعليم على قدم المساواة مع المواطنين الجورجيين، وفي القيم الثقافية واستخدام لغاتهم اﻷصلية واﻻحتفاظ بثقافاتهم وتقاليدهم القومية والنهوض بها؛ والمشاركة في الجمعيات المدنية )غير السياسية(؛ وحرية الدين. ٣١- ويتمتع اﻷجانب بما يتمتع به المواطنون الجورجيون من حقوق فيما يخص مسائل الزواج واﻷسرة. ويجوز لهم ممارسة حقوق الملكية الفكرية فيما يخص اﻷعمال اﻷكاديمية واﻻبتكارات الفنية واﻻختراعات وما إلى ذلك. غير أن الدستور يحتفظ بحق الدولة في فرض قيود على اﻷنشطة السياسية لﻷجانب وعديمي الجنسية )المادة ٧٢(. ٤١- ومن عام ٤٩٩١ إلى تاريخ تقديم هذا التقرير، سنّ برلمان جورجيا القوانين التالية التي تحكم جوانب حقوق اﻹنسان التي يشملها العهد: - قانون )تعديل( قانون الجرائم اﻹدارية وقانون الزواج واﻷسرة - ٧١ آذار/مارس ٤٩٩١؛ - قانون الجمعيات المدنية - ٤١ حزيران/يونيه ٤٩٩١؛ - قانون رعاية المصابين بعجز - ٤١ حزيران/يونيه ٤٩٩١؛ - قانون المساعدة النفسانية - ١ أيار/مايو ٥٩٩١؛ - قانون المحكمة الدستورية - ١٣ كانون الثاني/يناير ٦٩٩١؛ - قانون حقوق المستهلكين - ٠٢ آذار/مارس ٦٩٩١؛ - قانون )ملكية( اﻷرض ﻷغراض الزراعة - ٢٢ آذار/مارس ٦٩٩١؛ - قانون المشردين - ٨٢ حزيران/يونيه ٦٩٩١؛ - قانون )رعاية( أسر اﻷشخاص الذين توفوا ذودا عن سﻻمة أراضي جورجيا وحريتها واستقﻻلهــا أو الذيـن اختفـوا من غيـر أن يعثــر لهم على أثر، أو توفــوا متأثـرين بجـراحهم - ٧٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١؛ - قانون نقابات العمال - ٢ نيسان/أبريل ٧٩٩١؛ - قانون )قواعد تحديد( الحد اﻷدنى للكفاف - ٧١ نيسان/أبريل ٧٩٩١؛ - قانون التأمين الطبي - ٨١ نيسان/أبريل ٧٩٩١؛ - القانون المدني - ٧٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١. أوﻻ - المادة ١ ٥١- تؤكد الدولة احترامها للحق في تقرير المصير إيمانا منها بأن ممارسته يمكن أن تتخذ عدداً من اﻷشكال. ويتمثل الجانب المشترك بين هذه اﻷشكال في أن المبادئ التي تحكم المواطنة واحدةٌ في جميع الحاﻻت وأن أساليب الحياة الفردية لﻷقليات التي تعيش في البلد مضمونة. ٦١- وينعكس احترام جورجيا لحق الشعوب في تقرير مصيرها في سياستها المتعلقة باﻷقليات القومية. فالمادة ٨٣ من الدستور تعلن أن المواطنين الجورجيين متساوون بغض النظر عن خلفيتهم اللغوية أو القومية أو اﻹثنية أو الدينية أو أية اعتبارات أخرى. وفي الوقت ذاته يجب، طبقاً لمبادئ القانون الدولي المعترف بها عالمياً، أﻻ تمارس حقوق اﻷقليات بطريقة ﻻ تتماشى مع سيادة جورجيا أو نظام الدولة فيها أو سﻻمة أراضيها أو استقﻻلها السياسي. ٧١- ويضمن قانون المواطنة )المادة ٤( تساوي كافة المواطنين أمام القانون بغض النظر عن جنسيتهم أو عرقهم. ٨١- ويعيش في جورجيا ممثلو ٤٩ قومية مختلفة. وأنشأ البلد هيكﻻ أساسياً يساعد اﻷقليات القومية واﻹثنية على التعبير عن هوياتها الخاصة لغوياً وثقافياً. ٩١- وتمول الدولة نشر الصحف الرسمية بالروسية (Svobodnaya Gruzia)، واﻷرمنية (Vrastan) واﻷذربيجانية Gyurjustan)(. ويصدر أفراد من الخواص ومنظمات غير حكومية أيضاً صحفاً باليونانية واﻷلمانية والروسية. ويوجد في البلد زهاء ٠٠٤ مدرسة قومية عاملة - من روسية وأربيجانية وأرمنية وأبخازية وأوسيتية وغير ذلك. ٠٢- وتوجد فرقتان مسرحيتان محترفتان روسيتان وفرقة مسرحية أرمنية في عاصمة جورجيا. ويعمل في التلفزيون فريق تحرير وانتاج روسي جنباً إلى جنب مع الفريق الجورجي وتضم اﻻذاعة باﻹضافة إلى الفريقين الجورجي والروسي فريقاً أرمنياً وآخر أذربيجانياً. ١٢- وبموجب قانون الجمعيات المدنية )٤١ حزيران/يونيه ٤٩٩١( تعمل في جورجيا جمعيات ثقافية/إثنية لكافة المجموعات القومية الكبرى في البلد. ويتمثل هدفها الرئيسي في دعم وتعزيز أساليب العيش والثقافات المميزة لﻷقليات اﻹثنية. وتمارس هذه الجمعيات أيضاً أنشطة في المجال الخيري وفي مجال الحقوق المدنية. ويحق لهذه الجمعيات المدنية، بموجب المادتين ٧ و٨ من القانون، أن تنضم إلى بعضها البعض في اتحادات مختلفة اﻷشكال وإلى منظمات غير حكومية دولية وغير ذلك. ٢٢- وينعكس جوهر سياسة الدولة بشأن اﻷقليات القومية في اﻻحتفال بيوم المواطن الذي سيتم سنوياً ابتداءً من عام ٧٩٩١. وسيساعد ذلك على تعزيز المجتمع المدني ونشر مبادئ المواطنة في جميع أنحاء البلد وتأكيد القيم الثقافية لكافة المجموعات القومية التي تعيش في جورجيا. ٣٢- ومما يؤسف له أن اﻷزمة اﻻقتصادية العامة أثرت في تشغيل الهياكل اﻷساسية الثقافية لﻷقليات وفي مدى الدعم - المالي خاصة - الذي تتلقاه من الدولة. ٤٢- ومن العوامل التي تؤثر تأثيراً سلبياً في درجة مشاركة اﻷقليات في حياة المجتمع عدم اتقانها للغة الوطنية. ويصدق ذلك بوجه خاص على تجمعات اﻷقليات التي تعيش في اﻷقاليم. وتواجه الدولة المشكلة الحاسمة المتمثلة في التعليم باللغة الجورجية لغير الجورجيين في جورجيا ويكون ذلك في معظم اﻷحيان مرتبطاً بصعوبات مادية وتنظيمية )نقص الكتب المدرسية للمدارس الوطنية، ومشاكل استبقاء الموظفين محلياً(. ٥٢- ويوجد بعض اﻻلتباس فيما يخص إجراءات وممارسة استخدام لغات اﻷقليات لﻻتصال بالسلطات في مناطق تمركز اﻷقليات. ولم تجر جورجيا بعد انتخابات للسلطات المحلية ولم تسُن أي قانون بشأن الحكم الذاتي المحلي. وحتى في مناطق تمركز اﻷقليات يمارس السلطة المحلية قادة تعينهم السلطة المركزية. ٦٢- وتجري مناقشة خطط ﻹقامة نظام دولة اتحادية يعتبر أساسياً للتنمية اﻹقليمية الذاتية التامة. وسيساعد ذلك أفراد اﻷقليات على ممارسة حقوقهم اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٧٢- وضمن الحق في تقرير المصير أيضا وجود كيانات تتمتع بالحكم الذاتي في جورجيا - جمهوريتا أبخازيا وآجاريا المستقلتان ذاتياً وإقليم جنوب أوسيتيا المستقل ذاتياً. وأقر اﻻستقﻻل الذاتي ﻷبخازيا وأوسيتيا ﻷسباب إثنية بينما أقر اﻻستقﻻل الذاتي ﻵجاريا ﻷسباب دينية: ذلك أن المجموعة اﻹثنية الجورجية التي تعيش في آجاريا مسلمة عادة. ٨٢- وبعد انهيار اتحاد الجمهوريات اﻻشتراكية السوفياتية تحول اﻻتجاهان اﻻنفصاليان إلى كيانين مستقلين ذاتيا هما أبخازيا وجنوب أوسيتيا. وأدى مجرى اﻷحداث إلى منازعات مسلحة - معارضة سياسية اتخذت، في كلتا الحالتين، شكل مقاومة إثنية. ٩٢- وهذه المنازعات تبين ما قد يؤدي إليه التفسير الراديكالي للحق في تقرير المصير إذا ما لجأت إليه مجموعة إثنية بدﻻً من الشعب بكامله، والممارسات التي قد تصاحب ذلك: تطهير عرقي في اﻹقليمين بلغ درجة اﻹبادة الجماعية في أبخازيا. وأسفر ذلك عن آﻻف القتلى ومئات اﻵﻻف من المشردين داخليا. وفقدت الدولة مؤقتا سلطتها على المنطقتين المعنيتين. ٠٣- ويعيش النظامان اﻻنفصاليان في حالة شدة اقتصادية وسياسية صعبة نظرا لعزلتهما الدولية بحكم القانون والواقع. وهما متهمان بانتهاكات جسيمة لحقوق اﻹنسان وأصبحا مرتعا للجريمة. ١٣- وخﻻل إعداد هذا التقرير كانت هناك محاوﻻت جارية، بدعم من اﻷمم المتحدة ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، من أجل تسوية النزاعين سلميا. ويتمثل موقف جورجيا من المسألة في استخدام محادثات ثنائية اﻷطراف لتأمين ظروف يمكن لﻷبخازيين واﻷوسيتيين أن يمارسوا فيها حقوقهم إلى أقصى حد في إطار الدولة القائمة مع احترام مبادئ الوحدة القومية وسﻻمة اﻷراضي. وهذا النهج يتماشى مع معايير القانون الدولي المعترف بها. ٢٣- وتدعﱢم جهود جورجيا اﻷمم المتحدة ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. ومفهوم سﻻمة اﻷراضي المقرونة باﻻستقﻻل الذاتي الواسع النطاق مفهوم ورد باستمرار في جميع قرارات اﻷمم المتحدة بشأن مشكلة أبخازيا. ووضعت منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا مجموعة من اﻻقتراحات لتسوية مسألة جنوب أوسيتيا. ٣٣- ويشكل مبدأ الفصل بين السلطات وتفويضها المتبادل أساس القانون الدستوري بشأن الترتيب اﻹقليمي الداخلي للبلد الذي سيتم اعتماده بعد استعادة وحدة أراضي البلد. وتعرف المادة ذاتها المسائل التي ينبغي أن تعالجها الهيئات الوطنية العليا دون غيرها، بشرط أن تحدد المسائل المتصلة باﻹدارة المشتركة على حدة. ٤٣- وتتوقع المادة ٤ من الدستور أن تمارس الشعوب حقها في تقرير المصير: فعندما تسود الظروف المناسبة في جميع أنحاء البلد سيكون البرلمان مؤلفا من غرفتين - مجلس الجمهورية ومجلس الشيوخ. وسيضم مجلس الشيوخ، بوجه خاص، نواباً منتخبين في أبخازيا وآجاريا وغيرهما من الكيانات اﻹقليمية اﻷخرى. ويشكل مركز جنوب أوسيتيا موضوع محادثات ترعاها منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. ثانيا- المادة ٦ ٥٣- إن الحق في العمل مجسد في المادتين ٠٣ و٢٣ من الدستور اللتين تنصان على حرية العمل. وتقوم الدولة، بعد إبرام اتفاقات دولية، بمساعدة المواطنين العاطلين على إيجاد عمل وبالدفاع عن حقوق العمل للمواطنين الجورجيين في الخارج. ٦٣- وينظم ميدان العمل قانون العمل الصادر في عام ١٩٩١. وينص هذا القانون على ما يلي: )أ( حق جميع المواطنين الجورجيين في العمل، بغض النظر عن عرقهم أو قوميتهم أو جنسهم أو معتقداتهم الدينية أو آرائهم السياسية أو ثروتهم؛ )ب( تهيئة ظروف تيسر أكمل عمالة ممكنة وخفض البطالة؛ )ج( ضمان الرعاية اﻻجتماعية للعاطلين؛ )د( تعاون سلطات الدولة ونقابات العمال ورابطات )نقابات( المنتجين في تصميم وتنفيذ ورصد التدابير في ميدان التوظيف؛ )ﻫ( توسيع نطاق اﻻتصاﻻت الدولية في ميدان العمالة. ٧٣- وجورجيا طرف في اتفاقيات منظمة العمل الدولية التالية: - اﻻتفاقية رقم ٩٢ بشأن السخرة أو العمل اﻹجباري؛ - اﻻتفاقية رقم ٢٥ بشأن اﻹجازات السنوية بأجر؛ - اﻻتفاقية رقم ٨٩ بشأن حق التنظيم والمفاوضة الجماعية؛ - اﻻتفاقية رقم ٠٠١ بشأن تساوي أجور العمال والعامﻻت عند تساوي العمل؛ - اﻻتفاقية رقم ٥٠١ بشأن تحريم العمل الجبري )السخرة(، ٧٥٩١؛ - اﻻتفاقية رقم ١١١ بشأن التفرقة العنصرية في العمالة والمهن؛ - اﻻتفاقية رقم ٢٢١ بشأن سياسة العمالة؛ - اﻻتفاقية رقم ٨٣١ الخاصة بالحد اﻷدنى للعمر؛ - اﻻتفاقية رقم ٤٤١ بشأن المشاورات الثﻻثية )معايير العمل الدولية(، ٦٧٩١. ٨٣- وتجدر اﻹشارة إلى أن سياسة العمالة لم تكن أبداً تمييزية تشريعيا وعمليا على الرغم من خلو التشريع الجورجي من أية أحكام تنظم أشكال العمالة أو شروط العمل. غير أن هناك قيودا على عمل المرأة واﻷحداث مثﻻ )انظر ما ورد بشأن المادة ٠١ في هذا التقرير(. وعموما لم تكتمل مجموعة التشريعات التي تحكم ميدان العمالة وما زالت في مرحلة التكوين. ٩٣- وتوجد حالة فوضى في سوق العمل بجورجيا بسبب التغيرات الهيكلية في اﻻقتصاد والمشاكل خﻻل الفترة اﻻنتقالية من جهة، ومن جهة أخرى عدم وفاء الجهاز التنظيمي للدولة بالغرض المطلوب. لذلك من الصعب تقديم صورة مكتملة للطريقة التي يمارس بها الحق المشمول بهذه المادة. ٠٤- وبالمثل، ليس من الممكن معرفة كيف تطورت الحالة في هذا الميدان. وﻻ يمكن استخدام حالة جورجيا قبل عشر سنوات، عندما كان اقتصادها حزءا ﻻ يتجزأ من الجهاز اﻻقتصادي الموحد ﻻتحاد الجمهوريات اﻻشتراكية السوفياتية، مقياسا ﻹجراء تقييم موضوعي. وبالمثل ليست البيانات الصادرة قبل خمس سنوات موثوقة جدا بسبب حاﻻت توقف عمل آليات المحاسبة واﻹبﻻغ في الدوائر اﻹحصائية ورداءة حالة مرافقها التقنية آنذاك. ١٤- وشهدت سوق العمل في السنوات اﻷخيرة اتجاهاً ملحوظاً نحو اﻻنخفاض بالنسبة للطلب والعرض معاً. وانخفضت القوة العاملة ما بين عام ١٩٩١ وعام ٦٩٩١ من ٠٠٠ ١٦١ ٣ شخص إلى ٠٠٠ ٤٣٠ ٣ شخص. وهبط عدد اﻷشخاص العاملين في اﻻقتصاد من ٧,٢ مليون شخص إلى ٧,١ مليون شخص. ويعزى ذلك بصورة رئيسية إلى تدني النمو الطبيعي وإلى الهجرة الواسعة النطاق. وفي عام ٦٩٩١ هاجــر أكثـــر من ٠٠٠ ٠٥ شخص من المناطق الريفية وحدها بحثا عن العمل. ٢٤- وفي نهاية عام ٦٩٩١ كان النشطون اقتصاديا يمثلون قرابة ٥٤ في المائة من سكان جورجيا. وتدنت العمالة بوجه خاص في بعض قطاعات اﻹنتاج: الصناعة والبناء والنقل واﻻتصاﻻت. وانخفض عدد العاملين في الصناعة من ٠٠٠ ٧٩٤ شخص إلى ٠٠٠ ٤٨٢ شخص ما بين عام ١٩٩١ وعام ٦٩٩١؛ وانخفض عدد العاملين في قطاع البناء من ٠٠٠ ٦٢٢ شخص إلى ٠٠٠ ٠٩ شخص، وعدد العاملين في قطاع النقل والمواصﻻت من ٠٠٠ ٣٠١ شخص إلى ٠٠٠ ٥٥ شخص. أما في قطاع التجارة والخدمات وفي القطاعات غير اﻹنتاجية فإن اﻷحوال أفضل إلى حد ما. ٣٤- غير أن عددا كبيرا من اﻷشخاص العاملين يمارسون أعماﻻ تشكل بطالة مستترة أو ﻻ يعملون كل الوقت: اﻷشخاص الذين يعملون نظرياً لكنهم في الواقع في إجازات طويلة بدون دعم )تتراوح مدتها من أشهر إلى سنوات(. ويوجد أكثر من ٠٠٠ ٠٠٣ عامل من هذا النوع. ٤٤- ومع انخفاض عدد العاملين ارتفعت نسبة البطالة. ونظراً لعدم كفاية جهاز تنظيم سوق العمل ﻻ يمكن إعطاء رقم دقيق فيما يتعلق بالبطالة. وقد قدرتها تقييمات إدارة المعلومات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية التابعة للدولة بما بين ٠٠٠ ٠٠٦ و٠٠٠ ٠٥٦ عاطل تقريباً )أي ما بين ٠٢ و٥٢ في المائة من القوة العاملة(. ٥٤- وهناك عدد قليل نسبيا من العاطلين المسجلين في قسم التوظيف. وفي ١ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١ كان عدد اﻷشخاص في هذه الفئة ٠٠٠ ٥٦ شخص. وقد يكون السبب في ذلك اﻻنعدام الفعلي للمعلومات عن الشواغر في دائرة التوظيف، والقيمة الرمزية ﻻستحقاقات البطالة، واستحالة إيجاد عمل مﻻئم للنسبة الكبيرة من طالبي العمل ذوي مستوى التعليم العالي )انظر ما ورد بشأن المادة ٩ في هذا التقرير(. ٦٤- ويوجد في جورجيا نظام متطور للتعليم الثانوي المتخصص والتعليم المهني/التقني. وفي عام ٦٩٩١ مثﻻ قُبل أكثر من ٠٠٠ ٦ طالب في المؤسسات التعليمية الثانوية المتخصصة التي توفر تدريباً على ٦٠٣ مهارات متخصصة ﻟ٢٣ صناعة مختلفة، والتحق ٥٠٠ ١١ تﻻميذ بمدارس مهنية/تقنية يلقنون فيها ١٠١ مهارة مختلفة. غير أنه ﻻ يوجد أي نظام للتوجيه من أجل تغيير الوظيفة أو إعادة التدريب مخصص لﻷشخاص الذين فقدوا وظائفهم. ٧٤- وتحظى المرأة بحماية ضئيلة جدا في ميدان العمالة. وهناك نحو ٠٠٤ ٢٩٢ امرأة بدون عمل. ويمكن أن يعزى ارتفاع مستوى البطالة بين النساء جزئيا إلى توقف العمليات في الصناعات الخفيفة والصناعات الغذائية والكيميائية التي تعتبر تقليديا قطاعات "نسائية". وفقد الكثير من النساء وظائفهن في إطار اﻹصﻻحات في قطاعي الصحة والتعليم. وأثبتت بحوث علماء اﻻجتماع المتعلقة بمشاكل البطالة أن مشاركة النساء في أنشطة إقامة المشاريع منخفضة للغاية. ٨٤- ونسبة البطالة بين من تقل أعمارهم عن ٥٢ سنة مرتفعة، إذ تمثل ثﻻثة أمثال نسبة المتوسط الوطني )للحصول على مزيد من التفاصيل بشأن النساء والشباب، انظر ما ورد في هذا التقرير بشأن المادة ٠١(. ٩٤- وقد تم وضع برنامج لخلق مواطن الشغل، ومن المتوقع أن توافق عليه الحكومة في الربع الثالث من هذا العام. ويدعو البرنامج إلى إيجاد مواطن شغل في كل من القطاع الحكومي والقطاع الخاص بجلب اﻻستثمارات الحكومية واﻻستثمارات الخاصة ورأس المال اﻷجنبي. وسيعبأ لهذا الغرض ما بين مليونين وثﻻثة مﻻيين ﻻري في السنة من صندوق الدولة الموحد للعمالة. وتبين اﻷرقام اﻹرشادية المحددة كهدف من الفترة الممتدة حتى عام ٠٠٠٢ أن نسبة البطالة في جورجيا ستصل في نهاية اﻷلفية الثانية إلى ٥ في المائة، مما يمثل أفضل رقم في أي بلد من بلدان كومنولث الدول المستقلة. ثالثا- المادة ٧ ٠٥- إن اﻻنتقال من اقتصاد موجﱠه إلى نظام قائم على عﻻقات السوق يبدو عسيراً. وقد انخفضت مستويات اﻹنتاج انخفاضا حادا وتقلصت إيرادات الميزانية وتدنت مستويات المعيشة. ١٥- وتدهورت الحالة بالنسبة لعامة الناس على وجه الخصوص بعد البدء في استخدام وسيلة دفع مؤقتة في عام ٣٩٩١ تتمثل في القسيمة. وأدى إصدار القسائم واﻻئتمانات، وتسويات اﻷجور المتكررة في فترات نقص إمدادات السلع إلى تفاقم التضخم وانخفاض الدخول الحقيقية. وفي أحرج الفترات )أيلول/سبتمبر ٣٩٩١ - ٤٩٩١( هبطت اﻷجور كنسبة من الحد اﻷدنى للكفاف )مجموعة مختارة من ٤٣١ من السلع والخدمات لشخص قادر على العمل( من ٢,٥٢ في المائة إلى ٧٠,٠ في المائة. وانخفض الحد اﻷدنى لﻷجور بنسبة ٠٨ في المائة. ٢٥- وﻹعادة شيء من النظام إلى مستويات اﻷجور صُمم جدول موحد لﻷجور بالنسبة للمؤسسات الممولة من الميزانية وشرع في استخدامه في عام ٤٩٩١. وفي ٥ أيلول/سبتمبر ٤٩٩١ اعتمد مجلس الوزراء المرسوم رقم ١٣٦ "الشروط الجديدة لتوظيف العاملين في القطاع الممول من الميزانية على أساس جدول اﻷجور الموحد". ويحدد هذا الجدول للعاملين في القطاع الممول من الميزانية رتباً تتراوح ما بين ١ و٢٢ بحسب مهامهم ومهاراتهم. ٣٥- وﻻ يوجد حد أدنى مقرر لﻷجور إذ ﻻ يوجد في الوقت الراهن أي قانون للحد اﻷدنى لﻷجور. ويوجد فقط مستوى أدنى للمرتبات موافق للدرجة ١ على سلم اﻷجور الموحد، ويبلغ في الوقت الراهن ٩ ﻻريات. والدرجة ١ مخصصة عادة للعاملين الذين ليست لهم مهارات. وتفيد آخر اﻷرقام بأن هناك نحو ٠٠٥ ٢ عامل في القطاع الممول من الميزانية. ويحتل رؤساء الوزارات واﻹدارات الحكومية الدرجة العليا ويتلقون راتبا قدره ٥٢ ﻻرياً. ٤٥- ويحدد جدول اﻷجور الموحد المرتبات الرسمية للعاملين في الهيئات التنفيذية وغيرها من المؤسسات الممولة من الميزانية )التعليم والثقافة والرعاية الصحية وما إلى ذلك(. وﻻ يشمل أجور العاملين في الهيئات التشريعية أو الهيئات المكلفة بإنفاذ القوانين أو في القوات المسلحة. ٥٥- ويحدد أجر العاملين في القطاع الممول من الميزانية مركزياً مع إيﻻء اﻻهتمام الواجب لترشيد إيرادات الميزانية وهيكل اﻷجهزة الحكومية. وتقوم المنظمات والمؤسسات التجارية المعتمدة على الذات بتسوية المسائل المتصلة باﻷجور بواسطة عقود العمل واﻻتفاقات الجماعية. ويراعى مبدأ تساوي اﻷجور عند تساوي العمل. والتمييز على أساس الجنسية أو الجنس أو أي من الخصائص اﻷخرى محظور. ٦٥- وتم وضع "مبادئ توجيهية أساسية بشأن تنظيم اﻷجور، ٦٩٩١-٠٠٠٢" المصممة لضمان اﻻمتثال لﻻلتزامات الدولية التي عقدتها جورجيا، والموافقة على هذه المبادئ بهدف وضع نظام أجور أفضل وأكثر تنظيماً. وإذا أرادت الدولة أن تتبع سياسة أجور وجب عليها أن تضع أوﻻً اﻷساس التشريعي لذلك. ويجري حالياً إعداد قانون عمل ومشروع قانون بشأن اﻷجور ومشروع قانون بشأن العقود واﻻتفاقات الجماعية ومشروع قانون بشأن الحد اﻷدنى لﻷجور. ٧٥- وفي الوقت الذي يوضع فيه اﻷساس التشريعي، يجري إدخال تحسينات على جدول الضرائب. ولتوفير مزيد من حوافز العمل شرع في تطبيق معامل للضرائب يأخذ في اﻻعتبار صعوبة الوظيفة وحسنت إلى أبعد حد ممكن الصلة بين شرائح اﻷجور. وسيشرع في تنفيذ اتفاقات جماعية متعددة المستويات لتنظيم أجور العمال المستأجرين. ٨٥- واتخذت الخطوات اﻷولى من أجل إصﻻح اﻷجور الذي يهدف إلى تحديد فوارق أدق بين اﻷجور. وتمت زيادة أجور اﻷشخاص في مناصب الدولة العليا )رؤساء اﻹدارات الوزارية وما فوق( في أيلول/سبتمبر ٦٩٩١ للمساعدة على استبقائهم في وظائفهم ومنحهم حافزاً مادياً. واستفاد من هذه الزيادة ٠٠٠ ٥ موظف. وارتفع مرتب الوزير مثﻻً ﺑ ٥٢ ﻻرياً ليصل إلى ٥٤١ ﻻرياً. وﻷغراض مستويات اﻷجور يدمج أعضاء البرلمان في فئة الوزراء. ٩٥- وأدى اﻹصﻻح اﻻقتصادي في جورجيا مؤخراً إلى تحسين للحالة اﻻقتصادية. واستقرت اﻷسعار وتباطأ التضخم مما أثر تأثيراً إيجابياً في رفاه عامة الجمهور الذي بدأ دخله الحقيقي يرتفع تدريجياً وإن كان ذلك بصورة بطيئة جداً. وارتفع دخل اﻷسر بنسبة ٠٤ في المائة في عام ٦٩٩١ مقارنة مع العام السابق، وانخفضت نسبة اﻷسر التي تعيش دون حد الكفاف ﺑ ٥١ نقطة )من ٠٨ في المائة إلى ٥٦ في المائة(. وشهد الحد اﻷدنى لمستوى الكفاف بعض التحسن: وبوجه خاص، ارتفع الحد اﻷدنى لﻷجور كنسبة من الحد اﻷدنى لمستوى الكفاف من ٦ في المائة إلى ٨,٩ في المائة في عام ٦٩٩١ وارتفع متوسط اﻷجور من ٣٢ في المائة إلى ٢,٨٣ في المائة. وخﻻل عام واحد ارتفع متوسط اﻷجور في جميع أنحاء البلد بنسبة ٠٢٢ في المائة: بنسبة ٠٢٣ في المائة في القطاع الممول من الميزانية، وبنسبة ٠٨١ في المائة في القطاع غير الممول من الميزانية )أرقام مستقاة من وزارة الرعاية اﻻجتماعية والعمل والعمالة(. ٠٦- وعلى الرغم من اﻻتجاه التصاعدي العام، ﻻ تفي المداخيل الحقيقية بالقيمة المطلقة بالمعايير المقبولة عموماً. ويوجد باﻹضافة إلى ذلك فروق كبيرة في مستويات الدخل بين سكان المناطق الحضرية وسكان المناطق الريفية. ويبيﱢن التحليل أن المداخيل النقدية واﻷجور تمثل ما بين ٠٤ و٥٤ في المائة من إجمالي الدخل في المناطق الحضرية بينما ﻻ تمثل أكثر من ٠٢ إلى ٤٢ في المائة منها في المقاطعات الريفية. ويكمن أحد اﻷسباب الرئيسية لذلك في صعوبة بيع غلة المزارع. ١٦- وتفيد اﻷرقام المتوفرة بأن ٥٦ في المائة من السكان ما زالوا يعيشون دون حد الكفاف. ويبلغ متوسط اﻷجور في اﻻقتصاد ٥٣ ﻻرياً )٧٢ دوﻻراً( في حين أن الحد اﻷدنى لمستوى الكفاف يبلغ ٢٩ ﻻرياً )٠٧,٠٧ دوﻻراً( بالنسبة للمستهلك العادي و٤٠١ ﻻريات )٠٨ دوﻻراً( بالنسبة للذكر القادر على العمل. والدخول موزعة على فئات السكان توزيعاً متفاوتاً للغاية. وتتلقى أغنى مجموعة، وهي تمثل ٠٢ في المائة من السكان، ٣,٧٥ في المائة من مجموع الدخل في حين تتلقى أفقر مجموعة، وهي تمثل ٠٢ في المائة من السكان، ٢ في المائة فقط منه )أرقام وزارة اﻻقتصاد(. ٢٦- وتضطلع جورجيا بأعمال تتصل بحماية العاملين وأمنهم في مكان العمل. وأنشأت وزارة الرعاية اﻻجتماعية والعمل والعمالة في عام ٥٩٩١ مفتشية العمل التابعة للدولة. وتشمل مهامها ضمان اﻻمتثال لتشريع العمل، وحماية اليد العاملة وغير ذلك من اﻷدوات التنظيمية المماثلة في كافة المؤسسات، بغض النظر عن شكل ملكيتها، وتنسيق أنشطة الهيئات المعنية باﻹشراف والرصد في ميدان تشريع العمل. ٣٦- ووقع في عام ٥٩٩١، حسب أرقام المفتشية، ٥٥١ إصابة في العمل منها سبع إصابات قاتلة. وسجل ما مجموعه ٧٥ إصابة عمل في عام ٦٩٩١ خلفت ست إصابات منها عدة ضحايا )تشوه فيها ٠٢ شخصاً(. واصيب بجروح خﻻل ذلك العام ما مجموعه ٧٩ عامﻻً وسببت ٦٤ إصابة الموت. ٤٦- ولوضع اﻷساس التشريعي في مجال حماية العاملين عُرضت على البرلمان مشاريع قوانين بشأن حماية العاملين واﻹبﻻغ عن إصابات العمل والتحقيق فيها. ووضع برنامج تطلعي للتدابير العاجلة لحماية العمال حتى عام ٠٠٠٢ وعرض على البرلمان. ٥٦- وينص قانون العمل على أن يحصل كافة العاملين على إجازة سنوية مدفوعة اﻷجر ﻻ تقل مدتها عن ٥١ يوم عمل. ويمكن للعامل أن يحصل أيضاً على إجازة بدون مرتب بناء على طلبه. وتختلف مدة اﻹجازة حسب عبء العمل وطبيعته وظروفه. وتوجد خطة لتمديد المدة الدنيا لﻹجازة المدفوعة اﻷجر إلى ٤٢ يوماً تقويمياً في المستقبل القريب. والقاعدة في جميع أنحاء البلد هي العمل ٠٤ ساعة في اﻷسبوع واﻻستراحة لمدة يومين. ٦٦- وينص قانون العمل على وقف العمل في أيام اﻷعياد الرسمية التي يبلغ عددها ٢١ يوماً بموجب المادة ٤٦. وأنواع العمل الوحيدة المسموح بها في أيام اﻷعياد هي اﻷعمال التي ﻻ يمكن وقفها ﻷسباب تقنية )المشاريع والمؤسسات والمنظمات التي تعمل ٤٢ ساعة في اليوم( والخدمات العامة الحيوية وعمليات التصليح والصيانة والشحن والتفريغ العاجلة. ٧٦- ويدفع أجر مضاعف على العمل في أيام اﻷعياد الرسمية: يتلقى العاملون بالقطعة ضعف ما يتلقونه على القطعة الواحدة ويتلقى العاملون بالساعة أو اليوم ضعف ما يتلقونه على فترة العمل؛ ويتلقى العاملون الذين يتقاضون أجورهم شهرياً اﻷجر العادي على الساعة أو اليوم الزائد باﻹضافة إلى مرتباتهم إذا كان العمل أيام اﻷعياد الرسمية يشكل جزءاً من ساعات عملهم الشهرية العادية، أو ضعف اﻷجر العادي باﻹضافة إلى مرتباتهم إذا كان العمل يستتبع ساعات إضافية. ويمكن لﻷشخاص الذين يعملون أيام اﻷعياد الرسمية أن يحصلوا بدﻻً من ذلك على يوم إجازة إضافي بناء على طلبهم. الجدول ١ التغيرات في مستوى اﻷجور اﻷدنى، ٣٩٩١-٦٩٩١ )بالدوﻻر( كانون الثاني/ كانون الثاني/ كانون الثاني/ كانون الثاني/ يناير ٦٩٩١ يناير ٥٩٩١ يناير ٤٩٩١ يناير ٣٩٩١ )مﻻحظة: يدل توقف "المنحنى" عن عدم وجود معلومات.( رابعاً - المادة ٨ ٨٦- يوجد في جورجيا ٨٢ نقابة عمالية خاصة بالصناعة تضم ما يزيد على ٠٠٠ ٠٢ منظمة من المنظمات الشعبية ويبلغ مجموع أعضائها ٤,١ مليون شخص. وتنتمي جميع هذه النقابات إلى رابطة نقابات عمال جورجيا. وفي أواخر عام ٥٩٩١ أنشئت بموجب قرار صادر عن مؤتمر الرابطة، رابطات للنقابات في المقاطعات والمناطق الحضرية يتألف أعضاؤها من منظمات خاصة بكل صناعة في كل مقاطعة أو بلدة معينة. ويوجد في البلد ٩٧ رابطة من هذا القبيل. وتشمل نقابات عمال جورجيا أيضاً رابطات نقابات أبخازيا وآجاريا ومجلسين وطنيين هما المجلس الذي يدير أماكن اﻻستجمام التابعة للنقابات والمجلس الذي يدير نادي شيفارديني وهو النادي الوطني ﻷلعاب القوى واﻷلعاب الرياضية. ٩٦- وأثارت رابطة نقابات عمال جورجيا مسألة انضمام جورجيا إلى اتفاقيتين من اتفاقيات منظمة العمل الدولية هما اتفاقية الحرية النقابية وحماية الحق في التنظيم لعام ٨٤٩١ )رقم ٧٨( واتفاقية حق التنظيم والمفاوضة الجماعية لعام ٩٤٩١ )رقم ٨٩(. وتُجري الرابطة اتصاﻻت ثنائية نشطة مع النقابات في بلدان عديدة أخرى. ٠٧- ورابطة نقابات عمال جورجيا عضو في اﻻتحاد العالمي لنقابات العمال واتحاد نقابات عمال حوض البحر اﻷسود ورابطة نقابات عمال آسيا الوسطى وتركيا. وطلبت اﻻنضمام إلى اﻻتحاد العالمي لنقابات العمال الحرة. ١٧- وبموجب المادة ٦٢ من دستور جورجيا "يحق لكل شخص أن ينشئ رابطات عامة وينضم إليها بما في ذلك نقابات العمال". وﻻ يخضع هذا الحق ﻷية قيود غير القيود التي ينص عليها القانون. ويحظر الدستور )المادة ٦٢-٣-٦( إنشاء كيانات تهدف إلى اﻹطاحة بالنظام الدستوري لجورجيا أو تغييره بالقوة أو تنتهك استقﻻل البلد أو سﻻمة أراضيه أو تدعو إلى الحرب والعنف أو تحاول تأجيج الشقاق اﻹثني والعرقي واﻻجتماعي والقومي، كما يحظر أنشطة هذه الكيانات. وﻻ يتم وقف أو حظر أنشطة هذه المنظمات إﻻ بموجب أمر من المحكمة وبموجب إجراء مبيﱠن في القانون اﻷساسي. ٢٧- وسنّ برلمان جورجيا في ٩٢ نيسان/أبريل ٧٩٩١ قانون نقابات العمال الذي يستند إلى المبادئ الرئيسية لمنظمة العمل الدولية. ويحدد القانون أهداف النقابات ومهامها: حماية حقوق العمال فيما يخص العمل وحقوقهم اﻻجتماعية - اﻻقتصادية، والنهوض بالعمالة، والتفاوض الجماعي، وإبرام اتفاقات جماعية ورصد تطبيقها، والمساعدة في تسوية نزاعات العمل، ورصد اﻻمتثال لتشريع العمل، وحماية اليد العاملة وبيئة العمل، والمشاركة في خصخصة ممتلكات الدولة وفي هيئات اﻹدارة الجماعية وغير ذلك. ٣٧- وينص القانون )المادة ٥( على أن النقابات والرابطات مستقلة عن هيئات الدولة وأجهزة الحكم الذاتي وأرباب العمل ومنظماتهم واﻷحزاب السياسية والمنظمات السياسية، وغير مسؤولة أمامها. ٤٧- وتُخضع المادة ٢ إنشاء وإدارة نقابات عمال في القوات المسلحة وقوات أمن الدولة ووزارة الشؤون الداخلية وهيئات النيابة العامة والقضاء وتفتيش الضرائب والجمارك لقوانين مكرسة تحديداً لعمليات الدوائر المعنية. وتنص أيضاً على جواز إنشاء نقابات لتغطية صناعة أو مصنع أو منطقة أو مهنة بعينها. وتجيز المادة ٨ التعاون بين النقابات في جورجيا وبلدان أخرى. ٥٧- وبدأ سريان قانون الرابطات المدنية في ٤١ حزيران/يونيه ٤٩٩١. ويحدد هذا القانون اﻷسس واﻷغراض والمبادئ التي تحكم إنشاء الرابطات المدنية، بما في ذلك نقابات العمال، وأنشطتها بوصفها منظمات مدنية طوعية مستقلة. ٦٧- وبموجب هذا القانون يجب على المنظمات المدنية، بما فيها نقابات العمال، أن تسجل نفسها عند إنشائها. وﻻ يجوز رفض التسجيل إﻻ إذا كان ميثاق المنظمة ﻻ يتماشى مع الدستور أو التشريع الساري ويكون الرفض موضوع استئناف أمام المحاكم. وإذا لم تعد أسباب الرفض صالحة جاز تقديم طلب جديد للتسجيل )المادة ٦١(. واﻹجراء المتعلق بوقف أنشطة رابطة مدنية، بما في ذلك نقابة عمال، تحكمه المادة ٧١ التي تنص على وجوب أن يقوم بتصفية شؤون الرابطة جمعيتها أو مؤتمرها أو مجلسها، أو يحكمه قرار صادر عن محاكم بناء على طلب سلطة التسجيل إذا ما انتهكت الرابطة ميثاقها أو خرقت القانون. ٧٧- وبموجب المادتين ٧ و٨ تملك الرابطات المدنية سلطة اﻻنضمام إلى نقابات مختلفة اﻷشكال والمشاركة في الرابطات المدنية الدولية وما إلى ذلك. وتضمن المادتان ٧١٢ و٨١٢ من قانون العمل الحالي أيضاً حق المواطنين في إنشاء نقابات عمال واﻻنضمام إليها. ويوجد في التشريع أحكام تجرﱢم إعاقة أنشطة النقابات. ٨٧- ويعترف الدستور )المادة ٣٣( بالحق في اﻹضراب. واﻹجراء الذي تتم ممارسة هذا الحق بموجبه محدد في القانون الذي يضع أيضاً ضمانات لتشغيل الدوائر الحيوية. وتنص المادة ٦٤-١ من الدستور على أن لرئيس الجمهورية، في حاﻻت الطوارئ أو اﻷحكام العرفية، سلطة تقييد بعض الحقوق والحريات، بما في ذلك الحق في اﻹضراب، في جميع أنحاء البلد أو في أي جزء منه. ٩٧- وﻻ يوجد في جورجيا حتى اﻵن أي قانون يحكم بالتحديد إجراء تسوية نزاعات العمل )المنازعات( التي تمثل اﻹضرابات شكﻻً من أشكالها. ويمنح قانون نقابات العمال )المادة ٣١( النقابات الحق في تنظيم إضرابات للدفاع عن مصالح العمال الخاصة بالعمل ومصالحهم اﻻجتماعية - اﻻقتصادية. وللمحاكم أن تبت فيما إذا كانت اﻻحتجاجات التي تنظمها نقابات العمال مشروعة أم ﻻ )المادة ٨٢(. ٠٨- ويوجد حكم في قانون الخدمة المدنية )المادة ٤١-٠١( يقيّد الحق في اﻹضراب إذ يحظر على الموظفين الحكوميين المشاركة في اﻷنشطة التي تعوق تشغيل أجهزة الدولة. وﻻ يتضمن تشريع جورجيا في الوقت الراهن أية أحكام تقييدية أخرى في هذا الميدان. ١٨- ومارس عمال جورجيا الحق في اﻹضراب بدون تقييد حتى قبل اعتماد قانون نقابات العمال. وعلى سبيل المثال نظمت خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير إضرابات محلية من جانب المدرسين في تبيليسي وكوتايسي، ولعمال مترو اﻷنفاق والسكك الحديدية والمناجم في تكيبولي وعمال مسبك الصلب في زيستافوني. ونظمت كافة هذه اﻹضرابات ﻷسباب اقتصادية. ٢٨- ووقع أول اتفاق عام في تاريخ نقابات عمال جورجيا في عام ٥٩٩١ بين الحكومة ورابطة النقابات المهنية. ٣٨- وتوجد عوامل موضوعية وأخرى غير موضوعية تعوق التطبيق العملي لﻷحكام التشريعية التي تنظم نقابات العمال. ويتوقف سريان اﻻتفاق المبرم بحرية، في شكل اتفاق جماعي، بين مقاول ونقابة عمال عندما يتدنى اﻻنتاج بصورة حادة وتتوقف معظم المشاريع والمؤسسات عن العمل أو تعمل بأقل من طاقتها الكاملة. ويؤثر ذلك تأثيراً سلبياً في أنشطة النقابات نفسها. ٤٨- وعموماً لم تخرج الحركة النقابية في جورجيا بعد من أزمة طويلة. ويُعزى ذلك جزئياً إلى استمرار نظر الجمهور العام إليها بوصفها تقليداً بالياً من تقاليد الماضي السوفياتي ومنظمة رسمية تابعة للسلطات. وتفيد اﻷرقام الرسمية بأن عدد أعضاء النقابات انخفض ﺑ ٢,١ مليون شخص خﻻل العام الماضي. ٥٨- ورفعت الرابطة إلى الحكومة مطالبات عديدة تتعلق بممتلكات النقابات. وجاء في بيانات زعمائها أن الدولة تستولي على ممتلكات نقابات أو تستخدمها مخالفة بذلك التشريع القائم وبدون موافقة النقابات. ويسوقون كمثال على ذلك اﻷمرين الصادرين عن مجلس الوزراء بتاريخ ٨١ حزيران/يونيه ١٩٩١ )رقم ٧٩٤( و٠٣ نيسان/أبريل ٣٩٩١ )رقم ٢٨٤( اللذين وضعا مجموعة غروزكورورتستروي )بناء أماكن اﻻستجمام( تحت سلطة وزارة العمارة والتشييد. وفي ٠٣ آب/أغسطس ٤٩٩١ حوّل مبنى تملكه هذه الشركة اﻻحتكارية إلى مصلحة اﻷمن بأمر من رئيس الدولة، وغير ذلك. خامساً- المادة ٩ ٦٨- يتضمن الدستور أحكاماً منفردة تحكم مختلف الجوانب المحددة للحق في الرعاية بما في ذلك التأمين اﻻجتماعي. وتنص المادة ٧٣-١ على ما يلي: "لكل فرد الحق في التأمين الصحي بوصف ذلك وسيلة للحصول على مساعدة طبية. وتقدﱠم الرعاية الطبية مجاناً في ظروف معينة يحددها القانون". ٧٨- وتنص المادة ٢٣ من الدستور على أن يحدد القانون شروط توفير حد أدنى لمستوى المعيشة ومركز العاطلين. وتحتوي المادة ٦٣-٣ على ضمانات لرعاية اﻷم والطفل. ٨٨- ويوجد في جورجيا نظام حكومي للمعاش التقاعدي يوفر أشكال الدعم التالية: معاشات الشيخوخة؛ ومعاشات العجز؛ واستحقاقات إصابات العمل؛ واستحقاقات الوﻻدة؛ والدعم لﻷسر المحتاجة؛ والدعم النقدي في حالة المرض. ٩٨- وتتولى وزارة الﻻجئين والتوطين توزيع اﻻستحقاقات الخاصة بالمشردين قسراً وضحايا الكوارث الطبيعية وما إلى ذلك. وتخضع الرعاية الطبية لسلطة نظام الرعاية الصحية )للحصول على تفاصيل الرعاية الطبية انظر ما ورد في هذا التقرير بشأن المادة ٢١(. وتُدفع استحقاقات البطالة من صندوق الدولة الموحد للعمالة. ٠٩- ويموﱠل صندوق الدولة الموحد للتأمين اﻻجتماعي الحالي من المبالغ التي تحولها المؤسسات والمنظمات )٧٢ في المائة من إجمالي كشف المرتبات( وأرباب العمل )١ في المائة من اﻷجور(. وتلقـــى الصنـــدوق بالفعل ٠٠١ ٥٣٠ ١١ ﻻري من المبلغ المخصص له إسمياً في عام ٦٩٩١ وقدره ٠٠٠ ٩٤٤ ٤٢١ ﻻري. وتتمثل مصادر دخل الصندوق اﻷخرى في اﻻشتراكات في التأمين اﻻلزامي واﻷرباح التي تدرها مستندات السفر المخفضة اﻷسعار وغير ذلك. ١٩- وبلغت إيــرادات الصنــدوق الخاصة ٠٠٠ ٤١٣ ٩٦ ﻻري )٨,٢٦ في المائة( بينما بلغت قيمة التحويﻻت مـن الميزانية المركزية ٠٠١ ١٢٠ ١٤ ﻻري )٢,٧٣ فــي المائــة(. وبلغـــت المدفوعات الفعلية في عام ٦٩٩١ مقدار ٠٠٤ ٣٠١ ٩٠١، بما في ذلك مدفوعات العجز المؤقتة التي بلغت قيمتها ٠٠٩ ٤٦٤ ١ ﻻري )٣,١ في المائة( ودعم اﻷطفال الذين تقل أعمارهم عن ٦١-٨١ سنة الذي بلغت قيمته ٠٠٤ ٣٩٧ ٧ ﻻري )١,٧ في المائة(. وإجماﻻً، أُنفق ٠٠٣ ٨١٩ ٣٩ ﻻري على المعاشات )٦٨ في المائة( و٠٠٨ ٦٢٢ ﻻري على تذاكر الرحﻻت ﻷصحاب المعاشات )٢,٠ في المائة( و٠٠٠ ٦٠٩ ٢ ﻻري على الرعاية الصحية الوقائية )٧,٢ في المائة(. ٢٩- ويقدﱠر مجموع إيرادات الصندوق المؤكدة في عام ٧٩٩١ ﺑ ٠٠٠ ٢٨٢ ٧٠١ ﻻري، منها ٠٠٠ ٨١٧ ٢٣ ﻻري من الميزانية المركزية )٥٧,٩ في المائة من اﻷموال المخصصة للميدان اﻻجتماعي بكامله(. ٣٩- ورُفع سن التقاعد بخمس سنوات ابتداء من شباط/فبراير ٦٩٩١ ليصل إلى ٠٦ عاماً بالنسبة للمرأة و٥٦ عاماً بالنسبة للرجل. ولمراعاة ظروف العمل الصعبة والخطيرة تم وضع قائمة بالمهن التي تنطبق عليها شروط معاش مفيدة بما في ذلك تخفيض سن التقاعد بما بين ٥ و٠١ سنوات. ٤٩- وتشيـر اﻷرقـام الخاصـة بعـام ٦٩٩١ إلـى وجــود ٠٠٧ ٤٠١ ١ متقاعــد فــي جيورجيا منهم ٨٢١ ٣١٦ امــرأة. ويبلـغ عدد متلقي معاش الشيخوخة ٥١٩ ٣٦٧ شخصاً بينما يبلغ عدد متلقي معاشات العجز ٦٥٧ ٣١٢ شخصاً. ويوجد في المتوسط ٣,١ متلق للمعاشات في كل أسرة. وإجماﻻً يتلقى ٧١٩ ٤٠١ شخصاً في ٠٢١ ٩٧ أسرة فقدت معيلها معاشات بسبب العجز عن العمل. ٥٩- وتبلغ قيمة معاش الشيخوخة في الوقت الحاضر ٨,٩ ﻻري و٨,٢١ ﻻري بالنسبة لمن حارب أثناء الحرب العالمية الثانية واﻷشخاص المصنفين في فئتهم. ومن هذا المبلغ يُخصم ٣,١ ﻻري تلقائياً لدفع تكلفة استهﻻك الكهرباء. وفيما يخص التغيرات في مستويات المعاش خﻻل السنوات العشر الماضية يجب أﻻ يغيب عن اﻷذهان أن جورجيا غيرت مرتين وسيلة دفعها: فحتى شباط/فبراير ٣٩٩١ كانت المعاشات تُدفع بالروبل السوفياتي ثم استُخدمت بعد ذلك القسائم حتى تشرين الثاني/نوفمبر ٥٩٩١، وتسدد المدفوعات اﻵن بالﻻري. وهناك شيء واضح هو اﻻنخفاض المطرد للقدرة الشرائية للمعاشات عاماً بعد عام حيث أصبحت تمثل اليوم ٥,٠١ في المائة فقط من الحد اﻷدنى لمستوى الكفاف. ٦٩- يتلقى أصحاب المعاشات والعاجزون استحقاقات نقدية وخدمات إسكانية واجتماعية بأسعار مؤاتية ويتنقلون مجاناً بوسائل النقل العامة الكهربائية السطحية في المناطق الحضرية، كل ذلك في إطار مجموعة استحقاقات واحدة. الجدول ٢ التغيرات في المعاشات )بالدوﻻر(، آب/أغسطس ٣٩٩١ - كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ ٧٩- ومما يعقﱢد مسألة الرعاية كون التحويﻻت التراكمية إلى صندوق الدولة الموحد للتأمين اﻻجتماعي غير كافية على ما يبدو وذلك بسبب حاﻻت التوقف القسري عن العمل في الكثير من المؤسسات والمنظمات. ومن ثم فمن المستحيل في الوقت الحاضر البدء في استخدام نظام معاشات يختلف بحسب مدة الخدمة واﻷجر والمكافآت وما إلى ذلك. ٨٩- وﻻ يوجد في جورجيا حتى اﻵن أي قانون بشأن المعاشات. وهناك تشريع أضيق نطاقاً هو قانون )معاشات تقاعد( أفراد القوات المسلحة وموظفي اﻷجهزة المعنية بالشؤون الداخلية وأمن الدولة - الذي دخل حيز النفاذ في ٥ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١. وهو يموﱠل منذ آذار/مارس ٧٩٩١ من ميزانيات اﻹدارات الحكومية المعنية. ويتراوح متوسط المعاش في نظام وزارة الداخلية مثﻻً بين ٠٦ و٠٧ ﻻرياً. ٩٩- وبموجب قانون تعويضات العجز المؤقت، الصادر في ١٢ شباط/فبراير ٧٩٩١، يدفع رب العمل اﻻستحقاقات لمدة ٠٣ يوماً تقويمياً في السنة ويدفعها صندوق التأمين اﻻجتماعي في حالة استمرار العجز لمدة أطول. الجدول ٣ اﻷجور واﻻستحقاقات )استحقاق اﻷطفال واﻷجر اﻷدنى ومعاش الشيخوخة( كنسبة من الحد اﻷدنى لمستوى الكفاف ٠٠١- واعتباراً من ١ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١ شُرع بموجب المرسوم الرئاسي رقم ٣٤٨ الصادر في ٥٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ والمعنون "المساعدة اﻻجتماعية )لﻷسرة(" في تقديم نوع جديد من المساعدة لﻷسر المكونة من أصحاب معاشات غير قادرين على العمل وعاطلين. وتأتي الموارد الﻻزمة من الميزانية المركزية. وستتلقى ٠٠٠ ٠٢١ أسرة خﻻل هذا العام ٨,٥١ مليون ﻻري تحت هذا الباب. تتلقى اﻷسرة المؤلفة من شخص واحد ٩ ﻻريات بينما تتلقى اﻷسرة المكونة من شخصين ٧ ﻻريات لكل شخص وتتلقى اﻷسر المكونة من ثﻻثة أشخاص أو أكثر ٥ ﻻريات لكل شخص. وفيما يخص البدء في دفع استحقاقات اﻷسرة أُلغيت عﻻوات اﻷطفال ابتداء من ١ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١. ١٠١- وبموجب هذا المرسوم ﻻ تُمنح المساعدة اﻻجتماعية لﻷسر التي تملك قطعة أرض مطابقة للمعايير المحددة، إذ يُرتأى أنها تتلقى دخﻻً من هذه اﻷرض وﻻ تنتمي إلى فئة العاطلين. ٢٠١- وإجماﻻً يتلقى هذه المساعدة ٨,٣ في المائة من سكان جورجيا، معظمهم يعيش في البلدات. وﻻ تشمل هذه المساعدة اﻷسر الكبيرة أو اﻷمهات غير المتزوجات الﻻتي ﻻ يندرجن في هذه الفئات المحددة. وهناك خطط ﻹقرار استحقاقات لهاتين الفئتين أيضاً في المستقبل القريب جداً. ٣٠١- وفي ٤١ حزيران/يونيه ٥٩٩١، اعتمد برلمان جورجيا قانون )الرعاية اﻻجتماعية( للعاجزين الذي يفي بجميع شروط إعﻻن اﻷمم المتحدة الخاص بحقوق المعوقين المؤرخ في ٩ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٧٩١ والقرار A/48/96 الصادر في ٠٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٣٩٩١ والمعنون "القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين". وأقر المرسوم الرئاسي رقم ٥٦٦ الصادر في ٤١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١ برنامج الدولة للرعاية اﻻجتماعية والرعاية الطبية وإعادة التأهيل اﻻجتماعي للعاجزين للسنوات ٧٩٩١-٠٠٠٢. وهناك زهاء ٩ مﻻيين ﻻري مرصودة لرعاية العاجزين في ميزانية الدولة. ٤٠١- ووضعت عدة نماذج ﻹعادة التأهيل اﻻجتماعي للعاجزين. وﻻ يخضع للضريبة على الدخل اﻷشخاص المعوقون منذ الطفولة، مثﻻً، الذين يعملون إما مع الدولة أو في وسط تجاري. وهم أيضاً معفون من الرسوم المحلية. ٥٠١- وبدأ تنفيذ برامج العمل في البيت واﻷلعاب الرياضية )اﻷلعاب الرياضية الخاصة( للمعوقين هذا العام. ويجري إنشاء مراكز ﻹعادة التأهيل اﻻجتماعي والنفساني والتوجيه/التكييف الوظيفي للعاجزين في جميع أنحاء البلد وتوفير النقل مجاناً للعاجزين في الفئتين اﻷولى والثانية. ٦٠١- ويتلقى المعوقون بسبب إصابة في العمل، باﻹضافة إلى معاشات الدولة، استحقاقاً من المؤسسة و المنظمة التي أُصيبوا فيها بالعجز. ويحدد حجم اﻻستحقاق بحسب العجز عن العمل، استناداً إلى متوسط إيرادات العامل. ٧٠١- وتدفع استحقاقات البطالة لمدة ستة أشهر. ويتلقى الفرد خﻻل الشهرين اﻷولين ٨,٩ ﻻري ثم ٨,٧ ﻻري في الشهرين الثالث والرابع ثم ٨,٦ ﻻري في الشهرين الخامس والسادس. وتدفع اﻻستحقاقات من صندوق الدولة الموحﱠد للبطالة المموﱠل من مساهمات الشركات التي تبلغ قيمتها ١ في المائة من إجمالي كشف المرتبات. وخصصت ميزانية الدولة لعام ٦٩٩١ مليون ﻻري لتنفيذ سياسة توظيف فعالة. ٨٠١- ويوجد في جورجيا ٠٠٠ ٣٧٢ مشرد في الداخل من أبخازيا و٠٠٠ ٠٤١ مشرد من جنوب أوسيتيا. واعتمدت جورجيا في ٨٢ حزيران/يونيه ٦٩٩١ قانوناً بشأن المشردين يحدد مركزهم في جورجيا ويمنحهم ضمانات قانونية واقتصادية واجتماعية ويحمي مصالحهم. ٩٠١- وبموجب هذا القانون يُمنح المشردون أشكال الضمان اﻻجتماعي التالية: - الحق في استخدام وسائل نقل الدولة مجاناً للسفر ونقل أمتعتهم الى مقر إقامتهم المؤقت عند مغاردتهم منطقة النزاع؛ - الحق في اﻹقامة في مقار سكناهم المؤقتة واﻻستفادة من الخدمات العامة مجاناً؛ - الحصول على الرعاية مجاناً في المؤسسات الطبية التابعة للدولة؛ - مساعدة الدولة المالية وما يرافقها. ٠١١- ويتلقى المشردون معونة غذائية في شكل مواد متنوعة: ٦١٠ ٧٧٧ ١١ كيلو غراماً في عام ٥٩٩١ و٧٨٢ ١٦٤ ٨ كيلو غراماً في عام ٦٩٩١ و٥٣٣ ١٩٢ ٢ كيلو غراماً في عام ٧٩٩١ )الربع اﻷول(. ويتلقى المشردون ٥,٨ ﻻري في الشهر. وتدفع الدولة ٣,١ ﻻري في الشهر لكل شخص مشرﱠد يسكن في القطاع الخاص. ١١١- وتُدفع الى المشردين أصحاب المعاشات الذين هم في حاجة الى رعاية كبيرة والى أشدهم حاجة معونة مالية تتراوح قيمتها بين ٠٥ و٠٠٢ ﻻري مرة واحدة عند تقديم الطلب. وباﻹضافة الى ذلك، تتعهد الدولة بإصﻻح كل ممتلكات الشخص المشرﱠد الذي يعود الى منزله الدائم )بعد زوال اﻷسباب التي أجبرته على مغادرته(. ٢١١- وفي ٧٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ اعتُمد قانون )رعاية( أسر اﻷشخاص الذين توفوا في سبيل سﻻمة أراضي جورجيا وحريتها واستقﻻلها أو اختفوا من غير أن يُعثر لهم على أثر أو توفوا من جراء جروحهم. ويضع هذا القانون اﻷسس التنظيمية واﻻقتصادية والقانونية للضمان اﻻجتماعي لهذه اﻷسر ويحدد سياسة الدولة تجاهها. ٣١١- وتُمنح استحقاقات رعاية أسر اﻷشخاص الذين توفوا في سبيل سﻻمة أراضي جورجيا وحريتها واستقﻻلها أو اختفوا من غير أن يعثر لهم على أثر أو توفوا من جراء جروحهم ﻷفراد اﻷسرة التاليين: اﻵباء بغض النظر عن السن؛ واﻷزواج غير المتزوجين من جديد؛ واﻷطفال القاصرون والتﻻميذ والطﻻب؛ وأفراد اﻷسرة اﻵخرون الذين كان يعيلهم الشخص المتوفى )المختفي( بسبب عجزهم عن العمل. ٤١١- وباﻹضافة الى استحقاقات الرعاية العادية المتاحة بموجب التشريع الساري، تتمتع أسر اﻷشخاص الذين توفوا في سبيل سﻻمة أراضي جورجيا وحريتها واستقﻻلها أو اختفوا من غير أن يُعثر لهم على أثر أو توفوا من جراء جروحهم بالحق في ان تُنقل وتُدفن جثة المتوفى؛ والحصول على معاشات وعلى معونة الدولة؛ والحصول على معاملة تفضيلية فيما يخص الخدمات اﻷساسية والعامة والخدمة في المحﻻت التجارية والنقل بشروط تفضيلية؛ واﻷولوية في الحصول على سكن. ٥١١- وتشمل رعاية اﻷسر في الفئات السالفة الذكر المزايا التالية: - دفع ٠٠١ في المائة من اﻷجور في حالة عجز مؤقت عن العمل بغض النظر عن مدة الخدمة؛ - المساعدة من الميزانية المحلية لترميم المسكن؛ - المعاملة التفضيلية فيما يخص الحصول على اﻷرض؛ - رخصة قطع )كمية محددة( من حطب الوقود؛ - اﻹعفاء من الضريبة العقارية؛ - ضمان عدم الطرد من المسكن المرتبط بالعمل ما لم يوفﱠر سكن بدله؛ - اﻹعفاء من رسوم اﻹسكان والخدمات العامة؛ - الحق في الحصول على المواد والسلع والمنتجات اﻷساسية التي يوجد طلب شديد عليها من المحﻻت التجارية الخاصة والدوائر واﻹدارات؛ - اﻷولوية في الحصول على اﻷدوية والرعاية في المستشفيات وغير ذلك من أشكال الرعاية الطبية؛ - قسيمة مجانية واحدة في العام للسفر الى مصحة أو دار نقاهة واﻹقامة هناك؛ - استخدام وسائل النقل الحضري وفيما بين المدن مجاناً داخل جورجيا؛ - استخدام وسائل النقل الجوي وبالسكك الحديدية مجاناً )ذهاباً وإياباً( داخل كومنولث الدول المستقلة ﻷغراض العﻻج الطبي اﻷساسي، بناء على اﻻتفاقات المبرمة من جانب وزارة الصحة في جورجيا؛ - الحق في اﻷولوية في شراء التذاكر لجميع أشكال النقل. ٦١١- ويُدفع كل شهر استحقاق نقدي قدره ٥ ﻻرات لكل فرد من أفراد اﻷسرة. وتقدم المنظمات اﻹنسانية الدولية مساعدة ﻷصحاب المعاشات والعاجزين والمرضعات والحوامل واﻷسر المحتاجة وغير ذلك. وفي عام ٦٩٩١ قدمت هذه المنظمات معونة إنسانية في شكل سلع ومواد أساسية لعشرات آﻻف الحوامل والمرضعات واﻷطفال دون سن الخامسة. ٧١١- وفي العام ذاته تلقت أيضاً فئة خاصة من أصحاب المعاشات )أعوزهم ومن يعيش وحده( مساعدة من المنظمات اﻹنسانية. ويبلغ عدد هؤﻻء اﻷشخاص ٨٤٥ ٣٥١ شخصاً، أي ٤١ في المائة من مجموع أصحاب المعاشات. ٨١١- وعلى الرغم من اﻻستقرار المالي وبعض الزيادة في الدخول ما زالت فرص توفير الضمان والتأمين اﻻجتماعيين لعامة الجمهور محدودة جداً. ومن ثم سيظل البلد لمدة طويلة في حاجة الى مساعدة دولية ﻹعمال حق مواطنيه في الضمان اﻻجتماعي بما في ذلك التأمين اﻻجتماعي. سادساً - المادة ٠١ ٩١١- إن جورجيا طرف في اتفاقية حقوق الطفل )انضمت إليها في ٢ تموز/يوليه ٤٩٩١( وفي اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز العنصري )انضمت إليها في ٥٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٤٩٩١(. ٠٢١- وانضمت خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير الى اتفاقيات منظمة العمل الدولية التالية: اﻻتفاقية رقم ٠٠١ )تساوي اﻷجور(، اﻻتفاقية رقم ٣٠١ )حماية اﻷمومة( واﻻتفاقية رقم ٨٣١ )الحد اﻷدنى لسن اﻻستخدام(. ١٢١- وتنص المادة ٦٣ من الدستور على ما يلي: "يقوم الزواج، بوصفه اقتراناً طوعياً، على المساواة بين الزوجين. وتدعم الدولة رفاه اﻷسرة. ويحمي القانون حقوق اﻷم والطفل". ٢٢١- ويتطلب مفهوم "اﻷسرة" اقتراناً زوجياً طوعياً لرجل وامرأة، يسجل لدى هيئات الدولة المناسبة، ويستتبع حقوقاً وواجبات تتصل بالممتلكات وبغيرها )تربية اﻷطفال واﻹدارة المشتركة لشؤون اﻷسرة وغير ذلك(. ٣٢١- ويوجد في جورجيا قانون للزواج واﻷسرة. وتنص المادتان ٣ و٤ من القانون على تساوي الرجل والمرأة في الحقوق فيما يخص شؤون اﻷسرة وعلى المساواة بين المواطنين في الحقوق فيما يخص شؤون اﻷسرة. وتنص المادة ٥ على حماية الدولة لﻷسرة كما تضمن الدفاع عن اﻷمومة وتشجيعها. ٤٢١- وينص القانون على أن رضا الطرفين الراغبين في الزواج أساسي ﻹنشاء أسرة، كما ينص على وجوب بلوغ الطرفين سن الزواج المحدد في جورجيا ﺑ ٦١ عاماً بالنسبة للرجل والمرأة. وتعدد الزوجات وزواج المحارم والزواج بين اﻵباء واﻷطفال المتبنين أو بين أشخاص فاقدي اﻷهلية القانونية غير مسموح به )المادة ٨١(. والدولة وحدها هي التي تنظم العﻻقات الزوجية واﻷسرية قانونياً الدولة وحدها )المادة ٦(. وﻻ تضع الدولة أية عقبات أمام الزواج في إطار حفل ديني، وقد أصبح هذا الزواج فعﻻً أكثر انتشاراً في اﻷيام اﻷخيرة. ٥٢١- ويحكم الفرعان الثالث والرابع من القانون تفاصيل حقوق وواجبات اﻵباء فيما يخص تربية أطفالهم ويحددان التزامات اﻹعالة وما إلى ذلك. وحرمة الحياة الشخصية وحياة اﻷسرة مضمونة أيضاً بموجب القانون الجنائي لجورجيا )المادتان ١٤١ و٣٤١( وقانون اﻻجراءات الجنائية )المادة ٠١(. ٦٢١- وفي ٧٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١ اعتمد قانون مدني جديد يشكل قانون اﻷسرة جزءاً منه )الباب الخامس(. وهناك جانب ابداعي فيه هو الحكم الذين يجيز إبرام عقد زواج. الجدول ٤ عدد حاﻻت الزواج في جورجيا )لكل ألف ساكن( الجدول ٥ عدد حاﻻت الطﻻق في جورجيا ٧٢١- انخفض عدد حاﻻت الزواج عاماً بعد عام كما يتبين من الجدولين، وذلك على الرغم من اتجاهه الى اﻻزدياد مؤخــــراً. وﻻ يستبعـد أن يكون ذلك مرتبطاً ببعض التطورات اﻹيجابية على الصعيد اﻻجتماعي - اﻻقتصادي. وأصبح الطﻻق أندر. وأصبحت اﻷسرة بطبيعة الحال أكثر التحاماً مع تفاقم اﻷزمة. وفيما يخص الضمان اﻻجتماعي لﻷسر انظر ما ورد بشأن المادة ٩ في هذا التقرير. ٨٢١- ويتضمن تشريع جورجيا أحكاماً تنص على المساواة بين الرجل والمرأة في التمتع بجميع الحقوق المدنية والسياسية. غير أنه ﻻ توجد في مناصب القيادة في السلطة التشريعية أو التنفيذية سوى نسبة ضئيلة جداً من النساء: توجد ٦١ امرأة فقط في البرلمان )٤,٦ في المائة من مجموع اﻷعضاء(؛ وامرأة واحدة تشغل منصب وزير حماية البيئة واﻻيكولوجيا؛ وخمس نائبات وزراء )الثقافة، والتعليم، واﻻتصاﻻت والبريد، والمالية، والرعاية الصحية( وواحدة تشغل منصب رئيس إدارة مقاطعة. ٩٢١- ونسبة البطالة أعلى بين النساء منها بين الرجال. ويعزى ذلك جزئياً الى إقفال الصناعات الغذائية والكيميائية الخفيفة التي تعمل فيها "اﻹناث" تقليدياً. وفقد الكثير من النساء وظائفهن خﻻل اصﻻح قطاعي الرعاية الصحية والتعليم. وكشفت البحوث المتصلة بمشاكل البطالة عن شدة ضآلة مشاركة المرأة في أنشطة تنظيم المشاريع. ٠٣١- وبناء على اقتراح مجلس نساء جورجيا أنشئت في آذار/مارس ٦٩٩١ رابطة لتشجيع عمالة النساء اسمها "أماغداري". ويتمثل هدفها في توفير عمل في البيت للعاطﻻت والنساء الﻻئي ﻻ يتلقين رعاية اجتماعية، وايجاد مواطن شغل جديدة بإنشاء مشاريع تجارية صغيرة، وتعزيز قدرة المرأة على المنافسة وزيادة توجيهها الى سوق العمل، وإعادة التدريب المهني، واجراء دراسات اقتصادية وتجارية، وتصميم آليات ﻹعادة التأهيل اﻻجتماعي والمهني. الجدول ٦ مستويات التعليم بين الرجال والنساء )النسب المئوية( الرجال النساء التعليم اﻻبتدائي التعليم الثانوي المتخصص/التقني التعليم العالي بدون تعليم ١٣١- ويمكن مﻻحظة أن مستويات التعليم في جورجيا أعلى بين النساء منها بين الرجال. وتمثل النساء ٩٣ في المائة من السكان الحاصلين على تعليم تقني )أرقام عام ٥٩٩١(. وفي الوقت ذاته لم تزدد مؤهﻻت ثلث العامﻻت منذ زواجهن. ومعظم النساء يشغلن وظائف غير متناسبة مع تعليمهن. ويمكن أن يحمل اﻻقتصاد السوقي المديرين التجاريين على رفض تشغيل نساء متذرعين بمجموعة متنوعة من اﻷعذار. ٢٣١- وللعامﻻت أوقات راحة قليلة، حسب علماء اﻻجتماع، حيث يقضين معظم وقت فراغهن في اﻷشغال المنزلية. والوقت الذي يقضيه الرجال في اﻷشغال المنزلية أقل بما بين ٠٥ و٠٧ في المائة. ٣٣١- وليس هناك أي دليل ثابت على وجود انتهاكات كبيرة لحقوق المرأة في جورجيا. ويمكن افتراض أن اﻻنتهاكات ترتكب في القطاع غير الحكومي لﻻقتصاد نظراً لندرة الضوابط التشريعية. ٤٣١- وعدد اﻻعتداءات الجنسية على النساء المسجلة ضئيل. وتفيد بيانات وزارة الشؤون الداخلية بأنها لم تتجاوز ما بين ٠٤ و٠٥ حالة في العام لمدة سنوات كثيرة. ويُكشف عن معظم هذه الجرائم. على أنه ﻻ توجد أية احصاءات موثوقة عن العنف ضد المرأة والطفل في مناطق النزاع أثناء العمليات العسكرية. كذلك ﻻ يوجد أي كيان يتولى إعادة التأهيل البدني والنفساني واﻻجتماعي لضحايا العنف بما في ذلك العنف الجنسي. الجدول ٧ عدد عمليات اﻻجهاض )لكل ٠٠١ مولود حي( ٥٣١- إن هبوط عدد عمليات اﻹجهاض في الفترة ١٩٩١-٢٩٩١ ملفت للنظر. وهذه الفترة هي فترة ذروة حركة التحرير الوطني حينما كان أحد الشعارات يدعو إلى تحسين الحالة الديموغرافية للبلد. ويمكن أن يعزى اﻻستخدام المحدود لوسائل منع الحمل المتقدمة إلى عدم وعي الجمهور العام بمزاياها وتطبيقها وإلى عدم وجود أي مجهود إعﻻمي عام منتظم بشأن الموضوع. ٦٣١- ويحكم الفصل الثاني عشر من قانون العمل شروط عمل المرأة، مشددا إلى أقصى حد على حماية اﻷمهات واﻷطفال. ٧٣١- وينص القانون على جملة أمور منها: تقييد العمل الليلي واﻹضافي للنساء وسفرهن للعمل )المادة ٧٥١(؛ ونقل الحوامل ومن لهن أطفال تقل أعمارهم عن ٨١ شهرا إلى أعمال أخف )المادة ٨٥١(؛ وإجازة الحمل وما قبل الوﻻدة وبعدها واﻷمومة )المادة ٩٥١(. وﻻ يجوز تشغيل المرأة في ظروف مضرة وخطرة أو تكليفها بأعمال تتطلب منها حمل أثقال تتجاوز قدراتها الفيزيولوجية، وغير ذلك. ٨٣١- وينص القانون أيضا على ما يلي: - إجازة حمل ووضع مدتها ٠٧ يوما تقويميا قبل الوﻻدة و٦٥ يوما تقويميا بعدها؛ - إجازة للمرأة التي تتبنى وليداً؛ - فترات استراحة ﻹرضاع اﻷطفال؛ - إجازة إضافية بدون مرتب لﻷمهات ذوات أطفال تقل أعمارهم عن ثﻻث سنوات. وتدخل هذه اﻹجازة في حساب المدة اﻹجمالية للخدمة المتواصلة وسنوات اﻷقدمية المتراكمة في الوظيفة )المادة ١٦١(؛ - الضمانات التي تحكم تشغيل الحوامل والنساء ذوات أطفال تقل أعمارهم عن ثﻻث سنوات واﻷمهات غير المتزوجات ذوات أطفال تقل أعمارهم عن ٤١ سنة )وفي حالة الطفل المعاق ٦١ سنة( وتحظر فصلهن عن العمل )المادة ٤٦١(. ٩٣١- وبموجب القانون يعتبر الشخص بالغاً عندما يدرك ٨١ سنة. وبموجب الدستور )المواد ٨٢ و٩٢ و٠٧( يحق للمواطن عند بلوغه ٨١ سنة أن يشارك في اﻻستفتاءات الشعبية واﻻنتخابات في هيئات الدولة واﻷجهزة المحلية للحكم الذاتي؛ ويصبح أيضا خاضعاً للخدمة العسكرية. ويجوز للفرد أن يؤسس نقابة عمال أو ينضم إليها في سن ٥١ عاما. ويجوز انتخابه في البرلمان عند بلوغه سن ٥٢ عاما. ٠٤١- ويصبح الشخص مسؤوﻻ جنائيا في سن ٦١ عاما، غير أن الحد اﻷدنى للسن يخفض إلى ٤١ سنة في حالة أجسم الجرائم. ١٤١- وهناك فصل خاص )الفصل الثالث عشر( في قانون العمل ينظم شروط العمل بالنسبة لﻷحداث. وتشمل اﻷحكام ما يلي: )أ( السن التي يجوز فيها تشغيل الشبان: ٤١ سنة بموافقة الوالدين للقيام بأعمال خفيفة ﻻ تضر بصحتهم أو تعليمهم أو ٦١ سنة في ظروف عادية )المادة ٧٦١(؛ )ب( أسبوع عمل من ٦٣ ساعة بالنسبة للعاملين الذين تتراوح أعمارهم بين ٦١ و٨١ سنة و٤٢ ساعة في اﻷسبوع بالنسبة للعاملين الذين تتراوح أعمارهم بين ٥١ و٦١ سنة )والتﻻميذ الذين تتراوح أعمارهم بين ٤١ و٥١ سنة خﻻل العطل المدرسية(. ٢٤١- ويحدد القانون أيضا ما يلي: )أ( استحقاقات اﻷحداث فيما يخص الحماية في العمل وساعات العمل والعطل وما إلى ذلك )المادة ٨٦١(؛ )ب( الوظائف التي ﻻ يجوز تشغيل من تقل أعمارهم عن ٨١ سنة للقيام بها )العمل الشاق والعمل في ظروف مؤذية أو خطرة والعمل تحت سطح اﻷرض: ويحدد التشريع قائمة بذلك( )المادة ٩٦١(؛ )ج( ﻻ يجوز تشغيل اﻷحداث الذين تقل أعمارهم عن ٨١ سنة للقيام بعمل ليلي أو العمل ساعات إضافية )المادة ١٧١(، وغير ذلك. ٣٤١- وليست الحالة فيما يخص المساعدة اﻻجتماعية لﻷحداث مرضية تماما لﻷسف. ففي أيلول/سبتمبر ٤٩٩١ أُلغيت كافة استحقاقات الطفل الشهرية. وحتى ذلك الوقت كانت هناك أربعة أنواع من اﻻستحقاقات: اﻻستحقاق عند مولد الطفل، واﻻستحقاق الخاص باﻷطفال حتى سن ٨١ شهرا، واﻻستحقاق الخاص باﻷطفال من ٨١ شهرا إلى ست سنوات، واﻻستحقاق الخاص باﻷطفال دون ٦١ سنة. وأُعيد بعض اﻻستحقاقات في عام ٥٩٩١ لكنها أُلغيت مرة أخرى في كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ بسبب البدء في تقديم نوع جديد من المساعدة العائلية في كانون الثاني/يناير ٧٩٩١ )انظر أعﻻه(. ٤٤١- وأدى تدهور الحالة اﻻجتماعية - اﻻقتصادية في البلد إلى ظهور أطفال يتسولون. ويساور الدولة القلق بوجه خاص إزاء نمو جرائم اﻷحداث وانتشار إدمان المخدرات بين الشباب. ولﻻطﻻع على الحالة في نظام التعليم، انظر ما ورد في التقرير بشأن المادة ٣١. ٥٤١- وتتخذ الدولة خطوات ﻹصﻻح الوضع الراهن في ما يخص صحة اﻷم والطفل. وتمثل برامج صحة اﻷم والطفل والرضاعة الطبيعية أهم مكونات برامج الدولة للرعاية الصحية )لﻻطﻻع على حالة نظام صحة الطفل واﻷم، انظر ما ورد في هذا التقرير بشأن المادة ٢١(. ٦٤١- فقد حدد مثﻻ مبلغ قدره ٧ مﻻيين ﻻري لميزانية برنامج صحة الطفل. ومن المتوقع أن تؤدي الجهود المخطط بذلها إلى خفض وفيات الرضع في جميع أنحاء البلد بنسبة ٠٣ في المائة. ٧٤١- ويجري منذ تموز/يوليه ٦٩٩١ تنفيذ برامج حكومية لمكافحة جنوح اﻷحداث، ويدار برنامج لتحسين طريقة رعاية اﻷطفال في المدارس الخاصة والمدارس الداخلية منذ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١. ويجري منذ كانون لثاني/يناير ٧٩٩١، تنفيذ برنامج اسمه "مستقبل جورجيا"، وهو برنامج رئاسي يمتد حتى عام ٠٠٠٢ ويشمل أقساما معنية "بقادة القرن الحادي والعشرين" و"الرياضيين اﻷولمبيين المقبلين" و"أكادمية الشباب" و"اﻷسماء الجديدة". وهناك أكثر من ٠١ منظمات غير حكومية ينصب عملها على حماية اﻷمهات واﻷطفال في جورجيا. سابعاً - المادة ١١ ٨٤١- وكان لﻷزمة التي تفجرت في عام ١٩٩١ أثر بالغ الضراوة على أوضاع المعيشة. فقد هبط دخل اﻷجور في القطاع الحكومي باﻷرقام النسبية والمطلقة على السواء. وانخفض الحد اﻷدنى لﻷجور من ٠٧ روبﻻً )٠٧,٧٠١ دوﻻرات( في عام ٦٨٩١ إلى ٩ ﻻري )٧ دوﻻرات( في عام ٦٩٩١، وانخفض متوسط اﻷجور من ٠٩,٧٩١ روبلً )٤٠,٤٠٣ دوﻻرات( إلى ٥٣ ﻻري )٨٢ دوﻻرا(. وهبطت اﻷجور بشدة كنسبة من الحد اﻷدنى للبقاء. ففي حين كان الحد اﻷدنى لﻷجور في القطاع الممول من الميزانية يمثل حينذاك، وفقا ﻻحصاءات آب/أغسطس ٢٩٩١، ٥,٤٣ في المائة من الحد اﻷدنى للبقاء فيما يتعلق بعمل الرجال في الوظائف الشاقة من الفئتين اﻷولى والثانية، كانت النسبة قد انخفضت إلى ١,٢ في المائة بحلول نهاية عام ٤٩٩١. ٩٤١- وتقلصت المعاشات التقاعدية وغيرها من أشكال الضمان اﻻجتماعي. فهبطت المعاشات التقاعدية من ٠٧ روبﻻً )٠٧,٧٠١ دوﻻرات( في عام ٩٨٩١ إلى ٨,٩ ﻻري )٠٨,٧ دوﻻرات( في عام ٦٩٩١؛ وانخفضت استحقاقات اﻷطفال من ٥٣ روبﻻً )٠٨,٣٥ دوﻻرا( إلى ٥ ﻻري )٠٩,٣ دوﻻرات( في المدن وإلى ٣ ﻻري )٠٣,٢ دوﻻر( في المناطق الريفية. وكما سبقت اﻹشارة إلى ذلك، فقد ألغيت استحقاقات اﻷطفال اعتبارا من هذا العام مع بدء تطبيق البرنامج الذي يستهدف أشد اﻷسر عوزا. ٠٥١- وأدى التضخم وتحرير اﻷسعار إلى رفع أسعار السلع اﻻستهﻻكية في آذار/مارس ٢٩٩١ بمقدار ٨,٢١ مرة عن مستواها في نفس الفترة من العام السابق؛ وفي عام ٣٩٩١، بلغ عامل الزيادة قرابة ٦٧ مرة. وارتفعت أسعار المواد الغذائية ارتفاعا سريعا بوجه خاص. ١٥١- وعلى مدى الفترة التي أعقبت ذلك، ارتفعت أسعار التجزئة للمنتجات الصناعية الخفيفة واللوازم اليومية ولوازم اﻷسرة ارتفاعا معقوﻻ نسبيا. وجميع هذه السلع تباع أساسا بالروبﻻت الروسية، ولذلك كان معدل ارتفاع أسعارها منخفضا مقارنة بمعدل ارتفاع أسعار المواد الغذائية. واستطاعت خدمات نقل الركاب وخدمات اﻻدارات المحلية أن تحافظ على أسعار ثابتة نسبيا. ٢٥١- ومما أضر أيضا بمستويات المعيشة إصﻻح نظام الرعاية الصحية، إذ تحول إلى نظام تدفع فيه لقاء الخدمات التي يتم الحصول عليها رسوم عالية ﻻ يمكن أن يبررها دخل السكان. ٣٥١- ومع أن برنامج التعجيل باﻹصﻻح وتثبيته قد نفذ في ظل ظروف اقتصادية بالغة الصعوبة، فإن تحليل الوضع الذي ساد اﻷعوام القليلة الماضية يظهر بوضوح تام نجاح البرنامج. وهناك اتجاهات ايجابية كثيرة تثبت ذلك. فبوجه خاص، حين حددت أسعار حقيقية )أو شبه حقيقية( ورسوم للخبز والغاز الطبيعي والكهرباء وخدمات النقل في المناطق الحضرية وخدمات اﻻدارات المحلية، كانت هناك أرضية كافية لتشذيب نظام التسعير الشامل، وتحديد اﻷسعار على مستويات حقيقية واﻻنتقال إلى مرحلة التثبيت. ٤٥١- وأظهرت أنماط الدخل تحوﻻ إيجابيا نتيجة لتثبيت الحالة المالية وتحسن اﻻقتصاد في الفترة ٥٩٩١- ٦٩٩١. فوفقا ﻻحصاءات كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، بلغ متوسط أجور العمال في اقتصاد جورجيا ٥٣-٨٣ ﻻري: ٧٢ ﻻري في القطاع الممول من الميزانية، و٥٤ ﻻري في القطاع غير الممول من الميزانية. وفي القطاع الخاص، تراوح متوسط اﻷجور بين ٠٢١ و٠٤١ ﻻري. وبما أن متوسط اﻷجر الشهري لﻷشخاص العاملين في اقتصاد جورجيا كان حينذاك، وفقا ﻻحصاءات كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١، يبلغ ٧,٥١ ﻻري و٤,٩ ﻻري في القطاع الممول من الميزانية، فإن التقدم الذي تحقق لزيادة الدخل النقدي لهو تقدم واضح. وإجماﻻ، تتمشى أوجه التقدم هذه مع البارامترات التي حددت في الخطة اﻻرشادية للتنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية للفترة ٦٩٩١-٠٠٠٢ وفي البرنامج اﻻقتصادي الذي وضعه الرئيس قبل اﻻنتخابات، وهي ٢,٥٢-٢٣ ﻻري و٨,٢٢-٠٣ ﻻري على التوالي. ٥٥١- ورغم هذه التحوﻻت اﻹيجابية، ﻻ تزال مؤشرات مستوى المعيشة متدنية جداً. فوفقا ﻻحصاءات كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، بلغ الحد اﻷدنى لﻷجور في القطاع الممول من الميزانية ٦,٨ في المائة من الحد اﻷدنى لبقاء رجل مؤهل للعمل، و٨,٩ في المائة من الحد اﻷدنى للمستهلك المتوسط؛ وبلغ متوسط اﻷجر ٦٢ في المائة من هذا الرقم. ورغم اتجاه اﻷجور إلى اﻻرتفاع كنسبة من دخل اﻷسر )من ٤١ في المائة في عام ٤٩٩١ إلى ٧٣-٠٤ في المائة( فهي ﻻ تزال أدنى بكثير )حوالي ٥٧ في المائة( من مستواها في أوائل التسعينات. ٦٥١- وتتسم مصادر الدخل البديلة بأهمية كبيرة في أنماط دخل أفراد الشعب. وأهم هذه المصادر هو الدخل )النقدي أو العيني( الناتج عما تدره اﻷرض التي يرعاها أفراد بصفتهم الشخصية، والدخل الناتج عن مجموعة من المهن الثانوية، ومساعدة اﻷقارب واﻷصدقاء، ومبيعات اﻷمتعة الشخصية، وإيجار العقارات، والمعونة اﻹنسانية. ٧٥١- وتفيد احصاءات اﻹدارة الحكومية للمعلومات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية بأن عدد اﻷسر التي يقع دخلها في جورجيا تحت خط الفقر آخذ في التناقص. فكانت نسبة هذه اﻷسر ٠٨ في المائة في عام ٥٩٩١، ولكنها انخفضت إلى ٤,٥٦ في المائة بحلول نهاية عام ٦٩٩١. ٨٥١- وبينما ارتفع متوسط الدخل، تغير أيضا نمط توزيع الدخل. فمعامل "جيني" الذي يقيس أوجه التفاوت في الدخل قد انخفض من ٨٥,٠ )٥٩٩١( إلى ٠٥,٠ )٦٩٩١( )كان أدنى بكثير في ٢٩٩١-٣٩٩١، حيث كان قد بلغ ٠٣,٠ - ٥٣,٠(، مما يفيد بأن الفوارق الحادة في الدخل بدأت تتناقص. الجدول ٨ مصـادر الدخل البديلة وفقا ﻻستطﻻع رأي أجــري فــي تمــوز/يوليـه ٥٩٩١ )مسح أجرته اﻹدارة الحكومية للمعلومات اﻻجتماعية-اﻻقتصادية، تبيليسي( مصدر الدخل النسبة المئوية لﻷسر التي تلقت هـذا الدخـل فـي نيسـان/أبريـل وأيار/مايو وحزيران/يونيه ٥٩٩١ متوسط الدخل )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة( بيع بيت أو شقة بيع أشياء أصغر حجماً مساعدة من اﻷصدقاء واﻷقارب مدخرات صدقة دخل من المدخرات )فائدة( منح طﻻب فوائد على القروض إيجار عقارات مصادر أخرى المجموع ٩٥١- ومع ذلك، ﻻ يزال يعجز معظم أفراد الشعب عن دفع خدمات الكهرباء والغاز والمياه وغيرها من خدمات اﻻدارات المحلية. وتسبب أزمة الطاقة وتنظيم توزيع الكهرباء صعوبات جمة. وأفراد الشعب محرومون بالفعل من التدفئة المركزية، في الوقت الذي ترتب فيه مصادر التدفئة التجارية البديلة نفقات اضافية ﻻ تستطيع الطبقات ذات الدخل المنخفض تحملها. ٠٦١- وقد تم تعيين أكثر المجموعات اﻻجتماعية تضررا. وهذه المجموعات هي المتقاعدون الذين يعيشون بمفردهم، والعجزة، والطﻻب، والعاطلون عن العمل، واﻷشخاص غير الصالحين للعمل، واﻷسر الكبيرة، واﻷسر التي فقدت أفرادا منها. وتشمل أيضا الطبقة الفقيرة جدا اﻷشخاص الذين يعيشون على دخل ثابت؛ والعاملين في المؤسسات الممولة من الميزانية في الميادين التعليمية والعلمية والثقافية والفنية؛ والمهندسين، والمعلمين، واﻷساتذة والمحاضرين في مؤسسات البحث والتعليم. الحق في قدر كاف من الغذاء ١٦١- تتدهور حاليا حالة توريد اﻷغذية في جورجيا، وذلك أساسا بسبب انخفاض حجم المنتجات الزارعية واﻷغذية في البلد واﻹمكانيات المحدودة ﻻستيراد اﻷغذية. ولم يسد اﻻنتاج المحلي في عام ٦٩٩١ سوى نسبة بسيطة من احتياجاتها من المواد الغذائية اﻷساسية: ٥,٢ في المائة من الحبوب التي كانت تحتاج إليها، و١٤ في المائة من البيض، و١ في المائة من السكر الحبيبي، و٨٢ في المائة من الحليب، و٣,٠ في المائة من الدهون النباتية، و٦٠,٠ في المائة من اللحوم، و٧,١ في المائة من الزبدة، إلخ. ٢٦١- وانخفض بشدة استهﻻك الفرد من المنتجات الزراعية بسبب شدة انخفاض اﻻنتاج الزراعي وهبوط اﻷجور والدخل النقدي بشكل استثنائي. وتناقصت كمية اﻷغذية؛ وتدنت نوعيتها. ففي عام ٥٩٩١ مثﻻ، انخفض استهﻻك الفرد من اللحوم ومنتجات اللحوم، مقارنة بعام ٩٨٩١، من ١٤ كيلوغراما إلى ١,٢١ كيلوغراما )انخفاض نسبته ١٧ في المائة(؛ ومن الحليب ومنتجات الحليب، من ٢٢٣ لترا إلى ٨٩ لترا )٠٧ في المائة(؛ ومن البيض، من ٤٤١ إلى ٦٦ بيضة )٤٥ في المائة(؛ ومن السكر، من ١٢ كيلوغراما إلى ٦ كيلوغرامات )١٧ في المائة(؛ ومن الخضروات، من ٢٨ كيلوغراما إلى ١٦ كيلوغراما )٦٢ في المائة(. ٣٦١- وهبط مقدار البروتين في المواد الغذائية المستهلكة هبوطاً ملحوظاً. ففي عام ٥٩٩١، انخفض إلى ٤٤ غراما من ٧٧ غراما في عام ٩٨٩١؛ وانخفض مقدار المستهلك من البروتين الحيواني من ٠٣ إلى ٣١ غراما. ٤٦١- وظل استهﻻك الحبوب والبطاطس أكثر ثباتاً. فقد بلغ استهﻻك الحبوب ومنتجات الحبوب ٧٨١ كيلوغراما واستهﻻك البطاطس ٢٣ كيلوغراما في عام ٣٩٩١. وكان استهﻻك الفرد من الحبوب في عام ٣٩٩١ أقل بمقدار كيلوغرام واحد فقط عن عام ٩٨٩١ واستهﻻكه من البطاطس أقل بمقدار ٣ كيلوغرامات. وانخفض استهﻻك الفرد لهذه المواد الغذائية إنخفاضاً أكبر في عام ٥٩٩١ حيث بلغ استهﻻكه للحبوب ومنتجات الحبوب ٣٥١ كيلوغراما واستهﻻكه للبطاطس ٧٢ كيلوغراما خﻻل ذلك العام. ٥٦١- وبدأ يحسب خط الفقر الرسمي في جورحيا في عام ٢٩٩١. ووضع هذا الحساب على أساس تعريف لسلة بضائع ولحد أدنى من ميزانية المستهلك ورد في قرار اللجنة المعنية بالمعلومات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية رقم ٢٥ المؤرخ في ١٢ تموز/يوليه ٢٩٩١. واعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ٦٩٩١، جرى حساب مستوى الفقر الرسمي والحد اﻷدنى للبقاء باستخدام سلة تتكون من الحد اﻷدنى من البضائع الشهرية اﻷساسية للبقاء )قرار مجلس الوزراء رقم ٨٦٦ المؤرخ في ٨١ تشرين اﻷول/اكتوبر ٥٩٩١ بشأن الوسيلة المستخدمة لحساب الحد اﻷدنى للبقاء(. وبدأ نفاذ قانون )تحديد( مستوى البقاء، القائم على أساس وسيلة الحساب المشار إليها أعﻻه، في ٩ أيار/مايو ٧٩٩١. ٦٦١- وتقوم اﻹدارة الحكومية للمعلومات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية بحساب الحد اﻷدنى للبقاء. ويفترض أن نسبة اﻻنفاق على اﻷغذية هي نسبة ثابتة من إجمالي اﻻنفاق على مدى فترة زمنية طويلة. وأظهرت البحوث التي أجريت لدى المستهلكين في عام ٥٩٩١ أن هذه النسبة هي ٠٧ في المائة. وتجمع المعلومات المتعلقة بأسعار اﻷغذية من البيانات الشهرية ويتم ضربها بالمعامل المﻻئم لمعرفة نسبة اﻻنفاق على السلع غير الغذائية. وتحسب اﻻحتياجات الغذائية الدنيا للمستهلك المتوسط، مع إيﻻء المراعاة الواجبة ﻻحتياجات الرجال الصالحين للعمل ولما يرتبه العيش معاً من آثار على اﻷسر المختلفة اﻷنواع. ٧٦١- وعلى أساس إحصاءات شهر كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، كان الحد اﻷدنى لبقاء رجل صالح للعمل هو ٤,٤٠١ ﻻري؛ وكانت النسبة المناظرة للمستهلك المتوسط هي ٦,١٩ ﻻري، ولﻷسرة المتوسطة )أي المكونة من أربعة أشخاص( هي ٦,١٨١ ﻻري. ٨٦١- ولم تقم جورجيا في اﻵونة اﻷخيرة بأي بحث منهجي لمدى الجوع أو سوء التغذية. ولم يجر إﻻ في صيف عام ٦٩٩١ بحث لﻻستهﻻك النموذجي للمواد الغذائيـة )"سلــة المستهلك مــن المواد الغذائية"( لـدى ٥٠٢ ١ من اﻷسر )أجرى البحث ل. درشم، ود. غزيريشفيلي، وأ. دي روس ود. فاينكامب(. وكانت عﻻمة اﻹسناد التي ارتكز عليها كسلة مرضية هي "استهﻻك البطاطس أو الفاصولياء أو الحنطة السوداء واللحوم والخضروات والجبن ما بين مرة وثﻻث مرات في اﻷسبوع على أقل تقدير". وعقدت مقارنات بين اﻷنواع الديمغرافية المعيارية للمنازل والمقاطعات واﻷسر في المناطق الحضرية والريفية. ٩٦١- وأفادت الدراسة بأن نسبة اﻷسر التي حصلت سلة استهﻻكها على ٥-٧ نقاط على سلم يتكون من ٧ نقاط ﻻ تتعدى ٣٢ في المائة. وتتفاوت قيمة السلة تفاوتا كبيرا بحسب نوع السكان. فقد كان ﻟ ١٨ في المائة من اﻷسر الريفية سلة أعطتها وسيلة البحث ٤ نقاط في حين أن هذه الدرجة ﻻ تنطبق إﻻ على ٥٦ في المائة من اﻷسر الحضرية. ٠٧١- وتتفاوت نسبة اﻷسر ذات السﻻت "الجيدة" من منطقة إلى أخرى. ففي غوريا وأجاريا وكاكسيثي ومينغريليا، لدى معظم اﻷسر سﻻت "جيدة"، أي أن سكان هذه المناطق هم أقل من يعانون من نقص اﻷغذية. وليست الحالة بمثل هذا الشكل في منطقة خارثلي الداخلية أو خارثلي السفلى أو إيمريثي. فنسبة اﻷسر التي تعاني من عدم كفاية اﻷغذية هي ٨,٧١ في المائة في المدن، و٨,٤ في المناطق الريفية. ولﻷسر التي تتألف من زوجين شابين أو من زوجين أو أكثر سﻻت "جيدة" تتسم بقيمة عالية بوجه خاص. وتﻻحظ أدنى القيم لدى اﻷسر التي تتألف من أزواج متقاعدين، أو من عزاب، أو من أقارب عزاب. ١٧١- وأفادت نتائج البحوث بأن رب اﻷسرة رجل في ٨,٦٨ في المائة من الحاﻻت )٦٤٠ ١( وإمرأة في ٢,٣١ في المائة من الحاﻻت )٩٥١(. وبتطبيق معيار سلة المواد الغذائية "الجيدة" على هذه النتائج، يتبين أن اﻷسر التي تعيلها إمرأة تعاني من نقص اﻷغذية بمقدار ثﻻثة أضعاف اﻷسر التي يعيلها رجل. ٢٧١- ولتأمين حصول طبقات السكان المحرومة اجتماعيا والطبقات المعدمة - من موارد البلد المحدودة - على قدر كاف من اﻷغذية، تتاح من الميزانية المركزية والميزانيات المحلية معونة )عينية ونقدية(. وخﻻل الفترة الممتدة من عام ٠٩٩١ إلى عام ٥٩٩١، أتاحت الميزانيات المحلية المعونة لعجزة الحرب الوطنية الكبرى، واﻷشخاص الذين أصيبوا بعاهات عمل من الفئتين اﻷولى والثانية، واﻷطفال المعوقين، واﻵباء المنفردين باﻹعالة، واﻷسر المتعددة اﻷطفال، وأسر ضحايا الحرب، واﻷسر التي فقدت معيلها. ٣٧١- وجاء جزء كبير من هذه المعونة في شكل سلع وردت من البلدان اﻷجنبية، أساسا كمساعدة إنسانية. ٤٧١- وبموجب قرارات مجلس الوزراء ذات اﻷرقام ٨٤ )٨١ كانون الثاني/يناير ٢٩٩١(، و٨٢١ )٦ شباط/فبراير(، و٠٩٢ )٠١ آذار/مارس( وما تﻻها، بدأت عملية إعادة هيكلة الزراعة في جورجيا بنقل اﻷراضي المملوكة للدولة مجانا إلى الجمهور. وصدر قانون )تملك( اﻷرض للزراعة بقرار البرلمان في ٢٢ آذار/مارس ٦٩٩١؛ وجعل هذا القانون قطع اﻷرض التي نقلت لﻷسر واﻷرض التي كانت تستغلها شرعا قبل عام ٢٩٩١ ملكها الخاص. وبحلول تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١، كان نحو مليون أسرة جورجية تملك ٠٠٤ ٢١٧ هكتار من اﻷراضي الزراعية )٤٢ في المائة من جميع اﻷراضي الزراعية في البلد(. ومن هذه اﻷراضي، هناك ٠٠٢ ٧٩٣ هكتار صالحة للزراعة )٢٥ فـي المائة مـن المجمـوع(، و٠٠٨ ٦٨١ هكتـار مزارع دائمـة )١٦ في المائة(، و٠٠١ ٧٤ هكتار مروج )٢٣ في المائة(، و٠٠٠ ١٨ هكتار مراع )٥ في المائة(. وإجماﻻ، حصلت ٠٠٠ ٠٣٣ أسرة حضرية على قطع من اﻷرض بلغت مساحتها ٠٠٠ ٩٦ هكتار في المجموع )متوسط ١٢,٠ هكتار لﻷسرة(. ولم تخصخص اﻷراضي في أبخازيا أو جنوب أوسيتيا. ٥٧١- ويجيز قانون )تملك( اﻷرض للزراعة تأجيرها. وتخضع أيضا ترتيبات تأجير اﻷرض للزراعة لقانون )تأجير( اﻷرض للزراعة الذي صدر بقرار من برلمان جورجيا في ٨٢ حزيران/يونيه ٦٩٩١. ٦٧١- ومنذ صدور القانون اﻷخير، استأجر ٠٠٠ ٥٣ فرد ٠٠٨ ٨١١ هكتار من اﻷراضي الزراعية )متوسط ٤٣ هكتارا للفرد الواحد(؛ واستأجرت ٤٧٩ شركة ٠٠٣ ٧٧١ هكتار )متوسط ١٨١ هكتارا للشركة الواحدة(. وبقي ٠٠٢ ٠٨٩ ١ هكتار آخر، يتألف ٣٨ في المائة منها من مروج. وﻻ تزال تمنح سندات تملك اﻷرض واستئجارها. ٧٧١- ويتم حاليا تعزيز الحق القانوني لتملك اﻷرض. وبقرار مؤرخ في ٤١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، أصدر برلمان جورجيا قانون تسجيل اﻷرض. ويجري إنشاء نظام مفتوح لتسجيل اﻷرض في سائر أنحاء البلد. ورفعت جميع القيود التي كانت مفروضة على استغﻻل اﻷرض )باستثناء تلك المفروضة ﻷغراض حماية البيئة(. ٨٧١- وتحول الهيكل الصناعي واﻻجتماعي للزراعة بفعل التغيرات الجارية. ففي عام ٦٩٩١، حقق القطاع الخاص ٢٩ في المائة من اﻻنتاج الزراعي وساعدت هذه النسبة إلى حد كبير في تأمين حصول اﻷسر على ما يكفيها من الغذاء. ٩٧١- ويلزم عند هذا الحد توفير موارد مالية كبيرة ﻹحياء عملية الخصخصة، ومن المخطط تأمينها أساسا في شكل استثمارات أجنبية ومساعدات من المنظمات الدولية. ويطلب حاليا من المنظمات الدولية اتباع سياسة مختلفة نوعياً في جورجيا. وتتمثل الفكرة جزئيا في استخدام الموارد الناتجة عن تسييل المساعدات اﻹنسانية لتقديم القروض والمنح للقطاع الخاص. الجدول ٩ توزيع المعونة الغذائية اﻹنسانية بحسب مجموعات السكان، ٥٩٩١ )بيانات مستمدة من مكتب تنسيق المعونة اﻹنسانية الدولية، تيبليسي( المجموعة اﻻجتماعية أكثر الطبقات المحرومة اجتماعياً إجمالي حجم المعونة )بالكيلوغرامات( حجم المعونة )بالنسبة المئوية( اﻷشخاص المشردون مراكز اﻻطعام التابعة لﻹدارات المحلية مؤسسات اﻷطفال المرضى المتقاعدون اﻷسر الكبيرة اﻷطفال دون سن الخامسة النساء الحوامل والممرضات اﻷطفال المعوقون اﻷمهات العازبات اﻷسر المضيفة لﻻجئين اﻷسر التي تفتقر إلى معيل المجموعات المحرومة اجتماعيا مجموعات أخرى ٠٨١- وتغيرت سياسة المعونة الغذائية للبلدان المانحة بتحويلها إلى سياسة للمساعدة تستهدف تنمية المجمع الزراعي - الصناعي. وﻻ بد من اﻹشارة هنا إلى مشروع برنامج المساعدة التقنية لدول الكومنولث المستقلة الذي سمح باستخدام أموال اﻻتحاد اﻷوروبي بفعالية في قطاع الحبوب. فقد أتيح في إطار هذا المشروع نحو ٩,٣١ مليون ﻻري ﻻنتاج وتسويق وتجهيز الحبوب في ٦٩٩١-٧٩٩١، وتمويل زراعة الذرة والقمح على مساحة ٠٠٨,٣٢ هكتار يتوقع أن تدر ٠٤٤ ٩٥ طنا. وعﻻوة على ذلك، ستسمح اﻷموال التي قدمت لمؤسسات الشراء بشراء ٠٠٠ ٢٣ طن من القمح و٠٠٣ ٥ طن من دقيق القمح. ١٨١- ورغم صعوبة الظروف المناخية، ازداد إنتاج جورجيا من الحبوب خﻻل العام بمقدار ٠٠٠ ٤٢١ طن، وإنتاج القمح بمقدار ٠٠٠ ٠٣١ طن أو بنسبة ٠٢١ فــي المائــة. وارتفع أيضــا إنتــاج الخضروات )بمقدار ٠٠٠ ٢٧ طن(، وكذلك إنتاج الحليب )بمقدار ٠٠٠ ٠٠١ طن( واللحوم )بمقدار ٠٠٠ ٦٢ طن(. وإجماﻻ، ارتفع إنتاج المنتجات الزراعية بنسبة ٦ في المائة. ٢٨١- وأتاحت الحكومة إئتمانات خاصة وتفضيلية )٦ مﻻيين ﻻري( لشراء العنب في عام ٦٩٩١، مما سمح بزيادة مقدار العنب المشترى من ٠٠٠ ٨٣ طن إلى ٠٠٠ ٠٦ طن وتنشيط طاقة مصانع الخمر. ٣٨١- ويجري اﻵن إنشاء اتحادات إئتمانية بمساعدة المنظمات الدولية. وبدأ تشغيل أحد هذه اﻻتحادات في مقاطعة سيغناكسي؛ وقد تلقى سلفة قدرها ٠٠٠ ٥٣٢ ﻻري من أموال التعاون. ومن المخطط إنشاء أربعة اتحادات أخرى خﻻل العام الجاري. ٤٨١- ولتحسين توريد اﻷغذية، يجري وضع برامج محددة لزراعة الحبوب والبطاطس وفول الصويا والمحاصيل النباتية والشمندر، وما إلى ذلك، بناء على أوامر الرئيس. ومن أمثلة برامج الضمان اﻻجتماعي الناجحة برنامج تحرير أسعار منتجات الحبوب الغذائية بدون عناء لكونه لم يحدث ارتفاعا في اﻷسعار بأثر الدومينو، وإنما أنهى النقص الذي ظل قائما عدة سنوات. ٥٨١- ولدى جورجيا هيئة إدارية مركزية هي اﻹدارة الحكومية للتوحيد القياسي وعلم القياس والتصديق، التي تشرف على جودة البضائع المعروضة في سوق الجملة، بما في ذلك اﻷغذية. وهي تنسق تصديق التطابق مع اشتراطات السﻻمة. وتقوم مختبرات معتمدة خصيصا وهيئات تفتيش تنتمي لعدد من اﻹدارات الحكومية بالتحقق من جودة البضائع المقترح بيعها بالتجزئة. فلدى وزارة التجارة والعﻻقات اﻻقتصادية اﻷجنبية مثﻻ هيئة تفتيش خاصة للتحقق من جودة البضائع المستوردة )أساسا اﻷغذية(، ولدى وزارة الزراعة واﻷغذية هيئة تفتيش للتحقق من جودة منتجات الحبوب الغذائية. ٦٨١- واتخذت جورجيا على مدى العامين الماضيين عددا من الخطوات لتحسين تنظيم التجارة الخارجية في المواد الغذائية، كما أوصت بذلك المنظمات المالية الدولية. وتم في جملة أمور إلغاء حصص التصدير في عام ٥٩٩١، وتقرر في عام ٦٩٩١ خفض قوائم السلع الواجب تصديرها بتراخيص إلى أدنى حد أو حظرها. فقد كان محظورا مثﻻ تصدير الحليب ومنتجات الحليب، واللحوم ومنتجات اللحوم، والحبوب، واﻷرز، والدقيق والسكر بين عام ٢٩٩١ وعام ٦٩٩١، في حين أن قائمة المواد غير القابلة للتصدير ﻻ تشمل اﻵن أية مواد غذائية على اﻻطﻻق. وألغي أيضا التسجيل اﻻلزامي للعقود. ٧٨١- ولدفع اﻹنتاج، بما في ذلك اﻹنتاج الزراعي، صدر في أواخر عام ٦٩٩١ قانون الرسوم الجمركية وقانون )تعديل( التشريع الذي يحكم نظام الضرائب في جورجيا؛ وخفض هذان القانونان إلى حد كبير رسوم اﻹنتاج والتعريفات الجمركية من ٢١ في المائة إلى ٥ في المائة على بعض المواد الخام المستوردة، والمواد الصيدﻻنية، ومبيدات الحشرات الزراعية. ووفقا للفصول ٤٨ و٥٨ و٠٩ من الترميز التجاري لﻷنشطة اﻻقتصادية اﻷجنبية، أعفيت المواد اﻷساسية المستوردة من ضريبة القيمة المضافة. الحق في مسكن مﻻئم ٨٨١- وفقا لﻻحصاءات التي أتاحتها اﻹدارة الحكومية الجورجية للمعلومات اﻻجتماعية-اﻻقتصادية في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩١، بلغ رصيد البلد من المساكن في ذلك الوقت ٤٢٨ ١٠١ مليون متر مربع. ومن هذا الرصيد، كان هناك ٧١١ ٠٥ مليون متر مربع في المدن والمستوطنات الحضرية، و٧٠٧ ١٥ مﻻيين متر مربع في المناطق الريفية. الجدول ٠١ رصيد المساكن في جورجيا )التوزيع فيما بين المﻻك( المساحة اﻻجمالية )بآﻻف اﻷمتار المربعة( كنسبة مئوية منه: المساكن المملوكة للدولة المساكن التعاونية المساكن المملوكة ملكية خاصة ﻷفراد الشعب ٩٨١- وكان هناك نحو ٠٠٠ ٩٢١ أسرة مدرجة أسماؤها على قوائم اﻻنتظار للحصول على شقة قبل عام ٢٩٩١ )كان عدد اﻷسر المدرجة أسماؤها على قوائم اﻻنتظار منذ عام ٥٦٩١ قد وصل إلى ٠٠٩ أسرة(. وكانت هذه اﻷسر في معظمها من ضحايا الحرب أو أسر أصيب أفرادها بعاهات عمل، أو أسر توفى لها أفراد في الحرب، أو أسر تضم مرضى أو عجزة، أو أسر كبيرة، أو أمهات عازبات وخﻻف ذلك من ممثلي الطبقات المحرومة اجتماعيا )ضمت القوائم أسرا يقل الحيز السكني فيها للفرد عن ٤ أمتار مربعة(. ٠٩١- وقبل عام ٢٩٩١، كانت مساكن اﻷفراد المدرجة أسماؤهم على قوائم اﻻنتظار تبنى أساسا باستثمارات الدولة وبموارد صناديق المساكن التعاونية. وأضافت هذه الموارد المساحات التالية إلى رصيد الدولة من المساكن: في عام ٦٨٩١ ٠٠٧ ٩٢١ ١ متر مربع من الحيز السكني في عام ٧٨٩١ ٠٠٥ ٨٤٢ ١ في عام ٨٨٩١ ٠٠٤ ٤٣١ ١ في عام ٩٨٩١ ٠٠٠ ٢٩٧ في عام ٠٩٩١ ٠٠٣ ٠٤٥ وفي عام ١٩٩١ ٠٠٠ ٨٧٩ وعليه، كان يحصل كل عام عدد يصل إلى ٠٠٠ ٤١ أسرة في المتوسط على شقق جديدة ومجهزة تجهيزا جيدا. ١٩١- وفي المدن والمستوطنات الحضرية، كانت المنافع المتاحة في حدود رصيد المساكن على النحو التالي: مياه اﻷنابيب ٥,٧٩ في المائة شبكة المجارير ٧,٦٩ في المائة الحمامات ٢,٦٨ في المائة المياه الساخنة ٥,٥٥ في المائة الغاز ٦٨ في المائة المواقد الكهربائية ٨,٢١ في المائة ٢٩١- وبلغ إجمالي رصيد المساكن ٨,٨١ مترا مربعا لكل فرد من أفراد الشعب: ٦,٦١ مترا مربعا في المدن، و٦,١٢ مترا مربعا في المناطق الريفية. على أن هذه النسبة لم تكن تعكس بالفعل حقيقة وضع رصيد المساكن حيث كانت هناك وقتذاك مساحات من المساكن القديمة والخطيرة تصل إلى مليون متر مربع ومساحات من الشقق التي تحتاج إلى إصﻻحات رئيسية تصل إلى ٠٢ مليون متر مربع. ٣٩١- وتتعلق اﻻحصاءات الواردة أعﻻه بالحالة التي كانت قائمة في عام ١٩٩١. ومما أضر بنوعية رصيد المساكن وزاد من سوء حالتها الكوارث الطبيعية )الزﻻزل اﻷرضية، والفيضانات، واﻻنهيارات(، والمنازعات العسكرية، وأزمة الوقود/الطاقة التي أصابت البلد منذ ذلك الوقت، وتدهور وتردي شبكات المنافع والهياكل التي لم تمسها يد والتي افتقرت إلى الصيانة، إلى جانب مجموعة من الظروف اﻷخرى الذاتية والموضوعية. ٤٩١- وبات من الصعب بوجه خاص إيجاد مساكن لضحايا الكوارث الطبيعية وضحايا المنازعات. وبحلول عام ٤٩٩١، كان قد أصلح وأعيد استخدام ٢٥٢ ١٣ مسكنا من عدد المساكن البالغ ٢٤٠ ٨٠١ التي دمرت أو أصابها الضرر في جورجيا؛ وبقى ٠٩٧ ٧٧ مسكنا بدون إصﻻح. وكانت هناك خطط لتخصيص مليون ﻻري في ميزانية عام ٦٩٩١ )٠٠٠ ٠٠٥ ﻻري لمنطقة أبخازيا و٠٠٠ ٠٠٥ ﻻري لجنوب أوسيتيا( ﻹعادة بناء المساكن في المناطق التي ساد فيها النزاع سابقا، ولكن ذلك كان قليﻻ جدا بالنسبة لﻻحتياجات الفعلية. ٥٩١- وبسبب المنازعات المسلحة التي دارت في منطقتي أبخازيا وجنوب أوسيتيا، لم تجد ٠٠٠ ٠٨ أسرة مشردة سقفا فوق رأسها. وتم إيواء معظمها في مساكن مؤقتة يقل فيها الحيز السكني لكل فرد عن ٣ أمتار مربعة. ٦٩١- ورغم تحول المساكن إلى القطاع الخاص خﻻل الفترة اﻻنتقالية وتسليمها مجانا بالفعل ﻷفراد الشعب، فإن توقف بناء المساكن قد حرم قسما كبيرا من اﻷسر الشابة من العثور على شقق بمفردها وأضطرها إلى العيش مع آبائها. ونتيجة لذلك، يزداد عدد اﻷسر التي تعيش في ظروف غير مرضية. ٧٩١- وأدى اﻻنخفاض الحاد في عدد المساكن التي تبنيها الدولة واقترانه بزيادة بناء المساكن الخاصة للقطاعات المقتدرة من السكان إلى زيادة تكاليف اﻻسكان بوجه عام وابعادها عن متناول غالبية القطاعات الفقيرة. ٨٩١- ومنذ عام ٢٩٩١، لم تبن مساكن تقريبا بتمويل من استثمارات الدولة المركزية إذا تغاضينا عن استثماراتها في بناء المساكن لمن شردتهم اﻷعمال العسكرية التي حدثت في تيبليسي في أواخر ١٩٩١ وأوائل ٢٩٩١. ٩٩١- وأدى انخفاض تمويل الدولة لمراقبة نوعية المياه ونظام الصرف إلى حاﻻت انقطاع ﻹمدادات المياه الصالحة للشرب، حتى عند تقنينها. ونتيجة لذلك، يتزايد خطر انتشار اﻷوبئة، وإن أمكن تفاديها حتى اﻵن بنجاح. ثامناً - المادة ٢١ صحة سكان جورجيا ٠٠٢- أحدثت التغيرات الجذرية في النظام السياسي واﻷسس اﻻجتماعية - اﻻقتصادية في جورجيا أزمة في نظام الرعاية الصحية. فبسبب صعوبة الحالة اﻻجتماعية - اﻻقتصادية، خفض البلد منح الدولة لصيانة النظام وتنميته على مدى السنوات الخمس إلى السبع الماضية بأكثر من ٥٩ في المائة. وكانت النتيجة حدوث هبوط شديد في المؤشرات الديمغرافية. ١٠٢- وفي عام ٠٩٩١، كانت معدﻻت وفيات الرضع أعلى في جورجيا منها في أوروبا الغربية بمقدار ثﻻثة أضعاف )٨,٧١ لكل ٠٠٠ ١ وﻻدة(. وبحلول عامي ٣٩٩١-٤٩٩١، ازدادت الحالة سوءا حيث ارتفعت معدﻻت وفيات الرضع بنسبة ٣١ في المائة ووصلت إلى ٤,١٢ في المائة لكل ٠٠٠ ١ وﻻدة. وارتفعت أيضا معدﻻت وفيات المواليد خﻻل الفترة بسبب زيادة عدد الوﻻدات في المنازل. ويعادل مؤشر الوفيات ٠٢ مرة مثيله في البلدان المتقدمة )حوالي ٩٣ لكل ٠٠٠ ٠٠١ فرد(. ويعتقد أن اﻹحصاءات المتعلقة بمعدﻻت وفيات الرضع واﻷمهات لعامي ٥٩٩١-٦٩٩١ غير دقيقة ﻷن اﻹحصاءات التي وردت من المناطق اﻹقليمية ليست كاملة. ٢٠٢- وارتفعت نسبة الوفيات الناتجة عن اضطرابات القلب واﻷوعية بنسبة ٥٣ في المائة. وارتفعت نسبة الوفيات في جميع الفئات العمرية بنسبة ٨١ في المائة. ومما يثير القلق بوجه خاص زيادة اﻷمراض المهددة للمجتمع )السل، واﻷمراض العقلية، واﻷمراض التناسلية، إلخ(. ٣٠٢- وتعطلت الجداول الزمنية لتحصين اﻷطفال والمراهقين بفعل اﻷزمة السياسية واﻻقتصادية وشدة ارتفاع عدد المشردين من مناطق النزاع اﻹثني، مما أسفر عن تفجر وباء الدفتريا وغيره من اﻷمراض الخطرة. وإزدادت أيضا حاﻻت اﻻصابة المعوية، والتسمم، والتيفوس الشُعبي، والتهاب الكبد، وداء الكلب، والكزاز. ٤٠٢- ونتيجة لقلة مرافق الرعاية الصحية، أمكن بفضل المعونة اﻹنسانية مواصلة عمليات تحصين الجمهور وإمداد مرضى السكر باﻷنسولين مجانا. سياسة الرعاية الصحية الوطنية ٥٠٢- إن جورجيا بلد عضو في منظمة الصحة العالمية وقدم إليها تقارير في مناسبات كثيرة. ٦٠٢- وفي إطار برنامج الحكومة للتخفيف من وطأة اﻷزمة، شرع في إعادة توجيه نظام الرعاية الصحية في جورجيا في ٠١ آب/أغسطس ٥٩٩١ )انظر المرفق(. وروعيت عند وضع اﻻستراتيجية توصيات خبراء المنظمات الدولية )منظمة الصحة العالمية، والبنك الدولي، وصندوق النقد الدولي، إلخ( التي أتاحت قروضا طويلة اﻷجل بشروط تفضيلية لمساندة عمليات اﻹصﻻح. وقدمت حكومات الوﻻيات المتحدة وألمانيا واليابان مساعدات كبيرة ﻹجراء اﻹصﻻح. ويجري وضع مجموعة من البرامج الدولية اﻷخرى )بمساعدة صندوق اﻷمم المتحدة للطفولة، ووكالة التنمية الدولية التابعة للوﻻيات المتحدة، واللجنة الدولية للصليب اﻷحمر وما إلى ذلك( في إطار اﻻصﻻح. ٧٠٢- والهدف من إعادة التوجيه هو تنمية صناعة الرعاية الصحية إلى أقصى حد في إطار اقتصاد سوقي. اﻷسس القانونية لنظام الرعاية الصحية الجديد ٨٠٢- أصدر البرلمان سبعة تشريعات هي: قانون التبرع بالدم ومكوناته )١٢ آذار/مارس ٥٩٩١(؛ وقانون رعاية الصحة النفسانية )١٢ آذار/مارس ٥٩٩١(؛ وقانون )الوقاية من( اﻹصابة بمتﻻزمة العوز المناعي المكتسب )اﻹيدز( )١٢ آذار/مارس ٥٩٩١(؛ وقانون الضرائب الطبية )١٢ آذار/مارس ٥٩٩١(؛ وقانون )فرض الضرائب على( صنع وبيع المنتجات المضرة بالصحة )٤ نيسان/أبريل ٥٩٩١(؛ وقانون اﻷدوية واﻷنشطة الصيدﻻنية )٧١ نيسان/أبريل ٥٩٩١(؛ وقانون التأمين الطبي )٨١ نيسان/أبريل ٧٩٩١(. ٩٠٢- وأصدر الرئيس عدة مراسيم لتنظيم عملية إعادة التوجيه. وكان انتهاك الحقوق اﻹنسانية والمدنية بشكل جسيم في مؤسسات عﻻج اﻷمراض النفسانية أمرا شائعا خﻻل الفترة السوفياتية. وينظم قانون رعاية الصحة النفسانية هذا الميدان تنظيما دقيقا وفقا لمبادئ وقواعد القانون الدولي تماما. ٠١٢- ويقضي القانون بأن يتمتع كل من شُخصت إصابته "بمرض نفساني" ويتلقى الرعاية النفسانية )"المريض"( بجميع الحقوق الدستورية التي يتمتع بها غيره من المواطنين، ما لم يعلن قانوناً أنه عاجز. وتكفل للمرضى الضمانات التالية: - المعاملة اﻹنسانية: يحظر كل ما ينتقص من كرامة اﻹنسان؛ - العﻻج الذي يخضع لحد أدنى من القيود باستخدام الوسائل التي تضعها وزارة الصحة؛ - حق رفض العﻻج إذا كانوا قادرين على اتخاذ قرار رشيد؛ - حق الحصول على مساعدة محام )باستثناء الحاﻻت التي يستحيل فيها ذلك بسبب حالتهم العقلية(؛ - حق تقديم شكاوى وطلبات إلى الهيئات القضائية والحكومية والمؤسسات العامة، وطلب حضور طبيب نفساني عند مناقشة المسائل القانونية؛ - حق المشاركة في اﻻنتخابات ومزاولة نشاط اقتصادي مستقل والتصرف بممتلكاتهم؛ - حق الحصول على الضمان اﻻجتماعي بكافة أنواعه )المادة ٢-٣(. ١١٢- وﻻ يجوز فرض قيود جزئية على حقوق المرضى إﻻ إذا ثبت قانونا أن المريض غير مسؤول عن أفعاله أو أنه عاجز عقليا )المادة ١-٤(. ٢١٢- وإذا لم تكن هناك أية طريقة أخرى لمساعدة المريض أو حماية المقربين منه من سلوكه الخطر، يجوز لطبيب نفساني أن يحجر المريض لفترة محدودة من الوقت في مؤسسة يقيم فيها. وﻻ يجوز اللجوء إلى هذه الوسائل إﻻ بموافقة الطبيب المستشار أو الطبيب الذي يكون في الخدمة، وينبغي تسجيل أسباب القيام بذلك في سجل سيرة المريض. وﻻ يجوز حجر المرضى أو استخدام أدوية لمعاقبتهم أو تخويفهم )المادة ٣١.١-٣(. ٣١٢- وانتقلت إدارة نظام الرعاية الصحية إلى السطات البلدية، وأنشئت مراكز إدارة في المقاطعات. وقسم البلد إلى ٤١ مقاطعة )من بينها تيبليسي وفوثي(. ٤١٢- وأنشئ صندوق الدولة للرعاية الصحية في عام ٥٩٩١ لتحقيق الغرض الرئيسي المتمثل في تمويل أهم برامج الدولة للرعاية الصحية. وتتقاضى مؤسسات الرعاية الصحية وموظفوها أجورهم وفقا لمقدار ونوعية العمل الذي يؤدونه. وتحول الصندوق اﻵن إلى شركة تأمين طبية مملوكة للدولة )انظر المرفق(. ٥١٢- وأخذ توجيه نظام الرعاية الصحية يتغير من رعاية شديدة التخصص للمريض المقيم إلى الرعاية الصحية الوقائية واﻷولية )انظر المرفق(. ٦١٢- وقسمت الوظائف بين إدارة الصحة العامة وإدارة معايير الدولة للصحة واﻻصحاح )تنفذ عمليات اﻹشراف على الصحة وفقا للوائح والمعايير الصحية المقررة( )انظر المرفق(. التأمين ٧١٢- ينظم قانون التأمين الطبي اﻷسس القانونية واﻻقتصادية والتنظيمية لغطاء التأمين الطبي العام وينص على أحكام تتناول أشكال التأمين اﻻلزامي والطوعي على السواء. ٨١٢- ويغطي التأمين الطبي اﻻلزامي جميع مواطني جورجيا واﻷشخاص عديمي الجنسية ممن يقيمون بشكل دائم في جورجيا ويقدم من خﻻل برنامج التأمين اﻻلزامي للدولة. وهذا يكفل تغطية تكاليف الرعاية الطبية في إطار برامج الدولة المناظرة. ٩١٢- ويغطي التأمين الطوعي تكاليف الرعاية في إطار البرامج غير الحكومية المسجلة على النحو الواجب والتي خضعت لتقييم الخبراء. ويكفل التأمين الطبي اﻻلزامي تغطية تكاليف رعاية مواطني جورجيا واﻷشخاص عديمي الجنسية. ويستفيد من نظام التأمين الحكومي المواطنون اﻷجانب الذين يعيشون ويعملون في جورجيا، ما لم ينص اتفاق دولي على خﻻف ذلك. ولكل من يعيش في البلد حق التعاقد على تأمين طبي طوعي. ٠٢٢- وبموجب التأمين الطبي، يحق لكل من يعيش في جورجيا، في حدود شروط عقد تأمينه، أن يختار طبيبه ومؤسسة الرعاية الصحية وأن يتلقى كل الرعاية التي يغطيها برنامج التأمين بصرف النظر عن مقدار مساهمته الفعلية فيه. ولكل من يعيش في جورحيا الحق في أن يرفع دعوى بالتعويض عن اﻷضرار ضد مؤسسة للرعاية الصحية أو ضد شركة التأمين. ١٢٢- وأنشئت شركة التأمين الطبي التابعة للدولة في عام ٦٩٩١. وهي تتناول التأمين الطبي اﻻلزامي. وقامت الشركة، خﻻل العام الماضي، بتنفيذ برنامج إضافي لمساعدة الفقراء. فحصل نحو ٠٠٠ ٣٩ شخص على وثائق تأمين "للفقراء" في عام ٦٩٩١. وبلغ مقدار ما دفع لتأمين الرعاية الطبية لﻷشخاص المدرجين في هذه الفئة نحو ٤٩٤ ٥٢٨ ﻻري )٩,٨ ﻻري - ٧ دوﻻرات - للفرد(، عﻻوة على الرعاية الطبية الشاملة المكفولة. وسويت قرابة ٠٠٠ ٧ مطالبة تأمين في العام الماضي. ٢٢٢- ومنذ ١ آذار/مارس ٧٩٩١، تدير الشركة ستة برامج حكومية )برامج للسل، والطب النفساني، وعﻻج الرضع دون عام واحد، والقبالة، والرعاية الطبية للفقراء، والرعاية الوقائية والعﻻجية لمرضى السرطان(. وغطى التأمين في عام ٦٩٩١ الرعاية التي منحت داخل المستشفيات فقط، ولكنه غطى أيضا في عام ٧٩٩١ حجما محدودا من الرعاية التي منحت خارج المستشفيات. وأول ما ينبغي القيام به إذا أمكن إيجاد موارد هو توسيع نطاق الرعاية خارج المستشفيات. ٣٢٢- ووضعت سياسة وطنية للتطبيب على أساس توصيات منظمة الصحة العالمية. وصدر قانون ينظم اﻷنشطة الطبية والصيدﻻنية. ٤٢٢- ووضع برنامج لخصخصة مؤسسات الرعاية الصحية. وتجري خصخصة الصيدليات وعيادات اﻷذن واﻷنف والحنجرة. وتجري خصخصة مؤسسات أخرى وفقا للجدول الزمني المحدد لها. اﻻعتماد والترخيص ٥٢٢- ووضعت قواعد وشروط لتنظيم الرعاية الطبية ومعايير اﻻعتماد والترخيص. وإجماﻻ، تم تسجيل واعتماد ٥٠٩ مؤسسات حكومية وخاصة لتوفير الرعاية. ٦٢٢- وتصدر اﻵن تراخيص للمؤسسات الطبية، وقد أنشئ مجلس ترخيص لهذا الغرض. ووفقا ﻹحصاءات حزيران/يونيه ٧٩٩١، قدمت ٠٠١ مؤسسة طلبات للحصول على تراخيص لمزاولة اﻷنشطة الطبية. ٧٢٢- وفي الوقت نفسه، تصدر لجنة أنشئت بقرار مشترك من وزارتي الصحة والتعليم شهادات التصديق واﻻعتماد للمؤسسات الثانوية العليا والمتخصصة لتعليم الطب، الحكومية منها والخاصة على السواء. ٨٢٢- وانتهى صدور شهادات التصديق للمؤسسات العليا لتعليم الطب )توجد في جورجيا ٨٥ مؤسسة(؛ أما إجراء اﻻعتماد فمستمر ويجري إصدار شهادات التصديق واﻻعتماد للمؤسسات الثانوية المتخصصة بصورة متوازية. وسيتم اﻻنتهاء منهما بحلول ١ حزيران/يونيه ٨٩٩١. وأعدت اللوائح المتعلقة بإصدار شهادات التصديق والترخيص للمﻻك الطبي والصيدﻻني من المستويين اﻷقدم والمتوسط. ٩٢٢- وصيغ مشروع قانون للتدريب الطبي. والمفهوم اﻷساسي لمشروع القانون هذا هو التدريب الطبي المتواصل. وتخضع المؤسسات العليا للتدريب الطبي ﻹجرائي التصديق واﻻعتماد. ويتلقى العاملون في المجال الطبي التدريب وفقا لقائمة مقررة من التخصصات لمراحل التعليم ذات المدد المحددة. ومن المقرر تقسيم المؤسسات العليا للتدريب الطبي في البلد إلى مؤسسات للتدريب على مرحلتين ومؤسسات للتدريب على ثﻻث مراحل. وسيستغرق التعليم في المؤسسات ذات المرحلتين خمس سنوات )اكتساب المهارات اﻷساسية واﻹكلينيكية(؛ وسيستغرق سبع سنوات في المؤسسات ذات المراحل الثﻻث )اكتساب المهارات اﻷساسية واﻹكلينيكية باﻹضافة إلى إقامة عامة مدتها عامان(. ٠٣٢- وبدأ تطبيق مبدأ المنح لتمويل العلم. وقبلت طلبات المنح منذ أيلول/سبتمبر ٦٩٩١. وتم اختيار ٢٦ من اﻻقتراحات التي وردت وعددها ٩٠٣. ١٣٢- ووضع نظام مؤشرات يفي بالمعايير الدولية. وترجمت الطبعة العاشرة للتصنيف الدولي لﻷمراض إلى اللغة الجورجية وتم تجهيزها للنشر. ويعتزم اﻻنتقال إلى التصنيف الجديد اعتبارا من عام ٩٩٩١. ٢٣٢- وتمول الرعاية الطبية من ميزانيات المقاطعات وميزانيات البلديات باعتبارها مصروفات مدرجة في ميزانية الدولة. المؤشرات الصحية الرئيسية ٣٣٢- بلغ مجموع عدد السكان ٠٠٤ ٨٦٣ ٥ نسمة في بداية عام ٦٩٩١. وعدد الرجال: ٠٠٤ ٥٥٥ ٢، وعدد النساء: ٠٠٠ ٣١٨ ٢. وبلغت نسبة الوفيات لكل ٠٠٠ ١ فرد ٨,٧ في عام ٥٩٩١ و١,٧ في عام ٦٩٩١. وبلغت نسبة وفيات الرضع )دون عام واحد( لكل ٠٠٠ ١ وﻻدة حية ٤,٤١ في عام ٥٩٩١ و٤,٧١ في عام ٦٩٩١. وبلغت نسبة وفيات اﻷمهات ٩٢ في عام ٥٩٩١ و٤٢ في عام ٦٩٩١. الجدول ١١ مصروفات ميزانية الرعاية الصحية السنة الناتج القومي اﻻجمالي )بمﻻيين الﻻري( مقدار المنفق على الرعاية الصحية )بالﻻري( عدد سكان جورجيا )بالمﻻيين( مقدار المنفق على الصحة المقدار للفرد الواحد )مخطط( )ملحوظة: يعادل الدوﻻر الواحد ٣,١ ﻻري(. مؤشرات أخرى ٤٣٢- تفيد آخر البيانات بأن نسبة السكان الذين يحصلون على مياه الشرب النقية تصل إلى ٥٤ في المائة. وكانت إحصاءات تحصين اﻷطفال في عام ٦٩٩١ كاﻵتي: السعال الديكي والدفتريا والكزاز: ٥,٥٨ في المائة، وإعادة تحصينهم ١٩ في المائة؛ الحصبة: ٨,٠٨ في المائة؛ السل: ٨,٣٧ في المائة؛ شلل اﻷطفال: ٧,٥٨ في المائة. ومتوسط عمر الحياة المتوقع في جورجيا هو ٦,٢٧ سنة )٧,٨٦ للرجال، و١,٦٧ للنساء(. ٥٣٢- ويعزى انخفاض الزيادة الطبيعية في عدد السكان، أساسا، إلى هبوط نسبة المواليد. ومنذ ثﻻثين عاما، كانت نسبة الخصوبة هي ٧,٣٢ لكل ٠٠٠ ١ نسمة؛ وبلغت ٩,٤١ في عام ٢٩٩١. ووصلت إلى ٦,١١ في عام ٥٩٩١، وإلى ١,١١ في عام ٦٩٩١. الجدول ٢١ أسباب الوفاة فئات اﻷمراض الرئيسية عدد الحاﻻت اﻷمراض المُعدية والطفيلية اﻷمراض الخبيثة اﻷمراض الصماوية اﻷمراض النفسانية نظام الدورة الدموية أمراض المعدة/اﻷمعاء الرض/التسمم الجهاز البولي التناسلي الجهاز التنفسي ٦٣٢- وتأثر أيضا الهيكل العمري للسكان بالتغير الديمغرافي. فإزداد عدد المسنين. وارتفع أيضا عدد السكان الصالحين للعمل ممن تجاوزوا سن اﻷربعين. ٧٣٢- ووفقا ﻹحصاءات عام ٨٨٩١، كان عدد المستشفيات في جورجيا يبلغ حينذاك ٢٠٤. ولم تؤخذ في الحسبان البيانات المتعلقة بأبخازيا وجنوب أوسيتيا منذ عام ٢٩٩١. وانخفض عدد المستشفيات في أنحاء أخرى من جورجيا بواقع ٠٦ في ٤٩٩١-٥٩٩١ )بواقع ٨٢ في العام اﻷول وبواقع ٢٣ في العام الثاني(. وفي عام ٦٩٩١، وصل عددها إلى ٥٦٢. وانخفض عدد اﻻسرة في المستشفيات. ففي عام ٥٩٩١، كان لدى البلد ٥,٦٥٦ سريرا لكل ٠٠٠ ٠٠١ فرد؛ وفي عام ٦٩٩١، كان لديه ٩,٢٠٥. ويمثل هذا انخفاضا نسبته ٤,٣٢ في المائة بالنسبة ﻹحصاءات عام ٨٨٩١. ٨٣٢- وانخفض عدد المؤسسات الطبيية بسائر أنواعها انخفاضا ملحوظا. وتتحول المستوصفات إلى مؤسسات منفصلة أو تغلق أبوابها. وانخفض عددها بحلول عام ٥٩٩١ )كان عددها يبلغ ٣١٦ في عام ٨٨٩١، ثم هبط إلى ٢٠٥ في عام ٤٩٩١ ثم إلى ٥٨١ في عام ٥٩٩١(. وخﻻل نفس الفترة، انخفض عدد المراكز شبه الطبية بواقع ٩٥٣، جزئيا بسبب إدماجها في المستشفيات الريفية. وتفيد اﻹدارة الحكومية للمعلومات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية بأن هناك ٤٩١ مؤسسة خاصة مسجلة للعﻻج. ٩٣٢- وفي عام ٨٨٩١، بلغ عدد اﻷطباء العاملين في جورجيا ٦١٩ ٣٢ وعدد الموظفين العاملين في المجال الطبي ٤٩١ ٠٥. وبحلول عام ٤٩٩١، كان عدد اﻷطباء قد انخفض بواقع ٨٣٣ ١ طبيبا وعدد الموظفين العاملين في المجال الطبي بواقع ٨٧٨ ٦ موظفا. ومقارنة بعام ٤٩٩١، كان عدد اﻷطباء قد انخفض في البلد، بحلول عام ٥٩٩١، بنسبة ٦ في المائة وعدد الموظفين العاملين في المجال الطبي بنسبة ١١ في المائة. وهبط هذا المؤشر اﻷول بنسبة ٧,٥١ في المائة واﻷخير بنسبة ٧٢ في المائة في عام ٦٩٩١. ٠٤٢- وانخفض عدد اﻷطباء لكل ٠٠٠ ٠١ فرد خﻻل الفترة التي يغطيها التقرير من ٨,٣٤ إلى ٢,١٤، وعدد الموظفين العاملين في المجال الطبي من ٤٨ إلى ٤٧. ورغم اﻻتجاه الهبوطي، فإن نسبة الموظفين العاملين في المجال الطبي عالية في تيبليسي )٢,٢٩ لكل ٠٠٠ ٠١ فرد في عام ٤٩٩١؛ و٣,٨٨ لكل ٠٠٠ ٠١ فرد في ٥٩٩١-٦٩٩١(. وفي جميع اﻷنحاء اﻷخرى من البلد، تتدنى النسبة بكثير عن المتوسط الوطني إذ أنها تتراوح بين ٣,٥١ و٢٣ لكل ٠٠٠ ٠١ فرد. وكان عدد القابﻻت وأطباء النساء في جورجيا هو ١١٥ ١ في عام ٥٩٩١ و٢٦٣١ في عام ٦٩٩١. ١٤٢- وأحد المقاصد الرئيسية لسياسة الحكومة إيﻻء اﻷولوية للرعاية الصحية اﻷولية، وهو ما يعني بادئ ذي بدء تثقيف الجمهور حول المشاكل الصحية الرئيسية. وازداد مقدار المعلومات المتاحة للجمهور زيادة كبيرة بفضل وسائل اﻻعﻻم الجماهيرية. فلدى إذاعة وتلفزيون جورجيا، أركان خاصة تروج فيها أنماط الحياة الصحية وتعمم فيها الدراية الطبية على أفراد الشعب. سياسة الدولة في مجال الرعاية الصحية للمحرومين ٢٤٢- عينت وزارة الرعاية والعمل واﻻستخدام المجموعات التالية من الفقراء: - المتقاعدون والعاطلون عن العمل، غير المعالين، أو اﻷسر غير الصالحة للعمل التي تتألف من متقاعدين )أزواج، أو أخ وأخت، وأم أو أب لديهما ولد أو بنت( ليس لديهم معيل مسؤول عنهم قانونا؛ - اﻷسر غير المعالة العاطلة عن العمل وغير الصالحة للعمل، التي تتألف من متقاعدين ليس لديهم معيل صالح للعمل ولديهم مع ذلك أطفال معالون؛ - اﻷمهات العازبات الﻻئي لديهن أطفال قصر معالون؛ - عجزة الحرب الوطنية الكبرى. ٣٤٢- وتخصص لهؤﻻء اﻷشخاص "وثائق تأمين للفقراء" يمكنهم بموجبها الحصول على الرعاية الطبية مجانا. وبلغت ميزانية البرنامج اﻹضافي للرعاية الصحية للفقراء ٠٠٠ ٠٠٩ ٥ ﻻري في عام ٧٩٩١. وصدرت وثائق تأمين لصالح ٠٠٠ ٠٨١ فرد. وهناك برنامج إضافي لتوفير الرعاية الصحية للفقراء في المناطق الجبلية المرتفعة خصص له مبلغ قدره ٠٠٠ ٠٠٥ ﻻري في عام ٧٩٩١. ٤٤٢- وتمثل صحة اﻷم والطفل واحدة من أهم سمات برامج الدولة للرعاية الصحية العﻻجية. ولدى جورجيا أيضا برامج لعﻻج اﻷمراض النفسانية، وبرامج ﻻختصاصات السل، وإجراء التحاليل على المرضى المصابين بقصور مزمن في الكلى، وغرس اﻷعضاء، وإجراء عمليات للمصابين بأمراض قصور القلب، وجراحة قلب اﻷطفال، وإعالة قدامى المحاربين، ودور اﻷطفال والجمهور العام في حالة حدوث كوارث طبيعية على نطاق واسع وفي حاﻻت الطوارئ. ويحصل مرضى السكر على اﻷنسولين مجانا. ٥٤٢- وتولى أهمية كبيرة للطب الوقائي، كما تدل ذلك اﻻعتمادات التي تخصصها الدولة للبرامج التالية: التحصين؛ المراقبة الوبائية لﻷمراض المُعدية الخطرة بوجه خاص وما يماثلها من أوضاع؛ الوقاية من اﻷمراض المعدية اﻷخرى التي تنقل جنسيا؛ رفع مستوى نمط الحياة الصحية؛ الوقاية من مرض اﻹيدز؛ إعﻻم الجمهور؛ الوقاية من إدمان المخدرات؛ الوقاية من مرض الغدة الدرقية، ودراسة الخلفية اﻻشعاعية. ٦٤٢- وإلى جانب البرامج الحكومية، هناك أيضا البرامج البلدية التي تتولى السلطات المحلية مسؤوليتها. وتمول هذه البرامج من الميزانيات المحلية التي يجب أن تخصص ما ﻻ يقل عن ٥ ﻻري لكل فرد لرعايته الصحية. ويجب أن تقسم هذه الموارد بعد ذلك بين صناديق الرعاية الصحية في المقاطعات أو المناطق الحضرية وتنقل إليها، حسب اﻻقتضاء. ٧٤٢- وتجدر اﻹشارة أيضا إلى أن اﻻصﻻح يجري على أساس خسائر اجتماعية ضخمة: فالبرامج القائمة لمساعدة المحرومين من أفراد الشعب ﻻ تحل المشاكل، كما تشهد على ذلك المسوحات السوسيولوجية العديدة التي جرت. فأظهرت دراسة قام بها البنك الدولي في تسع مقاطعات في جورجيا في الفترة من تشرين اﻷول/أكتوبر إلى كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ أن الرعاية الطبية تتعدى إمكانيات الغالبية العظمى من أفراد الشعب. وإذا أصيب أحد أفراد اﻷسرة بمرض خطير، تعين عليها أن تبيع ما تملكه وأن تقترض مبلغا من المال تعجز غالبا عن سداده. وأصبحت الحالة صعبة بوجه خاص في المناطق الريفية. فكان من رأي من شملهم المسح أن نفقات الرعاية الطبية ﻻ تتناسب البتة مع دخل اﻷفراد الفعلي. سياسة الدولة لحماية البيئة ٨٤٢- كانت حماية البيئة تخضع في جورجيا للتشريع السوفياتي حتى عهد قريب. وأصدرت جورجيا منذ أن أخذت تؤسس تشريعها الخاص والمستقل سبعة قوانين تتعلق بحماية البيئة، وهي قوانين تحكم مجموعة من المشاكل المحددة التي تتعلق بحماية النباتات والحيوانات، وتقييم التأثير على البيئة، وما إلى ذلك. ٩٤٢- ومن القوانين التي تجدر اﻹشارة اليها قانون حماية البيئة الصادر في ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ الذي يتمثل أحد أهدافه الرئيسية في الدفاع عن حق اﻹنسان في مسائل البيئة المنصوص عليه في الدستور، أﻻ وهو حق العيش في بيئة صحية )المادة ٣-٧٣(. ٠٥٢- ويحدد القانون المفاهيم اﻷيكولوجية اﻷساسية والمبادئ البيئية اﻷساسية. وينص على أن للمواطنين الحقوق التالية: - العيش في بيئة آمنة وصحية؛ - اﻻستفادة من البيئة؛ - الحصول على معلومات كاملة وموضوعية ومناسبة عن حالة البيئة التي يعيشون ويعملون فيها؛ - تلقي دروس عن اﻷيكولوجيا؛ - اﻻنضمام إلى المنظمات العامة المعنية بالبيئة؛ - المشاركة في المناقشات والقرارات المهمة التي تتعلق بحماية البيئة؛ - طلب إلغاء القرارات عن طريق المحاكم فيما يتعلق بإقامة، مرافق خطرة بيئياً، أو التخطيط لها أو بنائها أو إعادة بنائها أو تشغيلها؛ - طلب الحصول على تعويضات عن الخسائر التي تنتج عن عدم اﻻمتثال لتشريع حماية البيئة. ١٥٢- ولﻻطﻻع على مزيد من المعلومات، أرفقت "السمات الرئيسية ﻹعادة توجيه نظام الرعاية الصحية في جورجيا" )تيبليسي، ٦٩٩١(. تاسعاً- المادة ٣١ ٢٥٢- تنطلق سياسة جورجيا للتعليم من اﻻفتراض بأن لكل فرد حقا في التعليم وأن التعليم يجب أن يوجه لتحقيق التنمية الشاملة للفرد، وتأكيد جدارته، وغرس احترام حقوق اﻻنسان والحريات. ويجب أن يتيح التعليم للفرد فرصة للعيش والعمل في مجتمع حر، وأن يعزز التفاهم المتبادل والتسامح والصداقة فيما بين الشعوب والمجموعات العرقية واﻹثنية والدينية. ٣٥٢- والحق المنصوص عليه في هذه المادة حق تكفله المادة ٥٣ من دستور جورجيا التي تنص على ما يلي: )أ( لكل فرد حق تحصيل العلم واختيار شكل تحصيله؛ )ب( تكفل الدولة تطابق برامج التعليم مع القواعد والمعايير الدولية؛ )ج( توفر الدولة التعليم قبل سن الدراسة. والتعليم اﻻبتدائي الزامي. ويقدم التعليم اﻷساسي على نفقات الدولة. ويجوز للمواطنين، في الحدود المقررة ومع مراعاة اﻹجراء المنصوص عليه في القانون، تلقي التعليم الثانوي والمهني والعالي في مؤسسات التعليم التابعة للدولة؛ )د( تدعم الدولة مؤسسات التعليم، مع مراعاة اﻹجراء المنصوص عليه في القانون. ٤٥٢- وتقوم جورجيا منذ عام ٥٩٩١ بتنفيذ برنامج ﻻصﻻح نظامها التعليمي. وفيما يلي المبادئ التي يقوم عليها برنامج اﻻصﻻح هذا: وجود مجال تعليمي واحد؛ التعليم والتنشئة بروح اﻹنسانية؛ احترام العادات اﻻنسانية والوطنية المشتركة؛ استقﻻل نظام التعليم؛ انتظام طابع التعليم وتواصله وتدرجه وتﻻحقه؛ ديمقراطية التعليم؛ واستقﻻل التعليم عن الرابطات السياسية والدينية. ٥٥٢- ويغطي البرنامج أنواع ومراحل ومستويات التعليم التالية: )أ( التعليم قبل المرحلة الدراسية؛ )ب( التعليم اﻷساسي الذي يتألف من التعليم اﻷولي واﻷساسي؛ )ج( التعليم الثانوي الذي يتألف من التعليم العام اﻻبتدائي )٦ سنوات(؛ والتعليم العام اﻷساسي )٩ سنوات(؛ والتعليم العام الثانوي )٢١ سنة(؛ )د( التدريب المهني الذي يتألف من: تعلم حرف تجارية؛ والتدريب المهني اﻷولي؛ والتدريب المهني الثانوي؛ )ﻫ( التعليم العالي، بما في ذلك اﻹعداد لدرجتي اﻹجازة والماجستير؛ )و( والتعليم بعد مرحلة التخرج. ٦٥٢- ويقدم التعليم اﻷساسي )٩ سنوات( مجانا وكذلك التدريب في المؤسسات الثانوية المتخصصة والمؤسسات المهنية/الفنية. وبدأ تطبيق نظام دفع الرسوم لمرحلتي الدراسة العاشرة والحادية عشرة، ولكن الدولة تتحمل كامل تكاليف التعليم بنسبة ﻻ تقل عن ٠٣ في المائة لتﻻمذة هاتين المرحلتين. ويعتزم تقديم مجموعة من المنافع ﻷفراد الطبقات المحرومة اجتماعيا. ٧٥٢- وأصدر برلمان جورجيا قانون التعليم الذي يعكس مبادئ اﻹصﻻح الرئيسية ويوسع نطاقها. وهو ينص في جملة أمور على أن تنتقل الدولة تدريجيا )بحلول عام ٣٠٠٢( إلى تمويل التعليم الثانوي تمويﻻ كامﻻ. وسبل تحصيل التعليم العالي متاحة أيضا بوجه عام إذ إنه يجوز لكل فرد تحصيل التعليم العالي مجانا وفقا لقدراته وميوله. وتقدم المنح لنسبة معينة من الطﻻب كحافز. ٨٥٢- ولغة التعليم هي اللغة الجورجية، واللغة اﻷبخازية في أبخازيا. وبالنسبة للمواطنين الذين ليست الجورجية لغتهم اﻷم، يجوز للدولة، بناء على توصية هيئات الحكم الذاتي المحلية، أن تسمح بإنشاء مؤسسات تعليمية يقدم فيها العلم بلغتهم اﻷم. ٩٥٢- وتسمح المناهج الدراسية بوجود مؤسسات تعليمية غير حكومية تحظى بنفس الحقوق التي تحظى بها المدارس الحكومية. وهناك إجراء عام يحكم إصدار التراخيص وشهادت التصديق واﻻعتماد لمؤسسات التعليم. وهذا ابتكار بالنسبة لنظام التعليم التقليدي. ٠٦٢- ومن الناحية المالية، بدأ تطبيق مفهوم قيام الدولة بشراء لوازم التعليم في قطاع التعليم إذ إن الدولة تمول برامج التعليم على جميع المستويات. ويسمح للمدارس الحكومية بتقاضي رسوم لقاء التعليم وغير ذلك من اﻷنشطة؛ وتوضع اﻷرباح تحت تصرف إدارة كل مدرسة. ١٦٢- ومبدأ تكافؤ الفرص في تحصيل العلم قائم في جورجيا على مختلف مستويات التعليم: فﻻ يحرم أحد في هذا المجال. ونسبة معرفة القراءة والكتابة هي ٨,٩٩ في المائة. ٢٦٢- ويضم نظام التعليم قبل المرحلة الدراسية في جورجيا ٢٢٣ ١ مدرسة يبلغ مجموع المسجلين فيها ٠٠٢ ٠٨ تلميذ. ويتردد حاليا على مدارس البلد اﻻبتدائية والثانوية التي لم تستكمل والمدارس الثانوية العامة البالغ عددها ١٥١ ٣ مدرسة ٠٥٤ ٩٠٧ تلميذا، منهم ٣٤٧ ٠٦٣ من الذكور و٧٠٧ ٨٤٣ من اﻹناث. ٣٦٢- ويتردد على مدارس التعليم العالي في الدولة البالغ عددها ٧٢ مدرسة ١٢٠ ٥٨ طالبا، يتلقى ٥١١ ٤٥ منهم الدراسة أثناء النهار، و٧٧٥ ٢ الدراسة ليليا و٩٢٣ ٨٢ الدراسة بالمراسلة. ومن هؤﻻء الطﻻب، هناك ٥٨٤ ٤٤ ذكرا و٦٣٥ ٠٤ أنثى. ٤٦٢- وفي عام ٥٩٩١، مثل اﻻنفاق على التعليم ١٢,٣ في المائة من الميزانية المركزية و٨٥,٣٢ في المائة من الميزانيات المحلية؛ وكانت النسبتان المناظرتان لعام ٦٩٩١ هما ٩,٣ في المائة و٩٢ في المائة. ٥٦٢- وفي جورجيا ٣١ مدرسة متخصصة تقدم تدريبا مكثفا في مواد بعينها )يبلغ عدد المسجلين فيها ٨٥٤ ٧ وعدد المدرسين ٧٤٧(. وتقع هذه المدارس في تيبليسي و)مقاطعة( خوتايزي، وباثومي، وشياثورا وزوغديدي. وهناك ثﻻث مدارس لتعليم الكتابة في العاصمة )يبلغ عد المسجلين فيها ٦٤٨ ١ وعدد المدرسين ٣٠٢(. وفي البلد أيضا ٣٤ مدرسة للتعليم الثانوي و٧٢ قاعة محاضرات لعدد إضافي من الطﻻب يصل مجموعه إلى ٠٤٨ ٧٣ طالبا. ٦٦٢- وفي جورجيا ٦٥٧ مدرسة ابتدائية )٦١٨ ٧١ تلميذا(. وتقع سبع وعشرون منها في المناطق الحضرية )٨٣٣ ٤ تلميذا( و٩٢٧ في المقاطعات الريفية )٦١٨ ٣١ تلميذا(. ويبلغ عدد التﻻميذ في ست وثﻻثين مدرسة ابتدائية ٦ تﻻميذ أو أقل؛ ويتراوح عدد التﻻميذ في ٩٤١ مدرسة بين ٦ و٠١ تﻻميذ. ٧٦٢- وتوظف المدارس اﻻبتدائية ٨٤٤ ٦١ مدرسا أنهى ٩٧٧ ٢١ منهم مرحلة التعليم العالي المتخصص، و٦٥٨ ١ منهم مرحلة التعليم الثانوي المتخصص و٧٢٣ منهم مرحلة التعليم الثانوي. ونظرا إلى قلة عدد المدرسين في المقاطعات الجبلية العليا، ﻻ يزال التعليم يتم في المدارس اﻻبتدائية على يد أشخاص غير متخصصين وأشخاص أنهوا مرحلة التعليم الثانوي. ٨٦٢- وخﻻل السنة الدراسية ٥٩٩١/٦٩٩١، كانت هناك ٣٣ مدرسة ليلية )٠٧١ ٥ طالبا( تعمل في جورجيا. وكان هناك قسم ليلي في خمس وأربعين مدرسة من المدارس الثانوية العامة )٤٦٤ ١ طالبا(. وبلغ عدد المسجلين في الفصول الليلية ٤٣٦ ٦ طالبا، منهم ٣٣٦ ١ دون سن ٥١، و٥٠٩ ٣ بين ٦١ و٧١ سنة، و٨٩٢ ١ بين ٨١ و٩١سنة، و٥٩ طالبا فوق الثﻻثين. وبلغ عدد الطﻻب الجورجيين ٧٨٩ ٥، والروس ٤٤٥، واﻷذربيجانيين ٣٠١؛ وبلغ عدد اﻹناث ٨٢١ ٢ وعدد الذكور ٦٠٥ ٤. ٩٦٢- وانخفض عدد المدارس التي تضم قسما للدراسة الليلية بنسبة ٦٣ في المائة خﻻل العام الدراسي ٦٩٩١/٧٩٩١. ونتيجة لذلك، انخفض مجموع عدد المسجلين في الفصول الليلية بواقع ٨٨١ ١. وكان السبب هو قلة اﻷموال. وفتحت مدرسة ليلية واحدة أبواب التعليم فيها. ٠٧٢- وتضم وزارة التعليم ثماني حضانات وثﻻث مدارس داخلية لﻷيتام واﻷطفال المحرومين من رعاية اﻷبوين )عدد المسجلين ٠٠٣ ١، منهم ٠١٦ من الذكور و٠٩٦ من اﻹناث(. ووضع اﻷطفال هو كاﻵتي: اﻷيتام ٥٥؛ اﻷطفال ممن ليس لديهم أم ١٥؛ اﻷطفال ممن ليس لديهم أب ٦٠١؛ أطفال اﻷمهات العازبات ٥٨١؛ أطفال السجناء ٨٤؛ أطفال اﻵباء المرضى، وما إلى ذلك ٥٨؛ أطفال اﻷسر التي شردت رغما عنها ٠٠٢. وفيما يتعلق بجنسيات هؤﻻء اﻷطفال، هناك ٩٣٧ جورجيا، و٠٧ روسيا، و١٤ أرمنيا، و٩٢ أذربيجانيا، و٤٢ من أوسيتيا و٩ أوكرانيين. ١٧٢- وفي جورجيا ١٢ مدرسة نهارية وداخلية متخصصة لﻷطفال المصابين بعاهات بدنية وعقلية مختلفة )يبلغ عدد المسجلين ٤٧٣ ٢ طفﻻ(. والمشاكل القائمة في هذا المجال مشاكل خطيرة أيضا تحتم القيام على وجه السرعة بإنشاء مؤسسات للتدريب المهني لﻷطفال الذين يتركون هذه المدارس؛ وفتح مدارس داخلية خاصة لﻷطفال الذين يعانون من أثار شلل اﻷطفال وشلل المخ؛ ووضع مخطط ﻹعادة إدماجهم؛ وتوفير مدارس للمكفوفين والصم وسيئي السمع بأجهزة ومواد تعليم خاصة. ٢٧٢- ونظام التعليم الثانوي والمهني المتخصص متطور إلى حد كبير في جورجيا حيث يتلقى الشباب التعليم الثانوي العام إلى جانب تدريبهم المهني. فقد تجاوز مثﻻ عدد طﻻب المدارس الثانوية المتخصصة في البلد التي يتم التدريب فيها على ٦٠٣ اختصاصات مهنية لصالح ٢٣ قطاعا اقتصاديا مختلفا ٠٠٠ ٦ طالب في عام ٦٩٩١. والتحق أيضا في عام ٦٩٩١ نحو ٥٠٠ ١١ طﻻب بكليات مهنية يتعلمون فيها ٠١ اختصاصات مهنية مختلفة. ٣٧٢- وكثيرة هي مع ذلك المشاكل التي تراكمت في نظام التعليم هذا. فبسبب قلة اﻷموال، تعذر تجديد وصيانة المرافق المادية والمعدات، ويقل العدد المتوافر من المهندسين المؤهلين والموظفين الفنيين. وضعفت روابط النظام مع القطاع اﻻنتاجي بفعل عمليات التوقف اﻻلزامي المستمرة واﻻغﻻق المؤقت، وما إلى ذلك. ٤٧٢- وفــي جورجيـا مــدارس روسيــة، وأرمنيــة، وروسيـة - أرمنيــة، وروسيـة - أذربيجانيـة، وروسيـة - أوسيتيانية، وروسيـة - جورجية، وجورجية - أرمنية، وجورجية - أذربيجانية، وأرمنية - أذربيجانية، وجورجية - روسية - أرمنية، وجورجية - روسية - أوسيتيانية، وروسية - أرمنية - أذربيجانية. وتفيد اﻻحصاءات للعام الدراسي ٦٩٩١/٧٩٩١ بأن ٤٠١ مدارس و٩٢١ قسما )٧٩٨ ٦٤ تلميذا( هي ناطقة بالروسية؛ و٣٣١ مدرسة و٢٢ قسما )٤٩٨ ٧٢ تلميذا( ناطقة باﻷرمنية؛ و٠٦١ مدرسة و٨ أقسام )٣١٥ ٢٤ تلميذا( ناطقة باﻷذربيجانية؛ و٣ مدارس و٩ أقسام )٦٦٢ تلميذا( ناطقة باﻷوسيتيانية. ٥٧٢- والشروط اﻹجرائية ﻹنشاء مدارس وطنية هي نفس الشروط الواجب اسيتفاؤها ﻹنشاء مدرسة ناطقة بالجورجية. والمشكلة الرئيسية هي تزويدها بمعلمين مؤهلين ﻷن ترتيبات التدريب التي اعتادوا عليها )أساسا في مؤسسات التعليم العالي بتفويض من وزارة التعليم( لم تعد قائمة. ويحرز تقدم في الجهود التي تبذل ﻹحيائها. ٦٧٢- وتعاني المدارس الوطنية من نقص المعلمين لتدريس مادتي لغة وأدب جورجيا. وهي تفتقر إلى الكتب الدراسية عن تاريخ وجغرافية جورجيا وعن لغتها وأدبها، فضﻻ عن أنها ﻻ تتلقى مساعدات للتعليم. وتطبع الكتب والمناهج الدراسية للمدارس الوطنية في الدول المجاورة. وبسبب الصعوبات المالية، تعجز عن تدبير وسائل جمعها ونقلها. ٧٧٢- وتوجد أقسام روسية في جميع مدارس التعليم العالي في جورجيا؛ ويقدم التعليم أيضا في جامعة تدريب المعلمين باﻷرمنية واﻷذربيجانية. ٨٧٢- وبدأت المعاهد التجارية تفتح أبواب التعليم فيها في عام ١٩٩١ بعد ما أصدر المجلس اﻷعلى قرارا يقضي بإنفاذ اللوائح المتعلقة بدفع نفقات التعليم. وبما أن اللوائح لم تكن مسندة بمعايير، فقد كانت النتيجة هي زيادة عدد هذه المعاهد زيادة سريعة وفوضوية لم يكن لها ما يبررها. ٩٧٢- ولتنظيم اﻻجراءات، ألغى البرلمان اللوائح في عام ٤٩٩١ وأصدر قرارا آخر بشأن المعاهد المدنية غير الحكومية في جمهورية جورجيا. فوضعت صكوك تنظيمية تحكم إصدار التراخيض وشهادات التصديق واﻻعتماد لمؤسسات التعليم، ولكن لم يتم التصديق على هذه الصكوك ﻷن وﻻية ذلك البرلمان كانت قد انتهت. ٠٨٢- ويخضع اﻵن فتح المعاهد غير الحكومية لقانون اﻷنشطة التجارية الذي يجعل تسجيلها مرهونا بقرار المحكمة. وتصدر لجنة التراخيص التابعة لوزارة التعليم ترخيصا للتشغيل بعد تقييم المستندات المؤسسة لها على النحو الواجب. ويحدد مدراء المعاهد نفقات التعليم في المعاهد غير المجانية وتتفاوت هذه النفقات تفاوتا كبيرا )بين ٠٠٢ و٠٠٥ ١ ﻻري في العام(. وليس هناك جدول محدد لمرتبات المعلمين. ١٨٢- ويقضي قرار البرلمان رقم ٥٣٤ المؤرخ في ٧١ آذار/مارس ٤٩٩١ بأن تتمتع المعاهد المدنية غير الحكومية بنفس الحقوق التي تتمتع بها المعاهد الحكومية. وتبين الخبرة مع ذلك أن هناك اختﻻﻻ لصالح المعاهد الحكومية. ٢٨٢- وبلغ عدد التﻻميذ الذين توقفوا عن الدراسة ﻷي سبب من اﻷسباب خﻻل العام الدراسي ٥٩٩١/٦٩٩١: ٢١٩ ٤ تلميذا، أي ٢٧,٠ في المائة من مجموع التﻻميذ. وإجماﻻ، توظف ٧١٤ تلميذا من الصف ٥ إلى الصف ٩؛ وواصل ٠٩٢ منهم الدراسة في المدارس الليلية، في حين تخلى ٧٢١ عن الدراسة. ومن بين التﻻميذ في الصفين العاشر والحادي عشر، وجد ١٨٠ ١ تلميذاً عمﻻ؛ وواصل ٣٨٧ تلميذاً الدراسة في المدارس الليلية، وتخلى ٨٩٢ تلميذاً عن الدراسة. وﻷسباب مختلفة )المرض، والرحيل إلى الخارج، والوفاة المبكرة(، كف عن الدراسة ٥٨٧ تلميذا في الصفوف من ١ إلى ٤، و٢٨٩ ١ في الصفوف من ٥ إلى ٩، و٥٤١ ٢ في الصفين ٠١ و١١. ٣٨٢- وتضم مدارس التعليم الخاصة في جورجيا ومخيمات اﻷطفال ٧٥ تلميذا داخليا في الصفوف من الخامس إلى التاسع و٤١ تلميذا في الصفين ٠١ و١١. ٤٨٢- ومن المشاكل الشائعة في النظام التعليمي بأسره في جورجيا شدة سوء حالة المرافق المادية الناتج عن عدم كفاية اﻷموال. فهناك نقص شديد في مواد وكتب التعليم. وأسفرت أزمة الطاقة عن عدم تدفئة المدارس خﻻل الفترة الباردة من العام، مما أدى إلى انخفاض نسبة تردد التﻻميذ والمعلمين، بل وأحيانا إلى توقف التدريس. وﻻ يمكن اعتبار البرامج الفردية لتدفئة المدارس الجاري تنفيذها في الوقت الحاضر استجابة كافية للحالة. ٥٨٢- ويحصل المعلمون على الضمان اﻻجتماعي الذي تكفله الدولة وعلى استحقاقات بأشكال مختلفة. فيحق للعاملين في المجال التربوي العمل ست ساعات في اليوم، ومدة قصيرة في اﻷسبوع فضﻻ عن تمتعهم بفترات إجازة طويلة ومدفوعة. ويتوقع منهم حضور دورات تنشيطية مرة على اﻷقل كل خمس سنوات. ٦٨٢- وترفع دوريا أجور المعلمين. وقد تراوحت هذه الزيادة في عام ٥٩٩١، بحسب الفئات، بين ٩,٣ و٤,٥ ﻻري؛ وفي ١ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١، تراوحت بين ٥,٦٢ و١,١٣ ﻻري. وتتراوح مجموعة فئات الوظائف التي يشغلها الموظفون المؤهلون في نظام التعليم بين ٧ نقاط و٧١ نقطة على لوحة اﻷجور الواحدة للمدارس التي تمولها الميزانية. وعليه، تتراوح أجور العاملين في المجال التربوي في جميع الفئات بين ٤,٤٢ و٠٥ ﻻري، وبين ٨,٣١ و٦,٦٢ للموظفين المساعدين. ٧٨٢- وأصبح التأخر في دفع أجور المعلمين أمرا مزمنا. ومما يثير أيضا استياء المعلمين مستويات أجورهم التي ﻻ تمثل سوى نسبة ضئيلة من الحد اﻷدنى للبقاء، وشدة انخفاض عددهم كجزء من إصﻻح التعليم. وتنتقد فئة معينة من هيئة التعليم قصور النظام والوقت الذي تستغرقه وزارة التعليم ﻻصدار شهادات التصديق. ٨٨٢- ونظرا إلى مستويات اﻻفﻻس السائدة حاليا بين أفراد الشعب، فإن نفقات التعليم للصفين العاشر والحادي عشر، التي تماثل متوسط أجر شهري في القطاع الذي تموله الميزانية، تجعل من الصعب ممارسة الحق في تعليم ثانوي كامل. ٩٨٢- ووضعت وزارة التعليم ٢٢ برنامجا للمضي قدما بإصﻻح نظام التعليم باستخدام اﻻئتمانات التي قدمها البنك الدولي. وقدم إلى وكالة التعاون الدولي اليابانية مشروع قدره ٥,٢ مليون دوﻻر لتمويله. وعقدت جورجيا اتفاقاً مع الوكالة ﻹجراء أشغال ترميم وبناء وإصﻻح مرافق التعليم بمبلغ قدره ٩ مﻻيين دوﻻر. وأتاح صندوق اﻷمم المتحدة للطفولة مليون دوﻻر لدعم عمليات إصﻻح التعليم. عاشراً - المادة ٥١ ٠٩٢- وفي مجال السياسة الثقافية والعلمية، تنطلق الدولة من مفهوم أن لكل فرد حق التمتع بإنجازات العلم والثقافة وحق اﻹبداع، وأن العلم والثقافة يجب أن يحققا التنمية الشاملة وأن يعززا صفات الفرد بغرس احترام حقوق اﻹنسان والحريات. وإن مهمة الثقافة والعلم هي السماح لﻷفراد بالعيش في مجتمع حر، وتعزيز التفاهم المتبادل، والتسامح والصداقة فيما بين الشعوب والمجموعات العرقية واﻹثنية والدينية. ١٩٢- والحقوق التي تغطيها هذه المادة حقوق يكفلها الدستور حيث تنص المادة ٤٣ منه على أن تعزز الدولة تنمية الثقافة والمشاركة غير المقيدة في الحياة الثقافية، والتعبير عن المميزات الثقافية وإثراءها، واﻻعتراف بالقيم اﻹنسانية الوطنية والعالمية، وتعزيز الروابط الثقافية الدولية. ومطلوب من كل مواطن جورجي أن يدعم التراث الثقافي الذي يحميه القانون وأن يحافظ عليه. ٢٩٢- وتنص المادة ٨٣ من الدستور على ما يلي: "مواطنو جورجيا متساوون في الحياة الثقافية بصرف النظر عن لغتهم، أو جنسيتهم، أو أصلهم اﻹثني أو الديني. ولهم وفقا لمبادئ ومعايير القانون الدولي حق تنمية ثقافاتهم بحرية وبدون أي تمييز أو تدخل، واستخدام لغاتهم اﻷم في حياتهم الشخصية والعامة". ٣٩٢- وتكفل المادة ٣٢ حرية اﻻبداع الفكري وحرمة حقوق الملكية الفكرية. ويحظر التدخل في عملية اﻻبداع ومراقبة اﻷنشطة اﻻبداعية. وﻻ يجوز وضع اليد على اﻷعمال اﻻبداعية أو منع توزيعها إﻻ إذا كان فيها تعدٍ على حقوق اﻵخرين المشروعة. ٤٩٢- وتنص المادة ٤٢ من الدستور على أن لكل فرد الحق في تلقي المعلومات ونشرها بحرية، وإبداء رأيه شفهيا، أو خطيا، أو بأية طريقة أخرى. وﻻ تخضع وسائل اﻻعﻻم ﻷية قيود. والرقابة محظورة. ٥٩٢- ويحمي القانون المدني )الباب الرابع( حقوق الملكية الشخصية والحقوق غير حقوق الملكية التي تنشأ عن إبداع واستخدام المؤلفات العلمية واﻷدبية أو الفنية )حقوق التأليف(. وحقوق التأليف قائمة ﻷي من هذه المؤلفات، بصرف النظر عن غرضها، أو نوعها، أو طابعها العلمي، أو مداها، أو موضوعها، أو شكلها أو وسيلة التعبير عنها. وحقوق التأليف قائمة للمؤلفات المنشورة وغير المنشورة التي توجد بأي شكل موضوعي. ويعتبر صاحب المؤلف فردا تنشأ من خﻻله الجهود الفكرية واﻹبداعية. ٦٩٢- ولصاحب حق التأليف أو ﻷي حامل آخر له حق حصري في استخدام المؤلفات بأي شكل وبأية وسيلة كانت. والمقصود بالحق الحصري في استخدام المؤلفات هو حق القيام بما يلي أو السماح به أو حظره: استنساخ المؤلفات؛ توزيع أصل المؤلفات أو نسخ منها بأية وسيلة: البيع، أو اﻹيجار، أو ما إلى ذلك؛ استيراد نسخ من المؤلفات لتوزيعها، بما في ذلك نسخ مستخرجة بموافقة صاحب حق التأليف أو حامل هذا الحق؛ عرض المؤلفات على الجمهور؛ استخدام المؤلفات علنا؛ وإذاعة المؤلفات علنا على اﻷمواج الهوائية أو عبر شبكات اﻻرسال بالكابﻻت، إلخ. ٧٩٢- ويحمي القانون حرمة المؤلفات واسم صاحبها أثناء حياته وبعد وفاته على السواء. وإذا انتهك حق تأليف صاحب المؤلفات أو خَلَفه، جاز لهم طلب تعويض بمبادرتهم الذاتية. ٨٩٢- وانتهاك حقوق التأليف أمر شائع إلى حد كبير في جورجيا. إذ كثيرا ما تنشر وسائل اﻻعﻻم أو تذيع أعماﻻ دون علم صاحبها بها. وتنتهك حقوق التأليف أيضا في الحفﻻت الموسيقية. وينشأ ذلك عن عدم تنفيذ لوائح إنفاذ حقوق التأليف في العمل. ٩٩٢- واﻷسس التشريعية للحياة الثقافية في جورجيا ما زالت إلى حد كبير في مرحلة اﻹعداد. والقانون الوحيد الذي صدر حتى اﻵن هو قانون أمانة المكتبات الذي ينظم الجوانب الرئيسية ﻹدارة المكتبات والعﻻقات المكتبية بين اﻷفراد والهيئات وفقا لمعايير القانون الدولي. ٠٠٣- وصيغ مشروع قانون الثقافة وجرت قراءته مرتين في البرلمان؛ والهدف منه هو أن يكون أساسا لسياسة الثقافة في جورجيا، وأن يساعد في تعزيز مراعاة حقوق اﻹنسان والحريات والحفاظ على المميزات الثقافية لﻷقليات القومية في البلد. وجرت أيضا صياغة مشاريع قوانين للحفاظ على التراث الثقافي واستخدامه ونقل اﻷدوات الثقافية القيﱢمة داخل البلد وخارجه. ١٠٣- وهناك صندوق ثقافة تابع للدولة تموله ميزانية الجمهورية، وبلغت نسبة تمويلها له ٨٦,٠ في المائة في عام ٦٩٩١ )٠٥٩ ٨٦٣ ٥ ﻻري أو ٦٧٩ ١٦١ ٤ دوﻻرا(. وفي رأي وزارة ثقافة جورجيا أن هذا المبلغ أقل من الحد اﻷدنى المطلوب لدعم وتنمية الهياكل الثقافية القائمة. ٢٠٣- وإلى جانب صندوق الثقافة التابع للدولة، هناك صناديق لتنمية الثقافة لها أشكال قانونية مختلفة وتتمتع بمركز الرابطات العامة. والمساهمة التي تقدمها لدعم وتنمية الحياة الثقافية تافهة. ٣٠٣- ولدى جورجيا هياكل ثقافية مهمة تسمح لها بتعزيز التمتع الكامل بالحقوق المنصوص عليها في هذه المادة من العهد. فهناك ٣٤ مسرحا تقدم أعمالها: ٣ دور أوبرا، و٠٣ داراً لعرض المسرحيات ، و٦ مسارح للعرائس، ومسرحان لﻷطفال، ومسرح موسيقي، ومسرح اﻹيمائيات. ٤٠٣- وهناك ٥٢ منظمـة للحفﻻت الموسيقية، و٠٨٤ ٤ مؤسسـة ثقافيـة وتعليمية، منهــا ٤٠١ متاحـف، و٠٥٢ ٢ مكتبة، و٥٠٨ ١ نوادي وما شابهها من مؤسسات و١٢ متنزها. وفي جورجيا ٤ مدارس عليا و١٢ مدرسة ثانوية تتخصص في فنون اﻷداء واﻻبداع، و٤٩٢ مدرسة موسيقية وفنية. ٥٠٣- على أن اﻷزمة اﻻقتصادية الخطيرة قد جعلت من الصعب تشغيل المراكز الثقافية بفعالية. وتقلصت الهياكل الثقافية بنسبة ٠٣-٠٤ في المائة إجماﻻ. ولﻻطﻻع على أمثلة هذه التنمية الضارة، انظر الجدول. الجدول ٣١ تقلص الهياكل الثقافية في جورجيا النوادي وما شابهها من مؤسسات المسارح الشعبية المتنزهات الثقافية والترفيهية جمعيات هواة التمثيل المتاحف ٦٠٣- وانخفضت نسبة التردد على المكتبات بشكل ملحوظ فــي عامي ٢٩٩١-٣٩٩١. علـى أنهـا ارتفعت ﺑ ٠٣-٠٤ في المائة بين عام ٤٩٩١ وعام ٦٩٩١ بفضل زيادة معاهد التعليم بسائر أشكالها في المدن ومراكز المقاطعات؛ هذا عﻻوة على أن نسبة كبيرة من السكان ﻻ تستطيع شراء الكتب والمجﻻت الدورية وتذهب بالتالي إلى المكتبة. ٧٠٣- ومنذ عام ٣٩٩١، لم تخصص أية موارد لمتاحف البلد للحيازات أو ﻻحتياجات اﻹدارة والعرض. وابتداء من عام ٢٩٩١، أخذت تتناقص جميع اﻷنشطة في النوادي وما شابهها من مؤسسات. وعادت اﻷوضاع تنتعش نوعا ما منذ عام ٤٩٩١، خاصة في النوادي التي تركز على اﻷنشطة الخاصة. ٨٠٣- وتبذل الدولة جهدا لتصحيح الوضع. فالمرسوم الذي أصدره رئيس الدولة قد أتاح مثﻻ للمسارح المهنية معاملة تفضيلية لفترة محدودة فضﻻ عن الحق في مزاولة أنشطة تجارية )وهو ما ﻻ يجيزه القانون للمنظمات الممولة من الميزانية( لتشجيع أنشطتها. وأتيحت أموال إضافية لثﻻثة مسارح أكاديمية مقرها تيبليسي من السلطات البلدية في العاصمة. ٩٠٣- أما السينما، التي تتمتع بشهرة في جورجيا، فقد وجدت نفسها أمام صعوبات. وتعزى هذه الصعوبات أساسا إلى ارتفاع تكاليف انتاج اﻷفﻻم ومشاكل التأجير وشدة هبوط عدد المشاهدين. وهذا عائد جزئيا إلى تفشي قرصنة الفيديو. فمحطات التلفزيون التجارية والحكومية وكثير من دور السينما تغمر مشاهديها بمنتجات فيديو غير مرخص لها هي في معظمها منتجات تجارية ﻻ تتمتع بقيمة فنية كبيرة وتمجد العنف والجنس. ٠١٣- ومن الصعب الحفاظ على اﻵثار الثقافية لعدم وجود أسسس قانونية مﻻئمة. وانخفض بشدة عدد اﻻستعراضات والمعارض المتجولة في البلد، وذلك جزئيا بسبب قلة الموارد في الميزانيات المحلية. وبسبب صعوبة الظروف المادية في المجال الثقافي اضطر كثيرون في المهن الفنية إلى مغادرة البلد أو تغيير مهنتهم. ١١٣- ومن الجوانب الرئيسية في سياسة الثقافة إنفاذ الحقوق الثقافية لﻷقليات اﻹثنية ودعم الحفاظ على تراثها الثقافي. وتحقيقا لذلك، أنشأت وزارة الثقافة في جورجيا مرفقا خاصا وأسست مجلسا عاما يعمل فيه ممثلون عن المنظمات الثقافية من مجموعة من اﻷقليات القومية. ٢١٣- وتعمل المراكز الثقافية والخيرية الروسية واﻷذربيجانية واﻷرمنية والكردية في العاصمة، وهناك أيضا دار قوقازية تعزز ثقافة شعب القوقاز. ٣١٣- ولﻷسف، أثرت اﻷزمة اﻻقتصادية العامة على أنشطة الهياكل المخصصة لثقافة اﻷقليات وعلى الدعم - خاصة الدعم المادي - الذي تتلقاه من الدولة. ٤١٣- وتغتنم الدولة بنشاط الفرص التي تتيحها وسائل اﻻعﻻم لتطبيق سياستها الثقافية، بتنظيم المهرجانات، والمباريات، والمعارض، وما إلى ذلك. وأدرجت خانات خاصة ودائمة في جداول اﻹذاعة لتشجيع بث روائع الثقافة العالمية على محطات التلفزيون واﻹذاعة. وتصدر اﻵن منشورات متخصصة في شكل مطبوع: موزا، وهي جريدة وزارة الثقافة، وخودوزنيك )"الفنان"(، وهي نشرة اتحاد الفنانين، وموزيكا، وهي نشرة يصدرها اتحاد المؤلفين، وإيسكوستفو )"الفن"(، وهي مجلة وزارة الثقافة. ٥١٣- ولدى جورجيا هياكل متطورة جدا للمؤسسات العلمية. فلدى نظام أكاديمية العلوم وحده ٤٥ معهد بحوث. وفي اﻷعوام السابقة، وضعت تحت تصرف مراكز البحث مجموعة من المرافق المادية والتقنية والتجريبية وما يلزم من المواد الخام والمعدات. وكان ستة وعشرون معهد بحوث تملك قواعدها التصنيعية الخاصة بها. ٦١٣- ومع ذلك، واجه مجال العلوم اﻷزمة منذ عام ٢٩٩١. فمعظم المباني والمرافق المستخدمة للعلوم والبحوث في حاجة إلى إصﻻحات كبيرة، وليست المرافق التقنية المتاحة على مستوى طلبات العلوم القائمة في يومنا هذا. وبسبب اﻷزمة، خفضت اﻻعتمادات المخصصة للعلوم تخفيضا كبيرا. وبددت اﻷصول التي كانت متاحة لعدة مراكز علمية، وقلل ذلك أيضا بشدة فرص القيام بأعمال علمية مﻻئمة. ٧١٣- وأدت اﻷزمة العامة التي شهدها اﻻقتصاد ومجال العلم نفسه إلى قطع العﻻقات مع اﻻنتاج وأصاب اﻻنحطاط العلوم التطبيقية. ٨١٣- ويواجه البلد صعوبات في تدريب العمال في مجال العلوم، وخاصة العلوم الطبيعية بسبب عدم كفاية التمويل، مما أسفر عن تدهور وضع مرافق اﻻختبار ماديا ومعنويا. ومرتبات العمال في مجال العلوم متدنية )تصل إلى ٠٦ ﻻري - ٦٤ دوﻻرا لحامل دكتوراة في العلوم(، شأنها شأن منح الطﻻب )٩ ﻻري - ٧ دوﻻرات(. هذا عﻻوة على أن المنح والمرتبات تدفع بشكل غير منتظم. وأصبح من المستحيل نشر حتى ملخصات اﻷعمال التي تقدم لتقييمها قبل مناقشة الطﻻب ﻷطروحتهم. لذلك يتعين على الطﻻب المجتهدين للحصول على مؤهﻻت أعلى انتظار ما بين ٣ و٤ سنوات بعد حصولهم على الشهادة الجامعية لمناقشة أطروحتهم. وكثيرون هم أعضاء اﻷكاديميات المشهورون الذين تركوا البلد بسبب الصعوبات المادية واضطر بعضهم إلى تغيير مهنتهم. ٩١٣- وتوقفت تماما جهود تعميم إنجازات العلم والتكنولوجيا على الشعب. فتوقف نشر سلسلة شعبية عن العلوم اﻷكاديمية لﻷطفال عنوانها "أتيناثي"، ويتخلل صدور جريدة Nauka i tekhnika )"العلم والتكنولوجيا"( فترات توقف كثيرة. أما منشورات اﻷفراد عن المواضيع العلمية في الصحافة اﻻلكترونية والتقليدية، فتصدر بشكل غير منتظم إذ تميل إلى استخدام مواد أجنبية. ٠٢٣- واﻻفتقار إلى أي تشريع يحدد سياسة الدولة إزاء العلم وتدريب العاملين في مجال العلوم إنما يمثل مشكلة رئيسية. ١٢٣- وفي الوقت ذاته، تتخذ الدولة إجراءات للحفاظ على عاداتها العلمية وتوسيعها ودعم المدارس العلمية المشهورة على نطاق واسع. فقد خصص مبلغ قدره ٠٠٠ ٠٠٤ ٣١ ﻻري في عام ٧٩٩١ ﻷكاديمية العلوم، وهو ضعف ما خصص لها في عام ٦٩٩١. وهناك إمكانية لزيادة التمويل جزئيا بفضل المنح التي ترد من الصناديق الدولية المختلفة )مليونا ﻻري(. وتوجه اﻻعانات أساسا نحو تحسين المرافق المادية للبحوث العلمية. ٢٢٣- وفي السنوات اﻷخيرة، شارك خبراء من جورجيا بنشاط أكبر في المشروعات الدولية المشتركة. ففي عام ٧٩٩١ وحده، شاركوا في مشاريع مشتركة مع خبراء من فرنسا وإيطاليا واليونان وسويسرا وألمانيا. ٣٢٣- وبمساعدة صندوق "جورجيا - مجتمع منفتح"، حضر كثير من أعضاء اﻷكاديميات في جورجيا مؤتمرات دولية في الخارج. وقام بذلك نحو ٠٦ فردا في عام ٦٩٩١. 