%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA|

رسالة مؤرخة 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن عملا بقرار مجلس الأمن 1244 (1999)، أتشرف بأن أحيل إليكم طيه التقرير المتعلقبالوجود الأمني الدولي في كوسوفو عن الفترة من 1 إلى 30 أيلول/سبتمبر 2007 (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تفضلتم بإطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذا التقرير. (توقيع) بان كي - مون رسالة مؤرخة 30 تشرين الأول/أكتوبر 2007 موجهة إلى الأمين العام من الأمين لعام لمنظمة حلف شمال الأطلسي وفقا للفقرة 20 من قرار مجلس الأمن 1244 (1999)، أرفق تقريرا عن عمليات قوة كوسوفو، يغطي الفترة من 1 إلى 30 أيلول/سبتمبر 2007. وأرجو ممتنا تعميم التقرير على أعضاء مجلس الأمن. (توقيع) ياب دي هوب شيفر التقرير الشهري المقدم إلى الأمم المتحدة عن عمليات قوة كوسوفو 1 -يغطي هذا التقرير الفترة من 1 إلى 30 أيلول/سبتمبر 2007. 2 -وفي 30 أيلول/سبتمبر 2007، بلغ العــدد الإجمالي للقوات في ميدان العمليات 314 15 فردا. ويشمل هذا العدد 389 2 فردا من بلدان غير أعضاء في منظمة حلف شمال الأطلسي. الحالة السياسية 3 - بعد الاجتماع على انفراد مع الطرفين في لندن يومي 18 و 19 أيلول/سبتمبر، عقدت الهيئة الثلاثية المؤلفة من الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة والاتحاد الروسيالجولة الأولى من المحادثات المباشرة بين بلغراد وبريشتينا في نيويورك في 28 أيلول/سبتمبر. وجرت المفاوضات المباشرة في اليوم التالي لاجتماع وزراء فريق الاتصال، في نيويورك أيضا على هامش الجمعية العامة. إلا أنه لم يُحرز حتى الآن أي تقدم كبير في هذه المفاوضات. الحالة الأمنية 4 - رغم الغموض الذي يكتنف عملية تحديد الوضع ونتائجها، ساد هدوء نسبي في شهر أيلول/سبتمبر. وتشمل الحوادث المبلّغ عنها هجومين مسلحين ضد ممتلكات لصرب كوسوفو لم يخلفا سوى خسائر مادية، وانفجارا في حانة في بريشتينا أسفر عن مقتل شخصين وجرح تسعة آخرين. وكان هذا الحادث الأخير ذا طابع إجرامي. ويُزعم أن صاحب الحانة قد تورط في اغتيال أحد أفراد دائرة شرطة كوسوفو في الشهر الماضي. 5 - ولم يبلّغ عن أي أحداث ضد القوة الأمنية الدولية في كوسوفو في أيلول/سبتمبر. ومستوى الخطر المحدق بالقوة منخفض. 6 - وجرى الإبلاغ خلال هذه الفترة عن وقوع ما مجموعه 308 حوادث تتعلق بالمخدرات (23)، وتزوير العملة (25)، والتهريب (8)، والتفجيرات (3)، وأعمال إجرامية متنوعة (105)، وحيازة غير قانونية للسلاح (69)، ومصادرة أسلحة وذخائر (23)، وذخائر غير منفجرة (52). ويقل العدد الإجمالي للحوادث بكثير عن العدد المسجل في آب/أغسطس (416). عمليات القوة الأمنية الدولية في كوسوفو 7 - استمرت العمليات بوتيرة مطردة. وما زالت القوة الأمنية الدولية في كوسوفو تحافظ على تهيئة بيئة آمنة ومطمئنة وتكفل حرية التنقل عن طريق القيام بعمليات إطارية وعمليات استخباراتية. وتعكف القوة على تحديث خططها للطوارئ تحسبا لاحتمال وقوع أحداث في كوسوفو على مدى فترة التفاوض وبعد انتهائها مباشرة. وفي هذا الصدد، تقف القوة الأمنية الدولية في كوسوفو على استعداد للتصدي للاضطرابات المحتملة على نطاق كوسوفو بأسرها. الامتثال 8 - اجتمع المجلس التأديبي لفيلق حماية كوسوفو في 18 أيلول/سبتمبر وقرر طرد ثلاثة أفراد من فيلق حماية كوسوفو بسبب الغياب غير المأذون به، وتأكيد وقف فردين من الفيلق عن العمل مع عدم دفع أجريهما لحين إجراء تحقيق جنائي وتأديبي، وإعادة فردين من الفيلق إلى عملهما بعد أن كانا موقوفين عن العمل دون أجر منذ كانون الثاني/يناير 2007. فيلق حماية كوسوفو 9 - لم تجر أي حملة للتجنيد في أيلول/سبتمبر 2007. 10 - ويبلغ القوام الحالي للأفراد العاملين 913 2 فردا. وهناك 194 فردا عاملا (6.83 في المائة) من الأقليات العرقية (170 رجلا و 24 امرأة). وظل مجموع أفراد الأقليات العرقية على حاله كما في الشهر الماضي. وما زالت النسبة المئوية لأفراد الأقليات في فيلق حماية كوسوفو دون الهدف الذي حدده الممثل الخاص للأمين العام. وهناك 113 وظيفة شاغرة في القائمة الفعلية للوظائف. وتتضمن القائمة الاحتياطية 000 2 وظيفة، منها 892 1 وظيفة مشغولة (تشمل 48 فردا من أفراد الأقليات العرقية، أي ما يعادل 2.45 في المائة). وعلاوة على ذلك، من بين أفراد الفيلق المذكورين آنفا الذين طردهم المجلس التأديبي فردان من الأقليات (أحدهما كرواتي والآخر صربي)، مما يؤدي إلى استمرار انخفاض عدد أفراد الأقليات داخل الفيلق ما لم تجر أي حملة تجنيد في المستقبل. 11 - ويستمر تدريب أفراد الفيلق حسب ما خُطط له. وقد بدأت الدورة الأساسية للأفراد التي تنتهي في تشرين الثاني/نوفمبر (12 فردا) والدورة التكوينية التي تنتهي في كانون الثاني/يناير 2008 (18 فردا). والتحق بالفيلق 16 فردا جديدا في الجامعة، وبذلك يصل مجموع أفراد الفيلق الذين يتابعون الدراسة في الجامعة إلى 37 فردا. 12 - وخلال شهر أيلول/سبتمبر، نُظمت 8 احتفالات شارك فيها 163 فردا من أفراد الفيلق. ولم يُبلغ عن وقوع أي حوادث. الخلاصة 13 - ما زالت الحالة في الميدان تتسم بالهدوء، غير أن الغموض السياسي الذي يكتنف محادثات تحديد الوضع في المستقبل ما زال مصدرا للتوتر، ولا سيما في أوساط الطلبة وفي فيلق حماية كوسوفو. وتقف القوة الأمنية الدولية في كوسوفو على أتم الاستعداد لمواجهة الاضطرابات، وستتصدى بقوة لأي محاولة تهدف إلى تقويض العملية السياسية، بصرف النظر عن مصدرها. 