%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|DISPUTE SETTLEMENT|

رسالة مؤرخة 12 كانون الأول/ديسمبر 2007 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للمغرب لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أوافيكم رفقته برسالة موجهة إلى سعادتكم من السيد وزير الشؤون الخارجية والتعاون للملكة المغربية بشأن الحالة الراهنة في الجزء الواقع شرقي الجدار الدفاعي من الصحراء المغربية (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة على أعضاء مجلس الأمن باعتبارها وثيقة من وثائق المجلس. (توقيع) المصطفى الساهل السفير الممثل الدائم إن المغرب لم يتوقف طيلة السنوات الأخيرة عن تنبيه منظمة الأمم المتحدة إلى التصرفات الخطيرة لجبهة البوليساريو، بمساندة من الجزائر، في المنطقة الواقعة شرقي النظام الدفاعي. وقد سبق للممثل الدائم للمملكة لدى الأمم المتحدة، في رسالة مؤرخة 6 كانون الأول/ديسمبر الماضي (S/2007/714)، أن ننبهكم إلى خطورة ما كان ذلك الطرفان يتأهبان له من انتهاك لوقف إطلاق النار في هذه المنطقة بمناسبة تنظيم "مؤتمر" من 14 إلى 18 كانون الأول/ديسمبر في تيفاريتي تحديدا. وقد طلب منكم المغرب حينها أن تتفضلوا بالقيام بما ترونه لازما من الخطوات للتصدي لهذه الممارسات الخطيرة والاستفزازية في الآن نفسه، والتي تهدد السلام والاستقرار في المنطقة. وإن هذه الممارسات تتنافى في محصلة الأمر مع جو الثقة والهدوء الذي يتعين أن يسود في هذه اللحظة الحاسمة من عملية البحث عن حل سياسي متفاوَض بشأنه لهذا النزاع الإقليمي. وإنني لأجدني اليوم مضطرا إلى الكتابة إليكم، في وقت تضاعف فيه الأطراف الأخرى عمليات التوغل العسكري في هذه المنطقة انطلاقا من الأراضي الجزائرية، من دون أي رد فعل من جانب بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية (بعثة المينورسو)، وهي المكلفة بالإشراف على احترام وقف إطلاق النار المعلن في 6 أيلول/سبتمبر 1991. علاوة على ذلك، فإن هذه التحركات التي تنظمها عناصر مسلحة تصاحبها تصريحات، فضلا عن أنها عدوانية، تحمل مزاعم خطيرة من قبيل "الأراضي المحررة" أو "منطقة خاضعة للسيادة". في حين، وكما في علمكم، فإن المنطقة الواقعة شرقي النظام الدفاعي، وهي جزء لا يتجزأ من تراب الصحراء المغربية، قد أُنشئت طواعية لتفادي وقوع أي اشتباك جديد، لا سيما مع الجيش الجزائري، والمساهمة في توطيد وقف إطلاق النار. وإن هذا الانتهاك الصارخ لوقف إطلاق النار، والموقف السلبي لبعثة المينورسو إزاءه، وكذا التصريحات غير البناءة والعدوانية التي تصاحبه، لتثير مشاعر قوية وانشغالا بالغا لدى الشعب المغربي بكل مكوناته. وفي هذا اليوم بالضبط، عقد البرلمان المغربي، في جلسة عامة مشتركة بين غرفتيه، اجتماعا طارئا واستثنائيا خُصص كليا لهذا التطور المؤسف. وقد صدر عن الجلسة المذكورة بلاغ يعبر عن الرفض الإجماعي لهذه المناورة الجديدة للأطراف الأخرى والتنديد الشديد بها. إن بعثة المينورسو ينبغي لها ألا تكتفي بدور سلبي إزاء تصرف من هذا القبيل. فالبوليساريو والجزائر تفسران غياب رد الفعل هذا على أنه تحريض لهما وتشجيع لأفعالهما. إن الأطراف الأخرى تتحمل كامل المسؤولية عن هذا التصعيد وعواقبه المضرة بالجهود المبذولة تحت رعايتكم من قبل مبعوثكم الشخصي والرامية إلى التوصل إلى حل سياسي نهائي لهذا النزاع. وأود أن أذكركم في هذا الصدد بأحكام القرار 1783 (2007) الذي اتخذه مجلس الأمن في تشرين الأول/أكتوبر الماضي، والذي دعا الأطراف إلى خلق جو مناسب للحوار ولنجاح المفاوضات. إلا أن هذا التطور الجديد يفسد على نحو خطير جو الهدوء اللازم لمواصلة عملية المفاوضات، ومن ثَم يضعف إلى حد كبير إمكانية نجاح الجولة الثالثة التي دعوتم إليها الأطراف بصفة رسمية الأسبوع الماضي. وتتطلع حكومة المملكة المغربية إلى أن تتفضلوا باستخدام سلطتكم حتى تبذل بعثة المينورسو جهدا لتصحيح هذا الوضع. وإن المغرب يحتفظ بحقه في اتخاذ كافة التدابير اللازمة للرد على هذا التطور المؤسف الذي يرفضه الشعب المغربي قاطبة ويدينه. وأرجو ممتـنا تعميم هذه الرسالة على أعضاء مجلس الأمن باعتبارها وثيقة من وثائق المجلس. (توقيع) الطيب الفاسي الفهري 