%%%SANCTIONS|COTE D'IVOIRE|GROUPS OF EXPERTS|APPOINTMENT OF OFFICERS|

رسالة مؤرخة 9 شباط/فبراير 2007 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن يشرفني أن أشير إلى قرار مجلس الأمن 1727 (2006) بشأن كوت ديفوار. ففي الفقرة 7 من ذلك القرار، قرر المجلس أن يمدد ولاية فريق الخبراء لمدة ستة أشهر أخرى وطلب مني أن أتخذ التدابير الإدارية اللازمة لتعيين أعضاء جدد، كما تدعو الضرورة، في الفريق. وبناء عليه، أود أن أبلغكم أني أعدت تعيين عمر ديي سيدي من النيجر، الذي عمل بنجاح كخبير للجمارك في ولايتين متتاليتين في الفريق، ورشحت أربعة خبراء جدد. وفيما يلي أعضاء فريق الخبراء: غريغوري بافوتيكا (جمهورية الكونغو) (الطيران) ليبيكا ماجومدار روي شودهوري (الهند) (المالية) عبد الوهاب دياخابي (غينيا) (الماس) أندريه س. ثورسن (كندا) (الأسلحة) عمر ديي سيدي (النيجر) (الجمارك) وقد عينت عمر ديي سيدي ليعمل بصفة منسق لفريق الخبراء. وسأكون ممتنا لو أطلعتم أعضاء مجلس الأمن على هذه المعلومات. (توقيع) بان كي - مون 