%%%CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD SOLDIERS|RIGHTS OF THE CHILD|BURUNDI|BURUNDI SITUATION|HUMAN RIGHTS MONITORING|CHILD ABUSE|MILITARY DEMOBILIZATION|DISARMAMENT|SOCIAL INTEGRATION|GENDER-BASED VIOLENCE|SEX CRIMES|

رسالة مؤرخة 13 شباط/فبراير 2007 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لفرنسا لدى الأمم المتحدة أكتب إليكم بصفتي رئيسا لفريق مجلس الأمن العامل المعني بالأطفال والصراعات المسلحة، المنشأ عملا بالقرار 1612 (2005). وخلال الجلسة السابعة للفريق العامل المعقودة في 9 شباط/فبراير 2007، اعتمد الفريق العامل استنتاجات بشأن تقرير الأمين العام عن الأطفال والصراع المسلح في بوروندي (S/2006/851 و Corr.1). وأرجو ممتنا أن تعملوا على تعميم هذا النص بصفته وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جان مارك دولاسابليير [الأصل: بالانكليزية] فريق مجلس الأمن العامل المعني بالأطفال والصراعات المسلحة الاستنتاجات المتعلقة بأطراف حالة الصراع المسلح في بوروندي 1 - نظر الفريق العامل في جلسته السادسة، المعقودة في 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، في تقرير الأمين العام عن الأطفال والصراع المسلح في بوروندي، الذي قدمته الممثلة الخاصة للأمين العام. وشارك الممثل الدائم لبوروندي في المناقشة التي تلت ذلك. 2 - وفيما يلي العناصر الرئيسية لتبادل الآراء الذي تم بين أعضاء الفريق العامل: :: قُوبل تحليل الأمين العام وتوصياته الواردة في التقرير برد إيجابي. :: وشرح الممثل الدائم لبوروندي أن استراتيجية حكومته الرامية إلى النهوض بحالة الأطفال تمثلت في التركيز، بعد 13 سنة من الصراع الذي مزّق أوصال البلد، على تحقيق اتفاق سلام مع حزب تحرير شعب الهوتو - قوات التحرير الوطنية، ووضع تشريعات وتدابير إيجابية من أجل توفير الحماية والتعليم للأطفال؛ وأقرّ بأنه لا تزال ثمة حاجة إلى إحراز تقدم في ميادين مثل تنفيذ إصلاح النظام القانوني والقضائي، والتوعية بحقوق الطفل، ومكافحة الإفلات من العقاب. وقال إن حكومة بوروندي عاقدة العزم على تحسين الحالة وإنها مستعدة للحوار مع الأمم المتحدة بشأن حقوق الطفل، وإنها تأمل أن يستمر المجتمع الدولي في تقديم الدعم للأنشطة الجارية في مجال نزع سلاح الأطفال وتسريحهم وإدماجهم. :: ولخص رئيس الفريق العامل المناقشة بإقراره بأن بوروندي تمر بمرحلة حرجة في إطار عبورها من مرحلة الصراع إلى السلام. وقال إن من المهم لحكومة بوروندي وللمجتمع الدولي أن يعملا سوية لكفالة إيلاء اهتمام خاص لحماية الأطفال في إطار عملية التسريح واتخاذ تدابير من شأنها أن تضع حدا لثقافة الإفلات من العقاب. وفي أعقاب تلك الجلسة، وافق الفريق العامل على ما يلي: (أ) مناشدة حكومة بوروندي وقيادة حزب تحرير شعب الهوتو - قوات التحرير الوطنية أن يأخذا في كامل الحسبان الحاجة على وجه التحديد إلى معالجة تسريح الأطفال الجنود وحماية الأطفال، بالتشاور الوثيق مع اليونيسيف ومكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي، في إطار تنفيذ اتفاق وقف إطلاق النار الشامل. (ب) تبادل المعلومات الواردة في تقرير الأمين العام واستنتاجات الفريق العامل مع لجنة بناء السلام، مع التشديد على الحاجة إلى استراتيجيات من أجل ما يلي: :: معالجة نزع أسلحة الجنود الأطفال وتسريحهم وإعادة إدماجهم :: زيادة الوعي ودعم الإجراءات التي تتخذها الحكومة من أجل مكافحة العنف الجنسي وغيره من أشكال العنف القائم على نوع الجنس ضد الأطفال، وكفالة حماية ضحايا هذا النوع من العنف وتوفير سبل التقاضي أمامهم، ومكافحة الإفلات من العقاب :: تحسين تدريب الشرطة وغيرها من قوات الأمن من أجل منع وقوع انتهاكات لحقوق الأطفال والاعتداء عليها من جانب قوات الأمن :: دعم العمل القيِّم الذي يقوم به كل من مكتب الإدارة المكلّفة بحقوق الإنسان والسلطات القضائية ومكتب المدعي العام العسكري حماية لحقوق الطفل، وتعزيز قدرات تلك الهيئات. (ج) توجيه رسالة من رئيس مجلس الأمن إلى حكومة بوروندي تعرب عن القلق إزاء الحالة في معسكر راندا للتسريح، على نحو ما وصفها تقرير الأمين العام، وعن الحاجة إلى القيام فورا بنقل مَن تبقى من الجنود الأطفال إلى مرافق أخرى للتعجيل بتسريحهم، وترحب بالخطوات التي اتخذتها حكومة بوروندي في هذا الصدد. (د) توجيه رسالة من رئيس الفريق العامل إلى وكالات الأمم المتحدة والحكومات المانحة تلفت نظرها إلى الحاجة إلى دعم تعزيز وتنفيذ برامج مستدامة لنـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في بوروندي والتعجيل بها، في تعاون وثيق مع المجتمع المدني والمجتمعات المحلية، مع إيلاء اهتمام خاص في إطار هذه العملية لفصل الأطفال عن البالغين وللفتيات اللائي تعرضن للاستغلال من جانب القوات والمجموعات المسلحة. (هـ) توصية الأمين العام ومجلس الأمن بمراعاة وتعزيز الإطار القائم لحماية الأطفال، بما في ذلك قدرته على حماية الفتيات من الاغتصاب وغيره من أشكال العنف الجنسي، عند مناقشة القضايا المتعلقة ببوروندي. (و) توجيه رسالة من رئيس الفريق العامل إلى الأمين العام ترحب باعتزام ممثلته الخاصة المعنية بالأطفال والصراعات المسلحة زيارة بوروندي. 