%%%SANCTIONS|COTE D'IVOIRE|SANCTIONS COMPLIANCE|GUATEMALA|

لجنـة مجلـس الأمـن المنشـأة عمـلا بالقـرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار مذكرة شفوية مؤرخة 26 حزيران/يونيه 2007 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لغواتيمالا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لغواتيمالا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004)، وتتشرف بأن تحيل إلى اللجنة التقرير الوطني المقدم من جمهورية غواتيمالا، الوارد في المذكرة DIPOM/SUBONU/2007/13800076507 المؤرخة 25 حزيران/يونيه 2007، ويتناول التقرير التدابير المتخذة لتنفيذ القرار 1727 (2006) الذي أقره المجلس في 15 كانون الأول/ديسمبر 2006. وفي هذا الصدد، تود غواتيمالا الإعراب عن إرادتها السياسية الثابتة للتعاون على تنفيذ التدابير الواردة في الفقرات 7 و 9 و11 من القرار المذكور الذي تقرر بموجبه تمديد العمل بأحكام الفقرات من 7 إلى 12 من القرار 1572 (2004) والفقرة 6 من القرار 1643 (2005) حتى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2007. وتغتنم البعثة الدائمة لغواتيمالا لدى الأمم المتحدة هذه الفرصة كي تعرب مجددا لرئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) عن فائق التقدير. نيويورك، 26 حزيران/يونيه 2007 وجدير بالذكر أن نسخة الكترونية من هذا التقرير قد أُرفقت طي هذه المذكرة. وإنني إذ أشكر للسيد السفير اتخاذ ما يراه مناسبا لإحالة هذا القرار إلى الجهات المعنية، أغتنم هذه الفرصة كي أعرب مجددا عن أسمى آيات التقدير. تتشرف حكومة غواتيمالا بالإفادة عن التدابير المتخذة تنفيذا للجزاءات التي تفرضها الأمم المتحدة على كوت ديفوار، وذلك عملا بالفقرة 5 من القرار 1727 (2006) الذي اتخذه مجلس الأمن في 15 كانون الأول/ديسمبر 2006 ومُدد بموجبه العمل بأحكام الفقرات من 7 إلى 12 من القرار 1572 (2004) والفقرة 6 من القرار 1643 (2005) حتى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2007. وقد قامت وزارة الخارجية بإعداد هذا التقرير استنادا إلى المعلومات المقدمة إليها من وزارة الداخلية ووزارة الدفاع الوطني وهيئة الرقابة على المصارف والإدارة العامة للهجرة. وقد أفادت وزارة الدفاع الوطني من جانبها بعدم وجود علاقات عسكرية مع كوت ديفوار لتوريد أو بيع أو نقل الأسلحة أو أي عتاد ذي صلة إليها، أو لتقديم المساعدة أو المشورة أو التدريب فيما يتعلق بالأنشطة العسكرية، وبأنه لن تُقام علاقات عسكرية من هذا النوع عملا بالقرار 1572 (2004). وفي هذا السياق، تحققت وزارة الداخلية من عدم قيام غواتيمالا، بشكل مباشر أو غير مباشر، بتوريد أو بيع أو نقل أي نوع من أنواع السلاح أو العتاد ذي الصلة إلى كوت ديفوار، أو بتقديم أي شكل من أشكال المساعدة أو المشورة أو التدريب العسكري إليها أو تزويدها به أو تسهيل حصولها عليه. وعلى ذلك، قامت الوزارة بإخطار جميع الإدارات المعنية بالتدابير التي اتخذتها لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بغية تعزيز الرقابة على تلك الجوانب وفقا للفقرة 7، مع مراعاة الاستثناءات الواردة في الفقرات الفرعية (أ) و (ب) و (ج) و (د) و (هـ) من الفقرة 8 من القرار المذكور. وفيما يتصل بالجوانب المتعلقة بالهجرة، ستقوم وزارة الداخلية من خلال الإدارة العامة للهجرة بحظر دخول الأشخاص الواردة أسماؤهم في الفقرة 9 من القرار 1572 (2004) إلى أراضي غواتيمالا أو عبورهم لها. وجرى، بناء على ذلك، تصنيف كوت ديفوار، في إطار النظام الحاسوبي للإدارة العامة للهجرة، ضمن الفئة باء من فئات تأشيرات الدخول وهو ما يتيح بشكل فوري حرمان الأشخاص الذين حددتهم لجنة مجلس الأمن من الحصول على تأشيرة الدخول إلى غواتيمالا. وعند التحقق من ضلوع أي فرد في الأنشطة المشار إليها في الفقرتين 9 و 11 من القرار 1572 (2004) وفي الفقرة 4 من القرار 1643 (2005)، يُمنع من دخول الإقليم الوطني وتُخطر اللجنة بذلك فورا، ويجري بالنسبة للإجراءات التي يتعين اتخاذها بعد ذلك الالتزام بالصكوك الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. وبالنسبة لتجميد الأموال، فقد ثبت حتى الآن عدم وجود أموال أو أصول مالية أو موارد اقتصادية في الأراضي الوطنية يملكها أو يسيطر عليها الأشخاص أو الكيانات الذين حددتهم اللجنة. بيد أن السلطات المختصة أُبلغت بأحكام الفقرة 11 من القرار 1572 (2004) حتى يتسنى لها حسب الاقتضاء اتخاذ التدابير الملائمة لمنع وضع هذه الأموال أو الأصول أو الموارد تحت تصرف الأشخاص أو الكيانات الذين حددتهم اللجنة والحيلولة دون إفادتهم منها، ملتزمة في ذلك بما هو منصوص عليه في الفقرات الفرعية (أ) و (ب) و (ج) من الفقرة 12 من القرار 1572 (2004). 