%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|PHILIPPINES|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) بشأن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية مذكرة شفوية مؤرخة 14 شباط/فبراير 2007 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لجمهورية الفلبين لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية الفلبين لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) بشأن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وتتشرف بنقل معلومات إلى اللجنة حول الخطوات الإضافية التي اتخذتها حكومة جمهورية الفلبين لكفالة تنفيذ التدابير التي ينص عليها قرار مجلس الأمن 1718 (2006) (انظر المرفق). تنفيذ الشرطة الوطنية الفلبينية للقرار 1718 (2006) أصدرت الشرطة الوطنية الفلبينية، في 25 كانون الأول/يناير 2007، رسالة التعليمات 64/06 (LOI) بشأن الحظر على الأسلحة المفروض على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، التي تتضمن توجيهات إلى وحدات الشرطة الوطنية الفلبينية المعنية لتنفيذ ما يلزم من تدابير من أجل منع أي شخص أو كيان من القيام بالتوريد أو التصدير المباشر أو غير المباشر، من جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أو إليها، لأي أصناف تجارية دفاعية/حربية وأي أسلحة نارية وذخيرة ومتفجرات، بما يشمل على سبيل المثال لا الحصر الدبابات القتالية، والمركبات القتالية المصفحة، ومنظومات المدفعية ذات العيار الكبير، والطائرات المقاتلة، والطائرات المروحية الهجومية، والسفن الحربية، ومنظومات القذائف. وتتضمن رسالة التعليمات 64/06 (LOI) بالمثل توجيهات إلى الشرطة الوطنية الفلبينية بأن تمنع أي نقل من جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أو إليها لخدمات التدريب أو المشورة التقنية أو أي خدمات أو مساعدة تقنية أخرى تتصل بتوفير أو تصنيع أو صيانة أو استخدام الأصناف التجارية الدفاعية/الحربية والأسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات المذكورة أعلاه. 