%%%CYPRUS QUESTION|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/1998/18 23 April 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدورة الموضوعية لعام ١٩٩٨ نيويورك، ٦ - ٣١ تموز/يوليه ١٩٩٨ البند ١٤ )ز( من جدول اﻷعمال المؤقت* المسائل اﻻجتماعية ومسائل حقوق اﻹنسان رسالة مؤرخة ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لتركيا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيا رسالة مؤرخة ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٨ موجهة إلى سعادتكم من السيد أيتوغ بلومير، ممثل الجمهورية التركية لقبرص الشمالية )انظر المرفق(. وأكون ممتنا إذا ما أمكن تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في إطار البند ١٤ )ز( من جدول اﻷعمال المؤقت. )توقيع( حسين أ. سليم السفير الممثل الدائم ـ * E/1998/100. مرفق رسالة مؤرخة ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من السيد أيتوغ بلومير أتشرف بأن أشير إلى البيان الذي أدلى به ممثل القبارصة اليونانيين في الدورة ٥٤ للجنة حقوق اﻹنسان المعقودة في جنيف يوم ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨ في إطار البند ١٨ من جدول اﻷعمال، حيث أعلنت في البيان مزاعم ﻻ أساس لها من الصحة ضد بلدي، الجمهورية التركية لقبرص الشمالية وضد تركيا. لقد ادعى ممثل القبارصة اليونانيين أن تركيا "غزت" قبرص وأن "الغزو التركي لم ينته في عام ١٩٧٤". بيد أن الحقائق القانونية والتاريخية تبين بوضوح خﻻف ذلك. فالتدخل التركي في عام ١٩٧٤ جاء في أعقاب انقﻻب دموي دبرته اليونان والمتعاونون معها في قبرص بقصد ضم جزيرة قبرص. وخﻻل السنوات اﻹحدى عشرة السابقة على ذلك أي بين عامي ١٩٦٣ و ١٩٧٤، ناضل القبارصة اﻷتراك لحماية أنفسهم وحقوقهم اﻷساسية في وجه رعب وقمع متواصلين شنهما القبارصة اليونانيون. وقد ذهب ضحية المذابح القبرصية اليونانية مئات من القبارصة اﻷتراك فيما تعرضت القرى في كل أنحاء الجزيرة لﻻعتداء والتدمير بما تحول معه ربع السكان القبارصة اﻷتراك إلى ﻻجئين مشردين. وتشهد الفقرات التالية من تقرير دوري لﻷمين العام على مدى ما ألحقه القبارصة اليونانيون من دمار باﻷنفس والممتلكات: "١٨٠ - أجرت قوة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في قبرص مسحا تفصيليا لجميع أوجه الدمار الذي لحق بالممتلكات في كل أنحاء الجزيرة خﻻل القﻻقل التي حدثت ... حيث تبين أن هناك ١٠٩ من القرى معظمها من قرى القبارصة اﻷتراك أو من القرى المختلطة، باﻹضافة إلى ٥٢٧ بيتا تعرضت للتدمير فضﻻ عن ٠٠٠ ٢ أخرى أصيبت بتلفيات بفعل النهب والسلب." و "١٩٠ - وباﻹضافة إلى الخسائر التي وقعت في مجالي الزراعة والصناعة خﻻل الجزء اﻷول من السنة، فقدت الطائفة التركية مصادر أخرى من دخلها ... فقد عانت تجارة الطائفة التركية إلى حد كبير من اﻻنخفاض خﻻل الفترة المذكورة، نظرا للحالة الراهنة. كما وصلت البطالة إلى مستوى بالغ اﻻرتفاع بعد أن تحول نحو ٢٥ ألف من القبارصة اﻷتراك إلى ﻻجئين." )S/5950، ١٠ أيلول/سبتمبر ١٩٦٤( وقد تم إنقاذ الشعب القبرصي التركي من مذبحة وشيكة بفضل تدخل تركيا الذي جاء مشروعا وفي وقته المناسب تماما. وكذلك في إطار ممارسة حقوقها والتزاماتها بموجب معاهدة الضمانات لعام ١٩٦٠. أما في الوقت الحالي، فإن "الغزو" و "اﻻحتﻻل" الوحيدين في قبرص هما اﻻحتﻻل المستمر غير المشروع لمقعد الحكومة بواسطة إدارة القبارصة اليونانيين انتهاكا للمعاهدات الدولية وسيادة القانون. وعلى ضوء خلفية من القسوة والعنف بصورة لم يسبق لها مثيل، ما زالت إدارة القبارصة اليونانيين تقوم على أمر حظر غير إنساني واسع النطاق لمنع القبارصة اﻷتراك من ممارسة ما لهم من حقوق اﻹنسان ولعزل قبرص الشمالية عن المجتمع الدولي. إن المزاعم التي وجهها وفد القبارصة اليونانيين حول "تدمير وتدنيس" التراث الثقافي في قبرص الشمالية عارية من الصحة تماما. وقد عمد جانب القبارصة اليونانيين إلى شن حملة تشويه واسعة النطاق تقوم على أساس بيانات مزيفة ومضللة لرسم صورة مشوهة لقبرص الشمالية. على أن تلك المزاعم ما لبث أن فندها عن آخرها المراقبون والخبراء المحايدون الذي زاروا الجزيرة في مناسبات شتى. ومن ناحية أخرى فإن فن العمارة التركية العثمانية في قبرص الجنوبية ما برح مهددا بالفناء نظرا لما يكنه الجانب القبرصي اليوناني من ازدراء لتلك المواقع وعزوف عن حمايتها. وفي السنوات اﻷخيرة أدى ما يضمره القبارصة اليونانيون من تحيز وبغضاء في كثير من اﻷحيان إلى هجمات تعرضت لها مواقع عريقة تنتمي إلى التراث اﻹسﻻمي مما نجم عنه عمليات دمار أو إحراق أو تدنيس تعرضت له مساجد في جنوب قبرص. ولقد قدم ممثل القبارصة اليونانيين شكاوى زائفة بشأن الظروف المعيشية للقبارصة اليونانيين في قبرص الشمالية. على أن اﻷحوال المعيشية للقبارصة اليونانيين وكذلك أحوال الموارنة تتساوى مع اﻷحوال التي يعيش فيها القبارصة اﻷتراك في المنطقة. وعلى خﻻف ما ادعاه ممثل القبارصة اليونانيين، فليس هناك قيد على عدد اﻷشخاص الذين يرتادون مزارا للعبادة في قبرص الشمالية رهنا بإجراءات الدخول السارية حاليا. أما الظروف المعيشية للقبارصة اﻷتراك المقيمين في الجنوب فهي على النقيض تماما مع الحالة السائدة في الجمهورية التركية لقبرص الشمالية. وفيما يلي عبارات ذاتية الدﻻلة مقتطفة من تقرير حقوق اﻹنسان الصادر عن وزارة خارجية الوﻻيات المتحدة )١٩٩٧(: "يواجه بعض القبارصة اﻷتراك الذين يعيشون في المنطقة الخاضعة للسيطرة )من جانب القبارصة اليونانيين(، صعوبات في الحصول على بطاقات الهوية وغير ذلك من الوثائق الحكومية، وخاصة إذا كانوا قد ولدوا بعد عام ١٩٧٤. كما يبدو أن القبارصة اﻷتراك معرضون للمضايقة والمراقبة من جانب الشرطة القبرصية اليونانية. وقد قتل أحد القبارصة اﻷتراك في الجنوب في آب/أغسطس على يد جناة مجهولين." إن الجانب القبرصي التركي ليحدوه اﻷمل في أن يصدر عن المجتمع الدولي إشارات موجهة إلى الجانب القبرصي اليوناني من أجل وقف هذه الحملة المتواصلة بغير هوادة من التشهير، فمن شأنها تعميق أزمة الثقة الراهنة بين الشعبين والدولتين. وأكون ممتنا إذا ما أمكن تعميم نص هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في إطار البند ١٤ )ز( من جدول اﻷعمال المؤقت. )توقيع( أيتوغ بلومير ممثل الجمهورية التركية لقبرص الشمالية ــ ــ ــ ــ ــ 