%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|UZBEKISTAN|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) مذكرة شفوية مؤرخة 26 تموز/يوليه 2007 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لأوزبكستان لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية أوزبكستان لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006)، وتتشرف بأن تحيل طيه التقرير الوطني لجمهورية أوزبكستان عن تنفيذ قراري مجلس الأمن 1737 (2006) و 1747 (2007) (انظر المرفق). [الأصل: بالروسية] التقرير الوطني لجمهورية أوزبكستان عن تنفيذ قراري مجلس الأمن 1737 (2006) و 1747 (2007) تفي جمهورية أوزبكستان، في إطار الاتفاقات المتعددة الأطراف والثنائية، بما قطعته على نفسها من التزامات تتعلق بمنع النقل غير المشروع عبر أراضيها للمواد النووية والمواد المشعة، وللمعدات التي تحتوي على هذه المواد. وتستخدم أوزبكستان المواد المشعة للأغراض السلمية بشكل حصري، وتتقيد تقيدا تاما بمتطلبات معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية التي بدأ نفاذها فيما يخص جمهورية أوزبكستان في عام 1993. وقد وقّعت جمهورية أوزبكستان، بعد انضمامها إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية، الاتفاق المؤرخ 8 تشرين الأول/أكتوبر 1994، المبرم بين جمهورية أوزبكستان والوكالة الدولية للطاقة الذرية لتطبيق الضمانات فيما يتعلق بمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وتخضع المرافق التي تستخدم المواد النووية وتستخرجها، في جمهورية أوزبكستان، لعمليات تفتيش مستمرة من قبل الهيئات الرقابية الوطنية ومفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وعند الانتهاء من عمليات التفتيش تلك، تتلقى الوكالة الدولية للطاقة الذرية تقارير منتظمة عن المواد النووية الموجودة وعن حركة نقلها داخل البلد. وحتى يتسنى تعزيز رصد استخدام الطاقة الذرية والإشراف عليها، وقّعت جمهورية أوزبكستان بروتوكولا إضافيا لاتفاق ضماناتها، وتتيح عملا بذلك البروتوكول إمكانية وصول أكبر للقيام بعمليات التفتيش الدولية للمرافق ذات الأهمية للوكالة. ووفقا لما تعهدت به أوزبكستان من التزامات، تم القيام بعدد من عمليات التفتيش الإضافية، أُجريت بشكل مشترك مع مفتشي الوكالة، في منشآت النفط والغاز والمنشآت الكيميائية، ومرافق أكاديمية أوزبكستان للعلوم، التي تستخدم المواد النووية والمشعة. وفيما يخص جمهورية أوزبكستان، بدأ نفاذ اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية في عام 1998، ووقّعت أوزبكستان مدونة قواعد السلوك المتعلقة بسلامة المصادر المشعة وأمنها في كانون الثاني/يناير 2004. ووفقا للاتفاقية والمدونة، يقع التزام على أوزبكستان بإقامة نظام للحماية المادية لمنع الأشخاص غير المأذون لهم من الوصول غير الشرعي إلى المرافق والمواد النووية. وفي ذلك الصدد، قامت حكومة الولايات المتحدة برعاية برامج الحماية المادية لجميع المرافق التي توجد بها كميات مهمة من المواد النووية والمشعة، والتي تشكل مصدرا لقدر من الانشغال. وعملا بقانون ترخيص أنواع محددة من الأنشطة، وقانون السلامة من الإشعاعات، وقانون مراقبة الصادرات، يتم التفتيش على استخدام المواد النووية والمشعة وأمنها وحركتها للمراقبة. وهناك ضوابط للصادرات تُفرض على البضائع والمعدات والمعلومات العلمية والتكنولوجية، والأعمال والخدمات، ونتائج الأنشطة الفكرية (التي ترد على قوائم الأصناف التي تستهدفها ضوابط الصادرات)، والتي يمكن، لأسباب تعود إلى خواصها وطبيعتها المتأصلة، أن تساهم بشكل كبير في إنتاج أسلحة الدمار الشامل (الأسلحة النووية والكيميائية والبيولوجية)، أو وسائل إيصالها (القذائف وغيرها من الوسائل التقنية لإيصال أسلحة الدمار الشامل) أو الأشكال الأخرى من الأسلحة أو التكنولوجيا العسكرية. ويتم التعاون في مجال مكافحة الإرهاب بين جمهورية أوزبكستان والدول الأخرى، ووكالات إنفاذ القانون لديها وأجهزتها الخاصة، والمنظمات الدولية، وفقا للاتفاقات الدولية لجمهورية أوزبكستان. والأجهزة الخاصة لجمهورية أوزبكستان مسؤولة عن تنسيق أنشطة الهيئات الحكومية المعنية بمكافحة الإرهاب، وكفالة تعاونها، من أجل منع القيام بالأنشطة الإرهابية وكشفها ووقفها، والتقليل إلى أدنى حد من آثارها. وكتدبير أساسي لمنع عبور المواد النووية المهرّبة عبر أراضي أوزبكستان، تقرر تزويد بعض نقاط العبور الرئيسية بأجهزة حديثة لكشف الإشعاع. وتوجد هذه الأجهزة بشكل رئيسي على الحدود مع كازاخستان وتركمانستان، التي لديها حدود مع إيران. ووضعت أجهزة لرصد الإشعاع في المركبات على الحدود بين أوزبكستان وكازاخستان (في نقطة غشت - كوبريك للتفتيش الجمركي)، ويتم الكشف على جميع المركبات بنسبة مائة في المائة. وتوجد أيضا أجهزة في نقطة الدخول مع تركمانستان (نقطة آلات للتفتيش الجمركي) لفحص مركبات الركاب والبضائع للكشف عن الإشعاع. وقد وضعت في الاعتبار أيضا إمكانية نقل مواد مشعة أو انشطارية عن طريق الجو، ولذا تستخدم أيضا أجهزة رصد الإشعاع لفحص الطائرات المغادرة في مطار طشقند الدولي. وتتخذ حكومة أوزبكستان عددا من التدابير لتنفيذ الفقرات من 3 إلى 8 و 10 و 12 و 17 من قرار مجلس الأمن 1737 (2006) والفقرات 2 و 4 و 5 و 6 و 7 من قرار مجلس الأمن 1747 (2007) حتى يتسنى تعزيز نظام الإشراف والرقابة على الصادرات والواردات من الأنواع المختلفة من البضائع والمعدات والتكنولوجيات ومرورها العابر. 