%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|PHILIPPINES|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) مذكرة شفوية مؤرخة 16 تشرين الأول/أكتوبر 2007 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة للفلبين لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية الفلبين لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006)، وتتشرف بأن تحيل معلومات عن الخطوات التي اتخذتها حكومة جمهورية الفلبين لكفالة تطبيق التدابير المنصوص عليها في قراري مجلس الأمن 1737 (2006) و 1747 (2007) (انظر المرفق). اتخذت حكومة جمهورية الفلبين التدابير التالية عملا بقراري مجلس الأمن 1737 (2006) و 1747 (2007): 1 - أصدرت إلى جميع مراكزها الدبلوماسية والقنصلية تعليمات بالتقيد بأحكام قرار مجلس الأمن 1747 (2007) ذات الصلة المتعلقة بدخول الأفراد المدرجة أسماؤهم في مرفقي قراري مجلس الأمن 1737 (2006) و 1747 (2007) الفلبين وعبورهم أراضيها. وقد باتت جميع المراكز ملزمة الآن بإبلاغ وزارة الخارجية فورا بالأفراد المدرجة أسماؤهم في المرفقين، الراغبين في دخول الفلبين أو عبورها، أثناء إجراءات طلب التأشيرة. 2 - تتوخى حكومة جمهورية الفلبين أقصى قدر من الحذر، لأسباب أمنية، عند قبول رعايا أجانب في برنامج التدريب الذي يقدمه معهد الفلبين للأبحاث النووية. 3 - بما أن القوات المسلحة الفلبينية لا تقيم أي علاقات/اتصالات مع إيران في قضايا شراء الأسلحة، لذا فإن إمكانية انتهاك قرار مجلس الأمن 1747 (2007) معدومة في هذا الصدد. 