%%%DEVELOPMENT|AFRICA|HUMANITARIAN ASSISTANCE|AID COORDINATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|WORK PROGRAMME|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|ORGANIZATIONAL STRUCTURE|ORGANIZATIONAL CHANGE|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/1998/21 4 May 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدورة الموضوعية لعام ١٩٩٨ نيويورك، ٦-٣١ تموز/يوليه ١٩٩٨ البند ٧ )أ( من جدول اﻷعمال المؤقت* مسائل التنسيق والبرنامجية ومسائل أخرى: تقريرا هيئتي التنسيق التقرير اﻻستعراضي السنوي للجنة التنسيق اﻹدارية عن عام ١٩٩٧ موجز هذا التقرير يوفر استعراضا عاما لمسائل التنسيق التي عالجتها لجنة التنسيق اﻹدارية في عام ١٩٩٧، والتي يجري حاليا عرضها على الهيئات الحكومية الدولية. ويبرز الجزء اﻷول من التقرير مسألة اﻹصﻻح، والتي كانت سمة رئيسية في تجربة كثير من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة خﻻل العام والتي ترتب عليها آثار كبيرة بالنسبة ﻷعمال لجنة التنسيق اﻹدارية. وترد أيضا في الجزء اﻷول اﻹجراءات التي اتخذتها لجنة التنسيق اﻹدارية لتعزيز المتابعة المنسقة للمؤتمرات العالمية الرئيسية من جانب منظومة اﻷمم المتحدة، بما في ذلك تقييم أعمال الفرق العاملة الثﻻث المنشأة لذلك الغرض، وكذلك اﻷعمال المشتركة بين الوكاﻻت المضطلع بها فيما يتعلق بالدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المكرسة ﻻستعراض تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١. ويعالج هذا الجزء أيضا عددا من القضايا اﻷخرى التي كان هناك تعاون كبير بشأنها فيما بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة. ويحتوي الجزء الثاني على مخطط موجز لبرنامج عمل لجنة التنسيق اﻹدارية لعام ١٩٩٨. ـ * E/1998/100. المحتويات الفقرات الصفحة مقدمة الجزء اﻷول - مسائل التنسيق التي عالجتها لجنة التنسيق اﻹدارية في عام ١٩٩٧ والتي عرضت على الهيئات الحكومية الدولية أوﻻ - إصﻻح منظومة اﻷمم المتحدة وتعزيزها ثانيا - التنفيذ والمتابعة المتكامﻻن والمنسقان للمؤتمرات ومؤتمرات القمة الدولية ألف - الفرق العاملة المشتركة بين الوكاﻻت باء - التوصل الشامل لخدمات اﻻتصال والمعلومات اﻷساسية جيم - اﻷعمــال التحضيريــة للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامــة المكرســة ﻻستعـــراض تنفيــذ جــدول أعمـال القرن ٢١ ومتابعتها دال - اﻷعمال التحضيرية لﻻحتفال بالذكرى السنويــة الخمسين ﻹصدار اﻹعﻻن العالمي لحقــوق اﻹنســان واستعــراض السنوات الخمــس ﻹعﻻن وبرنامج عمل فيينا ثالثا - العﻻقــات بين مؤسســات منظومة اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني بما فيه القطاع الخاص رابعا - بناء السلم في حاﻻت اﻷزمات خامسا - اﻻنتعاش اﻻقتصادي والتنمية في أفريقيا سادسا - اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية سابعا - المساعدة المقدمة إلى البلدان المستندة إلى المادة ٥٠ من ميثاق اﻷمم المتحدة ثامنا - مسائل أخرى متابعة دراسة غراسا ماتشل عن أثر النــزاع المسلح على اﻷطفال المحتويات )تابع( برنامــج اﻷمــم المتحــدة المشتــرك والمشمـول بالرعاية المشتركة المتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( تاسعا - المسائل اﻹدارية أمن موظفي منظومة اﻷمم المتحدة شروط الخدمة وتطبيق مبدأ نوبلمير الجزء الثاني - عناصر برنامج عمل لجنة التنسيق اﻹدارية لعام ١٩٩٨ المرفقات اﻷول - مقتطفات من بيان اﻷمين العام إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الثاني - بيان صادر عن لجنة التنسيق اﻹدارية بشأن جعل الخدمات الثالث - بيان لجنة التنسيق اﻹدارية المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية الرابع - بيان لجنة التنسيق اﻹدارية عن أمن الموظفين الخامس - بيان من لجنة التنسيق اﻹدارية بشأن شروط الخدمة وتطبيق مبـدأ نوبلميـــر ١ - كان عام ١٩٩٧ عام تحول وإصﻻح بالنسبة لكثير من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة. فمباشرة اﻷمين العام الحالي لمهام منصبه في بداية السنة أتى بقيادة جديدة للجنة التنسيق اﻹدارية. وأيضا خﻻل العام، انتخب خمسة رؤساء تنفيذيين في خمس وكاﻻت ومنظمات تابعة لﻷمم المتحدة، هي، منظمة الطيران المدني الدولي، المنظمة العالمية للملكية الفكرية، منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية، الوكالة الدولية للطاقة الذرية، وبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات. ٢ - وما برح اﻹصﻻح يشكل عنصرا رئيسيا في تجربة الكثير من المنظمات. ففي اﻷمم المتحدة، تضمنت عمية اﻹصﻻح التي بدأها اﻷمين العام مرحلتين. وقد حددت المرحلة اﻷولى )المسار اﻷول(، فــي آذار/ مارس، التدابير اﻷولية التي يمكن تنفيذها في حدود سلطة اﻷمين العام نفسه. ثم أصدرت بعد ذلك في تموز/يوليه مجموعة أكثر شموﻻ من اﻹصﻻحات )المسار الثاني(. وهذه التدابير اﻹصﻻحية بالصيغة التي بتت فيها الجمعية العامة )القراران ٥٢/١٢ ألف وباء(، قد بدأت بالفعل في خلق شكل جديد مختلف إلى حد كبير لﻷسلوب الذي تنفذ به اﻷعمال داخل المنظمة وللطريقة التي ترتبط بها اﻷمم المتحدة بباقي المنظومة. ٣ - واﻹصﻻحات التي تمر بها اﻷمم المتحدة، إلى جانب العمليات اﻹصﻻحية الجارية في مؤسسات المنظومة، تترتب عليها آثار كبيرة بالنسبة ﻷعمال لجنة التنسيق اﻹدارية، التي تضطلع، بدورها، بجهد مجــدد لزيادة التعاون ووحدة الهدف وترابط اﻹجراءات داخل المنظومة، مما يمكنهــا من أن تكون أداة أكثـر فعاليـة بالنسبـة لمعالجـة التحديـات الناشئــة عــن التغيــر السريــع فـي البيئــة العالميــة واﻻستجابة له. ٤ - ويجري تناول هذه التطورات واﻵثار المترتبة عليها بالنسبة للمنظومة ككل في الجزء اﻷول من هذا التقرير. ويوفر الجزء اﻷول أيضا استعراضا عاما واسع النطاق للمسائل اﻷخرى التي عالجتها اللجنة خﻻل العـام وهي استعراضها للتقدم المحـرز فـي المتابعـة المتكاملة والمنسقة للمؤتمرات العالمية؛ وتحقيق التوصل الشامل لخدمات اﻻتصال واﻹعﻻم اﻷساسية؛ واﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المكرسة ﻻستعراض تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ وأعمال المتابعة المتصلة بها؛ واﻷعمال التحضيرية المشتركة بين الوكاﻻت لﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين ﻹصدار اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، واستعراض السنوات الخمس ﻹعﻻن وبرنامج عمل فيينا؛ والصلة بين منظومة اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني؛ وبناء السلم في حاﻻت اﻷزمات؛ والتقدم المحرز في تنفيذ المبادرة الخاصة على نطاق منظومة اﻷمم المتحدة بشأن أفريقيا. ٥ - وإضافة إلى ذلك يشمل الجزء اﻷول من التقرير اﻷعمال التحضيرية المشتركة بين الوكاﻻت ﻻستعراض السياسات الشامل الذي يجري كل ثﻻث سنوات لﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة، ومعلومات مستكملة بشأن التدابير المتخذة من جانب المنظومة لمساعدة البلدان المستندة إلى المادة ٥٠ من ميثاق اﻷمم المتحدة. كما أنه يشمل أيضا أعمال المتابعة لدراسة غراسا ماشيل بشأن أثر النزاع المسلح على اﻷطفال واستجابة منظومة اﻷمم المتحدة لوباء فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(. ٦ - وفيما يتعلق بالمسائل اﻹدارية، يشمل الجزء اﻷول اﻹجراءات التي اتخذتها لجنة التنسيق اﻹدارية لتعزيز سﻻمة وأمن موظفي منظومة اﻷمم المتحدة في الميدان، وتوصياتها المتصلة بشروط الخدمة في منظومة اﻷمم المتحدة. ٧ - ويوفر الجزء الثاني من التقرير مخطط موجز للمجاﻻت الرئيسية لبرنامج عمل اللجنة لعام ١٩٩٨. ٨ - وفي بيان إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨، وفر اﻷمين العام استعراضا عاما ﻷعمال لجنة التنسيق اﻹدارية خﻻل عام ١٩٩٧ وتقييمه للدور المتغير للجنة وللصﻻت مع المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وهذا البيان يمكن أن ينظر إليه على أنه تصدير من اﻷمين العام لهذا التقرير. وترد أدناه في المرفق اﻷول مقتطفات من هذا البيان. أوﻻ - إصﻻح منظومة اﻷمم المتحدة وتعزيزها ٩ - خﻻل عام ١٩٩٧، اضطلع اﻷمين العام بمبادرة رئيسية ﻹعادة تشكيل المنظمة لتمكينها من القيام بشكل أكثر فعالية بمجابهة التحديات والمطالب المتزايدة الموضوعة على كاهلها، وإعدادها للقرن الحادي والعشرين. وكان أحد العناصر الرئيسية لهذه العملية هو بناء هياكل قيادية وإدارية جديدة للمنظمة ككل، بما في ذلك برامجها وصناديقها، مما يزيد من مساهمتها في الجهد الشامل الرامي إلى تعزيز زيادة وحدة الهدف داخل النطاق اﻷعم لمنظومة اﻷمم المتحدة. وقد وفرت هذه المبادرة اﻹطار الذي قامت في حدوده لجنة التنسيق اﻹدارية خﻻل العام بالنظر في المسائل المتصلة بتعزيز منظومة اﻷمم المتحدة وإصﻻحها، مسترشدة بالبيان المشترك بشأن اﻹصﻻح، الذي اعتمدته لجنة التنسيق اﻹدارية في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ )E/1997/54، المرفق اﻷول(. ١٠ - وقد أولت لجنة التنسيق اﻹدارية اهتماما كبيرا إلى اﻵثار المترتبة بالنسبة للمنظومة على إنشاء لجان تنفيذية داخل اﻷمم المتحدة ذاتها، على صعيد اﻷمانات، في المجاﻻت اﻷساسية اﻷربعة وهي السﻻم واﻷمن؛ والشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية؛ والتعاون اﻹنمائي؛ والشؤون اﻹنسانية؛ مع معالجة مجال حقوق اﻹنسان بوصفه مجاﻻ أساسيا خامسا، فضﻻ عن كونه مسألة شاملة لجميع القطاعات. وقد نظر إلى ذلك بوصفه مساهمة هامة في ترابط إجراءات المنظومة ككل. وكان من التدابير الهامة اﻷخرى من وجهة النظر هذه ضم المهام اﻻقتصادية واﻻجتماعية لﻷمانة العامة في إدارة واحدة وهو ما حدث بشكل متواز مع توحيد مرافق توفير الخدمات التقنية لﻷمانات بالنسبة للهيئات الحكومية الدولية التابعة لﻷمم المتحدة. وشملت التدابير اﻷخرى ذات الصلة إعادة توجيه أنشطة اﻹعﻻم، وتنسيق وتوحيد الخدمات اﻹدارية والمالية وخدمات شؤون الموظفين والمشتريات لﻷمم المتحدة وتخفيض مستوى الوثائق الذي اقترن بتخفيض في مستويات الميزانية وعدد الموظفين عموما. ١١ - وعالجت المرحلة الثانية من إصﻻح اﻷمم المتحدة مجموعة أكثر تنوعا من المسائل التي تطلب الكثير منها إجراءات حكومية دولية ووردت في تقرير شامل لﻷمين العام معنون "تجديد اﻷمم المتحدة: برنامج لﻹصﻻح" )A/51/950 و Add.1-7(، الذي أدى إلى اتخاذ الجمعية للقرارين ٥٢/١٢ ألف وباء. وﻻحظت لجنة التنسيق اﻹدارية مع التقدير أنه لدى وضع برنامج ﻹصﻻح اﻷمم المتحدة ذاتها، استرشد اﻷمين العام بمفهوم واضح لدور المنظمة في النطاق اﻷعم لمنظومة اﻷمم المتحدة، وعالج مستقبل المنظمة في نطاق رؤية أكبر لمستقبل المنظومة ككل. ١٢ - وواصلت المؤسسات اﻷخرى داخل المنظومة السعي إلى تنفيذ إصﻻحات بعيدة المدى. تؤدي حاليا إلى إعادة توجيه البرامج وزيادة فعالية العمليات، وتغييرات وتحسينات كبيرة في أدائها. ١٣ - ولدى استعراض هذه العمليات، اعتبرت لجنة التنسيق اﻹدارية أن هناك مرحلة جديدة من اﻹصﻻح على نطاق المنظومة يجري تنفيذها بالفعل وأن هذه العمليات لها أثر كبير متزايد على اﻷهمية العامة للمنظومة ومدى قدرتها على اﻻستجابة لﻻحتياجات الدولية المتغيرة، فضﻻ عن أثرها على صورة المنظومة ككل. وسلمت اللجنة بأهمية تبادل الخطط والمعلومات بشأن هذه العمليات بشكل متواصل. وهدف ذلك، على الصعيد اﻹداري واﻻستراتيجي، هو ضمان أن تكون هذه العمليات متعاضدة، وأن تحدد اﻵثار بالنسبة للمنظمات اﻷخرى وتؤخذ في اﻻعتبار، وأن تضفى الصفة المؤسسية على أفضل الممارسات ويجري اﻻعتماد عليها على نطاق المنظومة. وهذا الهدف له أهمية حاسمة فيما يتعلق باﻹجراءات الجارية ﻻستعراض بيانات البعثات، وإعادة توجيه السياسات واﻷولويات البرنامجية. ١٤ - واتفقت لجنة التنسيق اﻹدارية على أن النهج المتصلة بالتنسيق والتعاون فيما بين الوكاﻻت ينبغي أن تبنى على جهد مجدد لزيادة تفاصيل اﻷهداف المشتركة المتصلة بالسياسات العامة والسعي إلى اﻻستفادة من جميع فرص التعاون البرنامجي، وعلى تجميع القدرات والموارد بشكل فعال في جميع أنحاء المنظومة، على صعيد المقر والصعيد الميداني على حد سواء. وينبغي لهذا الجهد أن يرتكز على نهج جديد وأكثر شموﻻ إزاء مفهوم اﻷمن، يستوعب بشكل تام عناصره اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وفي نطاق هذا المفهوم، ينبغي أن يحدد تقدير واضح لمساهمة وقدرات كل منظمة كأساس لمزيد من ترشيد تقسيم العمل داخل المنظومة وتعزيز أثرها الشامل. ١٥ - والقضايا اﻷخرى الشاملة لجميع مؤسسات المنظومة والتي رأت لجنة التنسيق اﻹدارية أنها تحتاج إلى اهتمام مشترك لدى السعي إلى تنفيذ هذه العمليات اﻹصﻻحية شملت مسألة الصﻻت مع المجتمع المدني، وتبادل الخبرات على الصعيد المشترك بين الوكاﻻت بشأن التعاون مع القطاع الخاص؛ والتحسينات اﻹدارية في النظام الموحد لﻷمم المتحدة، وﻻ سيما فيما يتعلق بأوجه عدم المرونة القائمة في السياسات العامة والممارسات المتصلة بشؤون الموظفين؛ والحاجة إلى كفالة أن يقابل البرامج الجديدة موارد كافية. ١٦ - وكجزء من الجهد الرامي إلى تحسين تبادل المعلومات ونشرها على نطاق المنظومة، سيصدر منشور تحت رعاية لجنة التنسيق اﻹدارية في عام ١٩٩٨ يلخص المواضيع المشتركة التي ترتكز عليها عمليات اﻹصﻻح الجارية في المنظومة. ثانيا - التنفيذ والمتابعة المتكامﻻن والمنسقان للمؤتمرات ومؤتمرات القمة الدولية ألف - الفرق العاملة المشتركة بين الوكاﻻت ١٧ - طوال السنتين الماضيتين، سعت لجنة التنسيق اﻹدارية إلى وضع نهج منسق لمتابعة المؤتمرات العالمية المعقودة خﻻل التسعينات)١( بغية تعزيز التنفيذ المستدام والمتكامل، على الصعيد القطري، للتوصيات المتعلقة بالسياسات العامة النابعة من تلك المؤتمرات. وفي سبيل تحقيق هذه الغاية، واعتمادا على تجربة الفرقة العاملة المشتركة بين الوكاﻻت المنشأة من أجل تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية أنشأت لجنة التنسيق اﻹدارية في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٥ ثﻻث فرق عاملة مخصصة مواضيعية)٢( وإضافة إلى ذلك، أنشأت لجنة التنسيق اﻹدارية في عام ١٩٩٦ اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين بهدف معالجة جميع نواحي تنفيذ منهاج العمل الذي اعتمده المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة فضﻻ عن التوصيات المتصلة باختﻻف نوع الجنس النابعة من المؤتمرات الدولية اﻷخرى. ١٨ - وفيما يتعلق بحقوق اﻹنسان، تولي لجنة التنسيق اﻹدارية اهتماما كبيرا منذ عام ١٩٩٤ لمتابعة إعﻻن وبرنامج عمل فيينا وتنفيذهما على نطاق المنظومة. وتمشيا مع أحكام ذلك البرنامج، وفرت اﻹرشاد وحددت الخطوات الﻻزمة لتعزيز إدماج حقوق اﻹنسان في جميع اﻻستراتيجيات والبرامج ذات الصلة، بما في ذلك المنفذة على الصعيد القطري، ودعت إلى التعاون الوثيق بيــن مفوضيــة اﻷمم المتحــدة لحقــوق اﻹنســان )١( مؤتمر القمة العالمي المعني بالطفل )١٩٩٠(، المؤتمر العالمي المعني بتوفير التعليم للجميع )١٩٩٠(، مؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني المعني بأقل البلدان نموا )١٩٩٠(، مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية )١٩٩٢(، المؤتمر الدولي المعني بالتغذية )١٩٩٢(، المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان )١٩٩٣(، المؤتمر الدولي للسكان والتنمية )١٩٩٤(، المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للبلدان الجزرية الصغيرة النامية )١٩٩٤(، المؤتمر العالمي المعني بالحد من الكوارث الطبيعية )١٩٩٤(، المؤتمر العالمي للتنمية اﻻجتماعية )١٩٩٥(، المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة )١٩٩٥(، الدورة المستأنفة الخمسون للجمعية العامة للنظر في اﻹدارة العامة والتنمية )١٩٩٦(، مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( )١٩٩٦(، مؤتمر القمة العالمي المعني باﻷغذية )١٩٩٦( والدورة التاسعة لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد( )١٩٩٦(. )٢( الفرقة العاملة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بتوفير الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية للجميع، برئاسة صندوق اﻷمم المتحدة للسكان؛ الفرقة العاملة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالعمالة الكاملة وكسب سبل المعيشة المستدامة، برئاسة منظمة العمل الدولية؛ والفرقة العاملة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بتوفير بيئة مؤاتية للتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية، برئاسة البنك الدولي. ومؤسسات المنظومة. ولتحقيق هذه الغاية، نظمت مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان خﻻل العام مشاورات مشتركة بين الوكاﻻت ركزت على اﻷعمال التحضيرية لﻻحتفال بالذكرى الخمسين ﻹصدار اﻹعﻻن المتعلق بحقوق اﻹنسان واستعراض السنوات الخمس في عام ١٩٩٨ لتنفيذ برنامج عمل فيينا )انظر الفقرتين ٤٠ و ٤١ أدناه(، كما أنها تشترك بشكل فعلي في اللجنة اﻻستشارية للمسائل البرنامجية والتنفيذية. وقد ادمجت اعتبارات حقوق اﻹنسان بوصفها مسائل تشمل كل القطاعات في أعمال الفرق العاملة الثﻻث المشتركة بين الوكاﻻت والتابعة للجنة التنسيق اﻹدارية جميعها. ١٩ - وفيما يتعلق بالترتيبات المتصلة بمتابعة مؤتمر القمة العالمي المعني باﻷغذية، أيدت لجنة التنسيق اﻹدارية ترتيبات الربط الشبكي المحددة بشأن التنمية الريفية واﻷمن الغذائي )التي حلت محل اللجنة الفرعية السابقة المعنية بالتنمية الريفية والتابعة للجنة التنسيق اﻹدارية(، بغية كفالة زيادة الفعالية بالنسبة للتكاليف إلى الحد اﻷقصى، وإيﻻء اﻻهتمام على الصعيد القطري، وتحقيق المرونة، والكفاءة، وتتكون الشبكة من آلية تنسيق غير رسمية ذات طبقتين تتألف على الصعيد القطري من مجموعات مواضيعية للتنمية الريفية واﻷمن الغذائي في نطاق نظام المنسق المقيم وتتألف على صعيد المقر، من شبكة من المنظمات المهتمة، بما فيها جهات غير تابعة لﻷمم المتحدة، وبخاصة منظمات المجتمع المدني، لمساندة مجموعات الصعيد القطري وتعزيز النهج المشتركة. ويجري وضع نهج مماثلة فيما يتعلق بمتابعة مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(. ٢٠ - وقد كررت لجنة التنسيق اﻹدارية تأكيد أهمية التعاون فيما بين الوكاﻻت في المتابعة المتصلة بالمؤتمر العالمي المعني بالحد من الكوارث الطبيعية وتنفيذ استراتيجية وخطة عمل يوكوهاما. ٢١ - وعندما أنجزت الفرق العاملة المهام الموكولة إليها بوصفها آليات مخصصة محددة بزمن معين، أوقف نشاطها وقامت لجنة التنسيق اﻹدارية بتقييم أعمالها. وعند اﻻضطﻻع بذلك اﻻستعراض، سعت اللجنة إلى أن تكفل متابعة فعلية على الصعيد القطري ﻷعمال الفرق العاملة، وكذلك في أجهزة لجنة التنسيق اﻹدارية، وأيضا أن تزيد إلى أقصى حد الدعم الذي توفره إلى استعراض المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، في دورة تعقد في أيار/ مايو ١٩٩٨، للتنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين للمؤتمرات ومؤتمرات القمة العالمية. ٢٢ - وقد شكلت اﻷعمال المشتركة بين الوكاﻻت التي اضطلعت بها لجنة التنسيق اﻹدارية من خﻻل الفرق العاملة جهدا على نطاق المنظومة لم يسبق له مثيل في توفير الدعم المتكامل المنسق اﻻنتاجي للحكومات في متابعة البرامج العالمية النابعة من المؤتمرات العالمية المعقودة مؤخرا. ولدى وضع إطار فعال لتعزيز أعمال المتابعة المتكاملة، استخدمت الفرق العاملة عددا من الطرق المبتكرة في أعمالها، من قبيل تسمية وكاﻻت رائدة، واستعمال اﻻستعراضات القطرية، ووضع المواد اﻹعﻻمية والمذكرات اﻹرشادية، وتحديد أفضل الممارسات لنشرها على الصعيد القطري، وتنظيم الحلقات الدراسية القطرية. وقد تبين أنها بهذه الصورة تشكل أدوات فعالة لتحسين التفاعل بين الجهود المشتركة بين الوكاﻻت على صعيد المقر والتنسيق على الصعيد القطري. ٢٣ - وستقاس فاعلية أعمال الفرق العاملة في نهاية اﻷمر بالمدى الذي تصل إليه المنظومة في اﻻضطﻻع باﻷنشطة التعاونية وزيادتها وتعزيز أثرها في مساعدة البلدان على القيام بشكل مستدام وشامل بتنفيذ اﻻلتزامات المتصلة بالسياسات العامة التي تعهدت بها في المؤتمرات العالمية. وتتجاوز المساهمة التي قدمتها الفرق العاملة في هذا الخصوص النواتج المحددة التي ولدتها. ٢٤ - وقد أفضى اﻹحساس القوي باﻻلتزام والتعاون الذي نشأ فيما بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة المشتركة في الفرق العاملة إلى زيادة الوعي بالحاجة إلى استمرار الحوار فيما بين وكاﻻت اﻷمم المتحدة المعنية، وكذلك بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة والحكومات الوطنية، لكي يتسنى تحقيق أهداف المؤتمرات. وتوفر التوصيات التي قدمتها الفرق العاملة بالنسبة لﻹجراءات المقبلة، فضﻻ عن الدروس المستفادة من تجربتها، أساسا قويا ﻻستمرار الجهود الرامية إلى حشد دعم منظومة اﻷمم المتحدة للمتابعة المنسقة للمؤتمرات. ٢٥ - وكانت مؤسسات بريتون وودز من الجهات الرئيسية المشتركة في أعمال الفرق العاملة. وقد ساهمت بشكل فعلي في وضع النهج المشتركة المتصلة بترجمة التوصيات النمطية للمؤتمرات إلى توجيهات تنفيذية، مع التركيز على الصعيد القطري. وساهمت مشاركتها في هذه العملية أيضا في تحقيق فهم أفضل بين هذه المؤسسات وغيرها من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة لﻻحتياجات المتصلة بدعم البرامج اﻹنمائية على الصعيد القطري على نحو فعال. ٢٦ - واتفقت لجنة التنسيق اﻹدارية على أن الجهود الرامية إلى تعزيز المتابعة المتكاملة والمنسقة لمؤتمرات اﻷمم المتحدة ينبغي أن يضطلع بها وأن تعالج فعليا في السياق اﻷعم ﻹصﻻح منظومة اﻷمم المتحدة ولجهود المنظومة لتعزيز قدرتها على تحقيق تقدم البرامج العالمية بشكل مترابط وفعال. وفي السياق نفسه، أكدت لجنة التنسيق اﻹدارية الدور المهم للمجتمع المدني في تعزيز أهداف المؤتمرات على الصعيدين الوطني والدولي والحاجة إلى اعتماد مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة بشكل تام على أوجه القوة للمجتمع المدني ودوره في عملية الدعوة وموارده. ٢٧ - وفي المستقبل القريب، سيكون التحدي الذي يواجه كل مؤسسة من مؤسسات المنظومة فضﻻ عن المنظومة ككل، هو اﻻحتفاظ، بالتعاون مع الحكومات، بالزخم الذي أوجدته أعمال الفرق العاملة بغية توفير دعم مستدام للبلدان بما في ذلك من خﻻل نظام المنسق المقيم، في ترجمة نتائج المؤتمرات إلى سياسات عامة وبرامج وطنية ملموسة. وفي هذا السياق، كررت لجنة التنسيق اﻹدارية تأكيد أن التنمية المستدامة توفر إطارا عريضا ﻹرشاد اﻷعمال الجارية للمنظومة، وأبرزت أهمية إدماج المسائل المتصلة بحقوق اﻹنسان والبيئة واختﻻف نوع الجنس والسكان واﻷطفال في اﻷنشطة الرئيسية، واﻻنتفاع على الوجه اﻷمثل بتكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت. وشددت اللجنة أيضا على أن الغاية المتمثلة في القضاء على الفقر، على النحو الذي أكدته من جديد جميع المؤتمرات العالمية التي عقدت مؤخرا، ما زالت تشكل التزاما أساسيا للمنظومة. ٢٨ - وطلبت لجنة التنسيق اﻹدارية من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة أن تستغل بشكل تام آليات وأطر الصعيد الوطني المنفذة بالفعل أو التي يجري وضعها بالتعاون مع البلدان )مذكرة اﻻستراتيجية القطرية وأطر اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية(، بما في ذلك تنسيق هذه اﻵليات واﻷطر مع كل من مبادرات وكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة التي ﻻ تشملها هذه اﻷطر، وذلك لدعم وضع استراتيجيات وخطط عمل وطنية تستند إلى اﻷولويات الوطنية، لتنفيذ نتائج المؤتمرات بشكل متكامل. ولدى تنفيذ ذلك، أوصت لجنة التنسيق اﻹدارية باستغﻻل نتائج أعمال فرق العمل الثﻻثة المشتركة بين الوكاﻻت إلى أقصى حد، بما في ذلك الدروس المستفادة فضﻻ عن نتائج أعمال اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالتنمية المستدامة واللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين كل في مجال مسؤولياتها. ٢٩ - وفي نطاق أجهزة لجنة التنسيق اﻹدارية ذاتها، قامت اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية، بالتعاون مع مجموعة اﻷمم المتحدة اﻹنمائية وكلية موظفي اﻷمم المتحدة، بتنظيم حلقة عمل مشتركة بين الوكاﻻت عن المتابعة على الصعيد الميداني للمؤتمرات العالمية وذلك في مركز التدريب الدولي التابع لمنظمة العمل الدولية في تورين، إيطاليا. وجمعت حلقة العمل بين مشتركين رئيسيين من المكاتب الميدانية والوكاﻻت الرائدة للفرق العاملة، واﻷمانات الفنية التابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي واللجان الفنية المسؤولة عن متابعة المؤتمرات. وفي حلقة العمل، وضع مزيد من اﻹرشاد بالنسبة للمتابعة المنسقة للمؤتمرات العالمية على الصعيد الميداني، وﻻ سيما بالنسبة لنظام المنسق المقيم. وحددت حلقة العمل إجراءات للمتابعة فيما يتعلق بتعزيز الحوار فيما بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ومع الحكومات على الصعيد القطري، ووضع تفاصيل اﻷطر المشتركة لبرامج منظومة اﻷمم المتحدة، وإدماج المسائل المتصلة باختﻻف نوع الجنس وكذلك حقوق اﻹنسان في أوجه النشاط الرئيسية، وبناء تحالفات مع المجتمع المدني، وتحسين اﻹبﻻغ واﻷطر التحليلية واﻹحصاءات والمؤشرات وزيادة تكاملها. وأحيلت نواتج حلقة العمل، بعد أن راجعتها اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية إلى المنسقين المقيمين والممثلين القطريين لجميع مؤسسات المنظومة. ٣٠ - وأصدرت لجنة التنسيق اﻹدارية توجيهات إلى أجهزتها الفرعية، وﻻ سيما اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالتنمية المستدامة، واللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية واللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين، بتعديل أساليب عملها، واﻻعتماد على التجربة المستمدة من أعمال الفرق العاملة، واستعراض برامج عملها بحيث تعطي أولوية للقيام، وﻻ سيما على الصعيد القطري، بتعزيز التنفيذ الفعال لتوصيات الفرق العاملة ولدى تنفيذ ذلك، إقامة مزيد من التعاون وتعزيز الحوار والتفاعل فيما بينها. وفي السياق ذاته، أكدت اللجنة على ضرورة تعزيز اﻷعمال العادية واﻷعمال المتصلة بالسياسات العامة ووضع البرامج التي تضطلع بها المنظومة، والتي يمكن أن تساند وتدعم تنفيذ أهداف المؤتمرات العالمية. باء - التوصل الشامل لخدمات اﻻتصال والمعلومات اﻷساسية ٣١ - وكجزء من الجهود التي تبذلها لجنة التنسيق اﻹدارية لتعزيز المتابعة المنسقة لمؤتمرات اﻷمم المتحدة العالمية بدئ في عام ١٩٩٦ مشروع مشترك بين الوكاﻻت بشأن التوصل الشامل لخدمات اﻻتصال والمعلومات اﻷساسية، وذلك مع اﻻتحاد الدولي للمواصﻻت السلكية والﻻسلكية بوصفه وكالة رائدة. وصُمم المشروع ليدعم أعمال الفرق العاملة المشتركة بين الوكاﻻت المشتغلة بتعزيز المتابعة المتكاملة للمؤتمرات، فضﻻ عن غير ذلك من المبادرات المنفذة على نطاق المنظومة من قبيل مبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة على نطاق المنظومة بشأن أفريقيا. ٣٢ - وبعد إنجاز المشروع المشترك بين الوكاﻻت بشأن التوصل الشامل لخدمات اﻻتصال والمعلومات اﻷساسية، اعتمدت لجنة التنسيق اﻹدارية بيانا )انظر المرفق الثاني أدناه( شكل اﻷساس لنهج استراتيجي منظم لتكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت وإدارة المعلومات فيما بين مؤسسات المنظومة. وقد عرض اﻷمين العام البيان على الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين، التي أحاطت علما به )المقرر ٥٢/٤٥١(. وقدم الرؤساء التنفيذيون اﻵخرون لمنظمات اﻷمم المتحدة بيان لجنة التنسيق اﻹدارية إلى هيئات اﻹدارة الخاصة بوكاﻻتهم، أو هم يقومون بتقديمه حاليا. وهذا هو أحد المجاﻻت التي سيكون فيها الدعم على الصعيد الحكومي الدولي قيما للغاية في السعي إلى تعجيل التقدم، نظرا لﻹمكانات الكبيرة التي يمكن أن يتيحها توصل الحكومات لخدمات اﻻتصال والمعلومات اﻷساسية بالنسبة للتنمية المستدامة ذات المغزى. ٣٣ - وقد وافقت مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة التي يعنيها اﻷمر بشكل مباشر الى أقصى حد على التعاون مع اﻻتحاد الدولي للمواصﻻت السلكية والﻻسلكية في تنفيذ مشاريع تجريبية في المجاﻻت التي حددتها لجنة التنسيق اﻹدارية، فضﻻ عن العمل جنبا الى جنب في تطوير المفهوم الناشئ. الذي أبرزه البيان، والمتمثل في وضع حق لﻻتصال في سياق التوصل الشامل لخدمات اﻻتصال والمعلومات اﻷساسية. جيم - اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المكرسة ﻻستعراض تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ ومتابعتها ٣٤ - في الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة، استعرضت الجمعية العامة التقدم الذي يجري إحرازه في تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ وغيره من اﻻلتزامات التي جرى التعهد بها في مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية. وأحالت لجنة التنسيق اﻹدارية بيانا إلى الدورة اﻻستثنائية، أكدت فيه أن التنمية المستدامة توفر إطارا شامﻻ لكافة أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة في الميادين اﻻقتصادي واﻻجتماعي والبيئي )انظر المرفق الثالث أدناه(. ٣٥ - وفيما يتعلق بتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ ومبادئ إعﻻن ريو بشأن البيئة والتنمية انتهت الجمعية إلى أنه بالرغم من تحقيق إنجازات كبيرة على الصعيدين الوطني والدولي على حد سواء، ما زال هناك الكثير الذي يتعين إنجازه. ودعت الجمعية إلى حشد مزيد من اﻹرادة السياسية للتعجيل بإحراز تقدم نحو تحقيق التنمية المستدامة في جميع أنحاء العالم. وقد ساعد اعتماد الجمعية لبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ )القرار د إ - ١٩/٢( على تعزيز اﻻتفاق الدولي بشأن اتجاهات السياسات العامة التي يتعين اتباعها لتحقيق هذه الغايات. ٣٦ - وفيما يتعلق بالمسائل المتصلة مباشرة بالتعاون فيما بين الوكاﻻت، دعت الجمعية العامة إلى تحسين تنسيق السياسات العامة على الصعيد الحكومي الدولي، فضﻻ عن استمرار وزيادة الجهود المتضافرة لتعزيز التعاون فيما بين أمانات هيئات صنع القرار المعنية. وأكدت الجمعية على ضرورة تعزيز اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالتنمية المستدامة ونظامها المتصل بمديري المهام، بغية زيادة تعزيز التعاون والتنسيق فيما بين القطاعات على نطاق المنظومة من أجل تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ والمساهمة في تعزيز المتابعة المنسقة لمؤتمرات اﻷمم المتحدة الرئيسية في مجال التنمية المستدامة. ٣٧ - وعﻻوة على ذلك أبرزت الجمعية أن جميع مؤسسات وبرامج منظومة اﻷمم المتحدة، ينبغي لها في نطاق مجاﻻت الخبرة والوﻻية لكل منها أن تقوم، منفردة أو مجتمعة، بتعزيز دعمها للجهود الوطنية الرامية الى تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ وجعل هذه الجهود واﻹجراءات متمشية مع الخطط والسياسات العامة واﻷولويات الوطنية للدول اﻷعضاء. ٣٨ - ومن التحديات الرئيسية الماثلة أمام اﻷجهزة الفرعية للجنة التنسيق اﻹدارية، وﻻ سيما اللجنة المشتركة فيما بين الوكاﻻت المعنية بالتنمية المستدامة ونظامها لمديري المهام، سيكون هو توجيه التعاون فيما بين الوكاﻻت بحيث يكفل زيادة التركيز على التنفيذ العملي، وﻻ سيما على الصعيد القطري، لجدول أعمال القرن ٢١. وينبغي لهذا الجهد المتجدد أن يأخذ في اﻻعتبار بشكل تام نتائج الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة وأن يقوم على نهج استراتيجية مشتركة في جميع المجاﻻت الرئيسية للتنمية المستدامة. والمبادرات الراهنة لزيادة تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، من قبيل إعداد المبادئ التوجيهية للتنمية المستدامة وتنظيم حلقات العمل المتصلة بالتنمية المستدامة، تستند الى النهج المطبقة على نطاق المنظومة وينبغي في الوقت ذاته، أن تساهم في إثرائها. ٣٩ - وما زالت لجنة التنسيق اﻹدارية ملتزمة، من خﻻل لجنتها المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالتنمية المستدامة، بتعزيز التعاون فيما بين الوكاﻻت في مجال التنمية المستدامة، وبدعم الجهود الرامية إلى تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ والبرنامج الذي اعتمد في الدورة اﻻستثنائية ١٩ للجمعية العامة في عام ١٩٩٧. دال - اﻷعمال التحضيرية لﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين ﻹصدار اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان واستعــراض السنــوات الخمــس ﻹعﻻن وبرنامج عمل فيينا ٤٠ - خﻻل عام ١٩٩٧ اضطلعت لجنة التنسيق اﻹدارية بأعمال تحضيرية خاصة لﻻحتفال في عام ١٩٩٨ بمناسبتين هامتين: الذكرى السنوية الخمسون ﻹصدار اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان واستعراض السنوات الخمس لتنفيذ إعﻻن وبرنامج عمل فيينا. وقد استعرض مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان مع لجنة التنسيق اﻹدارية الخطوات الجاري اتخاذها لتعزيز الصﻻت بين مسائل حقوق اﻹنسان وغيرها من البرامج ذات الصلة التي تضطلع بها مؤسسات المنظومة، ولزيادة وتنسيق اﻷنشطة المتصلة بحقوق اﻹنسان في جميع أنحاء المنظومة. وتعمل مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان جنبا إلى جنب مع غيرها من المنظمات لتشجيع إيجاد إحساس بالقيم المشتركة والمساعدة في توسيع نطاق وزيادة تطوير نهج قائم على الحقوق لمعالجة المشاكل اﻻقتصادية واﻻجتماعية واﻹنسانية وﻻ سيما فيما يتعلق باﻷطفال والمرأة والﻻجئين. ٤١ - وأجريت مشاورات مكثفة بين الوكاﻻت في عام ١٩٩٧ ﻹعداد خطة منسقة ﻻستعراض السنوات الخمس لمؤتمر فيينا واﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين ﻹصدار اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ورحبت لجنة التنسيق اﻹدارية باﻻهتمام المتزايد الذي أبداه جميع الشركاء في المجتمع الدولي - والحكومات، والمؤسسات اﻷكاديمية وغير ذلك من عناصر المجتمع المدني - برعاية اﻷنشطة ذات الصلة على الصعيدين الوطني والدولي أو المساهمة فيها. وجرى استعراض للبرامج والمنشورات وغير ذلك من اﻷنشطة المحددة التي اضطلعت بها مؤسسات المنظومة، مع قيام مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان بمواصلة تسهيل التعاون فيما بين الوكاﻻت، كما جرى الترويج لها بشكل فعال. وتتوقع لجنة التنسيق اﻹدارية أن تساهم هذه اﻷنشطة في الجهد الشامل الرامي الى إدراج حقوق اﻹنسان بوصفها عنصرا رئيسيا يشكل جزءا ﻻ يتجزأ من المتابعة المنسقة للمؤتمرات العالمية على الصعد القطري واﻹقليمي والعالمي. ثالثا - العﻻقات بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني بما فيه القطاع الخاص ٤٢ - إدراكا من لجنة التنسيق اﻹدارية لﻷهمية المتزايدة للدور الذي تؤديه العناصر الفاعلة غير الحكومية في دفع عجلة البرامج اﻹنمائية العالمية قدما، وضرورة إنشاء شراكات فعالة مع هذه العناصر الفاعلة، أولت اللجنة اهتماما كبيرا خﻻل عام ١٩٩٧ للعﻻقات بين منظومة اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني، بما فيه القطاع الخاص. وتشكل هذه العﻻقات اهتماما أساسيا في جهد اﻹصﻻح، وبعدا هاما في كثير من المسائل المتصلة بالسياسات العامة التي تواجه المنظومة، والتي تتراوح من مواءمة المنظومة مع التغيرات الحاصلة في البيئة الوطنية والدولية، إلى تدفقات الموارد من أجل التنمية وتعزيز الدعم العام للمنظومة. ٤٣ - وﻻحظت لجنة التنسيق اﻹدارية أن الخبرة داخل المنظومة في الشركات اﻹنمائية مع المجتمع المدني والقطاع الخاص تختلف إلى حد بعيد من قطاع إلى قطاع، ولكنها تشمل، بدرجات مختلفة، كامل أنشطة المنظومة واهتماماتها المختلفة. وبالرغم من تسليم لجنة التنسيق اﻹدارية بأن اﻻرتباط بين عدد من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني متنوع إلى حد كبير وقائم منذ زمن طويل على حد سواء، فقد انتهت إلى أن نمط هذه العﻻقات ينبغي أن يزداد تعمقا وأن يصبح أكثر منهجية وتعاضدا في جميع أنحاء المنظومة. ورأت اللجنة أنه من المهم بصفة خاصة اﻻعتماد على طاقات المجتمع المدني بشكل تام لبناء العناصر القائمة بالدعوة وحشد الموارد من أجل معالجة اﻻهتمامات العالمية ودعما للعمليات على الصعيد القطري. وفيما يتعلق بهذا الهدف اﻷخير، شدد بدرجة كبيرة على الحاجة إلى وضع مزيد من الطرائق للتعاون مع المنظمات الموجودة في المجتمعات المحلية، والتي تمثل جزءا متزايد اﻷهمية من هياكل الدعم للترابط اﻻجتماعي واﻷعمال اﻹنمائية، وﻻ سيما في حاﻻت النزاع التي قد يكون الهيكل اﻷساسي السياسي والمؤسسي فيها قد اضمحل. ٤٤ - وشجعت لجنة التنسيق اﻹدارية على زيادة تبادل المعلومات فيما بين مؤسسات المنظومة بشأن السياسات العامة، والتوجيهات وممارسات التعاون مع الشركاء من المجتمع المدني وذلك لتحديد أفضل الممارسات واﻻعتماد عليها، ووافقت على إيﻻء مزيد من النظر في هذا السياق إلى جدوى إنشاء خدمة مشتركة بين الوكاﻻت لﻻتصال مع المؤسسات التجارية للعمل كآلية تنسيق مشتركة من أجل التعاون مع مجتمع الشركات التجارية. وأوصت لجنة التنسيق اﻹدارية أيضا بإيﻻء مزيد من النظر من جانب جميع مؤسسات المنظومة إلى القضايا المتصلة بالمسؤولية والتمثيل والمعايير المتعلقة بتقييم الكفاءة، فضﻻ عن سبل القيام، حيثما كان ذلك ضروريا، بتعزيز بناء قدرات مجموعات المجتمع المدني على الصعيدين الوطني والمحلي دعما للتنمية الوطنية والمساعدة اﻹنسانية وبناء السﻻم. ٤٥ - وشجعت لجنة التنسيق اﻹدارية على زيادة التشاور المنظم مع العناصر الفاعلة غير الحكومية ذات الصلة لدى إعداد التقارير الفنية وكذلك تقارير التنسيق، وﻻ سيما بشأن متابعة المؤتمرات العالمية التي عقدت مؤخرا ووافقت أيضا على أنه ينبغي لكلية موظفي اﻷمم المتحدة أن تشجع على وضع برامج محددة من شأنها أن تساعد على زيادة قدرة الموظفين على العمل بشكل أوثق مع المجتمع المدني. رابعا - بناء السلم في حاﻻت اﻷزمات ٤٦ - إن منع حاﻻت النزاع أو، عندما يتبين أن ذلك غير ممكنا، ضمان حلها بشكل دائم، هو أحد اﻷهداف الرئيسية لﻷمم المتحدة. وخﻻل عام ١٩٩٧ نظرت لجنة التنسيق اﻹدارية في إطار بند عام من بنود جدول اﻷعمال يتعلق ببناء السلم في حاﻻت اﻷزمات، في سبل اﻻنتفاع إلى أقصى حد من مجموعة القدرات المختلفة المتاحة في منظومة اﻷمم المتحدة - قدراتها المتصلة بالوساطة السياسية واﻹجراءات اﻹنسانية، ومواردها التحليلية لمعالجة العوامل اﻷساسية التي تشكل أصل النزاعات القائمة أو المحتملة، وتجربتها في التعاون اﻹنمائي - من أجل بناء السﻻم واستدامته. ٤٧ - واتفقت اللجنة على أن بناء السﻻم، بوصفه نهجا عريض القاعدة لمنع اﻷزمات وحلها، يتطلب إجراءات متكاملة ومنسقة تهدف إلى معالجة أي مجموعة من العوامل السياسية والعسكرية واﻹنسانية والمتصلة بحقوق اﻹنسان والبيئية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والديموغرافية لضمان منع النزاع أو حله بشكل دائم. وكررت تأكيد أهمية القيام، في هذه الحاﻻت، بكفالة عدم انقطاع الدعم للتنمية المستدامة الطويلة اﻷجل، أو استئنافه بأسرع ما يمكن. ٤٨ - ولدى معالجة اﻵثار المترتبة في الموارد على توفير هذا الدعم الشامل للبلدان المهددة بالصراعات أو التي خرجت منها من فترة وجيزة، دعت اللجنة إلى التعهد بزيادة التزام المانحين الثنائيين وغيرهم من المانحين باحتياجات بناء السﻻم، وشددت على ضرورة التوفيق بين جهود حشد الموارد لكي يتسنى ضمان كفاية التمويل ﻻ لﻹصﻻحات الفورية فحسب بل أيضا لﻹنعاش واﻷنشطة اﻹنمائية في اﻷجل الطويل. ولتحقيق هذه الغاية، جرى التسليم بصفة عامة بأهمية توفير الدعم وتقديم المساعدة للبلدان المتضررة لتعزيز قدرتها اﻻستيعابية. ٤٩ - وفي السياق نفسه، نظرت لجنة التنسيق اﻹدارية في سبل تعزيز القدرة الشاملة للمنظومة بالنسبة لﻹنذار المبكر، لتمكينها من تحذير المجتمع الدولي بطريقة تتسم بحسن التوقيت من حاﻻت اﻷزمات المحتملة، والتصرف في وقت مبكر لتفادي هذه اﻷزمات. وينبغي تعزيز الترتيبات القائمة لهذا الغرض أو تقويتها من خﻻل زيادة تبادل المعلومات بشكل منتظم ومنظم، مما يؤدي إلى التقييمات المتكاملة لﻻتجاهات. ولتحقيق الغاية نفسها، يحتاج اﻷمر الى ترسيخ الصﻻت بين القدرات التحليلية للمنظومة وعملياتها في الميادين السياسي واﻹنساني واﻹنمائي بشكل أكثر منهجية. ٥٠ - واتفقت لجنة التنسيق اﻹدارية على أنه، في الحاﻻت القطرية التي تقوم فيها اﻷمم المتحدة إضافة إلى اﻷنشطة اﻹنسانية واﻹنمائية الجارية بإدارة برامج سياسية صدرت بها وﻻيات وهدفها الرئيسي هو منع النزاعات و/أو الحد منها أو إيجاد حلول لها، يحتاج إنجاز هذه اﻷهداف السياسية وتوطيد السلم إلى الدعم عن طريق جهد متكامل من جانب منظومة اﻷمم المتحدة بأكملها. وسلمت اللجنة بأنه من اﻷهمية بمكان، في هذه الحاﻻت، تحقيق فهم واضح ومشترك لﻷدوار التي يطلب من كل من مختلف العناصر الفاعلة في منظومة اﻷمم المتحدة، في المقر وفي الميدان على حد سواء، أن يؤديها لمعالجة مختلف العوامل التي تشكل أساس حالة الصراع. ٥١ - وأيدت اللجنة، في ضوء اﻻعتبارات المذكورة أعﻻه، توصيات لجنتها اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية والمتصلة بوضع إطار استراتيجي لﻻستجابة لﻷزمة والخروج منها، بحيث يجري وضعه بالتشاور مع السلطات المعنية، ودعت إلى تجربته في بلدان منتقاة، بالتشاور مع السلطات المعنية، ومع المشاركة الفعلية للمانحين المتعددي اﻷطراف والثنائيي اﻷطراف والمنظمات غير الحكومية المهتمة. ٥٢ - وفي السياق نفسه، أكدت اللجنة من جديد أهمية إدراج منظور يراعي اختﻻف نوع الجنس في جميع اﻷنشطة التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة في مجاﻻت حفظ السﻻم، وبناء السﻻم، والمصالحة، والتعمير، واﻹصﻻح، والتنمية. خامسا - اﻻنتعاش اﻻقتصادي والتنمية في أفريقيا ٥٣ - ظل اﻻنتعاش اﻻقتصادي والتنمية في أفريقيا يشكﻻن اهتماما ذا أولوية في جدول أعمال لجنة التنسيق اﻹدارية خﻻل عام ١٩٩٧. وقد أبقت اللجنة قيد اﻻستعراض التقدم الذي يجري إحرازه من خﻻل مبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة على نطاق المنظومة بشأن أفريقيا في تحقيق زيادة أثر برامج المنظومة على الصعيد القطري، والفعالية التي تتسم بها، في هذا السياق، المبادرة الخاصة بوصفها ذراع التنفيذ لبرنامج اﻷمم المتحدة الجديد لتنمية أفريقيا في التسعينات. وقد استعرضت مساهمة المبادرة الخاصة في تشجيع أو تعزيز البرامج اﻹنمائية في عدد من البلدان في مجاﻻت من قبيل الصحة والتعليم وشؤون الحكم واﻻتصاﻻت المتعلقة ببناء السلم، وحللت الدروس المستفادة. أما المعتكفات القطرية التي يجري عقدها حاليا من جانب المنسقين المقيمين لﻷمم المتحدة واﻷفرقة القطرية لﻷمم المتحدة، مع مشاركة ممثلي مؤسسات بريتون وودز، كجزء من المبادرة الخاصة، فيتزايد وضوح كونها عناصر أساسية في استدامة اﻻلتزام بالمبادرة الخاصة وتعزيز التعاون فيما بين الوكاﻻت لدعم أهدافها ذات اﻷولوية. ٥٤ - وفي السياق نفسه، عالجت لجنة التنسيق اﻹدارية سبل تعزيز الصﻻت بين المبادرة الخاصة وغيرها من مبادرات التعاون اﻹنمائي الدولية، من قبيل مؤتمر طوكيو الدولي المعني بالتنمية اﻷفريقية، ومبادرة ديون البلدان الفقيرة المثقلة بالديون، والتحالف من أجل تصنيع أفريقيا. سادسا - اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية ٥٥ - استعرضت اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية بالنيابة عن لجنة التنسيق اﻹدارية، اﻷعمال التحضيرية لﻻستعراض الشامل الذي يجري كل ثﻻث سنوات للسياسات المتصلة باﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة، المقرر إجراؤه في عام ١٩٩٨. ٥٦ - ورأت اللجنة أن اﻻستعراض الذي يجرى كل ثﻻث سنوات ينبغي أن يدرس الصﻻت بين اﻷنشطة اﻹنمائية واﻷنشطة المتصلة بالطوارئ واﻷنشطة اﻹنسانية؛ وأن يسهل وضع تفاصيل اﻵليات المؤسسية ذات الصلة باﻷنشطة التنفيذية وتنسيقها؛ وأن يقيم التقدم فيما يتعلق بتنسيق أداء نظام المنسقين المقيمين، والمباني المشتركة والخدمات المشتركة، ووضع مؤشرات اﻷثر وتقييم اﻷثر. وينبغي أن يتجلى في التقرير استمرار الحوار الجاري على الصعيد المشترك بين الوكاﻻت لتعزيز ترابط وفعالية اﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها المنظومة، ولكن ينبغي له في الوقت نفسه أن يكون شفافا في تحديد المجاﻻت التي تكتنفها المشاكل والتي تواجه حاليا في العملية. سابعا - المساعدة المقدمة إلى البلدان المستندة إلى المادة ٥٠ من ميثاق اﻷمم المتحدة ٥٧ - أعربت لجنة البرنامج والتنسيق في دورتها ٣٧)٣( عن التأييد للتدابير التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة في تقديم المساعدة للبلدان الثالثة المتأثرة بتنفيذ قراري مجلس اﻷمن ٦٦١ )١٩٩٠( و ٧٢٤ )١٩٩١( وطلبت إبقاء البند على جدول أعمال لجنة التنسيق اﻹدارية. ووردت المعلومات المتعلقة بالتدابير المتخذة من جانب منظومة اﻷمم المتحدة لتوفير المساعدة للبلدان المتأثرة ﻷول مرة في تقرير اﻷمين العام بشأن مسألة المشاكل اﻻقتصادية الخاصة للدول كنتيجة للجزاءات المفروضة بموجب الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحـــــدة )A/48/573-S/26705(، وفي التقارير اﻻستعراضية السنوية للجنة التنسيــق اﻹداريــة )E/1993/81 و E/1994/19 و E/1995/21 و E/1996/18 و Add.1 و E/1997/54 و Corr.1(. ٥٨ - وأحاطت الجمعية العامة علما في قرارها ٥٢/١٦٩ حاء بتقرير اﻷمين العام بشأن تقديم المساعدة اﻻقتصادية للدول المتضررة من جراء تنفيذ قرارات مجلس اﻷمن التي تفرض جزاءات على جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية )A/52/535(، وجددت دعوتها لجميع الدول والمنظمات الدولية ذات الصلة، داخل منظومة اﻷمم المتحدة وخارجها، وبصفة خاصة المؤسسات المالية الدولية، إلى مواصلة مراعاة اﻻحتياجات الخاصة للدول المتضررة فيما يتعلق بتقديم المساعدة إلى هذه الدول في أثناء فترة اﻻنتقال التالية لرفع الجزاءات. وطلبت أيضا من اﻷمين العام أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين عن تنفيذ القرار. ٥٩ - وعﻻوة على ذلك، وافقت الجمعية العامة في قرارها ٥٢/١٦٢، على اقتراح اﻷمين العام، الوارد في تقريره عن تنفيذ أحكام الميثاق المتصلة بتقديم المساعدة للدول الثالثة المتضررة بتطبيق الجزاءات )A/52/308(، بعقد اجتماع لفريق خبراء مخصص في النصف اﻷول من عام ١٩٩٨ بغية وضع منهجية يمكن اتباعها لتقييم اﻵثار التي تلحق فعﻻ بالدول الثالثة من جراء تنفيذ التدابير الوقائية أو تدابير اﻹنفاذ ووافقت الجمعية على توصية اﻷمين العام بأن يستكشف فريق الخبراء تدابير مبتكرة وعملية للمساعدة التي يمكن أن تقدمها المؤسسات ذات الصلة سواء داخل منظومة اﻷمم المتحدة أو خارجها، إلى الدول الثالثة المتضررة. ودعت أيضا مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة، والمؤسسات المالية الدولية، وغيرها من المنظمات الدولية، والمنظمات اﻹقليمية والدول اﻷعضاء إلى أن تعالج بشكل مباشر وأكثر تحديدا، عند اﻻقتضاء، المشاكل اﻻقتصادية الخاصة للدول الثالثة المتضررة، أن تنظر لهذا الغرض، في تحسين إجراءات التشاور من أجل إدامة الحوار البناء مع هذه الدول، بما في ذلك عن طريق اجتماعات منتظمة ومتكررة، وكذلك، حيثما يكون ذلك مناسبا عقد اجتماعات خاصة بين الدول الثالثة المتضررة ومجتمع المانحين، على أن تشترك فيها وكاﻻت اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية. وسيقدم اﻷمين العام إلى الجمعية العامة، في دورتها الثالثة والخمسين، تقريرا عن تنفيذ قرار الجمعية ٥٢/١٦٢. )٣( انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ١٦، )A/52/16(، الفصل الرابع، الفرع ألف. ثامنا - مسائل أخرى ألف - متابعة دراسة غراسا ماتشل عن أثر النزاع المسلح على اﻷطفال ٦٠ - هيأ استعراض لجنة التنسيق اﻹدارية لدراسة غراسا ماتشل عن حالة اﻷطفال المتأثرين بالنزاع المسلح )A/52/306 و Add.1( فرص لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ﻻستعراض مساهمتها في تعزيز حقوق الطفل، وأُولى اهتمام خاص لتنسيق اﻹجراءات وتحقيق نتائج ملموسة على الصعيد القطري، تمشيا مع التوصيات ذات الصلة الواردة في قرار الجمعية العامة ٥١/٧٧. ٦١ - وقد طلبت لجنة التنسيق اﻹدارية من اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية وضع سبل للربط بين أنشطة إعادة التأهيل والنماء المتصل بالطفل واﻹغاثة واﻹنعاش وكفالة أن يتجلى في المبادئ التوجيهية التنفيذية والنداءات والمقترحات المتصلة باﻻستراتيجيات ذات الصلة اﻻحتياجات المحددة لﻷطفال المتأثرين بالحرب. وطلبت كذلك أن تدمج التوصيات ذات الصلة للدراسة، إلى أقصى حد ممكن، في اﻷنشطة الجارية المتصلة بالمتابعة المنسقة لمؤتمرات اﻷمم المتحدة العالمية التي عقدت مؤخرا، وأن يسعى إلى تنفيذها كجزء من أنشطة بناء السﻻم وحل النزاعات والمصالحة الوطنية التي تضطلع بها مبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة على نطاق المنظومة بشأن أفريقيا. ٦٢ - وتعهد أعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية أيضا بإيﻻء اهتمام كبير ﻻحتياجات وحقوق أطفال الشوارع واﻷطفال الﻻجئين والمشردين، وبأن يعزز، كل في نطاق برنامج عمله، اﻷنشطة المتصلة بالترويج ﻻتفاقية حقوق الطفل وتنفيذها. ٦٣ - ووافقت لجنة التنسيق اﻹدارية على أنه ينبغي للمؤسسات المعنية في منظومة اﻷمم المتحدة أن تضع مبادئ توجيهية مشتركة بين الوكاﻻت لﻷنشطة المتصلة باﻷطفال المتأثرين بالنزاع المسلح. وبالمثل دُعيت اﻷفرقة القطرية والموظفون الميدانيون باﻷمم المتحدة، بما في ذلك موظفو عمليات اﻹغاثة اﻹنسانية، إلى إيﻻء اهتمام ذي أولوية لمسألة اﻷطفال المتأثرين بالنزاع المسلح. باء - برنامج اﻷمم المتحدة المشترك والمشمول بالرعاية المشتركة المتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( ٦٤ - استعرضت لجنة التنسيق اﻹدارية التقدم المحرز في أعمال برنامج اﻷمم المتحدة المشترك والمشمول بالرعاية المشتركة المتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز الذي أنشئ في عام ١٩٩٦ بهدف توفير استجابة منسقة لمنظومة اﻷمم المتحدة لوباء فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز، بما في ذلك دعم أنشطة الوقاية منهما على الصعيد القطري. ٦٥ - وإذ سلمت اللجنة بأن هناك دﻻﻻت واضحة على أوجه النجاح اﻷولية للبرنامج، كررت تأكيد أن التحدي المتمثل في فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز يتطلب استجابة متضافرة على نطاق المنظومة ويدعو إلى مزيد من تعزيز التعاون فيما بين الوكاﻻت في مكافحة الوباء. وأحاطت اللجنة علما بالبيان المشترك عن فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز الذي أعدته لجنة المنظمات المشتركة في الرعاية والتابعة للبرنامج المشترك)٤( وأيدت تأييدا كامﻻ النداء الموجه من المدير التنفيذي للبرنامج المشترك إلى مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة اﻷخرى لﻻنضمام إلى جهد مجدد لمعالجة الوباء في جميع أبعاده. تاسعا - المسائل اﻹدارية ألف - أمن موظفي منظومة اﻷمم المتحدة ٦٦ - خﻻل عام ١٩٩٧ أبقى منسق اﻷمم المتحدة لﻷمن لجنة التنسيق اﻹدارية على علم بشأن التطورات المتصلة بأمن وسﻻمة موظفي منظومة اﻷمم المتحدة والموظفين المرتبطين بها في الميدان. وكرر مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين وغيره من الرؤساء التنفيذيين تأكيد اهتمامهم بالعدد المتزايد من الحوادث واﻷخطار التي تهدد أمن الموظفين في الميدان وأبلغوا اللجنة بالمعلومات المتعلقة بالتدابير ذات الصلة التي يجري اتخاذها في المنظمة التي يرأسها كل منهم لمعالجة الحالة. ٦٧ - وشددت لجنة التنسيق اﻹدارية على ضرورة جعل الحكومات على علم تام بالسياسات العامة المتصلة باﻷمن على نطاق المنظومة لكي يتسنى الحصول على دعمها، على أعلى صعيد سياسي، لتنفيذ تلك السياسات العامة. وأكدت الدور الرئيسي الذي يتعين أن يؤديه المنسق المقيم لﻷمم المتحدة ومسؤولي اﻷمن المعينين. ٦٨ - واعتمدت لجنة التنسيق اﻹدارية بيانا بشأن أمن الموظفين )انظر المرفق الرابع أدناه( وحثت على أن يولى لتنفيذه اهتمام عاجل من جانب هيئاتها الفرعية المعنية وفي داخل المنظومة ككل. ووافقت على مواصلة إعطاء أولوية، خﻻل عام ١٩٩٨، للتدابير الﻻزمة لزيادة تعزيز التنسيق واﻹدارة الفعالة لترتيبات أمن الموظفين في حاﻻت اﻷزمات. )٤( تتكون لجنة المنظمات المشتركة في الرعاية التابعة لبرنامج اﻷمم المتحدة لمكافحة اﻹيدز من منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ومنظمة الصحة العالمية والبنك الدولي. باء - شروط الخدمة وتطبيق مبدأ نوبلمير ٦٩ - على أساس تحليﻻت وتوصيات اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل اﻹدارية التابعة للجنة التندناه()٥(، يظهر استمرار اهتمامها فيما يتعلق بالحاجة إلى تدابير عاجلة لتجديد قدرة شروط خدمة النظام الموحد لﻷمم المتحدة على المنافسة، بما في ذلك أجور موظفي مؤسسات المنظومة من الفئات الفنية وما فوقها. وقد أحاطت الجمعية العامة، في دورتها الثانية والخمسين، بالبيان )القرار ٥٢/٢١٦(. ٧٠ - ستواصل اللجنة خﻻل عام ١٩٩٨ معالجة المسائل الرئيسية المتصلة بالسياسات العامة التي تتطلب استجابة على نطاق المنظومة. وسينجز في أوائل عام ١٩٩٨ اﻻستعراض الشامل للتنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين للمؤتمرات ومؤتمرات القمة العالمية الذي يجري اﻻضطﻻع به من جانب لجنة التنسيق اﻹدارية، وسيتجلى في تقرير اﻷمين العام المعد لدورة المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في أيار/ مايو ١٩٩٨. وفي السياق نفسه، واستجابة لمبادرات من اﻷمين العام، وافق أعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية على إيﻻء اهتمام مجدد لوضع تفاصيل عناصر إطار مشترك للعمل من جانب المنظومة في متابعة الفقر. ووفقا ﻻستعراض لجنة التنسيق اﻹدارية، ستكون اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية، واللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالتنمية المستدامة، واللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين مسؤولة عن جعل هذا اﻹطار المشترك عامﻻ، كجزء من الجهود الرامية إلى المحافظة على الزخم المتصل بالعمل الوطني والدولي لمتابعة المؤتمرات العالمية التي عقدت مؤخرا، وإعطاء قوة دافعة مجددة لﻹجراءات التعاونية من جانب مؤسسات المنظومة على الصعيد القطري. ٧١ - ومن المتوقع أيضا أن تواصل لجنة التنسيق اﻹدارية الجهد، الذي بدئ في عام ١٩٩٧، لوضع إطارات استراتيجية لبناء السﻻم في حاﻻت اﻷزمات. وستواصل أيضا رصد التقدم في تنفيذ مبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة على نطاق المنظومة بشأن أفريقيا، بما في ذلك أعمال لجنتها التوجيهية، فضﻻ عن دور المبادرة في تنفيذ برنامج اﻷمم المتحدة الجديد لتنمية أفريقيا في التسعينات. ومن المتوقع أن يوفر العمل الحكومي الدولي المتصل بتقرير اﻷمين العام عن أسباب النزاع وتشجيع السﻻم الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا )A/52/871-S/1998/318( قوة دافعة جديدة للتعاون فيما بين الوكاﻻت دعما للتنمية اﻷفريقية. ٧٢ - ومن المتوقع أن تزداد مساهمة لجنة التنسيق اﻹدارية في العملية الشاملة لﻹصﻻح وتعزيز منظومة اﻷمم المتحدة عمقا في عام ١٩٩٨. وستشمل بدء استعراض متعمق للسياسة والتوجهات البرنامجية الجديدة التي يجري استعمالها من جانب مؤسسات المنظومة كل على حدة، كجزء من عمليات اﻹصﻻح الجارية، وتقييما ﻵثارها بالنسبة لﻷجزاء اﻷخرى من المنظومة، فضﻻ عن أثرها على الترابط والفعالية الشاملين للمنظومة ككل. )٥( أوضح أحد الرؤساء التنفيذيين أنه ﻻ يستطيع اﻻتفاق في الرأي مع البيان. ٧٣ - وسيولى اهتمام متواصل من جانب لجنة التنسيق اﻹدارية، في السياق نفسه، ﻻستحداث شراكات بين مؤسسات المنظومة والعناصر الفاعلة غير الحكومية والمنظمات غير الحكومية فضﻻ عن مجتمع الشركات التجارية - وتبادل الخبرات وأفضل الممارسات في هذا المجال. ٧٤ - وسيبقى تنفيذ أحكام ميثاق اﻷمم المتحدة المتصلة بتقديم المساعدة للدول الثالثة المتضررة من جراء فرض الجزاءات جزءا من أعمال لجنة التنسيق اﻹدارية. ٧٥ - وستواصل لجنة التنسيق اﻹدارية معالجة مسألة أمن وسﻻمة موظفي اﻷمم المتحدة والموظفين المرتبطين بها بشكل عاجل، وبصفة خاصة المتابعة المنسقة لتنفيذ التوصيات الواردة في بيان لجنة التنسيق اﻹدارية بشأن أمن الموظفين. وسيشمل ذلك متابعة بشأن توصيات الجزء الرفيع من اجتماع اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل اﻹدارية واللجنة المخصصة المشتركة بين الوكاﻻت بشأن اﻷمن. ٧٦ - وكجزء من الجهود المتواصلة لتحسين أداء لجنة التنسيق اﻹدارية هي نفسها أداء أجهزتها الفرعية، تقوم اللجنة حاليا بوضع عدد من المبادرات التي تهدف، من خﻻل استعمال تكنولوجيات اﻻتصاﻻت والمعلومات، إلى تكثيف الحوار المتصل بالسياسات العامة فيما بين الرؤساء التنفيذيين للمنظمات اﻷعضاء، وتسهيل المشاورات فيما بينهم بشكل متواصل. وستستمر لجنة التنسيق اﻹدارية أيضا في استخدام أساليب عمل محسنة وأكثر فعالية بالنسبة للتكاليف وذلك بالنسبة ﻷجهزتها الفرعية. وتحت إرشاد لجنة التنسيق اﻹدارية ستواصل لجنة تنسيق نظم المعلومات إيﻻء اﻻهتمام على سبيل اﻷولوية إلى تعزيز استعمال تكنولوجيا المعلومات لتحسين التوصل إلى معلومات منظومة اﻷمم المتحدة وضمان نشرها على نطاق أوسع. المرفق اﻷول في ٦ شباط/فبراير ١٩٩٨* أشعر باﻻمتنان لمبادرة المجلس الذي أدت إلي هذا اﻻجتماع اليوم. إن مبادرتكم تتمشى أيضا إلى حد كبير مع روح برنامج اﻹصﻻح الذي بدأته العام الماضي فهي دعوة إلى تعزيز التفاعل وبناء شبكات جديدة داخل هياكل اﻷمانة العامة وكذلك فيما بينها. وكانت اﻷجهزة الحكومية الدولية هي أحد المواضيع الرئيسية التي يرتكز عليها البرنامج. وإجراء حوار بين المجلس واﻷمين العام بوصفه رئيس لجنة التنسيق اﻹدارية، هو في الواقع ضرورة إذا أردنا تحقيق أحد اﻷهداف الرئيسية لعملية اﻹصﻻح أﻻ وهو حشد المنظومة لكي يتسنى وضع التنمية على قمة المواضيع التي تهم المجتمع الدولي. وتمشيا مع اقتراحاتكم، يا سيدي الرئيس، لن أقتصر في كﻻمي على نتيجة دورة الخريف للجنة التنسيق اﻹدارية. وسأعرض عليكم بعض اﻷفكار بشأن دور لجنة التنسيق اﻹدارية وتطور عملها في العام الماضي. إن لجنة التنسيق اﻹدارية هي أداة فريدة. وهي من نواح كثيرة رمز لوحدة هدف المنظومة؛ المنظومة المتنوعة التي تعمل وفقا لنظام الﻻمركزية وإن كانت متحدة، وهي المنظومة التي ارتآها مؤسسيها كأداة لﻻستفادة من القدرات والعناصر المتخصصة لمختلف الوكاﻻت لتحقيق اﻷهداف اﻻقتصادية واﻻجتماعية للميثاق. غير أن لجنة التنسيق اﻹدارية يمكنها وينبغي لها أن تكون أكثر كثيرا من مجرد رمز. وأنا أرى أننا لم نتجاوز البداية بعد في استغﻻل إمكاناتها: -- إمكاناتها كأداة للقيادة يستخدمها اﻷمين العام في تسخير قدرات المنظومة الواسعة التنوع لخدمة الجهود الشاملة الرامية إلى دفع عجلة اﻷمن والتنمية إلى اﻷمام؛ * لﻻطﻻع على النص الكامل، انظر الوثيقة SG/SM/6455. -- إمكاناتها كمصدر جماعي للمشورة للهيئات الحكومية الدولية وكأداة لﻻضطﻻع بطريقة شاملة بالوﻻيات الحكومية الدولية؛ -- إمكاناتها كمصدر للدعم لمؤسسات المنظومة كل على حدة، في وجه التحديات التي تتجاوز قدرة أي منها على معالجتها. اسمحوا لي بالتعليق على كل من هذه النقاط الثﻻث. منذ بداية فترة عملي، أوليت قدرا كبيرا من اهتمامي الشخصي إلى مسؤولياتي كرئيس للجنة التنسيق اﻹدارية؛ وإلى بناء وتعزيز عﻻقاتي الشخصية مع الرؤساء التنفيذيين التابعين للمنظومة؛ وإلى تعزيز إحساس بالهدف المشترك فيما بينهم. وأنا أنظر إلى ذلك كمفتاح للجهد الشامل ﻹعادة تنشيط الدور اﻻقتصادي واﻻجتماعي لﻷمم المتحدة والتعاون الدولي من أجل التنمية. وفي السنوات القليلة الماضية، كان هناك أيضا تطور إيجابي جدا للعﻻقة بين لجنة التنسيق اﻹدارية واﻷجهزة الحكومية الدولية المركزية المكلفة بمسؤوليات التنسيق -- وخصوصا هذا المجلس. وبعض شكوك الماضي المتبادلة يحل محلها في الوقت الحالي باطراد إحساس جديد بالشراكة والمسؤولية المشتركة. والمؤتمرات ومؤتمرات القمة العالمية التي عقدت مؤخرا -- التي أظهرت القدرة الفريدة للمنظمة على عقد المؤتمرات -- كانت نقطة تحول في ذلك التطور. فقد أظهرت للوكاﻻت القدرة الكاملة لﻷمم المتحدة على أن تحدد أطر السياسات العامة التي تعتمد على أدوارها وقدراتها المميزة، وأن تنقل إلى هذه الوكاﻻت، في الوقت نفسه، التوجيهات المشتركة التي تقررت على أعلى مستوى. والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة بدورهما أبديا التقدير لما قامت به لجنة التنسيق اﻹدارية من دور رائد في الترتيب للمنظومة أن تحدد، من نتائج هذه المؤتمرات ومؤتمرات القمة، المواضيع الشاملة لجميع القطاعات واﻷولويات التنفيذية والبرنامجية المشتركة. وهذا بدوره سيساعد المجلس في إعادة تأكيد دوره في توفير التوجيه المتعلق بالسياسات العامة وكفالة التنفيذ المنسق. وهذا يشكل نموذجا ممتازا للعﻻقات المتعاضدة التي يجب أن ترعاها لجنة التنسيق اﻹدارية والمجلس. ولكن أهم تطور أدركته يكمن في التصورات الخاصة للرؤساء التنفيذيين لدور لجنة التنسيق اﻹدارية والتنسيق فيما بين الوكاﻻت. فالمناقشات الواسعة التنوع التي جرت في لجنة التنسيق اﻹدارية طوال العام الماضي قد أظهرت التحديات اﻻستراتيجية واﻹدارية الرئيسية التي تواجه المنظومة ككل، وعززت اﻹدراك بأن مستقبل كل جزء من المنظومة ﻻ يمكن فصله عن مستقبل اﻷجزاء اﻷخرى؛ وأدت إلى التزام مجدد باﻻستفادة من لجنة التنسيق اﻹدارية بوصفها المحفل المميز الذي ينبغي أن يجري فيه تنسيق المبادرات البرنامجية واﻹدارية للرؤساء التنفيذيين، وتقييم أثرها على القدرة الشاملة للمنظومة في المستقبل. وقد جرت مناقشات لجنة التنسيق اﻹدارية بشأن اﻹصﻻح خﻻل العام الماضي من هذه الزاوية. وقد قطع الرؤساء التنفيذيون على أنفسهم التزاما بمواصلة تبادل المعلومات بشأن هذه العمليات لكفالة أن تكون متعاضدة، وأن تأخذ في اﻻعتبار اﻵثار المتصلة بالسياسات العامة واﻵثار البرنامجية واﻹدارية بالنسبة للمنظمات اﻷخرى؛ وأن تُضفي الصفة المؤسسية على أفضل الممارسات وأن يجري اﻻعتماد عليها على نطاق المنظومة. وثمة موضوع رئيسي آخر ﻷعمال لجنة التنسيق اﻹدارية خﻻل السنة اندرج تحته العنوان الشامل "بناء السﻻم". وتضمن هذا الموضوع وضع "إطار استراتيجي" مشترك على نطاق المنظومة من شأنه أن يُساعد على اﻻستفادة بالقدرات المتاحة في جميع أنحاء المنظومة من أجل مساعدة البلدان في اﻻستجابة لﻷزمات والخروج منها. والهدف ليس هو إدماج القدرات التحليلية للمنظومة، وقدراتها على الوساطة السياسية والتدخل اﻹنساني، وخبرتها في التعاون اﻹنمائي، في قوة مترابطة لبناء السﻻم واستدامته فحسب بل أيضا معالجة العوامل اﻷساسية التي تشكل أصل النزاعات الجارية أو المحتملة. سيدي الرئيس، لقد تكلمتم بفصاحة عن هذه القضايا في مجلس اﻷمن، وأبرزتم اﻻحتياج الحــاسم المتمثل في التوفيق. وهذا في الواقع عنصر حاسم لبناء السﻻم حيث تمتلك الكثير من الوكاﻻت، إما فعليا أو وفقا ﻹمكاناتها، الكثير لتقدمه. وسوف تستغل هذا البعد الهام في زيادة تشكيل عنــاصر "اﻹطــار اﻻستراتيجي". وقد أولت لجنة التنسيق اﻹدارية أيضا اهتماما متواصﻻ خﻻل العام لتنفيذ مبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة على نطاق المنظومة بشأن افريقيا واﻷثر المترتب عليها. وقد بدأت عملية مشاورات كثيفة فيما بين الوكاﻻت تهدف إلى وضع نهج متضافر على نطاق المنظومة إزاء التحديات الرئيسية في مجالي التعمير والتنمية التي تواجهها أقطار منطقة البحيرات الكبرى. وأنا على ثقة من أن منظومة اﻷمم المتحدة، إذ تعمل مع حكومات المنطقة، وبدعم من الشركاء اﻹنمائيين اﻵخرين، هي في وضع يسمح لها ببدء جهد منسق تنسيقا جيدا لمساعدة هذه البلدان على استئناف طريقها إلى التنمية. وكان هناك تركيز رئيسي آخر للجنة التنسيق اﻹدارية خﻻل عام ١٩٩٧ هو التحدي المتمثل في كفالة التعاون المتزايد اﻷهمية من جانب المجتمع المدني -- بما فيه القطاع الخاص -- في معالجة المواضيع ذات اﻷهمية العالمية. وكان هناك توافق آراء عام مؤداه أن تعزيز شراكات المنظومة مع المجتمع المدني ينبغي أن ينظر اليه على أنه هدف رئيسي لعمليات اﻹصﻻح الجارية حاليا. وهذه الشراكات هي في الواقع بعد هام للجهد الرامي إلى مواءمة المنظومة مع التغيرات الحاصلة في البيئة الوطنية والدولية. وهي ذات صلة مباشرة بكثير من القضايا الرئيسية التي تواجهنا -- من زيادة تدفقات الموارد وتعزيز أثر المنظومة على التنمية، إلى تعزيز الدعم العام لﻷمم المتحدة. وباﻻقتران مع دورة أكتوبر للجنة التنسيق اﻹدارية، عقدنا أول معتكف على اﻹطﻻق ﻷعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية. وذلك المعتكف -- مثله في ذلك مثل أول دورة للجنة التنسيق اﻹدارية ترأستها في نيسان/أبريل -- حضره جميع رؤساء المنظمات اﻷعضاء في اللجنة. ومع التركيز على الدور المتغير للدولة واﻵثار المترتبة عليه بالنسبة لمنظومة اﻷمم المتحدة، عالجت مناقشاتنا اﻵثار البرنامجية والمؤسسية الناشئة عن العولمة وغيرها من اﻻتجاهات في اﻻقتصاد العالمي. وقد استعرضنا أيضا قضايا رئيسية من قبيل فرص التعاون اﻹنمائي والنهج الجديدة لتمويل التنمية. ونظرنا في كيفية مواءمة دور وأداء لجنة التنسيق اﻹدارية مع مطالب الظروف الدولية الجديدة. وبناء على نتيجة المعتكف، أتوقع أن تقوم دورة لجنة التنسيق اﻹدارية في آذار/ مارس بوضع الصيغة النهائية لعدد من المبادرات الجديدة التي ستسهل إجراء حوار أكثر فعالية بشأن السياسات العامة داخل المنظومة؛ وتتراوح هذه المبادرات من إنشاء شبكة معلومات مخصصة إلى إجراء مشاورات متواترة على مستوى الرؤساء التنفيذيين تجرى باستخدام وسائل عقد المؤتمرات عن بُعد. وفي أيار/ مايو، ستعقد لجنة التنسيق اﻹدارية دورة استثنائية لمواصلة النظر في متابعة المؤتمرات ومؤتمرات القمة الرئيسية لﻷمم المتحدة. وستعرض اللجنة على المجلس تقييمها ﻷثر الفرق العاملة المواضيعية التي كلفتها بتعزيز القيام بمتابعة متكاملة لنتائج هذه المؤتمرات. وآمل أن يستطيع المجلس تعزيز التزام المجتمع الدولي باﻻتفاقات التي جرى التوصل إليها؛ وأن يمضي قدما بالجهود المقبلة الرامية إلى تحقيق اﻷهداف اﻷساسية لهذه المؤتمرات أي شن هجوم متضافر على الفقر. ويمكنكم أن تكونوا على ثقة بأن لجنة التنسيق اﻹدارية ستعطي أعلى أولوية ﻻستخدام جميع قدرات المنظومة لدعم هذا الجهد. وفي الواقع، يمكنكم اﻻعتماد، في جميع مجاﻻت أعمالكم، على الدعم الكامل من لجنة التنسيق اﻹدارية، وعلى استعداد مؤسسات المنظومة لﻻشتراك معكم في حوار متواصل ومستدام. وﻻ ينبغي لسياسات الوكاﻻت وأنشطتها أن تُشكل موضوع أعمال هذا المجلس فحسب بل أن توفر أيضا أساسه الرئيسي. واليوم، انضم إليكم بروح اﻻلتزام بأعمال المنظمة في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وأنا على ثقة من أننا نستطيع تحقيق أهدافنا. وأنا اتعهد لكم بتوفير كامل دعمي وأتمنى لكم كل نجاح. المرفق الثاني اﻷساسية لﻻتصاﻻت والمعلومات في متناول الجميع ١ - تغمر العالم اليوم ثورة في مجال اﻻتصاﻻت والمعلومـات، يردفها نمو مفاجـئ وعاجـل فـي حقـل المعرفة. وقد أخذت المعلومات والمعارف تشكل عامﻻ فريدا من نوعه في التنمية المجتمعية واﻻقتصادية، حيث تتخلل التكنولوجيات العامة وتكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت جميع مجاﻻت النشاط اﻻقتصادي واﻻجتماعي والثقافي والسياسي وتتغلغل فيها. وهي، في هذا، تؤثر في جميع المؤسسات اﻻجتماعية والمدركات الحسية والعمليات الفكرية. وهو ذا قطاع المعلومات واﻻتصاﻻت، على الصعيد العالمي، قد بدأ بالفعل يتسع بمعدل ضعفي وتيرة اﻻقتصاد العالمي. وسوف يساعد انخفاض تكاليف المعدات والبرامج اﻻلكترونية، التي تزداد قوة وموثوقية ، وتحول العديد من المعدات اﻻلكترونية إلى أجهزة منضدية على المضي في دفع عملية استخدام تكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت إلى اﻷمام، مما يسهل جعلها في متناول قطاعات متزايدة من المجتمع. بيد أنه ليس من شأن هذا اﻻتجاه أن يعود بمنافع جمﱠة إﻻ أذا رافقت المكاسب في إتاحة إمكانية الوصول حقا إلى هذه التكنولوجيات القدرة على استغﻻلها في تنمية الفرد والمجتمع من خﻻل إنتاج ونشر مضامين وتطبيقات مﻻئمة. ٢ - وتفتح ثورة اﻻتصاﻻت والمعلومات آفاقا جديدة لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة، كما أنها ستحدث تحوﻻ هائﻻ ﻻ في طريقة عمل هذه المنظمات في المستقبل وأدائها لخدماتها ونواتجها فحسب، ولكن أيضا في طريقة تعاون وتفاعل كل منها مع اﻷخرى ومع الجهات الفاعلة اﻷخرى. وبالفعل، فإن النظام المتعدد اﻷطراف ككل - والتعاون اﻹنمائي تحديدا - قد بلغ عتبة بـات فيها لزامـا مراجعـة توجهاتـه واستراتيجياته وأنشطته المستقبلية لتتكيف مع الظروف والفرص الجديدة. ونحن مصممون على التصدي بسرعة وفاعلية لهذه التحديات الجديدة. ٣ - ونحن نقر بأن المعرفة والمعلومات: )أ( تمثﱢل عصب الحياة بالنسبة لمجتمع المعلومات العالمية اﻵخذة في الظهور والهيكل اﻷساسي المﻻزم له؛ )ب( تشكﱢل الموارد الرئيسية ﻻقتصاد المعلومات المزدهر؛ )ج( هي في صلب اتجاهات العولمة التي تزداد قوة، وهي وراء نشوء اﻻقتصاد القائم على استخدام وسائل اﻻتصاﻻت ذي النماذج التنظيمية العالمية والمجتمعية الجديدة )العمل باستخدام وسائل اﻻتصال والعمل في المنزل باستخدام وسائل اﻻتصال، وتقديم الخدمات باستخدام وسائل اﻻتصال، وممارسة الطب باستخدام وسائل اﻻتصال، والتعليم باستخدام وسائل اﻻتصال، والتدريب باستخدام وسائل اﻻتصال، والتسوق عن بعد، وإجراء المعامﻻت المصرفيـة باستخـدام وسائـل اﻻتصال، وتسهيل اﻷعمال التجاريـة، وكفاءة التبادل التجاري، والمعلومات عن التبادل التجاري وما إلى ذلك(؛ وفي العديـد مـن الحاﻻت، تتناقص أهمية الموقع الجغرافي بالنسبة للقدرة على تلقي المنتجات والخدمات أو تقديمها؛ )د( سوف تؤثر بصورة متزايدة في التقسيم الدولي للعمل، وتحدد قدرة الشركات واﻻقتصادات الوطنية على التنافس، وتولد أنماط ونماذج جديدة؛ )ﻫ( سوف تنطوي على آثار استراتيجية بالنسبة لمراكز النفوذ العالمية. فالمعرفة تشكﱢل أكثر من أي وقت مضى مصدرا للنفوذ. والمعلومات عما يحدث تغدو سلعة محورية في العﻻقات الدولية، وهي تحدد كفاءة وفاعلية التدخل، وهذا بدوره يشكﱢل تحديا للجهات الفاعلة المتعددة اﻷطراف. ٤ - والمعلومات ليست سلعة مجانية. فمزاياها النسبية سوف تتبدى من اﻵن فصاعدا من خﻻل قدرة البلدان على اكتساب المعلومات وتنظيمها واسترجاعها ونشرها عن طريق تكنولوجيات اﻻتصاﻻت وتجهيز البيانات وشبكات المعلومات المتقدمة لدعم عملية صنع القرار وعملية التنمية. وقد تتيح القدرات في هذه المجاﻻت منع وقوع النزاعات اﻹقليمية وغير اﻹقليمية، وحلها. كما أنها قد تساعد على التصدي لتحديات جديدة كالجريمة الدولية واﻹرهاب وانتشار أسلحة الدمار الشامل وإلحاق الضرر بالبيئة، وذلك من خﻻل اتخاذ قرارات مبنية على معلومات أفضل، وجميعها أمور تتسم بأهمية بالغة بالنسبة لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة. ٥ - ويساورنا قلق بالغ إزاء تناقص كفاية توزيع سبل اﻻتصال والموارد والفرص في ميدان المعلومات واﻻتصاﻻت. والفجوة الحاصلة في المعلومات والتكنولوجيات وما يتصل بها من أوجه التفاوت بين البلدان الصناعية والبلدان النامية آخذة في اﻻتساع، ما يجعلنا نشهد ظهور نوع جديد من الفقر، هو فقر المعلومات. ومعظم البلدان النامية، وﻻ سيما أقلها نموا، ﻻ تشارك في ثورة اﻻتصاﻻت، حيث إنها تفتقر إلى: )أ( إمكانية الوصول بكلفة محتملة إلى موارد المعلومات اﻷساسية، وأحدث التكنولوجيات ونظم اﻻتصاﻻت الﻻسلكية الحديثة وهياكلها اﻷساسية؛ )ب( القدرة على بناء التكنولوجيات موضع البحث وتشغيلها وإدارتها وخدمتها؛ )ج( السياسات التي تنهض بالمشاركة العامة المصنفة في مجتمع المعلومات، كمنتج للمعلومات والمعارف ومستهلك لها في آن معا؛ )د( اليد العاملة المدربة على صنع منتجات وخدمات القيمة المضافة التي يستلزمها اقتصاد المعلومات، وصيانتها وتوفيرها. وعليه، فإننا نعهد إلى مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة بمساعدة البلدان النامية في تصحيح اﻻتجاهات الحالية الباعثة على القلق. ٦ - وقد قامت مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة، على مدى العقود الماضية، بتنفيذ مشاريع عديدة، على مستويات شتى، شملت تكنولوجيات اﻻتصاﻻت والمعلومات. بيد أن علينا أن نعترف اليوم بأن تنفيذ هذه المشاريع كثيرا ما كان يعوزه قدر من التنسيق. لذا فإننا نرى حاجة ماسة إلى اتباع نهج أكثر استراتيجية ومنهجية إزاء تكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت وإدارة المعلومات، يقوم على التعاون المعزز بين مؤسسة منظومة اﻷمم المتحدة. ٧ - وقد استنتجنا أن اﻷخذ بتكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت وبإدارة المعلومات واستخدامها هو أمر يجب أن يصبح جزءا ﻻ يتجزأ من الجهود ذات اﻷولوية التي تبذلها اﻷمم المتحدة في تعزيز وكفالة التنمية البشرية المستدامة للجميع؛ ومن هنا كان قرارنا بتبني هدف تأمين جعل الخدمات اﻷساسية لﻻتصاﻻت والمعلومات في متناول الجميع. وتوفر تكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت وإدارة المعلومات إمكانات وطرائق غير معهودة في حل المشاكل العالمية للمساعدة في تحقيق غايات التنمية اﻻجتماعية وبناء القدرات على اﻻستخدام الفعال للتكنولوجيات الجديدة. وفي الوقت نفسه، تشكل الهياكل اﻷساسية لﻻتصاﻻت غير اﻹلكترونية وخدماتها، وﻻ سيما الخدمات البريدية، وسيلة اتصال مستخدمة على نحو واسع وشامل في جميع أنحاء العالم، وﻻ سيما في البلدان النامية. وتتسم الخدمات البريدية بأهمية حيوية وسوف تظل في المستقبل المنظور ذات أهمية أساسية في النهوض بالتجارة والصناعة والخدمات بكل أشكالها. وسوف تتعزز حقا قيمة الخدمات البريدية بقدر أكبر ازدياد استخدام الخدمات الجديدة من قبيل البريد المختلط الذي يتألف من اﻹرسال اﻹلكتروني والبريد اليدوي. ٨ - وتضطلع منظماتنا، فرادى وجماعات، أو هي تعتزم الشروع على المستوى الوطني، بمشاريع وأنشطة شتى تهدف إلى إبراز الدور الحفاز الذي يمكن بل ويجب أن تقوم به المنظمات المتعددة اﻷطراف في هذا الميدان المتزايد الحيوية. ونحن نتعهد بالقيام بالمزيد بتضافر جهودنا في مجاﻻت متعددة، كالزراعة والتعليم والصحة والموارد الطبيعية، وإدارة البيئة، والنقل والتجارة الدولية والتبادل التجاري الدولي ومسائل العمالة والعمل، واﻹسكان، والهياكل اﻷساسية، والخدمات المجتمعية، وإنشاء المشاريع الصغيرة والمتوسطة، وتعزيز الترتيبات المنطوية على المشاركة )انظر التذييل(. وقد عقدنا العزم والتصميم على تبيان صﻻحية ومﻻءمة التكنولوجيات الجديدة وفعالية إدارة المعلومات، وﻻ سيما عن طريق إيصالها إلى المناطق الريفية وأفقر قطاعات المجتمع التي كثيرا ما تفوتها فوائد التقدم التكنولوجي، وكذلك عن طريق استهداف هذه المناطق والقطاعات. وما لم نتمكن من أن نبين أن تكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت تحدث فارقا كبيرا وتصل إلى عدد أكبر من الفقراء أو تؤدي خدمات أفضل لقطاعات أوسع من المجتمع، فإن إمكانات هذه التكنولوجيات وإدارة المعلومات تظل دون محققة. ٩ - وسوف يشكل تسخير إمكانيات تكنولوجيات اﻻتصاﻻت الجديدة ونشرها، في حينها، في شتى البلدان، وﻻ سيما في العالم النامي، وبتكلفة فعالة وبصورة منصفة، تحديا بالغ الصعوبة. ويبدو الهيكل اﻷساسي لﻻتصاﻻت الﻻسلكية ضعيفا في جميع البلدان النامية تقريبا، إذ ﻻ تتجاوز حصة البلدان اﻟ ٩٥ اﻷدنى دخﻻ )والتي يشكل عدد سكانها ٦٥ في المائة من سكان العالم( ٧ في المائة من مجموع الخطوط الهاتفية الرئيسية في العالم. وباستثناء الصين والهند، ليس لدى البلدان اﻟ ٧٥ اﻷدنى دخﻻ )والتي تشكل مجتمعة خمس سكان العالم( سوى ١ في المائة من مجموع الخطوط الهاتفية الرئيسية العالمية. وحيثما كانت هنالك خطوط اتصال، تكون هذه مقصورة على المدن الكبيرة، وقوائم اﻻنتظار طويلة وليس هنالك ما يشير إلى حدوث أي تحسن عظيم في الحالة قريبا. ومنظومة اﻷمم المتحدة مستعدة دوما، ضمن حدود مواردها وأولوياتها، لمساعدة الحكومات في رسم سياساتها وخططها واستراتيجياتها الوطنية لتسهيل وتوجيه تطوير وإدارة هياكل أساسية وطنية مﻻئمة للمعلومات، وفقا ﻻحتياجاتها وتقاليدها. ٠١ - وتنطوي تكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت على إمكانية تسريع اﻷخذ بتكنولوجيات عصرية معينة تحل محل العملية التدريجية لنقل الدراية والتكنولوجيات التي هيمنت على عمليات التصنيع. وسوف تتيج الوثبات الناجحة المتتالية للبلدان النامية إحراز التقدم دون المرور بمراحل التطور التكنولوجي. ومع أننا ندرك الصعوبات العملية الجمة، فإننا مصممون مع ذلك على مساعدة البلدان النامية في هذا المسعى. ١١ - ونحن مدركون كذلك لحتمية بناء قدرات بشرية وتقنية لتمكين المجتمعات من تيسير الوصول إلى الموارد الجديدة لﻻتصاﻻت المتعددة الوسائط، واﻻستفادة منها إلى أقصى حد. وقد أدى اﻻنتشار السريع لشبكة اﻹنترنت وطابعها التفاعلي إلى حدوث تحول هائل في أنماط استرجاع البيانات وتناولها ونشرها. وتتيح هذه التكنولوجيات للذين يحتاجون إلى المعلومات والمعارف أن يبحثوا عنها من خﻻل شبكة إلكترونية وأن ينقلوا منها ما يحتاجون متى احتاجوا. وهكذا فإن اﻻنتشار السريع لﻹنترنت والشبكة العالمية قد أوجد وسيلة اتصال بيني سهلة اﻻستعمال تربط بين أجهزة الحاسوب في كل مكان من العالم ﻷغراض اﻻتصال وتبادل المعلومات والبيانات، أي لمن يستطيع تحمل كلفتها بالطبع. ٢١ - بيد أن التركيز على شبكات من قبيل شبكة اﻹنترنت ﻻ ينبغي أن يصرف النظر عن الدور واﻹسهام المحتملين اللذين يمكن ﻷنواع أخرى من تكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت أن تؤديهما في النهوض بالتنمية البشرية المستدامة. فقد أدى التقدم في تكنولوجيا اﻷقراص المدمجة - ذاكرة القراءة فقط )CD-ROM(، على سبيل المثال، إلى جعل عمليات نقل البيانات المتعددة الوسائط والواسعة النطاق واسع في متناول البلدان النامية، حتى في المناطق التي ﻻ توجد فيها خطوط اتصاﻻت سلكية وﻻسلكية. ويتوقف العديد من خيارات التكنولوجيا المتعددة الوسائط، وﻻ سيما شبكة اﻹنترنت على توافر خطوط اتصال سلكية وﻻسلكية ذات قوة كبيرة ومأمونة ونطاق تردد كاف، وكذلك على إمكانية الوصول إلى شبكات الكهرباء أو الطاقة المتجددة، كالطاقة الشمسية، مما يشكل عوامل إعاقة أخرى في أفقر المناطق. ويمثل انتشار اﻷمية وتنوع الثقافات واختﻻف اللغات عوائق إضافية تحول دون اﻷخذ بالتكنولوجيات الجديدة على نطاق عالمي. ١٣ - وقد ساعد اﻻستثمار الكبير في شبكات اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية في شتى أرجاء العالم في وصل معظم البلدان النامية بشبكات اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية الدولية، ولو اقتصر اﻷمر في معظم الحاﻻت على عواصم هذه البلدان. وما زالت عملية التوصيل هذه تتجاوز باستمرار حتى اﻵن المناطق الريفية والمناطق الداخلية في البلدان النامية، حيث يشهد الفقر أعلى نسبة له. وعليه، فإننا نعتقد أن توسيع الهياكل اﻷساسية المحلية لﻻتصاﻻت السلكية لتشمل المناطق الريفية ووصلها بشبكات دولية موثوقة يجب أن يشكل أولوية عليا بالنسبة للحكومات والقطاع الخاص والمنظمات اﻹنمائية المتعددة اﻷطراف والثنائية. وما لم يتم توسيع نظم اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية، يظل الوصول إليها مقصورا على نخبة متعلمة حضرية في البلدان النامية، متجاوزا المناطق الريفية والطبقات الفقيرة. ونرى هنا أن نظم تكنولوجيا السواتل الرقمية السريعة النمو توفر حلوﻻ جديدة. ١٤ - ويتمثل إحدى الدﻻئل على ضخامة حجم اﻻستثمارات الﻻزمة في التقدير الذي يشير إلى أن زيادة كثافة الخطوط الهاتفية في أفريقيا جنوب الصحراء إلى خط رئيسي واحد لكل مائة نسمة )من الرقم الحالي البالغ ٠,٤٦ خط رئيسي لكل مائة نسمة( يتطلب استثمارا بقيمة ٨ مليارات دوﻻر. بيد أن هذا التقدير يفترض أن كلفة الخط الرئيسي يعكس بشكل دقيق ما هو سائد في اﻷسعار الدولية، في حين أن التجربة تبين أن التكلفة الفعلية في أفريقيا جنوب الصحراء تفوق هذا الرقم عادة بثﻻثة أضعاف. وبذلك فإن ضخامة ونطاق التحدي المتمثل في جعل الخدمات اﻷساسية لﻻتصاﻻت والمعلومات في متناول الجميع في البلدان النامية يجعل من المستصوب التركيز على الصعيد المجتمعي وعلى تعزيز المهام اﻹنمائية الرئيسية، كالتعليم، بدﻻ من التركيز على مستوى اﻷسرة أو الفرد. وحتى لو تحقق ذلك لرأينا أن تسخير ونشر إمكانات التكنولوجيات الجديدة للمعلومات واﻻتصاﻻت في البلدان النامية يمثل تحديا بالغ الصعوبة. ١٥ - وليس بوسع مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة اﻻضطﻻع وحدها بمثل هذا اﻻستثمار الضخم والباهظ الكلفة باستمرار، والذي من شأنه أن يساعد على تخفيف حدة الفقر ويتيح موارد جديدة للرزق ويفتح أبواب أسواق جديدة. ونحن نناشد القطاع الخاص والحكومات والمجتمع المدني والمنظمات اﻹنمائية اﻷخرى الدخول معنا في مسعى هادف ومنهجية لصوغ هذه العملية وإدارتها عن طريق: )أ( تصور وترويج رؤية عالمية مشتركة ووعي شامل للتغيرات الحاصلة، والخروج برؤية واستراتيجية واضحتين ومقنعتين إزاء كيفية تسخير التكنولوجيات الجديدة لفائدة كافة البلدان، وﻻ سيما أفقرها؛ )ب( بناء القدرات البشرية والتقنية واﻻقتصادية الوطنية لتسهيل الوصول إلى تكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت واستخدامها في البلدان النامية؛ )ج( الترويج ﻻستعمال تكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت المتعددة الوسائط في تنفيذ البرامج التي تعنى بالنهوض بالتنمية البشرية المستدامة، وﻻ سيما في المناطق الريفية؛ )د( الترويج، بمشاركة القطاع الخاص، ﻹعداد وإدارة ونشر معلومات وبيانات استراتيجية تتصل بمختلف أبعاد التنمية على اﻷصعدة العالمي واﻹقليمي والوطني والمحلي. ١٦ - ونحن مدركون أنه سيكون لوصﻻت اﻻتصال الحديثة، وﻻ سيما اﻷساليب التي توفرها شبكة اﻻتصال اﻹلكتروني، أثر ملموس على البرامج ومحتواها وطرائقها وجودة أدائها وبالتالي على مستقبل التعاون المتعدد اﻷطراف والمساعدة التقنية في حد ذاتها. ومن جهتنا، فإننا سنعمل على تسريع عمليتي اﻹصﻻح والتغيير الداخليين اللتين نقوم بهما بشكل متواصل من أجل إنشاء منظمات حديثة فعالة التكلفة ومربوطة بشبكات اتصاﻻت عالميــة، وهذا ينطوي على تعزيز قدراتنا التقنية الداخلية وتغيير مواقف الموظفين ونظراتهم وﻻ سيما لدى كبار اﻹداريين منهم. ويتمثل أحد اﻷهداف اﻷخرى في تعزيز الروابط وتكثيف اﻻتصاﻻت فيما بين مكاتبنا البعيدة، وإتاحة الفرص لﻻمركزية وللحضور الفوري للمساندة والدعم التقنيين. ١٧ - إضافة إلى ذلك، نعتزم مواءمة وتنسيق استراتيجياتنا لتحديث وتعزيز القدرات والفعالية. وسوف يتمثل الهدف في إنشاء شبكة معلومات على نطاق منظومة اﻷمم المتحدة تدعى "إنترنت" )شبكة إنترنت لﻻستعمال الداخلي( لتسهيل التعاون بين المنظمات وكفالة اﻻستفادة المتكاملة من اختصاصات المنظمات والتنسيق على المستوى الوطني. وسوف نسعى إلى تعزيز التعاون فيما بين منظماتنا من خﻻل استخدام نظم متوائمة، وهو أمر نسعى إليه منذ فترة من خﻻل اﻵلية المستقلة المتمثلة في لجنة تنسيق نظم المعلومات. كما أننا نرمي إلى كفالة تواؤم نظم اﻻتصاﻻت والنظم الحاسوبية وسهولة الوصول إليها وتقاربها. ١٨ - وينبغي أن يُكمل ذلك كله بموقع إلكتروني لكل منظمة من منظماتنا على شبكة اﻹنترنت، يتسم بحداثة المعلومات وحسن اﻹدارة ويوفر وصﻻت معلوماتية مباشرة بمواقع الشبكات اﻹلكترونية ذات الصلة داخل منظومة اﻷمم المتحدة وخارجها. ومن شأن ذلك أن يضفي على منظمتنا طابع الكفاءة والمرجعية العالمية في هذا العصر اﻹلكتروني. وبالفعل، فمع صعوبة تقييم موثوقية المعلومات نتيجة وجود ما يزيد على ٦٥ مليون موقع إلكتروني على شبكة اﻹنترنت، يجدر بالكيانات التابعة لﻷمم المتحدة أن تصبح مراكز تنسيق إلكترونية فعالة، كل في ميدان اختصاصه. وعلينا أن نجهد لجعل مواقعنا اﻹلكترونية مصادر رائدة للمعلومات بشأن الفقر والتنمية واﻻستدامة، وبشأن القيم اﻹنسانية العالمية والتراث اﻹنساني العالمي. ويعتبر بداية موفقة ما أنجزته لجنة تنسيق نظم المعلومات التي أنشئت في عام ١٩٩٤ بهدف مواءمة نُهج منظمات اﻷمم المتحدة وتسهيل الوصول إلى المعلومات المتعلقة باﻷمم المتحدة. ١٩ - ونحن أيضا بحاجة إلى استكشاف وفهم آثار عصر تكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت وإمكاناته. فهل يؤدي التقدم التكنولوجي السريع إلى نشوء حق في اﻻتصال وحق في الوصول إلى المعلومات؟ وما هي اﻻنعكاسات المترتبة في سوق العمل العالمية، بما في ذلك ما يتعلق بالفروق بين الجنسين ودور النقابات، والتقسيم الدولي للعمل، وإمكانات الوصول إلى اﻷسواق العالمية للسلع والمنتجات والخدمات التي مصدرها اقتصادات البلدان النامية؛ وفرص اﻻستعانة بمصادر عالمية، ومجال نهج المشاركة من قبل الشباب والفئات المحلية والمجتمعية والمنظمات النسائية ومنظمات السكان اﻷصليين. وغيرها من الفئات المجردة من الحقوق الشرعية واﻵثار المترتبة على المسنين، واﻵثار المترتبة على الخدمات البريدية المعتادة، وأبعاد حقوق النشر الدولية وتجارة الخدمات؟ ٢٠ - وفي الوقت الحالي، تستجيب عملية تحديث الخيارات والنهج والمحتوى بصورة عامة ﻻحتياجات ومفاهيم البلدان الصناعية وقطاع اﻷعمال فيها. ونقترح أن يكون الطلب واﻻحتياجات رائد عمليات تحديث المعدات والبرامج اﻹلكترونية بحيث تستجيب لﻷهداف واﻻحتياجات اﻹنمائية. ويجب أن يصبح هذا التحول من النهج التي رائدها العرض إلى النهج التي رائدها الطلب أولوية عالمية، كما يجب أن يكون لها تأثير على مسيرة عمليات التحديث المستقبلية ووتيرتها. فقط آنذاك يمكن لتكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت أن تستأثر بالبلدان النامية وتؤثر فيها بصورة ملموسة، إذ أن هذه البلدان تشكل في المحصلة النهائية أسواق المستقبل. وسوف يستلزم ذلك، في جملة أمور، تصميم منتجات يﻻئم استخدامها البيئات التي تفتقر إلى الكهرباء )بما في ذلك المعدات غير المرتبطة بالطاقة الكهربائية، كالمعدات العاملة بالطاقة الشمسية أو العاملة بتكنولوجيات أجهزة التدوير(، وكذلك فئة اﻷميين )على نحو يسهل الوصول إلى المعلومات من خﻻل البرامج اﻹلكترونية القائمة على الصور، والمحتوى المتنوع ثقافيا ولغويا(. بيد أن الشراكات والتحالفات سوف تنطلق من واقع تقني ومالي. ٢١ - وهكذا فإنها يساورنا قلق شديد إزاء ضخامة اﻻحتياجات المالية الﻻزمة لتضييق الثغرة الحالية القائمة بين من يتمتعون بإمكانية الوصول إلى المعلومات ومن هم محرومون منها. وإن ندرة اﻷموال وعدم كفاية تدفقات اﻻستثمارات ﻻ بد أن تعوقا عملية تحديث شبكات اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية واﻷخذ بتكنولوجيات واعدة للنهوض بالتنمية البشرية المستديمة. ولما كان من غير المتوقع أن تزداد تدفقات المساعدة اﻹنمائية الرسمية بشكل هائل خﻻل السنوات القليلة المقبلة، فإن علينا أن نستحث نهجا ابتكارية لزيادة الكتلة الحرجة للموارد. ٢٢ - وفي نظرنا، فإن مجرد ضخامة المهمة يستلزم القيام بصورة عاجلة بتشكيل آليات تعاونية جديدة على النحو التالي: )أ( تحالفات صناعية تربط البلدان المتقدمة بالبلدان النامية؛ )ب( شراكات تعاونية تتم في اﻷطر التقليدية، أي بين الحكومات والقطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية والمؤسسات، والكيانات اﻷكاديمية، والجهات الفاعلة في المجتمع المدني، والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية. ٢٣ - وقد اتفقنا، نحن رؤساء المنظمات والهيئات التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة، على أن نقوم متعاونين وبصورة أكثر منهجية، بتطوير النهج اﻻستراتيجية تجاه المسائل العريضة المتعلقة باقتصاد المعلومات العالمية وبمجتمعها، لذا، اتفقنا على أن نتعهد بتحسين وصول الجميع إلى الخدمات اﻷساسية لﻻتصاﻻت والمعلومات. ٢٤ - وبغية تبيان قدرتنا على سد الفجوة في المعلومات، اتفقنا على أن نضطلع، من خﻻل إجراءات منسقة على الصعيد القطري، بمشاريع نموذجية في الميادين العريضة المبينة في التذييل المرفق. ٢٥ - وتتسم مشاركة الدول اﻷعضاء بأهمية أساسية في اﻻستجابة لتحديات التغيير. وعليه فإننا ندعو اﻷمين العام، بوصفه رئيسا للجنة التنسيق اﻹدارية، إلى إطﻻع الجمعية العامة على هذا البيان التماسا ﻹقرارها له. وسوف يقدم الرؤساء التنفيذيون البيان أيضا إلى مجالس إدارة منظماتهم. تذييل المجاﻻت اﻹرشادية للمشاريع النموذجية المحتملة ١ - التعليم والتعلم التفاعليان عن بعد: تتناقص قدرة اﻷساليب التقليدية للتعليم والتعلم على اﻻستجابة لتزايد الطلب على التعلم، نتيجة لتفشي اﻷمية، وندرة المدرسين وأعضاء هيئة التدريس ذوي المؤهﻻت الجيدة، وتناقص اﻷموال العامة المخصصة للقطاع التعليمي، وتزايد تقبل مفهوم التعلم المتواصل مدى الحياة في عالم رائده التغير السريع. وعلى جميع مستويات العملية التعليمية، يمكن للتعليم عن بعد أن يشكل عنصرا مكمﻻ ناجعا للتدريس والتدريب التقليديين، وﻻ سيما فيما يتعلق بتوفير وإيصال الخدمات التعليمية الى البلدان المعزولة والمناطق المعزولة، والتي غالبا ما تكون هي اﻷفقر. فحيثما تتبين صعوبة القدرة على اقتناء جهاز تلفزيون يجب على المرء اﻻعتماد عادة على جهاز الراديو واستحداث وسائط إعﻻم للمجتمع المحلي، وﻻ سيما اﻹذاعة الريفية. ٢ - الطب عن بعد: يوفر الطب عن بعد فرصا للممارسة الطبية والتعليم الطبي من خﻻل الجمع بين اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية والتكنولوجيات الطبية. ويتيح الطب عن بعد اﻻتصال التفاعلي بالوسائل السمعية البصرية بين اﻷطباء واﻷطباء الممارسين في المواقع النائية، وييسر تبادل المعلومات الطبية ﻷغراض البحث والتعليم، كما يتيح توفير صور تشخيصية وتحاليل سريرية عن بعد للتعويض عن النقص في اﻻخصائيين/وإسداء المشورة لﻷطباء. وهكذا تساعد الوسائل اﻻلكترونية في تحسين نوعية الخدمات الصحية واﻹنجابية وإيصالها إلى المناطق الريفية. ومن شأن الوصول إلى خدمات الحاسوب واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية أن يساعدا فى تغيير دور العاملين الصحيين، وأن يعزز من نوعية الخدمات الصحية ونظام الرعاية الصحية الوقائية وإيصالها الى المجتمعات الريفية التي تعاني من قلة تلك الخدمات. ٣ - ممارسة النشاط المصرفي عن بعد وبرامج اﻻئتمانات الصغيرة: بإمكان ممارسة النشاط المصرفي عن بعد أن يساعد المصارف على التكيف مع احتياجات الفقراء، واﻻتصال باﻷميين والفقراء على مستوى القرية وتعزيز برامج اﻻئتمانات الصغيرة. وقد صممت التكنولوجيا المتوافرة لسوق قوامها مجتمع سكاني ريفي عريض وفقير تسود اﻷمية فيه، وتزيد فيه نسبة الجريمة ويتفشي فيه الغش. ٤ - حماية البيئة وإدارتها: تشكل حماية البيئة وإدارتها ميدانا واسعا لمختلف تطبيقات تكنولوجيات المعلومات، بما في ذلك ممارسات الحراجة وقطع اﻷخشاب على نحو مستدام وإدارة النفايات والتخلص منها، ودعم خدمات اﻹرشاد الزراعي، وإدارة الموارد المائية، وإدارة عمليات الري واستغﻻل الموارد الطبيعية. ٥ - العمليات والترتيبات القائمة على المشاركة ورشاد الحكم: ليست اﻻتصاﻻت وسيلة لنشر المعارف والمعلومات والقيم فحسب، ولكنها تشكل أيضا عنصرا أساسيا في جميع المجتمعات الديمقراطية. وﻻ بد من أن يؤثر طابعها الفوري في عملية صنع القرار في الميادين اﻻجتماعية واﻻقتصادية والتجارية. كما أنه سيكون لها أثر على نظم وأجهزة الحكم الديمقراطية )أو اﻻستبدادية(، مما يؤثر في قدرتها على اﻻستجابة، وفي شفافيتها، ومساءلتها، وتعزز النﱡهج القائمة في المجتمع المدني على المشاركة والتي يشكل اﻹنسان محورها، على نحو يمكﱢن النساء والشباب بصورة خاصة. وتُعد التكنولوجيا مﻻئمة ﻹقامة هياكل جديدة على المستوى المجتمعي ﻹدارة شؤون الفرد والجمهور من جانب جميع المشاركين في التنمية المستدامة ولتمكين الفئات اﻷكثر تأثرا بالفقر بفسح المجال الواسع أمامها للوصول إلى المعلومات والشركاء. ٦ - المختبرات الظاهرية لحل مشاكل التنمية: أصبح في اﻹمكان اﻷخذ اﻵن بأساليب عمل جديدة ممكنة لم تكن لترد في البال قبل سنة خلت. فمن خﻻل الجمع بين شبكة اﻹنترنِت وتكنولوجيا الحقيقة الظاهرية وإجراء عمليات الحوسبة الثﻻثية اﻷبعاد في الوقت الحقيقي، وغيرها من تكنولوجيات اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية عن بعد، والبرامج اﻹلكترونية الجماعية والعمل الجماعي الظاهري، يمكن حاليا إنشاء كليات دائمة غير مرئية تضم علماء يعملون على مواضيع بحثية حساسة، بكلفة ضئيلة نسبيا. ويتمثل الهدف الرئيسي في وصل الباحثين المدركين لﻻحتياجات الخاصة للبلدان النامية والذين لديهم معرفة بها، بالهياكل اﻷساسية والممارسات الراسخة في البلدان المتقدمة بغية إتاحة الوصول إلى الدراية والمعلومات العلمية بوتيرة أسرع، وعلى نطاق أوسع وبشكل تفاعلي، مما يتيح نشر هذه المعلومات بالسرعة الممكنة. وتشكل هذه التقنيات واحدا من الحلول لمشكلة هجرة الكفاءات من الجنوب إلى الشمال، مما يتيح لعلماء الجنوب أن يقفوا عمليا على جميع المناقشات الرئيسية التي تحدث في أوساط اﻷبحاث العالمية. ٧ - جعل المعرفة والثقافة العالمية في متناول الجميع: لم تتمكن المؤسسات العامة لﻹعﻻم التي تعتبر مركزا طبيعيا للوصول إلى المعلومات المطلوبة للتنمية، من استغﻻل إمكاناتها استغﻻﻻ كامﻻ في البلدان النامية، وذلك بسبب ضخامة اﻻحتياجات ذات الصلة وندرة الموارد. وتوفر تكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت لهذه المؤسسات وسيلة لترويج خدمات إعﻻمية فعالة الكلفة وإنمائية التوجه لجميع قطاعات المجتمع، باﻻعتماد على شبكات اﻻتصال اﻹلكترونية القطرية واﻹقليمية. وتتسم المعلومات اﻻلكترونية المتاحة للعموم بأهمية خاصة، وهي ميدان يبدو أن سوق المعلومات يهمله ﻷسباب عديدة هي: قلة الربحية المتوقعة، وضآلة عدد القراء، أو الطابع العمومي للبيانات اﻷصلية وهذا ما يثير تناقضا أكبر. وينبغي وضع قوائم لمثل هذه المعلومات، وتحويلها الى بيانات رقمية وتوفير الوصول إليها بواسطة الحواسيب التي تختزن برامج اﻹنترنِت، ودعمها بسياسات عامة مﻻئمة بشأن مسائل حقوق النشر المتصلة بتكنولوجيات المعلومات، واستحداث صناعات ثقافية إلكترونية والترويج لﻹنترنِت بوصفها مرفقا عموميا يمكن للجميع الوصول إليه بأقل كلفة ممكنة. المرفق الثالث بيان لجنة التنسيق اﻹدارية المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية ١ - ﻻ تزال التنمية المستدامة تحديا من أهم التحديات التي تواجه اﻹنسانية وهي تقترب من القرن الحادي والعشرين. بيد أن هناك اهتماما متناميا بأن اﻹخفاق في التعجيل بالنمو اﻻقتصادي والتنمية في مناطق شاسعة من العالم، لحل المشاكل اﻻجتماعية الملتهبة، وتصحيح اﻹنتاج وأنماط اﻻستهﻻك غير المستدامة والظلم المتزايد، ووقف تدهور البيئة، سيحد من القدرات الوطنية في اﻻستجابة لتحديات المستقبل بشكل دائم. ٢ - والرأي الجماعي للرؤساء التنفيذيين لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة المشاركين في لجنة التنسيق اﻹدارية أن مفهوم التنمية المستدامة يعتبر إطارا "جامعا" في مجال السياسة العامة بالنسبة لكامل طائفة اﻷنشطة المضطلع بها على نطاق المنظومة على اﻷصعدة العالمية واﻹقليمية والقطرية. وتدعو التنمية المستدامة بشكلها الوارد في جدول أعمال القرن ٢١، وهو خطة عمل مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، إلى تنفيذ سياسات مترابطة تشجع التنمية المستدامة، وتحسين اﻹنصاف اﻻجتماعي واﻻستدامة البيئية. ولذا فهي تتطلب نهجا أكثر تكامﻻ في وضع السياسات، يتضمن طرقا جديدة في التفكير، وآليات مؤسسية جديدة وشراكات جديدة مع مجموعة واسعة من المنظمات الحكومية وغير الحكومية. ٣ - والمطلوب جهد مجدد يضطلع به على نطاق المنظومة لمعالجة آثار عولمة اﻻقتصاد العالمي وتحرير التجارة، مع اﻷخذ في اﻻعتبار بالفرص الرئيسية الجديدة التي تتفتح أمام التجارة واﻻستثمار وتدفق المعلومات والتكنولوجيا. وكذلك مخاطر تهميش أفقر البلدان وأفقر الفئات داخل البلدان، خاصة النساء واﻷطفال. ٤ - وقد عززت النتائج التي تمخضت عنها سلسلة من مؤتمرات التنمية العالمية الكبرى التي عقدت خﻻل التسعينات)١( مــن اﻻلتزامات الدوليـة بتحقيق التنمية المستدامة. وقد ركزت هذه اﻻجتماعات اﻻنتباه على البعد اﻻجتماعي للتنمية المستدامة، وﻻ سيما اﻷولوية الساحقة للتخفيف من الفقر. والفقر الواسع اﻻنتشار عامل رئيسي في إدامة الركود اﻻقتصادي، والحرمان اﻻجتماعي، وسوء الصحة وتدهو البيئة. وقد زادت مؤتمرات أخرى من اﻻهتمام بالجوانب اﻻجتماعية - اﻻقتصادية للتنمية المستدامة)٢(. ٥ - وقد بذلت جهود ناجحة لتوعية الرأي العام وتعبئة التعاون الدولي، وكذلك ﻻتخاذ برامج محددة لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ ووضع آليات مؤسسية ذات صلة على اﻷصعدة الدولية، واﻹقليمية والوطنية والمحلية. بيد أن هناك الكثير الذي ما يزال يتعين عمله ﻻستعادة الزخم الذي ولده مؤتمر ريو، والوفاء باﻻلتزامات التي تم التعهد بها في المؤتمر. وثمة حاجة إلى قيادة سياسية أكبر لتكوين شراكة عالمية تحقق التقدم في جدول أعمال القرن ٢١. ٦ - ولجنة التنسيق اﻹدارية عازمة على مجابهة التحديات الرئيسية التي تكتنف التنفيذ الفعال لﻻلتزامات التي تم التعهد بها في مؤتمر ريو. وستتطلب عملية المتابعة درجة كبيرة من تكامل السياسات. وتعتزم لجنة التنسيق اﻹدارية اﻻستمرار في وضع اﻷدوات والتقنيات الفعالة الكفيلة بتحسين التنسيق على نطاق المنظومة في منظومة اﻷمم المتحدة. وقد تم بالفعل اﻻضطﻻع بتغيير وتكيف رئيسيين في هذا الصدد لدعم التنفيذ الفعال على الصعيدين الدولي والوطني. ٧ - وتعلق لجنة التنسيق اﻹدارية أكبر أهمية على تحسين تنفيذ التزامات ريو على الصعيد الميداني، من خﻻل نهج منسق على الصعيد القطري. وهي تؤيد بصفة خاصة تعزيز التعاون فيما بين الوكاﻻت على الصعيد اﻹقليمي، الذي يتمتع بإمكانية هائلة لتنفيذ البرامج العملية. وسيشمل التعاون المعزز منظمات إقليمية خارج منظومة اﻷمم المتحدة. ٨ - ولجنة التنسيق اﻹدارية ملتزمة بزيادة تعزيز التعاون بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ومجموعة واسعة من المنظمات غير الحكومية، تشمل المنظمات غير الحكومية، والجماعات الرئيسية وغيرها من عناصر المجتمع المدني. وسيجري استقصاء الروابط بين المسؤوليات التنفيذية لمصادر المعلومات، ووضع السياسات والبرامج التنفيذية في الفترة التي ستلي استعراض عام ١٩٩٧. ٩ - وترى لجنة التنسيق اﻹدارية أن نظام مدير المهام للجنة التنمية المستدامة المشتركة بين الوكاﻻت قد أدى إلى استعمال أكثر فعالية للموارد والخبرات الفنية المتوفرة في منظومة اﻷمم المتحدة وأنه يبشر بتحسين على الجهود السابقة في التعاون بين الوكاﻻت. بيد أن النظام لم يحقق بعد إمكانياته الكاملة من ناحية تحديد صﻻت السياسة وتقاسم المسؤوليات لتحقيق التعاون الكامل بين البرامج. وستواصل لجنة التنسيق اﻹدارية تعزيز التنسيق بين الوكاﻻت بهدف العمل بنهج سياسة أكثر تكامﻻ وأكثر فعالية في التكاليف. وستؤدي اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت دورا هاما في هذا الشأن. ٠١ - بيد أن التنسيق ﻻ يمكن تحقيقه على صعيد اﻷمانات فقط. ذلك أن الرؤساء التنفيذيين لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة، المشاركين في لجنة التنسيق اﻹدارية، يحبذون وضع سياسات للتنمية المستدامة على الصعيدين الحكومي الدولي والوطني تتسم بقدر أكبر من الوضوح واﻻتساق. وسيسهل التوجيه الواضح على الصعيدين الدولي والوطني، إلى حد كبير، جهود وكاﻻت اﻷمم المتحدة في اﻻضطﻻع بوﻻياتها بفعالية، وسيقلل من إمكانية تبديد الموارد المالية الشحيحة. ١١ - وتمثل اﻷزمة المالية التي تؤثر على اﻷمم المتحدة وعلى كثير من وكاﻻتها المتخصصة قيدا كبيرا يترك مجاﻻ ضيقا للمبادرات الموسعة. ولم تتحقق التوقعات التي أثيرت في ريو بشأن الموارد اﻹضافية. ونتيجة لذلك، تواجه منظمات كثيرة صعوبة في اﻻضطﻻع باﻷنشطة الهامة الناجحة عن المؤتمر، وفي اﻻستجابة ﻻحتياجات لجنة التنمية المستدامة من اﻷعمال اﻹضافية. ١٢ - وقد أدت الخبرة المكتسبة من المؤتمر إلى أن تؤمن لجنة التنسيق اﻹدارية إيمانا راسخا بأن الوقت قد حان ﻻتخاذ نهج جديد في صنع السياسة يؤكد على تدابير عملية لتحقيق التنمية المستدامة. ويمكن إعادة توجيه مناقشات السياسة الحكومية الدولية، بشكل نافع، بحيث تركز على عدد محدود من المسائل اﻻستراتيجية ذات اﻷولوية، مع التأكيد على الروابط بين إدارة الموارد ودور الجهات الفاعلة اﻻقتصادية والفئات الرئيسية. فمثل هذا النهج يحفز إيﻻء اهتمام أكبر بالمسائل الشاملة لعدة قطاعات، مثل السكان، والجنسين، والصحة، وتأثر اﻷطفال، واﻹنتاج وأنماط اﻻستهﻻك، وبوسائل التنفيذ، وﻻ سيما آليات التمويل، ونقل التكنولوجيا، وبناء القدرات، والتعليم. الحواشــي )١( مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل، والمؤتمر العالمي المعني بالتعليم للجميع، والمؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان، والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، والمؤتمر العالمي للحد من الكوارث الطبيعية، والمؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول النامية الجزرية الصغيرة، والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، ومؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالمستوطنات البشرية )الموئل(. )٢( مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )الدورة التاسعة(، واﻻجتماع الوزاري لمنظمة التجارة العالمية في سنغافورة ومؤتمر القمة العالمي لﻷغذية. التنمية المستدامة في منظومة اﻷمم المتحدة: مذكرة تفسيرية من المفهوم إلى العمل ١ - مثلت اﻻلتزامات التي تم التعهد بها في مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية تحديا رئيسيا لمنظومة برامج ومؤسسات اﻷمم المتحدة برمتها. وقد ترتب على التنفيذ الفعال لجدول أعمال القرن ٢١ وغيره من اتفاقات ريو، وكذلك الحاجة إلى تقديم دعم متصل متعدد التخصصات للعمليات الحكومية الدولية في مجال التنمية المستدامة، وﻻ سيما للجنة التنمية المستدامة، أثر كبير على جميع برامج ومؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة تقريبا سواء بصورة مشتركة، وخاصة من خﻻل لجنة التنمية المستدامة المشتركة بين الوكاﻻت - أو بصورة فردية. وترى لجنة التنسيق اﻹدارية أنه تم التصدي لهذا التحدي بحماس وبالتزام قوي من جانب منظومة اﻷمم المتحدة. وقد أثبتت الوكاﻻت المتخصصة والبرامج أنها مرنة بما يكفي ﻹجراء تغييرات هيكلية وبرنامجية وميزنية تمكنها من تقديم الدعم لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١. ٢ - بيد أن منظومة اﻷمم المتحدة تواجه صعوبة رئيسية تتمثل في أن مجالس اﻹدارة وهيئات تقرير السياسة ليس لديها جميعا نفس الفكرة عن مفهوم التنمية المستدامة. ففي بعض الحاﻻت، تجري التسوية بين اﻻستدامــة واﻹدارة السليمــة بيئيا للمــوارد الطبيعية، مع إغفال مسائل اجتماعية واقتصادية أوسع. وﻻ بد من تحسين تنسيق السياسات في عديد من مجالس اﻹدارة في منظومة اﻷمم المتحدة ضمانا لوجود سياسات متماسكة، وبرمجة مشتركة أكثر فعالية، واستخدام أكفأ للموارد، وتجنب اﻻزدواجية الناشئة عن تداخل المهام التي قد تسند إلى أمانات مختلفة من قبل مجالس إدارتها. ٣ - وتتطلب التنمية المستدامة نهجا نوعيا مختلفا إزاء التنسيق على مستوى تقرير السياسة ومستوى تنفيذ البرامج. وقد كان على وكاﻻت اﻷمم المتحدة وأمانات المؤتمرات أن تضع ترتيبات مؤسسية جديدة تسهل التعاون فيما بين القطاعات، وأساليب جديدة للبرمجة داخل المؤسسات وفيما بينها. وجاري اﻵن أيضا تجديد مؤسسي في وكاﻻت المعونة الوطنية. والعمل بهذه النهج وتعزيزها على نطاق أوسع سيزيد من التعاون بين الوكاﻻت الثنائية والمتعددة اﻷطراف. ٤ - وباﻹضافة إلى ذلك، ينبغي للدول اﻷعضاء تعزيز التنسيق الفعال على صعيد اتخاذ القرار الحكومي الدولي، وبلغة جدول أعمال القرن ٢١، تقوم لجنة التنمية المستدامة ﺑ "ترشيد القدرة على اتخاذ القرار الحكومي الدولي من أجل تكامل المسائل البيئية واﻹنمائية". وهذه الوﻻية لم تنفذ بعد على الوجه الكامل. ودور اللجنة سياسي؛ فليس لها سلطة اتخاذ القرار فيما يتعلق بالعمليات الحكومية الدولية اﻷخرى. وإن كان بوسعها تشجيع النهج المشتركة للسياسة، الموجهة إلى المسائل الشاملة لعدة قطاعات، وتعزيز التنمية المستدامة إذا تحققت اﻻستجابات ذات الصلة على نطاق منظومة اﻷمم المتحدة. التحديات الماثلة نهج جديد في صنع السياسة الدولية ٥ - أوضحت التجربة في وضع وتنفيذ السياسة، في السنوات التي مضت منذ مؤتمر ريو، الحاجة إلى نهج جديدة تؤكد الجوانب التنفيذية في التنمية المستدامة. ويمكن بشكل نافع إعادة تنظيم الحوار الحكومي الدولي المتعلق بالتنمية المستدامة للنظر في عدد محدود من المسائل اﻻستراتيجية ذات اﻷولوية، وذلك لوضع نهج أكثر تركيزا لﻷنشطة ذات الصلة في منظومة اﻷمم المتحدة على الصعد الدولية واﻹقليمية والقطرية. وتؤيد لجنة التنسيق اﻹدارية المقترحات المتعلقة ببرنامج عمل لجنة التنمية المستدامة بعد عام ١٩٩٧، الواردة في تقرير اﻷمين العام عن التقدم العام المحرز منذ ريو)أ(. وسيعرض برنامج العمل الجديد عددا محدودا من المجاﻻت الموضوعية إلى دراسة متعمقة، تركز اﻷضواء على الروابط بين الفصول ذات الصلة في جدول أعمال القرن ٢١ ودور القطاعات اﻻقتصادية ذات الصلة والفئات الرئيسية. وسيعزز هذا النهج تأكيدا جديدا على المسائل الشاملة لعدة قطاعات مثل أنماط اﻹنتاج واﻻستهﻻك، والسكان، والصحة، واﻵثار على الجنسين واﻷطفال ووسائل التنفيذ، بما في ذلك التمويل ونقل التكنولوجيا، وبناء القدرات والتعليم، مما سيكون مسألة ﻻزمة للسياسات العملية والمتكاملة. العمليات على الصعيد اﻹقليمي ٦ - نشأت، منذ المؤتمر أشكال جديدة من التعاون فيما بين الوكاﻻت على الصعيد اﻹقليمي. وهي تشمل التعاون بين اللجان اﻹقليمية والممثلين اﻹقليميين للوكاﻻت والبرامج العالمية لﻷمم المتحدة. ومن اﻷمثلة على ذلك اعتماد برنامج العمل اﻹقليمي ﻵسيا والمحيط الهادئ، وقيام اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا، بالتعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، بإنشاء اللجنة المشتركة للبيئة والتنمية في المنطقة العربية، كما تشمل مذكرة التفاهم التي يجري وضعها بين منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( والبنك الدولي بشأن التعاون في مجال اﻹمداد بالمياه، والبيئة والمرافق الصحية في أفريقيا، وعﻻوة على ذلك، اضطلعت المنظمات اﻹقليمية خارج منظومة اﻷمم المتحدة بدور نشط في بعض المناطق في إعداد خطط وبرامج إقليمية لمتابعة مؤتمرات اﻷمم المتحدة وسواها من اﻷنشطة البرنامجية الدولية، وفي تنفيذ اﻻتفاقيات. بيد أن تحقيق توازن أفضل بين العمل على الصعيدين العالمي واﻹقليمي سيكون ﻻزما للنجاح في المرحلة التالية من تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١. وينبغي أيضا، في مجاﻻت التنمية المستدامة التي تثبت فيها أن النهج اﻹقليمية هي اﻷكثر تبشيرا بالنجاح، استقصاء إمكانيات إسناد دور تنسيقي أنشط للجان اﻹقليمية التابعة لﻷمم المتحدة. ٧ - ويلزم تكثيف التنفيذ اﻹقليمي ﻻتفاقيات ريو الثﻻث، وهي اﻻتفاقية اﻹطارية بشأن تغير المناخ، واتفاقية التنوع اﻻحيائي )البيولوجي(، واتفاقية مكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو مـن التصحر، وبخاصة في أفريقيا، وخاصة من خﻻل اﻻضطﻻع بمبادرات تستهدف الربط بين اﻷنشطة والمشاريع في مجاﻻت الجفاف والتصحر، وتغير المناخ، والغابات والتنوع اﻻحيائي. والتعاون اﻹقليمي مسألة حيوية كذلك في تنفيذ اﻻتفاقيات واﻻلتزامات ذات الصلة الناشئة عن مجموعة من المؤتمرات العالمية التي نظمتها اﻷمم المتحدة منذ عام ١٩٩٠، التي تضمنت جميعها المبادئ اﻷساسية وأهداف السياسة الواردة في جدول أعمال القرن ٢١. وسيظل التعاون اﻹقليمي ذا أهمية كبرى في تنفيذ اﻻتفاقات البيئية اﻹقليمية. العمليات على الصعيد الوطني ٨ - من المسلم به أن التعاون المؤسسي على الصعيد القطري ينبغي أن يقوم على أساس اﻻحتياجات والحاجات القطرية وعلى سياق تمكيني مناسب، فحيثما توجد استراتيجيات قومية للتنمية المستدامة، وحيثما تشجع الترتيبات المؤسسية الوطنية نهجا متكامﻻ، فإن هذا يسهل التعاون والشراكة فيما بين الوكاﻻت. بيد أن التقدم في هذه المجاﻻت بطيء. فالمنظمات التي لها أساسا أدوار تحليلية أو معيارية وليس لديها تمثيل قطري ﻻ يتوفر لها الوصول المباشر على الصعيد القطري، ووسائلها في التفاعل مع الشركاء المحتملين قليلة. ٩ - وثمة حاجة إلى تحسين التنسيق على الصعيد القطري، ليس فقط بين المنظمات الدولية واﻹقليمية، وإنما وعلى وجه الخصوص بين برامج وأنشطة المانحين، التي يجري اﻻضطﻻع بها في بعض اﻷحيان في معزل عن اﻷنشطة ذات الصلة فيما بين الوكاﻻت وآليات التنسيق الوطنية. وثمة حاجة إلى هذا التنسيق لتنفيــذ مبادرات جــدول أعمال القرن ٢١، وللمتابعة الفعالة بين مراكز التنسيق التي تعالج اﻻتفاقيات البيئية واﻻجتماعية واﻹنمائية الرئيسية. ولم تتحول بعد مذكرات اﻻستراتيجيات القطرية، التي اقترحت أساسا للتنسيق على الصعيد القطري، إلى آلية يمكن أن تحقق التعاون الفعال فيما بين المنظمات، كما أن نظام المنسق المقيم لم يحقــق بعـد إمكانياته الكاملة، ويحتاج إلى المزيد من التعزيز واﻻلتزام من قبل المنظومة ككل. استعراض التنسيق فيما بين الوكاﻻت* لجنة التنمية المستدامة المشتركة بين الوكاﻻت ونظام مدير المهام فيها ١٠ - اتخذت لجنة التنسيق اﻹدارية، فور مؤتمر ريو تقريبا، ومع مراعاة أحكام جدول أعمال القرن ٢١، قرارا بشأن إقامة إطار مؤسسي لتعزيز اﻻستجابة المنسقة على نطاق المنظومة ﻻحتياجات متابعة المؤتمر. وقد بُني هذا اﻹطار على نموذج مبتكر يجمع بين مهام التنسيق المركزي المنصوص عليها في وﻻيات لجنة التنسيق اﻹدارية ومهام لجنة التنمية المستدامة المشتركة بين الوكاﻻت المنشأة حديثا والتخصيص الﻻمركزي لمسؤوليات محددة لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ذات الصلة، القائم على أساس مواطن قوتها النسبية، للقيام بعمل مدير المهام لعناصر برنامجية شتى في جدول أعمال القرن ٢١. * اضطلعت لجنة التنسيق اﻹدارية باستعراض لعمل لجنة التنمية المستدامة المشتركة بين الوكاﻻت كجزء من أعمالها التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة. ويرد في هذا الفرع من البيان موجز لنتائج هذه الممارسة اﻻستعراضية. ١١ - ومع اكتساب المزيد من الخبرات في تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ وفي عمل لجنة التنمية المستدامة تطــورت أساليب التعــاون فيمـا بيــن الوكاﻻت إلى حد كبير. وقد اكتسبت اللجنة المشتركة بيـن الوكاﻻت أهميــة بصفتها مظلة للمبادرات التنسيقية التي تعطي في نفس الوقت مطلق التصرف ﻵليات عديــدة أكثــر تخصصا مشتركة بين الوكاﻻت. وتبين التجربة أن تلك اﻵليات عملت على أحسن ما يكون عندما اتخذت نهجــا موضوعيا مركزا يسمح لها بأن تستفيد فائدة أكبر من الخبرات الفنية والموارد المتوفرة لكل وكالة وأن تزيد من التعاون التقني التفصيلي فيما يتصل بالبيانات أو المعلومات أو السياسات أو الممارسات أو بالبرامج التنفيذية. ويلزم أن يؤخذ هذا في اﻻعتبار تماما في اﻷعمال المقبلة، التي تشمل تحسين فعالية اللجنة الفرعية المعنية بالمياه العذبة واللجنة الفرعية المعنية بالمحيطات والمناطق الساحلية، التابعتين للجنة التنسيق اﻹدارية. وكانت لجنة التنمية المستدامة قد دعت إلى إقامة اللجنة الفرعية الثانية. ١٢ - وقد أصبح العمل على نطاق المنظومة، الذي يستهدف زيادة توسيع وتعميق التعاون والتنسيق بين الوكاﻻت في متابعة مؤتمر ريو، عملية مستمرة في منظومة اﻷمم المتحدة. وهــي تشمــل مواصلة النظر في التدابير التي تستهدف تحسين القدرة اﻹنجازية والتنسيق على الصعيد الميداني وتعزيز تنسيق السياسات على الصعد العالمية واﻹقليمية والقطرية، وتحسين التفاعل بين اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت وغيرها من هيئات وآليات لجنة التنسيق اﻹدارية للتنسيق فيما بين الوكاﻻت، وتبسيط طلبات اﻹبﻻغ، وإشراك منظمات خارج منظومة اﻷمم المتحدة، وذلك ضمن جملة أمور. ٣١ - وينبغي أن يواصل نظام مدير المهام زيادة التفاعل مع الترتيبات اﻷخرى فيما بين الوكاﻻت، بما في ذلك الترتيبات الموضوعة لمتابعة مؤتمرات أخرى لﻷمم المتحدة عقدت مؤخرا. وقد تعدى هذا النظام نطاق منظومة اﻷمم المتحدة، بغية إشراك منظمات حكومية دولية وعمليات أخرى ذات صلة، وكذلك شركاء من جماعات رئيسية ومنظمات غير حكومية. ١٤ - وينبغي لمديري المهام مواصلة توسيع جهودهم ﻹشراك جماعات رئيسية على نطاق أوسع في المشاورات المتعلقة بإعداد تقارير اللجنة وتنفيذ أنشطة التنمية المستدامة وأن يدعوا، حسب اﻻقتضاء، خبراء من الجماعات الرئيسية للمشاركة في اجتماعات الخبراء التي تعقد بين الوكاﻻت. ١٥ - وفيما يتعلق بلجنة التنسيق اﻹدارية، ساعدت هذه الترتيبات الناشئة منظومة اﻷمم المتحدة عموما على أن تكون بمثابة آلية تتسم بالمرونة والتعاون والمشاركة لدعم تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ وتنسيق أنشطة مختلفة للتنمية المستدامة. ومن اﻷمثلة الناجحة للتعاون على نطاق المنظومة، وﻻ سيما على الصعيدين البرنامجي والقطري، البرنامج المشترك بين المنظمات لﻹدارة السليمة للمواد الكيميائية، الذي وضع كترتيب مشاركة فيما بين الوكاﻻت دعما للمنتدى الحكومي الدولي للسﻻمة الكيميائية؛ وفرقة العمل غير الرسمية المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالغابات، المنشأة لﻻستجابة ﻻحتياجات الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات؛ والتعاون في سياق برنامج اللجنة المعني بمؤشرات التنمية المستدامة. وقد تم اﻵن ربط برامج تعاونية عديدة بين الوكاﻻت، سبقت المؤتمر، وﻻ سيما في مجال العلم والمعلومات والتحليل، باللجنة المشتركة بين الوكاﻻت، عن طريق نظامها الخاص بمدير المهام، مثل برنامج المناخ العالمي. ١٦ - وترى لجنة التنسيق اﻹدارية أن نظام مدير المهام للجنة المشتركة بين الوكاﻻت قد أدى بصفة عامة إلى استعمال أكثر فعالية للموارد والخبرات المتوفرة في منظومة اﻷمم المتحدة، وهو تحسن مشجع بالمقارنة بالجهود السابقة في التعاون والتدابير المشتركة بين الوكاﻻت. فقد رشﱠد هذا النظام من إعداد تقارير اللجنة وسهل مساهمات المنظمات على أساس وﻻياتها المتخصصة. وساعد، بتشجيع اﻻتصال وتبادل المعلومات بشكل منهجي، على نشر المعرفة بوسائل تعزيز التنمية المستدامة، وقلل من ازدواج الجهود. ١٧ - ورغما عن ذلك، ترى لجنة التنسيق اﻹدارية أن نظام مدير المهام لم يحقق بعد كامل إمكانياته في تعزيز التنسيق بين جميع الوكاﻻت. وقد خلص استعراض عمل اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت، الذي اضطلعت به لجنة التنسيق اﻹدارية، إلى نتيجة مؤداها أن هناك حاجة إلى توازن أفضل في التنسيق على الصعد العالمية واﻹقليمية والقطرية/الميدانية، وﻻ يزال التعاون على الصعيد اﻹقليمي ناقصا - رغما عن تعيين وكاﻻت، في بعض الحاﻻت، مثل اللجنة اﻻقتصادية - اﻻجتماعية ﻵسيا ومنطقة المحيط الهادئ، منسقا لمجاﻻت برنامجية محددة من برنامج العمل اﻹقليمي. ١٨ - وسيلزم زيادة تحديد أدوار مدير المهام، للتمييز بين المهام الحالية للبيانات والمعلومات، مثﻻ، والتعاون على الصعيد اﻹقليمي أو الوطني في مجال إنجاز البرامج. وينبغي تشجيع مديري المهام على تعزيز البرمجة المشتركة على الصعيدين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي، وعلى تشجيع نهج أكثر تكامﻻ يتضمن البعدين اﻻجتماعي واﻻقتصادي للتنمية المستدامة. مسائل الموارد ١٩ - يتضمن التنسيق بين الوكاﻻت فوائد وتكاليف. والهدف منه الجمع بين المهارات التخصصية والموارد المالية لفرادى الوكاﻻت كيما يمكن للسياسات، وموارد المعلومات، والبرامج التنفيذية أن تعالج بشكل أفضل مشاكل محددة للتنمية المستدامة. وعﻻوة على ذلك، قد تستخدم الموارد بطريقة تحقق فعالية التكاليف بشكل أفضل عندما تتعاون الوكاﻻت بأسلوب تبادلي التعزيز، أو عندما تقبل توزيع العمل الذي يتجنب ازدواج البرامج. بيد أن المشاورات والربط بين المتخصصين في ميادين مختلفة يستغرقان بعض الوقت. وعلى الرغم من أن تكنولوجيا اﻻتصاﻻت الحديثة يمكن أن تسهل اﻻتصاﻻت وتعجل بها، فإن اﻻتصاﻻت المباشرة ﻻ تزال ﻻزمة لتوليد اﻻستجابة وتحسين النتائج. وتتطلب اﻻجتماعات وقتا من الموظفين ﻹعداد ورقات وتقارير المناقشات، كما تتطلب مصاريف سفر. ٢٠ - لذا فلنظام مدير المهام تكاليفه. وقد وضعت مسؤوليات اﻹبﻻغ على نطاق المنظومة عبئا ضخما على فرادى المنظمات، نظرا ﻷن النهوض بها يكون في نطاق الموارد البشرية والمالية المتوفرة. وقد كان من الصعب ماليا اﻻحتفاظ بتمثيل لدى اللجنة ولدى اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت وفي اﻻجتماعات المتصلة بجدول أعمال القرن ٢١ وفي اﻻجتماعات المتعلقة بوﻻيات الوكاﻻت. وسيؤدي اﻻستمرار في تنفيذ اتفاقات سياسية جديدة تم التوصل إليها على الصعيد الحكومي الدولي، وتدعو إلى برمجة مشتركة، إلى نشوء طلبات إضافية. ٢١ - أما اﻷزمة المالية المؤثرة على اﻷمم المتحدة وعلى كثير من وكاﻻتها وبرامجها المتخصصة فﻻ تفسح إﻻ مجاﻻ محدودا لقيام فرادى الوكاﻻت، أو على نطاق المنظومة، بمبادرات مبتكرة تتسم بمزيد من التعاون. ولم تتحقق التوقعات التي أثارها مؤتمر ريو بزيادة في الموارد المتوفرة، رغما عن أن اﻷنشطة التي تعين اﻻضطﻻع بها قد زادت إلى حد كبير. لذا، ترى مؤسسات ووكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة أنها مضطرة لﻻضطﻻع بوﻻياتها اﻷصلية وبالوﻻيات المنبثقة عن المؤتمر واحتياجات العمل في اللجنة. وباﻹضافة إلى أن التغييرات التي تجري في البرامج واﻹجراءات تحقق تحسينات ملموسة، فإنها تتيح في الوقت نفسه فرصا جديدة وتدعو إلى مزيد من اﻻلتزامات والمطالبات من قبل الدول اﻷعضاء. ٢٢ - وثمة حاجة إلى زيادة تعزيز البرمجة المشتركة، التي تشرك بشكل مباشر عددا محدودا من أكثر الوكاﻻت اهتماما. والرسالتان الرئيسيتان لجدول أعمال القرن ٢١ هما تكامل السياسات والحاجة إلى جهود منسقة. بيد أن من الواضح أن الجهود المبذولة لتعزيز النهج المتكاملة إزاء التنسيق على صعيدي تقرير السياسة وتنفيذ البرامج ﻻ تقابلها آليات تمويل منسقة. ووكاﻻت اﻷمم المتحدة المشاركة في البرامج المشتركة عادة ما يتعين عليها الحصول على تمويل من هيئاتها التمويلية، مع ما يترتب على ذلك من آثار ضارة على كفاءة الموارد. وينبغي، في هذا السياق، زيادة الجهود المبذولة لتعزيز فعالية التعاون بين مختلف وكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة والمؤسسات المالية الدولية، بما في ذلك تلك الواقعة خارج منظومة اﻷمم المتحدة مثل المصارف اﻹنمائية اﻹقليمية. وثمة حاجة، عﻻوة على ذلك، لﻻستمرار في وضع ترتيبات للتمويل المشترك، كيما يمكن تقديم مقترحات تمويل مشتركة لتنظر فيها مؤسسات وآليات التمويل المناسبة بشكل أكثر فعالية. الحاشية )أ( E/CN.17/1997/2. المرفق الرابع ١ - تعمل مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة حاليا في مواقع أكثر قربا من الخطوط اﻷمامية للنزاع بل في داخل مناطق النزاع، وكذلك في الحاﻻت المتفجرة والمعقدة سياسيا. وهذا يتجلى في الخسائر التي تكبدتها منظومة اﻷمم المتحدة من القتلى والجرحى في العام الماضي. ٢ - وفي ظل هذه الظروف، ثمة ضرورة ملحة ﻷن تنظر منظومة اﻷمم المتحدة والمجتمع الدولي في النقطة التي تصبح عندها منطقة ما أو حالة ما خطيرة بدرجة تستوجب سحب موظفي منظومة اﻷمم المتحدة. ٣ - وقد ناقش اﻻجتمــاع المشترك بين الوكاﻻت المخصص لﻷمن المعقود في روما في ٦ و ٨ أيار/ مايو ١٩٩٧ مجموعة كبيرة من القضايا المختلفة المتصلة بأمن وسﻻمة الموظفين ووضع توصيات بشأنها )انظر ACC/1997/10(، ولجنة التنسيق اﻹدارية تؤيد توصيات هذا اﻻجتماع تأييدا كامﻻ وترغب في أن تبرز عددا من المسائل ذات اﻷهمية المباشرة لسﻻمة وأمن الموظفين في حاﻻت اﻷزمات التي تحتاج أن تعالجها منظومة اﻷمم المتحدة بشكل مشترك تحت رعاية مكتب منسق اﻷمم المتحدة لشؤون اﻷمن، كما يلي: )أ( أمن الموظفين الوطنيين: في مناطق النزاع التي يطلب من موظفي منظومة اﻷمم المتحدة العمل فيها، كثيرا ما يتحمل الموظفون الوطنيون مغبة أي استنكار أو عداء لﻷمم المتحدة. وبالتالي كثيرا ما يكون الموظفون الوطنيون، مواطنو البلد المعني، هم أول ضحايا اﻻنتقام، ويكون هذا صحيحا بدرجة أكبر إذا كان إجﻻء الموظفين الدوليين قيد النظر أو حدث بالفعل؛ )ب( يلزم اتخاذ إجراء عاجل لكفالة اتخاذ جميع التدابير المناسبة لمساعدة هؤﻻء الموظفين؛ )ج( التنسيق مع بعثات حفظ السﻻم وغيرها من البعثات الميدانية: كثيرا ما يجد موظفو منظومة اﻷمم المتحدة أنفسهم يعملون جنبا إلى جنب مع بعثات اﻷمم المتحدة العسكرية وغيرها من البعثات الميدانية. ويلزم أن تعزز منظومة اﻷمم المتحدة اﻵليات الرسمية التي تستطيع في إطارها جميع الوكاﻻت والبرامج والصناديق أن تتعاون للسعي إلى تحقيق أهداف ووﻻيات كل منها بالتنسيق مع بعضها البعض؛ )د( التدريب: مجموعة برامج التدريب المستخدمة حاليا في المنظومة نجحت تجربتها في الميدان طوال السنوات العدة الماضية. وهي قيد اﻻستعراض المتواصل. ويحتاج اﻷمر إلى توزيع هذه المجموعة من البرامج بأقصى سرعة ممكنة وﻻ سيما على جميع المديرين في الميدان، ويلزم أن تتاح اﻷموال الﻻزمة لذلك بسهولة. )ﻫ( اﻹجهاد: موظفو اﻷمم المتحدة نتيجة للمهام الموكولة إليهم معروضون لمستويات متزايدة من اﻹجهاد. وتحتاج منظومة اﻷمم المتحدة إلى برنامج شامل لتخفيف اﻹجهاد يتضمن التدريب وإسداء النصح واستخﻻص المعلومات. ومن الضروري أن تتاح الموارد اﻹدارية والمالية المرتبطة بذلك والﻻزمة لتنفيذ هذا البرنامج؛ )و( وإدراكا من أعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية للحقيقة المتمثلة في أن تنفيذ تدابير اﻷمن سيتطلب موارد إضافية، فسيواصلون إيﻻء اﻻهتمام على سبيل اﻷولوية لتمويل جميع التدابير الﻻزمة لتعزيز أمن الموظفين؛ )ز( ترحب لجنة التنسيق اﻹدارية بالبيانات التي صدرت مؤخرا عن الهيئات التشريعية، بما فيها البيان الرئاسي المؤرخ ٢١ أيار/ مايو ١٩٩٧ من مجلس اﻷمن، وخاصة حيث أشارت هذه البيانات إلى ما يلي: `١` اﻹنشاء المزمع لمحكمة جنائية دولية، وهو البيان الذي يذكر المجلس فيه جميع الدول وغيرها من الجهات المعنية بالحاجة إلى تقديم الذين ينتهكون القانون اﻹنساني الدولي إلى العدالة؛ `٢` اتفاقية أمن موظفي اﻷمم المتحدة والموظفين المرتبطين بها، التي يطلب فيها المجلس إلى جميع اﻷطراف المعنية أن تضمن سﻻمة وأمن هؤﻻء الموظفين فضﻻ عن موظفي المنظمات اﻹنسانية. ٤ - تنوي لجنة التنسيق اﻹدارية أن تتابع باهتمام شديد تنفيذ البيانات المذكورة في الفقرة ٣ )ز( أعﻻه. المرفق الخامس بيان من لجنة التنسيق اﻹدارية بشأن شروط الخدمة وتطبيق مبدأ نوبلمير قررت لجنة التنسيق اﻹدارية أن تعتمد البيان التالي لتقديمه إلى الجمعية العامة: "دأبت لجنة التنسيق اﻹدارية في السنوات اﻷخيرة على مناشدة الجمعية العامة ولجنة الخدمة المدنية الدولية ICSC)( على استرداد قدرة النظام الموحد لﻷمم المتحدة على المنافسة في مجال المكافآت. وفي البيان الذي وجهته لجنة التنسيق اﻹدارية إلى الجمعية العامة في عام ١٩٩٦، شددت اللجنة على أهمية التحرك في جبهتين في وقت واحد: السعي النشط والمستمر لتحقيق الكفاءة، وتحسين اﻷداء، بما في ذلك اﻷداء اﻹداري، واﻹصﻻح الهيكلي واﻹداري؛ والمتابعة النشطة بذات القدر من قبل لجنة الخدمة المدنية الدولية للتدابير الﻻزمة ﻻسترداد الشروط التنافسية للخدمة على أساس إعادة صياغة مبدأ نوبلمير. وهذان الهدفان معا يشكﻻن جزءا من السياسات الراسخة للجمعية العامة. لذا ينبغي السعي لتحقيقهما معا بنشاط وبتعزيز متبادل. "وفي نفس البيان شددت لجنة التنسيق اﻹدارية على أن الحالة المالية الخطيرة التي تواجه المنظومة حاليا ﻻ تزال تشكل شاغﻻ بالغ اﻷهمية بالنسبة للرؤساء التنفيذيين، لذا ينبغي أن يمنح اﻷعضاء اﻷولوية القصوى للبحث عن الحلول الﻻزمة لﻷزمة المالية. وفي البيان ذاته أشير إلى أنه ينبغي أﻻ يدخر أي جهد، على صعيد اﻷمانات، لتحسين اﻹدارة واحتواء التكاليف، من أجل تذليل القيود التي ظلت تعوق الميزانية منذ أمد طويل. وشدد على أن الشرطين اﻷساسيين للنجاح في هذه الجهود في نهاية المطاف يتمثﻻن في توخي المرونة وروح اﻻبتكار في إدارة الموظفين، والقدرة على اجتذاب أفضل الموظفين أداء وحفزهم واﻻحتفاظ بهم، من أجل مواصلة اﻻلتزام بمبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بالخدمة المدنية الدولية. "وفي نفس البيان أعاد أعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية كذلك التأكيد على مسؤوليتهم عن معالجة هيكل تكاليف منظماتهم، حسبما جاء في التقرير المقدم من اللجنة بشأن هذا الموضوع إلى الجمعية العامة في دورتها الخمسين (A/C.5/50/11). وفي نفس السياق، أشاروا إلى أنه لربما يلزم أن تكون طرائق وترتيبات التنفيذ مختلفة من منظمة إلى أخرى، وذلك بالتشاور، حسب اﻻقتضاء، مع الهيئات التنفيذية المعنية باﻷمر، مع مراعاة القيود المفروضة على الموارد وصيانة الموارد البرنامجية بشكل تام. "وخﻻل العامين المنصرمين أكدت الجمعية العامة كذلك من جديد على ضرورة أن تكفل لمنظومة اﻷمم المتحدة القدرة الﻻزمة على التنافس فيما يتعلق بشروط الخدمة. "ورغم أن لجنة التنسيق اﻹدارية تحبذ اعتماد قاعدة عريضة لتحديد المكافآت، إﻻ أن الجمعية العامة أيضا ظلت تؤكد من جديد على التفسير الحالي لمبدأ نوبلمير بوصفه اﻷساس الﻻزم لتحديد مكافآت النظام الموحد في رتب الفئة الفنية وما فوقها )أي، ضرورة أن يكون النظام الموحد لﻷمم المتحدة قائما على مستويات المكافأة المعمول به في نظام الخدمة الوطنية اﻷعلى أجرا(. "وعلى أساس الدراسة التي أجرتها لتطبيق مبدأ نوبلمير، أبلغت لجنة الخدمة المدنية الدولية الجمعية العامة في دورتها الخمسين)أ( أنه استنادا إلى تقييم فني أجري وفقا للمنهجية المعتمدة فإن مستويات التعويض اﻹجمالي للخدمة المدنية في ألمانيا اﻻتحادية تعد أفضل من الخدمة المتخذة أساسا للمقارنة في الوقت الحاضر - وهي الخدمة المدنية اﻻتحادية للوﻻيات المتحدة. "بيد أن مكافآت اﻷمم المتحدة ﻻ تزال تحدد على أساس الخدمة المدنية اﻻتحادية للوﻻيات المتحدة. وبالتالي لم يعد مبدأ نوبلمير منطبقا. "وفي قرارها ٥١/١٢٦ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦، قررت الجمعية العامة أن تعيد النظر في مسألة الخدمة المدنية المتخذة أساسا للمقارنة في دورتها الثانية والخمسين. "وعلى أساس التسليم بمدى تعقيد التحول من نظام الخدمة المتخذة أساسا للمقارنة يعتبر هيكل المكافآت والتصنيفات فيه مماثﻻ لهيكل اﻷمم المتحدة والتعقيدات اﻹضافية المتمثلة، في المعاشات، في جملة أمور أخرى، تقترح لجنة التنسيق اﻹدارية أن يكون الهامش هو اﻵلية التي يمكن بها تطبيق مبدأ نوبلمير فعﻻ. ومن ثم يتم التسليم باﻻستنتاجات الفنية للجنة الخدمة المدنية الدولية على النحو المناسب. "وحيث أن الفارق بين مستويات المكافأة للخدمة المدنية في ألمانيا والخدمة المدنية اﻻتحادية للوﻻيات المتحدة يبلغ حاليا نحو ١١ في المائة، فإن لجنة التنسيق اﻹدارية توصي الجمعية العامة بتنقيح الهامش من نطاقه الحالي وهو ١١٠ - ١٢٠ إلى النطاق ١٢٠ - ١٣٠. كما تطلب اللجنة إلى الجمعيــة العامــة أن تدعو لجنة الخدمة المدنية الدولية إلى أن تقدم إلى الجمعية، في موعد ﻻ يتجاوز انعقاد دورتها الثالثة والخمسين في عام ١٩٩٨، تعديﻻ مناسبا لجعل مكافآت النظام الموحد لﻷمم المتحدة تدخل ضمن نطاق الهامش المنقح ١٢٠ - ١٣٠". )أ( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخمسون، الملحق رقم ٣٠، اﻹضافة (A/50/30/Add.1)، الفقرة ٤٧ )أ(. ـ ـ ـ ـ ـ 