%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|NEW ZEALAND|EXPORT RESTRICTIONS|FROZEN ASSETS|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) رسالة مؤرخة 23 شباط/فبراير 2007 موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثلة الدائمة لنيوزيلندا لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومة بلدي، يسعدني أن أرفق طيه التقرير الوطني لنيوزيلندا عن الخطوات المتخذة لتنفيذ قرار المجلس 1737 (2006) وفقا لما تقتضيه الفقرة 19 من القرار (انظر المرفق). (توقيع) روزماري بانكس الممثلة الدائمة مرفق الرسالة المؤرخة 23 شباط/فبراير 2007 الموجهة إلى رئيس اللجنة من الممثلة الدائمة لنيوزيلندا لدى الأمم المتحدة تقرير نيوزيلندا عن تنفيذ الجزاءات المفروضة بموجب قرار مجلس الأمن 1737 (2006) 1 - بموجب الفقرة 19 من قرار مجلس الأمن 1737، تُدعى الدول الأعضاء إلى أن تقدم إلى اللجنة في غضون ستين يوما من اتخاذ القرار تقريراً عن الخطوات التي اتخذتها بهدف تنفيذ الفقرات 3 و 4 و 5 و 6 و 7 و 8 و 10 و 12 و 17 من القرار تنفيذا فعالا. 2 - وتود نيوزيلندا إعلام المجلس بأنها تعمل على تنفيذ قرار مجلس الأمن 1737 عن طريق صياغة لائحة للجزاءات تصدر بموجب قانون الأمم المتحدة لعام 1946. وتعتزم نيوزيلندا إصدار اللائحة في أقرب وقت ممكن. الفقرات 3 و 4 و 5: حظر تصدير المواد المتصلة بالأسلحة النووية أو القاذفات أو التخصيب: الفقرة 3: تتخذ جميع الدول التدابير الضرورية للحيلولة دون توريد جميع الأصناف والمواد والمعدات والسلع والتكنولوجيات التي من شأنها أن تسهم في أنشطة إيران المتصلة بالتخصيب أو إعادة المعالجة أو المتعلقة بالماء الثقيل، أو في تطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية، إلى إيران أو بيعها لها أو نقلها إليها، بطريقة مباشرة أو غير مباشرة انطلاقا من أراضيها، أو بواسطة رعاياها أو باستخدام السفن أو الطائرات التي ترفع أعلامها، أو لاستخدامها فيها أو استفادتها منها، سواء كان مصدرها من أراضيها أم لا، وتشمل ما يلي: (أ) تلك الواردة في الفروع باء - 2 وباء - 3 وباء - 4 وباء - 5 وباء - 6 وباء - 7 في INFCIRC/254/Rev8/Part1 بالوثيقة S/2006/814؛ (ب) تلك الواردة في الفرعين ألف - 1 وباء - 1 في INFCIRC/254/Rev8/Part1 بالوثيقة S/2006/814، باستثناء توريد أو بيع أو نقل ما يلي: '1` المعدات التي يشير إليها الفرع باء - 1 إذا كانت تلك المعدات موجهة إلى المفاعلات التي تعمل بالماء الخفيف؛ '2` اليورانيوم المنخفض التخصيب الذي يشمله الفرع ألف - 1 - 2 إذا كان مدمجا في عناصر مجمعة للوقود النووي لتلك المفاعلات؛ (ج) تلك الواردة في الوثيقة S/2006/815، باستثناء توريد أو بيع أو نقل الأصناف المشار إليها في الفرع 19 - ألف - 3 من الفئة الثانية؛ (د) أي أصناف ومواد ومعدات وسلع وتكنولوجيات إضافية، يقرر مجلس الأمن أو اللجنة المنشأة بموجب الفقرة 18 أدناه (والتي يشار إليها باسم ''اللجنة``)، أنها ضرورية ومن شأنها أن تسهم في الأنشطة المتصلة بالتخصيب أو إعادة المعالجة أو المتعلقة بالماء الثقيل، أو في تطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية الفقرة 4: تتخذ جميع الدول التدابير الضرورية للحيلولة دون توريد الأصناف والمواد والمعدات والسلع والتكنولوجيات التالية إلى إيران أو بيعها لها أو نقلها إليها، بطريقة مباشرة أو غير مباشرة انطلاقا من أراضيها، أو بواسطة رعاياها أو باستخدام السفن أو الطائرات التي ترفع أعلامها، أو لاستخدامها فيها أو استفادتها منها، سواء كان مصدرها من أراضيها أم لا: (أ) تلك الواردة في INFCIRC/254/Rev7/Part2 بالوثيقة S/2006/814 إذا ثبت للدولة أنها ستسهم في الأنشطة المتصلة بالتخصيب أو إعادة المعالجة أو المتعلقة بالماء الثقيل؛ (ب) أي أصناف أخرى لم ترد في الوثيقتين S/2006/814 أو S/2006/815 إذا ثبت للدولة أنها ستسهم في الأنشطة المتصلة بالتخصيب أو إعادة المعالجة أو المتعلقة بالماء الثقيل، أو في تطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية؛ (ج) أي أصناف أخرى إذا ثبت للدولة أنها ستسهم في السعي إلى الاضطلاع بأنشطة تتصل بمواضيع أخرى أعربت الوكالة عن قلقها بشأنها أو اعتبرتها معلقة؛ 3 - وستحول لائحة نيوزيلندا دون القيام بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بتوريد السلع والتكنولوجيا التي يمكن أن تساهم في أنشطة إيران المتصلة بالتخصيب أو إعادة المعالجة أو الماء الثقيل أو بيع هذه السلع والتكنولوجيا ونقلها عبر أراضي نيوزيلندا أو باستعمال سفن أو طائرات تحمل علمها (سواء انطلقت أو لم تنطلق من أراضيها)، أو تطوير نظم إيصال الأسلحة النووية، ولكن مع إعفاء المعدات المتصلة بمفاعلات الماء الخفيف واليورانيوم المنخفض الإغناء (عندما تكون مدمجة في عناصر وقود نووي مجمعة من أجل مفاعلات من هذا القبيل). 4 - وستدرج في لائحة نيوزيلندا الأصناف المحددة الخاضعة لهذه المراقبة والموجزة في الفقرة 3 من قرار مجلس الأمن 1737. وعلاوة على ذلك، وتماشياً مع الفقرة 4 من القرار، ستمنح هذه اللائحة نيوزيلندا سلطة تقديرية فيما يتعلق بحظر التزويد بأية أصناف إضافية ترى نيوزيلندا أن من شأنها أن تساهم في أنشطة إيران المتصلة بالتخصيب أو إعادة المعالجة أو الماء الثقيل، أو تطوير نظم لإيصال الأسلحة النووية، أو مواضيع أخرى أعربت الوكالة الدولية للطاقة الذرية عن شواغل بشأنها أو حددت أنها معلقة. 5 - وتمارس سلطات نيوزيلندا فعلا اليقظة بموجب التزاماتها كعضو في مجموعة موردي المواد النووية ونظام مراقبة تكنولوجيا القذائف لضمان عدم توجه صادرات إلى إيران لهذه الأغراض. الفقرة 5: فيما يتعلق بتوريد أو بيع أو نقل جميع الأصناف والمواد والمعدات والسلع والتكنولوجيات المشمولة بالوثيقتين S/2006/814 و S/2006/815، وغير المحظور تصديرها إلى إيران بموجب الفقرات الفرعية 3 (ب) أو 3 (ج) أو 4 (أ) أعلاه، تكفل الدول ما يلي: (أ) أنها استوفت شروط المبادئ التوجيهية، حسب الاقتضاء، على النحو المبين في الوثيقتين S/2006/814 و S/2006/985؛ (ب) أنها حصلت على الحق في التحقق من الاستعمال النهائي ومكان الاستعمال النهائي لأي صنف مورَّد وأنها في وضع يمكّنها من ممارسة ذلك الحق بفعالية؛ (ج) أنها ستخطر اللجنة في غضون عشرة أيام من التوريد أو البيع أو النقل؛ (د) أنها ستخطر الوكالة الدولية للطاقة الذرية أيضا في غضون عشرة أيام من توريد أو بيع أو نقل الأصناف والمواد والمعدات والسلع والتكنولوجيات الواردة في الوثيقة S/2006/814؛ 6 - وترد في الفقرة 5 الشروط المحددة التي يمكن بموجبها للدول أن تورِّد أو تبيع أو تنقل بعض الأصناف المحددة إلى إيران وهذه الشروط ستُدرج في لائحة نيوزيلندا. الفقرة 6: حظر تقديم الخدمات الفقرة 6: تتخذ جميع الدول أيضا التدابير اللازمة لمنع تزويد إيران بأي نوع من المساعدة أو التدريب التقنيين، أو المساعدة المالية، أو الاستثمار، أو السمسرة أو غيرها من الخدمات، أو نقل الموارد أو الخدمات المالية، فيما يتصل بتوريد أو بيع أو نقل أو صنع أو استخدام الأصناف والمواد والمعدات والسلع والتكنولوجيات المحظورة، المحددة في الفقرتين 3 و 4 أعلاه 7 - وستحظر لائحة نيوزيلندا تصدير الخدمات (المساعدة التقنية أو التدريب، أو المساعدة المالية، أو الاستثمار، أو السمسرة أو غيرها من الخدمات، ونقل الموارد أو الخدمات المالية) المتصلة بالفقرتين 3 و 4 من القرار إلى إيران. فعلى سبيل المثال، سيحظر على مواطني نيوزيلندا، بموجب لائحة نيوزيلندا، تقديم التدريب التقني أو السمسرة في صفقة لتيسير توفير السلع الخاضعة للجزاءات لإيران. الفقرة 7: حظر شراء مواطني نيوزيلندا بعض السلع والتكنولوجيا الفقرة 7: توقف إيران تصدير جميع الأصناف الواردة في الوثيقتين S/2006/814 و S/2006/815 وتحظر جميع الدول الأعضاء شراء تلك الأصناف من إيران من قبل رعاياها أو باستعمال السفن أو الطائرات التي تحمل أعلامها، سواء كان مصدرها أراضي إيران أم لا؛ 8 - ستحظر لائحة نيوزيلندا على مواطني نيوزلندا شراء هذه السلع والتكنولوجيا من إيران أو نقل هذه السلع على السفن أو الطائرات التي تحمل أعلامها. الفقرة 12: تجميد الأصول الفقرة 12: تجمد جميع الدول الأموال والأصول المالية والموارد الاقتصادية الأخرى التي توجد على أراضيها في تاريخ اتخاذ هذا القرار أو في أي وقت لاحق، والتي يملكها أو يتحكم فيها الأشخاص المحددون أو الكيانات المحددة في المرفق، وكذلك الأشخاص الإضافيون أو الكيانات الإضافية الذين يقرر مجلس الأمن أو اللجنة أنهم يشاركون في أنشطة إيران الحساسة من حيث الانتشار النووي وتطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية، أو يرتبطون بها مباشرة أو يقدمون لها الدعم، أو التي يملكها أو يتحكم فيها أشخاص أو كيانات يعملون نيابة عنهم أو وفقا لتوجيهاتهم، بطرق منها استخدام وسائل غير مشروعة، ويتوقف سريان التدابير الواردة في هذه الفقرة بالنسبة لهؤلاء الأشخاص أو الكيانات متى قام مجلس الأمن أو اللجنة برفع أسمائهم من المرفق، ويقرر كذلك أن تكفل جميع الدول منع إتاحة أي أموال أو أصول مالية أو موارد اقتصادية من جانب رعاياها أو أي أشخاص أو كيانات داخل أراضيها، لهؤلاء الأشخاص أو الكيانات أو لفائدتهم؛ 9 - ستجمد لائحة نيوزيلندا الأصول (الأموال والموارد الاقتصادية) الموجودة على أراضي نيوزيلندا ويملكها أو يتحكم فيها الأشخاص المحددون أو الكيانات المحددة في المرفق أو الأشخاص الإضافيون أو الكيانات الإضافية الذين يحددهم مجلس الأمن أو لجنة الجزاءات المفروضة على إيران. وهناك بعض الإعفاءات من هذه الجزاءات (من بينها مدفوعات الأتعاب القانونية والمصروفات الضرورية) التي ستنظر فيها الدول الأعضاء على أساس كل حالة على حدة والتي ستخضع لموافقة لجنة الجزاءات. فقرات إضافية (الفقرات 8 و 10 و 17) الفقرة 8: توفر إيران إمكانية الوصول والتعاون على نحو ما تطلبه الوكالة الدولية للطاقة الذرية كي يتسنى لها التحقق من تعليق الأنشطة المبينة في الفقرة 2 وتسوية جميع القضايا المعلقة، على النحو المحدد في تقارير الوكالة، ويهيب بإيران التصديق فورا على البروتوكول الإضافي 10 - تشجع نيوزيلندا إيران بشدة على الامتثال للفقرة 8 وخصوصاً على أن تصبح طرفاً في البروتوكول الإضافي في أقرب وقت ممكن. الفقرة 10: على جميع الدول أن تلتزم الحذر حيال دخول أراضيها أو عبورها من قبل الأشخاص الذين يشتركون في أنشطة إيران الحساسة من حيث الانتشار النووي أو تطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية، أو يرتبطون بها مباشرة أو يقدمون لها الدعم، ويقرر المجلس في هذا الصدد أن تقوم جميع الدول بإخطار اللجنة بدخول الأشخاص المحددين في مرفق هذا القرار (المشار إليه فيما بعد بكلمة "المرفق") أراضيها أو عبورهم إياها، وكذلك الأشخاص الإضافيين الذين يحددهم مجلس الأمن أو اللجنة، ممن يشتركون في أنشطة إيران الحساسة من حيث الانتشار النووي وتطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية، أو يرتبطون بها مباشرة أو يقدمون لها الدعم، بطرق منها الضلوع في شراء الأصناف والسلع والمعدات والمواد والتكنولوجيات المحظورة المحددة في الفقرتين 3 و 4 أعلاه والخاضعة للتدابير الواردة فيهما، باستثناء الحالات التي يكون فيها السفر من أجل أنشطة تتصل مباشرة بالأصناف الواردة في الفقرتين الفرعيتين 3 (ب) '1` و '2` أعلاه 11 - تمتثل نيوزيلندا لهذه الفقرة لأنها، على إثر اتخاذ القرار، رفعت درجة الاستنفار في نظامها الخاص بالهجرة ضد أولئك الأفراد المحددين تحسبا لسعي أي منهم إلى دخول نيوزيلندا أو عبورها. الفقرة 17: على جميع الدول التزام اليقظة ومنع التدريس أو التدريب المتخصصين، داخل أراضيها أو من قبل رعاياها، لرعايا إيرانيين في تخصصات من شأنها الإسهام في أنشطة إيران الحساسة من حيث الانتشار النووي وتطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية 12 - تهيب الفقرة 17 بجميع الدول أن تلتزم اليقظة وتمنع التدريس أو التدريب المتخصص داخل نيوزيلندا أو من قبل مواطنين نيوزيلنديين لمواطنين إيرانيين في تخصصات من شأنها الإسهام في أنشطة إيران الحساسة من حيث الانتشار النووي وتطوير نظم إيصال الأسلحة النووية. ويخضع الأشخاص الذين يطلبون الدراسة في نيوزيلندا في تخصصات يمكن أن تسهم في أنشطة حساسة من حيث الانتشار النووي وتطوير نظم إيصال الأسلحة النووية لإجراءات مراقبة صارمة لضمان عدم مساهمة هذه الدراسات في أنشطة من هذا القبيل. 