%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|ANDORRA|BORDER TRAFFIC|LAUNDERING OF FUNDS|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) رسالة مؤرخة 7 آذار/مارس 2007 موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم لأندورا لدى الأمم المتحدة بناء على طلب من حكومتي، أتشرف بأن أحيل إليكم طيه التقرير الأول لإمارة أندورا إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) (انظر المرفق). ويسعد حكومتي تزويد اللجنة بأية معلومات إضافية قد تراها اللجنة ضرورية. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) جوليان فيلا - كوما السفير الممثل الدائم مرفق الرسالة المؤرخة 7 آذار/مارس 2007 الموجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم لأندورا لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالفرنسية] * يمكن الاطلاع على المرفقات لدى الأمانة العامة بناء على طلب. تقرير أندورا عن التدابير المتخذة من أجل التنفيذ الفعال لأحكام القرار 1737 (2006)* مقدمة إمارة أندورا بلد ذو تاريخ سلمي طويل، وأعرب دوما عن دعمه، على الصعيد الدولي، لعدم انتشار الأسلحة النووية والكيميائية والبيولوجية، ولم ينفك يناضل في سبيل السلم والأمن الدوليين. وبوصف أندورا بلدا يدافع عن السلام وعاش فترة دامت أكثر من سبعة قرون لم يعرف خلالها الأسلحة والحروب، فإنه لم يسمح يوما بأن يقوم على أراضيه أي نشاط يرتبط بالتخصيب أو إعادة المعالجة أو بالماء الثقيل، أو تطوير أنظمة إيصال الأسلحة النووية. ولذلك، تعتزم الإمارة المشاركة على الساحة الدولية في الجهود التي تبذلها الكثير من البلدان من أجل أن يظل كوكب الأرض خاليا من الأسلحة النووية ومن أي نشاط متصل بها. وفي 23 كانون الأول/ديسمبر 2006، اعتمد مجلس الأمن القرار 1737 (2006) الذي يدعو إيران إلى اتخاذ الخطوات التي طلبها مجلس محافظي الوكالة والتي لا بد منها لإعادة الثقة في الأهداف السلمية حصرا لبرنامجها النووي ولحل المسائل العالقة. وتحث الفقرة 19 من القرار المذكور أعلاه الدول على أن تقدم إلى اللجنة المنشأة عملا بالمادة 28 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن تقريرا أولا بشأن الخطوات التي اتخذتها لغرض تنفيذ هذا القرار. ولهذا الغرض، تقدم أندورا هذا التقرير الذي تعرب فيه عن استعدادها للتعاون مع الأمم المتحدة بغية مواصلة مكافحة انتشار كل أسلحة الدمار الشامل، كما أعرب عن ذلك مرارا وتكرارا رئيس الحكومة، السيد ألبرت بنتات، ووزير الشؤون الخارجية والثقافة والتعاون، السيد جولي مينوف. ويستند هذا التقرير إلى التعاون الوثيق بين كل الإدارات المعنية، وهي إدارة النقل والطاقة، وإدارة الأمن الصناعي التابعة لوزارة الاقتصاد، والجمارك الأندورية، وإدارة الصحة التابعة لوزارة الصحة والرفاه والأسرة، وإدارة الهجرة، ودائرة الشرطة، ووزارة الخارجية. ولا شك أننا على أتم الاستعداد لتزويد اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) بما يمكن أن يستجد من معلومات ضرورية، كما أننا مستعدون للاستجابــة لأي نوع كان من التوصيات. أولا لم تسمح إمارة أندورا قط بتطوير أي نشاط أو صناعة تتعلق باستخدام المواد النووية على أراضيها، ولا بأية أنشطة متصلة بالتخصيب أو إعادة المعالجة أو المتعلقة بالماء الثقيل، أو بتطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية. وأندورا لا تصنع أي أسلحة نووية ولا تطورها ولا تسوقها ولا تشتريها ولا تملكها ولا تستخدمها ولا تملك أي مخزن لها ولا وسائل لإيصالها، بل لا تملك هذه المواد في حد ذاتها، ولا تملك أسلحة نووية عتيقة، ولا ترعى أي نشاط متصل بالتخصيب أو إعادة المعالجة أو بالماء الثقيل، أو بتطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية. ورغم ذلك، لدى إمارة أندورا بعض القوانين واللوائح التي تمنع إقامة صناعات متصلة باستخدام المواد النووية فيها وتنص على معاقبة كل من ينتهك هذه القواعد والقواعد الدولية في هذا المجال. وفي 21 تشرين الثاني/نوفمبر 1995، وافق المجلس العام (برلمان أندورا) على انضمام أندورا إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. ومنذ ذلك التاريخ، عكفت حكومة أندورا على دراسة كل المعاهدات المتعلقة بمكافحة انتشار الأسلحة النووية والكيميائية والبيولوجية التي تشكل تهديدا للسلم والأمن الدوليين. ووفقا لأحكام هذه المعاهدة، تلتزم الدول الأعضاء التي تملك أسلحة نووية بالتوقف عن نقل الأسلحة النووية وبمراقبتها مباشرة أو بطريقة غير مباشرة، وبعدم مساعدة دولة لا تحوز أسلحة نووية أو تشجيعها أو تحريضها على إنتاجها أو شرائها. وفضلا عن ذلك، تتعهد الدول الأعضاء التي لا تملك أسلحة نووية (حالة أندورا) بعدم الحصول على أسلحة نووية أو أجهزة نووية أخرى من أي جهة كانت أو السعي إلى الحصول على مساعدة دولة أخرى لإنتاجها. وتتعهد أيضا هذه الدول غير الحائزة على أسلحة نووية لقبول ضمانات ينص عليها اتفاق تم التفاوض بشأنه والانضمام إليه مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية بغية التحقق من تنفيذ الالتزامات الموافق عليها والحيلولة دون انحراف الطاقة النووية عن استخداماتها السلمية. ويشمل هذا الاتفاق مجموعة واسعة من التدابير التقنية التي تتحقق من خلالها الوكالة، بشكل مستقل، من صحة ما تعلنه الدول في ما يتعلق بالمواد والأنشطة النووية. ووقّعت إمارة أندورا مع الوكالة في فيينا الاتفاق المتعلق بتنفيذ الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية ، وبروتوكولها الإضافي وبروتوكولها الملحق المتعلق بالكميات الصغيرة وهي على وشك التصديق عليه. وإضافة إلى ذلك، وقّعت إمارة أندورا في 24 أيلول/سبتمبر 1996 معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وصدقت عليها في 12 تموز/يوليه 2006. وقدمت أندورا أيضا صك انضمامها إلى اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية في 27 حزيران/يونيه 2006، ووقعت اتفاقية الأمم المتحدة لقمع أعمال الإرهاب النووي في 11 أيار/مايو 2006. وإضافة إلى ذلك، وفي إطار القرار 58/28 الذي اعتمدته الجمعية العامة للأمم المتحدة، تكرر أندورا كل سنة التأكيد أنها لا تملك أي جيش وليست لها أية نفقات عسكرية وتؤكد بأنها لم تصدر أو تستورد قط أية مادة تندرج ضمن الفئات السبع المحـددة في سجل اتفاقيات الأسلحة في الأمم المتحدة (في المرفق 1، إعلانا ''عدم الحيازة`` الأخيران اللذان أرسلا إلى إدارة نزع السلاح في الأمم المتحدة). وفي هذا الصدد، وقعت أندورا مدونة لاهاي لقواعد السلوك لمكافحة انتشار القذائف التسيارية في 5 نيسان/أبريل 2005. وهذه المدونة هي الصك الرئيسي المتعدد الأطراف لمكافحة انتشار القذائف التسيارية ويفرض التزاما عاما بمماسة ضبط النفس في تطوير القذائف التسيارية واختبارها ونشرها، بما في ذلك من خلال تخفيض المخزونات الوطنية وعدم المساهمة في الانتشار. وتعرض المدونة علاوة على ذلك التزاما سياسيا قويا، يرمي إلى إنشاء واحترام تدابير الشفافية في شكل إعلان سنوي بشأن البرامج التسيارية والفضائية، والإخطار المسبق بإطلاق قذائف تسيارية ومركبات الإطلاق الفضائي. وفي هذا الصدد، تصدر أندورا سنويا إعلانا على شكل ''تقرير بعدم الحيازة`` (المرفق 2). وأخيرا، وفي إطار التزامات أندورا السياسية العكسرية إزاء منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، فهي ترد بـ''تقرير بعدم الحيازة`` على الاستبيان السنوي المتعلق باستيراد وتصدير الأسلحة التقليدية في مركز منع نشوب الصراعات (المرفق 3). وتجدر الإشارة أن جميع الاتفاقيات أو جميع المعاهدات الدولية التي اعتمدتها أندورا تصبح جزء لا يتجزأ من التشريع الداخلي فور دخولها حيز النفاذ. وبالفعل، تنص المادة 3 من دستور أندورا على أن المعاهدات والاتفاقات الدولية تدمج ضمن النظام القانوني لأندورا فور نشرها في الجريدة الرسمية لإمارة أندورا ولا يمكن تعديلها أو إلغاؤها بموجب القانون. وبالتالي، فإن الإمارة تفي بالتزاماتها الدولية إزاء المعاهدات المعتمدة في ميدان عدم انتشار الأسلحة النووية والكيميائية، دون أن تضطر إلى اتخاذ تدابير محددة في تشريعها الداخلي. وبذلك تحتل المعاهدات الدولية التي اعتمدتها أندورا المرتبة الثانية، بعد الدستور، في التسلسل الهرمي للقواعد القانونية. وفيما يتعلق بالنظام القانوني الداخلي، وافق البرلمان الأندوري في 21 شباط/ فبراير 2005 على نص قانون جنائي جديد لأندورا، دخل حيز النفاذ في 23 أيلول/ سبتمبر 2005. ويراعي هذا القانون الجنائي الجديد جميع الأحكام الجنائية المنصوص عليه في اتفاقية مكافحة الإرهاب وغيرها من المعاهدات السارية، ويعزز بشكل خاص تطبيق العقوبات الجنائية فيما يتعلق بمكافحة انتشار الأسلحة النووية. وهكذا، يخصص القانون الجنائي الجديد فصلين للطاقة النووية وللكوارث الكبرى (انظر المرفق 4). وفي المجموع، خصص تسع مواد تعاقب على: - الحيازة غير المشروعة للمواد النووية أو المواد المشعة؛ - استيرادها أو تصديرها أو نقلها أو إنشاء مخازن لها؛ - تعريض الأفراد لإشعاعات مؤينة؛ - الإخلال بالمؤسسات أو المنشآت أو الدوائر التي قد تستخدم فيها مواد مشعة أو معدات نووية، - فقدان أو نشر الإشعاعات بسبب التقصير؛ - الأضرار والأضرار الناجمة عن التقصير، ووضع المتفجرات أو إرسالها؛ وأخيرا، وكما هو الشأن بالنسبة للمواد الكيميائية أو البيولوجية، يعاقب أيضا على مخالفة معايير السلامة مع تعريض الأشخاص لخطر ملموس. ويحظر القانون الجنائي الجديد أيضا، بموجب المادة 265، صنع أسلحة الحرب أو ذخائرها أو تطويرها أو تسويقها أو تحويلها أو تخزينها، وهي أنشطة يعاقب عليها بالسجن لمدة تتراوح بين أربع وعشر سنوات. ويعاقب أيضا كل من يحاول القيام بذلك. ويعتبر بمثابة تخزين لأسلحة الحرب حيازة أكثر من سلاح واحد من هذه الأسلحة أو ذخائرها، بصرف النظر عن طرازه أو فئته، حتى وإن كان في شكل قطع غيار. ويعاقب على حيازة سلاح واحد من أسلحة الحرب مثل حيازة سلاح ناري محظور. ويشمل التسويق أيضا الحيازة أو البيع أو الاستيراد أو التصدير. ويعتبر سلاح حرب كل سلاح معرف على هذا النحو في الأحكام التنظيمية المتعلقة بهذا الموضوع. وفي هذا الصدد، تحظر المادة 2 من المرسوم المتعلق بحيازة الأسلحة واستخدامها وتداولها المؤرخ 3 تموز/يوليه 1989 صنع بعض الأسلحة واستيرادها وتداولها وحيازتها واستخدامها وشراءها وبيعها وإعلانها، ومن بينها أسلحة الحرب (الأسلحة والمركبات والأجهزة والمواد من جميع الأنواع وأجزاؤها الأساسية وذخائرها، المصممة أو الموجهة للحرب أو للاستخدام العسكري على وجه الحصر). وفيما يتعلق بتمويل أنشطة صنع الأسلحة، يعاقب القانون الجنائي الجديد، في إطار مكافحة الجماعات الإرهابية، في المادة 336-2 على توفير الأموال وتسلمها، ويعاقب بشكل أعم على جميع الأشكال الأخرى المماثلة في خطورتها للتعاون أو المساعدة أو الوساطة، اقتصادية كانت أو ذات طبيعة أخرى، مع أنشطة أي جماعة إرهابية. ثم ينص القانون الجنائي الجديد على العقوبات المتعلقة بانتهاكات معايير السلامة التي يترتب عليه تعريض الأشخاص إلى خطر ملموس (المادة 262). ويعاقب بالسجن مدة تصل إلى سنتين كل من ينتهك معايير السلامة المنصوص عليها ويعرض حياة الأشخاص أو صحتهم للخطر عند صنع أو معالجة أو نقل أو حيازة أو تسويق المواد أو البقايا أو أجهزة التفجير أو المواد العضوية أو المواد الخطرة. وبالرغم من أن أندورا لا تنتج ولا تشتري أسلحة أو منتجات نووية، فإن قانون مراقبة البضائع الحساسة وقانون السلامة والجودة الصناعية يسريان في حالة قيام شخص طبيعي أو معنوي بمعالجة منتجات نووية. واهتم المشرع الأندوري بسد الثغرات القانونية المحتملة التي يمكن أن تبرز في حالة معالجة شخص طبيعي أو معنوي لهذه المواد في سرية مطلقة، كما يشهد على ذلك قانون السلامة والجودة الصناعية المؤرخ 22 حزيران/ يونيه 2000. ويهدف القانون إلى الوقاية من الأخطار والحد منها ، وأيضا إلى توفير حماية فعالة ضد الكوارث والحوادث التي قد تنجم خلال ممارسة نشاط صناعي، والتي من شأنها أن تعرض حياة الأشخاص للخطر أو تتسبب في إلحاق أضرار بالمنشآت. وفي هذا الصدد، يجب احترام التدابير الأمنية في جميع مراحل النشاط الصناعي، من الإنتاج إلى الاستخدام، مرورا بتخزين المنتجات الصناعية ونقلها، وفقا للمادة 6 من القانون المذكور. وتوضح اللوائح المكملة للتدابير الأمنية المنصوص عليها في هذا القانون الطابع العام للقانون. وفي هذا الصدد، يضع النظام المتعلق بالمواد المتفجرة المؤرخ 4 أيار/مايو 1976، الذي عُدِّل مرات متتالية كان آخرها في 5 تشرين الأول/أكتوبر 1995، النظام القانوني لحفظ وبيع واستيراد واستخدام المواد المتفجرة المستعملة في أندورا في إطار بناء الأنفاق أو في الأوراش أو لإحداث الانهيارات الثلجية. وعلى مستوى توفير الحماية المادية للمنشآت والمواد، ينص قانون السلامة والجودة الصناعية على تدابير في مجال الوقاية والحد من الأخطار مثل الحرائق أو الانفجارات أو غيرها من الحوادث التي تسبب الحروق. وبالفعل، يجب أن تخضع المنشآت والمنتجات الصناعية، فضلا عن استخدامها وتشغيلها، للشروط التي ينص عليها القانون، تحت طائلة التعرض لدفع غرامة مالية أو الإغلاق المؤقت أو النهائي للمنشآت. وتتم حماية المنشآت عن طريق مراقبة تقوم بها الوزارة المختصة التي يمكنها أن تتحقق في أي وقت من احترام التدابير الأمنية بنفسها أو عن طريق أجهزة للمراقبة، بناء على طلب من أي جهة معنية أو من تلقاء نفسها (المادة 11 من القانون). وأجهزة المراقبة المذكورة، التي تسمى أيضا مؤسسات التفتيش والمراقبة، كيانات عامة أو خاصة تتمتع بالشخصية القانونية، ويجب أن تمتلك الوسائل البشرية والمادية الضرورية، فضلا عن النزاهة اللازمة للقيـام بهذا النشاط على أكمل وجه. وبالإضافة إلى ذلك، فإن أصحاب الأنشطة الصناعية ملزمون بتزويد سجل الأنشطة الصناعية الذي تحتفظ به وزارة التجارة في حكومة أندورا بالبيانات المتعلقة بنوع الأنشطة التي يزاولونها وتوزيعها الإقليمي، من أجل ضمان توفير خدمة إعلامية للمواطنين عن أنشطة القطاع الصناعي. ويعتبر كل إخلال بهذا الالتزام مخالفة بسيطة يعاقب عليها بغرامة قدرها 600 يورو. وكذلك فإن رفض التعاون مع خبراء أو مفتشي الحكومة أو أجهزة المراقبة يشكل بدوره مخالفة بسيطة. وعلاوة على ذلك، يصف القانون سلسلة من التصرفات أو حالات التقصير التي من شأنها أن تعرض المنشآت أو المواد التي تحتوي عليها إلى المخاطر بأنها مخالفات خطيرة يعاقب مرتكبها بغرامة تتراوح قيمتها ما بين 600 يورو و 000 6 يورو:يعاقب القانون، في مرحلة أولى، على صنع واستيراد وبيع ونقل واستخدام المنتجات والعناصر التي قد لا تتوفر فيها معايير السلامة الصناعية (المادة 23- أ)، وكذلك على تشغيل المنشآت دون الترخيص اللازم عندما يكون هذا الأخير ضروريا وفقا لأحكام اللوائح ذات الصلة (المادة 23- ب)؛ ثم يعاقب على إخفاء أو تغيير بيانات سجل الأنشطة أو التأخر المتكرر وغير المبرر في تقديمها (المادة 23- ج)، بالإضافة إلى عدم تقديم المعلومات المطلوبة إلى الحكومة (المادة 23- د)؛ وكذلك يشكل تقديم شهادات أو تقارير تتضمن معلومات مضللة مخالفة خطيرة (المادة 23- هـ)؛ وأخيرا، يعاقب على الإبقاء على المنشآت في حالة تصبح فيها غير ملائمة على أفضل وجه ويمكن أن تعرض الأشخاص للخطر (المادة 23- ط). وأخيرا، تعتبر المادة 24 من القانون مخالفات بالغة الخطورة حالات السلوك المشابهة لتلك المبينة أعلاه التي قد تكون عرّضت الأشخاص لخطر بالغ ووشيك أو أسفرت عن إصابات خطيرة. ويعاقب على هذه السلوك بغرامة أدناها 000 6 يورو وأقصاها 000 60 يورو. ويحدد قانون مراقبة البضائع الحساسة جميع المعايير والالتزامات التي يجب أن يفي بها جميع مَن يبرمون صفقات تنطوي على بضائع تعتبر حساسة. ويمكننا الإشارة إلى حدود جميع الأنشطة التجارية التي تتصل بتجارة البضائع الحساسة، مثل الصنع، والاستيراد، والتوزيع، وتجارة التجزئة، والنقل، والتخزين. ويجب أن يكون في حوزة الأشخاص الذين يمارسون هذه الأنشطة ترخيص حتى يمكنهم التعامل ببضائع حساسة؛ وفي هذا الصدد، تحدد المادتان 3 و 4 الأشخاص الذين يمكنهم طلب هذا الترخيص، وتبينان بدقة الإشارات التي يجب أن ترد في الترخيص مثل حصر الأماكن المرخص بأن تجري فيها عمليات البضائع الحساسة. وبالإضافة إلى ذلك، يجب عليهم تسجيل هذه الأنشطة في سجل للفواتير الصادرة والفواتير الواردة والمخزونات، وهذا إجراء ضروري لإضفاء أكبر قدر من الشفافية على جميع العمليات الآنفة الذكر، كما تنص على ذلك المادتان 5 و 6 من القانون. ويجب على المتعاملين ببضائع حساسة (وهم، وفقا للمادة 2 من القانون، كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم ببعض عمليات البضائع الحساسة من قبيل الصنع والتحويل والاستيراد والتصدير والتوزيع والتجارة والنقل والتخزين) أن يقدموا، بناء على طلب من الوزارة المكلفة بالشؤون المالية والسجلات، جميع المعلومات التي تدعم هذه السجلات وجميع العمليات الاقتصادية التي يقومون بها مع الآخرين. وبالإضافة إلى ذلك، يجب على المشغل أن يحتفظ بجميع هذه الوثائق لمدة خمس سنوات (المادة 8). وينطوي الإخلال بأحد هذه الالتزامات على غرامة مالية دون أن يؤثر ذلك في العقوبات الجنائية التي يمكن أن تسلّط على المخالف بالنسبة لبعض الحالات. ويمكن أن تتراوح قيمة الغرامة ما بين 000 3 يورو بالنسبة للمخالفات الأقل خطورة و 000 300 يورو للحالات الأكثر خطورة. وأخيرا، فإن مجموعة تيداكس (مجموعة الفنيين المتخصصين في إبطال مفعول الأجهزة المتفجرة - والعاملين في مجال التخلص من الذخائر المتفجرة التابعة لدائرة الشرطة الأندورية، هي القسم المختص فيما يتعلق بالمتفجرات. وقد سبق لعدد من أعضاء تيداكس أن تلقوا تدريبا متخصصا عنوانه المواد النووية الإشعاعية والمواد الجرثومية والكيميائية الضارة يتعلق بنظام إبطال مفعول المواد أو الأسلحة النووية والبيولوجية والكيميائية والسيطرة عليها وبخطط العمل التي يتعين اتباعها في هذه الحالات. وشارك بقية الأعضاء بدورهم في هذا التدريب خلال عام 2006. وفي ما يتعلق بالمواد أو المنتجات المرتبطة بها، ينص التشريع الأندوري على اتخاذ تدابير ملائمة تسمح بمراقبة دخول هذه المنتجات إلى الإمارة وتسجيلها واتخاذ تدابير حماية مادية فعالة. وبالفعل، فقانون مراقبة البضائع الحساسة الذي يهدف إلى وضع حد لكل نشاط غير مشروع في مجال البضائع الحساسة، يحدد الضوابط الملائمة لتمكين الإدارة في نفس الوقت من التحقق مسبقا من الأفعال التي تشكل جرائم وجنحا في مجال الجمارك والتحقيق فيها ومعاقبة مرتكبيها في فترة لاحقة، وفقا للأحكام القانونية المنصوص عليها لهذا الغرض. وفي هذا السياق، يعرّف هذا القانون البضائع الحساسة بوصفها البضائع التي يمكن أن تهدد الصحة أو السلامة العامة أو تلك التي يمكن أن تكون موضوع احتيال دولي أو صفقة سرية. وبالمثل، يحدد هذا النص القانوني كل الشروط والواجبات التي ينبغي أن يحترمها كل الذين يرغبون في القيام بأي نشاط تعامل ببضائع تعتبر حساسة، فضلا عما يمكن الاضطلاع به من أنشطة تجارية متعلقة بتجارة البضائع الحساسة، كصنع هذه البضائع أو استيرادها أو توزيعها أو تجارتها بالتجزئة أو نقلها أو تكديسها. ومن جانب آخر، يلزم هذا القانون الأشخاص الذين يضطلعون بهذه الأنشطة بأن يحصلوا على ترخيص للعمل في مجال البضائع الحساسة، وأن يسجلوها في سجل الفواتير الصادرة والفواتير الواردة والمخزونات، وهو إجراء ضروري لإضفاء أكبر درجة ممكنة من الشفافية على كل العمليات المذكورة آنفا. وأخيرا، يحدد قانون مراقبة البضائع الحساسة الجرائم والجزاءات الإدارية وينظمها، ويضع حكما إضافيا يحدد مفهوم المجموعة الاقتصادية بغية تغطية كل الحالات التي يمكن أن تكون لها صلة بالاتجار غير المشروع بالبضائع الحساسة أو بتجارتها. وعلى صعيد آخر، تتناول لائحة تطبيق هذا القانون بالتفصيل الأنظمة المستعملة لمراقبة البضائع الحساسة وتوضحها. ومن أجل تمكين الإدارة من التحقق من العمليات المتعلقة بالبضائع الحساسة، تنص اللائحة على وجوب الحصول على ترخيص بذلك، كما ينص على وجوب تسجيل كل هذه العمليات. وفي هذا السياق، تحدد اللائحة طرائق منح رخصة المشغّل، وتحدد العمليات المرتبطة بأنشطة التجارة في مجال البضائع الحساسة الخاضعة للمراقبة، وتشير بالتفصيل إلى المعلومات التي يجب أن تتوفر في السجلات، وتيسر توفر القواعد للمشغلين الراغبين في حيازة سجل محوسب. وتتولى دائرة الجمارك في وزارة المالية تطبيق القواعد التي يحددها القانون، كما تراقب جميع المواد والمنتجات المستوردة من أندورا وتسجلها. ووفقا لمحفوظات الجمارك، لم يجر قط استيراد أي سلاح نووي إلى أندورا. وفي ما يتعلق بالمنتجات النووية أو الأجهزة أو المواد التي قد تحتوي عليها، وفرت دائرة الجمارك الأندورية بيانات تسمح بملاحظة أن بعض الكميات الضئيلة فقط من بعض هذه المنتجات قد استورد إلى أندورا (تجدون طيه في المرفق رقم 5 جدولا يلخص كل هذه المنتجات). وعلاوة على ذلك أبلغتنا دائرة الجمارك في أندورا أنه لم تتم في عام 2006 أي عملية استيراد أو تصدير بين أندورا وإيران. وبما أن أندورا تقع في وسط جبال البـيريـني، فإن من المستحيل الوصول إليها عن طريق البحر. ومن جانب آخر فإنه، نظراً للخصائص الجغرافية للبلد، لا يوجد حتى الآن أي مطار أو ميناء جوي ذي طابع عام أو خاص على أراضي أندورا يمكن أن تهبط فيه الطائرات. ويوجد في أندورا منصة طائرات عمودية وسطح طائرات عمودية تملكهما مؤسسات خاصة. وعلى كل طائرة عمودية تريد أن تحلِّق في الفضاء الجوي الأندوري أن تحصل على ترخيص محدد من دائرة النقل والطاقة التابعة لوزارة الاقتصاد يبين تاريخ المهمة ووقتها ونوعها، ومسارها وأماكن الإقلاع والهبوط، وفقاً للمرسوم المتعلق باستعمال الطائرات العمودية في إمارة أندورا المؤرخ 2 نيسان/أبريل 1992. وبالنسبة للرحلات الجوية الدولية، يجب أن يتضمن الطلب خطة الرحلة. وتبلغ الحكومة ذلك إلى البلدان التي ستعبر الرحلة أجواءها والوجهة النهائية. وتقوم دائرة الجمارك ودائرة الشرطة بمراقبة أي عملية هبوط لطائرات عمودية تقوم برحلات دولية. غير أنه، وفقا لأحكام اتفاقية الطيران المدني الدولي، ينص قانون الملاحة الجوية المؤرخ 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، في المادة 33 منه، على أنه يجب أن يكون على متن الطائرات مجموعة من الوثائق التي تصدرها الجهة المختصة. وإذا كانت الطائرة تحمل مسافرين، يجب أن تتوفر قائمة بأسمائهم وأماكن ركوبهم ووجهتهم؛ وإذا كانت تنقل سلعاً، يجب أن تتوفر قائمة بهذه البضائع والتصاريح المتعلقة بها. إذاً فالمنفذ الوحيد المعتاد إلى أندورا هو طريق البر عبر المدخلين الوحيدين: الحدود بين فرنسا وأندورا في الشمال، والحدود بين إسبانيا وأندورا في الجنوب. لذلك فإن المنتجات المستوردة إلى أندورا يجب قبل كل شيء أن تخضع لضوابط الدخول إلى البلدين المجاورين لأندورا والخروج منهما. ومن جانب آخر، ينص قانون الأمن والجودة الصناعية، المؤرخ 22 حزيران/يونيه 2000، على أن للحكومة صلاحية الإذن بإقامة أنشطة صناعية، وتفتيش أماكن العمل وفرض الجزاءات على ارتكاب جرائم مرتبطة بأنشطة لم يؤذن بها صراحة. ويجري تسجيل كل الأنشطة الصناعية في السجل المعدّ لهذه الغاية، ويمكن بالتالي التحقق منها بسهولة. وفضلا عن ذلك، تنص المادة 11 من هذا القانون على أنه بإمكان الوزارة المختصة أن تتحقق بنفسها في أي وقت من احترام أحكام وتدابير السلامة أو أن ترسل هيئة مراقبة مخصصة لهذا الغرض، للقيام بذلك. وبالمثل، فإن على المستورد الذي يعتزم شراء بعض المنتجات الصناعية التي تعتبر خطرا على الصحة أو الأمن أو النظام أو الأخلاق العامة، أو بعض البضائع التي يمكن أن تكون موضوع احتيال دولي أو صفقة سرية، عليه الالتزام مسبقا بطلب ترخيص من الحكومة. وتجدر الإشارة أن من أهداف هذا القانون تمكين الإمارة من التكيف مع القواعد التي تنظم النشاط الصناعي في البلدان المجاورة، ولا سيما مع قواعد الاتساق الأوروبية، وذلك لأن جل المنتجات الصناعية التي يمكن استهلاكها في أندورا تأتي من الاتحاد الأوروبي، وهي بالتالي مطابقة للقواعد والمعايير المعمول بها. إذاً فاحترام هذه القواعد يسمح باستيفاء تدابير الحماية المادية الملائمة والفعالة والضرورية. وعليه، وبفضل هذا القانون، تراقب الحكومة باستمرار المنتجات التي تدخل أندورا. وفضلا عن ذلك، تخضع بعض المعدات الموجهة إلى بعض المؤسسات أو المراكز الصحية، والتي قد تحتوي على مكونات نووية، لمراقبة ومتابعة صارمتين فور دخولها إلى أراضي أندورا. وبالفعل، ينص مرسوم الترخيص الإداري الصحي للمراكز والخدمات والمؤسسات الصحية والاجتماعية الصحية، المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1996، ولائحة تنفيذه على ضرورة الحصول على ترخيص إداري صحي لفتح المؤسسات الصحية أو توسيعها أو تعديلها أو إغلاقها أو نقلها، فضلا عن تسجيل هذه المراكز ومراقبة وتسجيل كل الأجهزة التي قد تنطوي على مواد نووية. ثانيا بما أن المنفذ الوحيد إلى أندورا هو البر فإن الأشخاص الذي يصلون إلى أندورا يكونون قد خضعوا قبل ذلك إلى إجراءات الرقابة على الدخول إلى البلدين المجاورين لها والخروج منهما. ولا يمنع ذلك أفراد شرطة أندورا من التحقق مجدداً إذا كان هؤلاء الأشخاص يحملون وثائق السفر اللازمة لتنقلهم، جوازات سفرهم مثلا، وكذلك إذا كانت لديهم الموارد الكافية للإقامة في أندورا. غير أنه، منذ هجمات 11 أيلول/سبتمبر، قامت شرطة أندورا، تحت تأثير هذه الأعمال التي أذهلت العام بأسره، بتعزيز عمليات المراقبة على الحدود لمنع دخول إرهابيين محتملين إلى أندورا. وإضافة إلى ذلك، شارك أفراد الشرطة في دورات تدريبية، بالتعاون مع الشرطة الإسبانية والشرطة الفرنسية، لتحسين الكشف عن عمليات تزوير الوثائق المحتملة. وفي هذا الصدد، ولتفادي تزوير جوازات السفر، تطبق أندورا المعايير التي حددتها منظمة الطيران المدني الدولي، المتعلقة بوثائق السفر الرسمية. وتطبق هذه المعايير منذ 19 نيسان/أبريل 1995، أي قبل انضمام أندورا إلى المنظمة، في 26 كانون الثاني/يناير 2001. ولكن في حالة الشك، يلجأ أفراد شرطة أندورا إلى وحدات الاستخبارات للحصول على المعلومات. وعلاوة على ذلك، يمكن لشرطة أندورا، بوصفها عضوا في المنظمة الدولية للشرطة الجنائية - إنتربول، أن تصل إلى مختلف قواعد البيانات التابعة لهذه المنظمة بواسطة موظفين مدربين لهذا الغرض وجاهزين للعمل على مدار الساعة. ويمكن بفضل هذه التدابير الأمنية القيام بمراقبة صارمة وتفادي عمليات التزوير المحتملة. وينطبق ذلك أيضا فيما يتعلق ببطاقات الهجرة. أما فيما يتعلق بالتأشيرات، فليس لأندورا قانون خاص بها. ورغم ذلك، وقعت الإمارة مع فرنسا وإسبانيا، في كانون الأول/ديسمبر 2000، على اتفاقية بشأن تنقل رعايا البلدان الثالثة وإقامتهم في الإمارة، تنص المادة الثانية منها على أن "تلتزم الأطراف المتعاقدة بتنسيق تشريعاتها المتعلقة بدخول رعايا الدول الثالثة وإقامتهم، مع مراعاة المصالح والالتزامات الدولية لكل منها. ولهذا الغرض، تتبادل الدول الأطراف بانتظام قائمة الدول الثالثة التي يخضع رعاياها إلى واجب الحصول على التأشيرة، من أجل العبور أو الإقامة لمدة تقل عن 90 يوما". وإذا حدث رغم كل ذلك أن دخل شخص مدرج اسمه على القائمة المرفقة بالقرار 1737 (2006) إلى أندورا بغرض الإقامة فيها، فعليه أن يخضع للإجراءات المتعلقة بطلبات الهجرة. فمن أجل الإقامة بصورة قانونية في أندورا، يجب تقديم طلب للهجرة إلى دائرة الهجرة (المرسوم المنظم لدائرة الهجرة المؤرخ 16 تشرين الأول/أكتوبر 2002، المادة 2). غير أن هذا الطلب قد يرفض بموجب القانون الأساسي المتعلق بالهجرة، المؤرخ 14 أيار/مايو 2002، الذي ينص على الاطلاع على سجل سوابق صاحب الطلب الذي قد يكون سببا في رفض الترخيص بالهجرة. وفي هذا السياق، لدوائر الشرطة، في إطار قانون الهجرة (المادة 4 من مرسوم دائرة الهجرة)، صلاحية النظر في كل الطلبات والتحقيق في الملفات في مجال الهجرة في ما يتعلق بالأمن والنظام العام والإقامة والتأكد أن وضع أصحاب الطلبات مطابقة للشروط القانونية، ولها أيضا صلاحية تحليل وثائق الهوية والجنسية وسجلات السوابق لكل شخص يطلب الهجرة، وعليها في جميع الحالات أن تطلع على قاعدة بيانات الشرطة. وينص القانون الأساسي للهجرة المؤرخ 14 أيار/مايو 2002 على بعض المعايير الشخصية عند الموافقة على منح الترخيص بالهجرة؛ وتنص المادة 42 في جملة أمور على أنه يجب ألا يشكل مقدم طلب الهجرة أي خطر على أمن الدولة أو الأشخاص أو الممتلكات، ولا على النظام العام، وتنص المادة 47 على رفض الترخيص في حالات تزوير الوثائق أو المعلومات أو إخفاءها (وتنطبق نفس المعايير على المقيمين الذين يرغبون في تجديد تراخيص الهجرة). وأخيراً، عندما تتلقى وزارة الخارجية قوائم اللجنة التي تستهدف الأشخاص الخاضعين للجزاءات الواردة في قرار مجلس الأمن 1267 (1999)، والقرارات اللاحقة والقائمة المنشأة بموجب القرار 1737 (2006)، فإنها توزعها على وزارتي العدل والداخلية لكي تحيلها هذه الأخيرة إلى دوائر الشرطة ودوائر الهجرة على التوالي. وتسجل هذه القوائم في قاعدة البيانات الشرطة ويمكن أن يطلع عليها أفراد الشرطة خلال أي عملية مراقبة. ثالثا أحالت وزارة خارجية أندورا أيضاً القائمة الصادرة عن اللجنة المنشأة بموجب القرار 1737 (2006) إلى وحدة منع غسل الأموال. وضمن الإطار القانوني للاختصاصات التي تخولها لها المادة 53 من قانون التعاون الدولي في المجال الجنائي ومكافحة غسل الأموال أو الأوراق المالية المتأتية من الإجرام الدولي، تقوم الوحدة بإصدار بلاغات فنية تتضمن قوائم الأشخاص والكيانات التي تساهم في البرامج النووية أو برامج القذائف التسيارية، وتحيلها بعد ذلك إلى الأشخاص الملزمين بهذا القانون (المرفق 6). وتنص المادة 51 من القانون على إلزام جميع الجهات المشمولة به بمراقبة كل العمليات التي، لئن كانت غير مشبوهة، تأتي في ظروف معقّدة أو غير عادية ويبدو أن ليس لها مبرر اقتصادي أو هدف مشروع، وخاصة العمليات التي ستصنف على أنها من النوع الذي يمكن أن ينطوي على عمليات غسل أموال وتلك التي تقتضي مراقبة خاصة وفقا للبلاغات الفنية، غير التقييدية، التي تضعها وحدة منع غسل الأموال. فإذا شكّت جهة معنية، بصورة معقولة، في عملية قد تكون لها صلة بكيان أو فرد مدرج في البلاغات التقنية، تقوم الوحدة بتجميد العملية، ثم إحالة الملف إلى النيابة العامة في وقت لاحق. ومنذ أن تم توزيع قائمة الأشخاص والكيانات المذكورة في مرفق القرار وإبلاغها إلى الجهات المعنية، ومن بينها المؤسسات المالية، لم تتلق الوحدة أي إبلاغ عن عمليات مشبوهة لها صلة بهؤلاء الأشخاص والكيانات. 