%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LUXEMBOURG|TRAVEL RESTRICTIONS|EXPORT RESTRICTIONS|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) مذكرة شفوية مؤرخة 16 نيسان/أبريل 2007 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة للكسمبرغ لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة للكسمبرغ لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) وتتشرف بالإشارة إلى مذكرتها المؤرخة 7 شباط/فبراير 2007. وتتشرف البعثة بأن تورد أدناه تقريرا عن الخطوات الأولى التي اتخذتها لكسمبرغ تنفيذا للقرار المشار إليه أعلاه وفقا لما جاء في الفقرة 19 من قرار مجلس الأمن 1737 (2006). 1 - أشاد مجلس الاتحاد الأوروبي في الاستنتاجات التي أقرها في 22 كانون الثاني/يناير 2007 بالتدابير الواردة في القرار 1737 (2006) وحث جميع البلدان على تطبيقها كاملة ودون تأخير. واتفق على أن يحول الاتحاد الأوروبي دون تصدير السلع الواردة على قائمة مجموعة موردي المواد النووية ونظام مراقبة تكنولوجيا القذائف إلى جمهورية إيران الإسلامية أو استيرادها من هذا البلد. وحظر المعاملات التجارية مع كيانات أو أشخاص خاضعين للمعايير المنصوص عليها في القرار 1737 (2006) وتجميد أرصدتهم، واتخاذ تدابير لمنع الرعايا، الإيرانيين من دراسة المواضيع الحساسة المتعلقة بالانتشار النووي داخل الاتحاد الأوروبي. 2 - وعمل الاتحاد الأوروبي فورا على وضع الصكوك القانونية الرامية إلى تنفيذ أحكام القرار 1737 (2006). وشاركت لكسمبرغ بصفتها عضوا في الاتحاد الأوروبي في وضع هذه الصكوك. واتخذ المجلس في 27 شباط/فبراير 2007، موقفا مشتركا لفرض تدابير تقييدية ضد جمهورية إيران الإسلامية. ويجري الآن العمل على اعتماد لائحة للمجلس تطبق مباشرة في جميع الدول الأعضاء. 3 - واتخذت لكسمبرغ في هذه الأثناء عددا من التدابير (تقييد الانتقالات) بغية تطبيق الإجراءات المنصوص عليها في وثيقة الموقف المشترك. 4 - وإن القانون المعدل المؤرخ 5 آب/أغسطس 1963 والمعني باستيراد وتصدير وعبور السلع والتكنولوجيات ذات الصلة، ولائحة مجلس الاتحاد الأوروبي رقم 1334/2000 المؤرخة 22 حزيران/يونيه 2000 التي تنص على نظام اتحادي لمراقبة صادرات السلع والتكنولوجيات ذات الاستعمال المزدوج، يشكلان إطارا قانونيا وتنظيميا تتخذ في إطاره التدابير المنصوص عليها في الفقرات 3 و 4 و 5 و 6 من القرار. وسيتم تنفيذ التدابير المشار إليها في الفقرة 7 من القرار، في إطار القانون المعدل المؤرخ 5 آب/أغسطس 1963 المعني باستيراد وتصدير وعبور السلع والتكنولوجيات المتعلقة بها. 