%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|JAPAN|EXPORT RESTRICTIONS|TRAVEL RESTRICTIONS|FROZEN ASSETS|ARMS TRANSFERS|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) مذكرة شفوية مؤرخة 23 أيار/مايو 2007 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لليابان لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لليابان لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) وتـتشرف، بالإشارة إلى المذكرة الشفوية للجنة المؤرخة 20 نيسان/أبريل 2007، أن تقدم طيـه تقريرا بموجب الفقرة 8 من القرار 1747 (2007) المؤرخ 24 آذار/مارس 2007 (انظر المرفق). تقرير مقدم إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) (المشار إليها بعد ذلك بــ "اللجنــة") في ما يتعلق بتنفيذ الفقرات 2 و 4 و 5 و 6 و 7 من قرار مجلس الأمن 1747 (2007) (المشار إليه بعد ذلك بــ "القرار") اتخذت حكومة اليابان (المشار إليها بعد ذلك بــ "الحكومة") التدابير التالية بهدف تنفيذ الفقرات ذات الصلة من القرار تنفيذا دقيقا. 1 - إعلان صادر عن الحكومة في 18 أيار/مايو 2007 استنادا إلى القرار وإلى موافقة مجلس الوزراء في 18 أيار/مايو 2007، أعلنت الحكومة أنها سوف تنفـذ "تدابيـر على أساس قانون القطع الأجنبي والتجارة الخارجية (القانون رقم 228 لعام 1948) (المشار إليه بعد ذلك بــ "قانون القطع الأجنبي") لتجميد أصول الأشخاص والكيانات الضالعين في أنشطة إيران الحساسة من حيث الانتشار النـووي وأنشطتها الأخرى، وحظر استيراد الأسلحة من إيران"، وفقا لقانون القطع الأجنبي وذلك تنفيذا للفقرتين 4 و 5 من القرار. وبالإضافة إلى الفقرتين السالفتـي الذكر، أعلنت الحكومة أنها سوف تعـزز تنفيذ التدابير المتعلقة بالفقرات 2 و 6 و 7 من القرار وفقا للتشريعات والنظم الوطنية ذات الصلة السارية حاليـا. 2 - التدابير التي اتخذتها الحكومة 2-1 الفقرة 2 لقد بادرت الحكومة بالفعل، وفقا لقانون إنشاء وزارة الشؤون الخارجية ومراقبة الهجرة والاعتراف باللاجئيـن (المشار إليه بعد ذلك بــ "قانون مراقبة الهجرة")، باتخاذ التدابير اللازمة لتوخـي اليقظة والتشـدد حيال دخول أراضيها أو عبورها من قـِـبـَـل الأفراد الذين يشتركون في أنشطـة إيران الحساسة من حيث الانتشار النـووي أو تطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية أو يرتبـطون بها مباشـرة أو يقدمون لها الدعم (المشار إليها هنا بــ "أنشطة إيران النووية وأنشطتها الأخرى")؛ وبـإخطار اللجنة بدخول الأشخاص البالغ عددهم 15 شخصا المحددين في المرفق الأول للقرار أو عبورهم أراضيها وكذلك الإثنـيْ عشر شخصا المحددين في مرفق القرار 1737 (2006). وبموجب هذه التدابير، يعمـد وزير الخارجية، وفقا لقانون إنشاء وزارة الشؤون الخارجية، إلــى توخـي اليقظـة الشديدة في فحـص تأشيرات الدخول/العبـور بالنسبة لدخول اليابان أو عبورها من قـِـبـَـل الأفراد الذين يشتركون في أنشطة إيران النووية وأنشطتها الأخرى أو يرتبطون بها مباشرة أو يقدمون لها الدعم، بمـن فيهم الأشخاص المحـددة أسماؤهم في المرفق الأول من القرار وكذلك في مرفق القرار 1737 (2006). كما تقوم وزارة العدل، وفقا لقانون مراقبة الهجرة، بتوخـي اليقظـة الشديدة في فحص عمليات دخول أراضيها من قـِـبـَـل الأفراد السالفي الذكر وفي فحص طلبات شهادات الأهليــة لذلك. وستقوم الحكومة، دونما إبطـاء، بإخطار اللجنة بدخول أراضيها أو عبورها من قـِـبـَـل الـ 27 شخصا المحددة أسماؤهم في المرفق الأول من القرار وفي مرفق القرار 1737 (2006)، وكذلك من قـِـبـَـل أشخاص آخرين، في حال وجودهم، قد يضيف مجلس الأمن أو اللجنة أسماءهــم. 2-2 الفقرة 4 اتخذت الحكومة، وفقا لقانون القطع الأجنبي وموافقة مجلس الوزراء التدابير اللازمة لتجميد الأموال، والأصول المالية والموارد الاقتصادية الأخرى التي توجد في أراضي اليابان والتي يملكها أو يتحكم فيها الــ 15 شخصا والــ 13 كيانا المذكورة أسماؤها في المرفق الأول للقرار بالإضافة إلى الاثنـيْ عشر شخصا والكيانات العشرة المحددة أسماؤها في مرفق القرار 1737 (2006) باعتبارها جهات مشتـركة في أنشطة إيران النووية وأنشطتها الأخرى، وكفالة منـع أي شخص أو كيان من إتاحة هذه الأموال/أو الأصول المالية أو الموارد الاقتصادية لهؤلاء الأشخاص أو هذه الكيانات أو تسخيرها لمنفعتهم. وبموجب هذه التدابيـر، تخضع المدفوعات من أو إلـى هؤلاء المحددين في المرفق الأول للقرار ومن وإلى الكيانات العشرة والإثنى عشر شخصا المحددين في مرفق القرار 1737 (2006) والمعاملات الرأسمالية معهم لترخيـص من وزير المالية أو وزير الاقتصاد والتجارة والصناعة. وفي ضوء القرار، لن تمنح تراخيص لهذه المدفوعات والمعاملات الرأسمالية فيما عدا الاستثناءات المنصوص عليها في الفقرات 13 و 14 و 15 من القرار 1737 (2006). والحكومة مستعدة لاتخاذ التدابير اللازمة لتجميد الأموال، والأصول المالية والموارد الاقتصادية الأخرى التي تعود إلى الأشخاص أو الكيانات الذين، في حال وجودهم، سيضيفهم مجلس الأمن أو اللجنــة. 2-3 الفقرة 5 اتخذت الحكومة، وفقا لقانون القطع الأجنبي وموافقة مجلس الوزراء، التدابير اللازمة لمنع الرعايا اليابانيـين من استيراد أي أسلحة أو عتاد ذي صلة من إيران أو استخدام السفن التي ترفع أعلامها أو الطائرات التي يكون منشـؤها أو مصدر شحنها إيران. ووفقا لهذه التدابير، يخضـع استيراد الأسلحة أو العتاد ذي الصلة الذي يكون منشـؤه أو مصدر شحنـه إيران لموافقـة وزير الاقتصاد والتجارة والصناعة. وعلى ضوء القرار، لـن تمنح الموافقة على هذه الأسلحة والعتاد ذي الصلـة. 2-4 الفقرة 6 اتخذت الحكومة بالفعل، وفقا للوائح قانون القطع الأجنبي التي وضعت ضمـن إطار القانون المذكور مثل الأمر الخاص بمراقبة تجارة الصادرات (أمر مجلس الوزراء رقم 378 لعام 1949) التدابير اللازمة لمنع توريد أو بـيـع أو نقل أي دبابات أو مركبات قتالية مدرعـة أو منظومات مدفعية من العيار الكبير أو طائرات قتالية أو طائرات هليكوبتر هجومية أو سفـن حربيـة أو قذائـف أو منظومات قذائف على النحو المحـدد لأغراض سجـل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية إلى إيران بشكل مباشر أو غير مباشر من أراضي اليابان أو من جانب رعاياهـا أو استخدام سفـنها أو طائراتها أو تزويد إيران بأي مساعدة تقنية أو تدريب؛ أو خدمات سمسـرة أو خدمات متصلة بتوريد تلك الأصناف أو بيعها أو نقلها أو صنعها أو استعمالها. ولا يزال تصدير الأصناف المحددة في الفقرة 6 من القرار إلى إيران خاضعا لإصـدار تراخيص من قـِـبـَـل وزير الاقتصاد والتجارة والصناعة. وعلى ضوء القرار، لـن تمنح تراخيص لتصدير الأصناف السالفة الذكر إلى إيـران. علاوة على ذلك، اتخذت الحكومة بالفعل، من خلال إصدار توجيـه إداري للمؤسسات المالية اليابانية، التدابير اللازمة لتوخـي اليـقظة والتشـدد في تزويد إيران بأي مساعدة مالية أو استثمارات ونقل الموارد أو الخدمات المالية المتصلة بتوريد تلك الأصناف أو بيعها أو نقلها أو صنعها أو استعمالها. 2-5 الفقرة 7 اتسمـت بالفعــل المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة من اليابان إلى حكومة جمهورية إيران الإسلامية باقتصارها على الأغراض الإنسانية أو الإنمائية التي تقع في نطاق الاستثناءات المنصوص عليها في الفقرة 7 من القرار. 