%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LATVIA|EXPORT RESTRICTIONS|ARMS TRANSFERS|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) رسالة مؤرخة 24 أيار/مايو 2007 موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثلة الدائمة للاتفيا لدى الأمم المتحدة بالإشارة إلى رسالتكم المؤرخة 20 نيسان/أبريل 2007 التي تطلب تقديم تقرير عن الإجراءات التي اتُخذت لتنفيذ قراريْ مجلس الأمن 1737 (2006) و 1747(2007) بشأن إيران تنفيذا فعالا، تتشرف البعثة الدائمة لجمهورية لاتفيا لدى الأمم المتحدة بإحالة التقرير التالي إلى اللجنة (انظر المرفق). (توقيع) سولفيغا سيلكالنا السفيرة، الممثلة الدائمة للاتفيا لدى الأمم المتحدة بوصفها عضوا في الاتحاد الأوروبي، تنفذ جمهورية لاتفيا الجزاءات التي تفرضها الأمم المتحدة في إطار السياسة الخارجية والأمنية المشتركة المنبثقة عن المواقف الموحدة للاتحاد الأوروبي ولوائح الاتحاد الأوروبي. وتتسم لوائح الاتحاد الأوروبي بطابعها الإلزامي في عمومها وبإمكانية تطبيقها مباشرة داخل جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، وتفرض، بناء على ذلك، التزاما على الدول الأعضاء بتنفيذها. كما ترسي لوائح الاتحاد الأوروبي، بالاقتران مع المواقف الموحدة، الأساس القانوني لتنفيذ الجزاءات التي تفرضها قرارات مجلس الأمن تنفيذا كاملا. وفي 27 شباط/فبراير 2007، اعتمد مجلس الاتحاد الأوروبي الموقف الموحد برقم 2007/140/CFSP المتعلق بالتدابير التقييدية المفروضة على إيران. وتمشيا مع قرار مجلس الأمن 1737 (2006)، ينص الموقف الموحد برقم 2007/140/CFSP على فرض بعض التدابير التقييدية على إيران. كما ينفذ الموقف الموحد المذكور قرار مجلس الأمن 1737 (2006) بإدراج قيود على صادرات وواردات السلع والتكنولوجيا التي يمكن أن تساهم فيما تقوم به إيران من أنشطة متصلة بالتخصيب أو أنشطة إعادة المعالجة أو أنشطة متصلة بالماء الثقيل، أو في استحداث وسائل إيصال للأسلحة النووية، مع فرض حظر على الاستثمارات المتصلة بهذه السلع أو التكنولوجيا، وحظر على شراء السلع والتكنولوجيا ذات الصلة من إيران، فضلا عن تجميد الأموال والموارد الاقتصادية للأشخاص والكيانات والهيئات المشتركين في هذه الأنشطة أو التطوير أو المرتبطين بها بشكل مباشر أو الداعمين لها. وبما أن هذه التدابير تدخل في نطاق المعاهدة المنشئة للجماعة الأوروبية، ونظرا لضرورة وجود تشريعات للجماعة من أجل تطبيق التدابير التقييدية المذكورة بشكل موحد، اعتمدت لائحة المجلس رقم 432/2007 في 19 نيسان/أبريل 2007. وعلاوة على ذلك، اعتمد الموقف الموحد برقم 2007/246/CFSPفي 23 نيسان/أبريل 2007 الذي يعدل الموقف الموحد برقم 2007/140/CFSP، المذكور أعلاه، وفقا لقرار مجلس الأمن 1747 (2007)، مما أدى، بوجه خاص، إلى حظر شراء الأسلحة والمواد المتصلة بها من إيران، وحظر توريد الأسلحة والمواد المتصلة بها إلى إيران أو بيعها أو نقلها إليها، أو تقديم ما يتصل بذلك من مساعدة تقنية، واستثمارات وخدمات، وتوسيع نطاق الجزاءات المالية والمتصلة بالسفر التي يفرضها قرار مجلس الأمن 1737 (2006) إلى الأشخاص والكيانات الإضافيين المشتركين في أنشطة الانتشار النووي الحساسة الإيرانية أو المرتبطين بها بشكل مباشر، أو الذين يقدمون الدعم لها أو لتطوير وسائل إيصال للأسلحة النووية، فضلا عن الامتناع عن الدخول في التزامات جديدة بتقديم منح أو مساعدات مالية أو قروض ميسرة إلى حكومة إيران، باستثناء ما يُقدم للأغراض الإنسانية والإنمائية. وعلاوة على ذلك، أُدرج المزيد من أسماء الأشخاص والكيانات في المرفق الثاني لموقف المجلس الموحد برقم 2007/140/CFSP. وبالإضافة إلى ذلك، يجب على الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أن تحدد عقوبات مناسبة وفعالة ورادعة بحيث تنطبق على مخالفة أحكام لائحة المجلس. ولذلك، يجرّم البند 84 من القانون الجنائي المؤرخ 17 حزيران/يونيه 1998 انتهاك الجزاءات التي تفرضها المنظمات الدولية. وتحديدا، تكون العقوبة المطبقة هي السجن لمدة لا تتجاوز خمس سنوات أو دفع غرامة لا تتجاوز مائة ضعف الحد الأدنى للأجر الشهري بالنسبة لمن ينتهك عمدا القوانين التي تنظم تنفيذ الجزاءات التي يفرضها مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، أو الاتحاد الأوروبي، أو منظمات دولية أخرى في جمهورية لاتفيا. أما بالنسبة لمن يرتكب نفس الأفعال، في حالة العودة إلى ارتكابها، أو في حال ارتكابها من جانب مجموعة من الأشخاص بناء على اتفاق مسبق، أو من جانب مسؤول حكومي، فتكون العقوبة المطبقة هي السجن لمدة لا تتجاوز ثماني سنوات، مع مصادرة أو عدم مصادرة الممتلكات. 