%%%SENEGAL|APPOINTMENT OF MEMBERS|

الاجتماع السابع عشر نيويورك، 14 و 18-22 حزيران/يونيه 2007 * SPLOS/L.50. البند 15 من جدول الأعمال المؤقت* تقرير عن إنشاء لجنة للمعاشات التقاعدية في المحكمة الدولية لقانون البحار (SPLOS/155) رسالة مؤرخة 27 آذار/مارس 2007 موجهة إلى الأمانة العامة من الممثل الدائم لجامايكا لدى الأمم المتحدة أود أن أشير إلى رسالتي المؤرختين 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 و 30 كانون الثاني/يناير 2007 بشأن تعيين عضوين في لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي المحكمة الدولية لقانون البحار (انظر المرفقين). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقيها بوصفها وثيقة من وثائق اجتماع الدول الأطراف. (توقيع) رايموند أ. وولف الممثل الدائم لجامايكا لدى الأمم المتحدة المرفق الأول رسالة مؤرخة 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 موجهة من الممثل الدائم لجامايكا لدى الأمم المتحدة إلى مسجل المحكمة الدولية لقانون البحار أكتب إليكم بصفتي رئيس الاجتماع السادس عشر للدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، وذلك بشأن المقرر الذي اتخذه الاجتماع بأن أُجري مشاورات فيما بين الدورتين من أجل اختيار عضو وعضو مناوب للجنة المعاشات التقاعدية لموظفي المحكمة الدولية لقانون البحار. وعملا بذلك المقرر، قمت بإجراء مشاورات واسعة النطاق ونتيجة لها أود أن أحيل إليكم ترشيح السنغال لعضوية لجنة المعاشات التقاعدية للموظفين. وعلى الرغم من أننا بحاجة إلى ترشيحين اثنين، رأيت أن من الحكمة إخطار الدول الأطراف بترشيح السنغال، نظرا إلى ما انقضى من الوقت حتى الآن. وآمل أن يتأكد في غضون فترة وجيزة ترشيح ثان لهذا الغرض. رسالة مؤرخة 30 كانون الثاني/يناير 2007 موجهة من الممثل الدائم لجامايكا لدى الأمم المتحدة إلى مسجل المحكمة الدولية لقانون البحار أود أن أخطركم بأني تلقيت رسالتكم المؤرخة 24 كانون الثاني/يناير 2007 بشأن موضوع تعيين عضوين في لجنة المعاشات التقاعدية للموظفين، عملا بالمقرر الذي اتخذه الاجتماع السادس عشر للدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. ووفقا لهذا المقرر، أُجريت المشاورات اللازمة مع الدول الأطراف، وحتى الوقت الراهن لم يعرب عن الرغبة في هذا الأمر سوى السنغال. وبناء على التكليف الصادر عن الاجتماع، تم إنجاز واجب إجراء المشاورات. بيد أنه نظرا إلى أنه لم يتوافر بعد ترشيح لعضو مناوب في لجنة المعاشات التقاعدية للموظفين، فإني ما زلت على اتصال بالدول الأطراف أملا في أن يرد ترشيح لذلك الغرض قبل انعقاد الاجتماع التالي للدول الأطراف. 