%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ELECTIONS|INTERNAL SECURITY|DEVELOPMENT ASSISTANCE|TIMOR-LESTE|EAST TIMOR SITUATION|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|GOVERNANCE|

بيان من رئيس مجلس الأمن في جلسة مجلس الأمن 5682، المعقودة في 23 آذار/مارس 2007، فيما يتصل بنظر المجلس في البند المعنون "الحالة في تيمور - ليشتي"، أدلى رئيس مجلس الأمن بالبيان التالي باسم المجلس: "يرحب مجلس الأمن بإعلان نتائج الانتخابات الرئـاسيـة في تيمور - ليشتي، ويهنئ السيد خوسيه راموس - هـورتـا على انتخابه رئيسا؛ ويتطلع إلى العمل مع الحكومة الجديدة من أجل المساعدة على بناء مستقبل أفضل لتيمور - ليشتي؛ "ويهنئ مجلس الأمن الشعب التيموري على ما أبداه من التزام قوي بالسلام والديمقراطية، ويشيد بمرشحـي الانتخابات الرئاسية على النهج السلمي الذي اتبعوه في تنظيم حملاتهم الانتخابية. ويعلن المجلس تعهده بمواصلة تقديم الدعم لحكومة وشعب تيمور - ليشتي، وهم يشرعون في اتخاذ خطوة أخرى تجاه تعزيز أسس الديمقراطية، ويتبوءون مكانتهم المستحقة في المجتمع الدولي؛ "ويعرب مجلس الأمن عن قلقه إزاء استمرار هشاشة وعدم استقرار الأحوال الأمنية والسياسية والاجتماعية والإنسانية في تيمور - ليشتي. ويؤكد المجلس أهمية استمرار جميع الأطراف في العمل سويا بروح التعاون وعدم التشدد، من أجل تعزيز التقدم الذي أحرزته تيمور - ليشتي في السنوات الأخيرة، وتمكين البلد من المضي قدما تجاه مستقبل سلمي وأكثر ازدهارا؛ "ويعرب مجلس الأمن عن خالص تقديره للدور المحوري الذي أدته اللجنة الوطنية للانتخابات، والأمانة التقنية لإدارة الانتخابات، في التجهيز للانتخابات الرئاسية وتنظيمها. ويشيد المجلس بالشرطة الوطنية التيمورية وبشرطة بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي، على توفيرهما للأمن خلال العملية الانتخابية، بدعم من قوة الأمن الدولية؛ "ويشيد مجلس الأمن بالدعم الذي لا يقدَّر بثمن الذي قدمته بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي وشركاؤها الإقليميـون والدوليـون، في الإعداد للانتخابات وإجرائها. ويعرب المجلس أيضا عن تقديره للدور الذي قام به المراقبون المحليون والدوليون للانتخابات، ويشجع على تقديم المزيد من مثل هذا الدعم للانتخابات البرلمانية؛ "ويحيي مجلس الأمن جماعة المانحين على المساعدة التي قدمتها لتيمور - ليشتي، ويشجـع المجتمع الدولي في مجمله على مواصلة تقديم المساعدة للبلد، وهو يدخل مرحلة أخرى من مراحل ترسيخ السلام والإعمار والانتعاش؛ "ويدعو مجلس الأمن حكومة تيمور - ليشتي إلى مواصلة مجابهة التحديات التي يواجهها البلد، ويؤكد أنه بالرغم من أن التحديات الراهنة في تيمور - ليشتي تتخذ مظاهر ذات طبيعة سياسية ومؤسسية، فإن الفقر والحرمان المرتبط به يساهمان أيضا في هذه التحديات؛ "ويدعو مجلس الأمن جميع الأطراف في تيمور - ليشتي إلى كفالة قيام الانتخابات البرلمانية المرتقبة، المقرر إجراؤها في 30 حزيران/يونيه 2007، في بيئة تتسم بالحرية والنـزاهة والسلام؛ "ويعرب مجلس الأمن عن دعمه المستمر لعمل بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي، تحت قيادة الممثل الخاص للأمين العام، السيد اتول خاري، ويشجع البعثة على مواصلة التعاون والتنسيق مع وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، فضلا عن التنسيق مع جميع الشركاء ذوي الصلة، وفقا لولايتها، من أجل تقديم الدعم لحكومة تيمور - ليشتي". 