%%%ARMED INCIDENTS|YEMEN|TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|CRIMINAL INVESTIGATION|INTERNATIONAL SECURITY|SPAIN|

بيان من رئيس مجلس الأمن في الجلسة 5714 لمجلس الأمن، المعقودة في 9 تموز/يوليه 2007، وفي إطار نظر المجلس في البند المعنون "الأخطار التي تهدد السلام والأمن الدوليين بسبب الأعمال الإرهابية"، أدلى رئيس مجلس الأمن، باسم المجلس، بالبيان التالي: "يدين مجلس الأمن إدانة قاطعة الاعتداءات الإرهابية التي حدثت في مأرب، الجمهورية اليمنية، في 2 تموز/يوليه 2007، ويعرب عن عميق تعاطفه وتعازيه لضحايا هذه الاعتداءات وأسرهم ولشعبي وحكومتي الجمهورية اليمنية ومملكة إسبانيا. "ويشدد مجلس الأمن على ضرورة تقديم الجهات التي ارتكبت هذه الأعمال المروعة ونظمتها ومولتها ورعتها إلى العدالة، ويحث جميع الدول على القيام، وفقا لما عليها من واجبات بمقتضى القانون الدولي والقرارات 1373 (2001) و 1566 (2004) و 1624 (2005)، بالتعاون مع حكومة اليمن في هذا الصدد وتزويدها بالدعم والمساعدة، عند الاقتضاء. "ويؤكد مجلس الأمن مجددا أن الإرهاب، بجميع أشكاله ومظاهره، يشكل أحد أخطر التهديدات التي تواجه الأمن والسلم الدوليين، وأن أي عمل إرهابي هو جريمة ولا مبرر له، بغض النظر عن دوافعه وعن مكانه ووقت ارتكابه ومرتكبه. "ويؤكد مجلس الأمن كذلك من جديد ضرورة القيام، بجميع الوسائل ووفقا لميثاق الأمم المتحدة، بمكافحة التهديدات التي يتعرض لها السلام والأمن الدوليان نتيجة للأعمال الإرهابية. ويذِّكر المجلس الدول بأن عليها أن تكفل الامتثال في أي تدابير تتخذها من أجل مكافحة الإرهاب لجميع الالتزامات التي قطعتها بمقتضى القانون الدولي، لا سيما القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الدولي للاجئين والقانون الإنساني الدولي. "ويعرب مجلس الأمن من جديد عن تصميمه على مكافحة الإرهاب، بجميع أشكاله، وفقا لما عليه من مسؤوليات بموجب ميثاق الأمم المتحدة." 