%%%BOMBINGS|CRIMINAL JUSTICE|PAKISTAN|TERRORISM|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|INTERNATIONAL SECURITY|COUNTER-TERRORISM|

بيان من رئيس مجلس الأمن في الجلسة 5764 التي عقدها مجلس الأمن في 22 تشرين الأول/أكتوبر 2007، في إطار نظر المجلس في البند المعنون "الأخطار التي تهدد السلم والأمن الدوليين بسبب الأعمال الإرهابية"، أدلى رئيس مجلس الأمن باسم المجلس بالبيان التالي: "يدين مجلس الأمن أشد الإدانة التفجيرات التي وقعت في كراتشي، باكستان، بتاريخ 18 تشرين الأول/أكتوبر 2007، وتسببت في سقوط العديد من القتلى والجرحى، ويعرب عن عميق تعاطفه مع ضحايا هذا العمل الإرهابي الشائن وأُسَرِهِم، ومع باكستان حكومة وشعبا ويقدم لهم خالص تعازيه. "يؤكد مجلس الأمن ضرورة محاكمة مرتكبي هذا العمل الإرهابي الشائن ومنظميه ومموليه والجهات التي رعته، ويحث جميع الدول، وفقا لالتزاماتها بموجب القانون الدولي والقرار 1373 (2001) وتمشياً وأحكام القرار 1624 (2005)، على التعاون النشط مع السلطات الباكستانية في هذا الصدد. "يؤكد مجلس الأمن من جديد أن الإرهاب بشتّى أشكاله ومظاهره يشكّل واحدا من أخطر التهديدات المحدقة بالسلم والأمن الدوليين، وأن أي عمل إرهابي هو عمل إجرامي لا يمكن تبريره، بصرف النظر عن دوافعه ومكان وزمان ارتكابه والجهة التي ارتكبته. "يؤكد مجلس الأمن كذلك ضرورة العمل بكافة السبل، وفقا لميثاق الأمم المتحدة، على مكافحة الأخطار التي تهدد السلم والأمن الدوليين بسبب الأعمال الإرهابية. ويذكّر المجلس الدول أن عليها أن تكفل الامتثال، في أي تدابير تتخذها من أجل مكافحة الإرهاب، لجميع الالتزامات التي قطعتها على نفسها بموجب القانون الدولي، لا سيما القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الدولي للاجئين والقانون الإنساني الدولي. "يكرر مجلس الأمن الإعراب عن تصميمه على مكافحة الإرهاب بشتّى أشكاله، وفقاً لمسؤولياته بموجب ميثاق الأمم المتحدة". 