%%%BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|

بيان رسمي صادر عن جلسة مجلس الأمن 5780 (المغلقة) المعقودة كجلسة خاصة في المقر، نيويورك، يوم الخميس، 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، الساعة 05/11 وفقا للمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، أصدر الأمين العام البيان التالي عوضا عن محضر حرفي: "في الجلسة 5780، المعقودة كجلسة خاصة في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، نظر مجلس الأمن في البند المعنون "الحالة في البوسنة والهرسك". "ودعا الرئيس، بموافقة المجلس، الرئيس بالنيابة لمجلس وزراء البوسنة والهرسك وممثلي البرتغال وصربيا إلى المشاركة في النظر في هذا البند دون حق التصويت، وفقا للأحكام ذات الصلة من الميثاق والمادة 37 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس. "ووفقا للتفاهم الذي توصل إليه المجلس في مشاوراته السابقة، وجه الرئيس، وفقا للمادة 39 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس، دعوة إلى سعادة السيد ميروسلاف لايكاك، الممثل السامي لتنفيذ اتفاق السلام المتعلق بالبوسنة والهرسك. "واستمع أعضاء المجلس إلى إحاطة قدمها سعادة السيد ميروسلاف لايكاك. "واستمع أعضاء المجلس إلى بيان أدلى به سعادة السيد نيكولا شبيرتش، الرئيس بالنيابة لمجلس وزراء البوسنة والهرسك. "وأجرى أعضاء المجلس وسعادة السيد ميروسلاف لايكاك وسعادة السيد نيكولا شبيرتش، الرئيس بالنيابة لمجلس وزراء البوسنة والهرسك، وممثلا البرتغال وصربيا تبادلا للآراء". 