%%%RESOLUTIONS AND DECISIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/716 10 December 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البنود ٩٥ )أ( و ٩٥ )د( و ٩٦ )أ( و ٩٦ )ب( و ٩٧ )أ( و ٩٧ )ز( و ٩٧ )ح( مـن جدول اﻷعمال المسائل المتعلقة بسياسات اﻻقتصاد الكلي: تمويل التنمية، بما في ذلك النقل الصافي للموارد بيــن البلــدان النامية والبلدان المتقدمة النمو أزمة الديون الخارجية والتنمية مسائــل السياســات القطاعيــة: التعــاون فــي ميــدان التنمية الصناعية اﻷعمال التجارية والتنمية التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي: تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولــي ﻷغــراض التنمية عن طريق الشراكة دور المرأة في التنمية تنمية الموارد البشرية رسالة مؤرخة ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ موجهـة الـى رئيس الجمعية العامة من رئيس اللجنة الثانية أنهت اللجنة الثانية باﻷمس، كما أبلغتكم شفويا بالفعل، نظرها في بنود جدول اﻷعمال المنوطة بها من الجمعية العامة وعلقت أعمالها. وقد شهدنا هذا العام، حسبما أرى، دورة عالية اﻹنتاجية مدتهـا ثمانيــة أسابيع لم تتميز بثراء المناقشات الحكومية الدولية واعتماد ٣٠ قرارا وعدة مقررات، بل تميزت أيضا بعقد سلسلة من المناسبات الخاصة المرتبطة بمواضيع ذات صلة وثيقة بجدول أعمالنا، من بينها ثﻻثة جلسات مناقشات عامة بمشاركة خبراء خارجيين، وخطابان ﻷكاديميين بشأن قضايا أساسية، و ١٣ جلسة إعﻻمية من جانب مسؤولين رفيعي المستوى تابعين لﻷمم المتحدة - من بينهم منظمو اجتماعات اللجان التنفيذية الجديدة المنشأة في اﻷمانة العامة، ومؤتمرات معقودة بالفيديو مع اجتماعات مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية في جنيف، وخطاب خاص لﻷمين العام بشأن تنفيذ "خطة للتنمية" المعتمدة مؤخرا. وواصلنا أيضا محاولة البناء على الجوانب اﻷخرى لقرار الجمعية ٥٠/٢٢٧، وﻻ سيما فيما يتعلق بترشيد أساليب عمل اللجنة وتحسينها وإقامة صﻻت في سبيل توثيق التعاون مع اللجان الرئيسية اﻷخرى، خاصة اللجنة الثالثة. وقد علقت الوفود أهمية خاصة على أحد القــرارات المتخــذة هـذا العــام، ويــرد فــي الوثيقــة A/C.2/52/L.51، وهو يحدد عملية لعقد محفل حكومي دولي رفيع المستــوى، قبـل عـام ٢٠٠١، للنظــر فـي موضوع التمويل ﻷغراض التنمية، بغية تعزيز الشراكة العالمية ﻷجل التنمية. وأشارك في الرأي القائل بأن من شأن هذا القرار الهام دعم قضية التعاون الدولي من أجل التنمية دعما كبيرا وتعزيز الدور الحاسم المطلوب من اﻷمم المتحدة القيام به في النظر في المسائل اﻻقتصادية الدولية. ومن دواعي اﻷسف أن ستة من القرارات التي تتناول مواضيع جرت عادتنا في اللجنة الثانية على تناولها على أساس توافق اﻵراء اتخذت في جلستنا اﻷخيرة بالتصويت، رغم الجهود الكثيرة التي بذلت للحيلولة دون ذلك. وهي مشاريع القرارات التـي تحمل اﻷرقام التالية: A/C.2/52/L.11/Rev.1 و L.17/Rev.1 و L.40 و L.48 و L.49 و L.58، وكانت كلها موضوعا لمشاورات مطولة أجريت بتنسيق من نائبي رئيس اللجنة، وكان قد جرى التوصل أساسا الى اتفاق كامل بصددها. ويخالجني الشعور ويحدوني اﻷمل في إمكان - ووجوب - اعتماد هذه القرارات بتوافق اﻵراء من جانب الجلسة العامة للجمعية العامة لدى نظرها في تقارير اللجنة الثانية بعد أيام قليلة من اﻵن. واﻵن قد أحيط علما بآراء ومواقف جميع الوفود وجرى تسجيلها بوضوح فيما يتعلق باﻹشارات الواردة في مشاريع اﻻقتراحات، وﻻ أشك في أنها لذلك ستوضع في اﻻعتبار بالشكل الواجب في المناقشات المتعلقة بهذه المسائل في المستقبل. لهذه اﻷسباب، ومع مراعاة أن خيار إدراج إيضاحات موقف أو تحفظات إضافية قائم أيضا، أرى أن جميع الوفود قد تكون في وضع يسمح لها بالنظر في إفساح المجال ﻻعتماد الجلسة العامة لمشاريع القرارات السالفة الذكر على أساس توافق اﻵراء، مما يشجع كثيرا روح التعاون التي نبتغيها جميعا ﻷعمال اﻷمم المتحدة والتي تجلت في الكثير جدا من الجوانب اﻷخرى ﻹجراءاتنا. وبنفس الدرجة، آمل في حالة التوصل الى نتيجة مرضية بصدد اﻷمر المذكور أعﻻه، أن تكون الجمعية العامة كذلك في موقف يسمح لها خﻻل الجلسة العامة بالنظر في القيام بإعادة عرض واعتماد مشروع قرار هام آخر، وارد في الوثيقة A/C.2/52/L.59، ناقشناه هذا العام باستفاضة بالغة، ورأت اللجنة باﻷمس عدم اتخاذ إجراء في شأنه. ولكنني، رغم ما أبديته للجنة من دوام استعدادي للمساعدة بأي طريقة تمكنني على السعي لتحقيق هذه اﻷهداف، أحيل هذه المسائل لمعاليكم كي تقوموا بنفسكم، إن وجدتم ذلك مﻻئما، بعرضها مباشرة على الدول اﻷعضاء. وأرجو أن تتكرموا بتوزيع هذه الرسالة، التي أكتبها على مسؤوليتي الخاصة، كوثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة، فيما يتعلق بالبنود ٩٥ )أ( و )د( و ٩٦ )أ( و )ب( و ٩٧ )أ( و )ز( و )ح( من جدول أعمال الدورة الثانية والخمسين. )توقيع( أوسكار ر. دي روخاص السفير، الممثل الدائم بالنيابة لفنزويﻻ لدى اﻷمم المتحدة رئيس اللجنة الثانية ـ ـ ـ ـ ـ 