%%%HUMAN RIGHTS EDUCATION|PEACE|CULTURE|INTERNATIONAL YEARS|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/1998/52 20 May 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدورة الموضوعية لعام ١٩٩٨ نيويورك، ٦-٣١ تموز/يوليه ١٩٩٨ البند ٧ )و( من جدول اﻷعمال المؤقت* مسائل التنسيق والبرنامج ومسائل أخرى: السنة الدولية لثقافة السﻻم، سنة ٢٠٠٠ مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل تقرير المدير العام لمنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( عن حالة اﻷعمال التحضيرية للسنة الدولية لثقافة السﻻم، سنة ٢٠٠٠. ـ * E/1998/100. المرفق تقرير المدير العام لليونسكو عن حالة اﻷعمال التحضيرية للسنة الدولية لثقافة السﻻم، سنة ٢٠٠٠ موجز هذا التقرير عن حالة اﻷعمال التحضيرية للسنة الدولية لثقافة السﻻم، سنة ٢٠٠٠، التي عُينت اليونسكو جهة تنسيق لها، مقدم وفقا لقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٧/٤٧ وقرار الجمعية العامة ٥٢/١٣. ويعرض التقرير بإيجاز الحالة الراهنة لﻷعمال التحضيريــة، التي تشكل نشاطا جاريا. أوﻻ - معلومات أساسية ١ - بناء على توصية المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، في قراره ١٩٩٧/٤٧، اعتمدت الجمعية العامة في ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ القـرار ٥٢/١٥ المعنون "إعــﻻن سنة ٢٠٠٠ السنة الدولية لثقافة السﻻم". كما اعتمدت الجمعية، في الدورة نفسها القرار ٥٢/١٣ المعنون "ثقافة السﻻم". ويرتبط هذان القراران ببعضهما ارتباطا وثيقا ويعزز كل منهما اﻵخر، حيث يروجان كﻻهما لثقافة للسﻻم. ٢ - وعمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/١٣، سيقدم اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، بالتنسيق مع المدير العام لليونسكو، إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين، تقريرا موحدا يشمل مشروع إعﻻن وبرنامج عمل عن ثقافة للسﻻم. ثانيا - اﻷهداف ٣ - تتمشى أهداف السنة الدولية لثقافة السﻻم مع المبادئ التوجيهية للسنوات الدولية، الواردة في قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٨٠/٦٧، التي تقضي بأن يكون الهدف اﻷساسي لجميع السنوات الدولية هو المساهمة في "تعزيز ثقافة للسﻻم". ٤ - ووفقا لقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٧/٤٧، تتمثل اﻷهداف الرئيسية لبرنامج أنشطة هذه السنة الدولية في تعزيز احترام التنوع الثقافي والتشجيع على التسامح والتضامن والتعاون والحوار والمصالحة، استنادا إلى أنشطة تجري على الصعيدين الوطني والدولي. وسوف تحشد هذه السنة الرأي العام على الصعيدين الوطني والدولي بغرض إرساء وتعزيز ثقافة للسﻻم، وكذلك الدور الرئيسي الذي يمكن لمنظومة اﻷمم المتحدة أن تؤديه في هذا الصدد. ٥ - وترتبط اﻷعمال التحضيرية للسنة الدولية بمنظور إعﻻن وبرنامج عمل ثقافة للسﻻم، الذي ترتئيه الجمعية العامة في القرار ٥٢/١٣. ومن ثم، فإن أهداف هذه السنة، كما ترد في ذلك القرار، تتمثل في تعزيز التحول نحو ثقافة للسﻻم، تتشكل من قيم واتجاهات وتصرفات تعبر عن التفاعل والتكافل اﻻجتماعيين وتستوحيهما على أساس من مبادئ الحرية والعدالة والديمقراطية وجميع حقوق اﻹنسان والتسامح والتضامن، وتنبذ العنف، وتسعى إلى منع نشوب الصراعات بمعالجة أسبابها الجذرية لحل المشاكل بالحوار والتفاوض، وتضمن لهذه اﻷجيال الممارسة الكاملة لجميع الحقوق، وسبل المشاركة التامة في عملية تنمية مجتمعاتها. ثالثا- المركز الراهن لﻷعمال التحضيرية ٦ - تتولى اليونسكو، بوصفها جهة التنسيق للسنة الدولية، مسؤولية حشد الدول اﻷعضاء وتنسيق الجوانب التنظيمية للبرامج واﻷنشطة التي تضطلع بها الهيئات اﻷخرى التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات المعنية باﻷمر، فضﻻ عن حشد الموارد الﻻزمة للوفاء باحتياجات السنة من الميزانية. وبالتالي، يعكف المدير العام لليونسكو على استشارة منظمات منظومة اﻷمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، وسوف تدرج المساهمات الواردة منها لدى إعداد التقرير النهائي. ٧ - وتمشيا مع اﻷهداف الرئيسية للسنة الدولية، يجري التخطيط ﻷنشطة يتعين اﻻضطﻻع بها على الصعيد المحلي والصعيد الوطني والصعيد اﻹقليمي والصعيد الدولي. ١ - اﻷنشطة على الصعيدين المحلي والوطني ٨ - على الصعيدين المحلي والوطني، يمكن أن تفضي السنة الدولية إلى حفز خطط العمل الوطنية التي تشترك فيها اللجان الوطنية لليونسكو وغيرها من الشركاء، وإلى البدء في هذه الخطط. وفي سياق اﻹعداد لهذه السنة، من المنتظر أن تنفذ في عام ١٩٩٩ بمشاركة من المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية، مشاريع رائدة لحشد المشاركة العامة على نطاق واسع في عدد من الدول. وحيث أن هذه السنة تسبق مباشرة السنة الدولية للمتطوعين فقد تبحث اليونسكو ومتطوعو اﻷمم المتحدة في سبل عملية لكفالة التعاضد التام فيما يجري من احتفاﻻت وأنشطة خﻻل هاتين السنتين. ٩ - وتفسح السنة الدولية المجال أمام اتخاذ إجراءات وطنية وإقليمية على أساس عريض، مما يتيح فرصة خاصة لتعزيز المصالحة والوحدة الوطنية ولمنع نشوب صراعات عنيفة. وقد شرعت اليونسكو في التشاور مع الدول اﻷعضاء فيها، نظرا ﻷن دعم هذه الدول لتخطيط اﻷنشطة وتنفيذها وتعاونها في هذا الصدد سيمثﻻن أمرا بالغ القيمة. ٢ - اﻷنشطة على الصعيدين اﻹقليمي والدولي ١٠ - على الصعيدين اﻹقليمي والدولي، سوف تشدد السنة الدولية على أولويات السﻻم، والتنمية، والديمقراطية، والدور الرئيسي الذي يمكن لمنظومة اﻷمم المتحدة أن تؤديه في الترويج لثقافة للسﻻم. وبالنظر إلى ما توليه اليونسكو لهذه اﻷنشطة الرئيسية من أهمية بالغة، تخطط المنظمة لعدد من اﻷنشطة، وقد تسلحت برؤية تشمل اﻷلفية الجديدة. ١١ - وسوف يمثل اﻻحتفال بالتنوع الثقافي بؤرة رئيسية لﻷنشطة المزمع اﻻضطﻻع بها في إطار السنة الدولية، وﻻ سيما من أجل تعزيز اﻻحترام لقيم الهوية الثقافية، والحوار فيما بين الثقافات، والتعاون الثقافي. ١٢ - وسوف تزيد اﻷنشطة الرامية إلى تعزيز الﻻعنف من فعالية السنة الدولية وتسهم اسهاما بالغا في حشد المجتمع الدولي من أجل منع العنف والقضاء عليه، وتعزيز ثقافة للسﻻم، وتعزيز الﻻعنف عن طريق مجموعة من اﻷنشطة والبرامج. ١٣ - وسوف يجري إعداد وتوزيع مجموعة من المواد الترويجية وكذلك منشورات علمية ومتخصصة، عن موضوعات ذات أهمية بالغة لتعزيز ثقافة للسﻻم. ١٤ - وسيوضع جدول زمني ﻷنشطة الحشد للسنة الدولية. وفضﻻ عن اﻷنشطة المعدة خصيصا للسنة، يمكن أنشطة أخرى أن تسهم في اﻷمر، بما في ذلك مؤتمرات اليونسكو العالمية بشأن التعليم العالي )١٩٩٨(، والعلوم )١٩٩٩(، واﻻتصال )٢٠٠٠(، واستعراض منهاج عمل بيجين في آذار/ مارس ١٩٩٩. وسيجري التخطيط لﻻضطﻻع بمجموعــة من اﻷنشطــة الخاصة خﻻل الدورة الثﻻثين للمؤتمر العام لليونسكو )تشرين اﻷول/ أكتوبر - تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩(. وستربط جمعية اﻷلفية ومنتدى اﻷلفية المقترح للمنظمات غير الحكومية، اللذان تزمع اﻷمم المتحدة عقدهما في الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة التي تعقد في عام ٢٠٠٠، ارتباطا وثيقا ببرنامج اﻷنشطة المخصصة للسنة الدولية. ١٥ - ومن اﻷنشطة اﻷساسية للسنة الدولية حشد الرأي العام لتعزيز ثقافة للسﻻم. ويمكن إنشاء شبكة معلومات تعنى بثقافة للسﻻم وتشمل كﻻ من الوسائط المطبوعة واﻹلكترونية، ونظاما عالميا لﻻتصال وتبادل المعلومات، بما يربط بين جميع الشركاء وما يؤدونه من أعمال، ويشدد على مشاركة الشباب . رابعا - المناظير ١٦ - إن لسنة ٢٠٠٠ أهمية بارزة، إذ أنها تختتم ألفية وتعلن عن مولد ألفية جديدة. ومن الممكن النظر إلى هذه السنة باعتبارها لحظة تاريخية يمكن أن يحتشد حولها جميع البشر ﻹجراء تغيير جوهري. وهذا يوفر فرصة فريدة ﻹشراك الناس في جهد مشترك لتنفيذ التحول من قيم الماضي واتجاهاته وسلوكياته، التي كثيرا ما أدت إلى الحروب والعنف والظلم اﻻجتماعي، إلى القيم واﻻتجاهات والسلوكيات التي يمكن أن تؤدي إلى إيجاد مستقبل يتسم بثقافة للسﻻم. وحسبما ذكر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، في اقتراحه إعﻻن عام ٢٠٠٠ بوصفه السنة الدولية لثقافة السﻻم، فإن هذا من شأنه أن يهيئ "الفرصة لدفع جهود المجتمع الدولي في سبيل إيجاد "ثقافة سﻻم دائمة إلى اﻷبد وتعزيزها". ـ ـ ـ ـ ـ 