%%%INTERNATIONAL TRADE|GLOBALIZATION|DEVELOPING COUNTRIES|TRADE LIBERALIZATION|ECONOMIC DEVELOPMENT|SOUTH-SOUTH TRADE|MULTILATERAL TRADE NEGOTIATIONS|MARKET ACCESS|TRADE POLICY|COMMODITY TRADE|COMMODITY PRICES|ENERGY PRICES|ENERGY POLICY|RENEWABLE ENERGY SOURCES|CLIMATE CHANGE|ENVIRONMENTAL STANDARDS|ENVIRONMENTAL POLICY|TRADE IN SERVICES|LABOUR MOBILITY|COMPETITION LAW|COMPETITION POLICY|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية لجنة التجارة في السلع والخدمات، والسلع الأساسية الدورة الثانية عشرة جنيف، 7-8 شباط/فبراير 2008 البند 3 من جدول الأعمال المؤقت إسهام العولمة في التنمية: منظور التجارة وإسهام الأونكتاد مذكرة معلومات أساسية أعدتها أمانة الأونكتاد خلاصة ستشكل الدورة الثانية عشرة للأونكتاد، التي ستعقد في أكرا، غانا، في الفترة من 20 إلى 25 نيسان/أبريل 2008، مناسبة للدول الأعضاء في الأونكتاد لتناول الفرص والتحديات الناشئة عن العولمة، من حيث أثرها على التنمية. ويبحث هذا التقرير، الذي أعد كإسهام تقدمه لجنة التجارة في السلع والخدمات، والسلع الأساسية لهذا المؤتمر، آفاق التجارة الدولية - ومساهمة الأونكتاد في هذا الصدد - والسبل التي تكفل الاستفادة بصورة ناجعة من العولمة وتعزيز التنمية الشاملة. المحتويات الصفحة مقدمة 3 أولاً - الفرص، والتحديات، والتضامن في مجال التنمية 4 ألف- العولمة والجغرافيا المتغيرة للتجارة العالمية 4 باء - تعددية الأطراف عند مفترق طرق، والتوجه نحو الإقليمية 7 جيم- السلع الأساسية - التشجيع على إحداث طفرة في الموارد 10 دال - الطاقة والتجارة والتنمية 11 هاء - البيئة وتغير المناخ والتنمية - مهام أساسية مقبلة 13 واو- اقتصاد الخدمات والتجارة في الخدمات - الحدود الجديدة 17 زاي- حركة اليد العاملة 19 حاء - ضمان المنافسة العادلة ومراقبة الممارسات المانعة للمنافسة من أجل زيادة المكاسب الإنمائية من تحرير التجارة 20 ثانياً- إسهام الأونكتاد في التنمية الشاملة التي تقودها التجارة 20 1- شكلت التجارة الدولية قوة هائلة من قوى العولمة إلى درجة أنها غالباً ما تُعتبر مرادفاً لها. ففي السنوات السبع الأولى من هذا القرن، نما حجمها واتسع نطاقها وازدادت وتيرتها على نحو لم يسبق لـه مثيل، واشتد تأثيرها أيضاً في كل وجه من أوجه النمو الاقتصادي والتنمية. وهذا صحيح بوجه خاص لأن الصلة بين التجارة والاستثمار العابر للحدود ونقل التكنولوجيا وإدماج اليد العاملة قد أصبحت أوثق من ذي قبل. 2- وأسهمت ظاهرة العولمة المدفوعة بالتجارة في إحداث بعض التحولات في أنماط الاقتصاد العالمي والنظام التجاري الدولي وفي البلدان النامية نفسها، وتأثرت هي الأخرى بتلك التحولات. ومن هذه التحولات بروز بعض البلدان النامية كمحركات إقليمية وعالمية للتجارة، والتوجه الراسخ نحو الأقلمة، والتنافس الشديد على السلع الأساسية، ولا سيما الأغذية والطاقة والمعادن، والبحث في أنحاء العالم عن العمالة والمهارات القادرة على المنافسة من حيث الكلفة والجودة، والاهتمام المنقطع النظير بالمعارف والابتكار والتميز التكنولوجي. 3- وعلاوة على ذلك، فإن تحرير التجارة والاستثمار الذي تقوده السياسات العامة والأسواق في البلدان المتقدمة والنامية قد نشَّط سلاسل الإنتاج والتوزيع العالمية التي نظمتها الشركات عبر الوطنية. وتنجذب البلدان النامية الآن أكثر من أي وقت مضى إلى شبكة الإنتاج والأسواق العالمية هذه. 4- إن التجارة ليست غاية في حد ذاتها، ولكنها وسيلة للنمو والتنمية، كما يؤكد ذلك توافق آراء ساو باولو. وينبغي النظر إليها أيضاً من منظور الاستفادة منها بوصفها محركاً للنمو الاقتصادي، بحيث تصبح العولمة أكثر شموليةً ويتم تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما في ذلك الحد من الفقر بوصفه هدفاً من الأهداف الإنمائية للألفية. وفي هذا الصدد، فإن سجل العولمة التي تحركها التجارة سجل متفاوت النتائج، إذ إن فوائد التنمية قد عادت على بعض البلدان التي تمكنت من الاستفادة من التجارة لحشد استثماراتها المحلية والأجنبية، والحفز على تنظيم المشاريع، وتنشيط القدرة الإنتاجية والتصديرية وتنويعها وزيادة قيمتها، والتشجيع على نقل التكنولوجيا وتطويرها داخلياً، وخلق فرص العمل، وتحسين الدخل ورفاهية المستهلك، والحد من الفقر وتعزيز المساواة بين الجنسين. 5- ومن ناحية أخرى، فإن العولمة التي تحركها التجارة قد فرضت تكاليف على البلدان النامية وخلقت لهذه البلدان تحديات، منها التحول عن عملية التصنيع، وتدهور الصناعات التقليدية والزراعة، والتأثير السلبي في سبل المعيشة في الأرياف، والبطالة في المدن، والتهميش المتزايد للمناطق والمجتمعات المحلية، وانعدام الأمن الغذائي، والتعرض للصدمات المالية، وازدياد أوجه عدم المساواة الاقتصادية داخل البلد وبين البلدان، وكذلك الفجوات الاجتماعية والتوترات. 6- وتوفر الدورة الثانية عشرة للأونكتاد فرصة للدول الأعضاء في الأونكتاد لتتناول كيفية الاستفادة من التجارة في تسهيل إدماج البلدان النامية النوعي في الاقتصاد العالمي وفي النظام التجاري الدولي من أجل جني أقصى قدر من المنافع الإنمائية، وتقليل التكاليف المحتملة وتعزيز التنمية الشاملة. ويبحث هذا التقرير، الذي أعد كإسهام تقدمه لجنة التجارة في السلع والخدمات، والسلع الأساسية للمؤتمر، وضع التجارة الدولية وما يمكن للأونكتاد أن يسهم به في هذا المجال. 7- ويبحث الفصل الأول بعض الحقائق الجديدة والتحديات المُلحة الناشئة مع العولمة والمؤثِّرة في آفاق التجارة والتنمية في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. ويحدد هذا الفصل أيضاً المجالات الرئيسية لإعداد بيئة تمكينية دولية من أجل تحقيق الانسجام في السياسات العامة، وحسن الإدارة والتضامن، والتكامل بين العمليات على المستويين الوطني والإقليمي لتحقيق أكبر قدر من الفوائد الإنمائية من العولمة التي تحركها التجارة وتقليل التكاليف المرتبطة بها. ويحدد الفصل الثاني مجالات يمكن فيها للأونكتاد أن يعمل بوصفه حافزاً على إدماج البلدان النامية في الاقتصاد العالمي بطريقة مؤاتية للتنمية. أولاً - الفرص، والتحديات، والتضامن في مجال التنمية ألف - العولمة والجغرافيا المتغيرة للتجارة العالمية 1 - الحقائق الجديدة والتحديات المستمرة (أ) انتعاش التدفقات التجارية الدولية 8- توسعت التدفقات التجارية الدولية في السنوات الثلاثين الماضية توسعاً هائلاً، بمعدل كان أسرع عموماً من معدل الناتج العالمي. وتضاعفت بصفة خاصة الصادرات العالمية من البضائع والخدمات بين عامي 1995 و2006 لتبلغ ما يربو على 14.7 تريليون دولار من دولارات الولايات المتحدة في عام 2006(). وازداد أيضاً تأثير التجارة في الاقتصاد العالمي وفي التنمية. وثمة عوامل عدة قد نشطت تلك الاتجاهات وتأثرت بها في الآن نفسه، منها تحرير التعريفات الجمركية، وتحسين الاستثمار الأجنبي المباشر، وتعزيز شبكات الإنتاج والتوزيع العالمية، والتغير التكنولوجي. وحدثت تحولات في الميزة النسبية والتنافسية، كما ازدادت أهمية توفر الموارد الطبيعية والتميز التكنولوجي. وأخذت البلدان التي تشارك فعلياً في الجغرافيا المتغيرة للتجارة العالمية وترسم معالمها تندمج اندماجاً أكثر نجاعةً في الاقتصاد العالمي وفي النظام التجاري الدولي، مع ما لذلك من أثر إيجابي إجمالي في عملية تنمية تلك البلدان. وعليه، يمكن للعولمة أن تضع البلدان على مسار تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية. بيد أن أوجه التقدم هذه عرضةٌ لمخاطر ناجمة عن عوامل من قبيل الزيادة المستمرة في الاختلالات العالمية للحسابات الجارية، وردود الفعل الحمائية في الاقتصادات المتقدمة. (ب) الطفرة في التجارة بين بلدان الجنوب 9- كان أداء التجارة بين بلدان الجنوب مثيراً للإعجاب كماً ونوعاً، وانطلق هذا الأداء من محيط التجارة العالمية متجهاً إلى مركزها. فلقد ازدادت تجارة البضائع بين هذه البلدان ازدياداً هائلاً من 577 مليار دولار في عام 1995 إلى 12 تريليون دولار في عام 2006. وفي عام 2005، كان 46 في المائة من إجمالي صادرات البلدان النامية من البضائع يتجه إلى هذه البلدان. وشهدت التجارة بين الأقاليم في الجنوب نمواً كبيراً يرجع بصورة رئيسية إلى تنامي طلب آسيا على الطاقة والمواد الخام المعدة للصناعة، وإلى صادراتها من المصنوعات والخدمات إلى المناطق النامية الأخرى. 10- وفي ظل معدلات النمو الحالية، من المرجح، بحلول نهاية هذا العقد، أن يتحول أكثر من نصف تجارة البلدان النامية إلى تجارة فيما بين هذه البلدان، على الرغم من أن بضعة بلدان تهيمن في الوقت الحالي على هذه التجارة. ويمكن إطلاق العنان لتحقيق المزيد من النمو من خلال مبادرات التعاون الاقتصادي بين البلدان النامية، التي يبقى أهمها "النظام الشامل للأفضليات التجارية فيما بين البلدان النامية". وقد أسفر توسع التجارة بين بلدان الجنوب أيضاً عن توليد قوة دافعة جديدة لخطط التكامل الاقتصادي الإقليمي. وإن توليد هذه القوة الوافدة قد تيسَّر بفضل تنويع سلات الصادرات والواردات وتحسين شروط التجارة، والمنافسة، وأسواق ومصادر التوريد الجديدة والإضافية، وأسهم بدوره في كل هذه الأمور. 11- وبروز جنوب "جديد" أمر يذكي جزئياً الدينامية الجديدة في التجارة بين بلدان الجنوب فضلاً عن التجارة العالمية، ويتيح مصادر استثمار جديدة. فما انفكت بعض البلدان التي تنمو بصورة دينامية في الجنوب تنشئ شركات عالمية تُتاجر وتستثمر بنشاط في البلدان المتقدمة والنامية. وهذه البلدان تُتيح أسواقاً جديدةً للسلع الأولية الأساسية (بسبب طلب المنتِجين) وللسلع الاستهلاكية، نتيجة ازدياد الطلب وارتفاع الدخل. وقد ساهم ذلك في تنامي حصة البلدان النامية في التجارة الدولية - من حوالي 20 في المائة من الصادرات العالمية من البضائع في عام 1970 إلى رقم قياسي لم يسجل قط في السابق بلغ حوالي 36 في المائة في عام 2006. وتستخلص من خبرة تلك البلدان عبرة هامة وهي أن مشاركتها المتزايدة في القطاعات الدينامية والجديدة للتجارة العالمية أمر بالغ الأهمية للأداء التصديري الناجح. (ج) التهميش المتواصل 12- بيد أن العولمةلم تحسِّن آفاق التنمية بصورة عادلة في البلدان كافةً، لا سيما أقل البلدان نمواً والبلدان غير الساحلية والصغيرة والضعيفة. فعلى سبيل المثال، هبطت حصة الصادرات في التجارة العالمية للخمسين بلداً المصنفة في فئة أقل البلدان نمواً، وهي في غالبيتها بلدان أفريقية جنوب الصحراء الكبرى، من 2.5 في المائة في عام 1960 إلى حوالي 0.5 في المائة في عام 1995، وبقيت منذئذ تتراوح عند هذا المستوى، لترتفع بشكل طفيف إلى 0.8 في المائة عام 2006. وازدادت قابلية تأثر تلك البلدان بالصدمات الخارجية وبدأت تظهر بمنتهى الوضوح القيود الهيكلية التي تعانيها (ومنها اعتمادها المفرط على السلع الأساسية، وقدرتها الضعيفة على الإنتاج والمنافسة). وتأثر الكثير من البلدان (أو الناس داخل البلدان) سلباً بالعولمة وبتحرير الأسواق أو أصبح مهمشاً من جرائها، وتنامت بواعث القلق من أن ذلك قد يسفر عن عدم استقرار تلك البلدان من الناحية الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والبيئية، مع تزايد أوجه عدم المساواة وفقدان التلاحم الاجتماعي. وحتى البلدان التي تمكنت من المشاركة في موجة العولمة الجديدة التي تحركها التجارة لم تزل تواجه تحديات جمة في التغلب على الفقر وفي تدارك أوجه العجز الكبيرة في بناها التحتية، فضلاً عن تيسير سبل الوصول إلى الخدمات عالمياً. 2- البيئة التمكينية 13- إن تحديد الطرائق الكفيلة بتعزيز الاندماج التجاري النوعي للبلدان النامية بما يكفل تحقيق مكاسب إنمائية يجب أن يكون عنصراً هاماً يحظى بالاهتمام والدعم المتماسكين على الصعيد الوطني والدولي. ويتطلب هذا الأمر العمل على جبهات ثلاث ألا وهي: (أ) المساعدة على بناء القدرات الإنتاجية للبلدان النامية وقدرتها على المنافسة؛ (ب) وتحسين فرص وصولها إلى الأسواق والنفاذ إليها عن طريق الاتفاقات التجارية والمفاوضات على المستوى المتعدد الأطراف والإقليمي والثنائي؛ (ج) وتعزيز مشاركتها في سلاسل القيمة ذات العوائد الأكبر، خاصةً القطاعات الجديدة والدينامية للتجارة العالمية. ويمكن لطرائق البحث التحليلية والسياسية أن تفيد في تحديد مجموعة متجانسة من الأدوات والمؤسسات على المستويين الوطني والدولي من أجل "تعزيز البيئة التمكينية" للتنمية. 14- وقد أعطى توسع التجارة بين بلدان الجنوب دفعاً جديداً للتجارة الإقليمية والتجارة بين الأقاليم وكذلك للتكامل الاقتصادي بين البلدان النامية. وبالتالي، ثمة فرصة متاحة لدعم السياسات الحكومية المتماسكة والفاعلة والمنسقة على المستوى دون الإقليمي، والإقليمي والأقاليمي، من أجل ضمان استدامة دينامية التجارة بين بلدان الجنوب ومساهمة هذه الدينامية في التنمية. ومن شأن اختتام الجولة الثالثة من مفاوضات النظام الشامل للأفضليات التجارية فيما بين البلدان النامية وتنفيذ الاتفاق الناجم عنها أن يوفرا دعماً كبيراً في هذا الشأن. وينبغي تعزيز المؤسسات القائمة لكي تؤمن إقامة الروابط الضرورية للحصول على التمويل في المجال التجاري والربط الشبكي فيما بين المؤسسات المالية والتجار. ويمكن أن يكون وضع وتطبيق المعايير الإقليمية الخاصة بالمنتجات أمرين فاعلين. ومع ذلك، يبقى هناك الكثير من التحديات الواجب التصدي لها. ومن هذه التحديات احتمال وجود آثار "تقليد" تسفر عن عرض مفرط في الأسواق، والافتقار إلى التنويع والقيمة المضافة فيما بين منتجي السلع الأساسية، وأوجه العجز في البنى التحتية المادية وفي التسهيلات التجارية، والاختناقات، وقصور أوجه التكامل بين الكثير من البلدان، ومزاحمة أقل البلدان نمواً والبلدان ذات الاقتصادات الصغيرة والضعيفة من جانب بلدان لها قدرة أكبر على المنافسة في قطاعات محددة. 15- وتتطلب دينامية التجارة الجديدة في الجنوب وفيما بين بلدان الجنوب إحداث تغييرات مؤسسية، واللجوء إلى التكيف والابتكار فيما يتعلق بالحوار بين بلدان الجنوب وبين الشمال والجنوب على السواء، والتعاون من أجل استمرار وتعزيز الأثر الإنمائي للجنوب النابض بالنشاط. والمذهب الحمائي الجديد الذي يتخذ شكل نزعة اقتصادية وطنية موجهة ضد التجارة والاستثمار مع البلدان النامية هو مذهب سلبي الأثر ينبغي تفاديه وتحقيق توازن شامل يعود بالنفع على الجميع. ولا بد أن يوضع في الحسبان أن البلدان النامية، على الرغم مما أفلحت في تحقيقه مؤخراً من نمو سريع وزيادة في الصادرات والاستثمارات العالمية في بعض منها، لا تزال على العموم تواجه تحديات هائلة تتمثل في التعامل مع حالات متراكمة من التخلف والفقر بطريقة مستدامة. باء - تعددية الأطراف عند مفترق طرق، والتوجه نحو الإقليمية (أ) منظمة التجارة العالمية والنظام التجاري المتعدد الأطراف وجولة الدوحة 16- إن النظام التجاري المتعدد الأطراف المعمول به في إطار منظمة التجارة العالمية يُعتبر ويظل أكثر المناهج أهمية في تحرير التجارة بين البلدان، والتفاوض بشأن زيادة تحرير المبادلات التجارية، وإرساء ضوابط تحكم سير التجارة المتعددة الأطراف، وتسوية الخلافات التجارية بين الدول الأعضاء، وتقديم المساعدة لتنفيذ حوالي 20 اتفاقاً من الاتفاقات التجارية المتعددة الأطراف ورصد هذا التنفيذ. ومما لا شك فيه أن نظام الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة (الغات)/منظمة التجارة العالمية قد أسهم في تحرير وتوسيع التجارة العالمية، وإنعاش الاقتصاد العالمي، والمضي قدماً في طريق العولمة التي تحركها التجارة. 17- وأصبحت منظمة التجارة العالمية أيضاً منظمة عالمية. فهي تضم في صفوفها حالياً 151 عضواً وهناك عدة بلدان في طريقها إلى الانضمام إليها. وتمثل مفاوضات الانضمام تحدياً كبيراً، لا سيما بالنسبة لأقل البلدان نمواً. وعلاوة على ذلك، فإن ما طُلب من البلدان الساعية إلى الانضمام من التزامات بتحرير تجارتها بشكل كبير نسبياً والتزامات أخرى صارمة بإجراء إصلاحات فيها، بما في ذلك التزامات الإطار الموسَّع لمنظمة التجارة العالمية، قد يطرح أمام البلدان النامية تحديات جدية على صعيد التكيف. ومن شأن وضع شروط انضمام مدروسة على النحو المناسب، تأخذ في الحسبان الظروف الأساسية القائمة في البلدان النامية المعنية وتراعي الاحتياجات التجارية والإنمائية والمالية لهذه البلدان أن يساعد على تكيفها الإيجابي والنهوض بمستواها الاقتصادي والمؤسسي. 18- ويتيح جدول الأعمال الخاص بالتنمية في جولة الدوحة المتعلقة بالمفاوضات التجارية المتعددة الأطراف فرصة فريدة من نوعها لإدماج التنمية في النظام التجاري المتعدد الأطراف ويسهم في إقامة نظام تجاري متعدد الأطراف "يكون مفتوحاً ومنصفاً وقائماً على القواعد ويمكن التنبؤ به وغير تمييزي". فالإعفاء من الرسوم لأغراض التنمية ينطوي على مضمون إنمائي جوهري، مما يوفر فرصاً حقيقية وإضافية لدخول صادرات البلدان النامية من السلع الأساسية والصناعات التحويلية والخدمات إلى الأسواق، ويتضمن إجراءات إيجابية، ويؤمن المعاملة الخاصة والتفاضلية، والمرونة، ويُدَرج هذا المضمون على أساس تعاقدي في الوثيقة الختامية لجولة الدوحة. وستُحدد أية وثيقة يجري التفاوض بشأنها الشروط التجارية لعقود قادمة. ولا ينبغي تضييع فرصة تحقيق برنامج عمل الدوحة الخاص بالتنمية. (ب) موجة الإقليمية 19- والمفارقة أن منظمة التجارة العالمية والنظام التجاري المتعدد الأطراف، اللذين ينبغي أن يحددا "المعيار الذهبي" من حيث الانفتاح، والقدرة على التنبؤ، والإنصاف، والتوجه الإنمائي، هما عند مفترق طرق. فجولة الدوحة لا تعاني صعوبات فحسب، بل يلاحظ أيضاً تكاثر مستمر للاتفاقات التجارية الإقليمية التي تتنافس على إيجاد حيز لها في مجال تحرير المبادلات التجارية ووضع القواعد على النطاق العالمي. ومن المتوقع أن يصل عدد الاتفاقات التجارية الإقليمية إلى 400 اتفاق، وهي تغطي بالفعل ما يربو على 50 في المائة من التجارة العالمية. وتدعو الحاجة إلى رصد هذا الاتجاه، وإلى ضمان تحقيق المكاسب الإنمائية من هذه الاتفاقات وضمان انسجامها مع النظام التجاري المتعدد الأطراف، وإلى التأكيد على قيمة تعددية الأطراف. (ج) تحديات التكيف التجاري 20- ستؤدي الاتفاقات التجارية الناجمة عن أية مفاوضات تجارية إلى تغييرات في سياسات البلدان النامية، وتشريعاتها وإنتاجها وأنماط تجارتها لكي تمتثل للإعفاء التجاري الجديد وتتكيف معه وتستفيد منه. فالمكاسب المتوقعة من تحرير التجارة بالنسبة للبلدان النامية تتحقق في الأجلين المتوسط إلى الطويل. بيد أنه تترتب على ذلك آثار على صعيد التكيف في الأجلين القصير والطويل، وتشمل هذه الآثار ما يلي: (أ) تآكل الأفضليات التجارية؛ (ب) وخسارة في الإيرادات نتيجة خفض الرسوم الجمركية؛ (ج) وارتفاع أسعار الأغذية بالنسبة للبلدان التي تعتمد على استيراد الأغذية؛ (د) ونقص حصائل الصادرات؛ (ﻫ) والتكاليف الاجتماعية مثل فقدان الوظائف وسبل المعيشة نتيجة انكماش القطاعات القائمة على التنافس في عمليات الاستيراد و/أو قطاعات التصدير في مواجهة خسارة الأفضليات التجارية. ولا بد من معالجة هذه القضايا المعالجة المناسبة. وهناك أيضاً تكاليف مقترنة بالتنفيذ قد لا يكون معظم البلدان النامية قادراً على تحملها من دون الدعم المالي. (د) الحواجز غير التعريفية والتدابير البيئية 21- مع تحرير التعريفات الجمركية، ازداد انتشار واستخدام التدابير غير التعريفية، وهي تدابير يمكن أن تكون بمثابة حواجز غير تعريفية، وقد أصبحت تشكل الحدود الحمائية الجديدة وتحول دون الدخول الفعلي إلى الأسواق. وتمثل المتطلبات التقنية ومعايير المنتجات 60 إلى 70 في المائة من كافة الحواجز غير التعريفية. وكان الهدف من المتطلبات التقنية حماية صحة الإنسان والحيوان والنبات، والأمن والبيئة، إلا أنها اتجهت بصورة متزايدة نحو إملاء طريقة إنتاج السلع وتجهيزها والتجارة بها، فضلاً عن أنه بات من المكلف والمتعب الامتثال لها. فالشواغل بشأن البيئة، وتدابير التخفيف والتكيف الحالية ذات الصلة بتغير المناخ، بما في ذلك المتطلبات المتصلة بكفاءة استعمال الطاقة، ستلقي على عاتق البلدان النامية تحديات إضافية تتعلق بوضع المعايير والتكيف بصورة استباقية. وقد أضحت المتطلبات الجديدة المتعلقة بالبيئة والصحة والأمن الغذائي بوجه خاص أكثر صرامة وتعقيداً، وهي تتغير باستمرار - ويتوقع أن يستمر هذا الاتجاه. 2 - البيئة التمكينية 22- سيحتفظ النظام التجاري المتعدد الأطراف ومنظمة التجارة العالمية بقيمتهما في السنوات المقبلة بعيداً عن نتائج عملية الدوحة. ويجب أن يكونا الدعامة المركزية لحسن الإدارة على الصعيد الدولي. ولا يوجد بديل آخر قابل للحياة يمكن أن يقدم المكاسب التجارية ذاتها غير نظام تجاري متعدد الأطراف يعمل بصورة حسنة ويتجه نحو التنمية. 23- ويعتبر الطابع العالمي لمنظمة التجارة العالمية أمراً أساسياً لشرعية النظام التجاري. وإنه لمن الضروري أن يكفل الأعضاء في المنظمة وضع شروط انضمام عادلة ومنصفة تتناسب مع الاحتياجات التجارية والمالية والإنمائية للبلد النامي المنضم إليها، وتقديم الدعم لـه في كافة مراحل مفاوضات الانضمام. 24- وتعتبر الاستفادة من البعد الإنمائي في جولة الدوحة، من حيث إفساح المجال للبلدان النامية للوصول بشكل مفيد إلى الأسواق، وإبداء المرونة السياسية معها من أجل صون تجارتها الحيوية وتلبية احتياجاتها ومصالحها الإنمائية والمالية، أمراً أساسياً لاختتام هذه الجولة بنجاح. وبالتالي، فإن كافة البلدان الأعضاء، لا سيما الجهات الفاعلة الأساسية، تتحمل مسؤولية مشتركة للبرهان عن إرادتها السياسية وإظهار قدر إضافي من المرونة في البحث عن حلول توافقية من أجل اختتام الجولة بنجاح عن طريق حصد ثمار جدول أعمالها الخاص بالتنمية. 25- ومن أجل تعزيز الاتساق بين منظمة التجارة العالمية والاتفاقات التجارية الإقليمية، بشأن التنمية من الأهمية بمكان اختتام جولة الدوحة بحيث يمكن للمجموعة الجديدة من الاتفاقات المتعددة الأطراف أن تشكل سداً وضماناً في مواجهة تراجع النظام التجاري المتعدد الأطراف. وينبغي أيضاً تزويد منظمة التجارة العالمية بضوابط امتثال واضحة ومحسنة وفاعلة من أجل ضمان انسجام الاتفاقات التجارية الإقليمية مع مبادئ المنظمة. وفي الوقت ذاته، ثمة حاجة إلى أن توفَّر للبلدان النامية معاملة خاصة وتفاضلية واضحة وفعلية في الضوابط التي تفرضها منظمة التجارة العالمية على الاتفاقات التجارية الإقليمية، من أجل مراعاة أوجه تعزيز التنمية في الاتفاقات التجارية الإقليمية بين بلدان الجنوب وتلبية حاجة البلدان النامية إلى إيجاد حيز سياسي لها في اتفاقات التجارة الإقليمية بين الشمال والجنوب. ولا بد أيضاً من إجراء رصد وتقييم مستمرين لتطور اتفاقات التجارة الإقليمية ولأثرها في التنمية. 26- ولا بد من أن تقدم الجهات المانحة والمؤسسات المالية الدولية المساعدة الملائمة والمستدامة التي يمكن التنبؤ بها من أجل إجراء التكيف وتغطية تكاليف التنفيذ وبناء الهياكل الأساسية المتصلة بالتجارة وأن تساعد على بناء القدرات اللازمة لاستغلال الفرص التجارية. وفي هذا الصدد، فإن مبادرة "المعونة مقابل التجارة" يمكن أن تضطلع بدور هام وينبغي العمل بها. ويجب أن تكون هذه المبادرة ذات مغزى، وإضافية وغير منشئة للديون، ويمكن التنبؤ بها، وقائمة على أساس الاحتياجات، ويحركها الطلب، ولا يجب أن تكون مرهونة بنتائج الجولة. ومن الضروري أيضاً أن تستفيد منها كافة البلدان النامية المحتاجة. وينبغي تقديم تلك المعونة مقابل التجارة على المستويين الوطني والإقليمي وكذلك على المستوى المتعدد الأطراف عن طريق المؤسسات الإنمائية من قبيل الأونكتاد. 27- وينبغي لمنظمة التجارة العالمية وللاتفاقات التجارية الإقليمية أن تعالج على نحو استباقي الحواجز غير التعريفية الرئيسية التي تواجهها صادرات البلدان النامية. ويشمل هذا الأمر الإسراع في وتيرة العمل الجاري المتصل بالمفاوضات بشأن الحواجز غير التعريفية فيما يتعلق بالوصول إلى أسواق المنتجات غير الزراعية. وتعريف الحواجز غير التعريفية وتحديدها وتصنيفها وتقييمها كمياً شرط أساسي لضبطها. وتأتي مبادرة الأونكتاد المتعددة الوكالات في وقتها من أجل إنشاء نهج عام لمعالجة الحواجز غير التعريفية على أساس قاعدة بياناته الشاملة والمتعلقة بالتدابير التي تؤثر في التجارة. ومن الأهمية بمكان إنشاء مرافق لتحديد المعايير في البلدان النامية، لا سيما أقل البلدان نمواً، من أجل تعزيز قابلية صادراتها للتجارة. ومن المهم أيضاً تحسين الشفافية بشأن عملية تحديد المعايير التي تقوم بها الحكومات والقطاع الخاص. وينبغي إجراء حوار على المستويين الثنائي والإقليمي من أجل تفادي أن تتحول الحواجز غير التعريفية إلى حواجز على الدخول إلى الأسواق. ويمكن إقامة تعاون على المستوى التنظيمي بين البلدان النامية وكبار شركائها التجاريين في مجالات الاعتراف المتبادل وتنسيق المعايير الوطنية ومعادلتها. كما تدعو الحاجة إلى المزيد من اليقظة لضمان ألا تشكل السياسات والنُظم البيئية الناشئة عوائق لا ضرورة لها أمام صادرات البلدان النامية. جيم - السلع الأساسية - التشجيع على إحداث طفرة في الموارد 28- كانت إشكالية السلع الأساسية عاملاً حاسماً في إنشاء الأونكتاد. واليوم وبعد انقضاء ما يزيد على 40 عاماً، فإن التحديات التجارية والإنمائية المتصلة بالسلع الأساسية لا تزال على ذات القدر من الأهمية، على الرغم من بعض التقدم الذي أُحرز مؤخراً. وما برحت تحدث منذ عام 2002 "طفرة في السلع الأساسية"، حيث شهدت الأسعار الدولية للسلع الأساسية اتجاهاً تصاعدياً قوياً بعد هبوطها الحاد من الفترة 1995-1997 إلى عام 2002. وارتفع مؤشر الأونكتاد لأسعار السلع الأساسية (بما في ذلك الوقود) بالسعر الجاري للدولار بنسبة 96 في المائة منذ عام 2002. وجاء ارتفاع الأسعار نتيجة للطفرة في أسعار المعادن والفلزَّات، التي ازدادت بنسبة 191 في المائة، وأسعار النفط الخام، التي ارتفعت بنسبة 140 في المائة. وبلغ متوسط الزيادة في أسعار المواد الخام الزراعية والمشروبات الاستوائية، كمجموعتين، نسبتي 58 في المائة و45 في المائة على التوالي. وكان للارتفاع القوي الذي حدث مؤخراً في أسعار الأغذية وبعض السلع الأساسية الزراعية تأثيرات أيضاً بالنسبة للتنمية. 29- ولم تكن الزيادات في أسعار السلع الأساسية في بعض الحالات كبيرة بما يكفي لتعويض ما حدث في الماضي من انخفاضات شديدة. وبقيت الأسعار الحقيقية للسلع الأساسية تسلك اتجاهاً تنازلياً. ففي حالة البن على سبيل المثال، لم يكن الارتفاع الذي طرأ على الأسعار الدولية كافياً ليعوض عن الهبوط في الأسعار بعد أزمة عام 1997. وما زالت أسعار السلع الأساسية غير الوقود، بالقيمة الحالية للدولار، أدنى مما كانت في مطلع الثمانينات. وعند نهاية عام 2005، ظلت أسعار السلع الأساسية، بالقيم الحقيقية، أدنى بحوالي 30 في المائة من متوسطها في الفترة 1975-01985 ويتأثر بصفة خاصة المزارعون الفقراء لأنهم لا يقوون على حماية أنفسهم من أهواء السوق أو الحصول على عائدات مربحة من سلعهم الأساسية. 30- وثمة أسباب تبعث على التفاؤل مع ذلك، وهي تستند بين أمور أخرى إلى التطور السريع المتواصل الحاصل في الصين وفي سائر الاقتصادات المتنامية بسرعة، والذي من المتوقع أن يخلق طلباً على السلع الأساسية ويحافظ عليه. وهذا يبشر بالخير بالنسبة لتنمية قطاع السلع الأساسية وأسواق السلع الأساسية، وكذلك بالنسبة لإيرادات البلدان المعتمدة على السلع الأساسية. وفي الوقت ذاته، فإن البلدان النامية التي تستورد الأغذية والطاقة قد تواجه قضايا أمنية ناجمة عن الارتفاع القوي الذي حدث مؤخراً في أسعار الأغذية والذي نجم جزئياً عن الزيادات في أسعار الطاقة، وإلى حد ما، عن تحويل المحاصيل الزراعية إلى وقود أحيائي. 31- والتحدي الماثل أمام البلدان النامية المعتمدة على السلع الأساسية والمجتمع الدولي يتمثل في ضمان تحوّل التوقعات الإيجابية فيما يتعلق بالسلع الأساسية إلى تنمية عريضة القاعدة ومستدامة وشاملة. فعلى الصعيد الوطني، تحتاج البلدان النامية إلى وضع وتطبيق استراتيجيات فاعلة بشأن السلع الأساسية، وإلى تصميم المؤسسات والخطط الكفيلة بتشجيع تنمية قطاع السلع الأساسية تنمية ناجعة ودينامية، والتنويع وتحقيق قيمة مضافة في المنتجات، والقدرة على التنافس. وتدعو الحاجة إلى الاضطلاع بدور فاعل وتمكيني وداعم إزاء المنتجين والشركات. ولا بد من تصميم وتنفيذ استراتيجيات مكيفة حسب الظروف الخاصة للبلدان النامية المعتمدة على السلع الأساسية، بحيث يتمكن أفقر الناس الذين يعملون في الحقول والغابات والبحار والمناجم من أن يصبحوا جزءاً من الاقتصاد النقدي ومن أن يتقاسموا منافع النمو العالمي. ولا بد من تحسين البنى التحتية بحيث يتمكن المزارعون الفقراء من الوصول إلى الأسواق والمشاركة في سلاسل القيمة العالمية. ويمكن تحقيق ذلك عن طريق إقامة الشراكات الإبداعية بين القطاعين الخاص والعام، سواء على الصعيد الوطني أم الدولي. وتدعو الحاجة إلى تقديم خدمات من قبيل الاختبار ومنح الشهادات بحيث يتمكن منتجو الأغذية من الاستجابة للطلبات الملحة بشدة في الأسواق، ويشاركوا فعلياً في الإنتاج ذي القيمة المضافة. وثمة حاجة إلى وجود أدوات مالية متكيفة مع احتياجات وقدرات صغار الملاك بحيث يتمكنون من زيادة رأس المال اللازم لتحسين إنتاجيتهم. ويمكن للمؤسسات الإقليمية (لا سيما مؤسسات المعايير والاختبار) ولتطوير سلاسل القيمة أن يفيدا في تحقيق هذه الأغراض. 32- وعلى الصعيد الدولي، تشمل التدابير العالمية لحسن الإدارة (الرامية إلى تحقيق الاتساق والتضامن على السواء) ما يلي: (أ) توفير مناخ يسمح بالتنافس العادل في التجارة (لا سيما بشأن الإعانات الزراعية)؛ (ب) والحد من تصاعد التعريفة الجمركية والحدود القصوى للتعريفات الجمركية فيما يتعلق بالصادرات الزراعية للبلدان النامية؛ (ج) وإعداد الخطط المالية التعويضية العملية والمفيدة وصناديق التثبيت للتعامل مع الخسارة الناجمة عن تدني الأسعار وتذبذبها، ومع فواتير الاستيراد المتزايدة للبلدان النامية المستوردة للطاقة؛ (د) واتخاذ تدابير كفيلة بمعالجة قضايا الأمن الغذائي والقضاء على الفقر نتيجة ارتفاع أسعار الأغذية. وإن اتخاذ تدابير دولية عن طريق اللجوء إلى أدوات تمكينية منها المعونة مقابل التجارة التي تركز على السلع الأساسية والمساعدة الإنمائية، يمكن أن يكون حاسماً في استمرار التحول الجاري للاقتصاد القائم على السلع الأساسية. ولقد اقتُرحت في أول تظاهرة تحضيرية للدورة الثانية عشرة للأونكتاد جرت في برازيليا (البرازيل) في أيار/مايو 2007 مبادرة عالمية شاملة بشأن السلع الأساسية. ويمكن أن تشكل التوصيات الصادرة عنها دفعاً لإعادة إطلاق جدول الأعمال بشأن السلع الأساسية الهادف إلى معالجة قصور القدرة على العرض، وضمان مشاركة منتجي السلع الأساسية مشاركةً فاعلة في سلاسل القيمة وفي قضايا التنويع والبيئة التمكينية الدولية. دال - الطاقة والتجارة والتنمية 33- إن الحصول على الطاقة أمر ضروري لاستدامة النمو الاقتصادي وتحسين نوعية الحياة. ولقد ازدادت أهمية الاقتصاد القائم على الطاقة مع ارتفاع أسعار النفط والغاز مؤخراً وما رافقه من تأثير في التجارة والتنمية فضلاً عن تأثيره في البيئة. وشهدت السنوات القليلة الماضية تقلبات واسعة في أسعار النفط، بلغت مستوى قياسياً في صيف عام 2006. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2007، قفزت أسعار النفط الخام إلى مستوى لم تبلغه من قبل وبلغت أكثر من 86 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة للبرميل الواحد، ومن المحتمل أن ترتفع إلى 100 دولار في المستقبل القريب. وتَبرز هذه الحقيقية الجديدة الحاجة إلى وضع نهوج استراتيجية لتعزيز الحصول على الطاقة، وتحسين كفاءة استعمالها والتخفيف من فقر 1.2 مليار شخص في مجال الطاقة. كما أن دخول بروتوكول كيوتو حيز النفاذ في شباط/فبراير 2005، زاد من الوعي بشأن التأثيرات الضارة لتغير المناخ الناشئة عن استهلاك الوقود الأحفوري. 34- ويخشى مصدّرو الطاقة من أن تفضي إيرادات التصدير المتزايدة إلى ارتفاع حقيقي في سعر الصرف، وإلى فقدان القدرة التنافسية. ويتمثل التحدي الرئيسي أمام تلك البلدان في استثمار الأرباح الاستثنائية بحذر من أجل الأجيال المقبلة وفي تفادي التأثيرات السلبية على القدرة التنافسية. ولا بد من وضع استراتيجيات للتركيز على طرائق كفيلة بتجنب زيادة إيرادات الصادرات التي تؤدي إلى فائض نقدي يمكن أن يسبب بدوره "المرض الهولندي". ومن المحبذ أيضاً استثمار الإيرادات الاستثنائية في رأس المال المادي والبشري من أجل تحقيق تنمية اقتصادية واجتماعية مستدامة والحد من الفقر. ويمكن اعتماد نهج مشابه على مستوى التعاون بين بلدان الجنوب بحيث يساعد مصدِّرو الطاقة مستورديها. 35- وستكون البلدان المستوردة للطاقة - وهي تشكل أغلبية - أكثر البلدان تضرراً من أثر الزيادات في أسعار الطاقة. ويمكن لارتفاع فواتير الاستيراد أن يخلف مضاعفات تؤثر في مختلف قطاعات الاقتصاد - من انخفاض في دخل الأسر المعيشية على مستوى الاقتصاد الجزئي، ونقص في الوفود وزيادة في التكاليف، مما يعوق العمليات التجارية (وخاصة النقل) ويضعف قدرة الصادرات على المنافسة، ويتسبب، على مستوى الاقتصاد الكلي، في زيادة التضخم والبطالة والمديونية الخارجية وانخفاض الإيرادات الضريبية التي يمكن أن تُستخدم للحد من الفقر، فضلاً عن تسعير الأغذية والقضايا الأمنية. وتتطلب معالجة أثر ارتفاع أسعار الطاقة على التجارة والتنمية اتباع نهوج مستدامة، وإيجاد مصادر مختلطة للطاقة تفضي إلى التنمية، ووضع استراتيجيات تتناسب على الوجه الأمثل مع حالة كل بلد على حدة، ومنها التدابير المتعلقة بكفاءة استعمال الطاقة. 36- والتنويع بالتحول إلى المصادر البديلة للطاقة هو استراتيجية أخرى يمكن أيضاً أن تلبي مستلزمات تخفيف آثار تغير المناخ. وهذه المصادر تشمل مصادر الطاقة المتجددة (الطاقة الشمسية، وطاقة الرياح، ومصادر الطاقة الحرارية الأرضية، والكتلة الأحيائية، والوقود الأحيائي) التي تعزز أيضاً التخفيف من آثار تغير المناخ. ومما يستحق الاهتمام أيضاً إعطاء الأهمية إلى تدابير كفاءة استعمال الطاقة في جانب الطلب من أجل الحد من الانبعاثات. 37- سيكون التعاون الإنمائي في قطاع الطاقة أمراً حاسماً لتحسين نوعية وكمية الخدمات في مجال الطاقة، وتعزيز أمن الطاقة وتحسين آفاق التجارة والتنمية. وسيعتمد تحقيق نظام مستدام للطاقة على تحقيق إنجازات تكنولوجية تغير تغييراً جذرياً كيفية إنتاج الطاقة واستعمالها. وينبغي للحكومات أن تقود الركب من أجل تسريع وتيرة تطوير ونشر تكنولوجيات جديدة تسمح بتلبية الاحتياجات المتزايدة من الطاقة من دون إلحاق الضرر بأمن الطاقة وكفاءة استعمالها، وبالبيئة. وتواجه البلدان النامية المستوردة للطاقة المشاكل ذاتها التي تواجهها البلدان المتقدمة فيما يتعلق بأمن الطاقة وكفاءة استعمالها، وبتقلبات أسعار الوقود الأحفوري. بيد أن تلك البلدان تملك قدرات محدودة على دفع فواتير الطاقة، وعلى أن تصبح أكثر كفاءة في استعمال الطاقة، وأن تزيد من إنتاجها المحلي وتعمل على تنويع مزيج الوقود فيها بعيداً عن الوقود الأحفوري عالي المخاطر وتبحث عن البدائل. 38- ولا بد من إيجاد الطرائق والسبل الكفيلة بتحقيق التوافق بين خفض انبعاثات غازات الدفيئة واستمرار السلامة الاقتصادية والاستقرار السياسي في البلدان النامية. وعلى الرغم من الحاجة الماسة إلى اتخاذ الإجراءات، ينبغي ألا تحول تدابير الاستجابة لتغير المناخ دون تحقيق البلدان النامية لأهدافها المتمثلة في النمو الاقتصادي والحد من الفقر. وما قد يعوق خيار البلدان النامية التحول إلى مصادر الطاقة المتجددة هو توفر التكنولوجيات ذات الصلة بشكل محدود في الأسواق، وندرة فرص التمويل، وصعوبة إقامة شراكات مع شركات البلدان المتقدمة. وتظل تكلفة وتمويل نُظم الطاقة المتجددة تشكل حواجز كبيرة أمام تنمية مصادر الطاقة هذه. ولا يمكن التحول إلى مصادر الطاقة البديلة إلا لدى تطبيق تدابير تشجع على هذا التحول. وبناء عليه، يمكن وضع استراتيجيات لتطوير السياسات الصناعية والتجارية التي تشجع اعتماد مصادر طاقة متجددة وكفاءة استعمال تلك الطاقة. 39- وقد لا تتوافق التدابير التي تشجع على التحول إلى مصادر الطاقة البديلة مع قواعد منظمة التجارة العالمية، ومن هذه التدابير: الحصص، وخطط البحث والتطوير، والأسعار المرتفعة الثابتة، وإعانات الاستثمار. وقد يُنظر إلى منتجات الطاقة المتجددة، من قبيل المكونات والتجهيزات، بوصفها "سلعاً بيئية". ولا يوجد في منظمة التجارة العالمية تعريف للسلع البيئية، كما أن الأعضاء في المنظمة لم يتمكنوا من الاتفاق على تعريف للسلع البيئية. وقد أطلق إعلان الدوحة الوزاري مفاوضات بشأن تخفيض الحواجز التعريفية وغير التعريفية القائمة أمام السلع والخدمات البيئية، أو إزالتها حسب الاقتضاء. وتواجه سلع الطاقة المتجددة حواجز تعريفية وغير تعريفية، لا سيما اللوائح التنظيمية التقنية. ولا بد من معالجة هذا الأمر. وتوجد في عدد من البلدان النامية - مثل البرازيل، وجنوب أفريقيا، وماليزيا، والهند - أسواق محلية كبيرة وإمكانات تصدير هامة لمنتجات الطاقة المتجددة. وتبدو أيضاً المكسيك وتايلند والفلبين وإندونيسيا وأوروغواي بلداناً واعدة كبلدان مصدِّرة لمنتجات الطاقة المتجددة في المستقبل. 40- ويعتبر الوقود الأحيائي مصدراً هاماً من مصادر الطاقة البديلة. فبالإضافة إلى المكاسب التي ستتحقق على صعيد تغير المناخ والمكاسب الاستراتيجية نتيجة إحلال الوقود الأحيائي محل الوقود الأحفوري، لا سيما في قطاع النقل، فإن إنتاجه والتجارة به يمكن أن يسفرا عن تحقيق مكاسب اجتماعية كبيرة عن طريق استحداث فرص عمل، وخاصة في المناطق الريفية في البلدان النامية. وتبقى هناك آفاق تجارية قائمة، على الرغم من أن التدابير التعريفية وغير التعريفية تعوق التجارة الدولية. وينبغي تقييم تطوير البلدان لأنواع الوقود الأحيائي تقيماً متأنياً، بما في ذلك من حيث أثر تزايد إنتاج الطاقة الأحيائية في أسعار الأغذية وإنتاجها والتجارة بها، فضلاً عن الأمن الغذائي. هاء - البيئة وتغير المناخ والتنمية - مهام أساسية مقبلة 41- إن أثر الأنشطة الناجمة عن البشر على الموارد الطبيعية العالمية - وهي مصدر رئيسي من مصادر التجارة والتنمية والاقتصادية - أصبح يتصدر جدول الأعمال الخاص بالتنمية الدولية. وهو يثير تحديات وفرصاً جديدة فيما يتعلق بالحفاظ على البيئة وتعزيز التنمية الاقتصادية. (أ) تغير المناخ 42- يُعتبر تغير المناخ عاملاً حاسماً في العولمة التي تحركها التجارة، وأصبحت له بالفعل آثار إنمائية عميقة لا رجعة فيها. وقد توصل المجتمع الدولي الآن إلى توافق آراء بشأن حقيقة مفادها أن الانبعاثات المتزايدة لغازات الدفيئة، مثل غاز ثاني أوكسيد الكربون والميتان - والتي يرتبط معظمها بالاستعمال البشري للوقود الأحفوري - تسبب تغيرات ضارة في نُظم المناخ العالمية. وفي مواجهة هذا الاتجاه المثير للقلق، تُعتبر التجارة عاملاً هاماً في زيادة اللجوء إلى السلع الأنجع استخداماً للطاقة والطاقات المتجددة. وعلى الرغم من أن قيمة التجارة في هذا المجال لا تزال منخفضة نسبياً، فإن هناك إمكانية لقيام تدفقات تجارية أكبر فيه. 43- وتأثيرات تغير المناخ تأثيرات جائرة. فالبلدان الفقيرة هي أول وأكثر المتضررين منها، في حين أن البلدان الغنية مسؤولة عن ثلاثة أرباع انبعاثات غازات الدفيئة. وثمة قطاعات أساسية كقطاع الزراعة، ومصائد الأسماك، والحراجة، والصناعة، والطاقة، والنقل، تتأثر تأثراً شديداً بتغير المناخ. وتدمر الكوارث الطبيعية الاستثمارات الوطنية الأجنبية في البنى التحتية، بينما لا يتوفر التأمين الضروري لتغطية الخسائر. ويسبب ارتفاع مستوى البحار تحات التربة، وفقدان الأراضي المنتجة، وازدياد مخاطر عرام العواصف، وانخفاض مرونة النظم الأيكولوجية الساحلية، وما يترتب على ذلك من تكاليف معالجة هذه الصدمات والتكيف معها. وتعتبر البلدان النامية الجزرية الصغيرة قابلة للتأثر بصفة خاصة. (ب) المتطلبات في مجال السلامة البيئية والصحية والغذائية 44- إن المتطلبات الجديدة في مجال السلامة البيئية والصحية والغذائية تطرح تحديات خطيرة بشأن وصول منتجات البلدان النامية إلى الأسواق الرئيسية للصادرات، ولكنها تُتيح أيضاً فرصاً للقدرة التنافسية للصادرات ولطرق الإنتاج والاستهلاك المستدامين عل المستوى الوطني. وأصبحت هذه المتطلبات الجديدة أكثر صرامةً وتواتراً وتعقيداً وترابطاً. ويفرض القطاع الخاص في الوقت الراهن كثيراً من تلك المتطلبات التي تتعايش وتتفاعل مع المتطلبات الحكومية الإلزامية. وتتولى الحكومات تحديد خصائص المنتجات والعمليات المتصلة بالمنتجات وأساليب الإنتاج، ويتولى القطاع الخاص متابعة ذلك بفرض عمليات وأساليب إنتاجٍ محددةٍ غير متصلة بالمنتجات بغية استيفاء خصائص المنتجات. ولم يتضح بعد ما إذا كانت المعايير الخاصة تدخل في إطار ضوابط منظمة التجارة العالمية. بيد أنها قد تطرح تحديات من حيث المبررات، والشفافية، والتمييز، والمعادلة. 45- وإلى جانب الوظيفة التقنية التي تؤديها المعايير الخاصة (ضمان النوعية)، فإنها غالباً ما تضطلع بدور الإدارة في سلاسل التوريد العالمية، وتسفر (غالباً بالاقتران بالعلامات التجارية والبراءات) عن أوجه تبعية كبيرة وتحول في التكاليف تكون في كثير من الأحيان مجحفة بحق المستوردين/المصدرين في البلدان النامية. وتميل أيضاً متطلبات سلسلة التوريد الخاصة هذه إلى تهميش البلدان الأصغر والمنتجين الأصغر، وتستبعد من التجارة من هم بأشد الحاجة إلى تخفيف حدة الفقر عن طريق التجارة. (ج) المنتجات والخدمات وأساليب الإنتاج المفضَّلة بيئياً 46- إن الاهتمام الدولي العام بالمشاكل التي يسببها تغير المناخ، ومدى ما يتطلبه النمو الاقتصادي من مواد وكثافة التلوث الناجم عنه، وعدم استدامة أنماط الحياة، فضلاً عن الضغط الذي تفرضه المتطلبات الجديدة في مجال السلامة البيئية والصحية والغذائية، إن كان ذلك قد زاد من الاهتمام بالمنتجات والخدمات وأساليب الإنتاج المفضَّلة بيئياً. وتعتبر هذه المنتجات والخدمات والأساليب الأسواق الاستراتيجية في المستقبل، وتحتاج البلدان النامية إلى تحديد المنافذ السوقية والفرص المتاحة لها ومعرفة ماهية المبادرات السياسية التي يجب إطلاقها في وقتها من أجل تحقيق تلك الفرص. (د) التنوع الأحيائي 47- إن النهج الدولي لحماية التنوع الأحيائي ما زال يركز على الطرائق الابتكارية لتعزيز استخدامه المستدام، وبالتالي إفادة الدول ومواطنيها اقتصادياً واجتماعياً وبيئياً. وتستفيد البلدان الغنية بالتنوع الأحيائي، مع المشاركة المتزايدة للقطاع الخاص المحلي، من فرص التجارة والاستثمار الجديدة في الأسواق الناشئة في مجال منتجات وخدمات التنوع الأحيائي. وتسهم "التجارة البيولوجية" التي ينادي بها الأونكتاد في الحفاظ على التنوع الأحيائي واستدامة استعماله عن طريق تعزيز التجارة والاستثمار في منتجات وخدمات التجارة البيولوجية. (ﻫ) المعارف التقليدية 48- ويتطلب تسخير المعارف لأغراض التنمية وجود نهج يساعد البلدان النامية الغنية بالمعارف التقليدية والابتكارات والممارسات على الاستفادة من هذا المورد. فالمعارف التقليدية هي الرصيد الرئيسي للفقراء، وهم يستخدمونها للحصول على السلع والخدمات من بيئتهم الطبيعية. بيد أن المعارف التقليدية تتعرض للضياع في جميع أنحاء المعمورة بوتيرة مفزعة، لأن العولمة والتدهور البيئي يسهمان في تقويض المجتمعات التقليدية وسبل المعيشة التقليدية. وهناك أيضاً شواغل تتمثل في قيام أطراف ثالثة باستغلال المعارف التقليدية استغلالاً غير لائق وتسجيلها ببراءات اختراع من دون موافقة الأصحاب الأصليين لتلك المعارف التقليدية، ومن دون التقاسم العادل للمكاسب الناجمة. وثمة حاجة إلى تنسيق العمل على المستويات الوطني والإقليمي والدولي من أجل تقويم هذا الوضع وإنشاء آليات ونُظم ملائمة للحفاظ على المعارف التقليدية وتعزيزها وحمايتها، فضلاً عن كشفها والموافقة المسبقة عن علم، واقتسام المكاسب. 49- إن الصلة بين التجارة والبيئة والتنمية في سياق العولمة تجعل اتساق السياسات وتهيئة البيئة التمكينية أمرين أساسيين للبلدان النامية لكي تواجه بفاعلية وبصورة استباقية التحديات والفرص الناشئة عن تغير المناخ والتنوع البيولوجي، والمتطلبات البيئية والوصول إلى الأسواق، فتزيد من كفاءة استخدام المواد وتقلل من كثافة التلوث الناجم عن الإنتاج المعدِّ للتصدير، وتستفيد من فرص تصدير المنتجات المفضَّلة بيئياً. 50- ويجري تناول قضايا تغير المناخ والتنوع البيولوجي ذات التداعيات التجارية والإنمائية من خلال انتهاج سياسات مختلفة. وتشمل أدوات خفض انبعاثات الكربون ما يلي: (أ) تدابير تنظيمية (مثل المعايير المتعلقة بكفاءة استعمال الطاقة أو اللوائح التنظيمية والمعايير المتعلقة بالطاقة المتجددة)؛ (ب) وتدابير ضريبية (مثل الضرائب المفروضة على الكربون أو الإعانات اللازمة لكفاءة استعمال الطاقة واستبدال الوقود)؛ (ج) وتدابير قائمة على الأسواق وعلى الحوافز (مثل مرونة بروتوكول كيوتو والمشتريات الحكومية). 51- وتتطلب الإجراءات الفاعلة رداً شاملاً على صعيد السياسات العامة، يوجهه تفهم دولي مشترك لأهداف السياسة المتعلقة بالمناخ في الأجل الطويل وأطر تعاون متينة. وتشمل معالجة تغير المناخ عموماً ما يلي: (أ) التخفيف عن طريق الحدِّ من انبعاثات غازات الدفيئة؛ (ب) والتكيف عن طريق ضمان تنمية المجتمعات المقاومة لآثار تغير المناخ بشكل متزايد. وإذا كان النظام العالمي للمناخ في المستقبل سينطوي على التزامات بخفض الانبعاثات تشمل بعض البلدان النامية، فإنه ينبغي للبلدان المتقدمة أن تساعد البلدان النامية على بناء القدرات، ونقل التكنولوجيا والتكيف. وفي موازاة ذلك، ينبغي دراسة الأثر الذي ستتركه الجهود المبذولة لخفض الانبعاثات في البلدان النامية التي تعتمد اعتماداً كبيراً على إنتاج وتصدير الوقود الأحفوري، وينبغي كذلك تقديم الدعم لها. وإن مشكلة تغير المناخ، بطبيعتها الطويلة الأجل، تجعل التغير التكنولوجي قضية مركزية في الاعتبارات السياسية من أجل إعداد واعتماد تكنولوجيات طاقة جديدة. وينبغي إتاحة آليات تمويل محددة للبلدان النامية من أجل استحداث واعتماد تكنولوجيات طاقة جديدة. 52- ويُعتبر الوقود الأحيائي - الوقود المشتق من الكتلة الأحيائية - من بين المنتجات الناجمة عن الأبحاث المتعلقة بالنموذج الاقتصادي الجديد القائم على انبعاثات كربون منخفضة. ولكي يسفر الانخراط في إنتاج واستعمال الوقود الأحيائي عن نتائج بيئية وإنمائية إيجابية، يتعين على الحكومات أن تتخذ بعض القرارات الحاسمة وأن تضع بعض الاستراتيجيات الملائمة، مثل ما يلي: (أ) معرفة ما إذا كان إنتاج الوقود الأحيائي مخصصاً لأغراض النقل أم مخصصاً عموماً للاستعاضة عن مصادر أخرى للطاقة؛ (ب) والاحتياجات من الأراضي؛ (ج) وماهية تكنولوجيا التحويل المرغوب فيها. كما يتعين تقدير الآثار الاقتصادية والبيئية، وما إذا كان الوقود الأحيائي بأنواعه متوائماً مع الهياكل الأساسية القائمة حالياً لإيصال الوقود واستخدامه، فضلاً عن تقدير الأوجه المتنافسة لاستخدام الكتلة الحيوية. 53- ولا بد من التعامل مع تكاثر المتطلبات الجديدة في مجال السلامة البيئية والصحية والغذائية بطريقة استباقية تستلزم ما يلي: (أ) إعداد استراتيجيات تكيف وطنية تُخفض من التكاليف وتزيد إلى الحد الأقصى من منافع المتطلبات الجديدة (على سبيل المثال عن طريق خفض التلوث، أو زيادة كفاءة استعمال المواد أو السلامة المهنية والغذائية)؛ (ب) والاستفادة من فرص إنتاج وتصدير السلع والخدمات المواتية بيئياً، مثل منتجات الزراعة العضوية، والمنتجات القابلة للتحلل الحيوي، والملونات والمنكهات الطبيعية، والوقود الأحيائي. 54- ويتطلب تصميم استراتيجيات تكيف استباقية ملائمة وضوحاً مفاهيمياً، وفهماً جيداً لدور السياسات الداعمة أو الواقية، وإقامة الشراكات الفاعلة بين القطاعين الخاص والعام، بالإضافة إلى تحقيق الاتساق في السياسات العامة على الصعيد الوطني. وعلاوة على ذلك، ثمة فوائد جمة في التحليل المقارن وتبادل الخبرات الوطنية وأفضل الممارسات بشأن نهوج التكيف الاستباقية. وإن وضع معايير إقليمية للبلدان النامية يمكن أن يسهل الوصول إلى الأسواق فيما وراء البحار، وأن يُسهل التجارة الإقليمية أيضاً. ومن الأمثلة الجيدة على ذلك "معيار شرقي أفريقيا للمنتج العضوي"، الذي صممه الأونكتاد مؤخراً. 55- ومن المرجح أن يكون للقضايا البيئية دور متزايد الأهمية في منظمة التجارة العالمية وفي الاتفاقات التجارية الإقليمية والثنائية، بطرائق من قبيل التحرير المتسارع لتجارة السلع والخدمات البيئية، وطرح تحديات على التشريعات المحلية ذات الصلة بالبيئة، وتوضيح العلاقة القائمة بين القواعد التجارية والاتفاقات البيئية. وتحتاج البلدان النامية إلى الدعم من أجل تحديد مصالحها ومتابعتها بشكل فاعل في المنتديات الدولية لوضع السياسات بشأن السلع والخدمات البيئية. 56- وينبغي أيضاً تقديم الدعم الدولي للبلدان النامية من أجل صياغة سياساتها الوطنية واستخدام مختلف الأدوات، بما فيها الأدوات الاقتصادية، من أجل حماية المعارف التقليدية وما يتصل بها من موارد بيولوجية، والحفاظ عليها وإتاحة استخدامها على نحو مستدام. وتدعو الحاجة إلى أنظمة وطنية وإقليمية وعالمية من أجل الحفاظ على المعارف التقليدية وتعزيزها وحمايتها (بما في ذلك قضايا الحماية الوطنية والدولية لحقوق الملكية الفكرية، والكشف عنها بشكل مسبق، والموافقة المسبقة عن علم، واقتسام المكاسب). وفي هذا السياق، فإن المناقشات والمفاوضات الدولية بشأن الصكوك القانونية الدولية (بما في ذلك في إطار اتفاقية التنوع البيولوجي) من أجل تنظيم الحصول على المكاسب واقتسامها، هي أيضاً ذات أهمية أساسية في الحد من خطر استباحة المعارف التقليدية والموارد البيولوجية التي مصدرها البلدان النامية. واو - اقتصاد الخدمات والتجارة في الخدمات - الحدود الجديدة 57- تسهم الخدمات في النمو والتنمية الاقتصاديين عن طريق إيجاد اقتصاد تنافسي، وتوفير وظائف جديدة، وزيادة إمكانية الحصول على الخدمات الأساسية، وتنشيط التجارة. وبين عامي 1990 و2005، ازدادت حصة الخدمات في الناتج المحلي الإجمالي من 65 في المائة إلى 72 في المائة في البلدان المتقدمة، ومن 45 في المائة إلى 52 في المائة في البلدان النامية. وتستأثر الخدمات اليوم بما يزيد عن 70 في المائة من العمالة في البلدان المتقدمة وحوالي 35 في المائة في البلدان النامية. وتضاعفت التجارة العالمية في الخدمات ثلاثة أضعاف تقريباً لتبلغ 2.4 تريليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. 58- وكان أداء البلدان النامية في تجارة الخدمات استثنائياً على العموم. فمنذ عام 1990، نمت صادراتها من الخدمات بمتوسط معدل سنوي قدره 8 في المائة، مقارنة ب6 في المائة لدى البلدان المتقدمة. وبذا، قفز نصيبها من الصادرات العالمية من الخدمات من 19 في المائة إلى 24 في المائة. وما زال السفر والنقل يستأثران بحصة رئيسية من صادرات البلدان النامية من الخدمات، بينما تمثل حالياً الخدمات التجارية، بما فيها تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، والخدمات المالية وخدمات التأمين ما يقرب من ثلث صادراتها. ويهيمن عدد قليل من البلدان حالياً على تجارة الخدمات الخاصة بالبلدان النامية. وتستأثر البلدان النامية في آسيا بنسبة 75 في المائة من مجموع تجارة البلدان النامية في الخدمات. وتمثل أفريقيا نسبة 10 في المائة من تجارة الخدمات ومنطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي نسبة 15 في المائة منها. وثمة عدد متزايد من البلدان نجح في تصدير خدمات من قبيل السياحة والنقل والتشييد والخدمات السمعية - البصرية والحاسوبية والمعلوماتية والإعلامية، والخدمات التجارية والمهنية، وبخاصة بواسطة الأسلوب 1 والأسلوب 4. والتجارة في الخدمات فيما بين بلدان الجنوب آخذة في الاتساع أيضاً، وتؤدي الاتفاقات التجارية الإقليمية دوراً هاماً داخل هذا القطاع، وتُتيح فرصاً جديدةً للتجارة. 59- إلا أن الكثير من البلدان النامية، لا سيما في أفريقيا وبين أقل البلدان نمواً، لم تحقق كلياً بعد إمكانات تطوير قطاع الخدمات والتجارة بالخدمات. ويتواصل تهميش أقل البلدان نمواً في مجال التجارة الدولية بالخدمات، حيث إن حصتها في الصادرات العالمية للخدمات تبلغ زهاء 0.8 في المائة. كما أن معظم خدماتها تتركز في القطاع غير الرسمي وهي غير قابلة للتجارة، مما يحدِّ من نزعة هذه البلدان إلى الاستفادة من العولمة التي تحركها التجارة. ويعتبر اللجوء إلى تحرير تجارة الخدمات كوسيلة لزيادة الوصول إلى الخدمات الأساسية على النطاق العالمي تحدياً بالنسبة لتلك البلدان. 60- إن الإمكانات العظيمة لتوسيع اقتصاد الخدمات والتجارة في الخدمات تشكل سمة بارزة في الحدود الجديدة الناشئة في التجارة العالمية. وتعتبر هذه الإمكانات تحدياً أيضاً لأن تحقيق المكاسب منها لا يحصل تلقائياً. ويتطلب جني المكاسب وجود سياسات واستراتيجيات تنموية وطنية سليمة فضلاً عن تأمين أحكام وشروط مواتية لمشاركة البلدان النامية في التجارة العالمية للخدمات. 61- ومن التحديات أيضاً تصميم وتنفيذ استراتيجيات وطنية لتطوير قطاعات الخدمات، ووضع إطار تنظيمي قائم على البيانات وعلى تقييم شامل للخدمات من أجل تيسير إصلاح السياسات بالسرعة والتسلسل المناسبين. ولا بد من التشديد على ما لاقتصاد الخدمات واللوائح التنظيمية من آثار على التنمية البشرية والاجتماعية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تعزيز القدرات البشرية والمؤسسية والتنظيمية في السياسة التجارية والمفاوضات التجارية، أمر أساسي لإدارة الاتفاقات التجارية المتعلقة بالخدمات والاستفادة منها على نحو فاعل. 62- وتُتيح جولة الدوحة للمفاوضات بشأن الخدمات في إطار "الاتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات"، التي تعقدها منظمة التجارة العالمية، سبيلاً هاماً لتحرير تجارة الخدمات بطريقة مواتية للتنمية، مما يُنشئ فرصاً جديدة للبلدان النامية لتطوير الخدمات والتجارة بها. وسيتطلب هذا الأمر التزامات ذات مغزى في قطاعات وأساليب ذات أهمية تصديرية بالنسبة للبلدان النامية، فضلاً عن التنفيذ الفعلي للطرائق الخاصة بأقل البلدان نمواً. ويتمثل التحدي الرئيسي، في مجال التنظيم المحلي من مجالات مفاوضات الاتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات في إيجاد توازن بين الحفاظ على الحق في التنظيم وإنجاز ضوابط دولية واضحة ومحددة لدعم أية التزامات بشأن الوصول إلى الأسواق. ولا بد، في سائر مجالات وضع القواعد، من إدماج المتطلبات الإنمائية للبلدان النامية في المفاوضات بشأن الضوابط من حيث آثار الإعانات التي تتسبب في تشويه التجارة، والمشتريات الحكومية، ووجود آلية تحوط في حالات الطوارئ تتعلق بالخدمات. وثمة شواغل مشابهة تتعلق بتحرير تجارة الخدمات ضمن الاتفاقات التجارية الإقليمية. 63- ويمكن أيضاً الاستمرار في مبادرات التضامن الدولي لتهيئة بيئة تمكينية في قطاع الخدمات (مثل المعونة مقابل التجارة) على صعيد تشييد البنى التحتية، المادية والاجتماعية على السواء، من أجل استكمال تحرير الخدمات. وثمة حاجة أيضاً إلى استكشاف فائدة الشراكة بين القطاعين الخاص والعام. وعلى الصعيد العالمي، تضطلع مؤسسات التمويل الصغير والجهات المانحة بدور أساسي في توفير التمويل الدولي العام اللازم لتطوير الخدمات. 64- ومن الأمور الأساسية بناء القدرة التنافسية في قطاع الخدمات، وبالتالي تيسير الإنتاجية في الاقتصاد ككل. وتُعتبر المساعدة ذات الصلة بالتجارة ذات فائدة لإعداد استراتيجيات خدمات وطنية، وإجراء تقييم قطاعي، ووضع أطر تنظيمية ضرورية للتنمية. وسيساعد الحصول على المساعدة التجارية المستفيدين منها فيما يلي: (أ) تحديد قطاعات الخدمات ذات الإمكانات التصديرية والاعتماد عليها، ومنها، على سبيل المثال، قطاع السياحة بالنسبة للاقتصادات الصغيرة والضعيفة؛ (ب) والارتقاء بسلسلة قيمة الخدمات؛ (ج) والتنويع ضمن قطاع الخدمات وعبر القطاعات الأخرى على السواء، بما في ذلك التصنيع والزراعة. زاي - حركة اليد العاملة 65- إن إحدى الطرق الواعدة التي يمكن فيها للخدمات أن تقوم بدور الحافز على التنمية الشاملة تكمن في مجال حركة اليد العاملة واندماجها. ومن المتوقع أن يزداد في العقود المقبلة تنقل اليد العاملة لأسباب اقتصادية، وسياسية/أمنية، واجتماعية/ثقافية. وتعتبر حركة اليد العاملة وإدماجها استمراراً لاتجاه تاريخي راسخ. ويُقدر أن يندمج في سوق العمالة العالمية ما يربو على مليار نسمة بحلول عام 2010، بسبب الشبكات العالمية للإنتاج والتوزيع والتجارة والاستثمار، وعوامل الدفع والجذب للهجرة الاقتصادية. وقد أتاحت أوجه التكامل الناشئة في مجال الديمغرافيا والقوى العاملة والمهارات الحصول على مكاسب مجزية للجميع بالنسبة للبلدان المُرسلة (وهي بلدان نامية في غالبيتها) وللبلدان المُستقبلة (وهي بلدان متقدمة في غالبيتها) من جراء تحرير تنقل الأشخاص، بما في ذلك التنقل المؤقت للأشخاص الطبيعيين من أجل تقديم الخدمات في الخارج. وعلاوة على ذلك، فإن تحويلات المهاجرين تشكل نسبة جوهرية من الحصائل الأجنبية للبلدان المُرسلة، ومصدراً ثابتاً للتمويل الإنمائي. ولقد تضاعفت تدفقات التحويلات المُسجلة خلال السنوات الخمس الماضية ووصلت إلى 268 مليار دولار في عام 2005، بلغ نصيب البلدان النامية منها 199 مليار دولار() - وهو رقم يمكن أن يتضاعف إذا حُسبت التدفقات غير المسجلة. 66- يتعين على البلدان المُرسلة والمستقبلة على السواء معالجة هذه القضية على الفور من أجل الاستفادة منها كأداة مفيدة للتنمية. وإذا لم يحصل ذلك فإن المكاسب الناجمة عن عولمة سوق اليد العاملة ستتلاشى. وتبقى الشروط الراهنة للوصول إلى الأسواق محدودة بالنسبة لتنقل اليد العاملة بسبب الضغوط السياسية والأمنية، والآثار السلبية الملحوظة للأجور وللعمل - ولا بد من أن يتغير هذا الأمر. فالسياسات البراغماتية للتجارة والتنمية، والاستراتيجيات والأطر على المستويات الوطني والإقليمي والمتعدد الأطراف يمكن أن تطوَّر من أجل تحرير وتيسير حركة اليد العاملة. وإن الأسلوبين 4 و1 من الالتزامات في الاتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات، والاتفاقات الإقليمية والثنائية لتنقل العمال المؤقت بصورة حرة وسهلة، والاستعانة بمصادر خارجية، وانتقال العمالة إلى الخارج، كلها تُقدم أفضل علاج مضاد للهجرة غير القانونية وما ينجم عنها من مشكلات. 67- وينبغي ألا يقتصر الاهتمام على ضمان أن تجني البلدان المُرسلة المنافع الاجتماعية والاقتصادية من التحويلات وشبكات العائدين والشتات، بل أن يتعدى ذلك إلى اجتذاب الأدمغة إليها فعلياً. ويمكن أن يشمل هذا الأمر إقامة ترتيبات تعاونية بين البلدان المُرسلة والمُستقبلة التي تُشجع على الهجرة المؤقتة. وستكون مبادرات المشاركة في التنمية (بما في ذلك التدابير الكفيلة بضمان تنقل الكفاءات بدلاً من نزوحها) هامةً لا سيما في القطاعات الحساسة اجتماعياً من قبيل الصحة والتعليم، والقطاعات الهامة اقتصادياً مثل الهندسة والعلوم والتكنولوجيا. وينبغي أيضاً تعزيز فهم ما يترتب على حركة اليد العاملة وإدماجها من تكاليف وما يتأتى بها من منافع للبلدان كافة. حاء - ضمان المنافسة العادلة ومراقبة الممارسات المانعة للمنافسة من أجل جني أقصى قدر من المكاسب الإنمائية من تحرير التجارة 68- إن وجود قانون وسياسة فعالين بشأن المنافسة أمر ضروري لضمان المنافسة العادلة وتعزيز التنمية في إطار العولمة. وقد كان انتشار سلاسل الإنتاج والتوزيع العالمية والصناعات القائمة على الشبكات (مثل البرمجيات الحاسوبية) مصحوباً باتجاهات اندماجية داخل قطاعات عدة. ففي قطاع التعدين، على سبيل المثال، بلغت قيمة صفقات عمليات الاندماج 60 مليار دولار من دولارات الولايات المتحدة في الأرباع الثلاثة الأولى من عام 2006(). وقد تُركز هذه الاتجاهات قوة السوق في بعض الشركات الكبيرة، وتحد من المنافسة وتيسر سوء استخدام مركز الهيمنة والتكتلات الاحتكارية. ومن شأن ذلك أن يؤثر سلباً في البلدان النامية، وفي شركاتها والمستهلكين فيها، وذلك عن طريق أمور منها ارتفاع أسعار الاستيراد أو مشاكل دخول الصادرات إلى الأسواق. وتتأثر البلدان النامية بصفة خاصة بسبب أوجه العجز الخطيرة في القوانين على المستويات الوطنية والإقليمية والدولية، وفي القدرة على الإنفاذ، وفي آليات التعاون الدولي في مجال مراقبة الممارسات المانعة للمنافسة. 69- إن توافق الآراء بشأن الفوائد الإنمائية لسياسة المنافسة قد أفضى إلى اعتماد الجمعية العامة للأمم المتحدة بالإجماع في عام 1980، "مجموعة المبادئ والقواعد المنصفة المتفق عليها اتفاقاً متعدد الأطراف من أجل مكافحة الممارسات التجارية التقييدية"()، والتي جرت إعادة التأكيد عليها في مؤتمر الأمم المتحدة الخامس المعني باستعراض المجموعة (تشرين الثاني/نوفمبر 2005). وحدث أيضاً ازدياد كبير في عدد الاتفاقات الثنائية والإقليمية في هذا المجال. وتحتاج البلدان النامية إلى المساعدة في صوغ وتنفيذ السياسات والتشريعات الخاصة بالمنافسة على الصعيد الوطني والإقليمي من أجل التصدي للممارسات المانعة للمنافسة، لا سيما الممارسات عبر الحدود، التي تتطلب آليات دولية مُعزَّزة للمساعدة والتعاون تشمل البلدان النامية. ويعتبر الأونكتاد مكاناً ملائماً لهذا العمل الدولي. ثانياً - إسهام الأونكتاد في التنمية الشاملة التي تقودها التجارة 70- إن الأونكتاد، بوصفه صلة وصل للأمم المتحدة في مجال التجارة والتنمية، وبوصفه عضواً في الجمعية العامة، ضروري لتيسير التواصل بين مختلف أفق العولمة، وتقديم التوقعات بشأن القضايا الناشئة المتعلقة بالتجارة والتنمية بحيث يمكن الاستفادة من العولمة بطريقة مفيدة وتعزيز التكامل النوعي لتجارة البلدان النامية. ولا بد من تعزيز دور الأونكتاد بوصفه منتدى لتوليد أفكار جديدة، وبناء القدرات وتوفير المبادئ التوجيهية والخيارات المتعلقة بالسياسات، ومتابعة الأنشطة التشغيلية الميدانية من أجل زيادة المكاسب الإنمائية إلى أكبر قدر ممكن وتخفيض التكاليف إلى أقل حد ممكن. وفيما يلي بعض الاقتراحات المستمدة من توافق آراء ساو باولو، ومن نتائج استعراض منتصف المدة للدورة الحادية عشرة للأونكتاد، ومن التقرير الذي قدمه الأمين العام للأونكتاد إلى الدورة الثانية عشرة لهذه المؤتمر: ينبغي للأونكتاد أن يُعزز قدرته على رصد القضايا القائمة منذ أمد طويل في مجال التجارة والتنمية والتعامل معها، وأن يستجيب في هذه الأثناء استجابة دينامية للقضايا الجديدة والناشئة. وينبغي لـه أن يتناول البعد الإنمائي للقضايا العامة والاستراتيجية، وأن يقدم الآراء المتبصرة والدعم بطريقة عملية وملموسة. وإن دور الأونكتاد المركزي في الرباط القائم بين التجارة والتنمية يتمحور بوضوح حول نتائج استعراض منتصف المدة لتوافق آراء ساو باولو وهي ما يلي: "(أ) يطلب إلى الأونكتاد، وفقاً لولايته باعتباره صلة الوصل في منظومة الأمم المتحدة للمعالجة المتكاملة لمسائل التجارة والتنمية، أن يواصل عمله المتعلق بالتجارة في السلع والخدمات، والسلع الأساسية" وأن يواصل " تنسيق الأنشطة المضطلع بها على نطاق الأمم المتحدة في مجال التجارة والتنمية"(). 71- واستجابة لتلك الولايات المناطة بالأونكتاد، فإن العمل الذي يقوم به الأونكتاد في مجال التجارة الدولية في السلع والخدمات والسلع الأساسية (بما في ذلك البحث التحليلي، والتعاون التقني، والحوار الحكومي الدولي وبناء توافق الآراء) ينبغي أن يستمر ليشمل ما يلي: (أ) النظام التجاري الدولي (النظام التجاري المتعدد الأطراف والاتفاقات التجارية الإقليمية على السواء) من منظور التنمية؛ (ب) التجارة بين بلدان الجنوب، والنظام الشامل للأفضليات التجارية فيما بين البلدان النامية والتعاون الإقليمي فيما بين البلدان النامية؛ (ج) بروز الجنوب الجديد في مجال التجارة والتنمية الدوليين؛ (د) النهج الشامل تجاه السلع الأساسية والتجارة والتنمية؛ (ﻫ) الطاقة والتجارة والتنمية؛ (و) الاتفاقات التجارية الإقليمية؛ (ز) المفاوضات التجارية، والقضايا والقدرات المتصلة بذلك، والانضمام إلى منظمة التجارة العالمية ومرحلة ما بعد الانضمام؛ (ح) النتائج المُركِزة على التنمية لبرنامج عمل الدوحة التابع لمنظمة التجارة العالمية؛ (ط) جدول أعمال تجارة أقل البلدان نمواً، بما في ذلك دخول الأسواق المعفي من الرسوم الجمركية ومن نظام الحصص؛ (ي) تنمية قطاع الخدمات والمفاوضات التجارية؛ (ك) حقوق الملكية الفكرية، ونقل التكنولوجيا وتطويرها؛ (ل) تنمية القدرات الإنتاجية للبلدان النامية، وقدرتها التنافسية ووصولها إلى الأسواق؛ (م) القطاعات الجديدة والدينامية للتجارة العالمية، بما في ذلك الصناعات الإبداعية؛ (ن) الحواجز غير التعريفية (تعريفها، وتحديدها، وتصنيفها، ووضع التدابير المتعلقة بالانضباط)؛ (س) قانون وسياسة المنافسة، وآثارهما على التجارة والتنمية؛ (ع) قواعد البيانات ذات الصلة بالتجارة، والمعايير المرجعية للتجارة والتنمية؛ (ق) القضايا الجامعة للتجارة والفقر وإيجاد فرص العمل بصورة مستدامة، والقضايا الجنسانية، وتنقل الأشخاص الطبيعيين، واندماج اليد العاملة، والتكيف مع الإصلاحات التجارية؛ (ر) قضايا التجارة والبيئة والتنمية، بما في ذلك تغير المناخ والتجارة والمتطلبات الصارمة والمعقدة على صعيد البيئة والصحة والسلامة؛ (ش) المعونة مقابل التجارة (بما في ذلك المعونة من أجل تنمية الموارد المؤسسية والتنظيمية والهيكلية والبشرية في البلدان النامية). 72- وينبغي تمكين الأونكتاد من معالجة القضايا القائمة منذ أمد طويل في مجال التجارة والتنمية من حيث صلتها بالعولمة، والاستجابة في الوقت ذاته للقضايا الجديدة والناشئة بطريقة استباقية. وسوف يستمر ويتوسع التعاون فيما بين الوكالات، لا سيما داخل منظومة الأمم المتحدة، وكذلك إقامة الشراكات مع المجتمع المدني والقطاع الخاص. وفي الوقت ذاته، ثمة حاجة إلى التأكد من أن الأونكتاد بمنأى عن "تمدُّد الولايات" من الهيئات الأخرى، الذي ينطوي على هدر للموارد. 