%%%INTERNATIONAL TRADE|ECONOMIC DEVELOPMENT|TECHNICAL COOPERATION|PROGRAMME EVALUATION|ADVISORY SERVICES|DEVELOPING COUNTRIES|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|PROJECT FINANCE|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية الدورة التاسعة والأربعون جنيف، 10-14 أيلول/سبتمبر 2007 تقرير الفرقة العاملة المعنية بالخطة المتوسطة الأجل والميزانية البرنامجية عن دورتها التاسعة والأربعين المعقودة بقصر الأمم، جنيف في الفترة من 10 إلى 14 أيلول/سبتمبر 2007 المحتويات الصفحة أولاً - مشروع المقرر والاستنتاجات المتفق عليها التي اعتمدتها الفرقة العاملة في دورتها التاسعة والأربعين 2 ثانياً - المــداولات 8 ثالثاً - المسائل التنظيمية 14 المرفقات الأول - جدول الأعمال المؤقت للدورة الخمسين للفرقة العاملة 15 الثاني - الحضـور 16 ألف - استعراض أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد وتمويل هذه الأنشطة مشروع مقرر يُعرض على مجلس التجارة والتنمية كي ينظر فيه إن مجلس التجارة والتنمية، 1- يحيط علماً مع التقدير بأنشطة التعاون التقني المضطلع بها من قبل أمانة الأونكتاد وبالتقارير التي أعدتها للفرقة العاملة، ويعرب عن امتنانه للجهات المانحة الثنائية والمتعددة الأطراف لما تقدمه من دعم متواصل، ويؤكد مرة أخرى أهمية تقديم الوثائق في حينها، ويشجع البلدان المستفيدة على مواصلة تقديم آراء وتعقيبات ملموسة بشأن نوعية وأثر المشاريع التي ينفذها الأونكتاد فيها؛ 2- يدعو جميع الشركاء في التنمية إلى مواصلة العمل معاً بغية زيادة الأثر الإنمائي لأنشطة المساعدة التقنية التي يضطلع بها الأونكتاد إلى أقصى حد، ويدعو كذلك المانحين والمانحين المحتملين الذين هم في وضع يسمح لهم بتوفير التمويل الكافي لأنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد إلى القيام بذلك؛ 3- يلاحظ مع الارتياح الزيادة في مجموع الموارد المخصصة لمساعدة أقل البلدان نمواً، نظراً لأن احتياجاتها الخاصة تتطلب اهتماماً خاصاً، ويحث الجهات المانحة وأمانة الأونكتاد على زيادة تعزيز ما تقدمه من مساعدة لهذه البلدان؛ 4- يرحب بالزيادة المسجلة في تنفيذ الأنشطة بنسبة قدرها 16 في المائة وبتزايد العمليات المنفذة لدعم جميع المناطق، بما في ذلك أقل البلدان نمواً؛ 5- يعيد التأكيد على أهمية ضمان التوزيع العادل للموارد بين أقاليم البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية في تنفيذ أنشطة التعاون التقني بشكل عام؛ 6- يؤكد من جديد على أهمية المساعدة التقنية المقدمة من الأونكتاد في الاستجابة للاحتياجات المحددة والخاصة لأقل البلدان نمواً، والاقتصادات الصغيرة والهشة والضعيفة من الناحية الهيكلية، فضلاً عن الدول النامية الجزرية الصغيرة والبلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية، وذلك وفقاً للفقرة 33 من توافق آراء ساو باولو؛ 7- يرحب بكون جزء كبير من المساعدة التقنية التي يوفرها الأونكتاد يقدَّم من خلال الأنشطة الأقاليمية بالاستناد إلى المعرفة المواضيعية المتوفرة لدى الأمانة، ويحث الجهات المانحة على مواصلة دعمها لهذه الأنشطة؛ 8- يرحب بالتبرع الهام الجديد المقدم من حكومة إسبانيا إلى منظومة الأمم المتحدة للمساعدة في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، ويعرب عن امتنانه لحكومة إسبانيا لدعمها السخي؛ وفي هذا الصدد، يحث برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وكذلك المنسقين المقيمين للأمم المتحدة والسلطات الوطنية للبلدان المستفيدة على تقديم الدعم بغية إدراج عمليات الأونكتاد ضمن هذا الصندوق الإسباني الجديد؛ 9- يعرب عن قلقه إزاء الانخفاض المتواصل لموارد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي المخصصة لبرامج التعاون التقني التي ينفذها الأونكتاد، ويدعو برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وأمانة الأونكتاد إلى القيام، في سياق المناقشات الجارية بشأن عملية الإصلاح من أجل تحقيق الاتساق على نطاق منظومة الأمم المتحدة، بإنشاء آليات لأنشطة التعاون التقني بشأن القضايا ذات الصلة بالتجارة التي يضطلع بها الأونكتاد وفقاً لولايته وخبرته على الصُّعُد الوطنية والإقليمية والمتعددة الأطراف؛ 10- يشجع الأونكتاد على إطلاع المنسقين المقيمين للأمم المتحدة على منتجاته في مجال المساعدة التقنية بحيث يمكنهم، حيثما يكون ذلك مناسباً، تشجيع إدراج هذه المنتجات ضمن أطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية للبلدان؛ 11- يسلِّم بأهمية البرنامج المتكامل المشترك للمساعدة التقنية للبلدان الأفريقية، ويدعو الجهات المانحة إلى النظر بصورة إيجابية في إطلاق مرحلة ثالثة لهذا البرنامج نظراً لما أسفر عنه من نتائج ناجحة فضلاً عن نتائج التقييم الإيجابي لهذه المبادرة المشتركة بين الوكالات؛ 12- يسلِّم بأن الأونكتاد يستطيع أن يؤدي دوراً هاماً في مبادرة المعونة من أجل التجارة، وفقاً للولايات المسندة إليه ولخبرته الفنية ونهجه الإنمائي؛ 13- يسلِّم بأهمية تنفيذ الفقرة 166 من خطة عمل بانكوك، ويدعو إلى مواصلة الدورات التدريبية بشأن القضايا الرئيسية المدرجة في جدول الأعمال الاقتصادي الدولي في جنيف وعلى المستوى الإقليمي؛ 14- يطلب من الأمانة تزويد الدول الأعضاء بمعلومات عن طلبات المساعدة التقنية ومتابعتها؛ 15- يحيط علماً مع الارتياح بالترتيبات الداخلية للأمانة فيما يتعلق بالجوانب الإدارية للتعاون التقني، بما في ذلك إنشاء لجنة استعراض مشاريع التعاون التقني، ويطلب من الأمانة أن تواصل اتخاذ تدابير لزيادة تأثير وكفاءة أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد وإطلاع الدول الأعضاء، بشكل منتظم، على ما يستجد من تطورات في هذا الصدد؛ 16- يلاحظ باهتمام أن إنشاء الشعبة الجديدة لأفريقيا وأقل البلدان نمواً والبرامج الخاصة قد أفضى إلى إعادة التفكير في النهج الاستراتيجي وفي توحيد وتنسيق أنشطة التعاون التقني التي تضطلع بها هذه الشعبة، ويطلب من الأمانة إطلاع الدول الأعضاء، بصورة منتظمة، على ما يستجد من تطورات في هذا الصدد؛ 17- يحيط علماً مع الاهتمام بالمقترحات المقدمة من الأمانة لتنفيذ التوصية 18 الواردة في تقرير فريق الشخصيات البارزة؛ وفي هذا الصدد، فإن مجلس التجارة والتنمية: (أ) يلاحظ باهتمام المعلومات المقدمة بشأن مشاركة الأونكتاد في المناقشات الجارية بشأن عملية الإصلاح من أجل تحقيق الاتساق على نطاق منظومة الأمم المتحدة، ويطلب من الأمانة أن تواصل الجهود والمبادرات المتخذة لتعزيز حضور الأونكتاد ودوره في هذا السياق؛ (ب) يرحب بالمبادرات العملية التي تتخذها الأمانة - مثل وضع مجموعة مواضيعية مشتركة بين الوكالات معنية بالتجارة والقطاعات الإنتاجية وذلك في إطار مجلس الرؤساء التنفيذيين للأمم المتحدة المعني بالتنسيق، وتنظيم دورات تدريبية مشتركة بين الوكالات وذات صلة بالتجارة بالاشتراك مع كلية موظفي منظومة الأمم المتحدة، واستخدام عملية حراك الموظفين ضمن الأمانة العامة للأمم المتحدة من أجل نشر عمل الأونكتاد - ويطلب من الأمانة أن تبقي الفرقة العاملة على علم بما يستجد من تطورات فيما يتعلق بتنفيذ هذه المبادرات ونتائجها؛ (ج) يحث الجهات المتبرعة لخطط الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية القطرية وكذلك الجهات المستفيدة من هذه الخطط على تقديم الدعم، بما في ذلك توفير موارد مالية كافية، نظراً لإدراج عمليات الأونكتاد في خطط التنمية الوطنية؛ (د) يلاحظ الجهود المبذولة من قبل الأونكتاد للمشاركة في عملية الإصلاح الجارية في إطار مبادرة "أمم متحدة واحدة"، ويطلب من الأمانة إبقاء الدول الأعضاء على علم بما يستجد من تطورات في هذا الصدد، آخذة في اعتبارها دور العمليات الجارية والمقبلة للأونكتاد سواء كانت قطرية أو إقليمية أو أقاليمية؛ (ه) يطلب إلى حكومات أقل البلدان نمواً والأونكتاد إيلاء المزيد من الاهتمام للصلة بين خطط الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية القطرية والإطار المتكامل، بغية ضمان اتساق السياسات العامة وزيادة تأثير المساعدة المقدمة من الأونكتاد إلى أقصى حد؛ (و) يعرب عن قلقه إزاء عدم الاهتمام بالتجارة والقضايا ذات الصلة بالتجارة إلا بقدر محدود في أطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية وما يماثلها من خطط للمساعدة الإنمائية الوطنية، على النحو المبين في الفقرة 42 من الوثيقة TD/B/WP/195، ويدعم الجهود التي يبذلها الأونكتاد لمعالجة هذا الشاغل؛ (ز) يشجع الأونكتاد على تعزيز ما يبذله من جهود في دعمه النشط لإدماج القضايا الاقتصادية والقضايا ذات الصلة بالتجارة في أطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية وفي الخطط الاستراتيجية للتنمية الوطنية، حسب الطلب؛ 18- يحيط علماً مع الاهتمام بالمقترحات المقدمة من الأمانة لتنفيذ التوصية 19 الواردة في تقرير فريق الشخصيات البارزة؛ وفي هذا الصدد، فإن مجلس التجارة والتنمية: (أ) يذكِّر باستراتيجية الأونكتاد للتعاون التقني التي اعتُمدت في عام 2003 وبالفقرة 12 من المقرر 488(د-53) الذي اعتمده مجلس التجارة والتنمية في دورته الثالثة والخمسين المعقودة في عام 2006 فيما يتعلق بالحاجة إلى تحقيق المزيد من الاتساق والتنسيق بين الشّعُب فيما يخص برامج وأنشطة المساعدة التقنية، بما في ذلك تبسيط العمليات من خلال وضع واستخدام المجموعات والبرامج المواضيعية؛ (ب) يذكِّر بالتوصية 19 فيما يتعلق بالحاجة إلى تجميع المشاريع، ويطلب من الأمانة الشروع في هذه العملية، على النحو المبين في الإطار 5 من الوثيقة TD/B/WP/195، بهدف وضع خطط سنوية للصناديق الاستئمانية المواضيعية ضمن وفيما بين الشّعُب بالتشاور مع الدول الأعضاء، على أن يجري ذلك في الفترة بين تشرين الأول/أكتوبر وكانون الأول/ديسمبر 2007؛ (ج) يحث الجهات المانحة على تقديم تبرعات للصناديق الاستئمانية المواضيعية الجديدة التي ستنشأ ضمن وفيما بين الشّعُب وفقاً لهذه المشاورات، آخذة في اعتبارها خيارات التمويل المذكورة في الإطار 5 من الوثيقة TD/B/WP/195، ويتوقع أن تجري الأمانة تقييماً للتنفيذ في الدورة التالية للفرقة العاملة؛ ولا ينبغي أن يحول هذا دون استمرار الدول الأعضاء في تقديم تبرعات مخصصة لفرادى الصناديق الاستئمانية؛ (د) يشدد على أن إنشاء الصناديق الاستئمانية المواضيعية ينبغي أن يهدف إلى تعزيز فعالية وتأثير أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد دون الانتقاص من نطاق التنفيذ ومضمونه وطريقته؛ كما أنه ينبغي أن يعزز الصلات بين الأنشطة التنفيذية والأعمال التحليلية التي يضطلع بها الأونكتاد، من جهة، ونتائج المداولات الحكومية الدولية، من جهة أخرى؛ 19- يدعو المانحين والمانحين المحتملين الذين هم في وضع يسمح لهم بتقديم تبرعات متعددة السنوات لأنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد إلى القيام بذلك لزيادة إمكانية التنبؤ في تخطيط وتنفيذ برامج المساعدة التقنية ذات الصلة؛ 20- يحث الأمانة على تعزيز مشاريع المساعدة التقنية في مجال السلع الأساسية، وبخاصة في البلدان الأفريقية المعتمدة على السلع الأساسية، من أجل ضمان النمو الاقتصادي المطرد والتخفيف من وطأة الفقر. وفي هذا الصدد، يحث الأمانة على تحسين التنسيق بين الشّعُب بشأن القضايا ذات الصلة بالسلع الأساسية وتقديم تقرير عن التقدم المحرز في هذا الشأن إلى الاجتماع التالي للفرقة العاملة. باء - التقييم المتعمق لبرامج التعاون التقني الاستنتاجات المتفق عليها 1- التقييم المتعمق للخدمات الاستشارية التي يقدمها الأونكتاد في مجال الاستثمار إن الفرقة العاملة، وقد نظرت في التقرير المعنون "تقييم متعمق للخدمات الاستشارية التي يقدمها الأونكتاد بشأن الاستثمار" (TD/B/WP/196)، وفي المذكرة التي أعدتها الأمانة بشأن استجابة الإدارة لتقرير التقييم (TD/B/WP(XLIX)/CRP.4)، 1- تعرب عن تقديرها لفريق التقييم لقيامه بإعداد التقرير، وللأمانة لقيامها بإعداد المذكرة ولما قدمته من دعم لعملية التقييم، ولحكومة النرويج لما قدمته من دعم مالي؛ 2- تحيط علماً مع الارتياح بأن برنامج الخدمات الاستشارية في مجال الاستثمار كان في مجمله برنامجاً هاماً ومؤثراً وقد تم تنفيذه بكفاءة وفعالية؛ 3- تؤيد التوصيات الاستراتيجية والتشغيلية والملاحظات الواردة في التقرير، وترحب بالاستجابة الإدارية المقترحة لهذه التوصيات، وتطلب إضافة إلى ذلك أن تقوم الإدارة، في جميع الشّعُب، بتنفيذ التوصيات والملاحظات الواردة في الفقرة 90 من تقرير التقييم؛ 4- تحيط علماً مع القلق بالنتائج التي خلص إليها فريق التقييم بشأن برنامج "بوابة" الاستثمار، مع الاعتراف بأن البرنامج قد حقق نتائج ناجحة في عناصره الأربعة في أحد البلدان، وتطلب من الأمانة أن تتخذ إجراءات إدارية مناسبة لمعالجة المشاكل وإبلاغ الفرقة العاملة بذلك؛ 5- تطلب من الأمانة أن تقدم إليها تقريراً عن التقدم المحرز في تنفيذ التوصيات والملاحظات الواردة في الفقرتين 89 و90 من تقرير التقييم وذلك في دورتها التالية للفرقة العاملة التي ستتناول مسألة التعاون التقني. 2- متابعة التقييمات السابقة وقد نظرت في التقارير المرحلية بشأن تنفيذ التوصيات الواردة في "التقييمات المتعمقة لأنشطة المساعدة التقنية ذات الصلة بالتجارة وبناء القدرات بشأن الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية" (TD/B/WP(XLIX)/CRP.3) و"التقييم المتعمق للدورات التدريبية بشأن القضايا الرئيسية المدرجة في جدول الأعمال الاقتصادي الدولي" (TD/B/WP(XLIX)/CRP.2)، 1- تحيط علماً مع الارتياح بالتقدم المحرز حتى الآن بشأن تنفيذ التوصيات، وتشجع الأمانة على مواصلة جهودها لهذه الغاية؛ 2- تلاحظ مع التقدير المساعدة التقنية المتكاملة التي يقدمها الأونكتاد، بما في ذلك المساعدة المقدمة إلى الدول الأعضاء بعد الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية وما يتسم به برنامج المساعدة التقنية بشأن الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية من طابع فريد وشامل ونوعية عالية؛ 3- تحيط علماً بالآراء التي أعرب عنها عدد من البلدان المستفيدة، وتكرر في هذا السياق دعوتها إلى تنفيذ التوصيات (أ) و(ب) و(و) من التقييم المتعلق ببرنامج الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية؛ 4- تطلب من الأمانة أن تقدم إليها تقريراً عن التقدم الإضافي المحرز في البرنامج المتعلق بالانضمام إلى منظمة التجارة العالمية 3- عملية التقييم 1- تعلق أهمية عظيمة على عملية التقييم المستقل في الأونكتاد، بالنسبة للبلدان المستفيدة والبلدان المانحة على السواء، وتحث الأمين العام على زيادة تعزيز عملية التقييم في الأونكتاد عن طريق تحسين منهجيتها وضمان توفير ما يكفي من الموارد لتنفيذ عملية تقييم فعالة، وتدعو مجتمع المانحين إلى تقديم دعم مالي لهذا الجهد؛ 2- تُقرّ خطة التقييم لعام 2009 على النحو التالي: 2009: تقييم متعمق لبرنامج الأونكتاد الخاص بالسلع الأساسية؛ 3- تحيط علماً بخطة التقييم المقترحة على النحو التالي: 2010: تقييم متعمق لبرنامج الأونكتاد الخاص بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية؛ 2011: تقييم متعمق لبرامج الأونكتاد الخاصة. ثانياً - المـداولات أولاً - البيانات الافتتاحية 1- أشارت نائبة الأمين العام للأونكتاد بالنيابة إلى نتائج المناقشات التي جرت حول استعراض منتصف المدة والمناقشات الحكومية الدولية الأخرى بشأن أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد، وعلى وجه التحديد بشأن دور الأونكتاد في مبادرة المعونة من أجل التجارة. وأكدت في هذا الصدد أنه بناءً على التوافق العام في الآراء، فإن الموارد التي سوف تُخصص للمعونة من أجل التجارة ينبغي أن تكفل وصول المساعدة عن طريق منظمات متعددة الأطراف. ويتعين تطبيق مفهوم "المنافع العامة العالمية" على المساعدة المتعلقة بالتجارة بشكل عام وعلى المشاريع التي يجري تنفيذها على المستويين الوطني والإقليمي. وقالت إن الاستعراض الحالي للتعاون التقني للأونكتاد يكتسب أهمية خاصة على ضوء التوصيات الواردة في تقرير فريق الشخصيات البارزة التابع للأونكتاد. وتهدف هذه التوصيات إلى تحسين قدرة الأونكتاد على توفير التعاون التقني لبرامج عالمية مواضيعية جيدة التركيز تستجيب لشواغل الجهات المانحة واحتياجات المستفيدين. وعرضت الملامح الرئيسية للتعاون التقني للأونكتاد والاتجاهات الأخيرة. وقالت إن الروابط بين العمل التحليلي والمداولات الحكومية الدولية والمبادرات العملية لمساعدة البلدان النامية لا تزال تمثل مصدر القوة الرئيسي للتعاون التقني للأونكتاد وأصالة عمله في هذا المجال. وقد أخذت برامج المساعدة الناشئة عن أعمال البحوث تتزايد، مع تحقيق نتائج إيجابية أكدتها عدة تقييمات، مثل تلك المتعلقة بالقضايا الأساسية المدرجة على جدول الأعمال الاقتصادي الدولي (الفقرة 166)، والدورات الدراسية بشأن منازعات الاستثمار والمفاوضات الخاصة باتفاقات الاستثمار والبرنامج الخاص بالانضمام إلى منظمة التجارة العالمية. وأضافت أن نقاط القوة الأخرى للتعاون التقني للأونكتاد تتمثل في شموليته. وأكدت أن بيانات عام 2006 بشأن الملامح المالية للتعاون التقني للأونكتاد تؤكد أن مساعدة الأونكتاد مطلوبة، وتحظى بالتقدير، وآخذة في النمو، مع زيادة في التنفيذ بنسبة 16 في المائة مقارنة بالعام السابق، لتصل إلى أعلى معدل لها على الإطلاق وهو 35 مليون دولار أمريكي. ولاحظت أن التنفيذ زاد في جميع الأقاليم وأن أقل البلدان نمواً لا تزال تحصل على أكثر من نصف إجمالي المساعدات. 2- وقالت إن هيكل الموارد المعقَّد والمجزأ يمثل مصدر قلق ونقطة ضعف يلزم التصدي لها. ولهذا، سلَّطت الضوء على اقتراح الأمانة بإدماج العمليات الإقليمية والأقاليمية في إطار صناديق استئمانية مواضيعية متعددة السنوات ومتعددة الجهات المانحة في كل شُعبة. ويمكن إعداد الخطط السنوية لعام 2008 بواسطة الشُعب وفقاً لمجالات العمل المواضيعية. وابتداءً من عام 2008، سوف يكون لدى الجهات المانحة ثلاثة خيارات: (أ) المساهمة في الصناديق الاستئمانية المواضيعيـة الجديدة؛ أو (ب) مواصلة تقديم مساهمات مخصصة لصناديق استئمانية معينة؛ أو (ج) الجمع بين الاثنين. أما الأنشطة القطرية التي لا يمكن إدماجها في مشاريع مواضيعية متعددة الجهات المانحة فسوف يستمر تنفيذها عن طريق صناديق استئمانية فردية. وفيما يتعلق بآثار الإصلاحات لتحقيق الاتساق على نطاق المنظومة والتوصية 18 الواردة في تقرير فريق الشخصيات البارزة، أشارت إلى العقبات والتحديات الرئيسية التي تواجه الأونكتاد والتدابير العملية الأربعة التي اقترحتها الأمانة في هذا الصدد. 3- وفيما يتعلق بالبند 4 من جدول الأعمال، أشارت إلى أن التقييمات تشجع التعلم المستمر في نطاق الأونكتاد، وتعزز المصداقية الخارجية للمؤسسة، وتحسّن فهم عمل الأونكتاد من قِبَل جميع الأعضاء، وتدعم الإدارة المؤسسية ومسؤوليات الرقابة. وأضافت أن إشراك الفرقة العاملة في تقييمات الأونكتاد التي تستند إلى مبدأ الاستقلال يكتسب أهمية خاصة من حيث إنه يسمح للمنظمة بتلبية احتياجات المستفيدين على نحو أفضل. وقد تناول التقييم هذا العام مسألة الخدمات الاستشارية في مجال الاستثمار. وشكرت أعضاء فريق التقييم الخارجي على تقريرهم، كما شكرت حكومة النرويج على تمويل عملية التقييم. وأشارت إلى أن المناقشة حول التقييم المتعمق سوف يعقبها تقرير مرحلي عن تنفيذ التوصيات الواردة في تقييمات أعوام سابقة بشأن الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية وكذلك بشأن الدورات الدراسية حول الفقرة 166. 4- وقدمت خطة تقييم مقترحة للفترة 2008-2011 وقالت إنه ليس من المقترح إجراء تقييم متعمق لعام 2008، وذلك بالنظر إلى جداول الأعمال المثقلة للوفود أثناء فترة المؤتمر والتنقيحات المحتملة للبرنامج والميزانية والتي يمكن أن تنشأ عن الدورة الثانية عشرة للأونكتاد. ومن ثمّ فإن خطة التقييم المقترحة هي كما يلي: (أ) بالنسبة لعام 2009، تقييم متعمق لبرنامج السلع الأساسية التابع للأونكتاد؛ (ب) بالنسبة لعام 2010، تقييم متعمق لبرنامج الأونكتاد بشأن تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية؛ (ج) بالنسبة لعام 2011، تقييم متعمق لبرامج الأونكتاد الخاصة. وشجعت الفرقة العاملة على اغتنام هذه الفرصة للمساعدة في تحديد جدول أعمال التقييم الخاص بالأونكتاد استناداً إلى المصلحة المتبادَلة في تعزيز هذه المؤسسة. 5- وتحدث ممثل هندوراس نيابة عن مجموعة ال77 والصين، فأكد على الأهمية التي تعلقها المجموعة على استراتيجية التعاون التقني للأونكتاد، والتي تتمثل سمتها الرئيسية في إيجاد علاقة وثيقة بين البحوث والعمل التحليلي من ناحية وتصميم وتنفيذ العمليات من ناحية أخرى. وقال إن الأونكتاد يُشجَّع على زيادة عدد المشاريع الأقاليمية، وخاصة في مجال التعاون بين بلدان الجنوب والجنوب، وتعزيز مساعدته لأقل البلدان نمواً عن طريق مبادرة الإطار المتكامل. ولزيادة الفعالية والاتساق عند تنفيذ مشاريع التعاون التقني، قال إن مجموعة ال77 والصين تؤيد الفكرة التي جاءت في تقرير فريق الشخصيات البارزة (الجزء الثالث من الوثيقة TD/B/WP/195) بإنشاء عدد من الصناديق الاستئمانية المواضيعية. وأخيراً، قال إن مجموعته تؤكد على أهمية إدماج قضايا التجارة والتنمية في الخطط الوطنية للبلدان. وفي سياق عملية الإصلاح على نطاق منظومة الأمم المتحدة، أشار إلى أن مجموعة ال77 والصين تعرب عن استعدادها لمناقشة زيادة مساهمة الأونكتاد في مبادرة البلدان التجريبية في إطار برنامج" أمم متحدة واحدة" والحصول على مزيد من المعلومات من الأمانة في هذا الصدد. وقال إن مجموعته تُعرب عن تقديرها للتقييمات التي قُدِّمت إلى الفرقة العاملة، حيث إنها تسمح بإجراء استعراض مفيد لبرامج الأونكتاد. وأشار الممثل إلى أن التقييمات تؤدي إلى تحسين مساءلة البرنامج أمام الجهات المانحة، والأهم من ذلك ضمان جدوى هذه البرامج بالنسبة للمستفيدين. وقال إن مجموعته تُعرب عن دعمها لعملية التقييم. 6- وتحدث ممثل جمهورية إيران الإسلامية نيابة عن المجموعة الآسيوية، فقال إن مجموعته تتفق مع البيان الذي أدلت به مجموعة ال77 والصين، مع إشارة خاصة إلى أهداف المؤتمرات العالمية مثل الأهداف الإنمائية للألفية. وقال إن الأونكتاد لـه دور مميّز في منظومة الأمم المتحدة، وخاصة في مجال الاقتصاد الدولي. فهو مركز التنسيق للمعالجة المتكاملة لقضايا التجارة والتنمية والقضايا المرتبطة بها في مجالات التمويل والتكنولوجيا والاستثمار والتنمية المستدامة. وأكد على الحاجة إلى تعبئة المزيد من الموارد للمساعدة التقنية التي يقدمها الأونكتاد. وقال إن المجموعة الآسيوية تؤيد فكرة إدماج قضايا التجارة والتنمية في الخطط الوطنية. وأخيراً قال إن المجموعة تطلب معلومات عن توزيع الموارد من البرنامج العادي للأمم المتحدة فيما يخص التعاون التقني وحساب التنمية لأنشطة التعاون التقني التي يقوم بها الأونكتاد في أقاليم مختلفة. ورحب الممثل بخطط التقييم المقترحة للفترة 2008-2011. ونوّه بتقرير التقييم الشامل والمفيد عن برنامج الخدمات الاستشارية في مجال الاستثمار الذي استفادت منه بلدان المجموعة الآسيوية بالفعل. وقال إن المجموعة تتطلع إلى معرفة المزيد عن تنفيذ التوصيات الواردة في التقييمات السابقة. 7- وتحدث ممثل البرازيل نيابة عن مجموعة بلدان أمريكا اللاتينية والكاريبي، فأعرب عن تقدير مجموعته لعرض الوثائق بطريقة أكثر إيجازاً وتركيزاً. وقال إن التوصيات الواردة في تقرير فريق الشخصيات البارزة تشير إلى جانبين حاسمين من جوانب التعاون التقني الذي يضطلع به الأونكتاد: تحسين الهيكل المالي للموارد الخارجة عن الميزانية من أجل تنفيذ الأنشطة بطريقة أكثر فعالية واتساقاً، ودور الأونكتاد في عملية إصلاح الأمم المتحدة وتنفيذ العمليات على المستوى القطري. وأضاف أنه يتطلع إلى إجراء مناقشة مثمرة بشأن المقترحات التي تقدمت بها الأمانة في هذا الصدد. وفيما يتعلق بالتوصية 19، قال إن المقترحات تؤكد ما اتفق عليه في استراتيجية التعاون التقني التي اعتمدت في عام 2003. وأعرب عن قلقه لزيادة تجزؤ وتكاثر المشاريع الصغيرة بديناميتها الذاتية، وهو ما لا يعبر بالضرورة عن المجالات الرئيسية لخبرة الأونكتاد وولايته. وقال إن عدداً كبيراً من المشاريع يصمم لتلبية مطالب الجهات المانحة وليس استجابة للمطالب والأولويات الحقيقية للمستفيدين على وجه التحديد. وأشار إلى أنه يمكن تحقيق تحسن كبير في أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد وذلك عن طريق إنشاء آلية مؤسسية تكفل تنفيذ العمليات وفقاً لأولويات الجهات المانحة والمستفيدين على حد سواء. وقال في هذا السياق إن الاقتراح الذي تقدمت به الأمانة بإجراء مشاورات مع جميع الدول الأعضاء بشأن المساعدة التي تتصورها كل شعبة في مجالات عملها الرئيسية هو اقتراح من شأنه أن يتيح ما يلي: (أ) تحديد المطالب الحقيقية للجهات المانحة والمستفيدة على حد سواء؛ (ب) تقدير مدى ارتباط أعمال البحوث ونتائج الآلية الحكومية الدولية بأنشطة التعاون التقني؛ (ج) زيادة الشفافية والاتساق في عملية تقرير طريقة تخصيص الموارد الخارجة عن الميزانية لأنشطة الأونكتاد؛ (د) تيسير الرصد الشامل، من جانب كل مدير، للعديد من العمليات الجارية في كل شعبة، وكذلك التعاون فيما بين الشّعُب والذي قد يلزم حسب طبيعة الموضوع. 8- وأعرب الممثل عن أمله في أن تتوصل الجهات المانحة والمستفيدة إلى اتفاق بشأن ضرورة تحقيق تقدم كبير فيما يتعلق بإنشاء صناديق استئمانية مواضيعية شاملة. وفيما يتعلق بتحقيق الاتساق على نطاق المنظومة والآثار بالنسبة لعمليات الأونكتاد على المستوى القطري، قال إن الشاغل الرئيسي لمجموعته هو ضمان أداء الأونكتاد لدوره الرئيسي في مجالات قضايا التجارة والتنمية. وأكد في هذا الصدد على أهمية التجارة والتنمية في الاستراتيجيات الإنمائية الوطنية والدور الفريد للأونكتاد في هذا الصدد. وأضاف أنه يعتبر مقترحات الأمانة مفيدة وواقعِة. وقال إنه يتعين بحث مشاركة الأونكتاد الفعالة على المستوى القطري بالاقتران مع توحيد أنشطة التعاون التقني حول مجالات مواضيعية. وطالب بتوزيع جغرافي عادل للموارد فيما بين الأقاليم وأثنى على عدد من الأنشطة التي نفذت في إقليمه وكانت لها أهمية خاصة، بما في ذلك نظام إدارة الديون والتحليل المالي، والنظام الآلي للبيانات الجمركية، ومبادرة التجارة البيولوجية، والأنشطة التي نفذت في إطار الاتفاق المعقود بين الأونكتاد ورابطة تكامل أمريكا اللاتينية. وأشار إلى أن برنامج الخدمات الاستشارية في مجال الاستثمار كان مفيداً بالنسبة للبلدان النامية، ولكنه أظهر بعض جوانب القصور التشغيلي، خاصة في بلدان أمريكا اللاتينية والكاريبي، وطلب من الأمانة تحسين عمل البرنامج في هذا المجال. وأضاف أن مجموعته تؤيد تنفيذ التوصيات التي يتضمنها التقرير، وخاصة تلك الواردة في الفقرة 89(أ). وأشار إلى ضرورة إجراء استعراض شامل وإعادة هيكلة للبرنامج. وأعرب الممثل عن قلقه للنتائج المتعلقة بمشروع "بوابة" الاستثمار، وكرر الدعوة إلى إجراء استعراض دقيق وشامل للمشروع، ولا سيما شؤونه المتعلقة بالميزانية، من أجل تحسينه. 9- وأشار ممثل أنغولا، متحدثاً باسم المجموعة الأفريقية، إلى أهمية المساعدة التي يقدمها الأونكتاد لهذه المنطقة، حيث إن التجارة تمثل نسبة 65 في المائة من ناتجها المحلي الإجمالي. وأعرب عن ارتياحه إزاء الحصة المخصصة لأفريقيا من مجموع موارد التعاون التقني الذي يوفره الأونكتاد. وشدد على دور البرامج الأقاليمية للأونكتاد، وأشار على سبيل المثال إلى تلك البرامج المتعلقة بالمرور العابر والنقل في البلدان غير الساحلية. وقال إن المجموعة ترحب بالإصلاحات الرامية إلى تبسيط الهيكل المالي للموارد الخارجة عن الميزانية بشرط ألاّ تضر بنطاق أنشطة المساعدة التقنية التي يقدمها الأونكتاد وطريقة تنفيذها. وذكر أن المجموعة ترى أن من المهم أن يقوم الأونكتاد بدور أنشط على المستوى القطري وتؤيد مشاركة الأونكتاد في مبادرة "أمم متحدة واحدة". وأخيراً، قال إن مجموعته تؤكد على مجالات التعاون مع الأونكتاد التي تحظى بالأولوية، بما في ذلك السلع الأساسية ودعم المفاوضات التجارية المتعددة الأطراف في سياق برنامج الدوحة الإنمائي، والتجارة في الخدمات، ودعم بدء المرحلة الثانية للمشروع المتكامل المشترك للمساعدة التقنية، وسياسات المنافسة، ومبادرة الوقود الأحيائي. وأخيراً، قال إن مجموعته تؤكد أهمية وجود معايير للمنتجات وتطلب مساعدة الأونكتاد عن طريق فريق الشخصيات البارزة المعني بالحواجز غير التعريفية الذي شكله الأمين العام. وأعرب عن تقدير المجموعة الأفريقية لتقرير التقييم المتعلق بالخدمات الاستشارية في مجال الاستثمار، وكذلك الفوائد التي حققها هذا البرنامج في أفريقيا. وقال إن مجموعته تطلب إلى الأمانة أن تُجري تقييماً متعمقاً لبرنامج الأونكتاد بشأن السلع الأساسية. 10- وقال ممثل البرتغال، متحدثاً باسم الاتحاد الأوروبي، إن الاتحاد الأوروبي يوفر، بالمساهمات الثنائية التي تقدمها الدول الأعضاء فيه والمفوضية الأوروبية، ما يزيد على 52 مليون دولار أي نحو 45 في المائة من المساهمات في الصندوق الاستئماني للأونكتاد للفترة 2003-2006، وإنه بالتالي أكبر جهة مانحة لأنشطة التعاون التقني التي يقوم بها الأونكتاد. وأكد الحاجة إلى إقامة الروابط وتحقيق الاتساق بين ركائز عمل الأونكتاد الثلاث. ولاحظ الانكماش في المساهمات المقدمة من البلدان النامية والجهات المانحة المتعددة الأطراف، وبخاصة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وشدد على ضرورة التفكير في أسباب هذا الانكماش. وفيما يتعلق بالتوصية 19 الواردة في تقرير فريق الشخصيات البارزة، قال إن أفضل خيار هو الشروع في إنشاء بعض الصناديق الاستئمانية المواضيعية مع الإبقاء على المساهمات المخصصة لكل صندوق استئماني على حدة. وأعرب عن تأييده للاقتراحات العملية المطروحة فيما يتعلق بالإصلاح القطري في إطار مبادرة "أمم متحدة واحدة"، باستثناء فكرة تعيين ممثلين للأونكتاد على المستويين الإقليمي ودون الإقليمي، التي اعتبرها فكرة غير فعالة من حيث التكلفة. وقال إن الاتحاد الأوروبي يعتبر تقييم الأنشطة عنصراً أساسياً للتنظيم الجيد والكفؤ ويؤكد ضرورة دعم وظيفة التقييم التي يقوم بها الأونكتاد من خلال توفير الموارد والقدرات اللازمة حتى يتسنى للأونكتاد أداء عمله بكفاءة وفعالية. وقال إن الاتحاد الأوروبي على استعداد لإقرار التوصيات الاستراتيجية والعملية المنبثقة عن التقييم المتعمق بغية مساعدة الأونكتاد في تحسين عمله وأدائه باتباع نهج متكامل. وأشاد بعمل الأونكتاد في مجال استعراضات سياسات الاستثمار واتفاقات الاستثمار الدولية كنموذج لأفضل الممارسات، لكنه ذكر أن الاتحاد الأوروبي يحث على تحسين برنامج "شباك الاستجابة السريعة" والإدارة السليمة لبرامج تشجيع الاستثمار. ودعا الأمانة إلى معالجة الشواغل المتعلقة بمشروع "بوابة" الاستثمار. 11- وقال ممثل بنن، متحدثاً باسم أقل البلدان نمواً، إن العمل التحليلي الذي يقوم به الأونكتاد يؤدي إلى أنشطة تعاون تقني عملية بالغة الأهمية للبلدان النامية التي تعتمد على الأونكتاد في الاستجابة العملية للقرارات المتعلقة بالسياسات العامة. ودعا إلى تعزيز الإطار المتكامل وحث الجهات المانحة على زيادة مساهماتها في هذا الشأن للسماح بزيادة مشاركة الأونكتاد في هذا العمل. وقال إنه ينبغي للأونكتاد أن يستمر في معالجة جميع المجالات المتصلة بالتجارة والاستثمار، وبخاصة القضايا المتصلة بالديون والهجرة وتعبئة الموارد المحلية. 12- وأكد ممثل إندونيسيا أهمية الدور المميز الذي يقوم به الأونكتاد في تعزيز التنمية وأشاد بمشاريع التعاون التقني المنفذة في عامي 2006 و2007. وفيما يتعلق بهيكل الموارد الخارجة عن الميزانية، قال إن إندونيسيا توصي بأن ينفذ الأونكتاد التوصيات الواردة في تقرير فريق الشخصيات البارزة من أجل إنشاء صندوق استئماني مواضيعي لتغطية مجالات النشاط الرئيسية للأونكتاد. وأخيراً، فيما يتعلق بتحقيق الاتساق على نطاق منظومة الأمم المتحدة، وبخاصة "توحيد الأداء"، قال إن إندونيسيا تتطلع إلى رؤية عدد من المبادرات التي يؤدي فيها الأونكتاد دوراً أكثر فعالية على المستوى القطري. 13- وأكد ممثل بنغلاديش الدور القيّم الذي يقوم به الأونكتاد في توفير التعاون التقني للبلدان النامية. وفيما يتعلق بتنفيذ التوصية 19 لفريق الشخصيات البارزة، قال إنه يتطلع إلى إجراء مناقشة مثمرة في الفرقة العاملة بشأن تنفيذ هذه التوصية. وذكَّر الأمانة بوجود صندوق استئماني يعاني من نقص في الأموال. وأيد فكرة إنشاء عدد محدود من الصناديق الاستئمانية المواضيعية، على ألا يعني ذلك فقدان أو تخفيض أية مساعدة تقنية محددة. وأكد كذلك أهمية إنشاء صناديق استئمانية فعالة وعملية والإبقاء عليها. وحث الجهات المانحة والأمانة على تجنّب إنشاء صناديق استئمانية لا تجذب أي تمويل. وشكر الأمانة على المساعدة التقنية القيمة التي وفرتها لأقل البلدان نمواً، وذكَّر بموقع الأونكتاد الخاص باعتباره جهاز الأمم المتحدة الوحيد المكلف بالمعالجة المتكاملة لقضايا التجارة والتنمية، لتوفير الدعم لأقل البلدان نمواً في سعيها لدمج التجارة في خطط تنميتها الوطنية عن طريق ورقات استراتيجيات الحد من الفقر. وفي هذا الصدد، أشاد بالعمل الجوهري الذي يقوم به الأونكتاد في مبادرة الإطار المتكامل. وشكر فريق التقييم على تقريره وحث على أن تنظر الفرقة العاملة بجدية في التوصيات والملاحظات العملية الواردة فيه. 14- وأعربت ممثلة الصين عن ارتياحها إزاء أنشطة التعاون التقني التي نفذها الأونكتاد في عام 2006، وطلبت من الأمانة أن تستمر في تقديم مساعداتها إلى البلدان النامية ولا سيما أقل البلدان نمواً. وقالت إن الهيكل المجزأ يضر بالاستخدام الفعال للموارد. وأعربت في هذا الصدد عن أملها في التوصل إلى توافق آراء بشأن تنفيذ التوصية 19. وأيدت مشاركة الأونكتاد في عملية الإصلاح في إطار مبادرة "أمم متحدة واحدة". وأخيراً، طلبت من الجهات المانحة ضمان التمويل اللازم لعمليات الأونكتاد في المستقبل. 15- وأعربت ممثلة النرويج عن تقديرها للزيادة في الموارد المقدمة من البلدان النامية إلى برنامج الأونكتاد في مجال المساعدة التقنية، وهي زيادة تدل على أهمية هذه الأنشطة. وقالت إنه ينبغي زيادة تركيز هذه الأنشطة في أفريقيا وفي أقل البلدان نمواً حيث يوجد حجم أكبر من التحديات. وأعربت من جديد عن تأييد بلدها لنهج البرامج الذي اقترحته الأمانة والذي اعتبرته الممثلة خطوة في الاتجاه الصحيح وإن كانت لا تكفي لمعالجة شواغل السلطات النرويجية التي ما زالت تتلقى طلبات فردية للتمويل. وقالت إن النرويج قد تعيد النظر في مستوى المساهمات التي تقدمها للأونكتاد ما لم يحدث تحسّن في إدارة وهيكل التعاون التقني بوجه عام. ومع ذلك، رأت أن التجزؤ ليس مجرد نتيجة للتخصيص، بل يرجع أيضاً إلى نقص التعاون بين الشُعب. ورأت أنه ينبغي للأونكتاد أن يجمّع أنشطة تعاونه التقني في أربعة أو خمسة صناديق استئمانية مواضيعية، وفقاً لتقرير فريق الشخصيات البارزة. وينبغي أن يكون هناك تعاون بين الشُعب فيما يتعلق بالصناديق الاستئمانية المواضيعية التي ستنشأ في المستقبل. وقالت إن الجهود المتعلقة بالتجميع في عدد أقل من الصناديق الاستئمانية سيعزز الشفافية ويجذب المانحين. ورأت أنه ينبغي للأونكتاد توسيع قاعدة الجهات المانحة التي يحصل على مساهمات منها. ولاحظت بتقدير المجموعة المواضيعية المشتركة بين الوكالات والمعنية بالتجارة والقطاعات الإنتاجية والتي سيرأسها الأونكتاد. وأيدت الاقتراحات العملية التي قدمتها الأمانة بشأن عملية الإصلاح في إطار مبادرة "أمم متحدة واحدة" باستثناء فكرة تعيين ممثل للأونكتاد على المستويين الإقليمي ودون الإقليمي. باء - الجلسات غير الرسمية 16- تابعت الفرقة العاملة مداولاتها في جلسات غير رسمية. جيم - الإجراء الذي اتخذته الفرقة العاملة 17- وافقت الفرقة العاملة، في جلستها العامة الختامية المعقودة في 13 أيلول/سبتمبر 2007، على مشروع مقرر لتقديمه إلى مجلس التجارة والتنمية في دورته العادية الرابعة والخمسين. كما اعتمدت استنتاجات متفقاً عليها بشأن التقييم المتعمق لبرامج التعاون التقني (للاطلاع على مشروع المقرر والاستنتاجات المتفق عليها، انظر الفصل الأول أعلاه). ألف - انتخاب أعضاء المكتب (البند 1 من جدول الأعمال) 18- انتخبت الفرقة العاملة، في جلستها العامة الافتتاحية المعقودة في 10 أيلول/سبتمبر 2007، السيد مطهر حسين (بنغلاديش) رئيساً لها والسيد ديمتري غودونوف (الاتحاد الروسي) نائباً للرئيس - مقرراً. باء - إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل (البند 2 من جدول الأعمال) 19- اعتمدت الفرقة العاملة، في الجلسة ذاتها، جدول أعمالها المؤقت (TD/B/WP/194). وكان جدول الأعمال على النحو التالي: 1- انتخاب أعضاء المكتب 2- إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل 3- استعراض الأنشطة التي يقوم بها الأونكتاد في مجال التعاون التقني وتمويل هذه الأنشطة 4- تقييم أنشطة التعاون التقني: تقييم متعمق لخدمات الأونكتاد الاستشارية بشأن الاستثمار 5- جدول الأعمال المؤقت للدورة الخمسين للفرقة العاملة 6- مسائل أخرى 7- اعتماد تقرير الفرقة العاملة المقدم إلى مجلس التجارة والتنمية. جيم - جدول الأعمال المؤقت للدورة الخمسين للفرقة العاملة (البند 5 من جدول الأعمال) 20- وافقت الفرقة العاملة، في جلستها العامة الختامية المعقودة في 13 أيلول/سبتمبر 2007، على جدول الأعمال المؤقت لدورتها الخمسين (انظر المرفق الأول). دال - اعتماد تقرير الفرقة العاملة المقدم إلى مجلس التجارة والتنمية (البند 7 من جدول الأعمال) 21- اعتمدت الفرقة العاملة، في جلستها العامة الختامية المعقودة في 13 أيلول/سبتمبر 2007، مشروع تقريرها كما يرد في الوثيقة TD/B/WP/L.128، رهناً بإدخال تعديلات على ملخصات البيانات، وأذنت باستكمال التقرير مع مراعاة المداولات التي جرت في الجلسة العامة الختامية. المرفق الأول جدول الأعمال المؤقت للدورة الخمسين للفرقة العاملة 3- استعراض الفرع الخاص بالأونكتاد في إطار الأمم المتحدة الاستراتيجي المقترح للفترة 2010-2011 4- استعراض الإطار الاستراتيجي للأونكتاد والميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 على ضوء نتائج الدورة الثانية عشرة للمؤتمر 5- جدول الأعمال المؤقت للدورة الحادية والخمسين للفرقة العاملة الحضور* 1- حضر الدورة ممثلو الدول التالية الأعضاء في الفرقة العاملة: بيرو الاتحاد الروسي بيلاروس الأرجنتين زمبابوي أنغولا الصين أوكرانيا عمان إيران (جمهورية - الإسلامية) فرنسا بلجيكا الولايات المتحدة الأمريكية بنغلاديش اليابان بنن 2- وحضر الدورة ممثلو الدول التالية الأعضاء في الأونكتاد، وغير الأعضاء في الفرقة العاملة: السودان أذربيجان شيلي إسبانيا العراق إسرائيل فنـزويلا (جمهورية - البوليفارية) أفغانستان فنلندا إكوادور الكاميرون ألمانيا كمبوديا إندونيسيا كوت ديفوار أوغندا كولومبيا إيطاليا مالي بوتان مدغشقر البوسنة والهرسك المكسيك تركيا المملكة العربية السعودية بولندا موزامبيق تايلند النرويج الجمهورية الدومينيكية نيجيريا الجمهورية العربية السورية نيكاراغوا جنوب أفريقيا هايتي جيبوتي الهند الرأس الأخضر هندوراس رواندا هولندا رومانيا سلوفينيا 3- وكانت المنظمة الحكومية الدولية التالية ممثلة في الدورة: المفوضية الأوروبية 4- وكانت الوكالة المتخصصة التالية ممثل في الدورة: منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية 