%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|JUDGES|RWANDA SITUATION|

الدورة الثانية والستون طلب إدراج بند إضافي في جدول أعمال الدورة الثانية والستين تمديد فترة ولاية قضاة المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم روندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول ديسمبر 1994 مذكرة الأمين العام 1 - طلب الأمين العام إلى الجمعية العامة ومجلس الأمن في رسالتيه الموجهتين إليهما المؤرختين 13 حزيران/يونيه 2008، الإذن بتمديد فترة ولاية القضاة الدائمين والمخصصين في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. 2 - وتنتهي فترة الولاية الحالية للقضاة الدائمين والمخصصين في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. ولا ينص النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا على تمديد فترة ولاية هؤلاء القضاة. وفي ظل غياب مثل هذا النص، سيلزم الحصول على موافقة مجلس الأمن، بوصفه الهيئة الأم للمحكمة، والجمعية العامة، بوصفها الهيئة التي تنتخب قضاتها، من أجل تمديد فترة ولاية قضاة الدوائر الابتدائية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، وفترة ولاية قضاة دوائر الاستئناف حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010. 3 - ولكي تنظر الجمعية العامة في المسألة المذكورة أعلاه، يتشرف الأمين العام، عملا بالمادة 15 من النظام الداخلي للجمعية العامة، بأن يطلب إدراج بند إضافي ذي طابع هام ومُلِح في جدول أعمال الدورة الثانية والستين، بعنوان "تمديد فترة ولاية قضاة المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994". ويطلب الأمين العام أن يُنظر في هذا البند مباشرة في جلسة عامة. 