%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثانية والستون السنة الثانية والستون البند 17 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 2 كانون الثاني/يناير موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أودعكم طيه موجزا إحصائيا بالخروقات الإسرائيلية خلال الفترة الممتدة من 15 ولغاية 21 كانون الأول/ديسمبر 2007 (انظر المرفق). أكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة رسمية من وثائق الدورة الثانية والستين للجمعيّة العامة في إطار البند 17 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) السفير نواف سلام الممثل الدائم الموضوع: خروقات واعتداءات ونشاطات إسرائيلية من 15 ولغاية 21 كانون الأول/ديسمبر 2007 خروقات جوية: - بتاريخ 16 كانون الأول/ديسمبر 2007 بين الساعة 12/08 والساعة 13/08، حلق طيران حربي للعدو الإسرائيلي على علو شاهق فوق منطقة البقاع. بين الساعة 30/10والساعة 00/15، حلق طيران حربي للعدو الإسرائيلي على علو شاهق فوق منطقتي تبنين وبنت جبيل. الساعة 39/22، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل صور باتجاه الشمال وصولا حتى الزهراني ونفذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية، ثم غادرت الأجواء بتاريخ 17 كانون الأول/ديسمبر 2007 الساعة 00/01 من فوق الناقورة. - بتاريخ 17 كانون الأول/ديسمبر 2007 بين الساعة 05/09 والساعة 38/10، خرقت الأجواء اللبنانية طائرتان حربيتان للعدو الإسرائيلي من فوق رميش ونفذتا تحليقا دائريا فوق شكا، بيروت والجنوب، ثم غادرتا من فوق رميش. بين الساعة 38/10 والساعة 10/12، خرقت الأجواء اللبنانية 4 طائرات حربية إسرائيلية من فوق كفركلا ونفذت تحليقا دائريا فوق مناطق طرابلس، شكا، بيروت والجنوب، ثم غادرت من فوق كفركلا. بين الساعة 40/12 والساعة 00/17، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق كفركلا ونفذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية، ثم غادرت من فوق علما الشعب. بين الساعة 50/21 والساعة 00/22، حلقت 3 طوافات للعدو الإسرائيلي فوق المياه الإقليمية اللبنانية مقابل رأس الناقورة، ثم غادرت باتجاه الأراضي الفلسطينية المحتلة. - بتاريخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2007 بين الساعة 55/09، والساعة 00/11، وعلى فترات متقطعة، حلق طيران حربي للعدو الإسرائيلي فوق مناطق الناقورة، صور وصيدا على علو شاهق خارقا جدار الصوت فوق المناطق المذكورة. بين الساعة 30/18 والساعة 00/19، حلق طيران حربي للعدو الإسرائيلي فوق مناطق الناقورة، بنت جبيل وتبنين على علو شاهق. - بتاريخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2007 بين الساعة 10/09، والساعة 00/10، حلق طيران حربي للعدو الإسرائيلي فوق منطقتي صور والناقورة على علو شاهق خارقا جدار الصوت. خروقات بحرية: - بتاريخ 16 كانون الأول/ديسمبر 2007 الساعة 45/13، مقابل رأس الناقورة اجتاز زورق حربي للعدو الإسرائيلي خط الطفافات بحوالي 20 مترا داخل المياه اللبنانية وغادر الساعة 55/13 باتجاه المياه الفلسطينية المحتلة. اعتداءات ميدانية: - بتاريخ 15 كانون الأول/ديسمبر 2007، نفذ العدو الإسرائيلي تمرينا تدريبيا، أطلق خلاله قذائف مضيئة عند الساعة 00/02، بالقرب من مركزه في رويسات العلم (مقابل كفر شوبا). بين الساعة 30/19 والساعة 00/20، أطلقت قوات العدو الإسرائيلي من مركزها في الساقة (مقابل كفر شوبا) داخل مزارع شبعا المحتلة عدة رشقات نارية من أسلحة رشاشة متوسطة باتجاه محيط المركز. - بتاريخ 17 كانون الأول/ديسمبر 2007 الساعة 15/18 قامت دورية من قوات العدو الإسرائيلي (قوامها جيب هامر عدد 3) بتركيب مضخة مياه في محلة العبارة داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة مقابل بلدة كفركلا وضخت المياه المتجمعة من جراء الأمطار إلى الطريق المعبد الذي تسلكه آلياتها داخل الأراضي المحتلة، أدى ذلك إلى ترسب المياه إلى طريق عام كفركلا - عديسة داخل الأراضي اللبنانية. - بتاريخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2007 الساعة 35/17 وجه العدو الإسرائيلي كاشفا ضوئيا من البوابة الغربية لثكنة زرعيت باتجاه الطريق المؤدية إلى مثلث مروحين - رامية - بلاط ومركز طربيخا لمدة دقيقة ونصف. الساعة 15/21 وجه العدو الإسرائيلي كاشفا ضوئيا من الثكنة نفسها وباتجاه المكان نفسه لمدة 3 دقائق. - بتاريخ 21 كانون الأول/ديسمبر 2007 بين الساعة 35/17 والساعة 00/22، وجه العدو الإسرائيلي كاشفا ضوئيا من البوابة الغربية لثكنة زرعيت باتجاه مثلث مروحين - رامية - جبل بلاط. 