%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثانية والستون السنة الثالثة والستون البند 17 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 18 كانون الثاني/يناير 2008 موجهتان من الممثل الدائم للبنان لدى الأمم المتحدة إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن بناء على تعليمات من حكومتي، أودعكم ربطا موجزا إحصائيا بالخروقات الإسرائيلية خلال الفترة الممتدة من 8 ولغاية 14 كانون الثاني/يناير 2008 (انظر المرفق). أكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة رسمية من وثائق الدورة الثانية والستين للجمعية العامة في إطار البند 17 من جدول الأعمال ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) د. نواف سلام السفير المندوب الدائم الموضوع: خروقات واعتداءات ونشاطات إسرائيلية من 8 ولغاية 14 كانون الثاني/يناير 2008 ضمنا خروقات جوية: - بتاريخ 9 كانون الثاني/يناير 2008 بين الساعة 59/19 والساعة 17/20، خرقت الأجواء اللبنانية طائرتان حربيتان للعدو الإسرائيلي من فوق رميش باتجاه الشمال وصولا حتى جبيل، ثم اتجهتا جنوبا وغادرتا من فوق الناقورة. بين الساعة 24/20 والساعة 10/22، خرقت الأجواء اللبنانية طائرتان حربيتان للعدو الإسرائيلي من فوق رميش باتجاه الشمال وصولا حتى طرابلس، ونفذتا تحليقا دائريا فوق مناطق الشمال والجنوب، ثم غادرتا من فوق بنت جبيل. - بتاريخ 11 كانون الثاني/يناير 2008 بين الساعة 23/11 والساعة 23/12، خرقت الأجواء اللبنانية طائرتان حربيتان للعدو الإسرائيلي من فوق علما الشعب باتجاه الشمال وصولا حتى شكا، ونفذتا تحليقا دائريا بين شكا وبيروت والجنوب فوق البحر واليابسة، ثم غادرتا من فوق البحر مقابل الناقورة. الساعة 20/21، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل الناقورة باتجاه الشمال، ونفذت تحليقا دائريا فوق البحر مقابل بيروت والجنوب، ثم غادرت بتاريخ 12 كانون الثاني/يناير 2008 الساعة 10/02 من فوق البحر مقابل الناقورة. - بتاريخ 12 كانون الثاني/يناير 2008 بين الساعة 00/10 والساعة 00/15، حلقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي فوق مناطق القرعون، سحمر، لبايا، قليا والدلافة، ثم اتجهت جنوبا وغادرت من فوق الناقورة. بين الساعة 30/21 والساعة 55/22، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل الناقورة باتجاه الشمال وصولا حتى شاطئ بيروت، ونفذت تحليقا دائريا فوق البحر مقابل بيروت، ثم اتجهت جنوبا وغادرت من فوق البحر مقابل الناقورة. - بتاريخ 13 كانون الثاني/يناير 2008 الساعة 59/10، خرقت الأجواء اللبنانية 6 طائرات حربية للعدو الإسرائيلي، أربعة من فوق رميش واثنتان من فوق مزارع شبعا، ونفذت تحليقا دائريا فوق بيروت والمناطق الجنوبية، ثم غادرت من فوق كفركلا، اثنتان عند الساعة 25/11 وأربعة عند الساعة 55/11. بين الساعة 00/12 والساعة 30/12، خرقت الأجواء اللبنانية طائرتان حربيتان للعدو الإسرائيلي من فوق رميش، ونفذتا تحليقا دائريا فوق بيروت، البقاع الغربي والجنوب، ثم غادرتا من فوق عيترون. الساعة 44/23، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل صور، ونفذت تحليقا دائريا فوق البحر مقابل صيدا وصور، ثم غادرت بتاريخ 14 كانون الثاني/يناير 2008 الساعة 10/00 من فوق البحر مقابل الناقورة. - بتاريخ 14 كانون الثاني/يناير 2008 بين الساعة 17/11 والساعة 45/12، خرقت الأجواء اللبنانية طائرتان حربيتان للعدو الإسرائيلي من فوق الخيام باتجاه الشمال وصولا حتى بيروت. ونفذتا تحليقا دائريا بين بيروت والجنوب، ثم غادرتا من فوق البحر مقابل الناقورة. خروقات بحرية: - لا يوجد. اعتداءات ميدانية: - بتاريخ 8 كانون الثاني/يناير 2008 عند الساعة 15/18، وجّه العدو الإسرائيلي كاشفا ضوئيا لمدة دقيقتان و 15 ثانية من ثكنة زرعيت باتجاه مركزي طربيخا ومثلث مروحين التابعين للجيش اللبناني. الساعة 55/20، وجّه العدو الإسرائيلي كاشفا ضوئيا لمدة 20 ثانية من ثكنة زرعيت باتجاه مركز مثلث مروحين التابع للجيش اللبناني. الساعة 55/22، وجّه العدو الإسرائيلي كاشفا ضوئيا لمدة دقيقة ونصف من ثكنة زرعيت باتجاه جبل بلاط ومثلث مروحين. - بتاريخ 9 كانون الثاني/يناير 2008 بين الساعة 30/08 والساعة 30/09، شوهدت دبابتا ميركافا للعدو الإسرائيلي تنطلقان من مركزه جنوب راميا باتجاه مركزه مقابل بركة ريشا، ولدى عودتهما توقفت إحداهما مقابل جبل بلاط ووجهت مدفعها باتجاه الجبل المذكور حيث تتمركز سرية للجيش اللبناني، ثم غادرت باتجاه المركز الذي انطلقت منه. x الساعة 45/18، وجّه العدو الإسرائيلي كاشفا ضوئيا لمدة 5 ثوان من ثكنة زرعيت باتجاه مثلث مروحين. - بتاريخ 10 كانون الثاني/يناير 2008 الساعة 04/19، وجّهت دورية للعدو الإسرائيلي (3 آليات هامر) كاشفا ضوئيا لمدة 30 ثانية على سهل مارون الرأس، ولمدة 5 ثوان على مركز اللواء الحادي عشر. x بين الساعة 30/23 والساعة 00/24، وجّهت دورية تابعة للعدو الإسرائيلي كاشفا ضوئيا باتجاه السيارات المارة على طريق كفركلا - العديسة. - بتاريخ 14 كانون الثاني/يناير 2008 الساعة 30/10، توقفت دورية راجلة للعدو الإسرائيلي قوامها 8 عناصر وجيب هامر عدد 2 مقابل نقطة مراقبة بوابة فاطمة التابعة للواء العاشر، حيث أقدم عناصرها على توجيه كلام بذيء وعبارات نابية إلى عناصر النقطة، ثم غادرت الدورية عند الساعة 55/11 باتجاه المطلة. 