%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEISURE|SOCIAL WELFARE|MILITARY PERSONNEL|FIELD STAFF|POLICE|PERSONNEL MANAGEMENT|

الدورة الثانية والستون البند 34 من جدول الأعمال استعراض شامـــل لكامــــل مسألـــة عمليــات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات استعراض شامل لاحتياجات جميع فئات موظفي حفظ السلام في مجال الترفيه والاستجمام تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير عملا بطلب اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام في دورتها المستأنفة لعام 2005 وهو الطلب الذي أيدته الجمعية العامة بموجب قرارها 59/300. ويستعرض التقرير النواحي ذات الصلة بشروط خدمة مختلف فئات موظفي حفظ السلام، بمن فيهم الموظفون الدوليون وعناصر الوحدات العسكرية ووحدات الشرطة، ويصف الحالة الراهنة للتعديلات المطروحة للنظر أو الجارية حاليا، من قبيل تصنيف مراكز العمل باعتبارها مراكز يمكن أو لا يمكن اصطحاب الأسر إليها، ودفع بدل الإقامة المقرر للبعثة لضباط الأركان العسكريين، واستعراض نسب تسديد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات/شرطة مقابل الاكتفاء الذاتي في فئة الترفيه على سبيل المثال. وقد دُرست خلال هذا الاستعراض ممارسات الترفيه والاستجمام المعمول بها حاليا في بعثات حفظ السلام، مما أدى إلى تحديد عدد من المسائل المتعلقة بضرورة تحسين خدمات الترفيه لمختلف فئات الموظفين. ويرد وصف لتلك المسائل في التقرير، جنبا إلى جنب مع التدابير التي تقترح الأمانة العامة اتخاذها لمعالجة تلك المسائل. يقترح الأمين العام أن تؤيد الجمعية العامة الحاجة إلى اتخاذ ترتيبات للترفيه والاستجمام للأفراد غير التابعين للوحدات في جميع بعثات حفظ السلام على اختلافها. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - استعراض للقواعد المتعلقة بالترفيه والاستجمام ألف - موظفو حفظ السلام المدنيون 1 - الموظفون الدوليون 2 - الموظفون المعينون محليا 3 - متطوعو الأمم المتحدة بـــاء - أفراد حفظ السلام النظاميون 1 - الوحدات العسكرية ووحدات الشرطة المشكلة 2 - ضباط شرطة الأمم المتحدة ومراقبو الأمم المتحدة العسكريون ثالثا - مسائل عامة تتعلق بالترفيه والاستجمام ألف - الأمن بــــاء - توفير المواد الأساسية اللازمة للإطعام وتوفير المنافع العامة جيم - العمليات المتعلقة بالتعاونيات التموينية أو بمتاجر الجنود دال - الاتصالات هــاء - السفر في إجازات أو بقصد الاستجمام واو - مراكز الإجازة داخل منطقة البعثة أو خارجها زاي - الممارسات المؤسسية ورفاه أفراد البعثات رابعا - رفاه أفراد البعثات واستراتيجية منع سوء السلوك في بعثات حفظ السلام ألف - الحد الأدنى لمعايير مرافق الترفيه والاستجمام بــــاء - الحد الأدنى لمرافق الاستجمام لأفراد الوحدات نظام المدفوعات للبلدان المساهمة بقوات/بشرطة عن الترفيه لأفراد الوحدات جيم - الحد الأدنى من مرافق الاستجمام للأفراد غير التابعين للوحدات خامسا - مجموعة الموظفين المسؤولين عن أداء مهام الترفيه والاستجمام سادسا - الإجراءات التي يتعين على الجمعية العامة اتخاذها في دورتها المستأنفة أولاً - مقدمة 1 - بعد النظر في التقرير المعنون "استراتيجية شاملة لمنع الاستغلال الجنسي والاعتداء الجنسي في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام في المستقبل" (A/59/710)، الذي أعده صاحب السمو الملكي الأمير زيد رعد زيد الحسين، الممثل الدائم السابق للأردن لدى الأمم المتحدة ثم بعد ذلك المستشار الخاص للأمين العام في التصدي للاستغلال والانتهاك الجنسيين اللذين يرتكبهما موظفو حفظ السلام، اعترفت اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام بأهمية عدة أمور من بينها أن توضع ترتيبات كافية لتمكين جميع فئات الموظفين في عمليات حفظ السلام من الترفيه والاستجمام، وأن تتحمل البلدان المساهِمةُ بقوات المسؤوليةَ الأولى في تزويد عناصر وحداتها بالمرافق المخصصة لذلك. وطلبت اللجنة الخاصة في تقريرها السنوي لعام 2005() الذي أيدته الجمعية العامة بموجب قرارها 59/300 إلى الأمين العام أن يتخذ خطوات تجاه تحسين الظروف المعيشية ومرافق الترفيه والاستجمام لجميع فئات الموظفين العاملين في حفظ السلام، وأن ينجز استعراضا شاملا لمختلف أوجه احتياجات هؤلاء الموظفين في مجال الترفيه والاستجمام، بما في ذلك تصنيف مراكز العمل باعتبارها مراكز يمكن أو لا يمكن لموظفي الأمم المتحدة أن يصطحبوا أسرهم إليها، وصياغة قواعد للراحة والاستجمام، ووضع معايير دنيا لمرافق الترفيه والاستجمام، ثم تقديم مقترحات بناء على هذا الاستعراض. 2 - ووصف التقرير الشامل الذي أعده الأمين العام عن الاستغلال والاعتداء الجنسيين (A/60/862) الاستراتيجية ذات الأبعاد الثلاثة المتمثلة في الوقاية والإنفاذ وتقديم المساعدة التعويضية للضحايا لأجل القضاء على الإساءات الخطيرة في صفوف بعثات حفظ السلام، لا سيما الاستغلال والاعتداء الجنسيان. ويشكل إعداد برنامج لأنشطة التوعية إلى جانب تمكين موظفي حفظ السلام من فرص لائقة للترفيه والاستجمام جزءا هاما من استراتيجية منع الاستغلال والاعتداء الجنسيين. وفي تموز/يوليه 2005، وفي انتظار إجراء الاستعراض الشامل المطلوب وصياغة استراتيجية متكاملة للترفيه والاستجمام، وضعت إدارة عمليات حفظ السلام مخططا أوليا لرزمة ترفيه واستجمام استرشادية يوصي البعثات بإنشاء لجان ترفيه متكاملة، وبتوجيه الأنشطة الجارية في إطار الموارد المتاحة حاليا لكل بعثة نحو تمكين موظفي حفظ السلام الحصول على قدر أكبر من الترفيه. ووصف التقرير التدابير التي اتخذتها البعثات عملا بالمخطط الأولي، وزُودت الدول الأعضاء كذلك بمعلومات عما استجد بشأن التقدم المتواصل في موضوع الترفيه والاستجمام في التقرير الذي أعده الأمين العام في وقت لاحق عن الاستغلال والاعتداء الجنسيين (A/61/957). 3 - واستجابة لطلب اللجنة الخاصة الرامي إلى إجراء استعراض شامل لاحتياجات جميع فئات موظفي حفظ السلام في مجال الترفيه والاستجمام، استعانت إدارة الدعم الميداني، بواسطة وحدة السلوك والانضباط التابعة لها، بخدمات خبير أنجز دراسة مفصلة للسياسات المعمول بها في مجال الترفيه والاستجمام، وأجرى دراسة استقصائية لممارسات الترفيه في الميدان لتقييم احتياجات مختلف فئات موظفي حفظ السلام في مجال الترفيه والاستجمام. ويفيد هذا التقرير مما توصل إليه الخبير من نتائج وما أنجزه من تقييمات. 4 - العنصر المدني من أفراد حفظ السلام يتكون أساسا من موظفين دوليين وآخرين معينين محليا ومن متطوعي الأمم المتحدة. وتخضع كل فئة من هذه الفئات لقواعد مختلفة فيما يتعلق بالترفيه. وعلى النحو نفسه، يخضع العنصر العسكري النظامي من أفراد حفظ السلام، الذي يتكون من عناصر الوحدات العسكرية ووحدات الشرطة المشكلة، وضباط شرطة الأمم المتحدة ومراقبي الأمم المتحدة العسكريين، لطائفة متباينة من القواعد فيما يتعلق بالترفيه. وبعض القواعد الخاصة بالموظفين الدوليين وعناصر الوحدات العسكرية، على سبيل المثال، كما ترد في الفقرات التالية، تستعرضها الجمعية العامة حاليا أو سينظر فيها الفريق العامل المعني بالمعدات المملوكة للوحدات في الدورة التي سيعقدها في الفترة من 4 إلى 22 شباط/فبراير 2008. 5 - حين طلبت اللجنة الخاصة أن يشمل الاستعراض الشامل لاحتياجات جميع فئات موظفي حفظ السلام في مجال الترفيه والاستجمام، من بين أمور أخرى، استعراضا لقواعد الراحة والاستجمام وتصنيفا لمراكز العمل باعتبارها مراكز يمكن أو لا يمكن أن يصطحب موظفو الأمم المتحدة المدنيون أسرهم إليها، فهي بذلك إنما رددت الشواغل التي أعرب عنها الأمين العام في وقت سابق في السياق الأوسع المتعلق بإصلاح إدارة الموارد البشرية. 6 - واقترح الأمين العام في تقريره المعنون "الاستثمار في الأمم المتحدة لتصبح منظمة أقوى على الصعيد العالمي" (A/60/692 و Corr.1) إطارا جديدا للموارد البشرية، وهو الإطار الذي ورد بمزيد من التفصيل فيما بعد في كل من تقريره المعنون "الاستثمار في الموارد البشرية" (A/61/255) وتقريره المعنون "مواءمة شروط الخدمة" (A/61/861). وقد تضمن الإطار الجديد المنوه عنه في تلك التقارير اقتراحا بتحسين شروط خدمة الموظفين في الميدان لتلبية احتياجات منظمة تتجه باطراد نحو العمل الميداني، وذلك عن طريق تبسيط الترتيبات التعاقدية ومواءمة شروط خدمة موظفي الأمانة العامة في الميدان مع الشروط المعمول بها في الصناديق والبرامج التابعة للأمم المتحدة. كما ينص الإطار على توصيف عمليات حفظ السلام باعتبارها تسمح أو لا تسمح باصطحاب الأسرة وفقا للمرحلة الأمنية التي تحددها إدارة السلامة والأمن والنهج الذي تطبقه اللجنة المشتركة بين الوكالات والمعنية بمراكز العمل الميدانية لشبكة الموارد البشرية التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق. 7 - وتضمنت التقارير أيضا اقتراحا بإدخال نهج العمليات الخاصة في مراكز العمل التي اعتُبرت بأنها مراكز لا يمكن اصطحاب الأسر إليها لأسباب أمنية. وبموجب هذا النهج، تُتاح للموظف وأعضاء أسرته الإقامة في مكان قريب توجد به مرافق ملائمة للسكن والتعليم والصحة، ويُسمى مكان الانتداب الإداري، وعليه يتقاضى الموظف تسوية مقر العمل وبدل التنقل والمشقة ومنحة الانتداب وإعانة الإيجار. ومن ثم يكون للموظف أن ينتقل إلى مركز العمل الذي لا يمكن اصطحاب الأسرة إليه ويتقاضى بدل المعيشة للعمليات الخاصة لتغطية مصاريف العيش في مركز عمل لا يسمح باصطحاب الأسرة إليه. 8 - وعالج التقارير المذكورة أعلاه مسألة مواءمة نظام إجازات الاستراحة المتاحة للموظفين المدنيين الدوليين في بعثات حفظ السلام مع النظام الذي تطبقه الوكالات والصناديق والبرامج التابعة للأمم المتحدة. وبموجب النظام الحالي لإجازة الاستجمام العرضية، يُمنح الموظفون في البعثات الميدانية إجازة مدتها خمسة أيام عمل بهدف الراحة والاستجمام غير أنهم لا يتقاضون من مصاريف السفر ولا يعوضون عن وقت للسفر. وتمشيا مع النظام الذي تطبقه الوكالات والصناديق والبرامج التابعة للأمم المتحدة، من المقترح الاستعاضة عن إجازة الاستجمام العرضية بالسفر للراحة والاستجمام، الأمر الذي سيتيح سفرا مدفوع التكاليف إلى مكان محدد، وإجازة مدتها خمسة أيام تقويمية، ويومين تقويميين للسفر. 9 - ومن شأن إصلاحات الموارد البشرية المذكورة أعلاه، إذا وافقت عليها الجمعية العامة، أن تسهم في تحسين ظروف الترفيه والرفاه المتاحة للموظفين الدوليين العاملين في عمليات السلام. 10 - يحق للموظفين العاملين في عمليات حفظ السلام الذين عينوا محليا أن يستفيدوا من إجازة تعويضية و/أو تعويض عن العمل الإضافي. ويحصلون على إجازة سنوية مدتها يومان ونصف اليوم عن كل شهر كامل من الخدمة، كما لهم الحق في الحصول على بدل مخاطر وفق الشروط التي وضعتها لجنة الخدمة المدنية الدولية وأقرتها الجمعية العامة. 11 - منذ عام 1992 ومتطوعو الأمم المتحدة يعملون تقريبا في جميع أوجه عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، بما في ذلك في المجالات الموضوعية مثل الشؤون السياسية والشؤون المدنية والدعم الانتخابي والإغاثة الإنسانية وحقوق الإنسان والإدارة المدنية والدعم الإداري والتقني. ويعملون بموجب عقد مع برنامج متطوعي الأمم المتحدة الذي يديره برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. ويحصل متطوعو الأمم المتحدة على بدل معيشة ومنحة استقرار وعلاوة عن مراكز العمل الخطرة وإجازة مدفوعة الأجر لزيارة الوطن بعد 24 شهرا من الخدمة. 12 - وتنص شروط خدمة متطوعي الأمم المتحدة على إجازات للراحة والاستجمام وفقا للسياسة المعمول بها في المنظمة التي يعملون بها. ويحق لمن يعملون في عمليات السلام التابعة للأمم المتحدة الحصول على إجازة استجمام عرضية تحت الشروط نفسها المطبقة على باقي الموظفين المدنيين الدوليين. 13 - ولما كان نظام إجازة الاستجمام العرضية لا يشمل السفر المدفوع التكاليف، فإن المتطوعين كثيرا ما يجدون صعوبة في شراء تذاكر السفر جوا إلى أماكن توجد خارج منطقة البعثة بهدف الراحة والاستجمام. وإذا وافقت الجمعية العامة على التوصيات الرامية إلى الاستعاضة عن إجازة الاستجمام العرضية بسفر للراحة والاستجمام مدفوع التكاليف، فمن الممكن مراجعة نظام الراحة والاستجمام المتعلق بمتطوعي الأمم المتحدة العاملين في عمليات السلام التابعة للمنظمة، بالتشاور مع برنامج متطوعي الأمم المتحدة. باء - أفراد حفظ السلام النظاميون 14 - يشكل الأفراد النظاميون وهم يشملون الفئتين الرئيسيتين لأفراد الشرطة والأفراد العسكريين عنصر أفراد حفظ السلام الأكثر عدداً والأوسع انتشاراً داخل مناطق عمل البعثات. وبينما يعمل أفراد الشرطة في عمليات حفظ السلام كضباط شرطة للأمم المتحدة وكوحدات شرطة مشكلة، فإن الأفراد العسكريين يعملون كأفراد في الوحدات العسكرية وضباط أركان ومراقبين عسكريين للأمم المتحدة. وأفراد الوحدات العسكرية ووحدات الشرطة المشكلة (المشار إليه "بأفراد الوحدات" في الفقرات التالية)، هما الفئتان اللتان تندرجان في كتائب أفراد حفظ السلام النظاميين التي تنتشر في عمليات حفظ السلام عملاً بمذكرة التفاهم المبرمة بين الأمم المتحدة والبلدان المساهمة بقوات/شرطة. 15 - أكدت اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام مجدداً في تقريرها السنوي لعام 2005 المسؤولية الرئيسية للبلدان المساهمة بقوات/شرطة عن توفير الترفية والاستجمام لأفراد الوحدات. وينبع ذلك من الترتيبات الناظمة للمساهمة بأولئك الأفراد في عمليات حفظ السلام على النحو الوارد في دليل السياسات والإجراءات المتعلقة بتسديد تكاليف المعدَّات المملوكة للوحدات/للشرطة التابعة للبلدان المساهمة بقوات/شرطة المشاركة في بعثات حفظ السلام وبمراقبة تلك المعدَّات (A/C.5/60/26، المرفق). وتحدد شروط خدمة أفراد الوحدات (بمن فيهم ضباط الأركان) في المقام الأول في إطار مذكرة التفاهم النموذجية التي تبرم بين الأمم المتحدة والبلدان المساهمة بقوات/شرطة التي ترد في الفصل 9 من دليل المعدات المملوكة للوحدات. 16 - ولا تنص مذكرة التفاهم النموذجية على معدلات سداد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات/شرطة والمدفوعات المباشرة لأفراد الوحدات فحسب بل تحدد أيضاً شروط التفاهم بين الأطراف فيما يتعلق "بالاكتفاء الذاتي" وهو ترتيب لوجستي من المحتمل أن يكون له آثار هامة في الروح المعنوية لأولئك الأفراد وترفيهم. وترد في المرفق هاء لمذكرة التفاهم النموذجية (A/C.5/60/26، المرفق، الفصل 97) معايير الأداء فيما يتصل بفئات الاكتفاء الذاتي الذي يجري القيام على أساسها بالتحقق الفعلي من تقديمها. وترد بعض هذه المسائل بمزيد من التفصيل في المبادئ التوجيهية للبلدان المساهمة بقوات/شرطة المدرجة في مذكرة التفاهم النموذجية بوصفها المرفق زاي. 17 - وتقوم الوحدات العسكرية (التي تشمل ضباط الأركان) ووحدات الشرطة المشكلة بإجراء تناوب لأفرادها مرة كل ستة أشهر أو إثني عشر شهراً، ويحق لهم الحصول على إجازة سنوية لمدة يومين ونصف في الشهر أي 15 يوماً إجازة مقابل فترة ستة أشهر من الخدمة. وإضافة إلى سداد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات/شرطة فيما يتعلق بكل فرد من أفراد الوحدة - مبلغا قدره 028 1 دولارا أمريكيا زائدا بدل الملابس والمهمات والمعدات الشخصية مبلغا قدره 68 دولارا أمريكيا وبدل السلاح الشخصي والذخيرة مبلغا قدره 5 دولارات أمريكية في الشهر لكل فرد في الوحدة والبدلات التي تدفع للأخصائيين فيها - يتلقى أفراد الوحدات مباشرة من بعثة حفظ السلام بدلاً يومياً قدره 1.28 دولار أمريكي زائداً بدل إجازة الاستجمام وقدره 10.50 دولارات أمريكية في اليوم لإجازة أقصاها سبعة أيام خلال كل فترة ستة أشهر. 18 - وفيما يتعلق بضباط الأركان، عمدت الجمعية العامة مؤخراً في قرارها A/C.5/61/L.49 إلى تعديل هذه الأحكام عملاً بمقترحات الأمين العام في تقريره A/60/696. وبناء على ذلك، ورغم أن ضباط الأركان يظلون أفراداً في الوحدات العسكرية، فإنهم يتلقون اعتباراً من 1 تموز/يوليه 2007 مدفوعات بدل الإقامة المخصص للبعثة عوضاً عن مدفوعات سداد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات/شرطة. بيد أن حقهم في التمتع بالإجازة نفسها سيستمر كغيرهم من أفراد الوحدات دون أن يكون لهم الحق في الإجازات التعويضية. 19 - ويبلغ البدل اليومي لكل فرد من أفراد الوحدة 1.28 دولارا وقد وضع في عام 1956 وكان قد تحدد في الأصل بمبلغ 0.86 دولار وبقي على حاله عند مستواه الحالي منذ عام 1974. وقد تناول الأمين العام في تقريره المعنون "استعراض المنهجية المتعلقة بمعدلات سداد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات" (A/60/725/Add.1) المنهجية على أساس الاستقصاءات المتعلقة بالبلدان المساهمة بقوات/شرطة واستعراض البدل اليومي للجنود. وقد نظر مكتب خدمات الرقابة الداخلية كذلك في المسألة في تقرير مراجعة الحسابات الذي أعده بشأن استحقاقات الأفراد العسكريين (AP2006/600/05). ووفقاً لتقدير مكتب خدمات الرقابة الداخلية، لا يغطي مبلغ البدل اليومي الذي تحدد في عام 1974 على الأرجح التكاليف المراد منه تغطيتها. وبحث المكتب في التقرير نفسه الممارسة الحالية لصرف بدل إجازة الاستجمام لأفراد الوحدات بمعدل 10.50 دولارات في اليوم لمدة أقصاها سبعة أيام رغم أنه يحق للأفراد الحصول على إجازة مدتها 15 يوماً خلال ستة أشهر من ندبهم إلى البعثة، وأوصى باستعراض هذه الممارسة. التدابير التي يتعين اتخاذها 20 - ستقدم إدارة الدعم الميداني وإدارة عمليات حفظ السلام ورقة المسائل رقم 8 التي أعدتها الأمانة العامة لينظر فيها الفريق العامل المعني بالمعدات المملوكة للوحدات في الدورة التي سيعقدها في الفترة من 4 إلى 22 شباط/فبراير 2008، والتي توصيان فيها بأن يسمح بصرف بدل إجازة الاستجمام الحالي لأفراد الوحدات عن فترة الإجازة بمجملها البالغة 15 يوماً والمسموح بها في غضون ستة أشهر من نشرهم في بعثة لحفظ السلام. 21 - يُعيَّن ضباط شرطة الأمم المتحدة ومراقبو الأمم المتحدة العسكريون على السواء كخبراء موفدين في البعثات وتصل الفترة العادية لندبهم للخدمة في بعثة لحفظ السلام إلى عام واحد ويمكن تمديدها لأغراض عملية. 22 - ويحصل ضباط شرطة الأمم المتحدة ومراقبو الأمم المتحدة العسكريون على إجازة سنوية لمدة يوم ونصف مشفوعة ببدل الإقامة المخصص للبعثة لكل شهر من الخدمة المستكملة. ولا يجوز أن تؤخذ الإجازة المستحقة مقدماً ويجب الاستفادة منها خلال مدة الخدمة. ولا تصرف مدفوعات نقدية عوضاً عن إجازة مستحقة غير مستعملة. 23 - ورغم أنه يحق لرئيس عنصر الشرطة، بالتشاور مع رئيس دعم البعثات، أن يحدد ساعات عمل ضباط شرطة الأمم المتحدة فإن أسبوع عملهم العادي هو خمسة أيام. بيد أنه إذا طُلب إلى ضباط شرطة الأمم المتحدة ومراقبي الأمم المتحدة العسكريين، لأغراض عملياتية، البقاء قيد الخدمة يوم السبت أو الأحد أو أيام العطل الرسمية فتمنح لهم إجازة تعويضية. والغرض من الإجازة التعويضية هو إتاحة الفرص لأولئك الأفراد للتمتع بالراحة والاستجمام بعد فترة شاقة للغاية من الخدمة المتواصلة. ويُستحق يوم إجازة تعويضية مقابل كل خمسة أيام من الخدمة المتواصلة ويبلغ الحد الأقصى للإجازات التعويضية التي تمنح خلال عام واحد 56 يوماً. ويدفع بدل الإقامة المخصص للبعثة لجميع أيام الإجازات التعويضية المقضية داخل منطقة البعثة أو خارجها. وتنطبق شروط الإجازات وفترات الاستراحة نفسها على مراقبي الأمم المتحدة العسكريين. وقد حدد تقرير مراجعة الحسابات الذي أعده مكتب خدمات الرقابة الداخلية AP2006/600/05، حالات عدم اتساق في تطبيق سياسات الإجازة التعويضية في البعثات، ووضع توصيات فيما يتعلق بمواصلة تطويرها. 24 - تقترح إدارة الدعم الميداني وإدارة عمليات حفظ السلام استعراض وتطوير سياسة الإجازة التعويضية الحالية بالتشاور مع مكتب إدارة الموارد البشرية، ووضع سياسة منقحة والإعلان عنها عن طريق إصدارها إدارياً توخياً لتحقيق الاتساق في تفسيرها وتطبيقها على نطاق مختلف البعثات. 25 - نظرا لتنوع الخلفيات الطبيعية والسياسية والثقافية التي تُجرى فيها عمليات حفظ السلام، تختلف احتياجات أفراد حفظ السلام في مجال الترفيه باختلاف بعثات حفظ السلام، وتتراوح بين الحاجة إلى التزوّد بما يكفي من الاحتياجات الأساسية مثل الأغذية وماء الشرب ووحدات الاغتسال، والحاجة إلى نقل جوي ميسور التكلفة لقضاء عطل الاستجمام في أماكن خارج منطقة البعثة، أو تيسير الحركة عبر الحدود لأفراد أسر الموظفين العاملين في بعثات دائمة. وقد تختلف احتياجات الترفيه داخل بعثة ما، بحسب فئة الموظفين أو أماكن إيفادهم وبُعدها عن مقر البعثة أو المقر الإقليمي. ورغم أن المرافق الهيكلية الأساسية، والمعدات والمنافع المتاحة للموظفين الموفدين إلى موقع ما، كثيرا ما تتطور طوال فترة عمل البعثة، فقد حدّد هذا الاستعراض ضرورة حمل الجهود الإدارية للمنظمة على كفالة مراعاة ترفيه الموظفين في مرحلة مبكرة جدا من البعثة، أي مرحلة بدء البعثة. وفوق ذلك، جرى تحديد مجموعة واسعة من المسائل المتصلة بالترفيه، يتمتع الكثير منها بالأهمية في شتّى بعثات حفظ السلام وفئات أفراد حفظ السلام. 26 - إن الموظفين الدوليين، أي المدنيون وشرطة الأمم المتحدة ومراقبو الأمم المتحدة العسكريون، الذين يُنشَرون في النقاط الخارجية بعيدا عن مقر البعثة، يواجهون في بعض الأحيان خطر العنف. وكثيرا ما يُنشَرون دون سلاح، لذا يكونون عرضة للهجمات أو التحرش أو أخذهم كرهائن. وعلى نحو مماثل، عندما يُنشَرون في المناطق الحضرية مثل بورت أو برانس في هايتي، يتعرضون لهجمات إجرامية. وقد وقع بعض موظفي الدعم المدنيين الذين أجريت مقابلات معهم لأغراض هذا الاستعراض ضحايا لحوادث خطيرة مثل سرقة السيارات في شمال دارفور، وأعمال الشغب وعمليات الإجلاء في أبيدجان، ناهيك عن حادثة تدمير بعثة الأمم المتحدة في بغداد. وحيث إن اعتبارات توفير الأمن الكافي في أماكن العمل وأماكن الإقامة كليهما هي اعتبارات جوهرية، لذا فإنها تشكل أساس أية استراتيجية للترفيه والاستجمام. باء - توفير المواد الأساسية اللازمة للإطعام وتوفير المنافع العامة 27 - ترتبط مسألة توفير الطعام ومياه الشرب الآمنين، بشكل خاص بالمرحلة المبكرة من البعثة أي مرحلة التشكيل، وبالأفراد المتمركزين في نقاط خارجية نائية في بلدان شاسعة المساحة مثل السودان وجمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد أدت الدراسات الاستقصائية للممارسات المتبعة في توفير لوازم الإطعام، التي أجريت فيما يتصل بهذا الاستعراض، إلى تحديد عدد من الشواغل. فعلى سبيل المثال، تتوافر مياه الشرب للموظفين في مكاتب بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، إلا أنها تقتصر على قنينة واحدة يوميا، وهذا ما يشكل مصدر معاناة للموظفين المتمركزين في بعض القطاعات والمناطق حيث لا تبيع الدكاكين المياه المعبأة. وفي بعض البعثات لم تشيَّد مطاعم للموظفين، حتى في مقر البعثة، إلا بعد سنتين أو خمس سنوات من بدء البعثة. وكان عدم توافر التيار الكهربائي مصدر معاناة للأفراد المتمركزين في مناطق نائية حيث لا توجد هياكل أساسية ضرورية. وعلى نحو مماثل، كان هناك أيضا مصدر معاناة آخر يتمثل في التأخر الطويل في بناء تعاونيات تموينية لموظفي الأمم المتحدة أو متاجر للجنود تبيع بالتجزئة المواد الضرورية للاستعمال اليومي فضلا عن بيع السلع الأساسية للموظفين الدوليين. 28 - إن الامتيازات والحصانات التي تتمتع بها عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تشمل تلك المتعلقة بإعفاء أصولها وإيراداتها وغير ذلك من الممتلكات من الرسوم الجمركية ومن الموانع والقيود المفروضة على الاستيراد والتصدير المتعلقة بالمواد التي تستوردها عمليات حفظ السلام أو تصدرها لاستعمالها الرسمي، وتكون رهنا بعدم بيع المواد المستوردة بموجب هذه الإعفاءات في البلد المضيف إلاّ بالشروط المتفق عليها مع حكومة هذا البلد. ويتضمن اتفاق مركز القوات (A/45/594) أحكاما تعترف حكومة البلد المضيف بموجبها بحق عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام في استيراد معدات ومؤن وإمدادات معفاة من الرسوم الجمركية للاستعمال الحصري والرسمي لتلك العمليات أو لإعادة بيعها في التعاونيات التموينية لموظفي الأمم المتحدة. أما متاجر الجنود التابعة للأمم المتحدة، التي تشمل أية عملية لمتاجر الجنود، سواء التي تديرها أو تشغّلها الأمم المتحدة أو أية وحدة أو أي متعاقد أو أية توليفة منها، فهي تعمل لخدمة أفراد عملية حفظ السلام فقط، دون الموظفين المعينين محليا. 29 - وخلُص الخبير، في تقييمه لدور متاجر الجنود التابعة للأمم المتحدة في ترفيه الموظفين، إلى أن هذه المتاجر اضطلعت بدور مهم في تلبية احتياجات الموظفين الدوليين من الإمدادات، فضلا عن أنها امتازت بإدرار إيرادات استُخدمت في كثير من الأحيان لتمويل أنشطة الترفيه والاستجمام للموظفين. فعلى سبيل المثال، فإن الإيرادات المتأتية عن متجر الجنود في راوالبيندي، باكستان، الذي يشغّله فريق مراقبي الأمم المتحدة في الهند وباكستان، لم تغطّ رواتب الموظفين العاملين في المتجر فحسب، بل غطّت أيضا رواتب العاملين في المطاعم التي تديرها البعثة في كل من الهند وباكستان. ورغم أن منافع جمة تُجنى من هذه المتاجر، فإن إقامة متجر لا تشكل، في أغلب الأحيان، أولوية عند بدء البعثة. وكثيرا ما كانت إقامة متجر تستغرق سنوات طوال. فعلى سبيل المثال، لم يقام متجر للجنود في بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، التي بدأت بعثتها أواخر 1999، إلا في عام 2006. 30 - ينبغي اتخاذ التدابير التالية: (أ) ينبغي إقامة متجر للجنود في مقر البعثة، وإذا كان الأمر ممكنا، ففي مقر قيادة القطاع في أول فرصة ممكنة لتلبية احتياجات العدد المتزايد من الأفراد من الإمدادات، ولإدرار عائدات من مبيعات المتجر يمكن استخدامها كإيرادات لصندوق ترفيه الموظفين في البعثة. وينبغي أن يُعرض عقد المتجر للمناقصة قبل موعد النشر ما أمكن ذلك، وتوفير مساحة مناسبة للمتجر في الخطط الهندسية الأولية لكل مقر بعثة ومقر قيادة قطاع. وستقوم إدارة الدعم الميداني، بالتشاور مع إدارة عمليات حفظ السلام، بتنقيح الإرشادات القائمة في هذا الخصوص؛ (ب) وبغية تيسير توفير المنافع العامة، ينبغي أن تقدم بعثات حفظ السلام، الوقود والمولدات الكهربائية إلى الموظفين على أساس تقاسم التكاليف، وذلك إذا ما ظهرت الحاجة إليها وكان في المستطاع تلبية هذه الحاجة. وعلى نحو مماثل، فإن تزويد أماكن السكن الخاصة بالتيار الكهربائي لقاء رسم شهري موحد، على النحو الذي جُرّب في بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، ينبغي أن يُدرَج في مرجع الممارسات التي يمكن للبعثات الاسترشاد بها لترفيه أفرادها. وستقوم إدارة الدعم الميداني وإدارة عمليات حفظ السلام بوضع إرشادات مناسبة من أجل البعثات في هذا الصدد. 31 - إن أحد الجوانب المهمة لترفيه الموظفين الذي أجرى الخبير تقييما له كان يتعلق بالاتصالات. ونظرا لطبيعة المهام التي يقوم بها الموظفون المدنيون في البعثة، فإن وسائل الاتصال مثل الإنترنت والهاتف تتوفر لهم عادة، بشكل كاف. وعلى نحو مماثل، تتوفر لأفراد شرطة الأمم المتحدة ومراقبي الأمم المتحدة العسكريين، وسائل الاتصال بشكل كاف، لا سيما أثناء خدمتهم في مراكز العمل التي بها مقار في بعثة ما أو في مواقع الأفرقة المزودة بهياكل أساسية محلية كافية. إلا أن أفراد الوحدات العاديين قد يواجهون صعوبات في البقاء على اتصال مع أُسرهم وعائلاتهم في وطنهم الأم. ورغم أن الشعور بالعزلة الذي قد ينتاب سواهم من أفراد حفظ السلام، شعور مخفف لدى أفراد الوحدات بفضل حسن التنظيم، وما جُبلوا عليه من طباع وما تلقوه من تدريب، فإن افتقارهم إلى مرافق الوصلة الخلفية للاتصال مع أُسرهم وأصدقائهم، شهراً بعد شهر، يمكن أن يحط من معنوياتهم بدرجة بالغة الأثر. ولا يتمكن الكثير من أفراد الوحدات الاستفادة من مرافق الإنترنت بسبب العجز في مهاراتهم اللغوية والتقنية. وقد حدّد الخبير، في هذا الصدد، بعض أفضل الممارسات، فعلى سبيل المثال، تعاقدت إحدى وحدات الشرطة المشكّلة المنتشرة مع بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، مع شركة للهاتف الخلوي مما مكّن أفرادها من الاتصال مع وطنهم الأم يوميا بسعر زهيد للغاية. واعتبر قائد الوحدة أن هذا الأمر جوهري بالنسبة للروح المعنوية. التدابير التي يتعيّن اتخاذها 32 - لا تكفي الأحكام الواردة في مذكرة التفاهم النموذجية المتعلقة بإتاحة استخدام الانترنت لتوفير إمكانية استخدام جميع أفراد الحدات للبريد الالكتروني بشكل شخصي، فهي أحكام موجهة على وجه العموم لكبار الموظفين. وينبغي إتاحة مرفق إنترنت للاستخدام الشخصي لفائدة جميع أفراد الوحدات في كل قاعدة، وذلك لتفادي الحاجة إلى مغادرة القاعدة من أجل استخدام مرافق الانترنت العامة أو التي توفرها البعثة. وفي عمليات حفظ السلام حيث تكون الهياكل الأساسية المحلية لوسائل الاتصال غير كافية، يمكن تيسير الاتصالات باستئجار خدمات ساتلية لمزوّدين من القطاع الخاص، وإذا ما توافرت هياكل أساسية محلية، ينبغي أن تيسّر البعثات إقامة غرف هاتفية تستخدم بطاقات اتصال شخصية. وستقوم إدارة الدعم الميداني باستعراض إمكانية توفير هذه المرافق على أساس استرداد التكلفة(). هاء - السفر في إجازات أو بقصد الاستجمام 33 - بموجب السياسة الحالية للمنظمة، يؤذن باستخدام أصول النقل لبعثة من بعثات حفظ السلام، مثل النقل البري والنقل الجوي، لفئات من الموظفين من بينهم الموظفون الدوليون، وأفراد الوحدات، ومراقبو الأمم المتحدة العسكريون، وشرطة الأمم المتحدة، والموظفون المحليون، ومتطوعو الأمم المتحدة، والموظفون المأذون لهم خصيصا في هذا الصدد من جانب رؤساء البعثات أو دعم البعثات. ويمكن أن يأذن رؤساء دعم البعثات بالسفر "غير الرسمي" باستخدام وسائل النقل البري، بقصد الاستجمام على سبيل المثال، للسفر إلى مواقع شيّقة في منطقة البعثة. 34 - أما بالنسبة للنقل الجوي، فنظراً لمحدودية الأماكن المتاحة، تفرض السياسة ترتيباً لأولوية سفر الموظفين؛ إذ تُعطى الأولوية للمسافرين في مهام رسمية على حساب المسافرين في إجازات. وتنص سياسة إعطاء الأولوية للمقاعد المحجوزة لتنفيذ مهام على إمكانية السفر برحلات الترفيه الجوية، أي السفر برحلات على طائرات مستأجرة لأغراض ترفيه مجموعات من الموظفين، على أساس استرداد التكلفة. ويمكن استخدام طائرات الأمم المتحدة، رهنا بموافقة إدارة الدعم الميداني، في رحلات الترفيه إذا لم تكن ثمة حاجة لها في تنفيذ مهام عملياتية، شريطة أن يدفع الأفراد المشتركون في الرحلة التكاليف المترتبة عليها. 35 - ويذكر الخبير في تقييمه أن تحديد العدد الحالي للموظفين المسموح لهم بالسفر في رحلات جوية تعاقدت عليها الأمم المتحدة بثلاثين موظفا على الأكثر يؤثر سلبا على قدرة الموظفين في الاستفادة من الإجازات مثل إجازة الاستجمام العرضية. وهذا العدد المحدد قائم تاريخيا لأسباب تتعلق بالتأمين واستمرارية جدوى عمليات البعثة. ونظراً لأن البعثات تطلب إلى الموظفين الدوليين في كثير من الأحيان مغادرة منطقة البعثة لكي يستفيدوا من إجازة الاستجمام العرضية، فقد أدى تحديد هذا العدد إلى تغاضي الموظفين غير القادرين على دفع قيمة بطاقات السفر التجارية عن الاستفادة من هذه الإجازات. وتخضع هذه السياسة حاليا للاستعراض. 36 - شرط توافر مقاعد شاغرة، فإن النقل المجاني لأفراد البعثات المسافرين في إجازة من وإلى أماكن داخل أو خارج مناطق البعثات متاح على متن رحلات إعادة التموين الروتينية للمنظمة. فبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، مثلا، تُسيِّر رحلات إعادة تموين منتظمة إلى سانتو دومينغو، وعادة ما تكون على متنها مقاعد متاحة لأفراد البعثة المسافرين في إجازة. وعلى نحو مماثل، تُسيِّر إلى كل من بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا، وبعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، وبعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي، ومكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون، رحلات إعادة تموين ويمكن لأفراد البعثات السفر على متنها حسب توفر المقاعد. وفي حال عدم وجود أي رحلات إعادة تموين فإنه يُنظر في حالة البدائل التجارية المتاحة لتوفير رحلات أو مقاعد إلى مركز إقليمي حيث يمكن للموظف الحصول على خدمات طيران ملائمة لإكمال رحلته. 37 - حسب تقييم الخبير، فإن بعض فئات أفراد حفظ السلام من ذوي الأجور المنخفضة، مثل متطوعي الأمم المتحدة، لم يستطيعوا المشاركة في الرحلات الترفيهية لأسباب مرتبطة بقدرتهم على تحمل نفقاتها. ولتسهيل استئجار أفراد البعثات لطائرات رسمية للقيام برحلات ترفيهية، فإن إدارة الدعم الميداني ستعيد النظر، بالتشاور مع الإدارات المعنية في الأمانة العامة، في العدد الأقصى المحدد حاليا بـ 30 مقعدا لموظفي الأمم المتحدة المدنيين المسموح لهم بالسفر على متن طائرة تابعة للأمم المتحدة، باعتباره يغني عن البحث عن مقعد بتكلفة معقولة. 38 - في إطار تقييم احتياجات أفراد الوحدات خصوصا في مجال الاستجمام، خلص هذا الاستعراض للممارسة الحالية في البعثات إلى أن مجموعة خاصة من الاعتبارات تنطبق على هذه الفئة من الأفراد، وأنه لأسباب عديدة، يفضل قادة الوحدات أن يقضي جنودهم أوقات الراحة التي تتيحها فترة الإجازة في مجموعات، كأن يسافروا جماعة إلى أماكن شيقة داخل منطقة البعثة أو خارجها. وفي بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية مثلا، في حين كثيرا ما يفضل أفراد القوة المنتمين إلى البلدان الأفريقية المساهمة بقوات/بشرطة التوجه إلى بلدانهم الأصلية لقضاء الإجازة، فإن العديد من الوحدات غير الأفريقية قد أنشأت مراكز إجازة في عنتيبي وكيغالي. وقامت بعض الوحدات التي لديها عناصر، أي سرايا مثلا، منتشرة في مناطق نائية من جمهورية الكونغو الديمقراطية، بإنشاء مرافق مرور عابر في معسكراتها الأكبر حجما من أجل تيسير استجمام أفراد العناصر المنتشرة في أماكن نائية، إذ قامت مثلا وحدة من أحد البلدان المساهمة بقوات/بشرطة بإنشاء معسكر مرور عابر في بونيا، وهو معسكر تستخدمه كذلك العناصر المنتشرة بعيدا عن بونيا مركزا للاستجمام. وعلى نحو مماثل، فإن وحدة من بلد آخر من البلدان المساهمة بقوات، ومقرها في منطقة بحيرة آلبرت المعروفة بجمالها الطبيعي، توفر مرافق استجمام لأفرادها المنتشرين في المناطق النائية. وينبغي أن تقوم البعثات بتعزيز هذه الممارسات. 39 - ينبغي تشجيع الوحدات على إنشاء مراكز إجازات، أي مرافق داخل منطقة البعثة أو خارجها حيث يمكن لأفراد الوحدات قضاء الإجازات الممنوحة لهم في الراحة والاستجمام، وذلك في إطار النظام الحالي للاكتفاء الذاتي؛ وينبغي أن تُزود مراكز الإجازة هذه بأسباب الراحة، بما في ذلك قاعة لمشاهدة التليفزيون، وأجهزة لتشغيل أقراص الفيديو الرقمية، والكتب، والألعاب داخل المبنى وفي الهواء الطلق؛ وينبغي لمقار البعثات أن تدعم هذه المبادرات بشكل فعّال، وذلك عن طريق توفير مواقع المعسكرات أو المباني وغيرها، وتأمين النقل من مراكز الإجازة وإليها، وتوفير حصص الإعاشة المسموح بها في مراكز الإجازة. ومن أجل توحيد الممارسات في هذا المجال، فإن إدارة الدعم الميداني وإدارة عمليات حفظ السلام تقومان بإعداد توجيهات في هذا الشأن لإدراجها في خطة دعم البعثة، وفي التوجيه الخاص برؤساء البعثات وقادة القوات، وفي المرفق (زاي) من مذكرة التفاهم النموذجية المتعلق بالمبادئ التوجيهية للبلدان المساهمة بقوات/بشرطة. 40 - يمكن تحديد العوامل المؤثرة في رفاه أفراد حفظ السلام في سلسلة متصلة من الممارسات المؤسسية المرتبطة بالموارد البشرية واللوجستية(). ولعل اعتبارات رفاه أفراد البعثات، عدا كونها تشكل أساسا لمجموعة مستقلة من تدابير "الرفاه"، تتخلل ممارسات المنظمة على نطاق واسع. وقد أظهرت الدراسات الاستقصائية التي أُجريت في إطار هذا الاستعراض أن العديد من الممارسات الحالية تُفسّر وفق "الاحتياجات التشغيلية"، وهي ليست دوما متساوية مع تلك الخاصة برفاه أفراد البعثات. فالممارسة القائمة على نشر أفراد البعثات في مناطق نائية من أجل توسيع نطاق عمليات البعثة على الأرض، وليكون لها 'حضور مرئي`، دون إيلاء اهتمام كاف لمسائل أخرى مثل أماكن الإقامة أو وضع جدول للتناوب، هي مثال على ذلك. وفي الحالات التي تقوم فيها المنظمة بإجراء خصومات من بدل الإقامة المخصص للبعثة مقابل توفير مكان للإقامة، مثل الخيام والحاويات المجهّزة للسكن، فإن معايير أماكن الإقامة هذه تكون دون مستوى تلك المتاحة، مقابل نفس القدر من المال، لأفراد البعثات المعيّنين مثلا في مقر البعثة أو في مراكز عمل أخرى تقع داخل المراكز الحضرية. وعلى نحو مماثل، فإن الممارسات في مجال الدعم الهندسي للبعثات، بما فيه من أمور مثل توفير المكاتب والمرافق الصحية والصرف الصحي وإدارة النفايات والكهرباء، هي نابعة أساسا من الاحتياجات التشغيلية. وهناك حاجة إلى توجيه هذه الممارسات بشكل أفضل باتجاه رفاه أفراد البعثات. 41 - كما سبقت الإشارة إلى ذلك أعلاه، فإن توفير فرص ترفيه واستجمام ملائمة لأفراد حفظ السلام، بموازاة مع برنامج لأنشطة التوعية، يشكل جزءا مهما من استراتيجية منع وقوع حالات جسيمة من سوء السلوك من جانبهم، وخاصة الاستغلال والاعتداء الجنسيين. والفوائد التي ستثمر عنها هذه الاستراتيجية الوقائية نابعة من اعتبارات مرتبطة بأفراد البعثات المعنيين، وبالمجتمعات المضيفة لبعثات حفظ السلام، وبصورة المنظمة، وبالسلامة الدائمة للمبادئ التي ترتكز عليها جهود الأمم المتحدة في مجال حفظ السلام. 42 - وإن الاهتمام أكثر برفاهية أفراد حفظ السلام، عدا كونه قاعدة من قواعد سياسة سليمة لشؤون الموظفين، سيؤدي أيضا إلى تعزيز الوعي لديهم بمتطلبات حفظ السلام، بما في ذلك قبولهم 'للقيود الخاصة` في حياتهم الخاصة والعامة، وهو ما جرى التسليم به في المرفق الثالث لتقرير الخبراء القانونيين بشأن توحيد معايير السلوك لكي تطبق على جميع فئات أفراد قوات حفظ السلام (A/61/645) فمن شأن ذلك أن يعزز الموارد المتاحة لأفراد حفظ السلام لمواجهة التحديات المميزة لحفظ السلام. 43 - ومن المرتكزات الأساسية لحفظ السلام المتعدد الأبعاد أنه يرمي إلى إصلاح حياة الأفراد في المجتمعات التي أصابها التفكك بفعل النزاعات الطويلة الأمد. وإن أفعال أفراد حفظ السلام التي تشّكل انتهاكا لقواعد السلوك المنصوص عليها وتعوق حياة أشخاص هم أصلا ضعفاء، هي أفعال خاطئة من أساسها. وهذه الأفعال، التي تتعارض وروح عمليات حفظ السلام، قد تؤدي، مهما قلّ عددها، إلى الإساءة إلى سمعة بعثات حفظ السلام، مما يشكك في مدى صلاحية عمليات حفظ السلام وفي نطاقها الذي أصبح أكثر فأكثر متعدد الأبعاد، ويشوّه صورة الأمم المتحدة. 44 - وبالنظر إلى الآثار التي تنشأ عن أفعال سوء السلوك الجسيمة، فإنني أود تسجيل تقديري للالتزام المتواصل الذي أبدته الدول الأعضاء للقضاء على كافة أشكال سوء السلوك الجسيم في بعثات حفظ السلام، ولدعمها لسياسة عدم التسامح بشأن الاستغلال والاعتداء الجنسيين. وبينما تُعدّ إجراءات الإنفاذ (مثل التحقيق والمقاضاة) جانبا بالغ الأهمية من جوانب الرد بعد وقوع حالة سوء السلوك - ليس فقط بسبب أثرها الردعي، وبالتالي الوقائي - فإن القضاء على سوء السلوك الجسيم، بما فيه الاستغلال والاعتداء الجنسيان، يتطلب وضع استراتيجية فعالة لمنع حدوثه. وقد قطعت المنظمة أشواطا كبيرة في مجال تعزيز إجراءات الإنفاذ، إلا أنه من اللازم تكملة هذا الجهد بتدابير تهدف إلى زيادة الفوائد الناجمة عن تحسين أسباب الترفيه والاستجمام في البعثات. فوجود سياسة تتطلب الحفاظ على حد أدنى لمعايير مرافق وأنشطة الترفيه والاستجمام لن يسهم في تعزيز التماسك الداخلي للبعثة فحسب، بل سيكون له أيضا أثر إيجابي على روحها الجماعية ككل. 45 - ينطلق هذا الاستعراض من افتراض مفاده الإقرار أنه ليس من النادر أن يكون لعدم التزام أفراد حفظ السلام بمعايير السلوك المنصوص عليها علاقة بالتحديات الاجتماعية والنفسية التي تواجههم في المجتمعات المحطّمة التي يعيشون ويعملون فيها. ومن ذلك مثلا أن نسبة وقوع حالات سوء السلوك تكون أعلى نسبيا لدى فئات أفراد البعثات المنتشرين انتشارا فرديا، وبالتالي لا يستطيعون الإفادة من التعزيزات الاجتماعية ومن الضوابط والموازين المعنوية المصاحبة للانتشار في مجموعات منظّمة. 46 - وفي العمل اليومي لأفراد حفظ السلام، فإن وقت الراحة المتاح لهم خارج ساعات العمل الرسمية يكون مشحونا، ذلك أنهم لا يستطيعون تسلية أنفسهم وممارسة الهوايات التي تتطلب حضور الأسرة أو ربما حتى الأصدقاء. ولذلك، ينبغي إعداد تصورات للحد الأدنى لمعايير مرافق الترفيه والاستجمام - غير المقترحات المرتبطة بتوفير مخصصات الطعام الأساسية والمنافع العامة والسكن المناسب بشكل آمن - بالاستناد إلى وقت الراحة، مع الحرص على تخفيف حدة الشعور بالعزلة الذي غالبا ما يميزه. 47 - وقد اتضح من خلال دراسة الممارسات الحالية داخل البعثات، وفي أماكن أخرى خارج المنظمة، أن الحد الأدنى لمعايير مرافق الترفيه والاستجمام لكافة فئات أفراد حفظ السلام يستلزم توفير منشآت ومعدات وأسباب الراحة التي تمكن من ممارسة العديد من الأنشطة الرياضية والاجتماعية والثقافية داخل المباني وفي الهواء الطلق، ومن ذلك مثلا قاعات للتمارين الرياضية، ولعبة السهام الصغيرة، وألعاب الورق، وقاعة لمشاهدة التليفزيون، وقاعة للقراءة أو مكتبة، والكرة الطائرة، وتنس الريشة، وملاعب لكرة المضرب، وصالات لكرة الطاولة. باء - الحد الأدنى لمرافق الاستجمام لأفراد الوحدات 48 - كما هو مذكور أعلاه، فإن إسهام البلدان المساهمة بقوات/بشرطة بوحدات عسكرية ووحدات شرطة مشكَّلة في عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة تنظمها مذكرة تفاهم نموذجية تتألف من بين عدة أمور أخرى من شروط للتفاهم بين الأطراف على الفئة الفرعية للترفيه في بند الاكتفاء الذاتي. وتتلقى البلدان المساهمة بقوات/بشرطة مدفوعات بمعدل 6.01 دولارات لكل فرد في الوحدة كل شهر. وهكذا، تتلقى البلدان المساهمة بقوات/بشرطة مبلغا سنويا قدره 302.00 61 دولار فيما يتعلق بإنفاقها على الترفيه على كتيبة قوامها 850 فردا تخدم في إحدى عمليات حفظ السلام. وبالإضافة إلى أفراد الوحدة الآخرين، شملت المدفوعات في الفترات السابقة أيضا ضباط الأركان العسكريين. وحيث إن ضباط الأركان قد صرح لهم بقبض بدل الإقامة اليومي للبعثة ابتداء من 1 تموز/يوليه 2007، فقد أوقفت مدفوعات الترفيه لضباط الأركان منذ ذلك التاريخ. 49 - وترد في المرفق هاء الملحق بمذكرة التفاهم النموذجية معايير الترفيه التي يجب أن توفرها البلدان المساهمة بقوات/بشرطة لأفراد وحداتها بصورة يمكن التحقق منها لكي تكون مؤهلة للمدفوعات مقابل تلك الفئة الفرعية. وتشير المعايير الدنيا لمرافق الترفيه والاستجمام، التي تنطبق على أكبر عدد من فئات أفراد حفظ السلام، إلى المعايير التي قد تُعتمد بخصوص الأفراد غير التابعين للوحدات كذلك. 50 - وفي الوقت الحالي، تجري صياغة المعايير ذات الصلة من حيث "المستويات الملائمة من المعدات ووسائل الراحة اللازمة لرفع معنويات ودرجة رفاهية أفراد البلدان المساهمة بقوات/بشرطة". وفي الماضي، كانت معايير الأداء التي يجب على الطرف المسؤول عن ترفيه أفراد الوحدة أن يلبيها تصاغ بعبارات أكثر تحديدا. فعلى سبيل المثال، كانت المعايير التي اعتمدها الفريق العامل المعني بالمرحلة الثالثة لتسديد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات في تقريره ((A/C.5/49/70 تستند إلى قائمة إرشادية من وسائل الراحة تتضمن معدات مثل مسجلات شرائط الفيديو وأجهزة التلفزيون والستريو ومعدات الرياضة واللياقة البدنية والألعاب ومكتبة للقراءة. وقد نقحت المعايير بعد ذلك وصيغت بعبارات عامة. وتوجد حاجة إلى إعادة صياغة المعايير القائمة وتفصيلها. 51 - ينبغي اتخاذ التدابير التالية: (أ) ستقدم إدارة الدعم الميداني وإدارة عمليات حفظ السلام إلى الفريق العامل المعني بالمعدات المملوكة للوحدات ورقة المسائل رقم 9 التي أعدتها الأمانة العامة لينظر فيها في دورته التي سيعقدها في الفترة من 4 إلى 22 شباط/فبراير 2008، والتي توصيان فيها بتنقيح معايير الأداء في الفئة الفرعية المتعلقة بالترفيه بغرض تفصيلها بعبارات محددة؛ (ب) كما يُقترح، في إطار الحد الأدنى لمعايير الترفيه المنقحة المنصوص عليها في موضع آخر من دليل المعدات المملوكة للوحدات، أن يتضمن المرفق زاي الملحق بمذكرة التفاهم النموذجية والمتعلق بالمبادئ التوجيهية للبلدان المساهمة بقوات/بشرطة وصفا للحد الأدنى من مرافق الترفيه والاستجمام التي يجب على كل من تلك البلدان توفيرها لبعثة حفظ السلام المعنية، لكي تكون مؤهلة للمدفوعات مقابل تلك الفئة الفرعية المتعلقة بالترفيه. 52 - اتضح من الدراسة الاستقصائية عن الاستخدام الفعلي للأموال المدفوعة إلى البلدان المساهمة بقوات/بشرطة عن الترفيه لأفراد وحداتها، والتي أُجريت فيما يتعلق بالاستعراض الحالي، أن الممارسة في هذا المجال غير متسقة. فعلى سبيل المثال، وفرت بعض الوحدات المنشورة مع منظمة بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية لأفرادها أموالا لاستئجار منازل للترفيه في كينشاسا وعنتيبي لتستخدمها القوات أثناء الإجازات أو أثناء الانتقال. وأقامت بعض الوحدات المنشورة مع بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي قاعات للتمارين الرياضية ذات أحجام مختلفة للترفيه عن أفرادها. ولكن أداء العديد من البلدان المساهمة بقوات/بشرطة في هذا الصدد أدنى كثيرا من المأمول فيه. ومن ذلك مثلا الملاحظة التي أبداها مكتب خدمات الرقابة الداخلية في الفقرة 48 من تقريره عن الاستعراض الشامل للانضباط في البعثات الميدانية التي تقودها إدارة عمليات حفظ السلام، (A/60/713)، وهي أن معظم الوحدات منشورة بدون أي مرفق من مرافق الترفيه والاستجمام أو بقدر ضئيل منها. وحث مكتب خدمات الرقابة الداخلية البعثات على أن تستعرض بانتظام مدى استخدام الوحدات للأموال المدفوعة للاكتفاء الذاتي من الترفيه. 53 - وقد أكدت اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام، لا سيما في سياق مداولاتها عن مشكلة الاستغلال والاعتداء الجنسيين، المسؤولية الرئيسية للبلدان المساهمة بقوات/بشرطة عن توفير الترفيه لأفراد وحداتها. وفي ختام توصيات المكتب بإدخال تنقيحات على مذكرة التفاهم النموذجية ترمي إلى تحسين إنفاذ معايير السلوك في الأمم المتحدة، حرص على إدراج نص جديد عن الترفيه (المادة 7 مكررا ثالثا، A/61/19 (الجزء ثالثا)، المرفق، الفقرة (5)) ويشترط أن "تستخدم الحكومات مدفوعات الترفيه لتوفير مرافق ملائمة للترفيه والاستجمام لأفراد وحداتها في البعثة". 54 - ستقدم إدارة الدعم الميداني وإدارة عمليات حفظ السلام إلى الفريق العامل المعني بالمعدات المملوكة للوحدات ورقة مسائل بشأن المعايير الدنيا لمرافق الترفيه والاستجمام التي توفرها البلدان المساهمة بقوات/بشرطة لأفراد وحداتها، لينظر فيها في دورته التي سيعقدها في الفترة من 4 إلى 22 شباط/فبراير 2008(). 55 - حدد هذا الاستعراض الحاجة إلى توفير الحدود الدنيا من مرافق الترفيه والاستجمام للأفراد غير التابعين للوحدات، ومن بينهم الموظفون الدوليون والمحليون، وأفراد شرطة الأمم المتحدة، ومتطوعو الأمم المتحدة، ومراقبو الأمم المتحدة العسكريون، في مراكز عمل كل منهم()، في المناطق والمقاطعات. وتمس الحاجة إلى تلك المرافق بشدة في المقاطعات النائية البعيدة عن مقرات البعثات. فعلى سبيل المثال، توجد لبعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، مكاتب إقليمية في بوكافو وبونيا وكيسانغاني وغوما، ولها أيضا مراكز في مناطق نائية مثل مبانداكا ومبوجي - مايي ويوفيرا وبيني وماتادي. وتنشر فئات متنوعة من الأفراد غير التابعين للوحدات، من بينهم الموظفون الدوليون والمحليون، وأفراد شرطة الأمم المتحدة، ومراقبو الأمم المتحدة العسكريون، في تلك المراكز، وقلما يتوفر لهم الوصول إلى مرافق الاستجمام. وبالمثل، تُعد حالة ترفيه الموظفين التابعين لبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي والعاملين في مراكز العمل الإقليمية الموجودة في كاب هاييتان وغونائيف ولي كاي، أقل كثيرا مما يجب. وسيكون من غير الواقعي بالنسبة إلى المنظمة أن تتوقع من هؤلاء الموظفين أن يوفروا مرافق البنية الأساسية مثل صالة للألعاب الرياضية وقاعة للاستجمام. ولكن ما إن تتوافر المنشآت والمعدات الأساسية، فيمكنهم أن يُشغِّلوا المرافق وينظمونها ويديرونها بأنفسهم. فعلى سبيل المثال، يمكنهم أن يفرضوا رسوما للدخول مقابل استخدام المرافق، ويمكن استخدام الأموال التي تُجمع على هذا النحو لتحسين الحد الأدنى من الخدمات المتاحة. 56 - وحيث أن الحدود الدنيا من مرافق الترفيه والاستجمام يجب أن تكون متسقة في مختلف فئات وأفراد حفظ السلام، فإن معايير المرافق التي يجب أن توفر للأفراد غير التابعين للوحدات قد تكون مرتبطة بالحدود المنطبقة على أفراد الوحدات، والتي تشمل، كما هو مقترح أعلاه، توفير منشآت ومستويات ملائمة من المعدات في كل مركز من مراكز العمل، من بينها التلفزيونات وأجهزة الفيديو ومعدات الرياضة واللياقة البدنية والألعاب ومكتبة للقراءة. الاقتراح 57 - من الواضح أن هناك حاجة لتوفير الحدود الدنيا من مرافق الترفيه والاستجمام لمختلف فئات الأفراد غير التابعين للوحدات العاملين في مراكز العمل في بعثات حفظ السلام، وقد تشتمل تلك المرافق على "مجموعات أطقم ترفيه"، تتألف من معدات عامة، كما يلي: (أ) صالة مغطاة للألعاب الرياضية بها معدات متينة الصنع؛ (ب) مركز استجمام متعدد الأغراض يستخدم كقاعة مغطاة، ومقهى للإنترنت، ومشرب، ومزود بألعاب داخلية مثل كرة الطاولة ولعبة السهام الصغيرة وألعاب الطاولة والمرطبات وجهاز تلفزيون متصل بجهاز فيديو ومشغل للأقراص المضغوطة، وملحقاته؛ (ج) مكتبة وغرفة للصلاة أو التأمل. 58 - فيما يخص الموارد من الموظفين المتاحة للبعثات لأداء المهام المتعلقة بالترفيه والاستجمام، وفيما عدا موظفي مكاتب دعم البعثات، فإن لجان ترفيه الموظفين هي الجهات الرئيسية المختصة بتصميم برامج الترفيه وتنظيم أنشطة الاستجمام. وقد أُقيمت تلك اللجان التي تستند إلى مفهوم التطوع في أغلب البعثات وهي تتألف من ممثلين لاتحاد الموظفين والموظفين الميدانيين. وقد جرى توحيد تكوين لجان الترفيه في مقرات البعثات والمقرات الإقليمية لتتضمن ممثلين لوحدة السلوك والانضباط، ولمستشاري الموظفين والموظفين المدنيين، والعنصر العسكري وعنصر الشرطة. 59 - وتوجد في بعض البعثات، مثل بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، وظيفة لمسؤول ترفيه يتولى مساعدة رئيس وحدة الدعم في البعثة على أداء دوره فيما يخص الترفيه. وفي البعثات التي لا توجد فيها وظائف مسؤولي ترفيه، مثل بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وبعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية وبعثة الأمم المتحدة في نيبال وبعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي، يقوم رؤساء وحدات الدعم في البعثات بتفويض مسؤولية الترفيه فيها إلى الموظفين الإداريين في كل الأمور المتعلقة بالترفيه. وفي بعض البعثات، مثل بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وبعثة الأمم المتحدة في السودان، يقوم مستشارو الموظفين بأداء المهام المتعلقة بالترفيه بالإضافة إلى عملهم الأصلي. وفيما يخص مهام ترفيه أفراد الوحدات، يحق للوحدات بموجب مذكرة التفاهم النموذجية أن تعين لديها مسؤولا لشؤون الترفيه ضمن عنصر الدعم الوطني. وفي معظم البعثات يوجد في مقر القوة وظيفة لمسؤول ترفيه. 60 - ويوجد في وحدات تقديم المشورة إلى الموظفين العاملين في بعثات حفظ السلام في الغالب مستشارون من الرتبة ف-4. ولدى مستشاري الموظفين مؤهلات أكاديمية في علم النفس أو الطب النفسي أو الدراسات النفسية التربوية، وهم متخصصون في مجالات مثل إدمان الكحول/المخدرات، ومعالجة حالات الإجهاد، والإجهاد الناشئ عن الحوادث الخطرة، وفض النزاعات. ونظرا لمؤهلاتهم الأكاديمية وتدريبهم وخبرتهم والتوصيف الفعلي لوظيفتهم، يضطلع مستشارو الموظفين بمهام هي في الأغلب ذات طبيعة تشخيصية أو علاجية، وليسوا مناسبين للمجال الأوسع نطاقا نسبيا وهو ترفيه الموظفين. 61 - وحيث أن أعضاء لجان ترفيه الموظفين يعملون بصورة تطوعية، وأن مهام مستشاري الموظفين ذات طبيعة محدودة وتقنية، فإن البعثات تفتقر إلى نهج شامل ومتسق ومنتظم لمسائل الترفيه التي تؤثر في جميع فئات أفراد حفظ السلام. وفي حين أن مشاركة الموظفين وإسهاماتهم في تصميم وتطوير وإدارة ممارسات الترفيه ومرافقه وأنشطته هي جزء مهم من جهد الترفيه، فيمكن أن تتحقق مكاسب كبيرة من حيث النطاق والاتساق والتأثير من خلال توفير موظفين مسؤولين حصرا عن شؤون الترفيه للقيام بتنسيق تلك المهام. 62 - ينبغي اتخاذ التدابير التالية: تتباين الممارسات في شأن تخصيص وأداء مهام ترفيه الموظفين من بعثة إلى أخرى ولا يوجد في معظم البعثات حاليا جهة تنسيق مخصصة وعلى مستوى ملائم لترفيه جميع فئات أفراد حفظ السلام. ومن المتوقع أن بعض المقترحات الواردة في هذا الاستعراض، مثل تلك المتعلقة بتوفير وإدامة الحد الأدنى من مرافق الاستجمام للأفراد غير التابعين للوحدات في مراكز عملهم في مناطق البعثات، إذا جرت الموافقة عليها، ستسفر عن مجموعة متزايدة من مهام الترفيه المحددة التي لها طبيعة روتينية متكررة، مما يقوي الحاجة إلى إحداث وظائف لموظفين مسؤولين عن شؤون الترفيه وإقامة وحدات للترفيه في جميع بعثات حفظ السلام. الخلاصة 63 - مع أن الترتيبات الرسمية التي تكمن وراء خدمة الأفراد في بعثات حفظ السلام متعددة، فإن أحد المقاصد التي تربط بين أفراد حفظ السلام على اختلاف فئاتهم هو خدمتهم المشتركة من أجل تحقيق السلام. ومن أجل تحقيق هذا المقصد على نحو أفضل، يجب عليهم جميعا أن يعملوا كشخص واحد وعلى نحو يلائم نبل المقصد. ومن شأن تنفيذ استراتيجية لترفيه الموظفين تهدف إلى زيادة تنسيق الممارسات في الميدان لتلائم رفاه أفراد حفظ السلام، وتحسين الدورة اليومية لحياتهم في مراكز العمل في مقرات البعثات وفي المراكز البعيدة عنها، وتوفير قدر يسير لهم من الوسائل اللوجستية التي تمكنهم من ممارسة أنشطة الاستجمام، أن يساعد على زيادة شعورهم المشترك بالمقصد، وقدرتهم على احترام القيود الخاصة التي تفرضها الحياة في بعثات حفظ السلام. سادسا - الإجراءات التي يتعين على الجمعية العامة اتخاذها في دورتها المستأنفة الثانية والستين 64 - قد ترغب الجمعية العامة في: (أ) أن تحيط علما بالتدابير التي يتعين على الأمانة العامة اتخاذها كجزء من جهدها المتواصل لتحسين رفاه جميع فئات موظفي حفظ السلام، كما هو وارد في الفقرات 20 و 24 و 30 و 32 و 37 و 39 و 51 و 54 و 62 من هذا التقرير؛ (ب) أن تؤيد الحاجة إلى اتخاذ ترتيبات للترفيه والاستجمام للأفراد غير التابعين للوحدات في جميع بعثات حفظ السلام على اختلافها، على النحو المبين في الفقرة 57. 