%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TRAINING PROGRAMMES|MILITARY PERSONNEL|INTERNATIONAL POLICE|FIELD STAFF|

الدورة الثانية والستون البند 140 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام التقرير الشامل عن التدريب على حفظ السلام مذكرة من الأمين العام 1 - طلبت الجمعية العامة في الفقرة 4 من الجزء "أولا" من قرارها 60/266 إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن التقدم المحرز في مجال التدريب على حفظ السلام. وعلاوة على ذلك، طلبت الجمعية في الفقرة 6 من قرارها 60/267 إلى الأمين العام أن يقدم معلومات تفصيلية عن كفاءة وفعالية جميع برامج التدريب التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام المقرر تنفيذها في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا، مع عقد مقارنة ببرامج التدريب التي تقدم في مرافق الأمم المتحدة ومكاتبها الأخرى. 2 - ووفقا لطلب اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام، وبتوجيه من وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، أُدمجت جميع عناصر التدريب التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام في المقر (شرطة عسكرية ومدنية) لتشكل دائرة التدريب المتكامل، وذلك اعتبارا من 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2005. وبالاقتران مع الإدماج، أوصى بنقل قسم إنجاز التدريب التابع لدائرة التدريب المتكامل إلى قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. والأساس المنطقي لعملية النقل هذه هو الوفورات المتوقعة نتيجة لخفض في تكاليف السفر يتيحه وضع فريق تدريب متفرغ داخل مؤسسة التدريب الرئيسية التابعة للإدارة. وقد حدث ذلك في سنة الميزانية 2006/2007. 3 - وكان إنشاء القسم في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات مدروسا وتدريجيا. ووفرت القاعدة تسهيلات مكتبية في مرفق التدريب التابع لها، الذي أُدخلت عليه تعديلات لاستيعاب موظفي القسم البالغ عددهم 10 موظفين، كما وفرت القاعدة الدعم فيما يتعلق بالنقل والشؤون الإدارية. وقد اكتمل عدد موظفي القسم منذ الربع الأول من عام 2008. 4 - وكان تقسيم إدارة عمليات حفظ السلام لاحقا، في عام 2007، إلى إدارتين (إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني) حافزا لإجراء استعراض كامل لأولويات دائرة التدريب المتكامل والمجالات التي تركز عليها الأنشطة التي تقوم بها. وقد وُضعت للدائرة استراتيجية تدريبية أُجريت بشأنها مناقشات واسعة سواء داخل الإدارتين أو مع الدول الأعضاء. وستُنفذ الاستراتيجية خلال السنة التقويمية القادمة، ستشمل استعراضا كاملا لاحتياجات الدول الأعضاء والبعثات الميدانية والمقر في مجال التدريب. 5 - ونتيجة لإعادة توجيه الجهود التي تبذلها دائرة التدريب المتكامل، ليس بوسع الأمين العام أن يقدم تقريرا عن التدريب على حفظ السلام إلى الجمعية العامة كي تنظر فيه في الجزء الثاني من دورتها الثانية والستين المستأنفة. وبالرغم من أنه قد أنجز الكثير بشأن تحسين التدريب على عمليات حفظ السلام، ما زالت الحاجة ماسة إلى المزيد من العمل لوضع الاستراتيجية الجديدة لدائرة التدريب المتكامل في صورتها النهائية وتنفيذها، وإجراء تحليل شامل للاحتياجات في مجال التدريب، والتثبت من صحة النتائج والتوصيات. ومن المتوقع تقديم تقرير كامل عن التدريب على عمليات حفظ السلام إلى الجمعية العامة كي تنظر فيه في دورتها الثالثة والستين المستأنفة. 