%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|HEARINGS|AGENDA|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/1998/82/Add.1 6 July 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدورة الموضوعية لعام ١٩٩٨ نيويورك، ٦-٣١ تموز/يوليه ١٩٩٨ البند ١ من جدول اﻷعمال إقرار جدول اﻷعمال والمسائل التنظيمية اﻷخرى طلبات اﻻستماع المقدمة من المنظمات غير الحكومية إضافة ١ - تسلم مكتب المجلس طلبات اﻻستماع التالية المقدمة من منظمات غير حكومية وذلك بعد اجتماع لجنة المنظمات غير الحكومية )انظر (E/1998/82). ٢ - ويطلب من المجلس البت في طلبات اﻻستماع المقدمة من المنظمات المدرجة أدناه في إطار بنود جدول اﻷعمال المبينة. رصد حقوق اﻹنسان البند ٤ تنسيق سياسات وأنشطة الوكاﻻت المتخصصة وغيرها من هيئات منظومة اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بالموضوع التالي: تنسيق متابعة وتنفيذ إعﻻن وبرنامج عمل فيينا. اﻻتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة البند ٧ التنسيق والبرنامج والمسائل اﻷخرى. البند ١٤ المسائل اﻻجتماعية ومسائل حقوق اﻹنسان )ب( التنمية اﻻجتماعية المنظمة الدولية للحضارة المشتركة بين عدة أعراق البند ١٣ المسائل اﻻقتصادية والبيئية: )أ( التنمية المستدامة. اﻻتحاد العالمي لنقابات العمال البند ١٤ المسائل اﻻجتماعية ومسائل حقوق اﻹنسان: )ب( التنمية اﻻجتماعية. ـ ـ ـ ـ ـ 