%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CEASEFIRES|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|DISPUTE SETTLEMENT|

الجمعية العامة الدورة الثانية والستون البندان 17 و 18 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط قضية فلسطين رسالة مؤرخة 4 آذار/مارس 2008 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لباكستان لدى الأمم المتحدة يُشرفني أن أرفق طيه، بصفتي رئيسا لمجموعة منظمة المؤتمر الإسلامي في نيويورك، بيانا صادرا عن المجموعة بشأن آخر تطورات الحالة في فلسطين، ولا سيما في غزة (انظر المرفق). ومن المطلوب التفضل بإصدار البيان المرفق بوصفه وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البندين 17 و 18 من جدول. (توقيع) منير أكرم السفير والممثل الدائم 3 آذار/مارس 2008 * عُمِّم أيضا تحت الرمز S/2008/153. بيان صادر عن مجموعة منظمة المؤتمر الإسلامي في نيويورك بشأن الحالة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية* تعرب الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي عن إدانتها الشديدة للحملة العسكرية المتواصلة التي تشنها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، على السكان الفلسطينيين المدنيين الأبرياء العزل المحاصرين في الأرض الفلسطينية المحتلة، لا سيما في قطاع غزة. إن استخدام السلطة القائمة بالاحتلال القوة بشكل مفرط وغير متناسب، بما في ذلك الغارات الجوية والقصف المدفعي، وعمليات القتل الموجهة خارج نطاق القانون، يشكل انتهاكات خطيرة للقانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني وقانون حقوق الإنسان. وتعرب المنظمة عن بالغ أساها وحزنها لسقوط ضحايا بأعداد كبيرة في صفوف المدنيين، من بينهم نساء وأطفال ورضّع، وللصدمة التي يعانيها الشعب الفلسطيني إزاء الدمار الواسع. وإن هذا الاستخدام الغاشم للقوة، والعقوبة الجماعية وترهيب السكان المدنيين، وغير ذلك من الأعمال غير المشروعة التي تقوم بها السلطة القائمة بالاحتلال، بما فيها استهداف سيارات الإسعاف وأفرقة الإنقاذ الطبية، ليس لها ما يبررها على الإطلاق. وتشاطر المنظمة المجتمع الدولي قلقه إزاء ازدياد تدهور الحالة الإنسانية المزرية أصلاً في قطاع غزة التي سبّبها هذا التصعيد العسكري الأخير من جانب إسرائيل واستمرار حصارها غير المشروع لغزة في تحد للرأي العام العالمي. كما تعرب المنظمة عن إدانتها للأعمال الإسرائيلية غير المشروعة في الضفة الغربية، بما في ذلك قتل المدنيين الأبرياء، ومن بينهم أطفال، والاغتيالات التي تنفّذ خارج نطاق القانون فضلا عن بناء المستوطنات والجدار العازل. وليس بوسع هذه الأعمال سوى إضرام دورة العنف، وإحباط الخطوات التي اتخذتها السلطة الفلسطينية لإعادة الهدوء وإحلال الأمن، وكذلك تهديد فرص نجاح عملية السلام. ولا بد من أن يحمّل المجتمع الدولي إسرائيل المسؤولية عن هذا التصعيد الأخير ونتائجه الخطيرة بالنسبة للمدنيين في الأرض الفلسطينية المحتلة، وبالنسبة لعملية السلام الهشة. وقد حان الوقت لكفالة احترام سيادة القانون بوضع حد لحالة الإفلات من العقاب التي تتمتـــــع بها إسرائيل. وتعرب المنظمـة عن دعمها للدعوة التي أطلقهـــــا الأمين العام بان كي - مون بضرورة التحقيق في الحوادث التي يُقتل فيها مدنيون أو يصابون، وضرورة كفالة مساءلة الفاعلين. وتنتظر منظمة المؤتمر الإسلامي إجراء متابعة عاجلة في هذا الخصوص. ويتعين على مجلس الأمن، بوجه خاص، أن يتحرك بطريقة جديرة بالثقة في الوقت المناسب وعلى نحو فعال للاضطلاع بالمسؤوليات المسندة إليه بموجب ميثاق الأمم المتحدة من أجل التصدي للأخطار التي تهدد السلم والأمن الدوليين. ولا يمكن للمجلس أن يبقى على صمته مسلوب الإرادة، في الوقت الذي تزداد فيه هذه الأزمة حدّة، مما يقوّض أسس القانون الدولي، ويدنّس حرمة حياة المدنيين، ويفسد الرؤية المتطلعة إلى تحقيق سلام عادل ودائم وشامل، المكرسة في قرارات المجلس ذاته. ويتعين على مجلس الأمن إدانة جميع أعمال قتل المدنيين الأبرياء، وإدانة أعمال العنف؛ واتخاذ التدابير اللازمة للتوصل إلى وقف فوري لإطلاق النار واحترامه من جانب جميع الأطراف؛ وكفالة الامتثال التام لإسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، لالتزاماتها بموجب القانون الدولي، بما فيه القانون الإنساني وقانون حقوق الإنسان؛ وطلب رفع الحصار عن قطاع غزة بشكل فوري؛ ودعوة المجتمع الدولي لتقديم المزيد من المساعدة لتلبية الاحتياجات الإنسانية للسكان الفلسطينيين، لا سيما المقيمين في قطاع غزة. وتتطلع منظمة المؤتمر الإسلامي لأن ينظر المجلس بشكل عاجل في هذه الأهداف. وتؤكد المنظمة مجدداً دعمها الراسخ للشعب الفلسطيني في ممارسة حقه غير القابل للتصرف في تقرير المصير وإقامة دولة فلسطينية قابلة للحياة ومستقلة وذات سيادة على أساس حدود ما قبل عام 1967، مع القدس الشريف عاصمة لها. 