%%%HUMAN RIGHTS|TECHNICAL COOPERATION|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/1998/84 6 July 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدورة الموضوعية لعام ١٩٩٨ نيويورك ٦ إلى ٣١ تموز/يوليه ١٩٩٨ البند ١٤ )ز( من جدول اﻷعمال المسائل اﻻجتماعية ومسائل حقوق اﻹنسان: مسائل حقوق اﻹنسان تقرير مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - العيد السنوي الخمسون لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان ثالثا - الدورة الرابعة والخمسون للجنة حقوق اﻹنسان ألف - حوار خاص بشأن نوع الجنس وحقوق اﻹنسان للمرأة رابعا - تشجيع حقوق اﻹنسان عن طريق التعاون التقني إطار للتعاون التقني اﻹقليمي في منطقة آسيا - المحيط الهادئ باء - استراتيجية لتشجيع حقوق اﻹنسان في أفريقيا جيم - أنشطة التعاون في أمريكا الﻻتينية والكاريبي دال - المؤسسات الوطنية لتشجيع وحماية حقوق اﻹنسان خامسا - تنظيم حقوق اﻹنسان سادسا - النتيجة أوﻻ - مقدمة ١ - يقدم هذا التقرير إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٤٨/١٤١ الذي وضعت بموجبه وﻻية مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان. وفي شباط/فبراير ١٩٩٨ قدمت المفوضة السامية إلى لجنة حقوق اﻹنسان أول تقرير شامل (E/CN.4/1989/122). ويجري كذلك توفيره للمجلس. ويسعى هذا التقرير إلى توفير استعراض للتطورات التي وقعت منذ التقرير المقدم إلى اللجنة مع مراعاة المعلومات المعروضة اﻵن على المجلس في وثائق أخرى. ثانيا - العيد السنوي الخمسون لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان ٢ - إن العيد السنوي الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان)١( قد أتاح للمجتمع الدولي التفكير في إنجازات وأوجه تقصير السنوات الخمسين الماضية في جهوده لتشجيع وحماية حقوق اﻹنسان. كما أنه أتاح فرصة للتقدم بحقوق اﻹنسان عن طريق أعمال ملموسة. إن شعار العيد السنوي الخمسين "كل حقوق اﻹنسان للجميع" ﻻ يعزز فقط رؤية اﻹعﻻن العالمي ولكنه يسلط اﻷضواء أيضا على الحاجة إلى التزام بتجدد تقويته للعمل من أجل توازن أفضل بين حماية وتشجيع المدى الكامل لحقوق اﻹنسان المدنية والسياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية، والنهوض بالحق في التنمية. ٣ - واضطلعت منظومة اﻷمم المتحدة بأنشطة تذكارية عن طريق أجهزتها الرئيسية التي تعالج حقوق اﻹنسان، الوكاﻻت المتخصصة ومختلف برامج اﻷمم المتحدة، وأقيمت بعض اﻷنشطة بالفعل بينما ينوي إقامة أنشطة أخرى في الفترة المؤدية إلى ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر. ٤ - وكجزء من إحياء ذكرى العيد الخمسين نظمت المفوضة السامية، بالتعاون مع وكاﻻت وبرامج اﻷمم المتحدة، محفﻻ عنوانه "حوار بشأن تنظيم حقوق اﻹنسان في اﻷمم المتحدة" عقد في ١٦ آذار/ مارس ١٩٩٨ بعد اﻻجتماع اﻷول للجنة حقوق اﻹنسان. وحضر المحفل، الذي أداره اﻷمين العام، رؤساء وكاﻻت وبرامج اﻷمم المتحدة وكبار موظفيها. وركز على الخطوات التي اتخذت والخطوات المتوخاة لوضع حقوق اﻹنسان على جدول أعمال اﻷمم المتحدة في أنحاء المنظومة. وشملت المناسبات واﻷنشطة اﻷخرى خﻻل دورة اللجنة مائدة مستديرة عن معالم إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية؛ وفريق خبراء معني بالتمييز؛ ومعارض ومناسبات ثقافية مولتها دول أعضاء كثيرة. ٥ - ومن المقرر أن تعقد الجمعية العامة جلسة عامة استثنائية يوم ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ لﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي. وستقدم خﻻل هذه الجلسة جوائز حقوق اﻹنسان لسنة ١٩٩٨ لﻷفراد أو المنظمات التي قامت بإسهامات كبيرة في النهوض بحقوق اﻹنسان وحمايتها. ٦ - ويجري تنفيذ برنامج مكتب مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لﻻحتفال بالعيد السنوي الخمسين بالتعاون مع شركاء داخل اﻷمم المتحدة وخارج المنظومة. ولنشر رسالة اﻹعﻻن العالمي على أوسع نطاق ممكن نفذ المكتب حملة تعليمية وإعﻻمية بالتعاون الوثيق مع منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة وإدارة اﻹعﻻم باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة. وركزت الحملة على نشر اﻹعﻻن العالمي عن طريق تشكيلة من القنوات اﻹعﻻمية منها المنشورات الخاصة والملصقات والمجموعات اﻹعﻻمية. وإسهاما في عقد اﻷمم المتحدة لتعليم حقوق اﻹنسان )١٩٩٥-٢٠٠٤(، زود وزراء التعليم بمواد مرجعية لمساعدة المدارس على إعطاء تعليم حقوق اﻹنسان تركيزا قويا خﻻل عام ١٩٩٨. ٧ - وثمة مشروع إعﻻمي رئيسي ينفذ بمساعدة اتحاد اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية هو إتاحة الوصول على شبكة website مكتب المفوضة السامية (www.unhchr.ch) إلى نصوص باللغات لﻹعﻻن العالمي، ويتاح بالفعل حوالي ٧٥ نصا، والهدف هو توفير ٢٥٠ منها بحلول تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. كما تتسم الشبكة website بمسح شامل ﻷنشطة العيد السنوي الخمسين التي تنفذها الحكومات ووكاﻻت اﻷمم المتحدة والبرامج والمجتمع المدني. وخﻻل سنة العيد السنوي يبدأ المكتب أيضا في برنامج يستهدف الوصول إلى الناس على صعيد المجتمع. وسيوفر مشروع )مساعدة المجتمعات المحلية معا( عددا محدودا من المنح الصغيرة للمنظمات المحلية واﻷفراد الذين يخططون ﻷنشطة حقوق اﻹنسان في مجتمعهم. ويجري تنفيذ المشروع بالتعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومكتب اﻷمم المتحدة لخدمات المشاريع. ٨ - ويؤدي اﻻحتفال بالذكرى الخمسين إلى فهم أفضل وأغنى لﻹعﻻن العالمي بوصفه تعبيرا حيا لكرامة جميع البشر. وأحد اﻷنشطة في هذا المجال هو إعداد تعليقات ومناظير إسﻻمية عن اﻹعﻻن العالمي. فقد طلب وزير خارجية جمهورية إيران اﻹسﻻمية في بيانه إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الرابعة والخمسين من المفوضة السامية أن تدعو إلى تعليقات على اﻹعﻻن العالمي، ووافقت المفوضة على القيام بذلك بسبب اﻻحتمال الكبير الذي يحققه ذلك في النهوض بالتفاهم واﻻحترام بين الشعوب. وسيتمثل جزء رئيسي من العملية في حلقة دراسية للخبراء في الشريعة اﻹسﻻمية تعقد في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وتعمل المفوضة السامية عن كثب مع اﻷمين العام لمنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي في إعداد التعليقات والمناظير. ثالثا - الدورة الرابعة والخمسون للجنة حقوق اﻹنسان ٩ - أظهرت لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الرابعة والخمسين اﻷهمية التي تعلقها الدول أعضاء اﻷمم المتحدة على حقوق اﻹنسان والدور الذي تلعبه اللجنة ذاتها بوصفها منتدى عالميا فريدا لحقوق اﻹنسان يقوم بتجميع الحكومات والمنظمات الدولية والمجتمع غير الحكومي ﻹيﻻء اعتبار عام للقضايا ذات اﻷهمية الحاسمة للبشرية. وافتتح اﻷمين العام اللجنة وخاطبها رئيس الجمهورية التشيكية. كما أدلى ببيانات رئيس وزراء فرنسا والممثلون على المستوى الوزاري من أكثر من ٦٠ بلدا خﻻل الدورة. ٠١ - وقررت اللجنة أن توصي الجمعية العامة باعتماد مشروع إعﻻن عن حق ومسؤولية اﻷفراد والجماعات وأجهزة المجتمع في تشجيع وحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. وتأكدت أهمية مثل هذا اﻹعﻻن، وتنفيذه بصورة أهم، بواسطة حدوث اغتيال مناصر حقوق اﻹنسان الكولومبي خوزيه ادواردو أومان مندوزا أثناء الدورة. والتزمت اللجنة دقيقة صمت في ذكراه يوم ٢٠ نيسان/أبريل ١٩٩٨. ومن شأن اعتماد مشروع اﻹعﻻن من الجمعية العامة أن يكون خطوة هامة نحو تشجيع حقوق اﻹنسان خﻻل عام العيد السنوي لﻹعﻻن العالمي. ويحث اﻹعﻻن العالمي في ديباجته "كل فرد وكل جهاز في المجتمع" على تشجيع حماية الحقوق الواردة فيه ويضمن اﻻعتراف العالمي والفعال بها ومراعاتها. ١١ - وقامت اللجنة بتقوية تركيزها على الظروف المعيشية غير المحتملة لقطاعات كبيرة من البشرية واﻻنتهاكات الخطيرة والشديدة لحقوق اﻹنسان اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية اﻷساسية التي تكتنف هذه الظروف؛ ولفتت اﻻنتباه إلى ٨٠٠ مليون من اﻷفراد الذين ﻻ يملكون طعاما كافيا ﻻحتياجات التغذية اﻷساسية وطالبت بتعبئة الجهود التقنية والمالية ردا على ذلك وتعريف الحق في الغذاء بصورة أوضح. وقررت إنشاء آلية متابعة بشأن الحق في التنمية مع تكليف خبير مستقل بدراسة حالة التقدم الراهنة في إدراك ذلك الحق. وقررت اللجنة كذلك تعيين خبير مستقل عن الفقر المدقع، وتسمية مقرر خاص بشأن الحق في التعليم، وإنشاء فريق عامل معني بالحق في التنمية وتوسيع الفريق العامل المعني بآثار سياسات التكيف الهيكلي على التمتع الكامل بحقوق اﻹنسان. وسوف تساعد هذه الخطوات على رفع إدراك الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية إلى مستوى إدراك الحقوق المدنية والسياسية وزيادة أثر أنشطة إعمال الحقوق. ١٢ - كما أحرزت اللجنة تقدما فيما يتعلق بالسكان اﻷصليين وفي التحضير للمؤتمر العالمي المعني بالعنصرية. ١٣ - واتخذت اللجنة خطوة هامة تجاه البت في إصﻻح جدول أعمالها. وشرعت باستعراض متعمق ﻵلياتها وكلفت مكتبها بتقديم التوصيات إليها في دورتها المقبلة. كما يتولى مكتب المفوضة السامية جمع وتحليل المعلومات بشأن إصﻻح آلية حقوق اﻹنسان في اﻷمم المتحدة تبعا لوﻻية المفوضة السامية وبرنامج اﻷمن العام لﻹصﻻح. ١٤ - وأعربت اللجنة عن اﻻهتمام بالموارد المتاحة حاليا من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة لبرنامج حقوق اﻹنسان وطالبت بموارد منتظمة كافية. ١٥ - وكرست اللجنة انتباها كبيرا لتقارير انتهاكات حقوق اﻹنسان في جميع أنحاء العالم. وأظهرت المعلومات المعروضة خطورة كثير من الحاﻻت وضرورة اتخاذ إجراء تعاوني نشط من جانب الدول المعنية، وصعوبة قيام الدول باعتماد التدابير الﻻزمة. ألف - حوار خاص بشأن نوع الجنس وحقوق اﻹنسان للمرأة ١٦ - عقدت لجنة حقوق اﻹنسان حوارا تفاعليا خاصا بشأن نوع الجنس وحقوق اﻹنسان للمرأة خﻻل الدورة الرابعة والخمسين بمشاركة رئيسة لجنة مركز المرأة، والمفوضة السامية والمقررة الخاصة المعنية بالعنف ضد المرأة، والمنظمات الحكومية وغير الحكومية. ١٧ - واستهدف الحوار إلى التجميع بشكل أوثق ﻷعمال لجنة حقوق اﻹنسان ولجنة مركز المرأة التي ركزت في أحدث دورة لها )١٢-١٣ آذار/ مارس ١٩٩٨()٢(، وفيما يتصل بالعيد السنوي الخمسين لﻹعﻻن العالمي، انتباهها على مجاﻻت محفل بيجين للعمل)٣( المتصل بحقوق اﻹنسان مباشرة، وحقوق اﻹنسان للمرأة؛ والطفلة؛ والمرأة والنزاع المسلح؛ والعنف ضد المرأة؛ وتمتع المرأة بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ورئي أن نتائج المناقشات التي عقدتها لجنة مركز المرأة يمكن أن تعزز أعمال لجنة حقوق اﻹنسان في مجاﻻت نوع الجنس وحقوق اﻹنسان للمرأة، وبالنسبة للجوانب الخطيرة للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية من الحق في التنمية. وباﻹضافة إلى ذلك فإن لجنة حقوق اﻹنسان سيكون لها منظورها الموضوعي الخاص لتسهم في أعمال لجنة مركز المرأة. ١٨ - وغطت المناقشة واسعة النطاق مع أسئلة من الحكومات والمنظمات غير الحكومية قضايا مثل تشويه اﻷعضاء التناسلية لﻹناث؛ والعنف ضد المرأة؛ والحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية للمرأة؛ وطرق ووسائل تحسين إجراءات اﻷمم المتحدة لحماية حقوق اﻹنسان للمرأة. وأثيرت مسألة إدراج العنف ضد المرأة في النظام اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية المقترحة. كما نوقشت أهداف تحسين تمثيل المرأة في اﻷمانة العامة وفي هيئات اﻷمم المتحدة. واقترح أن يدرج على جدول أعمال اللجنة بند مستقل عن حقوق اﻹنسان المتعلقة بالمرأة على أساس أن يكون الموضوع ذا صلة ببنود جدول اﻷعمال اﻷخرى. وفي نهاية الدورة قررت اللجنة أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الخامسة والخمسين بندا عن إدماج حقوق اﻹنسان المتعلقة بالمرأة والمنظور المتعلق بنوع الجنس. رابعا - تشجيع حقوق اﻹنسان عن طريق التعاون التقني ألف - إطار للتعاون التقني اﻹقليمي في منطقة آسيا - المحيط الهادئ ١٩ - إن احترام حقوق اﻹنسان عن طريق بناء القدرات الوطنية واحد من أهم اﻷهداف التي أرساها إعﻻن فيينا)٤( لبرنامج حقوق اﻹنسان. ويجري إحراز تقدم في عدد من المجاﻻت. ففي أوائل آذار/ مارس ١٩٩٨، اعتمدت الدول اﻟ ٣٦ المشتركة في حلقة عمل طهران بشأن الترتيبات اﻹقليمية لتشجيع وحماية حقوق اﻹنسان في منطقة آسيا - المحيط الهادئ إطارا للتعاون التقني اﻹقليمي في تلك المنطقة. وتضمن اﻹطار أربعة مجاﻻت للتعاون التقني وأهدافا محددة على النحو التالي: )أ( خطط عمل وطنية لتشجيع وحماية حقوق اﻹنسان وتعزيز القدرات الوطنية؛ )ب( تعليم حقوق اﻹنسان؛ )ج( المؤسسات الوطنية لتشجيع وحماية حقوق اﻹنسان؛ )د( استراتيجيات ﻹعمال حقوق التنمية والحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وتم توقع تقديرات محددة للميزانية وعين مكتب مفوضة اﻷمم المتحدة السامية بوصفه الوكالة المنفذة استجابة للطلبات الواردة من الحكومات. وستكون الدول قادرة على تقييم التقدم في اﻻجتماعات السنوية على أساس تقرير تعده اﻷمانة العامة. باء - استراتيجية لتشجيع حقوق اﻹنسان في أفريقيا ٢٠ - قام مكتب مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان بوضع استراتيجية إطارية لدعم مشاريع حقوق اﻹنسان في افريقيا ضمن سياق أنشطة اﻷمم المتحدة في أرجاء المنظومة لتشجيع التنمية في أفريقيا. ولﻻستراتيجية اﻹطارية الرامية الى تحسين التمتع بجميع حقوق اﻹنسان للجميع في افريقيا، ثﻻثة عناصر: مساعدة الدول في اعتماد وتنفيذ خطط عمل وطنية لحقوق اﻹنسان؛ ومساعدة منظمة الوحدة اﻻفريقية واللجنة اﻻفريقية المعنية بحقوق اﻹنسان والشعوب على تعزيز أنشطتها في مجال حقوق اﻹنسان وتقوية المنظمات غير الحكومية والشعبية والمجتمع المدني في تشجيع احترام حقوق اﻹنسان. وستنفذ هذه اﻷنشطة تلبية لطلبات الدول والمنظمات المعنية وفي سياق الخصائص المحددة لكل حالة. ٢١ - واستشير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في إعداد اﻻستراتيجية وأعرب عن دعمه لها ورغبته في التعاون في تنفيذها. ورحبت اللجنة اﻷفريقية المعنية بحقوق اﻹنسان والشعوب)٢( باﻻستراتيجية اﻹطارية التي تتفق مع أهداف خطة عمل موريشيوس التي اعتمدتها اللجنة اﻻفريقية في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦. واقترحت لجنة حقوق اﻹنسان أن تبدأ المناقشات بأسرع ما يمكن بشأن وضع الخطوات الملموسة نحو التنفيذ. ٢٢ - وتبعا للعنصر ١ من خطة موريشيوس كتبت المفوضة السامية لكل حكومة في افريقيا لتشجيع اعتماد خطة وطنية حيثما لم تعتمد بعد أي خطة، وتقديم الدعم في تنفيذ الخطط حيثما توجد بالفعل. وفي هذا السياق وقعت المفوضة السامية في ٢٨ نيسان/ابريل ١٩٩٨ مذكرة نوايا مع حكومة المغرب ﻹنشاء مركز للتوثيق والتدريب في مجال حقوق اﻹنسان ضمن إطار وضع خطة عمل وطنية. ٢٣ - وزيادة على ذلك قررت المفوضة السامية، بعد مشاورات مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، تعيين شخص مرجعي لجنوب افريقيا يكلف بالقيام، مع التنسيق والتشاور مع الممثلين المقيمين لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، بصياغة وتنفيذ وتقييم مشاريع لحقوق اﻹنسان والديمقراطية وحكم القانون تستحدث بناء على طلب الحكومات. وسيتم أيضا توفير النصح، حسب الطلب، الى حكومات المنطقة والى اﻷمانة العامة لﻻتحاد اﻹنمائي للجنوب اﻻفريقي. واجتمعت المفوضة السامية بكبار مسؤولي اﻻتحاد في غيبارون لمناقشة تلبية احتياجاتهم في ميدان حقوق اﻹنسان. ويكون مقر الشخص المرجعي في مكتب برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في جوهانسبرغ. ٢٤ - وبموجب العنصر ٢ من خطة موريشيوس وافق مكتب المفوضة السامية على المساعدة في تحضير المؤتمر الوزاري لمنظمة الوحدة اﻻفريقية المعني بحقوق اﻹنسان والشعوب في افريقيا والمقرر عقده في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ في لواندا، أنغوﻻ. وستكون المساعدة في شكل وثائق خلفية موضوعية وتقديم الدعم ﻻجتماعات ما قبل المؤتمر للمؤسسات الوطنية والمنظمات غير الحكومية. وباﻹضافة الى ذلك شرعت المفوضة السامية في مناقشات مع اﻷمين العام لمنظمة الوحدة اﻻفريقية بشأن التعاون بصورة أوثق في ميدان حقوق اﻹنسان. ٢٥ - وفيما يتصل بالعنصر ٣ )تعزيز المنظمات غير الحكومية( نظم مكتب المفوضة السامية لحقوق اﻹنسان اجتماعا خﻻل الدورة الخامسة واﻷربعين للجنة حقوق اﻹنسان مع اشتراك المنظمات غير الحكومية اﻻفريقية والمنظمات غير الحكومية اﻷخرى العاملة في افريقيا للمساعدة على تحديد احتياجاتها وكيفية قيام المكتب بتلبية هذه اﻻحتياجات. ووضعت توصيات في عدد من المجاﻻت بما في ذلك أمن المنظمات غير الحكومية وقدرتها على تنفيذ أنشطتها، واحتياجاتها المادية، والتعاون بين المنظمات غير الحكومية اﻻفريقية، والتعاون مع مكتب المفوضة السامية وأجهزة اﻷمم المتحدة والمشاكل المحددة للمنظمات غير الحكومية النسائية. وستعقد المفوضة السامية اجتماعات منتظمة مع المنظمات غير الحكومية اﻻفريقية. جيم - أنشطة التعاون في أمريكا الﻻتينية والكاريبي ٢٦ - دعم مكتب المفوضة السامية لحقوق اﻹنسان المبادرات التي استهدفت تعزيز النظم الديمقراطية وحكم القانون في حاﻻت ما بعد النزاع في منطقة أمريكا الﻻتينية والكاريبي. ويتم حاليا تنفيذ برامج قطرية تعاونية تقنية شاملة في غواتيماﻻ والسلفادور. وتعد هاتان المبادرتان مكملتين ﻷعمال إدارة عمليات حفظ السﻻم التابعة لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة في تسهيل المفاوضات التي أدت الى توقيع اتفاقيات سﻻم في البلدين كليهما. وبعد ما ﻻ يقل عن عقد من رصد حقوق اﻹنسان عن طريق مقرر خاص وخبراء مستقلين، وقع مكتب المفوضة السامية اتفاقا بالتعاون مع الحكومتين كليهما. والمكتب مشغول بتقديم الخدمات اﻻستشارية لمراجعة التشريع المحلي، وتعزيز المؤسسات الوطنية، وبناء القدرات الوطنية، وبث المعلومات. وتسهيﻻ لتنفيذ التعاون التقني يحتفظ المكتب بوجود ميداني في كل بلد. ٢٧ - ووقع المكتب اتفاقا للتعاون التقني مع حكومة هايتي ويقوم باستكشاف إمكانية استخدام قدرة البعثة المدنية الدولية الى هايتي في تنفيذ اﻻتفاق. ويتولى مكتب المفوضة السامية في كولومبيا تقديم الخدمات اﻻستشارية الى مختلف المؤسسات الوطنية العاملة في تشجيع وحماية حقوق اﻹنسان على المستوى المحلي. ٢٨ - كما أكد المكتب التعاون مع الشركاء الرئيسيين لمنظومة اﻷمم المتحدة في المنطقة. ويتعاون المكتب مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في بوليفيا وغواتيماﻻ والسلفادور وبنما وباراغواي؛ ومع منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ومفوضية الﻻجئين في السلفادور وغواتيماﻻ؛ ومع معهد اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين في أمريكا الوسطى وبنما، ومؤخرا جدا مع صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة عن طريق تقديم دعمه الكامل لحملة بدأها في أمريكا الﻻتينية لمكافحة العنف ضد المرأة. كما أنشئت عﻻقة عمل وثيقة مع المنظمات غير الحكومية الدولية الناشطة في المنطقة. ويواصل المكتب المناقشات مع منظمة الدول اﻷمريكية واللجان الدولية اﻷمريكية المعنية بحقوق اﻹنسان والمعهد الدولي اﻷمريكي لحقوق اﻹنسان، لتشجيع وإنشاء تعاون أوثق عن طريق المبادرات المشتركة الموضوعة تحت نظر اﻷطراف. دال - المؤسسات الوطنية لتشجيع وحماية حقوق اﻹنسان ٢٩ - يعد تقديم الدعم ﻹنشاء مؤسسات وطنية مستقلة لتشجيع وحماية حقوق اﻹنسان عنصرا مركزيا لبرنامج حقوق اﻹنسان. وفي نيسان/ابريل اجتمعت في جنيف اللجنة التنسيقية للمؤسسات الوطنية لحقوق اﻹنسان لتعزيز الروابط بين المؤسسات اﻷعضاء ودعم العمل الذي يستهدف إنشاء مؤسسات وطنية جديدة. وتم في نيسان/ابريل في المغرب اجتماع البحر المتوسط اﻷول للمؤسسات الوطنية لتشجيع وحماية حقوق اﻹنسان بمشاركة مؤسسات وطنية من المنطقة ومن مناطق أخرى مثل أمريكا الﻻتينية وافريقيا مع مراقبين من الحكومات والمنظمات غير الحكومية. وانعقد مؤخرا جدا المؤتمر اﻻفريقي الثاني للمؤسسات الوطنية في الفترة من ٣٠ حزيران/يونيه الى ٣ تموز/يوليه في دوربان، جنوب افريقيا. وباﻹضافة الى إجراء مناقشات تفصيلية للقضايا المتصلة بإنشاء المؤسسات الوطنية ووظائفها، نظر اجتماع دوربان مشاركته في اﻻجتماع الوزاري لمنظمة الوحدة اﻻفريقية المعني بحقوق اﻹنسان والشعوب في افريقيا. ودعم المكتب كﻻ من هذه اﻻجتماعات وشاركت فيها المفوضة السامية. خامسا ـ تنظيم حقوق اﻹنسان ٣٠ - يستمر تنظيم حقوق اﻹنسان في أرجاء اﻷمم المتحدة يمثل أولوية. ويتم بصورة متزايدة إقامة عﻻقات وثيقة مع وكاﻻت وبرامج المنظومة بصورة مباشرة وعن طريق أعمال اللجان التنفيذية وفريق اﻹدارة اﻷقدم. وتنفذ اﻷعمال مع منظمة اﻷغذية والزراعة فيما يتعلق بالحق في الغذاء ومع الموئل فيما يتعلق بالحق في اﻹسكان. ٣١ - وينمو التعاون بين اﻷونكتاد والمكتب. ففي أيار/ مايو نظمت حلقة دراسية عالية المستوى بواسطة اﻷمين العام لﻷونكتاد بالتشاور مع المكتب لمناقشة الحق في التنمية وإعماله. واشترك في الحلقة كبار موظفي اﻷونكتاد بما فيهم اﻷمين العام ونائبه وكذلك نائب المفوضة السامية وكبار موظفي المكتب. وانضم إليهم أستاذ جامعي بارز وسفراء كبار ذوي معرفة بالقضايا وخبراء من لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية لمناقشة الحق في التنمية واﻻرتقاء بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وبعد ذلك عقد اجتماع مشترك بين موظفي اﻷونكتاد ومكتب المفوضة السامية لمناقشة حقوق اﻹنسان وتحديات التنمية اﻻقتصادية. سادسا ـ النتيجة ٣٢ - تؤكد الفقرات سالفة الذكر بعض أهم التطورات الحديثة في برنامج حقوق اﻹنسان أن البرنامج دينامي بصورة متزايدة له كثير من مجاﻻت اﻻهتمام وكثير من المطالب الجديدة المطروحة على موارده المحدودة. وليس من الممكن إظهار جميع اﻻنتصارات التي تحققت في هذه المساحة المحدودة لهذا التقرير؛ وسوف يظهر الكثير منها في تقارير أخرى تعرض على المجلس. الحواشي )١( قرار الجمعية العامة ٢١٧ ألف )ثالثا(. )٢( انظر الملحق رقم ٧ من الوثيقة E/1998/27. )٣( تقرير المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بيجين، ٤-١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (E.96.IV.13، الفصل ١، القرار ١، المرفق الثاني. )٤( انظر A/CONF.157/23. ــ ــ ــ ــ ــ 