%%%PEACEBUILDING|BURUNDI|BURUNDI SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثانية والستون البند 10 من جدول الأعمال تقرير لجنة بناء السلام السنة الثالثة والستون رسالة مؤرخة 20 آذار/مارس 2008 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن ورئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من رئيس لجنة بناء السلام ورئيس تشكيلة بوروندي في لجنة بناء السلام نتشرف بالإشارة إلى استنتاجات وتوصيات لجنة بناء السلام بشأن الحالة في بوروندي (PBC/2/BDI/7) التي أعدتها تشكيلة بوروندي في لجنة بناء السلام. وقد اعتمدت تشكيلة بوروندي في لجنة بناء السلام تلك الاستنتاجات والتوصيات في اجتماعها الرسمي المعقود في 20 آذار/مارس 2008، عقب مشاركة رئيس التشكيلة في اجتماع للممثلين والمبعوثين الخاصين بشأن بوروندي عقدته حكومة جنوب أفريقيا في كيب تاون يومي 22 و 23 شباط/فبراير 2008 من أجل مناقشة برنامج العمل للنهوض بعملية السلام في بوروندي. (توقيع) يوكيو تاكاسو (توقيع) يوهان ل. لوفالد رئيس لجنة بناء السلام رئيس تشكيلة بوروندي في لجنة بناء السلام 