%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ETHIOPIA|ERITREA|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|PROGRAMME EXPENDITURES|COSTS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

الدورة الثانية والستون البندان 140 و 148 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا تقرير الأداء المالي لبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 والميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الاعتمادات للفترة 2006/2007 دولار النفقات للفترة 2006/2007 الرصيد غير المستخدم للفترة 2006/2007 الاعتمادات للفترة 2007/2008 النفقات المتوقعة للفترة 2007/2008 الرصيد غير المربوط المقدّر للفترة 2006/2007 المقترح المقدم من الأمين العام للفترة 2007/2008 توصية اللجنة الاستشارية للفترة 2007/2008 (أ) التقديرات في 31 أيار/مايو 2008 (انظر المرفق). 1 - رهنا بالملاحظات والتوصيات الواردة في الفقرات أدناه، توصي اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بالموافقة على ميزانية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 (A/62/811). 2 - ويشمل تقرير اللجنة الاستشارية العام عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/62/781) آراء اللجنة وتوصياتها بشأن عدد من المسائل الشاملة لعدة قطاعات. وتتطرق اللجنة الاستشارية في الفقرات أدناه إلى الموارد وغيرها من البنود المتصلة ببعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا على وجه التحديد. 3 - وترد في نهاية هذا التقرير قائمة بالوثائق التي استعرضتها اللجنة الاستشارية والوثائق التي استخدمتها لمعلوماتها الأساسية لدى نظرها في تمويل البعثة. ثانيا - الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/ يونيه 2007 4 - خصصت الجمعية العامة، في قرارها 60/272، للحساب الخاص للبعثة مبلغا إجماليا 200 979 174 دولار (صافيه 500 115 171 دولار) للإنفاق على البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007. وفي وقت لاحق، وسعيا لتنفيذ عملية إعادة تشكيل العنصر العسكري للبعثة، التي أذن بها مجلس الأمن في قراره 1681 (2006)، قدّم الأمين العام ميزانية منقحة للبعثة للفترة 2006/2007 (A/61/575)، إجماليها 400 516 145 دولار (صافيها 400 765 142 دولار). واستنادا إلى توصية اللجنة الاستشارية (انظر A/61/575)، خفضت الجمعية العامة، بموجب قرارها 61/248 ألف، المخصصات البالغ إجماليها 200 679 174 دولار (صافيها 500 115 171 دولار) للإنفاق على البعثة للفترة 2006/2007 بموجب أحكام قرارها 60/272 ليصبح إجماليها 100 385 137 دولار (صافيها 100 634 134 دولار). وقسم المبلغ الإجمالي على الدول الأعضاء. وبلغت النفقات لهذه الفترة ما إجماليه 400 618 126 (صافيه 300 900 123 دولار). ويمثل الرصيد غير المستخدم الناتج عن ذلك، والبالغ 700 766 10 دولار، 7.8 في المائة من مجموع المخصصات (A/62/560 و Corr.1، الفرع ثالثا - ألف). 5 - وقد أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن حالات انخفاض النفقات حدثت تحت البنود التالية: (أ) الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة، بمبلغ إجماليه 100 712 دولار (1.1 في المائة)، ويعزى ذلك أساسا إلى خفض قوام البعثة من 300 2 فرد إلى 700 1 فرد من الأفراد العسكريين، وهو القوام الذي أذن به مجلس الأمن في قراره 1741 (2007)؛ (ب) الموظفون المدنيون، مبلغ إجماليه 300 047 2 دولار (8 في المائة). ويعزى أساسا إلى ارتفاع معدلات شغور الوظائف فيما يتعلق بالموظفين الدوليين، والموظفين الوطنيين ومتطوعي الأمم المتحدة؛ (ج) التكاليف التشغيلية، بمبلغ قدره 300 007 8 دولار (16.5 في المائة)، ويعزى أساسا إلى الحظر المفروض على تحليقات الطائرات المروحية التابعة للبعثة وحصص الوقود، وهو ما حدّ من تنقل الأفراد. وتكبدت الزيادة في النفقات في إطار هذه الفئات تحت جملة بنود منها ما يلي: (أ) الوحدات العسكرية فيما يتعلق بالاحتياجات الإضافية للمدفوعات المتصلة بحالات الوفاة والعجز وهي احتياجات لم يرصد لها أي اعتماد؛ (ب) حصة البعثة من التكاليف المتصلة بخدمات الاستشارة الخارجية التي تولي أمرها المقر فيما يتعلق بتوقيع عقود حصص الإعاشة الجديدة؛ (ج) تكاليف السفر غير المقرر في الخطة لحضور دورات تدريبية بشأن إدارة الأمن، ورصد الممتلكات وإدارة حصص الإعاشة وعمليات البث الإذاعي؛ (د) التكاليف الإضافية المتصلة باستئجار المباني والأراضي. 6 - ويمكن الاطلاع على تعليقات اللجنة الاستشارية على المعلومات المقدمة في تقرير الأداء فيما يتصل بوجوه الإنفاق الفردية، حسب اتصالها بالموضوع، في إطار مناقشة الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 (A/62/811)، في الفقرات أدناه. ثالثا - معلومات عن الأداء في الفترة الراهنة 7 - أُبلغت اللجنة الاستشارية بأنه إلى غاية 28 أيار/مايو 2008، بلغت الأنصبة المقررة للدول الأعضاء بشأن البعثة منذ إنشائها ما مجموعه 000 261 296 1 دولار. وبلغت المدفوعات التي تم تحصيلها في التاريخ نفسه 794 269 1 دولار، مما جعل بقية المبلغ غير المدفوع والمستحق على الدول الأعضاء تصل إلى 000 467 26 دولار. وحتى 27 أيار/مايو 2008، كان مبلغ الرصيد النقدي للبعثة 000 000 44 دولار، بما فيه الاحتياطي التشغيلي لفترة الثلاثة أشهر البالغ قدره 000 892 20 دولار (دون احتساب مستحقات البلدان المساهمة بقوات). وأبلغت اللجنة كذلك بأن بقية الرصيد النقدي البالغ قدره000 108 23 دولار كاف لسداد مستحقات البلدان المساهمة بقوات في موعد الدفع التالي المقرر في حزيران/يونيه 2008. 8 - وأبلغت اللجنة بأنه، إلى غاية 30 نيسان/أبريل 2008، بلغ الدين المستحق للدول الأعضاء عن تكاليف القوات ما مجموعه 000 309 1 دولار. وفيما يتعلق بالمعدات المملوكة للوحدات، بلغ الدين المستحق للدول الأعضاء ما قدره 000 39 دولار، في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. وتم تصديق المطالبات المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات حتى 30 أيلول/سبتمبر 2007 وحولت المدفوعات المتعلقة بها حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. ومنذ إنشاء البعثة، حتى 28 أيار/مايو 2008، دفع مبلغ 000 570 دولار على سبيل التعويض عن الوفاة والعجز بشأن 38 مطالبة، وبلغت الالتزامات غير المصفاة 000 281 دولار ولا تزال ثماني مطالبات معلقة. وتتوقع اللجنة الاستشارية أن تسوى المطالبات المعلقة بسرعة. 9 - وأبلغت اللجنة الاستشارية بأنه، إلى غاية 28 أيار/مايو 2008، كانت حالة شغل الوظائف في البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008، على النحو التالي: الوظائف المأذون بها(أ) الوظائف المشغولة معدل الشغور/تأخير النشر (بالنسب المئوية) المراقبون العسكريون أفراد الوحدات العسكرية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون المساعدة المؤقتة العامة صفر متطوعو الأمم المتحدة (أ) تمثل أعلى قوام مأذون به للفترة. 10 - وزودت اللجنة بالبيانات المتعلقة بالنفقات الحالية والمتوقعة للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 (انظر المرفق). وبلغت النفقات إلى غاية 31 أيار/مايو 2008 ما إجماليه 000 355 96 دولار. وتلاحظ اللجنة أن مجموع النفقات للفترة 2007/2008 يتوقع أن يبلغ إجماليه 000 268 105 دولار، من اعتماد إجماليه 400 483 113 دولار. رابعا - الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/ يونيه 2009 ألف - الولاية والنتائج المقررة 11 - وضع مجلس الأمن ولاية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا بموجب قراريه 1312 (2000) و 1320 (2000)، وأدخلت عليها تعديلات أخرى بموجب قراريه 1430 (2002) و 1531 (2004). وعدل المجلس القوام العسكري للبعثة بموجب قراراته 1560 (2004), و 1622 (2005) و 1681 (2006). وحدد مجلس الأمن في قراره 1741 (2007) الأنشطة الرئيسية للبعثة خلال فترة الميزانية 2008/2009، مراعيا إعادة تشكيل عنصرها العسكري وتخفيض حجمها إلى 700 1 فرد (بمن فيهم 230 مراقبا عسكريا). وأذن المجلس في قراره 1798 (2008) بآخر تمديد للولاية، إلى غاية 31 تموز/يوليه 2008. 12 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية من خلال التقرير الخاص للأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا (S/2008/226) أن البعثة قد بلغت منعطفا حاسما بالنقل المؤقت للأفراد العسكريين في البعثة ومعداتها من إريتريا. وأبلغت اللجنة أن خمسة عسكريين مما مجموعه 308 مراقبين عسكريين ووحدات عسكرية (انظر الفقرة 9 أعلاه) لا يزالون في إريتريا (أربعة ضباط أركان في خدمات الدعم المتكاملة بالإضافة إلى قائد القوة)، إلى جانب 134 موظفا مدنيا. 13 - ويلاحظ الأمين العام في الفقرة 32 من تقريره (S/2008/226) أنه منذ أوائل عام 2004، فرضت إريتريا عددا من القيود على بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، بما في ذلك قيود على حرية التنقل، وحظر تحليق طائرات الهليكوبتر التابعة للأمم المتحدة في المجال الجوي الإريتري منذ تشرين الأول/أكتوبر 2005؛ وطرد موظفي البعثة الدوليين ممن يحملون جنسيات بلدان معينة، في كانون الأول/ديسمبر 2005. ويلاحظ الأمين العام في الفقرة 33 من تقريره، أن السلطات الإريترية شرعت في أيلول/سبتمبر 2006، في تخفيض إمدادات البعثة بالوقود إلى 50 في المائة من احتياجاتها الشهرية. وأوقفت إريتريا، في 1 كانون الأول/ديسمبر 2007، جميع إمدادات البعثة بالوقود، مما أدى إلى الأزمة التي اضطرت البعثة إلى الانتقال من إريتريا بشكل مؤقت. وأبلغت اللجنة الاستشارية بأن قاعدة اللوجستيات الرئيسية للبعثة ظلت في أسمرة وأنه لم يحدد أي مكان بديل. كما أبلغت اللجنة بأن النقص في الوقود قد جعل العمليات في إريتريا تواجه صعوبات. وبدأ العمل بنظام صارم للتقنين؛ فاستخدمت كل مصادر الإمدادات، بما في ذلك استخراج الوقود من المعدات غير المستعملة، ولم يبق إلا احتياطي من الوقود كاف لمدة شهرين. وتلاحظ اللجنة الاستشارية تغير الوضع في الميدان وتوصي بأن تراعى على النحو الواجب في نشر البعثات مستقبلا أي دروس مستفادة في هذا الصدد. 14 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية من خلال الفقرة 54 من تقرير الأمين العام أنه يعتزم تقديم تقرير آخر لينظر فيه مجلس الأمن قبل انتهاء ولاية البعثة في 31 تموز/يوليه، يبين تفاصيل مقترحات محددة بشأن مستقبل البعثة. وستظل الترتيبات المؤقتة لنقل البعثة من إريتريا وعمليات النشر الحالية للبعثة في إثيوبيا قائمة، كترتيب مؤقت. ولاحظ الأمين العام في الفقرة 55 من تقريره أن من المهم بشكل أساسي قيام مجلس الأمن باتخاذ القرارات الضرورية على سبيل الأولوية. باء - الاحتياجات من الموارد 15 - تلاحظ اللجنة الاستشارية أن الميزانية المقترحة للفترة 2008-2009 قد أُعدت قبل حدوث التطورات المبينة في الفقرات أعلاه، بما في ذلك ما استتبعها من نقل الأفراد العسكريين من إريتريا، لذلك فهي قد لا تعكس الظروف الحالية على أرض الواقع. 16 - وتبلغ الميزانية المقترحة للفترة 2008-2009 ما إجماليه 400 367 100 دولار (صافيه 600 027 98 دولار)، مما يمثل انخفاضا قدره 000 116 13 دولار، أو ما يعادل 11.6 في المائة، بالقيمة الإجمالية، مقارنة بمخصصات الفترة 2007-2008 التي بلغت 400 483 113 دولار. وتغطي الميزانية تكاليف نشر 230 مراقبا عسكريا، و 470 1 فردا من أفراد الوحدات العسكرية، و 177 موظفا دوليا (بمن فيهم موظف مؤقت من فئة الخدمة الميدانية)، و 219 موظفا وطنيا، و 68 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة. 1 - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المدنية الفئة القوام المعتمد للفترة 2007-2008 القوام المقترح للفترة 2008-2009 الفــرق الوحدات العسكرية 17 - تبلغ الميزانية المقترحة للفترة 2008-2009 لتغطية تكاليف المراقبين العسكريين والوحدات العسكرية 800 475 41 دولار، مما يمثل انخفاضا بمبلغ 900 980 3 دولار، أو بنسبة 8.8 في المائة، مقارنة بمخصصات الفترة 2007-2008 التي بلغت 700 456 45 دولار. ويتبين من المعلومات المقدمة إلى اللجنة الاستشارية أن انخفاض الاحتياجات من المراقبين العسكريين والوحدات العسكرية تعزى أساساً إلى ما يلي: (أ) تطبيق معدل شغور بنسبة 15 في المائة على المراقبين العسكريين و 20 في المائة على أفراد الوحدات العسكرية؛ و (ب) إلغاء تسديد تكاليف القوات بالمعدلات الموحدة إلى البلدان المساهمة بقوات عن ضباط الأركان، نتيجة لدخول ترتيبات الدعم المنقحة حيز النفاذ اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2007، عملا بقرار الجمعية العامة 61/276. ويعزى ارتفاع الاحتياجات أساسا إلى ما يلي: (أ) زيادة تكاليف سفر أفراد الوحدات العسكرية وضباط الأركان ذهابا وإيابا؛ و (ب) منح بدل الإقامة المقرر للبعثة إلى جميع ضباط الأركان، عملا بقرار الجمعية العامة 61/276. 18 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أنه، عقب نقل الوحدات العسكرية إلى بلدانها الأصلية، لم يعد ثمة أي وجود عسكري في إريتريا ما عدا خمسة أفراد عسكريين. وفي 28 أيار/مايو، كان ما مجموعه 92 مراقبا عسكريا و 216 وحدة عسكرية باقين في البعثة (انظر الفقرة 9 أعلاه). 19 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الوحدات العسكرية نُقلت إلى بلدانها الأصلية بمعية معداتها المملوكة للوحدات. وإثر استفسار اللجنة، أُبلغت بأن أداء جميع التكاليف إلى الدول الأعضاء فيما يتعلق بالمعدات المملوكة للوحدات يسير حسب الجدول المقرر. وأبلغت اللجنة أيضا بأن الأمانة العامة دفعت إلى البلدان المساهمة بقوات في البعثة تكاليف القوات حتى نهاية شباط/فبراير 2008 وتكاليف المعدات المملوكة للوحدات إلى غاية 30 أيلول/سبتمبر 2007. وعلاوة على ذلك، يجري تسجيل المطالبات المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات للفترة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 بوصفها حسابات مستحقة الدفع. وإضافة إلى ذلك، ففيما يتعلق برد التكاليف المتصلة بالقوات والمعدات المنقولة مؤقتا، ما زال التشاور جاريا في الأمانة العامة لتحديد النطاق الكامل لما يقع على عاتق المنظمة من التزامات قانونية إزاء هذه التكاليف. وتتوقع اللجنة الاستشارية أن يجري توضيح هذه المسألة لكي يتسنى تسديد التكاليف ذات الصلة إلى الدول الأعضاء دونما إبطاء. الفئة(أ) القوام المعتمد للفترة 2008-2009 الفرق الموظفون الوطنيون(ب) 1(ج) (أ) تمثل أعلى مستوى من القوام المأذون/المقترح. (ب) بمن فيهم الضباط الوطنيون والموظفون الوطنيون من فئة الخدمات العامة. (ج) وظيفة دولية واحدة من فئة المساعدة المؤقتة العامة. 20 - وتصل الميزانية المقترحة للفترة 2008-2009 لتغطية تكاليف الموظفين المدنيين إلى 600 771 38 دولار، مما يمثل زيادة بمبلغ 700 725 4 دولار، أو بنسبة 10.8 في المائة، مقارنة بمخصصات الفترة 2007-2008 التي بلغت 300 497 43 دولار. 21 - ويستتبع هذا المقترح احتياجات بمبلغ 000 295 16 دولار لتغطية تكاليف الموظفين الدوليين، مما يمثل انخفاضا بمبلغ 900 669 4 دولار (22.3 في المائة) مقارنة بالفترة 2007-2008؛ وبمبلغ 300 636 1 دولار لتغطية تكاليف الموظفين الوطنيين، أو زيادة قدرها 300 332 دولار (25.2 في المائة)؛ ومبلغ 200 069 2 دولار لتغطية تكاليف متطوعي الأمم المتحدة، أو انخفاض قدره 900 57 دولار (2.7 في المائة)؛ ومبلغ 500 119 دولار لتغطية تكاليف المساعدة المؤقتة العامة، أو انخفاض قدره 900 13 دولار (10.4 في المائة). 22 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الأمين العام لا يقترح إجراء أي تغيير في الملاك الوظيفي للبعثة. وأُبلغت اللجنة بأنه لم يُشرع في أي أنشطة توظيف، وبأن مستويات الملاك الوظيفي دون المستويات المأذون بها بكثير (انظر الفقرة 9 أعلاه). (بدولارات الولايات المتحدة) الاعتمادات المخصصة للفترة 2007-2008 الاعتمادات المقترحة للفترة 2008-2009 23 - تمثل تقديرات الاحتياجات التشغيلية للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 انخفاضا بمبلغ 700 725 4 دولار، أو بنسبة 10.9 في المائة، مقارنة بالفترة السابقة. 24 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الإمداد بحصص الإعاشة ما زال يجري بالطائرات انطلاقاً من قاعدة اللوجستيات الرئيسية التابعة للبعثة في أسمرة، لأغراض توزيعها على الوحدات العسكرية. وأُبلغت اللجنة بأن البعثة أثارت في الآونة الأخيرة مع متعهد حصص الإعاشة مسألة إنشاء قاعدة توزيع في إثيوبيا. بيد أن المتعهد لم يبد أي حماس للفكرة بسبب قلة عدد الأفراد وعدم التيقن من مدة بقاء البعثة. وزاد ذلك من تكاليف البعثة وعبء عملها، نظرا لأن حصص الإعاشة التي كانت تسلم سابقا بواسطة الشاحنات في إريتريا، صارت تشحن على متن الطائرات إلى شمال إثيوبيا، عبر أديس أبابا، لأغراض التوزيع على الوحدات العسكرية. وتشجع اللجنة الاستشارية البعثة على مواصلة استكشاف سبل تسليم حصص الإعاشة بطريقة حسنة التوقيت وفعالة من حيث التكلفة. 25 - وإثر استفسار اللجنة الاستشارية، أُبلغت بأن البعثة تحتفظ بأصول هندسية صارت مستهلكة، لكنها ما زالت صالحة للتشغيل، وأنه ليس من المجدي اقتصاديا أن تنقل هذه الأصول إلى بعثة أخرى أو تعاد إلى قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا. وقدمت البعثة معلومات عن التكاليف التقديرية للاستعاضة عن الأصول العتيقة، بمبلغ 4.5 مليون دولار تقريبا، على النحو التالي: المرافق والهياكل الأساسية المولدات معدات تنقية المياه معدات المطابخ أثاث المكاتب معدات المكاتب المجموع الفرعي النقل البري الاتصالات معدات تكنولوجيا المعلومات المجموع 26 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن البعثة ما زالت تصون هذه المعدات وتستخدمها. وتؤكد اللجنة، في هذا الصدد، على أن تكاليف صيانة المعدات القديمة و/أو العتيقة ينبغي ألا يتجاوز تكاليف استبدالها. وأُبلغت اللجنة أيضا بوجود مخزون كبير في إريتريا من المركبات التي فاتت مدة صلاحيتها، وبأن السلطات المحلية لم تمنح الإذن للبعثة للتصرف في تلك المركبات أو بيعها محليا. وتتوقع اللجنة الاستشارية من البعثة أن تبادر إلى وضع خطة للتصرف في الأصول، وأن تقدم هذه الخطة في مشروع الميزانية القادم. خامسا - خلاصة 27 - ترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 في الفقرة 25 من تقرير الأداء (A/62/560 و Corr.1). وتوصي اللجنة الاستشارية بأن يُقيد الرصيد غير المستخدم البالغ 700 766 10 دولار، فضلا عن الإيرادات والتسويات البالغة 700 245 7 دولار، لحساب الدول الأعضاء، بطريقة تحددها الجمعية العامة. 28 - وترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 في الفقرة 43 من الميزانية المقترحة (A/62/811). وتوصي اللجنة الاستشارية بأن توافق الجمعية العامة على اعتماد مبلغ 400 367 100 دولار للإنفاق على البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009، رهنا بقرار يتخذه مجلس الأمن. وفي ضوء ما سبق، توصي اللجنة بقسمة مبلغ قدره 850 183 50 دولار، لفترة ستة أشهر، على النحو التالي: 975 363 8 دولار للفترة من 1 إلى 31 تموز/يوليه 2008، و 875 819 41 دولار للفترة من 1 آب/أغسطس إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، ريثما يُتخذ قرار بشأن مستقبل البعثة. وتوصي اللجنة كذلك بأن يُطلب إلى الأمين العام تقديم تقرير إلى الجمعية العامة في موعد لا يتجاوز 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 بشأن التقدم المحرز في تنفيذ الميزانية لكي يتسنى تقديم اعتماد منقح وتقسيم آخر، إذا لزم الأمر. الوثائق :: تقرير أداء ميزانية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 (A/62/560 و Corr.1) :: ميزانية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 (A/62/811) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن الأداء المالي لبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2005 إلى 30 حزيران/يونيه 2006 وميزانيتها المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 (A/61/852/Add.9) :: التقرير الخاص المقدم من الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا (S/2008/226) :: تقرير الأمين العام عن إثيوبيا وإريتريا (S/2008/40 و Corr.1) :: قرار الجمعية العامة 61/248 ألف :: قرارات مجلس الأمن 1798 (2008) و 1741 (2007) و 1681 (2006) و 1622 (2005) و 1560 (2004) و 1531 (2004) و 1430 (2002) و 1320 (2000) و 1312 (2000) :: بيان من رئيس مجلس الأمن (S/PRST/2008/12) المرفق الأول النفقات الحالية والمتوقعة لبعثة الأمم المتحدة في أثيوبيا وإريتريا، للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 31 أيار/مايو 2008 المبلغ المخصص مجموع النفقات الرصيد غير المستخدم النفقات المتوقعة للفترة من 1 إلى 30 حزيران/ يونيه 2008 مجمــــوع النفقات بما في ذلك النفقات المتوقعة تقديرات الفروق (نسبة مئوية) أسباب الفرق الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة وجود معدل شغور شهري نسبته 12 في المائة حتى 29 أيار/مايو 2008 مقارنة بنسبة 2 في المائة المدرجة في الميزانية، والقوام المتوقع بعدد 92 فردا حتى 30 حزيران/يونيه 2008 زيادة التكاليف المتعلقة ببدل الإقامة المخصص للبعثة لضباط الأركان، وحصص الإعاشة والمعدات المملوكة للوحدات وتكاليف النقل المؤقت إلى البلدان الأصلية، وتبين الزيادة كامل الاحتياجات المتعلقة بالقوات المنقولة شرطة الأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكلة الموظفون المدنيون يؤخذ في الاعتبار معدل شغور شهري متوسطه 17 في المائة حتى 29 أيار/مايو 2008، مقارنة بنسبة 20 في المائة المدرجة في الميزانية تنفيذ جداول المرتبات المنقحة ابتداء من تشرين الثاني/نوفمبر 2006 لأثيوبيا وآذار/مارس 2007 لإريتريا، يعوض عنه متوسط معدل شغور شهري فعلي نسبته 8.4 في المائة حتى 29 أيار/مايو 2008 مقارنة بنسبة الـ 5 في المائة المدرجة في الميزانية زيادة التكاليف بسبب ارتفاع بدل المعيشة للمتطوعين ابتداء آب/أغسطس ووجود عدد أكبر من المتطوعين يذهبون في إجازات العودة إلى الوطن (كما يفوق بنسبة 33 في المائة النسبة المدرجة في الميزانية)؛ يعوض عنه وجود معدل شغور أعلى نسبته 8 في المائة مقارنة بنسبة الـ 5 في المائة المدرجة في الميزانية لم تملأ بعد وظيفة الخدمة الميدانية التكاليف التشغيلية الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر الرسمي انخفاض تكاليف الاكتفاء الذاتي المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات بسبب الزيادة في القوام العسكري في الربع الأخير من السنة، وعدم الاستخدام الكافي للاعتماد المتعلق بمعايير التشغيل الأمنية الدنيا لأماكن الإقامة من جانب ضباط الأركان، وانخفاض تكاليف وقود المولدات بسبب فرض حصص على الوقود في إريتريا، ويقابل ذلك ارتفاع تكاليف الإيجار بدءا من نيسان/ أبريل 2008 تأجيل حيازة بعض المركبات الجديدة، وانخفاض استهلاك قطع غيار المركبات وانخفاض تكاليف الوقود بسبب القيود الموضوعة على استعمال الوقود النقل الجوي النقل البحري وجود وفورات متوقعة، ويعود السبب في ذلك بصفة رئيسية إلى انخفاض تكاليف الاعتماد الذاتي المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات، والاستخدام بدرجة أقل للاتصالات التجارية وخدمات الدعم والخدمات الإعلامية، ويقابل ذلك حيازة معدات اتصالات لمكتب المقر الجديد في أديس أبابا تكنولوجيا المعلومات زيادة التكاليف نظرا لشراء معدات تكنولوجيا معلومات إضافية لمكتب المقر الجديد في أديس أبابا الخدمات الطبية وجود وفورات متوقعة بسبب انخفاض تكاليف الاعتماد الذاتي المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات الناجم عن انخفاض في القوام العسكري في الربع الأخير من السنة المعدات الخاصة وجود وفورات متوقعة بسبب انخفاض تكاليف الاعتماد الذاتي المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات الناجم عن انخفاض في القوام العسكري للربع الأخير من السنة لوازم وخدمات ومعدات أخرى عدم القيام بخدمات إزالة الألغام المدرجة في الميزانية لدعم ترسيم الحدود، مما أفضى إلى وفورات بمبلغ 1.285 مليون دولار في خدمات إزالة الألغام المشاريع ذات الأثر السريع إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات 