%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|AUDITING|FUNDS|ADMINISTRATION|

الدورة الثانية والستون البندان 125 و 140 من جدول الأعمال التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات بشأن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام للفترة المالية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2007 تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير معلومات إضافية استجابة لتوصيات مجلس مراجعي الحسابات الواردة في تقريره عن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام للفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2007 (A/62/5 (Vol. II)، الفصل الثاني). ويقدم التقرير وفقا للفقرة 7 من قرار الجمعية العامة 48/216 باء، التي طلب فيها إلى الأمين العام تقديم تقرير إلى الجمعية عن التدابير المتخذة أو التي ستتخذ لتنفيذ تلك التوصيات، في نفس الوقت الذي يقدم فيه مجلس المراجعين توصياته إليها. وقد وافقت الإدارة على كثير من توصيات المجلس، ووردت معظم تعليقات الأمين العام على النحو الواجب في تقرير المجلس. لذلك فإن هذا التقرير يقدم، في إطار الجهد المبذول لتقليل الإطناب وتبسيط إعداد الوثائق، تعليقات إضافية من الإدارة فقط عند الاقتضاء، فضلا عن معلومات عن حالة التنفيذ والمكتب المسؤول والتاريخ التقديري للإنجاز والأولوية التي تحظى بها كل توصية من التوصيات المدرجة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات. وعلاوة على ذلك، يتضمن هذا التقرير معلومات مستكملة عن حالة تنفيذ توصيات المجلس المتصلة بالفترات السابقة التي أبلغ المجلس أنها لم تُنجز تماما في المرفق الثاني لهذا التقرير. 1 - طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام في الفقرة 7 من قرارها 48/216 باء أن يقدم إليها تقريراً عن التدابير التي ستُتخذ لتنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات في نفس الوقت الذي يقدم فيه مجلس مراجعي الحسابات توصياته إلى الجمعية. وبناء على ذلك، يُقدَّم هذا التقرير استجابة لتوصيات المجلس الواردة في تقريره عن حسابات عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام لفترة الاثني عشر شهرا المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2007(). 2 - وعند إعداد هذا التقرير، روعيت أحكام قرارات الجمعية العامة التالية: (أ) القرار 52/212 باء (لا سيما الفقرات 2-5)، والمذكرة التي يحيل بها الأمين العام مقترحات المجلس لتحسين تنفيذ توصياته التي وافقت عليها الجمعية (A/52/753، المرفق)؛ (ب) القرار 61/233 باء، الذي شددت الجمعية فيه مجددا، في الفقرة 9، على ضرورة أن يدرج الأمين العام في التقارير المقبلة معلومات عن تحديد الإطار الزمني لتنفيذ التوصيات، وأسماء الموظفين المسؤولين عن تنفيذها، وأولويات التنفيذ؛ وطلبت إليه، في الفقرة 10، أن يقدم توضيحاً كاملا لحالات التأخر في تنفيذ توصيات المجلس في الفترات السابقة. 3 - وفيما يتعلق بترتيب الأولويات، لاحظت الإدارة أن المجلس صنف 24 من التوصيات الـ 72 على أنها توصيات "رئيسية". وبينما ستنفذ جميع توصيات المجلس المقبولة في الوقت المناسب، فإن هذه التوصيات الرئيسية ستعتبر ذات أولوية قصوى. ويلخص الجدولان 1 و 2 أدناه حالة تنفيذ التوصيات في آذار/مارس 2008. حالة تنفيذ التوصيات الرئيسية الإدارة المسؤولة عدد التوصيات لم تقبل نُفذت أو طُلب غلق ملفها قيد التنفيذ حُدّد تاريخ مستهدف لم يحدد تاريخ مستهدف إدارة عمليات حفظ السلام/إدارة الدعم الميداني إدارة الشؤون الإدارية مكتب خدمات الرقابة الداخلية إدارة الشؤون الإدارية وإدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني إدارة عمليات حفظ السلام/إدارة الدعم الميداني ومكتب خدمات الرقابة الداخلية المجموع 4 - كما ورد في الجدول 1 أعلاه، توجد 15 توصية رئيسية قيد التنفيذ، من المستهدف تنفيذ 9 منها قبل نهاية عام 2008 وواحدة بحلول الربع الأول من عام 2009. ومن بين التوصيات الرئيسية الـخمس التي لم يحدد لها بعد أي موعد مستهدف، هناك اثنتان تتعلقان بأنشطة مستمرة، وواحدة سيتم تحديدها ويتوقف التنفيذ الكامل لتوصيتين على عوامل خارجة عن سيطرة الأمانة العامة. الجدول 2 حالة تنفيذ جميع التوصيات 5 - كما ورد في الجدول 2 أعلاه، توجد 43 توصية قيد التنفيذ، من المستهدف تنفيذ 28 منها قبل نهاية عام 2008 و 4 في الربع الأول من عام 2009. ومن بين التوصيات الإحدى عشرة التي لم يحدد لها أي موعد مستهدف، هناك اثنتان تتعلقان بأنشطة مستمرة، وواحدة سيتم تحديدها ويتوقف التنفيذ الكامل لثمان توصيات على عوامل خارجة عن سيطرة الأمانة العامة. ثانيا - تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات 6 - ترد فيما يلي المعلومات التي طلبتها الجمعية العامة عن حالة تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات للفترة المالية المنتهية 30 حزيران/يونيه 2007(1)، وكما ورد في موجز هذا التقرير، سبق أن أُدرج في تقرير المجلس معظم التعليقات التي أدلت بها الإدارة، ومن ثم فإنه لم تقدم تعليقات إضافية أدناه إلا عند الحاجة. 7 - أوصى المجلس في الفقرة 35 بأن تبقي الإدارة مسألة عدم مراعاة حالات التأخير في تحصيل الاشتراكات غير المسودة قيد الاستعراض. 8 - ولاحظ المجلس في الفقرة 31 أن سياسات الإدارة فيما يتعلق باتخاذ تدابير لحالات تأخر تحصيل الاشتراكات غير المسددة لم تتقيد بالمعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة. والجدير بالملاحظة أن المعايير المحاسبية تسمح بهذه الترتيبات للأنصبة المقررة ولكنها لا تقتضيها. ووفقاً لذلك، كشفت الإدارة في الملاحظة 2 (ل) '3` أن الأنصبة المقررة تمثل التزامات قانونية للمساهمين وأن الأمم المتحدة تنتهج سياسة عدم اتخاذ تدابير لحالات التأخر في جمع هذه المستحقات. وعلاوة على ذلك، كررت الجمعية العامة، في القرار 61/233 باء، التأكيد على أن مسألة الأنصبة غير المسددة تدخل ضمن سياسات الجمعية العامة وحثت كل الدول الأعضاء على بذل كل جهد ممكن لضمان دفع أنصبتها المقررة بالكامل. الإدارة المسؤولة : إدارة الشؤون الإدارية الحالة: قُبلت الأولوية: عالية التاريخ المستهدف: مفتوح 9 - يوصي المجلس في الفقرة 38 أن تتحقق الإدارة من أسباب كثرة إلغاء الالتزامات غير المصفاة بغية تقليل مدى حدوث هذه الإلغاءات إلى أدنى حد. 10 - شددت الإدارة مراراً وتكراراً على الحاجة إلى تحديد الالتزامات واستعراضها بشكل ملائم. وفي السنة المالية 2007، انخفضت نسبة الإلغاء إلى إجمالي الالتزامات غير المصفاة من الفترة المالية السابقة من 24 في المائة في السنة المالية 2006 إلى 19 في المائة، مما يدل على إحراز تقدم بفضل التدابير الجارية. وتتخذ الإدارة في السنة المالية 2008 خطوات إضافية لرصد الالتزامات وإلغائها في الوقت المناسب. الحالة: قيد التنفيذ التاريخ المستهدف: الربع الثالث من عام 2008 11 - يوصي المجلس في الفقرة 41 بأن تضمن الإدارة امتثالاً صارماً لإجراءات إغلاق الحسابات عند إعداد البيانات المالية. 12 - كما أكد مجلس مراجعي الحسابات في الفقرة 42 من تقريره، كانت الائتمانات التي احتجزتها بعثة الأمم المتحدة في السودان في الحسابات مطابقة للإعفاء الذي منحه مقر الأمم المتحدة للبعثة لاقتناء السلع والخدمات التي كانت بأمس الحاجة إليها. وامتثلت البعثة لإجراءات إغلاق الحسابات لأن الالتزامات سُجِّلت في الحسابات في غضون فترة إغلاق الحسابات الممددة الموافق عليها. الإدارتان المسؤولتان: إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني الحالة: طُلب غلق ملف التوصية الأولوية: متوسطة التاريخ المستهدف: لا ينطبق 13 - يوصي المجلس في الفقرة 44 أن تلتزم قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا بدقة التزاما تاما باشتراطات القاعدة 105-9 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة المتعلقة بالالتزامات غير المصفاة وأن تُحسنا إجراءات المراقبة الداخلية لديهما. 14 - نفذت البعثتان تدابير ملائمة لضمان أن الالتزامات مدعومة بوثائق صحيحة وفقاً للإجراءات المتبعة. الحالة: نُفذت 15 - يوصي المجلس في الفقرة 49 بأن تحصل الإدارة على البيانات الضرورية للكشف عن التزامات نهاية الخدمة للسنوات المقبلة بصورة ملائمة. 16 - لاحظ المجلس في الفقرتين 47 و 48 أن تغير السنة الحالية في التزامات نهاية الخدمة المتراكمة ينبغي أن تُدرج بوصفها نفقات. ومنذ أن دخل التغيير الذي أجري في السياسات المحاسبية المتعلقة بالتزامات نهاية الخدمة حيز النفاذ في 30 حزيران/يونيه 2007، باتت الالتزامات المتراكمة اعتباراً من ذلك التاريخ تمثل الأثر التراكمي لكل الفترات. لذلك، كان من المناسب إدراج الأثر التراكمي بوصفه تعديلاً لأرصدة الاحتياطات والصناديق بدلاً من نفقات لجزء منها. غير أن التغير في التزامات نهاية الخدمة المتراكمة الذي سيحدث في السنة المالية 2008 سيدرج بوصفه نفقات في الفترة المالية 2008-2009. 17 - أفاد المجلس في الفقرة 67 بأن الإدارة أيدت التوصية التي كرر تأكيدها ويدعوها فيها إلى القيام، في ضوء الظروف والاحتياجات المتغيرة، بإعادة النظر في المعايير التي حددها الأمين العام فيما يتعلق بإنشاء وظائف (A/45/493، الفقرتان الفرعيتان 16 (هـ) و (و)) لتحديد المعايير التي قد تعيق إدارة حساب الدعم بكفاءة. 18 - في شباط/فبراير 2008، طُلب إلى كل الإدارات والمكاتب الممولة من حساب الدعم أن تستعرض المعايير المحددة في تقرير الأمين العام (A/45/493)، مع مراعاة السياق الذي حُددت فيه، أي قبل أن تقوم الجمعية العامة رسمياً بإنشاء حساب الدعم لعمليات حفظ السلام وما كان يتسم به دعم عمليات حفظ السلام آنذاك من طابع مخصوص حيث كانت سلطة إنشاء وظائف مساندة في مجال حفظ السلام تقع في نطاق سلطة الأمين العام. وستواصل الإدارة متابعة هذا الموضوع. الإدارة المسؤولة: إدارة الشؤون الإدارية 19 - أفاد المجلس في الفقرة 72 بأن الإدارة أيدت التوصية التي كرر تأكيدها ويدعوها فيها إلى كفالة أن توفر خطط العمل معلومات وافية، وواضحة/محددة، ومتسقة، ومستكملة لتسهيل استعراض عملية استخدام الوظائف والتحقق من ذلك، على النحو المعتزم. وأوصى المجلس أيضاً بأن تطلب الإدارة من شاغلي الوظائف والمشرفين عليهم العمل على أن تعكس خطط العمل الأنشطة التي سيضطلع بها في إطار عمليات حفظ السلام. 20 - في 20 شباط/فبراير 2008، طُلب إلى الإدارات والمكاتب الممولة من حساب الدعم أن تتناول ملاحظات مجلس مراجعي الحسابات المتصلة بتوثيق استخدام الموارد المقدمة في إطار حساب الدعم لعمليات حفظ السلام على النحو المناسب في سياق إنجاز شاغلي وظائف حساب الدعم لخطط العمل للفترة 2008-2009، وفي سياق تقييم تنفيذ خطط العمل للفترة 2007-2008 بحيث توفر خطط عمل فرادى الموظفين وتقييماتهم معلومات كافية، وواضحة/محددة، ومتسقة، ومستكملة تيسر استعراض استخدام وظائف حساب الدعم والتحقق منه على النحو المعتزم وتعكس الأنشطة المتصلة بحفظ السلام. 21 - وفي الوقت نفسه، تكرر الإدارة تأكيد تعليقها بأنها تود الاحتفاظ بالنهج الحالي الذي يعتبر هذا الدعم ضمن المسؤوليات الوظيفية العامة للوحدة/القسم المعني وأن لمديري البرامج المرونة في استعمال مجموع الموارد لتحقيق النتائج المحددة في أطر الميزنة القائمة على النتائج والإطار الاستراتيجي. التاريخ المستهدف: الربع الثاني من عام 2008 22 - أوصى المجلس في الفقرة 78، بأن تكفل الإدارة مواصلة جميع الإدارات/المكاتب المشاركة في حساب الدعم تحسين عمليات وضع الميزانية وفقاً للإطار المنطقي للميزنة القائمة على النتائج. 23 - توافق الإدارة على التوصية وستواصل تحسين عملية وضع الميزانية في سياق إعداد المتطلبات المقترحة لحساب الدعم للفترة 1009-2010. التاريخ المستهدف: الربع الثاني من عام 2009 24 - كرر المجلس في الفقرة 80 تأكيد توصيته السابقة بأن تكفل الإدارة أن تكون جميع مؤشرات الإنجاز والنواتج في إطار الميزنة على أساس النتائج واضحة وقابلة للقياس، وأنها تتضمن خطوط أساس وأهداف السنة الجارية والسنة المالية المقبلة لتيسير الرصد والإبلاغ. 25 - أوصى المجلس الإدارة في الفقرة 84 بكفالة ما يلي: (أ) أن تكون جميع نتائج الأداء موثقة بشكل كاف بأدلة تثبت النواتج؛ (ب) أن يشهد مديرو مراكز تحديد التكاليف بصحة المعلومات الواردة في حافظة الأدلة ويتحقق منها مكتب خدمات الرقابة الداخلية بطريقة فحص العينات. 26 - يجري حاليا تطوير نظام إلكتروني ليطبق على الميزانية. وتستعمل البعثات حالياً نظام قاعدة بيانات لوتس نوتس لضمان جمع المعلومات بشكل منتظم وصحيح. وسيتضمن نظام الميزنة الإلكتروني قيد التطوير حاليا حافظة أدلة وسيحل محل نظام لوتس نوتس. وفيما يتعلق بالجزء (ب) من التوصية، سيتطلب إنشاء عملية هادفة للتصديق والتحقق تتوافر فيها المصداقية من الموارد ما يزيد عن المتاح حالياً في البعثات. ومع ذلك فإن المعلومات الواردة في تقارير الأداء تخضع للتمحيص من خلال سلسلة عملية الموافقة ويستعرضها أيضاً المسؤولون المختصون في المقر كل وفقا لاختصاصه. 27 - وفيما يتعلق بتحقق مكتب خدمات الرقابة الداخلية من معلومات واردة في حافظة الأدلة بطريقة فحص العينات، أجرت شعبة المراجعة الداخلية للحسابات التابعة للمكتب عمليات مراجعة ذات صلة بهذا الموضوع في بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، وصدرت تقارير (بالنسبة إلى بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي لا يزال التقرير قيد الصياغة). الإدارات المسؤولة: إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني ومكتب خدمات الرقابة الداخلية 28 - أفاد المجلس في الفقرة 86 بأن بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو أيدت توصيته بأن تقوم بما يلي: (أ) تعزيز وتقوية استخدام نظام قاعدة بيانات لوتس نوتس لكفالة جمع المعلومات بانتظام ودقة؛ (ب) توفير التدريب على تشغيل نظام لوتس نوتس لكل مديري مراكز تحديد التكاليف ومنسقي عملية الميزنة على أساس النتائج؛ (ج) جمع المعلومات بانتظام طوال الفترة المالية لتمكين البعثة من تجميع حافظة أدلة. 29 - أنفذت بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو استعمال نظام قاعدة بيانات لوتس نوتس لتيسير عملية جمع المعلومات. وجرى استكمال النظام بمؤشرات إطار الميزنة القائمة على النتائج للفترة 2007-2008 وعُهد إلى وحدة الميزانية ومراقبة التكاليف بمهمة رصد حالة جمع المعلومات ومتابعة أي اختلالات في العملية. وستضمن الوحدة جمع المعلومات بشكل منتظم طوال الفترة المالية لإعداد حافظة أدلة. وستصدر أيضاً تقارير موحدة شهرية عن الميزنة القائمة على النتائج على مستوى العناصر لتعميمها على الإدارة العليا للبعثة. ووفرت البعثة التدريب بشأن تشغيل نظام قاعدة بيانات لوتس نوتس إلى كل مديري مراكز التكلفة ومنسقي الميزنة على أساس النتائج في تشرين الثاني/نوفمبر 2007. 30 - أوصى المجلس في الفقرة 89 بأن تتقيد البعثات المشار إليها أعلاه تقيدا صارما بالمبادئ التوجيهية والإجراءات المبينة في الأجزاء 2-4-1 و 3-4 و 5-8 من المبادئ التوجيهية للإجراءات المالية الميدانية المتعلقة بالتعامل بالنقدية. 31 - أوصى المجلس في الفقرة 92 بأن تنفذ بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية الضوابط اللازمة لرصد جمع المستحقات غير المسددة بشكل فعال. 32 - يوصي المجلس في الفقرة 96 بأن توفر بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، بتنسيق مع المقر، التمثيل اللازم إلى حكومات البلدان المعنية لتسوية المبالغ غير المسددة المستحقة للبعثتين منذ زمن طويل. التاريخ المستهدف: يتوقف التنفيذ الكامل على عوامل خارجية 33 - أوصى المجلس في الفقرة 102 بأن تقوم الإدارة بالكشف في بياناتها المالية عن قيمة الممتلكات المستهلكة غير المستعملة في نهاية الفترة المالية من أجل تحسين الشفافية والمساءلة والإبلاغ المالي، وتوطئة لتنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. 34 - ترى الإدارة أنه ينبغي استعراض ذلك في السياق الأوسع لتنفيذ المعايير المحاسبية وتخطيط الموارد في المؤسسة، المضطلع بهما بشكل متزامن. والجدير بالذكر أن النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة ونظام الأمم المتحدة للترتيبات الاحتياطية لا يتطلبان هذا الكشف. وستكون هناك حاجة إلى موارد إدارية كبيرة لجمع البيانات والاحتفاظ بها إلى جانب تعديلات النظم والعمليات والإجراءات. لذلك فإن الإدارة ترى أن من غير المناسب تنفيذ ذلك الآن؛ غير أن الإدارة ترى أن هذا الكشف سيكون ملائماً عندما يتم إعداد بيانات مالية تمتثل للمعايير المحاسبية في المستقبل. الحالة: نفذت 35 - في الفقرة 108، أفاد المجلس بأن الإدارة أيدت التوصية التي كرر تأكيدها بأن تضع نظاما فعالا لإدارة المخزون، وبخاصة فيما يتعلق بمستويات المخزون، والمهل الزمنية لتجديد المخزونات، والكميات التي يعاد طلبها. التاريخ المستهدف: الربع الرابع من عام 2008 36 - أوصى المجلس في الفقرة 116، بعثة الأمم المتحدة في السودان وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي وبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا بما يلي: (أ) إجراء جرد مادي لجميع الممتلكات المستهلكة في كافة المراكز وتسوية أوجه التباين بين العد المادي والكميات المسجلة في نظام غاليليو؛ (ب) تحديث البيانات في نظام غاليليو بانتظام كلما حدث تغيير في الموجودات؛ (ج) كفالة وجود توافق بين مكان وجود المخزونات كما هي مسجلة في نظام غاليليو ومكان وجودها الفعلي. 37 - أوصى المجلس في الفقرة 123، بأن تعجل الإدارة باستعراض الممتلكات غير المستهلكة في كافة البعثات للتحقق من الكميات الواقعية التي ينبغي الاحتفاظ بها واتخاذ التدابير الملائمة لإعادة توزيع فائض الأصول على البعثات الأخرى التي تحتاج إليها أو على قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات أو التخلص منها. 38 - في الفقرة 129 كرر المجلس تأكيد توصيته السابقة بأن تكفل إدارة الدعم الميداني وإدارة الشؤون الإدارية أن يسرِّع كل من المجلس المحلي لحصر الممتلكات ومجلس حصر الممتلكات في المقر البت في الحالات المعروضة عليه وبخاصة المتعلقة بالأصول التي تنتظر الشطب. الإدارات المسؤولة: إدارة الشؤون الإدارية وإدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني 39 - أوصى المجلس في الفقرة 132 بأن تصنف قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك حالات الشطب بشكل دقيق وفقا للفئة المناسبة. 40 - وكما أكد مجلس مراجعي الحسابات في تقريره المؤقت عن قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، سارعت البعثة باستعراض الحالات وصححت الأخطاء المشار إليها. وتلتزم البعثة التزاما كاملا بشروط تصنيف الحالات المشطوبة. 41 - أوصى المجلس في الفقرة 135، بأن تقوم بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية وبعثة الأمم المتحدة في ليبيريا بتحديد أسباب التأخير في التصرف في الممتلكات غير المستهلكة وباتخاذ التدابير المناسبة للتعجيل بالتصرف فيها. التاريخ المستهدف: يتوقف التنفيذ الكامل على توفير الموارد 42 - في الفقرة 139 كرر المجلس تأكيد توصياته السابقة بأن تكفل الإدارة: (أ) إجراء عمليات دورية للتحقق المادي من الممتلكات غير المستهلكة في مختلف البعثات؛ (ب) التحقيق على وجه السرعة في الاختلافات؛ و (ج) اتخاذ إجراءات تصحيحية لتفادي تكرار وقوع ذلك. 43 - وردت تعليقات إدارة الدعم الميداني في الفقرة 140 من تقرير المجلس. علاوة على ذلك، أصدرت إدارة الدعم الميداني توجيها للبعثات بشأن مراقبة الممتلكات والمساءلة في كانون الثاني/يناير 2008. وطُلب إلى البعثات كفالة إجراء عمليات تحقق شاملة من الموجودات المادية ومطابقة الأرصدة مع المعلومات الواردة في نظام غاليليو من أجل تسهيل إجراء تحقيقات في حينها وتصحيح الاختلافات المشار إليها. 44 - أوصى المجلس في الفقرة 144، بأن تعزز الإدارة نظام غاليليو لإدارة المخزون الذي تستخدمه حاليا عن طريق إنشاء آلية تحريك تبين وحدات مخزونات النشر الاستراتيجية عندما يصبح استخدامها وشيك الانتهاء. 45 - أوصى المجلس في الفقرة 153، بأن تكفل الإدارة التزام البلدان المساهمة بقوات بقدر الإمكان بالشروط الواردة في مذكرات التفاهم فيما يتعلق بنوعية المعدات المتاحة ومعاييرها. 46 - أوصى المجلس في الفقرة 157، بأن تكفل إدارة الدعم الميداني أن تقوم بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك وبعثة الأمم المتحدة في السودان بما يلي (أ) إجراء عمليات تفتيش ربع سنوية على المعدات المملوكة للوحدات في الوقت المناسب لتيسير سداد المستحقات للبلدان المساهمة بقوات؛ (ب) المطالبة بأن يوقع ممثلو الوحدات المعينون حسب الأصول على تقارير التفتيش كافة في جميع الأوقات. 47 - في الفقرة 165، كرر المجلس تأكيد توصيته السابقة بأن تحقق الإدارة في أسباب الاختلافات والأخطاء الواردة في التقارير الناشئة عن نظام تسجيل حركة السيارات (CarLog) أن تنفذ تدابير لتصحيحها. الحالية: نُفذت 48 - أوصى المجلس في الفقرة 171، بأن تتخذ الإدارة تدابير لتحقيق ما يلي (أ) تنفيذ النظام الإلكتروني للمحاسبة المتعلقة بالوقود في البعثات على نحو كامل في جميع مواقع قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان لتعزيز الضوابط على استهلاك الوقود؛ (ب) تحسين موثوقية سجلات استهلاك الوقود في عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. 49 - أوصى المجلس في الفقرة 174، بأن تكفل بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي التقيد الشديد بدليل المشتريات فيما يتعلق باستلام المنتجات النفطية والتفتيش عليها. 50 - أوصى المجلس في الفقرة 178، بأن تتخذ الإدارة التدابير المناسبة لتحسين المساءلة بشأن استهلاك الوقود في قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص وبعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي. 51 - أوصى المجلس في الفقرة 184 بأن تحدد الإدارة بالاشتراك مع عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا وبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية أسباب التأخر في إصدار أوامر الشراء وأن تتخذ التدابير التي تكفل صدور أوامر الشراء في إطار زمني معقول بعد الموافقة على طلبات الشراء ذات الصلة. 52 - أوصى المجلس في الفقرة 192 بأن تسارع بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي بالتعاون مع دائرة المشتريات بالانتهاء من العقود المتعلقة بتوريد الوقود. 53 - وتواصل الأمانة العامة اتخاذ خطوات نشطة للتعجيل بالانتهاء من العقود المتعلقة بهذه المسألة، مع كفالة الإنفاذ الدقيق لكافة الشروط بما فيها الشرط الذي يقضي بضرورة توقيع الأطراف المتعاقدة قبل تقديم الخدمات. 54 - وفيما يتعلق بالعقد المتعلق بوقود الطائرات تعكف شعبة المشتريات على استعراض مسودة العقد، الذي سيقدم إلى البائع في نيسان/أبريل 2008. وفيما يتصل بالعقد الخاص بوقود النقل البري طرحت طلبات تقديم عروض بشأن عقد قصير الأجل لبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، إلى حين تسوية الأزمة المتعلقة بالفواتير المتنازع عليها. غير أن لجنة العقود في المقر أوصت بتأجيل الموضوع إلى حين الحصول على مزيد من الإيضاحات من شعبة المشتريات والبعثة. ومن ثم، قامت البعثة بتمديد العقد لمدة 6 أشهر أخرى بينما كانت شعبة المشتريات تجري بالاشتراك مع إدارة الدعم الميداني مفاوضات بشأن عقد جديد طويل الأجل لتوفير وقود النقل البري. وسعت شعبة المشتريات منذ ذلك الحين إلى الحصول على تبريرات إضافية تلقتها بالفعل من إدارة الدعم الميداني بشأن تمديد العقد الحالي بأثر رجعي وقُدم العقد إلى لجنة العقود بالمقر لاستعراضه خلال اجتماع اللجنة في 1 نيسان/أبريل 2008. 55 - أفاد المجلس في الفقرة 195 بأن الإدارة أيدت توصيته بأن تلتزم بعثة الأمم المتحدة في أثيوبيا واريتريا التزاما تاما بالشروط الواردة في دليل المشتريات فيما يتعلق بمسألة تفويض السلطة. 56 - أفاد المجلس في الفقرة 198، بأن الإدارة أيدت توصيته بوجوب أن تضمن قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص الحصول على نسخ من بوالص التأمين التي تغطي الممتلكات والمعدات التي يستخدمها المتعاقدون ومن حفظ البوالص مع العقود ذات الصلة. 57 - وقد ذكَّرت إدارة الدعم الميداني قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص بوجوب أن ترصد عن كثب عمليات منح العقود التي تقوم بها وتكفل الامتثال الكامل للبنود الإضافية المطلوبة فيما يتعلق بالتأمين. وطُلب إلى البعثة التأكد من وجود بوالص تأمين بشأن عقدين أشار إليهما المراجعون. الإدارتان المسؤولتان: إدارة عملية حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني 58 - أوصى المجلس في الفقرة 203، بأن تضمن الإدارة التزام جميع البعثات التزاما كاملا بالشروط الواردة في دليل المشتريات والمتعلقة بسندات ضمان حسن الأداء والتعويضات المقطوعة عند تنفيذ العقود. 59 - أوصى المجلس في الفقرة 208، بأن تتخذ الإدارة الخطوات التي تكفل التزام جميع البعثات التزاماً كاملاً بالشروط الواردة في دليل المشتريات والتي تتناول أداء البائعين.. 60 - أصبحت البوابة التي تقدم من خلالها البعثات تقارير الأداء الخاصة بها على الإنترنت تعمل على نحو كامل وتواظب البعثات حاليا على تقديم التقارير المتعلقة بتقييم أداء البائعين. 61 - كرر المجلس في الفقرة 211 تأكيد توصيته السابقة بأن تعجل الإدارة بإصدار مبادئ توجيهية لتسجيل البائعين المحليين بالتشاور مع البعثات. 62 - منحت شعبة المشتريات أولوية قصوى لمسألة ترشيد وتبسيط نظام تسجيل البائعين سواء في المقر أو في المكاتب الميدانية، بما في ذلك بعثات حفظ السلام والمحاكم الدولية. ومنذ صدور تقرير المجلس أنشأت الشعبة بالتشاور مع إدارة الدعم الميداني فريقا عاملا مشتركا لاستعراض عملية تسجيل البائعين بشكلها الحالي بهدف تحديد العناصر التي تعرقل جهود المنظمة وترشيد وتبسيط تلك العملية. 63 - وبعد تحديد التحديات الثلاثة الرئيسية وهي: (أ) الافتقار إلى سياسة مشتركة لتسجيل البائعين، (ب) استخدام سوق الأمم المتحدة العالمية وعملياتها، (ج) الافتقار إلى وصلة بينية سليمة وملائمة لأنظمة تكنولوجيا المعلومات على الأصعدة العالمي والإقليمي والمحلي، تم وضع معايير جديدة لتسجيل البائعين كجزء من عملية جديدة لتسجيل البائعين. وستسمح هذه العملية الجديدة لصغار البائعين (المحليين) والمتوسطين منهم (الإقليميين) والكبار منهم (الدوليين) بالتسجيل من خلال بوابة إلكترونية مركزية، هي سوق الأمم المتحدة العالمية، وتقديم الوثائق المناسبة وذات الصلة استنادا إلى حجم الأعمال التي يعتزم البائع القيام بها مع المنظمة. ويسهل هذا النظام تسجيل البائعين ذوي القدرات المختلفة مع الاستمرار في تخفيف المخاطر المتعلقة بمشاريع الشراء. وقد نوقش النظام الجديد لتسجيل البائعين مناقشة مستفيضة ودُرس مع كبار موظفي المشتريات في المكاتب الميدانية ووضعت آراؤهم في الاعتبار، كلما أمكن، لكفالة وجود شروط ثابتة في العملية الجديدة لمعالجة متطلبات عمليات الشراء الميدانية ومرونتها. وقد اعتمد المراقب المالي هذا النظام. ومن المقرر أن يبدأ تنفيذه في نيسان/أبريل 2008 كبرنامج تجريبي لمدة 6 أشهر في المقر قبل إدخاله في البعثات الميدانية. 64 - أفاد المجلس في الفقرة 214 بأن الإدارة أيدت توصيته بأن تتخذ قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان التدابير الضرورية لضمان الالتزام التام بالشرط المتعلق بكفالة تحديث قاعدة البيانات بشكل دوري. 65 - أوصى المجلس أيضا في الفقرة 215 بأن تضمن إدارة كل من قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار الالتزام الكامل بالشرط المتعلق بالبائعين المؤقتين. 66 - أوصى المجلس في الفقرة 218 بأن تتخذ إدارة بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية تدابير من أجل (أ) ملء جميع الوظائف الشاغرة في قسم المشتريات، (ب) تنفيذ خطة لمناوبة جميع موظفي المشتريات، (ج) تحسين نظام التوثيق وإيداع الملفات. 67 - لن يتسنى مناوبة موظفي المشتريات كما أوصى مجلس مراجعي الحسابات لأن عقود الموظفين مقصورة على بعثة بعينها ولأن ذلك سيتعارض مع قرار الجمعية العامة 51/226. ولئن كان البند 2001 (ج) من النظام الأساسي للموظفين ينص على أن الموظفين يخضعون لسلطة الأمين العام الذي له أن ينتدبهم للعمل في أي من أنشطة الأمم المتحدة أو مكاتبها، طلبت الجمعية إلى الأمين العام في قرارها 51/226 أن يعلن عن كافة الوظائف الشاغرة من أجل منح فرصة متساوية لكافة الموظفين المؤهلين ومن أجل تشجيع تنقل الموظفين. وتقتصر سلطة الأمين العام التقديرية فيما يتعلق بالتعيين والترقية خارج نطاق الإجراءات المعمول بها على مكتبه التنفيذي ومستويات وكيل الأمين العام والأمين العام المساعد والمبعوثين الخاصين على كافة مستوياتهم. وتشمل المقترحات المتعلقة بإصلاح إدارة الموارد البشرية المعروضة حالياً على الجمعية العامة ترتيبات لتبسيط الإجراءات التعاقدية، ورفع القيود التي تقصر التعيينات على بعثة بعينها، ووضع شروط للخدمة تسمح بتنظيم تنقل الموظفين الميدانيين. وأيد تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية مقترحات الأمين العام التي تنص على ألا تشمل عقود الموظفين الدوليين العاملين في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام قيودا تقصر خدمتهم على بعثة بعينها. وأيد التقرير تنقل الموظفين بين البعثات وتحديد مراكز العمل التي يسمح فيها باصطحاب الأسرة وتلك التي لا يسمح فيها بذلك في اتساق مع الوكالات والصناديق والبرامج. 68 - وفيما يتعلق بخطط التعاقب، زار فريق من شعبة الموظفين الميدانيين بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية في الفترة من 25 كانون الثاني/يناير إلى 15 شباط/فبراير 2008. وناقش الفريق طائفة من المسائل المتعلقة بالموارد البشرية والتطور الوظيفي وقدم دعما مهنيا مخصصا وتوجيهات للموظفين الدوليين في البعثة لمساعدتهم في إمكانية إعادة ندبهم إلى بعثات جديدة ومعالجة المسائل المتعلقة بالتطور الوظيفي.وشمل إجراءات المتابعة استعراض الطلبات المقدمة من الموظفين وسيرهم الشخصية للمرشحين منهم للعمل في بعثات أخرى. وتقوم بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية حاليا بملء الوظائف الشاغرة في شعبة المشتريات وستقوم بتحسين نظام السجلات الخاص بها لتسهيل تخزين الملفات واسترجاعها. التاريخ المستهدف: يتوقف التنفيذ التام على تنفيذ الإصلاحات المقترحة في مجال الموارد البشرية 69 - في الفقرة 229، أوصى المجلس الإدارة بالتعجيل بتنفيذ نظام إدارة حصص الإعاشة لكفالة تنظيمها وإدارتها على النحو السليم. التاريخ المستهدف: لم يُُحدد بعد 70 - في الفقرة 232، أوصى المجلس قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك بأن تتخذ التدابير اللازمة لكفالة توافر التمويل لتسهيل تعيين مدير لعقود حصص الإعاشة. 71 - تود إدارة الدعم الميداني أن توضح أن قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك بعثة متكاملة يمكن أن يؤدي فيها ضباط الأركان العسكريون مهام إدارية. وبناء على ذلك جرى تحديد مهام مدير عقود حصص الإعاشة بوضوح وإدماجها في مسؤوليات ضابط الأركان المختص بالأغذية حيث أنه تتوافر له إمكانية الوصول إلى منطقتي البعثة، وأكدت إدارة البعثة أن الأركان ضابط الأركان يؤدي مهام حيوية لتنظيم وإدارة حصص الإعاشة في البعثة على نحو سليم. الحالة: لم تُقبل التوصية 72 - في الفقرة 234، أوصى المجلس بأن تقوم بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، بالاشتراك مع الوحدات العسكرية ووحدات الشرطة المشكلة بكفالة: (أ) الاضطلاع بفحوص يومية لكفالة تخزين الحصص في درجة الحرارة اللازمة؛ و (ب) مسك سجلات كافية بشأن تلك الفحوص اليومية. 73 - في الفقرة 237، أوصى المجلس بأن تكفل الإدارة قيام بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي باتخاذ التدابير الكفيلة بتخزين حصص الإعاشة في درجة الحرارة المحددة لتقليل حجم التلف إلى أدنى حد. 74 - في الفقرة 240، أوصى المجلس الإدارة بأن تكفل قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك: (أ) الامتثال الدقيق لشرط الإبلاغ في غضون الفترة المحددة عن أي مخالفات للمواصفات عند تسلّم حصص الإعاشة؛ و (ب) تحسين ظروف تخزين حصص الإعاشة. 75 - في تشرين الثاني/نوفمبر 2007، أُجريت أعمال صيانة كبرى للمخزن الموجود في مخيم الفوار. وجاري بناء مخزن جديد سيبدأ تشغيله في الربع الثاني من عام 2008 لمواصلة تحسين كفاءة تخزين وإدارة حصص الإعاشة في البعثة. وفي مخيم الزيواني، تم في تشرين الأول/أكتوبر 2007 إخلاء مخازن حصص الإعاشة وأُعيد تنظيمها. وجرى إضافة إلى ذلك تحديث إجراءات إدارة المخزون ليُسترشد بها في القيام بعمليات تخزين حصص الإعاشة ومناولتها وإعداد التقارير المتعلقة مجالات التضارب مع السجلات في التوقيت المناسب. 76 - في الفقرة 243، أوصى المجلس بأن تكفل إدارة بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار على التوالي قيام الوحدات بتقديم تقارير أسبوعية عن أرصدة المخزونات، وأن تحسن كل منها مسك سجلاتها بشأن حصص الإعاشة. 77 - في الفقرة 246، أفاد المجلس بأن إدارة عمليات حفظ السلام أيدت توصيته الداعية إلى أن تخطط بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وترصد توزيع علب حصص الإعاشة المركبة لكفالة احتفاظ جميع الوحدات بالحد الأدنى من مخزون تلك الحصص. 78 - في الفقرة 253، أوصى المجلس الإدارة بأن تكفل توافر الموارد الكافية لدى دائرة سلامة الطيران لتضمن بذلك امتثالها الكامل لشروط دليل سلامة الطيران المتصلة بالدراسات الاستقصائية وعمليات التفتيش المتعلقة بالطيران. التاريخ المستهدف: يتوقف التنفيذ التام على توفير الموارد 79 - في الفقرة 256، أوصى المجلس بأن تعجل الإدارة إجراءات تعيين الموظفين واقتناء معدات الأرصاد الجوية بغية تقليل المخاطر على سلامة الطيران وكفالة الامتثال لكل من المعايير الدولية ومعايير الأمم المتحدة لسلامة الطيران. 80 - في الفقرة 258، أفاد المجلس بأن الإدارة أيدت توصيته الداعية إلى تقديم التمويل الكافي إلى بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي لأغراض التدريب المتخصص لفائدة موظفي الطيران. 81 - في الفقرة 261، أعاد المجلس تأكيد توصيته السابقة التي دعا فيها قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان إلى أن تنفذ على نحو دقيق الشرط المتصل بالموافقة على طلبات الرحلات الجوية والإعفاء من المسؤولية المحدودة كلما سافر على طائرات الأمم المتحدة أفراد من غير موظفي الأمم المتحدة. 82 - نفذت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان التدابير الملائمة لتحسين إجراءات إدارة الرحلات الجوية، لا سيما الإجراءات المتعلقة بسفر أشخاص من غير أفراد الأمم المتحدة على متن طائرات البعثة. وأصبح المعمول به الآن هو إعلان قوائم الركاب قبل السفر بيوم واحد ويُنبه على من كان منهم من غير أفراد الأمم المتحدة باستيفاء شرط ملء استمارة الإعفاء من المسؤولية المحدودة. ويتم قبول الركاب من غير أفراد الأمم المتحدة على أساس توافر الأماكن وبشرط عدم تحمل البعثة تكاليف إضافية. وتمتثل البعثة للإجراءات المعمول بها فيما يتعلق بسفر الركاب من غير أفراد الأمم المتحدة. 83 - في الفقرة 263، أوصى المجلس بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بأن تقوم (أ) بإجراء تحليل لتحديد احتمالات انخفاض عدد الرحلات الجوية إذا ما وُضعت قيود على استعمال الأفراد من غير موظفي الأمم المتحدة لطائرات البعثة؛ (ب) النظر في إمكانية فرض رسم جزئي أو كلي لاسترداد تكاليف استعمال أشخاص من غير أفراد الأمم المتحدة لطائرات الأمم المتحدة. 84 - توضح إدارة الدعم الميداني أن الغرض من الرحلات الجوية تقوم بتسييرها بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية لا يتعدي تلبية الاحتياجات المأذون بها للمهام الرسمية، وأن الركاب من أفراد البعثة المسافرين لأغراض غير متعلقة بواجباتهم الوظيفية أو من غير أفراد البعثة المسافرين لأي غرض من الأغراض يستقلون طائرات البعثة على أساس توافر الأماكن وبشرط عدم التدخل ودون أن تتحمل المنظمة أي تكاليف إضافية. بيد أن إدارة البعثة تجري استعراضا لدراسة إمكانية السعي إلى فرض رسوم على سفر الركاب من غير أفرادها. 85 - في الفقرة 266، أوصى المجلس بأن تبحث بعثة الأمم المتحدة في ليبريا عن سبل لتحسين استعمال الطائرات. 86 - في الفقرة 270، أفاد المجلس بأن بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية أيدت توصيته بالتعجيل باستكمال كافة خطط الاستجابة للطوارئ على نحو منتظم. 87 - في الفقرة 274، أوصى المجلس قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات أن تقوم، جنبا إلى جنب مع مقر الأمم المتحدة، بتعجيل إنشاء عملية مكرسة لوضع وإنفاذ المعايير والإجراءات الأمنية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 88 - في الفقرة 277، أوصى المجلس بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بالآتي: (أ) أن توثق وتنفذ بشكل رسمي خطة محددة للتعافي بعد الكوارث؛ و (ب) أن تنفذ سياسة إدارة التغييرات. 89 - في الفقرة 280، أوصى المجلس بعثة الأمم المتحدة في ليبريا بالآتي: (أ) عقد اجتماعات منتظمة للجنة استعراض تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وتوسيع نطاق أعمالها ليشمل إدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على نحو شامل؛ و (ب) إعداد خطة لاستمرار الأعمال. 90 - في الفقرة 283، أوصى المجلس بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بتنفيذ أفضل الممارسات المتعلقة بكلمة السر وضوابط الوصول المنطقي بأن تكفل أن تشتمل كلمة السر على حروف وأرقام. 91 - في الفقرة 285، أعاد المجلس تأكيد توصيته السابقة بأن تقوم البعثات، جنبا إلى جنب مع المقر، بوضع وتنفيذ خطط شاملة للموارد البشرية فضلا عن خطط لتعاقب الموظفين لتمكين البعثات من اجتذاب واستبقاء الأفراد المؤهلين والمدربين بشكل مناسب. الإدارات المسؤولة: إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني وإدارة الشؤون الإدارية التاريخ المستهدف: الربع الأول من عام 2009 92 - في الفقرة 293، أوصى المجلس الإدارة بالإسراع في ملء الشواغر في كافة البعثات. 93 - يُلاحظ استمرار ارتفاع معدلات الشغور في البعثات على الرغم من أن هناك ما يقرب من 000 3 إجراء توظيف يُجهز سنويا. وشهدت الفترة من 30 حزيران/يونيه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 ارتفاعا في معدلات الشغور نسبته 9.5 في المائة. وكان معدل الشغور عموما في 30 حزيران/يونيه 2007 بنسبة 23 في المائة وذلك بالمقارنة بنسبة 21 في المائة في 30 حزيران/يونيه 2006. وفي الفترة نفسها، زاد عدد الوظائف المأذون بها بنسبة 25 في المائة حيث ارتفع من 315 20 وظيفة في حزيران/يونيه 2006 إلى 407 25 وظائف في حزيران/يونيه 2007. وانخفض هذا المعدل في كانون الأول/ديسمبر 2007 ليصل إلى 17 في المائة. ولا تزال البعثات تواجه سنويا معدلا ثابتا لدوران العمالة تبلغ نسبته فيما يتصل بوظائف الفئة الفنية 28 في المائة، حيث تقدر نسبة موظفي البعثات من الفئة الفنية الذين لديهم خبرة بالعمل في عمليات الأمم المتحدة للسلام سنتين أو أقل بزهاء 59 في المائة. وتهدف مقترحات الأمين العام لإصلاح إدارة الموارد البشرية الواردة في تقريره المعنون "الاستثمار في الموارد البشرية" (A/61/255 و Add.1 و Corr.1) إلى معالجة أوجه القصور في شروط خدمة الموظفين الميدانيين؛ ومن شأن هذه المقترحات، إن اعتمدتها الجمعية العامة، أن تساهم في خفض معدلي الشغور ودوران الموظفين المرتفعين. وتنطوي غالبية هذه المقترحات على توفير المزيد من الأمان الوظيفي من خلال تطبيق مجموعة واحدة من قواعد النظام الإداري للموظفين على عقود العمل وتصنيف البعثات باعتبارها بعثات يُُسمح فيها أو لا يُسمح باصطحاب أفراد الأسرة بناء على المرحلة الأمنية، ومواءمة شروط خدمة الموظفين العاملين في مراكز عمل لا يُسمح فيها باصطحاب أفراد الأسرة مع شروط خدمة موظفي وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها. 94 - ومن الأدوات التي يُراد بها معالجة موضوع ملء الشواغر في الوقت المناسب خطة العمل المتعلقة بالموارد البشرية. وتمثل الخطة التزاما مشتركا من جانب وكيل الأمين العام لشؤون عمليات حفظ السلام والممثل الخاص للأمين العام ورئيس البعثة بتعيين موظفين مدنيين من ذوي المؤهلات الممتازة للعمل في الميدان والعمل على استبقائهم. وقد جرى وضع أهداف واقعية لتقليص الأطر الزمنية لعملية اختيار الموظفين حتى يتسنى خفض معدلي الشغور ودوران الموظفين المرتفعين وكفالة التسجيل المناسب للأطر الزمنية للتعيين. وتلتزم إدارة الدعم الميداني بتزويد البعثات بالدعم اللازم لبلوغ هذه الأهداف فقد خُولت البعثات سلطة ومسؤولية تنفيذ عملية الاختيار الآلية على مستوى البعثة من خلال نموذج إدارة الشواغر الآلي الذي سيسمح لها بتسجيل الإجراءات المنفذة في إطار عملية الاختيار في التوقيت السليم. كما أوكلت للبعثات السلطة والمسؤولية فيما يتعلق بالملاك الوظيفي وإدارة الوظائف وذلك تيسيرا للتخطيط الملائم لقوة العمل وتعاقب الموظفين. وأُدخل على نظام نيوكليوس "Nucleus" نموذج لإدارة الشواغر لتسجيل عمليات تعيين الموظفين المحليين وتسهيل قيام البعثات الميدانية باختيار الموظفين في التوقيت السليم ورصد الأطر الزمنية لعمليات اختيار الموظفين المعينين محليا. ومن المتوقع أن يخفض تنفيذ خطة العمل المتعلقة بالموارد البشرية من معدلي الشغور ودوران الموظفين، بما يساهم في استبقاء الموظفين الميدانيين وتطوير مهاراتهم من خلال التطوير الوظيفي والتخطيط لتعاقب الموظفين وفي إعداد الموظفين للتطور في المستقبل من خلال التدريب. وسيستند هذا إلى تحديد مجموعة من الموظفين ذوي المهارات الخاصة والعمل على تطوير مهاراتهم لكفالة استمرار وجود القيادات اللازمة لجميع الوظائف الرئيسية في البعثات وذلك من حيث مستويات الكفاءة والمساواة بين الجنسين والاعتبارات الجغرافية. ويتصل التخطيط لتعاقب الموظفين بالتنبؤ بالاحتياجات الحيوية لجميع عمليات السلام من الملاك الوظيفي وبصقل مهارات الموظفين بحيث يشغل الموظف المناسب الوظيفة المناسبة في التوقيت المناسب ويتسنى له الاشتراك بشكل نشط في تنفيذ الولاية المنوطة بالبعثة. وستقوم إدارة الدعم الميداني، بالتشاور مع دائرة التدريب المتكامل التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام ودائرة تطوير قدرات الموظفين بمكتب إدارة الموارد البشرية، بتحديد جميع الأنشطة المتاحة لتطوير قدرات الموظفين وتدريبهم على النواحي الفنية، بما في ذلك منح الشهادات، التي يحتاج إليها الموظفون لتعزيز الصلة بين التخطيط لتعاقب الموظفين وإدارة الأداء والحراك الوظيفي ومؤهلات الموظفين. الحالة: جاري التنفيذ 95 - في الفقرة 296، أوصى المجلس قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك بكفالة أن تكون ملفات شؤون الموظفين مستكملة على الدوام. 96 - في الفقرة 302، أوصى المجلس الإدارة بمواصلة وضع وتنفيذ استراتيجيات وأهداف في خطة الموارد البشرية لتحقيق نسبة 50/50 من التوازن بين الجنسين في كافة البعثات. 97 - في الفقرة 305، أوصى المجلس بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بالآتي: (أ) الالتزام بالمواعيد النهائية المقررة لتقديم كافة الموظفين لنماذج نظام التقييم وإنجازها؛ و (ب) إنشاء لجنة استعراض إدارية امتثالا لمتطلبات دليل الموارد البشرية. 98 - في الفقرة 308، أوصى المجلس عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار باتخاذ التدابير الضرورية لتعيين مدربين ومترجمين لكفالة القيام بالتدريب المطلوب للوحدات العسكرية. 99 - تطبق عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار نهج تدريب المدربين للارتقاء إلى أقصى حد بقدرتها على تدريب الأفراد العسكريين الذين سيقومون بدورهم بتدريب زملائهم. ويجري توفير هذا التدريب في الموقع وعادة ما يجري تنظيمه بمجرد نشر القوات. وقد أرست عملية الأمم المتحدة منذ شهر تموز/يوليه 2007، قاعدة بيانات لرصد حضور الأفراد العسكريين التدريب وذلك بقصد كفالة تلقي جميع أفراد الوحدات البرامج التدريبية المخصصة لكل منهم. وتُمنح أيضا شهادات التدريب لكل من هذه الوحدات. وقد أجريت، منذ شهر آب/أغسطس 2007، زيارات ميدانية منتظمة لتقييم البرامج التدريبية والاجتماع بقادة الوحدات كي تحثهم على التدريب وعلى أن يوضحوا لأفراد وحداتهم مدى حساسية حالات الاستغلال والانتهاك الجنسيين. 100 - في الفقرة 312، أفاد المجلس بأن إدارة الدعم الميداني أيدت توصيته لبعثة الأمم المتحدة في ليبريا بالقيام بالآتي: (أ) تنفيذ سياسة رسمية للميزانية في البعثة؛ و (ب) تنفيذ ضوابط الإبلاغ الشهري بغية تمكين الإدارة من تحديد وتفسير الفروق المادية بين النفقات الفعلية وتلك المدرجة في الميزانية. 101 - في الفقرة 315، أوصى المجلس بعثة الأمم المتحدة في ليبريا بتنفيذ مجموعة الأدوات المتعلقة بأفضل الممارسات بشأن مذكرات تسليم المهام بالنسبة للموظفين الذين يتركون العمل في البعثة بصفة نهائية بغية مساعدة من يعقبونهم خلال الفترات الانتقالية. 102 - في الفقرة 318، أوصى المجلس بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية باستكشاف إمكانية إقامة نظام لاسترداد التكاليف بالنسبة للخدمات المشتركة تشارك فيه سائر وكالات الأمم المتحدة وإعداد مذكرة التفاهم اللازمة وتوقيعها من جانب جميع الأطراف المعنية. 103 - في الفقرة 323، أفاد المجلس بأن إدارة عمليات حفظ السلام أيدت توصيته باتخاذ خطوات لكفالة وضع المبادئ التوجيهية لعملية التخطيط المتكامل للبعثات في صيغتها النهائية وتطبيقها بشكل تام في أقرب وقت ممكن. 104 - تقوم إدارة عمليات حفظ السلام حاليا بتنسيق جهود مشتركة تُبذل على صعيد الإدارات والوكالات لوضع مجموعة شاملة من مذكرات التشغيل التوجيهية تتناول الخطوات الرئيسية لكفالة تحويل عملية التخطيط المتكامل للبعثات من توجيهات في مجال السياسات العامة إلى ممارسات متبعة. وقد جرى وضع أربعة مبادئ توجيهية ويقوم حاليا باستعراضها فريق عامل مشترك بين الإدارات والوكالات. وسيتم على مدى الأشهر المقبلة تحويل هذه المبادئ التوجيهية إلى نماذج وقوائم مرجعية لضمان وصول عدد أكبر من الممارسين إليها، وسيعقب ذلك وضع نماذج تدريبية لعملية التخطيط المتكامل للبعثات من أجل الموظفين في المقر والميدان. وستوضع مشاريع المبادئ التوجيهية في صيغتها النهائية في الربع الثالث من عام 2008. 105 - في الفقرة 325، أوصى المجلس بأن تعجّل بعثة الأمم المتحدة في السودان بتنفيذ عملية التخطيط المتكامل للبعثات. 106 - في الفقرة 330، أوصى المجلس إدارة عمليات حفظ السلام بأن تتخذ خطوات للتعجيل باستكمال المبادئ التوجيهية المتصلة بالمشاريع ذات الأثر السريع وكفالة تنفيذها في جميع البعثات. 107 - في الفقرة 332، أوصى المجلس بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا بأن تحسّن رصدها للمشاريع ذات الأثر السريع، وكذلك ما يتصل بها من وثائق وأن تحفظ نتائج ذلك الرصد في الملفات. 108 - وضعت بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا تدابير مناسبة لضمان فعالية رصد وإنجاز المشاريع ذات الأثر السريع، بما في ذلك المشاريع التي أشار إليها مجلس مراجعي الحسابات والتي هي مشاريع صناديق استئمانية ممولة من تبرعات تقدمها الدول الأعضاء والمفوضية الأوروبية. وقد فتحت البعثة ملفا لكل مشروع، وتحتوي تلك الملفات على تقارير رصد توضح نسبة انجاز المشروع ومجموع التكاليف المتكبدة. وقامت البعثة إضافة إلى ذلك بتعزيز إجراءاتها المتعلقة بالتقييم السليم لفعالية مشاريعها ذات الأثر السريع. 109 - في الفقرة 338، أوصى المجلس بأن تضع الإدارة بالتعاون مع إدارة البعثات استراتيجيات لكفالة ما يلي: (أ) إنجاز المشاريع ذات الأثر السريع ضمن الإطار الزمني المتفق عليه؛ و (ب) إجراء عمليات تفتيش مادية بشكل دوري لكفالة مستوى جودة مقبول في الأعمال المنفذة. 110 - في الفقرة 347، أوصى المجلس مكتب خدمات الرقابة الداخلية بأن يقوم بما يلي: (أ) تعجيل ملء جميع شواغر مراجعي الحسابات المقيمين لكفالة التغطية الفعالة للمراجعة الداخلية للحسابات في جميع البعثات؛ و (ب) الرصد الدقيق لخطط عمل دائرة مراجعة حسابات عمليات حفظ السلام لكفالة تنفيذ المراجعات ووضعها بصيغتها النهائية في الوقت المحدد؛ و (ج) استكمال نظامه لتتبع تنفيذ التوصيات في بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي بشكل منتظم. 111 - فيما يتعلق بالجزء (أ) من التوصية، بدأ العمل على ملء جميع شواغر مراجعي الحسابات المقيمين على وجه السرعة، والموعد المستهدف للانتهاء من ملء هذه الشواغر هو 31 تشرين الأول/أكتوبر 2008. وتجرى الآن مرتين شهريا استعراضات لخطة عمل دائرة مراجعة حسابات عمليات حفظ السلام للقيام برصد دقيق للتقدم المحرز في العمليات المسندة إلى الدائرة بحيث يتم إجراؤها وإنهاؤها في الوقت المناسب، وبذلك يكون الجزء (ب) من التوصية قد نُفذ. ويوجد في مكتب خدمات الرقابة الداخلية نظام تتبع مركزي، ويقوم المكتب بشكل روتيني بمتابعة جميع التوصيات التي لم يبت فيها مع الإدارة وذلك في سياق التقارير نصف السنوية المقدمة إلى الأمين العام والتقرير السنوي المقدم إلى الجمعية العامة بشأن حالة تنفيذ التوصيات. الإدارة المسؤولة: مكتب خدمات الرقابة الداخلية ثالثا - تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات بشأن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام في فترات مالية سابقة 112 - في الفقرة 10 من قرار الجمعية العامة 61/233 باء، طُلب إلى الأمين العام أن يقدم، في تقريره التالي عن تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات بشأن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام، تفسيرا وافيا لحالات التأخر في تنفيذ توصيات المجلس للفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2006 أو لفترات سابقة. 113 - وفي المرفق الثاني من تقرير المجلس عن الفترة 2006-2007، قدم المجلس موجزا لحالة تنفيذ التوصيات المتصلة بفترات مالية سابقة. وترد أدناه في المرفق الثاني، معلومات عن التوصيات الـ 41 التي اعتُبرت متبقية من فترات سابقة، تظهر 39 توصية منها على أنها "نُفذت جزئيا" وتوصيتين باعتبارهما "لم تُنفذا". وقد أُدرجت المعلومات حسب تسلسل التوصيات. 114 - وتوجز الجداول التالية الحالة عموما. حالة تنفيذ التوصيات المتبقية المشار إليها في تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن عمليات حفظ السلام في الفترة المالية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2007 الإدارات المسؤولة نفذت أو طلب غلق ملفها حدد تاريخ مستهدف إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني إدارة الشؤون الإدارية، وإدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني إدارة شؤون السلامة والأمن 115 - تجدر الملاحظة أنه من بين 24 توصية قيد التنفيذ يستهدف تنفيذ 17 توصية قبل نهاية عام 2008، وتوصية واحدة بحلول الربع الأول من عام 2009، وتوصية واحدة سيحدد فيما بعد موعد مستهدف لتنفيذها، أما التوصيات الـ 5 المتبقية فيتوقف تنفيذها بالكامل على عوامل تقع خارج نطاق سيطرة الأمانة العامة. 116 - وأوصى المجلس في الفقرة 45 من تقريره عن الفترة 2005-2006() بأن تضمن إدارة عمليات حفظ السلام ما يلي: (أ) الالتزام الصارم بالقواعد المالية من 105-7 إلى 105-9 بقدر ما تتعلق بمعايير الاعتراف بالالتزامات غير المصفاة؛ و (ب) أن تكون الالتزامات مصدقا وموافقا عليها حسب الأصول من قبل مسؤولين مأذون لهم بذلك. (ويُشار أيضا، في هذا الصدد، إلى الفقرة 26 من تقرير المجلس عن الفترة 2004/2005). 117 - يجيز البند 13-8-1 من دليل الأمم المتحدة للمشتريات استخدام أوامر الشراء الداخلية لرصد مبالغ لقاء بضائع مستلمة بموجب عقود مبرمة. واستخدام عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار لأوامر شراء داخلية لحجز اعتمادات في الحسابات يتماشى مع دليل المشتريات. الحالة: طلب المجلس غلق ملف التوصية درجة الأولوية: عالية 118 - تجدر الإشارة إلى أنه قد تم تنفيذ التوصية الواردة في الفقرة 26 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005 والمشار إليها في المرفق الثاني من تقريره عن الفترة 2006-2007. 119 - وكرر المجلس في الفقرة 39 من تقريره عن الفترة 2005/2006 تأكيد توصيته السابقة بأن تقيـّم الإدارة أسباب زيادة الوفورات والمبالغ الملغاة من الالتزامات غير المصفاة للسنة السابقة، وأن تقوم بتنفيذ تدابير مناسبة لتفادي التكرار. (ويُشار أيضا، في هذا الصدد، إلى الفقرة 35 من تقرير المجلس عن الفترة 2004/2005). 120 - يرجى الرجوع إلى الفقرة 10 من هذا التقرير. 121 - يكرر المجلس في الفقرة 48 من تقريره عن الفترة 2004/2005 تأكيد توصيته بأن تكفل الإدارة تحسين البعثات لإدارة حسابات القبض المستحقة منذ أمد بعيد وأن تستعرض أنظمتها بغية كفالة الاحتفاظ بسجلات دقيقة لآجال حسابات القبض. 122 - جرى إنشاء فرقة عمل في بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية ضمن قسم الشؤون المالية بهدف رصد عملية جمع حسابات القبض المستحقة وإجراء عمليات استعراض دورية لحسابات القبض مع التركيز بصورة خاصة على الأرصدة التي مضى عليها أكثر من 90 يوما. وتعمل إدارة الدعم الميداني، بالتنسيق مع بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، على تحصيل حسابات القبض من الدول الأعضاء المعنية، وقد سددت إحداها المبلغ المستحق عليها للمنظمة في كانون الأول/ديسمبر 2007. درجة الأولوية: متوسطة التاريخ المستهدف: يتوقف التنفيذ الكامل للتوصية على عوامل خارجية 123 - وحسبما جاء في الفقرة 78 من تقرير المجلس عن الفترة 2004/2005، أيدت الإدارة توصية المجلس بمواصلة المبادرات، بالتشاور مع مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية والفريق العامل المشترك بين الوكالات المعني بشؤون المشتريات، في غضون آجال محددة سلفا من أجل تحسين أنشطة الشراء المشتركة بين الوكالات. 124 - يجتمع الفريق العامل المشترك بين الوكالات المعني بالمشتريات سنويا لمناقشة المسائل محل الاهتمام المشترك واستكشاف سبل تحسين الأنشطة وتوحيد تدابير الشراء وتبادل أفضل الممارسات ومتابعة المبادرات في أطر زمنية محددة سلفا من أجل تحسين أنشطة الشراء المشتركة بين الوكالات. وقد ساهم الفريق العامل في إعداد عدد من الأنشطة مثل: (أ) نشر دليل عام للأعمال التجارية والتقرير السنوي للإحصاءات؛ (ب) إبرام اتفاقات طويلة الأمد بشأن المركبات مع الشركات المصنعة؛ (ج) وضع نظام الترميز الموحد للأمم المتحدة؛ (د) إنشاء قاعدة بيانات الأمم المتحدة الموحدة للموردين التي جرى إعادة تطويرها وإطلاقها في شباط/فبراير 2004 تحت اسم سوق الأمم المتحدة العالمية. 125 - أيد الفريق العامل في اجتماعه السنوي الذي عُقد في البرازيل في حزيران/يونيه 2006 الرأي الذي يستصوب تعزيز الجانب الرسمي في الروابط مع اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى، ولا سيما مع الشبكة التي أُنشئت لإدارة الموارد البشرية وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والمالية والميزانية. وفي ذلك الاجتماع، اعتمد الفريق العامل بيان المهام التالي: يمثل الفريق العامل المشترك بين الوكالات المعني بالمشتريات منتدى يجمع كبار ممارسي عمليات الشراء في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة في إطار اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، من أجل تعزيز الأهمية الاستراتيجية لإدارة سلسلة الشراء والإمدادات في سياق تنفيذ البرامج وتقديم الخدمات على نحو يتسم بالشفافية وينم عن إدراك بالمسؤولية. 126 - وجرى الاتفاق أيضا على أن يتصدى الفريق العامل لأربع أولويات متصلة بإصلاح نظام مشتريات الأمم المتحدة، تشمل: (أ) الترويج للشراء بوصفه أداة استراتيجية لتحقيق النتائج المنشودة من البعثة؛ (ب) تعزيز أطر الرقابة الداخلية على مشتريات الأمم المتحدة، بما في ذلك شفافيتها؛ (ج) تعزيز وظيفة الشراء في الأمم المتحدة؛ (د) تحديد الفوائد الناشئة عن وضع سجل لحصر النتائج والجهود الرامية إلى تحسين فعالية أنشطة الشراء والإبلاغ عنها. 127 - ووافقت اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى، في اجتماعها في آذار/مارس 2007، على تعيين الفريق العامل المشترك بين الوكالات المعني بالمشتريات بوصفه شبكة المشتريات الجديدة التابعة للجنة وتغيير اسمه ليصبح شبكة المشتريات التابعة للجنة الإدارية الرفيعة المستوى. وعقدت شبكة المشتريات اجتماعها الأول في حزيران/يونيه 2007، في جنوب أفريقيا، وعينت برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أمانة لها. وقامت شبكة المشتريات، آخذة في اعتبارها الاحتياجات والمسائل ذات الصلة التي تهم الجمعية العامة واللجنة الإدارية الرفيعة المستوى، بتشكيل أفرقة عاملة فرعية للتركيز على المجالات الواسعة الأربعة التالية: (أ) إصلاح الأمم المتحدة؛ (ب) وإدارة شؤون البائعين؛ (ج) وإضفاء الطابع المهني على وظيفة المشتريات؛ (د) وإتاحة فرص الوصول أمام الموردين من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. والمبادرات والاستعراضات التي سيضطلع بها الفريق العامل الفرعي التابع للشبكة لن تكون بديلا عن المبادرات والاستعراضات التي تتولى تنفيذها الأمانة العامة للأمم المتحدة، بل ستكون مكملة لأنشطة الأمانة العامة وتزودها بوسائل رسمية بقدر أكبر لمعالجة وحل المسائل التي تهم منظومة الأمم المتحدة ككل. 128 - وأوصى المجلس في الفقرة 86 من تقريره عن الفترة 2005/2006 بأن تعجل الإدارة بإصدار مبادئ توجيهية لتسجيل البائعين المحليين بالتشاور مع البعثات. (وقد أُشير أيضا إلى الفقرة 82 من تقرير المجلس عن الفترة 2004/2005). 129 - يرجى الرجوع إلى الفقرتين 62 و 63 من هذا التقرير. 130 - وكرر المجلس في الفقرة 89 من تقريره عن الفترة 2005/2006 تأكيد توصيته السابقة بأن ترصد إدارة عمليات حفظ السلام تقديم تقييم أداء البائعين إلى دائرة المشتريات. (وقد أشير أيضا إلى الفقرة 86 من تقرير المجلس عن الفترة 2004/2005). 131 - كما ورد في تقرير الأمين العام عن تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات بشأن عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة للفترة المالية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2006، (A/61/811، الفقرة 22)، تعتبر الإدارة أن التوصية قد نفذت. وأصبحت البوابة الإلكترونية التي تستخدمها البعثات في تقديم تقارير الأداء تعمل بصورة كاملة والبعثات تواظب على تقديم تقارير تقييم أداء البائعين في حينها. وقد طورت بعثة الأمم المتحدة في السودان نموذجا إلكترونيا لتقييم أداء البائعين بهدف تمكين وحدات المحاسبة المستقلة من تقييم البائعين المحليين لديها. وقد نفذت قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات تدابير تضمن إنجاز وحدات المحاسبة المستقلة لتقارير تقييم أداء البائعين المحليين وتقديمها إلى قسم المشتريات. وباتت بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية تدخل العقود الممنوحة محليا في قاعدة بيانات ميركوري وترصد بشكل لصيق تقديم تقارير أداء العقود المطلوبة من الأقسام المعنية بطلبات الشراء. 132 - تجدر الملاحظة أيضا أن الإدارة قد تعتبر أن التوصية الواردة في الفقرة 86 من تقرير المجلس عن الفترة 2004/2005 والمشار إليها في المرفق الثاني لتقريره عن الفترة 2006-2007 قد نفذت. 133 - وأوصى المجلس في الفقرة 98 من تقريره عن الفترة 2005/2006 بأن تمتثل الإدارة للمبادئ التوجيهية لدليل المشتريات لكفالة توفير الحماية من خطر التخلف عن التسليم. (يُشار أيضا، في هذا الصدد، إلى الفقرة 99 من تقرير المجلس عن الفترة 2004/2005). 134 - اتخذت الإدارة عدة خطوات على مدى السنوات القلائل الماضية لكفالة الامتثال لأحكام دليل المشتريات فيما يتعلق بقبول سندات الأداء والاحتفاظ بها، وكفالة إقامة الآليات في ضوء الشروط والأحكام الواردة في العقود للحماية من خطر التخلف عن التسليم. 135 - وجرى تذكير موظفي المشتريات في عامي 2006 و 2007 بضرورة الالتزام بقواعد المنظمة فيما يتعلق بسندات الأداء وطُلب إليهم، في جملة أمور، كفالة التطبيق المتسق للأحكام الواردة في دليل المشتريات، الأمر الذي أسفر عن ارتفاع معدل الالتزام بالسياسة القائمة فيما يتصل بسندات الأداء. وتعكف الشعبة حاليا على استعراض سياستها بشأن استخدام سندات الأداء وتتواصل المشاورات مع مكتب الشؤون القانونية بشأن جوانب سندات الأداء المنقحة المتعلقة بالالتزامات. وستؤثر نتائج هذا التعديل على أحكام وشروط وثائق العطاءات النموذجية، ويجب بناء على ذلك تنقيح دليل المشتريات. وبالتزامن مع هذا الجهد، تعمل شعبة المشتريات على توفير التدريب لموظفي المشتريات في مجال عمليات الشراء في المقر والمكاتب الميدانية على حد سواء. ويتضمن التدريب مواضيع مرتبطة بالاستخدام السليم للقواعد الدولية لتفسير المصطلحات التجارية وكيفية الامتثال للالتزامات التعاقدية. 136 - وكما ورد سابقا في الفقرات 24 إلى 27 من تقرير الأمين العام عن تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات بشأن عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في الفترة المالية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2006، (A/61/811)، فإنه لا يتعين بصورة تلقائية الطلب من المتعاقدين زيادة قيمة سندات الأداء عندما يصدر تعديل بزيادة قيمة العقد. وقرار طلب سند أداء يتوقف على عدة عوامل مثل سمعة المتعاقد وخبرته وتكلفة السند مقارنة بالخطر المحتمل أن تتعرض له المنظمة إذا عجز المتعاقد عن تنفيذ العقد بصورة مرضية. 137 - تجدر الإشارة إلى أنه قد تم تنفيذ التوصية المشار إليها في الفقرة 99 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005 وفي المرفق الثاني من تقريره عن الفترة 2006-2007 قد نُفذت. 138 - وأوصى المجلس في الفقرة 101 من تقريره عن الفترة 2004-2005 بأن تحدد الإدارة الأسباب الكامنة وراء ارتفاع معدلات الشغور في أقسام المشتريات في بعض البعثات والشروع في وضع خطة عمل مناسبة لتخفيضها إلى مستويات مقبولة. 139 - يرجى الرجوع إلى الفقرتين 93 و 94 من هذا التقرير. التاريخ المستهدف: يتوقف التنفيذ الكامل على تنفيذ الإصلاحات المقترحة في مجال الموارد البشرية 140 - ويوصي المجلس في الفقرة 105 من تقريره عن الفترة 2004/2005 بأن تسارع الإدارة بملء الوظائف المهمة الشاغرة في بعثات حفظ السلام مثل وظيفة كبير موظفي المشتريات. 141 - يرجى الرجوع إلى الفقرتين 93 و 94 من هذا التقرير. الحالة التنفيذ 142 - وأيدت الإدارة في الفقرة 112 من تقرير المجلس عن الفترة 2005-2006 التوصية التي كرر المجلس تأكيدها والمتعلقة بتحديد احتياجات موظفي المشتريات من التدريب في البعثات وسدها. (ويُشار أيضا، في هذا الصدد، إلى الفقرة 118 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005). 143 - تعاونت إدارة الدعم الميداني بصورة لصيقة مع إدارة الشؤون الإدارية للمساعدة في تنظيم دورة تدريبية مدتها 5 أيام لموظفي المشتريات ولأعضاء لجنة العقود المحلية. ونجحت الدورات التدريبية التجريبية التي نظمت من أجل موظفي بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية في أيار/مايو وحزيران/يونيه 2007، وبدأ تعميمها على جميع البعثات والمكاتب الموجودة خارج المقر منذ أيلول/سبتمبر 2007. وعلاوة على ذلك، عملت الإدارة مع إدارة الشؤون الإدارية على تحديد الموارد اللازمة من أجل تنظيم دورات تدريبية مستقبلا في مجال المشتريات. وبناء على ذلك، أصدرت إدارة الدعم الميداني توجيهات لجميع بعثات حفظ السلام بشأن توفير الموارد المالية اللازمة من أجل تدريب موظفي أقسام المشتريات في ميزانيات الفترة المالية 2008-2009. ولا تزال المناقشات جارية بين الإدارتين بهدف تحديد أفضل السبل لسد الاحتياجات الشاملة من التدريب لموظفي المشتريات في البعثات. التاريخ المستهدف: يتوقف التنفيذ الكامل على توفر الموارد 144 - وكرر المجلس في الفقرة 124 من تقريره عن الفترة 2005-2006 توصيته السابقة بأن تقوم الإدارة برصد طلبات الموافقة بأثر رجعي لضمان وجود مبرر ملائم لها والمحاسبة على التأخير. (ويُشار أيضا، في هذا الصدد، إلى الفقرة 134 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005). 145 - كما ورد في تقرير الأمين العام (A/61/811، الفقرات 35 إلى 37)، نفذت هذه التوصية. ولكن الأمانة أنشأت آليات إضافية للمساعدة في ضمان تقديم المبررات الملائمة وتقوية الرصد والرقابة والمحاسبة فيما يتعلق بطلبات الموافقة بأثر رجعي. وأنشأت شعبة المشتريات وحدة اتصال ميدانية بهدف إدارة حالات الشراء التي تعرضها بعثات حفظ السلام على المقر لكي تستعرضها لجنة المقر للعقود. وأُنشئ قسم جديد داخل شعبة المشتريات، وهو قسم شؤون التخطيط والامتثال والرصد الذي سيُعهد إليه ببعض من المسؤولية فيما يتصل برصد حالات الأثر الرجعي والإبلاغ عنها. وكتدبير إضافي للرصد والرقابة، صار الآن من الضروري تقديم جميع حالات الأثر الرجعي إلى المراقب المالي للموافقة عليها بعد أن تستعرضها لجنة المقر للعقود. 146 - وأوصى المجلس في الفقرة 137 من تقريره عن الفترة 2004/2005 بأن تعمل الإدارة على تقصير عملية منح العقود ما بين تاريخ تقديم الحالات إلى المقر وتاريخ تقديم لجنة المقر للعقود للتوصية النهائية. 147 - لجنة المقر للعقود جزء لا يتجزأ من إطار الأمانة العامة الرقابة الداخلية على المشتريات، ومن ثم، فكجزء من الإصلاحات الجارية لوظيفة الشراء في الأمم المتحدة، اتخذت عدة خطوات نحو تحسين أداء اللجنة المذكور تتضمن تقليص الزمن المطلوب لتجهيز الحالات في وقت يتزايد فيه الأثر الهائل للتوسع السريع لعمليات حفظ السلام على عبء عمل اللجنة من حيث أعداد الحالات وقيمتها ومدى تعقيدها. 148 - وقد نظمت أمانة لجنة المقر للعقود تدريبا للجنة العقود المحلية لمساعدة أعضائها على تعزيز قدرات فرز عمليات الشراء المقترحة. وقد جرى توفير التدريب بمساعدة شعبة المشتريات، وكان له أثر في توضيح السياسات والإجراءات المتعلقة بدور ووظائف وعمليات لجنة العقود المحلية ولجنة المقر للعقود؛ وقد لاحظت تلك اللجنة الأخيرة التحسينات التي طرأت على عملية الفرز في اللجنة الأخرى. وتقوم أمانة لجنة المقر للعقود بزيادة تطوير إجراءات الرصد بالتشاور مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية وإدارة الدعم الميداني وشعبة المشتريات في إطار المناقشات الدائرة بشأن اقتراح زيادة العتبة الخاصة بلجنة المقر للعقود ولجنة العقود المحلية ورفع مستوى تفويض سلطة الشراء. 149 - وأوصى المجلس في الفقرة 168 من تقريره عن الفترة 2004/2005 بأن تقوم الإدارة بتحديد ما إذا أسفر التحول في مجال عقود العمليات الجوية إلى الهيكل الجديد لتقدير التكاليف عن تحقيق وفورات. 150 - عينت شعبة المشتريات خبيرا استشاريا لتحديد ما إذا كان التحول في عقود العمليات الجوية إلى الهيكل الجديد لتقدير التكاليف قد أسفر عن تحقيق وفورات ويعكس الممارسات التجارية الحالية أم لا. ولا يزال تقرير الاستشاري قيد نظر الشعبة. 151 - كما جاء في الفقرة 150 من تقرير المجلس عن الفترة 2005-2006، أيدت إدارة عمليات حفظ السلام توصية المجلس بأن ترصد تقديم تقارير التقييم التقني للطيران على نحو منتظم. (ويشار أيضا في هذا الصدد إلى الفقرة 171 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005) 152 - نفذت إدارة الدعم الميداني نموذجا إلكترونيا للتفتيش على الطيران وتقديم التوصيات عنه على صعيد المقر وفي البعثات التي تستخدم الأصول الجوية. وتقوم الإدارة بصفة منتظمة برصد وتقييم تقارير أداء مقدمي خدمات النقل الجوي التي تتلقاها من البعثات عن طريق النظام، وتقدم تقارير عن حالات عدم الامتثال إلى دائرة المشتريات لكي يقوم البائعون بتصحيحها لاحقا. 153 - تجدر الإشارة إلى أنه تم، كما جاء في تقرير الأمين العام (A/61/811، الفقرة 148) تنفيذ التوصية المشار إليها في الفقرة 171 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005 وفي المرفق الثاني لتقريره عن الفترة 2006-2007. 154 - وكما جاء في الفقرة 178 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، أيدت إدارة عمليات حفظ السلام توصية المجلس بالتعجيل بتقييم جدوى نظام تتبع حركة الطائرات وتنفيذ نظام التتبع في جميع البعثات. 155 - قضت الجمعية العامة في قرارها 61/277 بإنشاء خمس وظائف جديدة لتأسيس مركز العمليات الجوية الاستراتيجية في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. وتتوقع إدارة الدعم الميداني أن المركز، الذي سيبدأ تشغيله بحلول حزيران/يونيه 2008، سيوفر نظاما لتتبع حركة الطائرات، يشمل نظاما لتتبع رحلات طائرات أسطول الأمم المتحدة الجوى بأكمله على الصعيد العالمي. وسيضطلع أيضا بالرقابة على جميع الرحلات الجوية بين بعثات إدارة عمليات حفظ السلام في جميع أنحاء العالم. 156 - وكما جاء في الفقرة 184 من تقرير المجلس عن الفترة 2005-2006 أيدت إدارة عمليات حفظ السلام توصية المجلس بالتحري عن سبب التباينات والأخطاء الواردة في التقارير الصادرة عن نظامي سجل حركة السيارات وسجل استهلاك الوقود، وتنفيذ التدابير الكفيلة بتصحيح تلك الأخطاء. (يشار أيضا، في هذا الصدد، إلى الفقرة 214 من تقرير المجلس عن الفترة 2004/2005) 157 - كما أكد مجلس مراجعي الحسابات في الفقرة 167 من تقريره، تعزى حالات التضارب التي لوحظت في بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو إلى عدم وجود بنية تحتية مناسبة تدعم النظام والافتقار إلى التنسيق بين دائرة تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات وقسم النقل في البعثة المذكورة. ومع ذلك، قامت البعثة منذ ذلك الحين بتصميم وتنفيذ نظام برمجيات جديد متكامل يدير المعلومات في سجل السيارات (Car Log) وسجل الوقود (Fuel Log). ويعمل هذا النظام الجديد على نحو كامل في البعثة منذ تشرين الثاني/نوفمبر 2007. 158 - تجدر الإشارة، إلى أنه تم حسب ما ورد بيانه في تقرير الأمين العام (A/61/811، الفقرة 156) تنفيذ التوصية المشار إليها في الفقرة 214 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005 وفي المرفق الثاني من تقريره عن الفترة 2006-2007. 159 - وكما جاء في الفقرة 206 من تقرير المجلس عن الفترة 2005-2006، أيدت إدارة عمليات حفظ السلام التوصية التي كررها المجلس بأن تكفل الإدارة الحفاظ على الممتلكات غير المستهلكة ومراقبتها وتسجيلها والتصرف فيها على نحو سليم. (يشار أيضا، في هذا الصدد، إلى الفقرة 233 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005) 160 - وقد جرى التقيد في تقرير جرد الممتلكات غير المستهلكة عن الفترة 2005-2006 للمبادئ التوجيهية والتعليمات التي أصدرتها إدارة عمليات حفظ السلام وشعبة الحسابات. ولم يُبالغ في قيمة الممتلكات غير المستهلكة في تقرير نهاية السنة 2005-2006. وقد نفذت قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص تدابير لتحسين الضوابط المادية على معداتها غير المستهلكة، وحل حالات التضارب في سجلات الجرد. وذكرت البعثة وحدات المحاسبة الذاتية بضرورة التقيد التام بالشرط المتعلق بالإصدار الفوري لقسائم التسليم من أجل دعم عمليات نقل المعدات في جميع الأوقات. كما جرى تذكير موظفي اللوجستيات في القطاعات بشرط تقديم تقارير شهرية عن عمليات النقل لتسهيل تحديث نظام غاليليو في الوقت المناسب. وأصدرت البعثة تعميما إعلاميا داخليا بتاريخ 7 أيلول/سبتمبر 2007 شددت فيه على أهمية التسجيل السليم لحركة الأصول أو نقلها. وسيعاد إصدار هذا التعميم بصورة دورية لتذكير وحدات المحاسبة الذاتية والمستخدمين النهائيين بالتزاماتهم المتعلقة بإدارة المعدات غير المستهلكة. 161 - وتوجد أصول بعثة الأمم المتحدة في السودان حاليا في أكثر من 31 موقعا في جميع أنحاء السودان وفي نيروبي وأديس أبابا وعنتيبي. وقد شرعت البعثة في إعداد جدول زمني منتظم للتحقق من أصولها والتفتيش عليها. وقامت البعثة بالتحقيق في الحالات التي أشار إليها مجلس مراجعي الحسابات وتم تصويب أوجه التضارب فيها. وعلاوة على ذلك، يجرى الآن تحديث المعلومات الواردة في نظام غاليليو على نحو منتظم. 162 - وفي بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، طُبق في نظام غاليليو نموذج الشطب والتصرف، وتم توفير التدريب المطلوب للموظفين الذين يعملون في مجال إدارة الممتلكات. ويجري الآن تحديث نظام غاليليو في حينه ليعكس حالات الشطب على نحو دقيق. وقد أدى نقل عدد كبير من الموظفين الإداريين إلى أديس أبابا خلال كانون الأول/ديسمبر 2005 إلى تعطيل الاجتماعات المنتظمة للمجلس المحلي لحصر الممتلكات. وقد استؤنفت أنشطة المجلس المحلي وتم تخفيض الكم المتراكم من حالات الشطب والتصرف تخفيضا كبيرا. 163 - أصدرت إدارة الدعم الميداني، في كانون الثاني/يناير 2008، توجيهات إلى البعثات بشأن مراقبة الممتلكات والمساءلة. وقد طُلب إلى البعثات ضمان إجراء التحقق الفعلي الكامل من الموجودات ومطابقة أرصدتها مع المعلومات الموجودة في نظام غاليليو لتسهيل التحري عن أوجه التضارب التي تُلاحظ وتصحيحها في الوقت المناسب. الأولوية : عالية 164 - تجدر الإشارة إلى أنه تم تنفيذ التوصية الواردة في الفقرة 233 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005 والمشار إليها في المرفق الثاني من تقريره عن الفترة 2006-2007. 165 - أوصى المجلس في الفقرة 263 من تقريره عن الفترة 2004-2005، بأن تعالج إدارة عمليات حفظ السلام جميع المسائل التي جرى التركيز عليها في تقارير المراجعة الداخلية للحسابات والتحقيقات وأن تنفذ تدابير تصحيحية من أجل تحسين عملية إدارة الوقود في بعثات حفظ السلام عموما. 166 - ولقد وضعت إدارة الدعم الميداني، بالتنسيق مع خبير خارجي في الوقود، مشروع دليل لإدارة الوقود، يجري استعراضه بالتعاون مع بعثات حفظ السلام ومكاتب مقر الأمم المتحدة. وفي غضون ذلك، جرى تطبيق النظام الإلكتروني للمحاسبة المتعلقة بالوقود في بعثة الأمم المتحدة في السودان وقــوة الأمم المتحدة المؤقتــة في لبنـــان وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا. ومن المقرر وضع نظام أشمل لإدارة الوقود على المدى الطويل. وتمت الموافقة على دراسة جدوى معيارية نموذجية، كما تم إنجاز بيان الأعمال؛ وإعلان طلب العروض، وعقد اجتماع لمقدمي العطاءات، ومن المقرر أن يبدأ التقييم الفني في 26 آذار/مارس 2008. والهدف من هذه البرمجيات الجديدة هو إبراز أهمية استخدام الوقود وتحقيق المزيد من تحسين الإدارة العامة للوقود في بعثات حفظ السلام. وبالإضافة إلى ذلك، سوف يعمل استشاريون على استعراض نماذج أعمال الوقود في إدارة الدعم الميداني، وتحسينها، وضمان الجودة/مراقبة الجودة، وتحديد مكامن الخطورة لتسهيل اعتماد أفضل الممارسات في هذا المجال. وتتوقع إدارة الدعم الميداني أن يوضع تقرير الاستشاريين في صيغته النهائية خلال الربع الثالث من عام 2008. وسيبدأ تنفيذ نظام إدارة الوقود في بعثة واحدة في الربع الأخير من عام 2008. التاريخ المستهدف: الربع الأخير من عام 2008 167 - كما جاء في الفقرة 269 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، أيدت إدارة عمليات حفظ السلام توصية المجلس بتنفيذ نظام المحاسبة الالكترونية الخاص باستعمال الوقود في البعثات من أجل تحسين رصد استهلاك الوقود في بعثات حفظ السلام وتعزيز إجراءات منع سوء الإدارة والغش في الوقود، واكتشافهما. 168 - لقد تجاوزت الأحداث تنفيذ هذه التوصية. حيث تم إنجاز النشر الأولي لنظام المحاسبة الإلكترونية الخاص باستعمال الوقود في البعثات في بعثة الأمم المتحدة في السودان وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. وعُلقت خطة تنفيذ ذلك النظام في بعثات أخرى نظرا لأن الموارد البشرية والمالية تركز الآن على وضع نظام جديد لإدارة الوقود سيضم وظائف النظام آنف الذكر. الحالة: تجاوزتها الأحداث 169 - أوصى المجلس في الفقرة 298 من تقريره عن الفترة 2005/2006، بأن تقوم إدارة عمليات حفظ السلام، ريثما يتم تنفيذ النظام الإلكتروني لإدارة حصص الإعاشة، بإنفاذ تقديم تقارير أداء البائعين نصف السنوية إلى دائرة المشتريات. (يشار أيضا، في هذا الصدد، إلى الفقرة 315 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005) 170 - ذكَّرت إدارة الدعم الميداني البعثات في حلقتي العمل اللتين عقدتا في عام 2007، في أوغندا وليبريا، بأهمية تقديم تقارير تقييم أداء الموردين إلى المقر في الوقت المناسب. وامتثلت البعثات للإجراءات المعمول بها فيما يتعلق بتقديم تقارير تقييم الأداء. 171 - تجدر الإشارة إلى أنه تم، حسب ما ورد بيانه في تقرير الأمين العام (A/61/811، الفقرة 162) تنفيذ التوصية الواردة في الفقرة 315 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005 والمشار إليها في المرفق الثاني من تقريره عن الفترة 2006-2007. 172 - كما جاء في الفقرة 294 من تقرير المجلس عن الفترة 2005-2006، أيدت إدارة عمليات حفظ السلام توصية المجلس بدعم الإجراءات المتعلقة بعقود حصص الإعاشة. (ويشار أيضا، في هذا الصدد، إلى الفقرة 326 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005) 173 - وضعت إدارة الدعم الميداني إجراءات ومبادئ توجيهية لإدارة جميع العقود الجديدة المتعلقة بتوفير حصص الإعاشة والمياه المعبأة في زجاجات. وتعكس هذه المبادئ التوجيهية فهم أطراف العقود المشترك لكيفية إدارة بنود تلك العقود. وتتصل إدارة الدعم الميداني بصورة دورية بالبعثات لضمان تنفيذ الإجراءات والسياسات العامة المتصلة بحصص الإعاشة. ووفقا للعقود المتعلقة بحصص الإعاشة، تعقد البعثات اجتماعات شهرية مع بائعي الحصص لتقييم أدائهم وتقدم محاضر تلك الاجتماعات إلى إدارة الدعم الميداني لاستعراضها. وفي آذار/مارس 2007، عُقد مؤتمر في قاعدة اللوجستيات في برينديزي بشأن إدارة حصص الإعاشة والإمدادات. وكان من بين المشاركين رؤساء الوحدات المختصة بحصص الإعاشة في البعثات، ونوقشت فيه باستفاضة المسائل المتصلة بتنفيذ عقود حصص الإعاشة. وعلاوة على ذلك، عُقد، خلال عام 2007، اجتماعان نوقشت فيهما المسائل المتعلقة بأداء البائعين، أحدهما في عنتيبي والثاني في ليبريا. وكان من بين المشاركين في هذين الاجتماعين ممثلون عن الوحدات المختصة بحصص الإعاشة في البعثات، وعن بائعي حصص الإعاشة، ودائرة المشتريات، وقسم الإمدادات التابع لشعبة الدعم اللوجستي. وبالإضافة إلى ذلك، قام فريق من إدارة الدعم الميداني بزيارة لكل من بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي في أيار/مايو 2007 وبعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية في آب/أغسطس 2007، استغرقت حوالي عشرة أيام، قام خلالها بتدريب موظفي البعثة وقدم الدعم في مجال تنفيذ العقود الجديدة. وقد تم توقيع عقد حصص الإعاشة في بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية في آب/أغسطس 2007. 174 - تجدر الإشارة إلى أنه، حسب ما ورد بيانه تفصيلا في تقرير الأمين العام (الوثيقة A/61/811، الفقرات 164 إلى 166) ما زالت التوصية الواردة في الفقرة 326 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005 المشار إليها في المرفق الثاني من تقريره عن الفترة 2006-2007 قيد التنفيذ ومن المستهدف أن تُنفذ بالكامل في الربع الثاني من عام 2009. 175 - أوصى المجلس، في الفقرة 335 من تقريره عن الفترة 2004-2005، بأن تقوم الإدارة برصد امتثال البعثات للسياسات والإجراءات المتعلقة بالإجازات وبكفالة حفظ سجلات دقيقة للإجازات. 176 - تعمل شعبة الموظفين الميدانيين مع إدارة البعثة على الاستفادة من حلول تكنولوجيا المعلومات القائمة والمتنوعة لتتبع الوقت والحضور إلى حين تطبيق النظام الحاسوبي المؤسسي لتخطيط الموارد في الميدان. وتبعا لذلك، وضعت ونفذت مصفوفة الحضور بنظام لوتس نوتس في تسع بعثات. وسوف تقوم شعبة الموظفين الميدانيين بالتعاون مع دائرة تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات بتوسيع نطاق النموذج ليشمل حضور جميع فئات الموظفين ممن يتقاضون بدلات، وسيجري توحيد المصفوفة لتصبح نموذجا مناسبا مشتركا مزود بوصلة بينية إلى المستخدمين النهائيين. وخلال الربع الثاني من عام 2008، سوف ينفذ النظام في بعثتين إضافيتين وسيبدأ العمل به في البعثات الـ 11 المتبقية خلال الربع الأخير من عام 2008. 177 - وكما جاء في الفقرة 309 من تقرير المجلس عن الفترة 2005-2006، أيدت إدارة عملية حفظ السلام توصية المجلس بأن تقوم بتنفيذ تدابير تهدف إلى رصد أنشطة البعثات في مجال تحسين تقييم احتياجاتها التدريبية، وتقييم مدى فعالية الشكل الحالي للتدريب من حيث التكلفة. (يُشار أيضا في هذا الصدد، إلى الفقرة 345 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005). 178 - تنفذ حاليا دائرة التدريب المتكامل استراتيجية جديدة للتدريب في مجال حفظ السلام لتستعين بها إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني، وهي استراتيجية وُضعت عقب إجراء مشاورات موسعة مع الدول الأعضاء وبعثات حفظ السلام والشركاء في التدريب والجهات ذات الصلة في مقر الأمم المتحدة. وكانت الخطوة الأولى في إطار هذه الاستراتيجية الشروع، في شباط/فبراير 2008، في إجراء تقييم شامل لاحتياجات بعثات حفظ السلام والدول الأعضاء وموظفي المقر من التدريب في مجال حفظ السلام. وسيستغرق إجراء هذا التقييم عدة أشهر، وبمجرد تحليل النتائج، ستوضع خطة تنفيذ وتُتخذ الإجراءات اللازمة لتلبية الاحتياجات ذات الأولوية. ومن العناصر الأساسية في الاستراتيجية آنفة الذكر أن تعمل دائرة التدريب المتكامل على زيادة الدعم للتدريب الميداني بشكل كبير. وقد ارتفع عدد موظفي قسم دعم التدريب الميداني بالدائرة، وهي الجهة المسؤولة عن العمل مع المدربين الميدانيين. وسيعمل القسم بشكل وثيق مع مدربي البعثات خلال مرحلة تحليل الاحتياجات؛ وبعد الانتهاء من هذه المرحلة، سيبقى القسم على اتصال وثيق بالبعثات للتأكد من تنفيذها للإجراءات اللازمة وتلبيتها للاحتياجات التدريبية ذات الأولوية. وسيعمل أيضا مع البعثات للتأكد من إجرائها تحليلات لاحتياجاتها التدريبية بصفة منتظمة. وإضافة إلى ذلك، سيستمر تقييم التدريب في مجال حفظ السلام على مستويات دنيا كما كان الحال عليه في السابق؛ بيد أن التقييمات التي تجريها الدائرة على مستويات عليا متوقفة حاليا لأن الجهود منصبة على تنفيذ استراتيجية التدريب في مجال حفظ السلام. ومع ذلك، فبمجرد تحديد الاحتياجات ذات الأولوية واتخاذ الإجراءات اللازمة لتلبيتها، ستُستأنف عمليات تقييم مدى فعالية التدريب على مستويات أعلى، وهي عمليات سيجريها كل من الدائرة والمدربين الميدانيين. 179 - وتجدر الإشارة إلى أنه تم، حسبما ورد بيانه في تقرير الأمين العام في (A/61/811 الفقرة 171) تنفيذ التوصية الواردة في الفقرة 345 من تقرير المجلس عن الفترة 2004/2005، والمشار إليها في المرفق الثاني لتقريره عن الفترة 2006-2007. 180 - وكما جاء في الفقرة 351 من تقرير المجلس عن الفترة 2005-2006، أيدت إدارة عمليات حفظ السلام توصية المجلس بأن تراجع إطار ميزنتها القائمة على النتائج، بحيث تكون مؤشرات الإنجاز والنواتج قابلة للقياس، ومحددة، ومرتبطة بزمن معين. 181 - حققت إدارة الدعم الميداني، جنبا إلى جنب مع البعثات، تقدما كبيرا في وضع مؤشرات إنجاز واضحة وقابلة للقياس في إطار ميزانيات البعثات القائمة على النتائج للفترة 2007-2008. وخلال حلقة العمل التي عُقدت في القاهرة في تموز/يوليه 2007، انصب الاهتمام في المقام الأول على وضع مؤشرات إنجاز واضحة وقابلة للقياس. وقد أسهمت البعثات في هذا الجهد، وأُدخل مزيد من التحسينات أثناء إعداد ميزانية 2008-2009. الحالة: نُفّذت 182 - وكما جاء في الفقرة 357 من تقرير المجلس عن الفترة 2005-2006، أيدت إدارة عمليات حفظ السلام توصية المجلس بأن: (أ) تطبق في جميع البعثات نظاماً لرصد عملية جمع المعلومات للميزنة القائمة على النتائج؛ (ب) وتحدد في ميزانية البعثة ما إذا كانت النواتج المشار إليها للإنجازات المتوقعة تتعلق بفترة الميزانية المحددة أو ما إذا كانت تتعلق بالأداء الفعلي على مدى الفترة منذ تحديد النواتج. (يُشار أيضا في هذا الصدد، إلى الفقرتين 411 و 414 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005). 183 - وكما ورد بيانه بتفصيل في تقرير الأمين العام (A/61/811، الفقرة 105)، ما زالت هذه التوصية قيد التنفيذ، والتاريخ المستهدف للانتهاء من تنفيذها هو الربع الثالث من عام 2008. 184 - وتجدر الإشارة إلى أنه تم حسبما ورد بيانه بالتفصيل في تقرير الأمين العام (A/61/811، الفقرة 179) تنفيذ التوصية الواردة في الفقرة 411 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، والمشار إليها في المرفق الثاني لتقريره عن الفترة 2006-2007. 185 - وتجدر الإشارة إلى أنه تم حسبما ورد بيانه بالتفصيل في تقرير الأمين العام (A/61/811، الفقرة 181) تنفيذ التوصية الواردة في الفقرة 414 من تقرير المجلس عن الفترة 2004-2005، والمشار إليها في المرفق الثاني لتقريره عن الفترة 2006-2007. 186 - وكما جاء في الفقرة 57 من تقرير المجلس عن الفترة 2005-2006، أيدت الإدارة توصية المجلس بأن يتلقى جميع الموظفين المعنيين تدريبا على استخدام أداة رصد الأموال. 187 - تقدم شعبة تمويل عمليات حفظ السلام، بالتعاون مع شعبة الميزانية والمالية للعمليات الميدانية ودائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، تدريبا سنويا بالتعاقب للبعثات الميدانية وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وموظفي المقر. وفي الفترة 2006-2007، استفاد من التدريب 179 موظفا في 4 بعثات ميدانية وفي قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وفي المقر. 188 - وأوصى المجلس، في الفقرة 61 من تقريره عن الفترة 2005-2006، بأن تكفل الإدارة إجراء تسوية أداة رصد الأموال مع الأرصدة الاختبارية في حينها ومواصلة إرسال تعليقاتها إلى مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات فيما يتعلق بالمشاكل التي تعترضها أثناء البدء في استخدام أداة رصد الأموال بغية زيادة تحسينها. 189 - تتم تسوية الفروق بين أداة رصد الأموال والأرصدة الاختبارية في نهاية العام بعد إقفال حسابات عمليات حفظ السلام. ويقوم بهذه المهمة مركز التنسيق المكلف بأداة رصد الأموال في شعبة تمويل عمليات حفظ السلام. ويمكن لأي شخص أن يبلغ مركز المساعدة في استخدام أداة رصد الأموال في دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات أو مركز التنسيق المكلف بأداة رصد الأموال في شعبة تمويل عمليات حفظ السلام بأي مشاكل تعترضه في استخدام هذه الأداة، وستقوم هاتان الجهتان بمتابعة المسائل المطروحة. وقد أُدخلت تحسينات على أداة رصد الأموال خلال الفترة 2006/2007، منها تطوير بوابتها الإلكترونية في 1 تموز/يوليه 2006 إلى النسخة 7.3، مع تحسين واجهة التصفح، بالإضافة إلى وضع نموذج جديد للتقارير يسهل تقديم معلومات عن تقارير الأداء حسب رمز المادة. 190 - وكما جاء في الفقرة 65 من تقرير المجلس عن الفترة 2005/2006، أيدت إدارة عمليات حفظ السلام توصية المجلس بتنفيذ جميع الضوابط المفروضة على المصروفات النثرية. 191 - أظهرت نتائج استعراض التقييم الذاتي الذي أجرته البعثات على أساس النتائج الرئيسية التي توصلت إليها هيئات الرقابة بالأمم المتحدة بشأن حسابات فترة الإثني عشر شهرا المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2006، أن البعثات تمتثل تماما لما ورد في التوصية. وإضافة إلى ذلك، أكدت البعثات الأربع التي قدم مجلس مراجعي الحسابات تقريرا بشأنها عن الفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2007، أنه يتم العمل بالإجراءات الموضوعة لضبط المصروفات النثرية وتحديد كيفية التصرف فيها. 192 - وكما جاء في الفقرة 83 من تقرير المجلس عن الفترة 2005-2006، أيدت الإدارة توصية المجلس بأن تمتثل لدليل المشتريات فيما يتعلق بتعهد ملفات البائعين. 193 - يُعزى التوقف عن تحديث قائمة البائعين إلى النقص في عدد الموظفين في قسم المشتريات ببعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. وقد التحق بالقسم موظف جديد في تشرين الثاني/نوفمبر 2007، وأوكلت إليه مسؤولية تحديث قاعدة بيانات البائعين. وحتى 13 آذار/مارس 2008، تم تحديث 225 ملفا من ملفات البائعين المسجلين لدى البعثة، البالغ عددهم 345 1 بائعا، وذلك بإدخال البيانات المطلوبة. ويجري حاليا تحديث باقي الملفات، وعددها 120 1 ملفا، ويُتوقع الانتهاء من هذه العملية خلال الربع الثاني من عام 2008. 194 - وأوصى المجلس إدارة عمليات حفظ السلام، في الفقرة 134 من تقريره عن الفترة 2005-2006، بإنفاذ شرط توقيع الأطراف المتعاقدة لكافة العقود قبل تقديم الخدمات تنفيذا صارما وضمان التعجيل بوضع العقود بشكل نهائي. 195 - يرجى الرجوع إلى الفقرتين 53 و 54 من هذا التقرير. 196 - وأوصى المجلس، في الفقرة 153 من تقريره عن الفترة 2005-2006، بأن تنشئ إدارة عمليات حفظ السلام مجلس سلامة الطيران ليتولى تقديم التوجيه بشأن السلامة الجوية. 197 - نوقشت مسألة إنشاء مجلس سلامة الطيران في اجتماع عقدته مؤخرا اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى التي تنظر حاليا في عدة خيارات لتحقيق مزيد من التقدم في هذا الموضوع. الإدارة المسؤولة: إدارة السلامة والأمن التاريخ المستهدف: سيحدد فيما بعد 198 - وأوصى المجلس، في الفقرة 212 من تقريره عن الفترة 2005/2006، بأن الإدارة تعجل بالموافقة على شطب الممتلكات غير المستهلكة والتصرف فيها متى كانت تلبي المعايير التي يستلزمها ذلك الإجراء. 199 - خلال عام 2007، حققت تسع بعثات الهدف المتصل بشطب الأصول الخاصة بالفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. وسعيا من إدارة الدعم الميداني إلى زيادة تعزيز قدرتها على التعجيل بعملية شطب الممتلكات والتصرف فيها، قامت بتوجيه رسالة إلى مكتب المراقب المالي تطلب فيها الموافقة على رفع الحد الأقصى المرخص للبعثات بالموافقة عليه. الأمر الذي من شأنه أن يمكن البعثات من شطب مزيد من الأصول محليا، مما سيؤدي إلى انخفاض عدد الحالات التي يلزم إحالتها إلى المقر. وقد اتصلت الإدارة في هذا الشأن بإدارة الشؤون الإدارية، وتعتزم الإدارتان حل هذه المسألة بنهاية الربع الثاني من عام 2008. 200 - وأوصى المجلس، في الفقرة 214 من تقريره عن الفترة 2005/2006، بأن تعيد إدارة عمليات حفظ السلام النظر في مسألة تفويض الصلاحيات من أجل مواءمة حدودها مع الحالات الراهنة، وأن تدرس إمكانية إنشاء مجلس لحصر الممتلكات في المقر داخل إدارة عمليات حفظ السلام بغرض التعجيل بعمليات الموافقة على شطب الممتلكات والتصرف فيها. 201 - تعتبر الإدارة أن زيادة تفويض الصلاحيات، مع توسيع نطاقها ليشمل تطبيق الإجراءات على أنواع محددة من حالات الشطب، سيبسط العملية بالشكل المطلوب دون الحاجة إلى إنشاء مجلس خاص لحصر الممتلكات في المقر. وقد اتصلت الإدارة في هذا الشأن بإدارة الشؤون الإدارية، وتعتزم الإدارتان حل هذه المسألة بنهاية الربع الثاني من عام 2008. 202 - وكما جاء في الفقرة 236 من تقرير المجلس عن الفترة 2005/2006، أيدت إدارة عمليات حفظ السلام توصية المجلس بأن ترصد هذه الإدارة مستويات مخزون المعدات المستهلكة عن طريق توفير كميات دنيا وقصوى من المخزون والإبقاء عليها. 203 - تنكب إدارة الدعم الميداني حاليا على إعداد مبادئ توجيهية بشأن التخزين لمساعدة البعثات في إدارة المخزون، وتتوقع أن تُعتمد هذه المبادئ التوجيهية وتعمم للعمل بها خلال الربع الأخير من عام 2008. 204 - وأوصى المجلس، في الفقرة 285 من تقريره عن الفترة 2005-2006، بأن تستخدم الإدارة مجموعة المعايير كاملة للوظائف الضرورية لتقديم الدعم لعمليات حفظ السلام. 205 - يرجى الرجوع إلى الفقرتين 21 و 22 من هذا التقرير. 206 - وأوصى المجلس، في الفقرة 290 من تقريره عن الفترة 2005-2006، بأن تعمل الإدارة على كفالة احتواء التوصيفات الوظيفية وخطط العمل على معلومات كافية، وواضحة/محددة، ومتسقة، وحديثة لتسهيل استعراض استعمال الوظائف على النحو المتوخى منها، والتحقق من ذلك. 207 - يرجى الرجوع إلى الفقرتين 21 و 22 من هذا التقرير. 208 - وكما جاء في الفقرة 303 من تقرير المجلس عن الفترة 2005/2006، أيدت إدارة عمليات حفظ السلام توصية المجلس بأن تقوم بتنفيذ خطة شاملة للموارد البشرية حتى يتسنى لها اجتذاب أفضل العناصر المؤهلة والمتمتعة بالخبرة من الموظفين. 209 - كما ورد في تقرير الأمين العام (A/61/811، الفقرة 126)، ما زالت هذه التوصية قيد التنفيذ، والتاريخ المستهدف للانتهاء من تنفيذها هو الربع الثالث من عام 2008. 210 - وأوصى المجلس، في الفقرة 311 من تقريره عن الفترة 2005-2006، بأن تعمل إدارة عمليات حفظ السلام على ضمان قيام البعثات بإعداد خطط لتعاقب الموظفين وتنفيذها لأجل ملء المناصب الرئيسية في الوقت المناسب. 211 - يرجى الرجوع إلى الفقرتين 93 و 94 من هذا التقرير. التاريخ المستهدف: يتوقف التنفيذ الكامل لهذه التوصية على تنفيذ الإصلاحات المقترحة في مجال الموارد البشرية 212 - وكما جاء في الفقرة 317 من تقرير المجلس عن الفترة 2005/2006، أيدت إدارة عمليات حفظ السلام توصية المجلس بشأن تحسين نسبة توزيع الموظفين الذكور والإناث في البعثات. 213 - كما ورد تقرير الأمين العام (A/61/811، الفقرة 127)، ما زالت هذه التوصية قيد التنفيذ، والتاريخ المستهدف للانتهاء من تنفيذها هو الربع الثالث من عام 2008. 214 - وأوصى المجلس، في الفقرة 325 من تقريره عن الفترة 2005-2006، بأن تواصل إدارة عمليات حفظ السلام جهودها الرامية إلى ملء الوظائف الشاغرة في الوقت المناسب من خلال تحسين إمكانية الوصول إلى المرشحين المؤهلين، وإقامة اتصالات مع الدول الأعضاء والشركاء في عمليات حفظ السلام والمنظمات الأخرى. 215 - تُعطى، في إطار خطة إدارة الدعم الميداني الرامية إلى اجتذاب مرشحين مؤهلين للالتحاق بعمليات السلام، الأولوية للأنشطة التي تستهدف الوصول إلى مرشحين مناسبين للوظائف التي يصعب إيجاد مرشحين لها. ولتحقيق هذا الهدف، يشارك أخصائيو التوظيف التابعين لإدارة الدعم الميداني بشكل متكرر في المؤتمرات والمعارض الخاصة بسوق العمل. وتركز الإدارة أيضا على إقامة صلات مع المنظمات المهنية والجامعات والمواقع الشبكية المتخصصة من أجل الوصول إلى الأفراد الذين يتمتعون بالمهارات المطلوبة ولديهم الاستعداد للالتحاق بعمليات حفظ السلام. وقد نُشرت إعلانات توظيف في موقعي Relief Web و Chartered Institute of Linguistics وغيرهما من المواقع الشبكية المماثلة. وتمكنت الإدارة، من خلال هذه الجهود المحددة، من إيجاد مرشحين لوظائف متخصصة للغاية. وقد قُدّمت لمجلس مراجعي الحسابات قائمة بالأنشطة التي أنجزتها إدارة الدعم الميداني خلال الفترة الممتدة من كانون الثاني/يناير إلى تشرين الثاني/نوفمبر 2007 من أجل الوصول إلى المرشحين. 216 - وأوصى المجلس، في الفقرة 372 من تقريره عن الفترة 2005/2006، بأن تضع إدارة عمليات حفظ السلام آلية للرصد لتضمن تنفيذ مشاريع الأثر السريع وفقاً للميزانية والقواعد والشروط المعتمدة، والمعالم الأساسية لتنفيذ المشاريع، وتوقعات الأداء. 217 - أصدرت إدارة عمليات حفظ السلام، في شباط/فبراير 2007، توجيها في مجال السياسة العامة بشأن مشاريع الأثر السريع وتم تعميمه على البعثات للالتزام به. ويحدد هذا التوجيه أغراض هذا النوع من المشاريع ويصف طبيعتها ونطاقها وقيمتها ومدتها. ويحدد كذلك مبادئ إدارة البرامج والشؤون المالية لهذه المشاريع ويوفر إرشادات بشأن المسائل المتصلة بالميزانية. وإضافة إلى ذلك، أعدت إدارة عمليات حفظ السلام مشروع مبادئ توجيهية بشأن إدارة مشاريع الأثر السريع. وستُعمم هذه الوثيقة، بعد إصدارها في شكلها النهائي خلال الربع الثاني من عام 2008، على كافة بعثات حفظ السلام. 