%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA|FINANCIAL RESOURCES|RESOURCES ALLOCATION|

الدورة الثانية والستون البند 151 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو ترتيبات تمويل بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 مذكرة من الأمين العام 1 - رصدت الجمعية العامة في قرارها 61/285 المؤرخ 29 حزيران/يونيه 2007 بشأن تمويل بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو مبلغا إجماليا للبعثة قدره 200 897 220 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008، ويشمل مبلغا إجماليه 800 676 210 دولار للإنفاق على البعثة، ومبلغا إجماليه 100 790 8 دولار لأجل حساب دعم عمليات حفظ السلام، ومبلغا إجماليه 300 430 1 دولار لأجل قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا. 2 - وتغطي الموارد التي أقرتها الجمعية العامة لأجل البعثة تكاليف القوام المأذون به المتمثل في 38 من ضباط الاتصال العسكري، و 565 1 من ضباط شرطة الأمم المتحدة، و 513 من أفراد الشرطة الخاصة، و 608 موظفين دوليين، و 038 2 موظفا وطنيا، فضلا عن 162 من متطوعي الأمم المتحدة. 3 - وخلال الفصول الثلاثة الأولى من الفترة المالية 2007/2008، ارتفعت قيمة اليورو مقابل دولار الولايات المتحدة (على أساس سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة) بنسبة 12.6 في المائة، من 0.802 يورو لكل دولار من دولارات الولايات المتحدة مدرج في ميزانية الفترة 2007/2008، إلى ما متوسطه 0.701 يورو لكل دولار من دولارات الولايات المتحدة. وأدى ارتفاع قيمة اليورو إلى زيادة النفقات المسجلة بدولار الولايات المتحدة، والمدفوعة باليورو، فيما يتصل بضباط الاتصال العسكري وضباط الشرطة التابعين للأمم المتحدة والموظفين الوطنيين، وإلى زيادة تكلفة جميع الخدمات واللوازم الموردة من البائعين المحليين. وعلاوة على ذلك، ارتفع سعر وقود الديزل خلال الفترة بنسبة 42.9 في المائة، من مبلغ 0.70 دولار لكل لتر المدرج في الميزانية إلى دولار واحد لكل لتر، وزادت أيضا تكلفة خدمات المطاعم والتنظيف وغسيل الملابس في أعقاب إبرام عقود جديدة عن طريق عطاءات تنافسية. 4 - وأعلم الأمين العام مجلس الأمن في تقريره إليه(S/2008/211) بأنه قد تكون هناك حاجة إلى قيام البعثة بتكييف نشر عملياتها وفقا للتطورات والتغيرات على أرض الواقع بطريقة تتواءم مع إطار العمليات المقرر بموجب قرار مجلس الأمن 1244 (1999). وفي هذا السياق، ستنشر وحدة إضافية قوامها 125 من أفراد الشرطة الخاصة في البعثة في حزيران/يونيه 2008 لتعزيز قدرة البعثة على توفير الأمن لأفرادها وممتلكاتها وعلى الاستجابة للطوارئ الأمنية. 5 - وتقدر الاحتياجات الإضافية الناشئة والمتوقعة للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 بمبلغ إجماليه 400 599 21 دولار (صافيه 200 423 22 دولار)، منه مبلغ 800 799 11 دولار بالقيمة الإجمالية والصافية سيستمد من المخصصات التي أقرتها الجمعية العامة للفترة 2007/2008 (انظر الفقرة 12 من هذه المذكرة)، مما تنشأ عنه احتياجات إضافية صافية إجماليها 600 799 9 دولار (صافيها 400 623 10 دولار). جدول الاحتياجات الإضافية من الموارد للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفئة المخصصات مجموع النفقات المتوقعة الفرق المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكلة المجموع الفرعي الأفراد المدنيون الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة المساعدة المؤقتة العامة تكاليف التشغيل الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الخبراء الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات أخرى المشاريع السريعة الأثر إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات 6 - وتقدر الاحتياجات المتوقعة للإنفاق على بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008، كما ترد في الجدول، بمبلغ إجماليه 400 476 220 دولار (صافيه 000 073 204 دولار)، أي ما يمثل زيادة إجماليها 600 799 9 دولار (صافيها 400 623 10 دولار)، مقارنة بمخصصات إجماليها 800 676 210 دولار (صافيها 600 449 193 دولار) أقرتها الجمعية العامة في قرارها 61/285 لأجل الإنفاق على البعثة. 7 - ونشأت عن ارتفاع قيمة اليورو مقابل دولار الولايات المتحدة احتياجات إضافية من الموارد المخصصة لدفع بدلات الإقامة المقررة للبعثة إلى ضباط الاتصال العسكري (900 237 دولار) وضباط شرطة الأمم المتحدة (100 824 8 دولار)، فضلا عن احتياجات إضافية من الموارد لتغطية زيادة الموظفين الوطنيين، والتكاليف المتصلة بهم (800 430 2 دولار)، ونفقات المساعدة المؤقتة العامة (700 184 دولار). 8 - وتعزى الاحتياجات الإضافية من الموارد البالغة 100 830 3 دولار في إطار وجه الإنفاق المتعلق بوحدات الشرطة المشكلة إلى التكلفة المرتبطة بنشر الوحدة الإضافية البالغ قوامها 125 من أفراد الشرطة الخاصة بواسطة جسر جوي، بما فيها تكلفة شحن ونشر المعدات المملوكة للوحدات، فضلا عن تكلفة سداد تكاليف الخدمات المقدمة عن شهر حزيران/يونيه 2008 للحكومة المساهمة بأفراد الشرطة الخاصة. 9 - وتعزى الاحتياجات الإضافية من الموارد البالغة 900 975 3 دولار في إطار وجه الإنفاق المتعلق بالمرافق والهياكل الأساسية إلى ارتفاع قيمة اليورو مقابل دولار الولايات المتحدة، مما نشأت عنه تكلفة تعاقدية متوقعة أكبر لخدمات تنظيف المباني، وإلى زيادة بنسبة 42.9 في المائة في سعر وقود الديزل المستعمل لتشغيل مولدات الكهرباء (من مبلغ 0.70 دولار لكل لتر المدرج في الميزانية إلى دولار واحد لكل لتر). وفضلا عن ذلك، ارتفعت أيضا تكاليف خدمات المطاعم والتنظيف وتنظيف الملابس في إطار العقود الجديدة المبرمة بواسطة عطاءات تنافسية. 10 - وتعزى الاحتياجات الإضافية من الموارد البالغة 900 171 1 دولار في إطار وجه الإنفاق المتعلق بالنقل البري إلى ارتفاع قيمة اليورو مقابل دولار الولايات المتحدة، باقتران مع زيادة في سعر وقود الديزل المستخدم لتشغيل أسطول البعثة من المركبات (انظر الفقرة 9). 11 - وترتبت أيضا على ارتفاع قيمة اليورو احتياجات إضافية من الموارد الخاصة بخدمات الاتصالات المحلية (700 488 دولار) واللوازم الطبية (000 185 دولار). وفيما يخص وجه الإنفاق المتعلق باللوازم والخدمات والمعدات الأخرى، تعزى زيادة الاحتياجات إلى إدراج نفقات خدمات استئجار آلات النسخ التصويري المتعلقة بفترات سابقة (200 216 دولار) في الفترة المالية الجارية. 12 - وستعوض الاحتياجات الإضافية بالرصيد المتوقع غير المستعمل البالغ 800 799 11 دولار بالقيمة الإجمالية والصافية والذي يعزى أساسا إلى تسجيل معدلات شواغر فعلية أكبر على مستوى الموظفين الدوليين ومتطوعي الأمم المتحدة، وكذلك إلى تكلفة تعاقدية أدنى لإيجار طائرة الهليكوبتر الخاصة بالبعثة وإلى نقصان الاحتياجات الخاصة باقتناء معدات تكنولوجيا المعلومات. 13 - ويشار إلى أن الأمين العام طلب في مذكرته المؤرخة 4 شباط/فبراير 2005 (A/59/692) إتاحة مخصصات إضافية مقسمة إلى أنصبة مقررة لبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو للفترة المالية من 1 تموز/يوليه 2004 إلى 30 حزيران/يونيه 2005 تبلغ 33.8 مليون دولار، وذلك نظرا لبروز احتياجات إضافية غير متوقعة من الموارد عن نفس الفترة، بما في ذلك تغير معايير التكلفة المستخدمة في ميزانية الفترة 2004/2005 وارتفاع قيمة اليورو. وأقرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في الفقرة 4 من تقريرها (A/59/728)، في جملة أمور، بأن الإدارة لا تستطيع، إلا في حدود ضيقة، التأثير في النفقات المتعلقة بتكاليف الموظفين وبدلاتهم، وأشارت إلى أنه كان ينبغي بذل جهود أكبر من أجل استيعاب النفقات غير المدرجة في الميزانية في تكاليف التشغيل وعن طريق تحقيق وفورات. وبناء على توصية اللجنة الاستشارية الواردة في الفقرة 6 من التقرير (A/59/728)، اعتمدت الجمعية العامة في قرارها 59/286 ألف مخصصات إضافية تبلغ 30 مليون دولار وقسمتها على أنصبة مقررة لأجل الإنفاق على بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو في الفترة 2004/2005. 14 - ويشار كذلك إلى أن اللجنة الاستشارية، في سياق استعراضها لطلب الأمين العام إتاحة مخصصات إضافية مقسمة إلى أنصبة مقررة لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة 2004/2005 (A/59/718)، أشارت في الفقرة 8 من تقريرها ذي الصلة (A/59/734) إلى أنها ترى أنه يجب ألا تقدم طلبات تنقيح المخصصات إلا في ظروف استثنائية، واعتبارا لضآلة المبلغ المطلوب نسبيا، أوصت اللجنة بالإبلاغ عن أية احتياجات إضافية في تقرير الأداء. 15 - وحتى 14 نيسان/أبريل 2008، بلغت الأنصبة غير المسددة للحساب الخاص لبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو 48.9 مليون دولار، أي ما يمثل 23.2 في المائة من مخصصات الفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008، مما يترتب عليه عجز في الاحتياطي النقدي التشغيلي للفترة قدره 10 ملايين دولار (حتى 14 نيسان/أبريل 2008). وفي ضوء هذه الخلفية، تعتبر الأمانة العامة أن طلب إتاحة مخصصات إضافية مقسمة إلى أنصبة مقررة هو أمر استثنائي نظرا لحقيقة أن: (أ) الاحتياجات الإضافية تتصل أساسا بموارد نقدية مخصصة لدفع بدلات الإقامة المقررة للبعثة إلى ضباط الاتصال العسكري وشرطة الأمم المتحدة، ومرتبات الموظفين الوطنيين والتكاليف المرتبطة بها، وتسديد تكاليف السلع والخدمات الموردة للبعثة من الموردين التجاريين، والتكاليف المرتبطة بنشر وحدة إضافية قوامها 125 من أفراد الشرطة الخاصة؛ (ب) بينما تمثل الاحتياجات الإضافية 4.7 في المائة من الميزانية المعتمدة للبعثة، فإن البعثة ليست لها القدرة على استيعابها. 16 - والإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها بصدد تمويل بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو هي كما يلي: اعتماد وقسمة مبلغ 600 799 9 دولار للإنفاق على البعثة لمدة 12 شهرا من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008، إضافة إلى مبلغ 800 676 210 دولار الذي سبق اعتماده عن نفس الفترة للإنفاق على البعثة في إطار أحكام القرار 61/285. 