%%%HUNGER|FOOD SHORTAGE|COLLECTIVE FARMING|USSR|DEATH|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

الدورة الثانية والستون البند 7 من جدول الأعمال تنظيم الأعمال وإقرار جدول الأعمال وتوزيع البنود رسالة مؤرخة 11 نيسان/أبريل 2008 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالإنابة للبعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه بيانا صادرا عن مجلس الدوما بالجمعية الاتحادية للاتحاد الروسي بشأن "ذكرى ضحايا مجاعة ثلاثينات القرن الماضي في إقليم الاتحاد السوفيتي"، وأرجو ممتنا تعميم هذا البيان بوصفه وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 7 من جدول أعمال الدورة الثانية والستين (انظر المرفق). (توقيع) إيغور شيرباك الممثل الدائم بالإنابة [الأصل: بالروسية] الجمعية الاتحادية للاتحاد الروسي بيان من مجلس الدوما 2 نيسان/أبريل 2008 ذكرى ضحايا مجاعة ثلاثينات القرن الماضي في إقليم الاتحاد السوفيتي يشارك مجلس الدوما بالجمعية الاتحادية للاتحاد الروسي شعوب الاتحاد السوفيتي السابق الأسى على ضحايا المأساة المفجعة، التي عمت أجزاء واسعة من إقليم الاتحاد السوفيتي في ثلاثينات القرن الماضي، بمناسبة الذكرى الخامسة والسبعين لتلك المأساة. ولا تكشف وثائق المحفوظات التي أخضعها المؤرخون المعاصرون للبحث عن حجم المأساة فحسب، بل وعن أسبابها أيضا. فقد استخدمت وسائل قمعية لتحقيق الأغراض التالية: القضاء على صغار الملاك، وإقامة المزارع الجماعية القسرية، وإجبار المزارعين على النزوح من المناطق الريفية بهدف إيجاد جيوش جرارة من العمال من أجل تسريع وتيرة التصنيع في البلد. وقد حلت النكبة التي سببتها المجاعة الناجمة عن إقامة المزارع الجماعية القسرية بمناطق عديدة في جمهورية روسيا الاتحادية (منطقة نهر الفولغا، ومنطقة تشيرنوزيمنيا الوسطى، وشمال القوقاز، ومنطقتي الأورال والقرم، وأجزاء من غرب سيبيريا) وكازاخستان وأوكرانيا وبيلاروس. وتسببت المجاعة والأمراض الناجمة عن سوء التغذية في مقتل زهاء 7 ملايين شخص في تلك المناطق في عامي 1932 و 1933. ودفعت شعوب الاتحاد السوفيتي ثمنا فادحا للتصنيع والفتح الاقتصادي الهائل الذي شهدته تلك الأعوام. وتشكل محطة الدنيبر لإنتاج الطاقة الكهربائية المائية، ومجمعا ماغنيتوغورسك وكوزنيتسك لإنتاج المعادن، ومصانع الفولاذ الأوكرانية العملاقة زاباروجستال وأزوفستال وكريفوروجستال، ومناحم الفحم الضخمة في مناطق دونباس وكوزباس وكاراغاند، ومصنع خاركوف للجرارات، ومصنعا موسكو وغوركي للسيارات - وغيرها من المؤسسات التي يزيد مجموع عددها على 500 1 مؤسسة صناعية ولا يزال عدد كبير منها يسهم في دفع عجلة التنمية الاقتصادية حتى يومنا هذا في الدول المستقلة التي كانت منضوية في الاتحاد السوفيتي السابق، تشكل جميعها معالم بارزة تخلد ذكرى أبطال وضحايا تلك الفترة. وقد استخدمت قيادات الاتحاد السوفيتي وجمهورياته، في غمرة سعيها المحموم إلى توفير المنتجات الغذائية للمراكز الصناعية السريعة النمو أيا كان الثمن، تدابير قمعية لكفالة توافر الخبز لهذه المراكز، مما أدى إلى أن تتفاقم بحدة الآثار السيئة لفشل محصول الغلال في عام 1932. بيد أنه لا توجد أية أدلة تاريخية على أن المجاعة نتجت عن تدابير ذات دوافع عرقية. فقد راح ضحيتها الملايين من مواطني الاتحاد السوفيتي الذين يمثلون الشعوب والقوميات المختلفة، التي تعيش بشكل رئيسي في المناطق الريفية من البلد. ولا تستوفي هذه المأساة معايير الإبادة الجماعية المتعارف عليها دوليا ولا يمكن أن تطبق عليها هذه المعايير، وينبغي ألا تصبح موضوعا للمزايدات السياسية الراهنة. ويؤكد مجلس الدوما تأييده التام لما ورد في البيان المشترك الصادر عن وفود مجموعة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، الذي اعتمد في الدورة الثامنة والخمسين للجمعية العامة، في عام 2003، وأُعرب فيه عن التعاطف مع الملايين من ضحايا المأساة بغض النظر عن جنسياتهم. ويعرب أعضاء مجلس الدوما، وفاء لذكرى ضحايا مجاعة ثلاثينات القرن الماضي في إقليم الاتحاد السوفيتي، عن إدانتهم القوية للنظام الذي أهدر الأرواح من أجل تحقيق أهداف اقتصادية وسياسية، ويعلنون عن رفضهم لجميع محاولات إقامة نظم حكم شمولية لا تحترم حقوق مواطنيها ولا تقيم وزنا لحياتهم، في دول الاتحاد السوفيتي السابق. 