%%%FOREIGN RELATIONS|GEORGIA|RUSSIAN FEDERATION|GEORGIA SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثانية والستون السنة الثالثة والستون البند 16 من جدول الأعمال الصراعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي رسالتان متطابقتان مؤرختان 5 أيار/مايو 2008، موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل البيانين المرفقين الصادرين عن وزارة الخارجية الجورجية والمؤرخين 4 و 5 أيار/مايو 2008. (انظر الضميمتين 1 و 2 بالمرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 16 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إيراكلي ألاسانيا الممثل الدائم الرسالتين المتطابقتين المؤرختين 5 أيار/مايو 2008، الموجهتين إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة الضميمة 1 بيان من وزارة خارجية جورجيا أصدرت إدارة الإعلام والصحافة بوزارة الخارجية الروسية نشرة صحفية تدّعي فيها، بناء على معلومات أمدّتها بها سوخومي، أن نظم الدفاع الجوي للوحدات المسلحة غير المشروعة التابعة للنظام الانفصالي قد أسقطت طائرتين بدون طيار من طائرات الاستطلاع الجورجية في المنطقة الأمنية في 4 أيار/مايو 2008. وتعلن وزارة الخارجية الجورجية على مسؤوليتها الكاملة أن "المعلومات" المذكورة أعلاه ما هي إلا استفزاز جديد من الاتحاد الروسي يهدف إلى تسهيل تدخّله العسكري بدعمه إعلاميا ودعائيا. وتودّ وزارة الخارجية الجورجية أن توجه انتباه المجتمع الدولي إلى اعتراف وزارة الخارجية الروسية في النشرة الصحفية المذكورة أعلاه بوجود نظم دفاع جوي للانفصاليين في المنطقة الأمنية، كما أنها وصفت الهجوم الذي شنّته تلك النظم على المركبتين الجويتين الجورجيتين اللتين تطيران بدون طيار بالمشروع. وهذا يبيّن بوضوح أن ما يسميه الاتحاد الروسي عملية حفظ سلام تنفّذ تحت مظلة رابطة الدول المستقلة قد تحوّل إلى محض خيال لا يمكن النظر إليه إلا كعدوان عسكري مفتوح على جورجيا يهدف إلى ضمّ جزء من إقليمها السيادي المعترف به دوليا. والمركبات الجوية التي تطير بدون طيار وغير المسلحة التابعة لوزارة الداخلية الجورجية كانت دوما تطير، ولا تزال تطير، في مجال جورجيا الجوي السيادي وستظل تفعل ذلك للحصول على معلومات كاملة عن التدخل العسكري الذي يقوم به الاتحاد الروسي. ومحاولة الاتحاد الروسي، عن طريق ما يسمى بقوات حفظ السلام، لتقييد حق جورجيا السيادي في السيطرة على مجالها الجوي هي محاولة لتصعيد الصراع وتمثل تهديدا للسلام والأمن الدوليين. تبيليسي، 4 أيار/مايو 2008 نشرت وزارة خارجية الاتحاد الروسي في 4 أيار/مايو 2008 تضليلا ادّعت فيه إسقاط "نظم الدفاع الجوي" التابعة للنظام الانفصالي مركبتين جويتين بدون طيار تابعتين لجورجيا في المنطقة الأمنية. وفي اليوم نفسه، أصدرت وزارة الخارجية الجورجية بيانا رسميا أشارت فيه إلى أن المعلومات المذكورة آنفا ما هي إلا استفزاز جديد يهدف إلى تسهيل تدخّل الاتحاد الروسي العسكري بدعمه إعلاميا ودعائيا. كما نفت وزارتا الداخلية والدفاع الجورجيتين "المعلومات" الآنفة الذكر نفيا تاما في بيانين رسميين. وفي 5 أيار/مايو 2008، وجّهت وزارة الخارجية الجورجية رسالة إلى السيد جان أرنو، الممثل الخاص للأمين العام لجورجيا. وقد حثّ الجانب الجورجي بقوة الممثل الخاص للأمين العام وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا على البدء فورا في التحقيق في مسألة وجود "نظم دفاع جوي" تابعة للانفصاليين الأبخاز واستخدامهم لها في المنطقة الأمنية، وإبلاغ المجتمع الدولي بنتائج التحقيق في أقرب وقت ممكن. وفي 5 أيار/مايو 2008، أرسل الجانب الجورجي مذكرة إلى الجانب الروسي يبلغه فيها بانسحاب جورجيا من اتفاق 19 نيسان/أبريل 1995 بشأن التعاون بين وزارة الدفاع الجورجية ووزارة دفاع الاتحاد الروسي في مجال الدفاع الجوي. تبيليسي، 5 أيار/مايو 2008 