%%%ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|CIVILIAN PERSONS|PALESTINIANS|TERRORISM|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثانية والستون السنة الثالثة والستون البندان 17 و 18 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط قضية فلسطين رسالتان متطابقتان مؤرختان 14 أيار/مايو 2008 موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لإسرائيل لدى الأمم المتحدة أكتب إليكم ببالغ القلق لأحيطكم علما بهجوم إرهابي آخر لم يمر على وقوعه سوى بضع ساعات وجُرح فيه 34 مدنياً إسرائيلياً بصاروخ من طراز غراد أطلقه إرهابيون فلسطينيون من قطاع غزة. وارتطم الصاروخ بعيادة تقع في الطابق الثاني من مركز تجاري مكتظ بالناس في وسط عسقلان، حيث كان رجال ونساء وأطفال أبرياء منصرفين لحياتهم اليومية. وسبب الهجوم حالة من القلق والذعر الشديدين. وبقي هؤلاء المدنيون محبوسين تحت الأنقاض نتيجة الهجوم وتم إجلاؤهم في حالة خطيرة. وتم إجلاء رضيعة مصابة بجروح متوسطة الخطورة. وهذه ثالث رسالة نبعثها في أقل من أسبوع لنخبركم ونخبر مجلس الأمن بالإصابات الإسرائيلية الناتجة عن الإطلاق المستمر والعشوائي للصواريخ من قطاع غزة. وتحمل إسرائيل حماس، بوصفها الحزب الحاكم، مسؤولية هجوم إرهابي وحشي آخر يشكل انتهاكاً صارخاً للقانون الدولي ولأبسط مبادئ القانون الإنساني. ويدفع السكان المدنيون في جنوب إسرائيل ثمناً لا يطاق جراء إطلاق الصواريخ المتواصل والعشوائي، حيث يتسبب في نشوء حالة إنسانية خطيرة. وستبقى سلامة جميع المواطنين وأمنهم في منطقتنا في خطر ما دام الإرهاب الفلسطيني مستمرا بلا هوادة. وتتوقع إسرائيل من المجتمع الدولي أن يعرب عن إدانته الشديدة لهذا الهجوم. ولن تقف إسرائيل مكتوفة اليدين في الوقت الذي يتعرض فيه مواطنوها لهذا الإرهاب المستمر، وهي تحتفظ بحقها في الدفاع عن النفس، وفقاً لحقها الطبيعي بموجب المادة 51 من ميثاق الأمم المتحدة. وأرجو ممتناً تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الدورة الثانية والستين للجمعية العامة، في إطار البندين 17 و 18 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) دانييل كارمون القائم بالأعمال بالنيابة 