%%%PEACEBUILDING|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثانية والستون السنة الثالثة والستون البند 10 من جدول الأعمال المؤقت تقرير لجنة بناء السلام رسالة مؤرخة 17 حزيران/يونيه 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة بناء السلام يشرفني أن أشير إلى رسالتكم المؤرخة 30 أيار/مايو 2008، الموجهة إليّ بصفتي رئيس لجنة بناء السلام، وقد نقلتكم فيها دعوة مجلس الأمن إلى اللجنة لإسداء المشورة بشأن الحالة في جمهورية أفريقيا الوسطى. ويسرني أن أبلغكم أن اللجنة التنظيمية للجنة بناء السلام وافقت في جلسة عقدتها في 12 حزيران/يونيه 2008 على إدراج جمهورية أفريقيا الوسطى على جدول أعمال لجنة بناء السلام. ووافقت لجنة بناء السلام أيضا على إنشاء تشكيلة قطرية مخصصة، برئاسة يان غرولس، الممثل الدائم لبلجيكا لدى الأمم المتحدة، من أجل مساعدة جمهورية أفريقيا الوسطى في جهودها الرامية لبناء السلام. وقد أحاطت اللجنة علما بطلب مجلس الأمن، وسوف تحدد، بالتعاون المباشر مع سلطات جمهورية أفريقيا الوسطى، أوليات وبرنامج عمل التشكيلة القطرية المخصصة لجمهورية أفريقيا الوسطى، آخذة في اعتبارها الحاجة إلى وضع نهج استراتيجي متكامل لمواجهة التحديات التي تعترض بناء السلام في البلد. وتتطلع لجنة بناء السلام إلى إبلاغكم باستنتاجاتها الأولية في أقرب وقت ممكن وإحاطتكم علما بالتقدم المحرز في نظرها في الحالة في جمهورية أفريقيا الوسطى، وفقاً للأحكام ذات الصلة من قرار الجمعية العامة 60/180 وقرار مجلس الأمن 1645 (2005). (توقيع) يوكيو تاكاسو رئيس لجنة بناء السلام 