%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S ADVANCEMENT|GENDER EQUALITY|GENDER DISCRIMINATION|DECLARATIONS (TEXT)|WOMEN IN POLITICS|WOMEN'S EMPLOYMENT|

الجمعية العامة الدورة الثانية والستون البند 63 من جدول الأعمال النهوض بالمرأة رسالة مؤرخة 2 تموز/يوليه 2008 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثلين الدائمين لإسبانيا والنيجر لدى الأمم المتحدة نتشرف بتوجيه هذه الرسالة إليكم بشأن الاجتماع الدولي الثالث لأفريقيا وإسبانيا، المنعقد في نيامي تحت عنوان "المرأة من أجل عالم أفضل" يومي 12 و 13 أيار/مايو 2008. وتولت تنظيم الاجتماع شبكة المرأة من أجل عالم أفضل، وهي منظمة أنشئت بمبادرة من عدة حكومات ومؤسسات أفريقية إلى جانب الحكومة الإسبانية، بهدف تعزيز المشاريع الإنمائية التي قد تساهم في النهوض بالمرأة في أفريقيا. وأتاح اجتماع نيامي الفرصة، شأنه شأن اللقاءين السابقين لشبكة المرأة من أجل عالم أفضل، المعقودين في مابوتو (2006) ومدريد (2007)، لتبادل التجارب واقتراح أفكار من أجل تعزيز مشاركة المرأة على نطاق أوسع في مجالات مثل التعليم والسياسة والثقافة والقضاء والاقتصاد والإعلام والحركات الاجتماعية، والمساهمة بذلك في تنمية القارة الأفريقية. وترد نتائج هذه المناقشات في إعلان نيامي، وهو الوثيقة الختامية الصادرة عن الاجتماع، المرفق بهذه الرسالة باللغات الانكليزية والإسبانية والفرنسية (انظر المرفق). ونرجو تعميم الرسالة ومرفقها على الدول الأعضاء باعتبارهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 63 من جدول الأعمال. (توقيع) أبو بكر إبراهيم أباني السفير الممثل الدائم للنيجر خوان أنطونيو يانييز - بارنويفو الممثل الدائم لإسبانيا [الأصل: بالانكليزية والفرنسية والإسبانية] المرأة من أجل عالم أفضل: إعلان نيامي نحن، نساء أفريقيا وإسبانيا المشاركات في الاجتماع الثالث للمرأة من أجل عالم أفضل المنعقد في نيامي يومي 12 و 13 أيار/مايو 2008، كممثلات بارزات للمرأة في مجالات السياسة والتعليم والثقافة والقضاء وتقديم الخدمات الاجتماعية الأساسية والاقتصاد والإعلام والبرلمانات ووكالات التنمية والعلاقات الدولية والتنظيمات الاجتماعية وجمعيات المواطنين؛ إذ ندرك بأن تنمية أفريقيا ومستقبلها مرتبطان ارتباطا مباشرا بتمكين نسائها واحترام حقوقهن؛ و إذ نتابع إعلاني موزامبيق ومدريد لعامي 2006 و 2007 بشأن المرأة والتنمية؛ وإذ نقر بالتقدم المحرز على مدى السنتين الماضيتين في تعزيز هذه المبادرة المشتركة؛ وقد عقدنا العزم على إتاحة وتعزيز فرص جديدة للتعاون والتواصل وتبادل المعلومات من خلال المبادرات الأفريقية والإسبانية الحالية والمقبلة؛ وإذ نلتزم بضمان الامتثال للاتفاقات التي توصلت إليها حكوماتنا، من خلال الصكوك الإقليمية والدولية، بشأن تحقيق أهداف المساواة والتنمية والسلام: نود أن نعلن عن التزامنا الراسخ بجعل هذا الإعلان الجديد أداة فعالة في خدمة قضايا المرأة في أفريقيا. وبذلك سنسهم في تعزيز جميع حقوق المرأة وتعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع السياسات، تمشيا مع الالتزامات الدولية التي قطعت في إعلان اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة؛ ومنهاج عمل بيجين؛ وقرار الأمم المتحدة 1325 بشأن المرأة والسلام والأمن؛ وإعلان لجنة وضع المرأة في دورتها التاسعة والأربعين؛ والأهداف الإنمائية للألفية؛ وبروتوكول الاتحاد الأفريقي الخاص بحقوق المرأة وإعلانه الرسمي بشأن المساواة بين الجنسين. ونعلن، نحن المشاركات في هذا الاجتماع الثالث: * أن الخطة التي وضعناها خلال السنوات الماضية تتطلب تركيز الجهود والمقترحات وتنسيقها، مما يجعل من المهم المضي قدما في وضع خطة سياسية مشتركة بين الحكومات والمؤسسات العامة والخاصة والمجتمع المدني والجهات الفاعلة الاقتصادية والاجتماعية، لأنها جميعا قطاعات ذات أهمية رئيسية في تحقيق تنمية المجتمع. * أن الحكم الرشيد شرط أساسي لإعداد خطط من أجل إعمال حقوق المرأة. * أن القوانين والسياسات لا تستطيع بمفردها تحقيق المزيد من المساواة بين الجنسين، ما لم تكن مقترنة بتدابير تنفيذية وبرامج محددة وموارد كافية. * أنه ينبغي القضاء على ممارسة العادات الضارة لكي تكون المرأة على وعي بكامل إمكاناتها في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية. * أنه لا بد من الاعتراف بدور المرأة في بناء السلام ومنع نشوب النزاعات ودعمه، بما في ذلك تنفيذ قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1325. * أنه من الضروري دعم المجتمعات المدنية والشبكات النسائية الأفريقية لزيادة تعزيز الحقوق الاقتصادية والسياسية والثقافية. * أن الحق في شغل مناصب المسؤولية السياسية والاجتماعية وصنع القرار، ليس مجرد حق لجميع المواطنين، وإنما هو عنصر يسهم في تعزيز الدول والديمقراطيات، بإعطاء الأولوية لمشاكل المرأة في الخطط السياسية الوطنية. * أنه يتعين على المجتمع الدولي ومنظمة الأمم المتحدة وجميع الهيئات والوكالات المتعددة الأطراف أن تكون جهات فاعلة في تحقيق الهدف المشترك المتمثل في تعزيز رفاه المجتمعات الأفريقية وضمان حقوق المرأة ونمائها واستقلالها الذاتي. * أنه، طبقا لآخر النتائج التي توصلت إليها الحكومة الإسبانية، في إطار برامجها للتعاون، بشأن نظم الرعاية الصحية في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، ينبغي للحكومات إعطاء الأولوية لتعزيز الصحة، وخاصة الحد من وفيات الرضع والوفيات النفاسية، فضلا عن تشجيع المبادرات الرامية إلى الإعمال التام للحقوق الجنسية والإنجابية. * أن التنمية الاقتصادية في أفريقيا ترتبط ارتباطا وثيقا جدا بتدريب المرأة عن طريق بناء القدرات وإدماج البعد الاجتماعي في الخطط الاقتصادية ودعم الأنشطة الاقتصادية النظامية وغير النظامية وإيجاد فرص للعمل تحترم فيها حقوق الإنسان، تمشيا مع أنظمة العمل الدولية، وإتاحة الفرصة للنساء لإنشاء مشاريعهن الخاصة. * أنه من الضروري ضمان حصول المرأة على الموارد والأراضي والتعليم والتدريب والائتمان والنفاذ إلى الأسواق، لأن الأمن الغذائي والتغذية المناسبة لجميع السكان يعتمدان عليها. وبناء على ما تقدم، نعقد العزم على ما يلي: 1 - سنعد، خلال عام 2008، خطة العمل السنوية لشبكة المرأة الإسبانية والأفريقية، التي وافقت عليها لجنتها التنفيذية وخصص لها مبلغ مليون دولار، مما سيمكّننا من تنفيذ إجراءات لدعم الحملات الدولية لمكافحة العنف ضد المرأة من خلال تنظيمات نسائية، واتخاذ إجراءات مشتركة لتدريب مربين في مجالات المواطنة والسلام وقضايا الجنسين، وفتح نقاش بين التنظيمات النسائية الإسبانية والأفريقية عبر موقع الشبكة على الإنترنت. 2 - سوف تأخذ إسبانيا، مع الأمم المتحدة، زمام المبادرة في إنشاء صندوق متعدد المانحين من خلال الصندوق الإنمائي للمرأة، لتعزيز وتمويل السياسات المتعلقة بالمساواة بين الجنسين، وذلك بهدف تعزيز السياسات العامة من أجل المساواة في البلدان الأفريقية. 3 - نتفق على أن ينشَأ، في إطار الاجتماع الرابع للمرأة من أجل عالم أفضل، منتدى سنوي للبرلمانيات الأفريقيات والإسبانيات، لتعزيز القوانين والأنظمة الجديدة الهادفة إلى إلغاء الممارسات التعسفية التي تنتهك حقوق المرأة. 4 - سنوقّع قبل نهاية عام 2008 اتفاقا مع مؤسسات اقتصادية إقليمية، بما فيها مصرف التنمية الأفريقي، سيوفر خمسة ملايين دولار لتمويل مشاريع المرأة الأفريقية وأعمالها الحرة. 5 - نلتزم بتنظيم منتدى دولي حول الصحة الجنسية والإنجابية قبل الاجتماع المقبل للمرأة، بمشاركه صندوق الأمم المتحدة للسكان والصندوق الإنمائي للمرأة وحكومات وتنظيمات نسائية إسبانية وأفريقية. 6 - سنفتتح في عام 2009 مركز تدريب في مالي بتمويل من الحكومة الإسبانية لبناء قدرات الحكومات والمجتمعات المدنية الأفريقية. وعلاوة على ذلك، ستُدرس جدوى إنشاء مراكز مماثلة في بلدان أفريقية أخرى. 7 - ستعقد اتفاقات بين جامعات ومؤسسات ثقافية وعلمية لتيسير وتعزيز التعاون في هذا المجال. وعلاوة على ذلك، ستوضع برامج لتدريس اللغة الإسبانية في عدة جامعات أفريقية، من خلال مبادرة أولاس سرفانتس. وسيشرع قبل الاجتماع المقبل في تنفيذ أحد هذه البرامج في السنغال على وجه التحديد وفي بلدان أخرى لاحقا. 8 - في إطار المعرض الدولي المقبل للفن المعاصر الذي سينظم في مدريد خلال عام 2009، ستعطى الأولوية لحضور فنانات أفريقيات. ولتطوير الصناعة الثقافية في أفريقيا، سينظم اجتماع دولي للفنانات الأفريقيات في بيت أفريقيا. 9 - تعزيزا للديمقراطية وإسهاما في تحسين مستوى الحوكمة ودعما لبناء الديمقراطية في البلدان الأفريقية، سنعد، من خلال شبكة المرأة وغيرها من المؤسسات الأفريقية والإسبانية، دورات لتدريب مديرين وقادة اجتماعيين وسياسيين واقتصاديين لفائدة الحكومات والمجتمعات المدنية الأفريقية. 10 - في الأشهر القادمة، سنشرع في تنفيذ خطة عمل بشأن الأمن الغذائي والاحترار العالمي والأبعاد الجنسانية لتغير المناخ والبيئة في أفريقيا، اقتُرحت خلال المنتدى المنعقد حول هذا الموضوع في نيامي يوم 11 أيار/مايو 2008، مع التركيز بشكل خاص على المشاريع النسائية. وستقيّم جميع هذه الالتزامات في الاجتماع الرابع، الذي سيعقد بناميبيا في عام 2009، ويتابع في الاجتماع الخامس المقرر عقده في فالنسيا (إسبانيا) في عام 2010، بالتزامن مع رئاسة إسبانيا للاتحاد الأوروبي. 