%%%BOUNDARIES|DISPUTES|THAILAND|CAMBODIA|RELIGIOUS PLACES|HISTORIC SITES AND MONUMENTS|

الدورة الثانية والستون البند 14 من جدول الأعمال منع نشوب الصراعات المسلحة رسالة مؤرخة 19 تموز/يوليه 2008 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لكمبوديا لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أقدم إليكم سردا للحقائق فيما يتصل بانتهاك تايلند لسيادة مملكة كمبوديا ولسلامة أراضيها على النحو التالي: :: أُدرج بالإجماع معبد برياه فيهيار في كمبوديا في قائمة معالم التراث العالمي خلال الدورة الثانية والثلاثين للجنة التراث العالمي المعقودة في مدينة كيبيك، كندا، في 7 تموز/يوليه 2008. وقد أثار ذلك احتجاجات سياسية حادة في تايلند من جانب قوى المعارضة ضد حكومة تايلند. ولكن رغم تلك القلاقل الداخلية، لم تتوقع كمبوديا إطلاقا أن يتحرك الجنود التايلنديون إلى داخل المعبد الكمبودي ويستقروا فيه. :: ففي 15 تموز/يوليه 2008، عبر حوالي 50 من الجنود التايلنديين إلى معبد كيو سيخا كيري سفارا الواقع داخل أراضي كمبوديا على قرابة 300 متر من معبد برياه فيهيار. وبحلول 16 و 17 تموز/يوليه 2008، كان عدد الجنود التايلنديين في أرض المعبد قد ازداد إلى 480 جنديا. :: واستعان الجانب التايلندي بخريطته المصممة من جانب واحد (الضميمة 1) لإظهار أن المعبد يقع فيما يسمى "المنطقة المتداخلة". ولكن وفقا لخريطة المرفق الأول (الضميمة 2) والصورة المكبرة لخريطة المرفق الأول (الضميمة 3) التي استخدمتها محكمة العدل الدولية في إصدار حكمها في النزاع بين كمبوديا وتايلند على معبد برياه فيهيار في حزيران/يونيه 1962، أعلنت المحكمة في حكمها ما يلي: "غير أن المحكمة تعتبر أن تايلند قد قبلت في الفترة 1908-1909 خريطة المرفق الأول باعتبارها ثمرة العمل الذي بذل في ترسيم الحدود، ومن ثم أقرّت بأن الخط المحدد على تلك الخريطة هو خط الحدود، وهو ما يعني وجود برياه فيهيار داخل الأراضي الكمبودية. وتعتبر المحكمة كذلك أن سلوك تايلند فيما بعد، في مجمله، يؤكد قبولها الأصلي ويدل عليه، وأن تصرفات تايلند على الأرض لا تكفي لإبطال ذلك. وقد أقر الطرفان، بسلوكهما، الخط المذكور، ومن ثم وافقا فعلا على اعتباره خط الحدود بينهما" (الصفحتان 30 و 31 من النص الأصلي)؛ "وتعتبر المحكمة أن قبول الطرفين لخريطة المرفق الأول قد جعل الخريطة تندرج ضمن التسوية بموجب المعاهدة وتصبح جزءا لا يتجزأ منها" (الصفحة 31 من النص الأصلي)؛ "لذا، ترى المحكمة أنها ملزمة، في إطار تفسير المعاهدة، تأييد الخط المدرج بالخريطة في المنطقة المتنازع عليها" (الصفحة 33 من النص الأصلي). :: وبالنظر إلى القرار أعلاه الذي اتخذته محكمة العدل الدولية، فإن الخريطة الوحيدة التي تحدد قانونا الحدود في منطقة معبد برياه فيهيار هي خريطة المرفق الأول التي استندت إليها المحكمة في حكمها. :: وفي بداية هذا العمل الاستفزازي، ومع تزايد تعزيز وجود الجنود التايلنديين على أراضي كمبوديا، أجرى سامديتش هون سين، رئيس وزراء مملكة كمبوديا، اتصالا هاتفيا مع ساماك سوندارافيج، رئيس وزراء تايلند، ووجه إليه رسالة داعيا إياه إلى اتخاذ إجراءات لنزع فتيل التوتر وإلى انسحاب القوات التايلندية فورا من أرض المعبد. :: وزعم ساماك سوندارافيج في رده على رسالة سامديتش هون سين المؤرخ 18 تموز/يوليه 2008، مستندا فيما يبدو إلى الخريطة التي أعدتها حكومة تايلند من جانب واحد، أن المعبد يقع داخل أراضي مملكة تايلند، وأن وجود السكان والأفراد العسكريين الكمبوديين في أراضي المعبد هو انتهاك لسيادة تايلند وسلامة أراضيها. :: وفي 19 تموز/يوليه 2008، وجه سامديتش هون سين رسالة رد فيها على رسالة ساماك سوندارافيج (الضميمة 4)، وأكد صحة السند القانوني للحدود بين البلدين على النحو المبين في خريطة المرفق الأول التي استخدمتها محكمة العدل الدولية في حكمها. :: وفي حين تمارس كمبوديا أقصى درجات ضبط النفس لتجنب المواجهة العسكرية، فإننا لا نستطيع تجاهل أن هذا الاستفزاز العسكري التايلندي يرمي إلى إيجاد أمر واقع في صورة "منطقة متداخلة" لا توجد قانونا على التراب الكمبودي. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة وضمائمها باعتبارهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 14 من جدول الأعمال. (توقيع) سيا كوسال السفير والممثل الدائم لمملكة كمبوديا لدى الأمم المتحدة مقياس الرسم 1: 000 50، المجموعة L7017 دانغريك لجنة ترسيم الحدود بين الهند الصينية وسيام خريطة رسمتها محكمة العدل الدولية خريطة المرفق الأول، وتظهر خط الحدود في عام 1908 الضميمة 4 سامديتش أكا موها سينا باديي تيتشو هون سين رئيس وزراء مملكة كمبوديا بنوم بنه، 19 تموز/يوليه 2008 معالي السيد ساماك سوندارافيج رئيس الوزراء مملكة تايلند بانكوك صاحب المعالي، يشرفني أن أبلغ معاليكم بتلقي رسالتكم المؤرخة 18 تموز/يوليه 2008، التي أجبتم فيها على الرسالة التي وجهتها إليكم في اليوم السابق بشأن الحالة في منطقة معبد برياه فيهيار. وإنني أتفق مع معاليكم تماما على ضرورة أن يبذل كلا بلدينا أقصى الجهود للحيلولة دون تدهور الوضع، ولصون علاقات الصداقة والتعاون الطيب القائمة بين شعبينا منذ أمد طويل، في الوقت الذي تتعاون فيه تعاونا وثيقا من أجل إيجاد تدابير مؤقتة لنزع فتيل التوتر الحالي. وقد أصدرت تعليمات في هذا السياق لسعادة الجنرال تيا بأنه، نائب رئيس الوزراء ووزير الدفاع الوطني، الذي سيقود وفدا كمبوديا إلى الدورة الاستثنائية للجنة الحدودية العامة الكمبودية - التايلندية، المقرر عقدها في 21 تموز/يوليه 2008 في محافظة سا كايو بتايلند، من أجل إيجاد حل مناسب للمشكلة القائمة. وأصدرت أيضا تعليمات لسعادة فار كيم هونغ، رئيس اللجنة الحدودية المشتركة الكمبودية - التايلندية، بأن يعمل مع نظيره التايلندي من أجل عقد اجتماع للجنة المشتركة في أقرب وقت ممكن للتعجيل في إنهاء عمل ترسيم الحدود التايلندية - الكمبودية بأكملها. أما بخصوص معبد كيو سيخا كيري سفارا الكمبودي، فأرجو أن تسمحوا لي بأن أذكر معاليكم بأن "خريطة المرفق الأول" التي استخدمتها محكمة العدل الدولية في عام 1962 تبين أن المعبد يقع قانونا داخل الأراضي الكمبودية وعلى بعد حوالي سبعمائة متر من الحدود. و "خريطة المرفق الأول" التي استندت إليها محكمة العدل الدولية لإصدار حكمها في عام 1962، رُسمت في عام 1908 نتيجة لأعمال الترسيم التي قامت بها لجنة ترسيم الحدود بين الهند الصينية وسيام، التي شُكلت على أساس اتفاقية عام 1904 ومعاهدة عام 1907 بين فرنسا وسيام وقبلتها مملكة سيام. وقد أثبتت محكمة العدل الدولية بصورة واضحة جدا في تعليلها صحة السند القانوني لخط الحدود على النحو المبين في "خريطة المرفق الأول". وعلى الرغم من ذلك فإنني على ثقة من أن جهودنا المشتركة ستسفر عن حل للمشكلة الحالية يُرضي الطرفين. وتفضلوا، معالي رئيس الوزراء، بقبول أسمى عبارات احترامي. مع خالص التحية. (توقيع) هون سين 