%%%TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|JUDICIAL REVIEW|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثانية والستون السنة الثالثة والستون البند 108 من جدول الأعمال التدابير الراميـــة إلى القضـــاء علــى الإرهـــاب الدولي رسالتان متطابقتان مؤرختان 20 آب/أغسطس 2008 موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة يشرّفني أن أرفق طيه، بصفتي رئيس المجموعة العربية لشهر آب/أغسطس، ورقة مقدمة من المجموعة العربية تعرب عن موقفها من استعراض استراتيجية الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الإرهاب الذي سيجري في 4 أيلول/سبتمبر 2008 في مقر الأمم المتحدة في نيويورك (انظر المرفق). وتطلب المجموعة العربية تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الدورة الثانية والستين للجمعية العامة في إطار البند 108، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رياض منصور السفير المراقب الدائم لفلسطين رئيس المجموعة العربية ورقة مقدمة من المجموعة العربية حول مراجعة استراتيجية الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الإرهاب تولي الدول العربية أهمية كبيرة لجهود مكافحة الإرهاب بكافة صوره وأشكاله، حيث كانت وما زالت أكثر دول العالم معاناة من الإرهاب الذي حصد أرواح مئات الآلاف من مواطنيها الأبرياء. وفي هذا الإطار كانت جامعة الدول العربية سبّاقة إلى وضع استراتيجية عربية لمكافحة الإرهاب اعتمدها مجلس وزراء الداخلية العرب في العام 1997 وكذلك وضع اتفاقية عربية شاملة لمكافحة الإرهاب في العام 1998، مما يجعل من هذا الإطار القانوني آلية إقليمية هامة ومكملة لتلك التي وضعتها الجمعية العامة للأمم المتحدة، وذلك إعمالا للفصل الثامن من ميثاق الأمم المتحدة. ولقد سبق للدول العربية تنفيذ العديد من التدابير التي نصت عليها استراتيجية الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الإرهاب في حين ما زال بعضها في طريقه إلى التنفيذ. وتعلق المجموعة العربية أهمية كبيرة على جميع التدابير التي تضمنتها استراتيجية الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الإرهاب، وبالأخص تلك الرامية إلى معالجة جذور الإرهاب والظروف والعوامل التي تؤدي إلى انتشاره. وتؤكد المجموعة العربية على موقفها الثابت بأنه لا يجوز ولا ينبغي ربط الإرهاب بأي دين أو جنسية أو حضارة أو جماعة عرقية، وتشدد على ضرورة التزام الجميع بهذا المبدأ وفقا لما نصت عليه الاستراتيجية. وفي هذا السياق، تدعو المجموعة العربية إلى تعزيز الحوار والتسامح والتفاهم بين الحضارات والثقافات والشعوب والأديان والعمل على تجريم ازدراء الأديان أو تشويهها أو المس برموزها باعتبار ذلك تحريضا على الكراهية التي قد تؤدي إلى الإرهاب. وفي هذا السياق، تشيد المجموعة العربية بالمؤتمر العالمي للحوار الذي عقد في مدريد - إسبانيا - بتاريخ 16 تموز/يوليه 2008 تحت رعاية خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية والملك خوان كارلوس ملك إسبانيا. وتشير المجموعة إلى أن خلو الاستراتيجية من أي تحديد لمفهوم الإرهاب وإرهاب الدولة، نتيجة غياب تعريف متفق عليه دوليا للإرهاب، من شأنه إعاقة استكمال الجهود الدولية لمكافحة الإرهاب. وفي هذا الصدد، تؤكد المجموعة على ضرورة الانتهاء من المناقشات الرامية إلى إعداد اتفاقية الأمم المتحدة الشاملة حول الإرهاب بحيث تتضمن تعريفا محددا للإرهاب الدولي وإرهاب الدولة يميز بين الإرهاب والحق المشروع للشعوب في مقاومة الاحتلال والعدوان، مع الأخذ بعين الاعتبار أن قتل المدنيين الأبرياء لا تقره الشرائع السماوية ولا المواثيق الدولية والإقليمية. وتشجع المجموعة على إنشاء مركز دولي لمكافحة الإرهاب تحت مظلة الأمم المتحدة وفقا لما نصت عليه الاستراتيجية. وتولي المجموعة العربية أهمية قصوى لإنجاح عملية مراجعة الاستراتيجية بالرغم من غياب منهجية واضحة للتحضير لهذا الاجتماع الهام. وفي هذا الصدد، تود المجموعة إبداء ملاحظاتها التالية كمساهمة في إنجاح عملية مراجعة الاستراتيجية: 1 - تؤكد المجموعة العربية على أهمية متابعة تنفيذ ما تضمنته الاستراتيجية بصورة شاملة وغير انتقائية، وعلى الدور المحوري الذي تلعبه الجمعية العامة، باعتبارها الجهاز الرئيسي الأوسع تمثيلا في إطار منظومة الأمم المتحدة، في تناول موضوع مكافحة الإرهاب من جوانبه كافة. 2 - تؤكد المجموعة العربية على ضرورة الاستثمار الأمثل لاجتماع الجمعية العامة المزمع عقده بتاريخ 4 أيلول/سبتمبر 2008 لبحث تنفيذ الاستراتيجية وللاجتماعات المقبلة في إطار المراجعة الدورية، وذلك من خلال التطرق إلى مختلف الصعوبات ومواطن القصور التي تعاق عن التنفيذ الأنسب لمختلف بنود الاستراتيجية. 3 - من هذا المنطلق، ترحب المجموعة العربية لما ورد في مشروع قرار الجمعية العامة حول مراجعة الاستراتيجية بتنظيم علاقة الدول الأعضاء بفرقة العمل المعنية بالتنفيذ في مجال مكافحة الإرهاب (CTITF) في إطار صلاحيات ولايتها المقررة، بما يتيح مشاركة أكبر للدول الأعضاء في توجيه السياسات وتنفيذ الاستراتيجية، باعتبارها المسؤول الأول عن ذلك، وبما يوفر لها إمكانية الإشراف على نشاط فرقة العمل في إطار من الشفافية والمسؤولية. 4 - ترى المجموعة العربية، في هذا الصدد، أن مأسسة فرقة العمل داخل أمانة الأمم المتحدة وتمكينها من الموارد الضرورية يوفر أرضية سانحة لمساهمة منظمة، بناءة ومتكاملة، مع جهود الدول الأعضاء في تحقيق أهداف الاستراتيجية. 5 - فيما يتعلق بالندوة المخصصة لضحايا الإرهاب التي ينوي الأمين العام للأمم المتحدة عقدها، فإن المجموعة العربية، إذ تعرب عن تعاطفها العميق مع ضحايا الإرهاب، ترى أهمية عدم الخلط بين موضوع مراجعة الاستراتيجية، بأبعاده الشمولية، وموضوع الندوة، التي يجب بحث تفاصيلها التنظيمية بترو في إطار من الشفافية التامة والتشاور مع الدول الأعضاء كافة بما يتيح أخذ اعتبارات في الحسبان وبما يجنبها التسييس وعدم التوازن ويضمن ألا تؤدي إلى نتائج عكسية تحيد عن الهدف النبيل من وراء عقدها، ألا وهو مساعدة ضحايا الإرهاب. 