%%%ELECTION OF OFFICERS|

الرئيس: السيد سرجان كريم (جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة) افتتحت الجلسة الساعة 10/12. إعلان نتائج انتخاب رؤساء اللجان الرئيسية الرئيس (تكلم بالانكليزية): أود أن أبلغ الأعضاء بأن الممثلين التالية أسماؤهم، والذين أود أن أهنئهم، قد انتخبوا رؤساء للجان الرئيسية الست للجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين وبالتالي أعضاء في مكتب تلك الدورة وهم: اللجنة الأولى: السيد ماركو أنطونيو سوازو (هندوراس) ؛ لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة)، السيد خورخي أرغوييو - الأرجنتين)؛ اللجنة الثانية، السيدة جوي أوغوو (نيجيريا)؛ اللجنة الثالثة، السيد فرانك مايور (هولندا)؛ اللجنة الخامسة، السيد غابور برودي (هنغاريا)؛ واللجنة السادسة، السيد حامد البياتي (العراق) البند 6 من جدول الأعمال انتخاب نواب رئيس الجمعية العامة انتخاب نواب رئيس الجمعية العامة للدورة الثالثة والستين الرئيس (تكلم بالانكليزية): وفقا للمادة 30 من النظام الداخلي للجمعية العامة، نشرع الآن في انتخاب نواب رئيس الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين. يحق لجميع أعضاء الجمعية العامة الترشيح لهذه الانتخابات باستثناء الأعضاء الممثلين بالفعل في المكتب، أي البلدان التي انتخب ممثلوها لرئاسة الجمعية العامة أو رئاسات اللجان الرئيسية في الدورة الثالثة والستين. وفقا للفقرتين 2 و 3 من مرفق القرار 33/138، المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1978، سيُنتخب نواب رئيس الجمعية العامة الواحد والعشرون في دورتها الثالثة والستين وفقا للنمط التالي: ستة ممثلين من الدول الأفريقية، خمسة ممثلين من الدول الآسيوية، ممثل واحد من دول أوروبا الشرقية، ممثلان من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ممثلان من دول أوروبا الغربية ودول أخرى، وممثلون من الأعضاء الدائمين الخمسة في مجلس الأمن. ووفقا للفقرة 16 من المرفق الخامس للنظام الداخلي، يُستغنى عن إجراء اقتراع سري لانتخاب نواب رئيس الجمعية حين يتفق عدد المرشحين مع عدد المقاعد الواجب شغلها. سوف نتصرف على هذا الأساس. وسأقرأ عليكم الآن أسماء المرشحين الذين تمَّت المصادقة على ترشيحهم. الدول الأفريقية: توغو، رواندا، الكاميرون، مصر، ناميبيا، النيجر. الدول الآسيوية: أفغانستان، جزر سليمان، قيرغيزستان، منغوليا، ميانمار. دول أوروبا الشرقية: مولدوفا. دول أمريكا اللاتينية والكاريبي: بوليفيا، جامايكا. دول أوروبا الغربية ودول أخرى: إسبانيا، البرتغال. وحيث إن عدد المرشحين يتفق مع عدد المقاعد التي يتعيَّن شغلها في كل منطقة، أُعلن انتخاب أولئك المرشحين، بالإضافة إلى ممثلي أعضاء مجلس الأمن الدائمين الخمسة. وعليه، تكون الدول التالية قد انتُخبت نوابا لرئيس الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين: الاتحاد الروسي، إسبانيا، أفغانستان، البرتغال، بوليفيا، توغو، جامايكا، جزر سليمان، رواندا، الصين، فرنسا، قيرغيزستان، الكاميرون، مصر، مولدوفا، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، ميانمار، ناميبيا، النيجر، الولايات المتحدة الأمريكية. وأود أن أغتنم هذه الفرصة لكي أتوجه بالتهنئة للدول التي تم انتخابها نوابا لرئيس الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين. وبعد أن تم انتخاب النواب الواحد والعشرين للرئيس، ورؤساء اللجان الرئيسية الست للجمعية العامة، فإن هيئة مكتب الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين يكون قد تم تشكيلها بالكامل وفقا للمادة 38 من النظام الداخلي. رُفعت الجلسة الساعة 15/12. 