%%%PROGRAMME EVALUATION|CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/AC.51/1998/3 17 March 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة البرنامج والتنسيق الدورة الثامنة والثﻻثون ٢٦ أيار/ مايو - ١٩ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )الجزء اﻷول( البند ٤ )ﻫ( من جدول اﻷعمال المؤقت* المسائل البرنامجية: التقييم التقييم المتعمق لبرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية مذكرة من اﻷمين العام وفقا للفقرة ٥ )ﻫ( '١' من قرار الجمعية العامة ٤٨/٢١٨ باء المؤرخ ٢٩ تموز/يوليه ١٩٩٤، يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل التقرير المرفق لمكتب خدمات المراقبة الداخلية عن التقييم المتعمق لبرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، المؤرخ ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٨. وقد استعرضت التقرير اﻹدارات والبرامج والوكاﻻت ذات الصلة؛ ويحيط اﻷمين العام علما بالنتائج الواردة في التقرير كما يوافق على التوصيات المقدمة فيه. ـ * E/AC.51/1998/1. تقرير مكتب خدمات المراقبة الداخلية موجز يستعرض هذا التقرير إنجازات برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية والمشاكل التي يواجهها في المجاﻻت التالية: )أ( تقديم الخدمات إلى اﻻجتماعات الحكومية الدولية؛ )ب( ووضع المعايير والقواعد؛ )ج( ووظيفتا اﻹعــﻻم وتبادل المعلومــات؛ )د( وتقديــم المساعدة إلى الحكومات؛ )ﻫ( والترتيبات التعاونية مع اﻷنشطة ذات الصلة في المنظمات اﻷخرى التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة والمعاهد ومراكز التنسيق الوطنية والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية التابعة لشبكة برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. وقدمت توصيات بشأن اﻹدارة اﻻستراتيجية ورصد المعايير والقواعد، وتسجيل مستعملي المواقع اﻻلكترونية على الشبكة العالمية، والتدريب على استعمال شبكة اﻷمم المتحدة للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة واﻷدوات ذات الصلة، والمنشورات التقليدية، واﻻستراتيجية اﻹعﻻمية، ومركز الوكالة المنفذة، وجمع التبرعات لﻷنشطة التنفيذية، ومساهمة اللجان اﻹقليمية، والعمل مع الشركاء في الشبكة. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ألف - معلومات أساسية باء - الترتيبات المؤسسية جيم - وﻻية ومنهجية التقييم ثانيا - اﻷنشطة الفنية لمركز المكافحة الدولية للجريمة خدمة اﻻجتماعات الحكومية الدولية وضع وتعزيز المعايير والقواعد مهام اﻹعﻻم والنشر مهمة مركز جمع ونشر المعلومات مهمة نشر المعلومات المنشورات المطبوعة وجود البرنامج في المؤلفات المهنية تغطية البرنامج في وسائط اﻹعﻻم دال - تقديم المساعدة للحكومات هاء - الدور التنسيقي لمركز المكافحة الدولية للجريمة ثالثا - اﻷنشطة الفنية لمعهد اﻷمم المتحدة اﻷقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة رابعا - التعاون مع اﻷنشطة ذات الصلة في منظمات أخرى برامج اﻷمم المتحدة برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات حقوق اﻹنسان اللجان اﻹقليمية البنك الدولي برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي شبكة برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية المعاهد مراكز التنسيق الوطنية المنظمات الحكومية الدولية المنظمات غير الحكومية خامسا - اﻻستنتاجات والتوصيات أوﻻ - مقدمة ألف - معلومات أساسية ١ - ما برحت اﻷمم المتحدة تهتم بموضوع منع الجريمة منذ حداثة عهدها. ففي عام ١٩٥٠، اضطلعت المنظمة بمسؤولية عالمية في هذا الميدان من خﻻل تولي مهام اللجنة الدولية للعقوبة واﻹصﻻح، وهي هيئة حكومية دولية أنشئت في القرن التاسع عشر. وما انفك برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية ينمو منذ ذلك الحين. وأعيد في اﻵونة اﻷخيرة تشكيل البرنامج على أساس المبادئ التوجيهية التي انبثقت عن كل من اﻻجتماع الوزاري بشأن "وضع برنامج فعال لﻷمم المتحدة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية" المعقود في باريس فـــي عام ١٩٩١ التي اعتمدتها الجمعية العامة في قرارها ٤٦/١٥٢ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، والمؤتمر الوزاري حول الجريمة عبر الوطنية المنظمة المعقود في نابولي في عام ١٩٩٤، والتي اعتمدتها الجمعية العامة في قرارها ٤٩/١٥٩ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤. وكررت عدة قرارات اتخذتها الجمعية العامة والمجلس واﻻقتصادي واﻻجتماعي ﻻحقا اﻷولوية العالية للبرنامج وأهميـة تزويــده بموارد كافيــة مــن أجــل التنفيذ الكامـــل لوﻻيته )انظر قرارات الجمعية العامـــة ٤٧/٩١ و ٤٨/١٠٣ و ٤٩/١٥٨ و ٥٠/١٤٦ و ٥١/٦٣ و ٥٢/٩٠ وقــرارات المجلس ١٩٩٢/٢٢ و ١٩٩٣/٣١ و ١٩٩٣/٣٤ و ١٩٩٤/١٦( . والبرنامج في شكله الحالي اليوم يمثل ذروة الجهود المتواصلة التي تبذل لتحسينه في ضوء اﻷوضاع المتغيرة في العالم. ٢ - وحددت الفقرة ١٥ من مرفق قرار الجمعية العامة ٤٦/١٥٢ بعبارات محددة الخصائص الرئيسية للبرنامج، أي المبادئ الرئيسية التي يقوم عليها وأهدافه ونطاقه وأولوياته وهيكله وإدارته، ودعم البرنامج وتمويله، وجاء فيها أن البرنامج يستهدف مساعدة المجتمع الدولي في تلبية احتياجاته الملحة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية وتقديم المساعدة العملية إلى البلدان في الوقت المناسب من أجل معالجة المشاكل الناجمة عـــن الجرائم الوطنيــة وعبر الوطنية على السـواء. أما وسائــل العمل المحددة التي أعلنت فهي: )أ( إجراء البحوث والدراسات؛ )ب( والقيام بدراسات استقصائية دولية منتظمة؛ )ج( وتبادل المعلومات ونشرها بين الدول، )د( وتدريب اﻷفراد العاملين في مجال العدالة الجنائية وتحسين مهاراتهم؛ )ﻫ( وتقديم المساعدة التقنية، بما فيها الخدمات اﻻستشارية. باء - الترتيبات المؤسسية ٣ - الهيئة التوجيهية الرئيسية للبرنامج هي لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، التي هي إحدى اللجان الفنية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وتتألف اللجنة من ممثلي أربعين دولة من الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة، ينتخبها المجلس على أساس مبدأ التوزيع الجغرافي العادل. ونصت الفقرة ٢٤ من مرفق قرار الجمعية العامة ٤٦/١٥٢ على أن تبذل كل دولة عضو قصارى جهدها لكي تكفل أن يضم وفدها خبراء ومسؤولين كبارا ممن لديهم تدريب خاص وخبرة عملية في منع الجريمة والعدالة الجنائية، ويفضل أن يكونوا من المسؤولين عن رسم السياسة في هذا الميدان. وحددت وظائف اللجنة في الفقرة ٢٦ من المرفق. وللجنة صﻻحية إنشاء أفرقة عمل مخصصة وتعيين مقررين خاصين إذا ارتأت ضرورة لذلك. وتعقد اللجنة دورات سنوية تستعرض فيها أعمال لجنة اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. إضافة إلى ذلك، تعقد اللجنة جلسات فيما بين الدورات تطلع فيها الوفود ووسائط اﻹعﻻم على مسائل مواضيعية تتعلق بمنع الجريمة والعدالة الجنائية، وعلى أعمال اللجنة نفسها واﻷعمال التي يقوم بها مركز منع الجريمة الدولية. ٤ - ويمثل مؤتمر اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين، الذي يعقد مرة كل خمس سنوات، المحفل العالمي الرئيسي لتبادل وجهات النظر بين الدول والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية وفرادى الخبراء الذين يمثلون شتى المهن واﻻختصاصات، وتبادل الخبرات في مجال البحوث وتطوير القانون والسياسات وتحديد اﻻتجاهات والمسائل المستجدة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية. ويقوم المؤتمر مقام هيئة استشارية للبرنامج؛ فهو يقدم النصح والتعليقات إلى اللجنة بشأن مسائل مختارة تحيلها اللجنة إليه، كما يقدم اقتراحات تتعلق باحتمال إدراج مواضيع في برنامج العمل. وقد عقد المؤتمر اﻷول في جنيف في عام ١٩٥٥ وعقد المؤتمر التاسع في القاهرة في عام ١٩٩٥. وتجري حاليا التحضيرات لعقد المؤتمر العاشر. ونوقشت في جميع المؤتمرات تقريبا وأقرت مجموعات محددة من المعايير والقواعد. ٥ - ويمثل مركز منع الجريمة الدولية )شعبة منع الجريمة والعدالة الجنائية سابقا( عنصر اﻷمانة العامة في برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. والمركز صغير نسبيا ويتلقى موارده من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة )٥,١ مﻻيين دوﻻر لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ و ٥,٥ مﻻيين دوﻻر لفترة ١٩٩٨-١٩٩٩( ومن أمــوال من خارج الميزانيــة )١,٥ مليــون دوﻻر لفتـرة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ و ١,٦ مليــون دوﻻر لفترة ١٩٩٨-١٩٩٩(. إضافــة إلى ذلك، خصص للبرنامــج فــي إطار الميزانية العادية للتعــاون التقني اعتماد بمبلغ ٣٠٠ ٩٣٨ دوﻻر لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ أو ٥ في المائة من الموارد المدرجة في الميزانية في إطار هذا البرنامج. ٦ - ومعهد اﻷمم المتحدة اﻷقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة )معهد اﻷمم المتحدة لبحوث التنمية اﻻجتماعية سابقا( هو كيان اﻷمم المتحدة الذي يسهم، بتوجيه من لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، في صياغة وتنفيذ السياسات المحسنة في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية وذلك من خﻻل البحوث والتدريب وتبادل المعلومات. ويدير المعهد مجلس أمناء، يعينه اﻷمين العام، والمعهد مسؤول أمام المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي عن طريق اللجنة. والمعهد صغير نسبيا ويجري تمويله كلية بواسطة التبرعات المقدمة إلى صندوق اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، الذي بلغ رصيده ٤,٩ مﻻيين دوﻻر في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. ٧ - وهناك أنشطة متصلة في برامج أخرى لﻷمم المتحدة. وهذه البرامج، المشار إليها في الخطة المتوسطة اﻷجل لفترة ١٩٩٢-١٩٩٧)١( تشمل المراقبة الدولية للمخدرات، وعمليات حفظ السﻻم، والبيئة، وتعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها، والقانون الدولي، واﻹحصائيات والنهوض بالمرأة. وثمة أيضا عﻻقة منطقية بين مسائل منع الجريمة والعدالة الجنائية والمسائل المتعلقة بالتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية، وتشاهد هذه العﻻقة من المنظورين العالمي واﻻقليمي على السواء. وتشارك المنظمات التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة أيضا في أنشطة متصلة بذلك. فالبنك الدولي يتعامل مع مسائل اﻹدارة والفساد. ويتعامل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مع اﻷنشطة التنفيذية التي تشمل أداء المجتمع المدني لوظائفه بوجه عام. ٨ - وتتألف المكونات اﻷخرى للبرنامج من معاهد منتسبة للبرنامج ومرتبطة به، ومن مراكز تنسيق وطنية ومنظمات حكومية دولية وغير حكومية تتعامل بنشاط مع الجوانب الدولية واﻹقليمية والوطنية لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، وتشمل أنشطتها البحوث والتدريب وتقديم المساعدة التقنية ونشر المعلومات. وتشكل هذه المعاهد مع معهد اﻷمم المتحدة اﻷقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة شبكة برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. جيم - وﻻية ومنهجية التقييم ٩ - في دورتها السادسة والثﻻثين، أوصت لجنة البرنامج والتنسيق الجمعية العامة، في جملة أمور، بأن يكون برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية موضوع تقييم متعمق، وأن يقدم التقرير المتعلق بهذا الشأن إلى اللجنة في دورتها الثامنة والثﻻثين التي ستعقد في عام ٨٩٩١)٢(. وفي عام ٧٩٩١، ذكر مكتب خدمات المراقبة الداخلية، في تقرير قُدم إلى اللجنة في دورتها السابعة والثﻻثين، ما يلي: "سيجري مكتب خدمات المراقبة الداخلية باﻻشتراك مع قسم إدارة مراجعة الحسابات بشعبة منع الجريمة والعدالة الجنائية تفتيشا في عام ٧٩٩١. وقد ترغب لجنة البرنامج والتنسيق في النظر في استبدال تقييم برنامج منع الجريمة والعدالة الجنائية بتقييم لبرنامج آخر" )E/AC.51/1997/4، الفقرة ٦(. بيد أن اللجنة قررت اﻹبقاء على التوصية التي قدمتها في دورتها السادسة والثﻻثين. وأجرت وحدة التقييم المركزية بمكتب خدمات المراقبة الداخلية التقييم المتعمق بالشكل المطلوب. وأخذت الوحدة في اﻻعتبار عمل الوحدة المركزية للرصد والتفتيش، وحرصت على تﻻفي اﻻزدواجية. وقدم تقرير مكتب خدمات المراقبة الداخلية بشأن استعراض إدارة البرنامج في شعبة منع الجريمة والعدالة الجنائية )التي أصبحت اﻵن مركز المكافحة الدولية للجريمة( إلى الجمعية العامة (A/52/777). ٠١ - واتبع التقييم المتعمق إجراءات موحدة تستخدمها وحدة التقييم المركزية، تتضمن أساسا تقييم المعلومات المتوفرة، بما في ذلك التقييمات، مع التماس آراء المساهمين الرئيسيين في البرنامج )ممثلي الدول اﻷعضاء، وموظفي مركز المكافحة الدولية للجريمة وموظفي العناصر اﻷخرى في شبكة برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية: المنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية، وكيانات اﻷمم المتحدة التي تساهم مباشرة في البرنامج، والمعاهد المنتسبة أو المرتبطة بالشبكة( فيما يتعلق بالعوامل المؤثرة على كفاءة وفعالية البرنامج. ١١ - وقد اضطُلع باستعراض منهجي لوثائق لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة، بغية تحديد الشواغل البرنامجية التي أشارت إليها الوفود والتي يبدو أن هناك اتفاقا عاما بشأنها. وقد استكمل استعراض الوثائق بمقابﻻت منظمة. وعقدت جلسات إحاطة للوفود التي حضرت اﻻجتماع الذي عقد بين الدورات في فيينا في تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، وذلك بشأن أهداف التقييم المتعمق. ودعا رئيس اللجنة هذه الوفود إلى تقديم تعليقات خطية بشأن مجاﻻت اهتمامها إلى وحدة التقييم المركزية بمكتب خدمات المراقبة الداخلية. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن اجتماع أعضاء مكتب اللجنة ﻻستعراض التحضيرات لعمل اللجنة في دورتها المنعقدة بين الدورات قد اعتبر بمثابة فريق تركيز ﻻستقصاء المسائل المختلفة. ٢١ - وقد التمست آراء موظفي مركز المكافحة الدولية للجريمة من خﻻل استبيان استقصائي؛ وقد استكملت هذه الدراسة اﻻستقصائية بمقابﻻت منظمة منتقاة. وقد دعيت آليات اﻷمم المتحدة التي لها أنشطة ذات صلة، والمؤسسات والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية التي تتعاون بنشاط مع البرنامج، إلى تقديم مﻻحظات خطية إلى وحدة التقييم المركزية. ٣١ - وقد اضطُلع بدراسة استقصائية للمؤلفات المهنية من خﻻل البحث في شبكة اﻹنترنت، وفهرس مراجع العلوم اﻻجتماعية، ودراسة استقصائية للباحثين. وقد اضطلع بدراسة استقصائية لقاعدة NEXIS للبيانات لتقييم مدى تغطية وسائل اﻹعﻻم ﻷنشطة البرنامج. وقد تم الحصول على معلومات إضافية من خﻻل تحليل لﻹحصاءات المتصلة بإنتاج المنشورات وتوزيعها وبيعها؛ كما اضطُلع أيضا باستعراض ﻻستبيانات التقييم التي استوفاها المتدربون. ثانيا - اﻷنشطة الفنية لمركز المكافحة الدولية للجريمة ألف - خدمة اﻻجتماعات الحكومية الدولية ٤١ - حددت الجمعية العامة في الفقرة ١٢ من مرفق قرارها ٦٤/٢٥١ معايير معينة تستخدم في تحديد اﻷولويات البرنامجية. وأشارت في الفقرة ٢٢ إلى أن لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية ﻻ تكون ملزمة بأي وﻻيات أسندت قبل تشكيلها، وإنما تقيمها تقييما موضوعيا بتطبيق المبادئ الواردة في الفقرة ١٢. ٥١ - وفي تقرير اﻷمين العام بشأن اﻹدارة اﻻستراتيجية لبرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية )E/CN.15/1996/22( لوحظ أن اﻷعباء الثقيلة التي تشكلها مقتضيات إعداد التقارير التي تنطوي عليها خدمة اللجنة تتنافس مع تنفيذ الوﻻيات واﻷنشطة التنفيذية اﻷخرى. ومن ثم، فإن من بين المسائل التي تعين تحليلها بعناية الحاجة إلى تحقيق توازن أفضل بين الخدمات التداولية وتنفيذ وﻻيات أخرى، بما في ذلك دعم اﻷنشطة التنفيذية )الفقرة ٧٥(. وقد وافقت اللجنة على ممارسة التحفظ لدى التوصية بوﻻيات جديدة كي يتسنى استكمال تنفيذ الوﻻيات القائمة )الفقرة ٢٩ )ﻫ((. ٦١ - وذكر فريق التركيز المكون من الوفود أن اللجنة تضطلع حاليا بجهد هام يستهدف تبسيط أعمالها، وتخفيض اﻷعباء الثقيلة التي تشكلها مقتضيات إعداد التقارير وتنظيم بنود جدول أعمالها. ورأى بعض الوفود أنه ينبغي أن تبذل اللجنة محاولة لتحديد المجاﻻت ذات اﻷولوية التي تتطلب اهتماما بدﻻ من أن تنتظر من البرنامج أن يتناول المجموعة الهائلة من مجاﻻت المواضيع التي حددت على مدار السنين. وينبغي أن تتطابق المجاﻻت ذات اﻷولوية مع الموارد التي من المنتظر أن تتوفر، بدﻻ من أن تنتظر أن تتوفر الموارد لجميع مجاﻻت المواضيع التي تناولتها اللجنة على مدار السنين. باء - وضع وتعزيز المعايير والقواعد ٧١ - وضع البرنامج، منذ إنشائه، عددا كبيرا من المعايير، والقواعد، والمعاهدات والمبادئ التوجيهية النموذجية. وتمثل هذه مبادئ متفق عليها دوليا للممارسة المستصوبة على أساس أن بإمكان الحكومات أن تقيم نظمها الخاصة بها وأن تضع تشريعات وطنية لتعزيز سيادة القانون؛ كما أن هذه المبادئ تعتبر أساسا للتعاون الثنائي والمتعدد اﻷطراف لمكافحة أشكال الجريمة الوطنية وعبر الوطنية. وتنفيذ هذا البرنامج في إطار دوره المعياري هو أساس التحول الذي حدث مؤخرا في اﻻهتمام من وضع المعايير إلى التركيز على كفالة تطبيق أكثر تنظيما للمعايير والقواعد الحالية من خﻻل الرصد والمساعدة والتقنية. وفي تقييم أجراه فريق خبراء في سياق اجتماع الخبراء المعني بتقييم تنفيذ قواعد اﻷمم المتحدة ومبادئها التوجيهية في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية )E/CN.15/1992/4/Add.4(، أقر بأنه مع أن تنفيذ معايير وقواعد اﻷمم المتحدة هو مسؤولية الحكومات، فإن هناك مسؤولية جماعية تقع على عاتق المجتمع الدولي لضمان تنفيذ معايير وقواعد اﻷمم المتحدة متى اعتمدت. ٨١ - ووفقا للوﻻية المسندة من قبل المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة، يجري مركز المكافحة الدولية للجريمة دراسات استقصائية دورية للوقوف على مدى تطبيق المجموعات التالية من المعايير: )أ( القواعد الدنيا النموذجية لمعاملة السجناء؛ )ب( مدونة قواعد السلوك للموظفين المكلفين بإنفاذ القانون، بما في ذلك المبادئ اﻷساسية المتعلقة باستخدام الموظفين المكلفين بإنفاذ القانون للقوة واﻷسلحة النارية؛ )ج( إعﻻن مبادئ العدل اﻷساسية المتعلقة بضحايــا اﻹجــرام والتعســف فــي استعمال السلطــة؛ )د( المبادئ اﻷساسية المتعلقة باستقﻻل السلطة القضائية. وأرسلت نتائج الدراسات اﻻستقصائية إلى اللجنة، والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة. وتباينت استجابة الدول اﻷعضاء بمرور الزمن، مع اﻻتجاه نحو حدوث زيادة في عدد البلدان التي استجابت للمجموعات الثﻻث اﻷولى من المبادئ، وانخفاض بالنسبة للمجموعة الرابعة من المبادئ. وفي استيفاء اﻻستبيانات، تحدد البلدان اﻹنجازات وأوجه القصور في مختلف المجاﻻت. وأحد أهداف اﻷمم المتحدة من رصد استخدام وتطبيق المعايير في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية هو مساعدة الدول على التغلب على العقبات التي قد تعترض التنفيذ. ٩١ - وفيما يلي قائمة بمجموعات المبادئ اﻷخرى التي يجري المركز بشأنها دراسات استقصائية بصورة دورية: قواعد اﻷمم المتحدة الدنيا النموذجية ﻹدارة شؤون قضاء اﻷحداث )قواعد بيجين(؛ ومبادئ اﻷمم المتحدة التوجيهية لمنع جنوح اﻷحداث )مبادئ الرياض التوجيهية(؛ وقواعد اﻷمم المتحدة بشأن حماية اﻷحداث المجردين من حريتهم؛ وقواعد اﻷمم المتحدة الدنيا النموذجية للتدابير غير اﻻحتجازية )قواعد طوكيو(؛ ومبادئ المنع والتقصي الفعالين لعمليات اﻹعدام خارج نطاق القانون واﻹعدام التعسفي واﻹعدام بدون محاكمة. والمعاهدات النموذجية التالية ليست موضع رصد: اﻻتفاق النموذجي المتعلق بنقل السجناء اﻷجانب؛ والمعاهدة النموذجية المتعلقة بنقل اﻹشراف على المجرمين المحكوم عليهم بأحكام مشروطة أو المفرج عنهم إفراجا مشروطا؛ والمعاهدة النموذجية المتعلقة بتسليم المجرمين؛ والمعاهدة النموذجية المتعلقة بنقل اﻹجراءات في المسائل الجنائية. ٠٢ - وأثار بعض الوفود مسألة الطلبات البالغة الكثرة على المعلومات؛ وأن هناك غالبا، عﻻوة على ذلك، نقص في اﻻستجابة؛ وتعتبر التقارير التي تصدر وبها ثغرات هامة في المعلومات ذات قيمة محدودة. كذلك أشارت عدة وفود إلى أن التقارير التي يصدرها مركز المكافحة الدولية للجريمة تميل في بعض اﻷحيان إلى أن تكون مجرد تجميع للردود الواردة، مع تحليل فني محدود، مما يجعلها أقل نفعا مما يمكن أن تكون. وفي مواجهة اﻷعباء الثقيلة التي تشكلها مقتضيات إعداد التقارير هذه، ذكرت اللجنة أن اﻻهتمام ينبغي أن يكرس ﻹعداد طرق ووسائل أكفأ لتعزيز ورصد استخدام معايير وقواعد اﻷمم المتحدة في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية. جيم - مهام اﻹعﻻم والنشر ١ - مهمة مركز جمع ونشر المعلومات ١٢ - قام المعهد الوطني للعدالة، وهو أحد المعاهد المرتبطة ببرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، بإقامة مركز اﻷمم المتحدة للجمع والنشر اﻹلكتروني للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة. والمركز أداة في شبكة اﻹنترنت تقدم المعلومات عن أنشطة المعاهد المنتسبة أو المرتبطة بالبرنامج، بما في ذلك نتائج بحوثها. وبناء عليه، فمن الممكن أن تتقاسم هذه المعاهد المعلومات فيما بينها وأن تجمع المعلومات المتعلقة بأنشطتها وتتقاسمها مع مجموعة كبيرة من المستعملين المشمولين بشبكة اﻹنترنت والمهتمين بمسائل منع الجريمة والعدالة الجنائية. ويشمل برنامج المركز دعما وتدريبا تقنيين أوليين كيما يمكن لممثلي المعاهد المعينين أن يعملوا كمديري معلومات في شبكة اﻹنترنت للمنظمات التي يتبعونها بعد فترة البدء. ٢ - مهمة نشر المعلومات ٢٢ - أنشئت شبكة اﻷمم المتحدة للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة استجابة لقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٨٦/١١ المؤرخ ٢١ أيار/ مايو ١٩٨٦. وقد طلب المجلس في هذا القرار، في جملة أمور، إلى اﻷمين العام أن يبذل قصارى جهوده ﻹنشاء شبكة عالمية للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة الجنائية يكون فرع منع الجريمة والعدالة الجنائية التابع لﻷمانة العامة المركز المنسق لها بالتعاون مع المؤسسات المنتسبة والكيانات المهتمة اﻷخرى، مع إقامة آلية لجمع إسهامات المنظمات غير الحكومية والمؤسسات العلمية. وقد أنشئت شبكة اﻷمم المتحدة للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة عام ١٩٨٨ وتوفر اﻵن الوصول إلى المعلومات الخاصة بمنع الجريمة والعدالة الجنائية التي توفرها بحوث مركز المكافحة الدولية للجريمة ودراساته اﻻستقصائية ومقاييسه ومعاييره وأنشطته التدريبية والتنفيذية. ٢٣ - وتتفق الوفود على أن الشبكة تؤدي غرضا مفيدا في نشر المعلومات عن العدالة الجنائية على نطاق واسع. وأعربت وفود البلدان النامية عن ريبتها من أن البلدان النامية قد ﻻ تستفيد من الشبكة بأكبر قدر ممكن، وطلبت النظر في أمر استخدامها لمكاتب اﻷمم المتحدة في البلدان النامية لتكون منفذا إلى الشبكة مع تقديم اﻹحاطة والتدريب المﻻئمين للموظفين المحليين المختصين بمسائل منع الجريمة والعدالة الجنائية. ٢٤ - وتبين المناقشة التي جرت مع الموظفين المسؤولين عن الشبكة أن الشبكة ليس لديها معلومات عن مستخدميها والفائدة التي يحصلون عليها منها، وأنه ﻻ تتوفر آليات رسمية لضمان الحصول على آراء وتعليقات المستعملين. ومن شأن تطبيق إجراءات للتسجيل أن ييسر توليد معلومات عن عدد المستعملين، والمنطقة التي ينتمون إليها وأكثر سمات الموقع استخداما، والفروع المحملة بالترحيل والنقاط العالية والمنخفضة لﻻستخدام أثناء اﻷسبوع. وسوف تكون هذه المعلومات متاحة لﻷغراض اﻹدارية واﻹشرافية بصورة مستمرة. وبناء على طلب فريق التقييم، قام المركز باستخﻻص المعلومات اﻷساسية من الملفات العامة ﻹحصاءات المستعملين بجامعة فيينا، المضيفة لموقع الشبكة. وتدل النتائج على أن عددا كبيرا من المستعملين يمكنهم الوصول إلى الشبكة. فأثناء الفترة من كانون الثاني/يناير إلى تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، كان هناك ٢٢٥ ١٣٣ "اتصاﻻ" انصب على "العنوان اﻻلكتروني" للشبكة، وعلى "صفحة اﻻحصاءات الخاصة بالجريمة" وصفحة "المعلومات والتحليﻻت القطرية". ٣ - المنشورات المطبوعة ٢٥ - يقوم مركز المكافحة الدولية للجريمة بإنتاج وتوزيع منشورات متنوعة. وقد ذكر بعض الوفود أنه ﻻ تزال للمطبوعات التقليدية أهميتها على الرغم من تزايد المنشورات المتاحة في شكل الكتروني على شبكة اﻷمم المتحدة للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة. ويتفق موظفو المركز على أن إجراء مسح دوري لقراء كل منشور قد يساعد على زيادة أهمية منشورات المركز وفائدتها. ٢٦ - وتدل المقابﻻت المحددة والتحليﻻت التي تجرى في الموقع للسجﻻت أن المركز يستجيب بصورة جيدة للطلبات المخصصة الغرض بشأن التقارير والمنشورات الواردة من جميع أنحاء العالم، باﻹضافة إلى توزيع تقارير ومنشورات عن طريق القنوات المعتادة. كما أن العمﻻء الرئيسيين هم من المؤسسات التدريبية. ٤ - وجود البرنامج في المؤلفات المهنية ٢٧ - يدل تحليل ملخصات العدالة الجنائية، وقاعدة البيانات التي تحتفظ بها مكتبة داغ همرشولد، على وجود أعمال برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية في المؤلفات المهنية المنشورة عن الموضوع. بيد أن المركز ﻻ يتوافر لديه إجراء يستطيع به كفالة استعراض منشوراته ومنشورات شركائه بصورة منتظمة من جانب مجﻻت مهنية أقل تخصصا في العلوم اﻻجتماعية. وتوافر هذا اﻹجراء قد يعمل على زيادة التعريف بعمل البرنامج وزيادة مصداقيته وفائدته. الجدول ١ - وجود برامج مختارة لﻷمم المتحدة في المؤلفات المهنية للعلوم اﻻجتماعية المقاﻻت المتوفرة في قاعدة CATFILE للبيانات بمكتبة داغ همرشولد، العدد اﻹجمالي عن الموضوع عدد المقاﻻت التي ترد فيهــا إشــارات إلــى برنامـج اﻷمـم المتحدة النسبة المئوية منع الجريمة مكافحة المخدرات ٥ - تغطية البرنامج في وسائط اﻹعﻻم ٢٨ - ليست تغطية عمل البرنامج في وسائط اﻹعﻻم من الشمول بالقدر المتوفر في برامج اﻷمم المتحدة المشابهة اﻷخرى. الجدول ٢ - تغطية برامج مختارة لﻷمم المتحدة في أخبار وكاﻻت اﻷنباء النسبة المئوية ﻷخبار وكاﻻت اﻷنباء التي تشتمل على العبارة الرئيسيـة وعلى إشـارة واحدة على اﻷقل إلى اﻷمـم المتحدة مكافحة الجريمة المصدر: قاعدة NEXIS للبيانات. ٩٢ - ﻻ يوجد للمركز استراتيجية للمعلومات العامة، وإن وجود هذه اﻻستراتيجية قد يساعد على جعل منجزات البرنامج أكثر بيانا للناس، وربما تساعد على اجتذاب أموال إضافية. دال - تقديم المساعدة للحكومات ٣٠ - يقوم مركز المكافحة الدولية للجريمة بتقديم المساعدة عن طريق البرنامج العادي للمساعدة التقنية والتبرعات الواردة من مصادر مختلفة. وقد أنشئ صندوق منـع الجريمـة والعدالـة الجنائيـة عـام ١٩٦٧، عمﻻ بقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٠٨٦ المؤرخ ٣٠ تموز/يوليه ١٩٦٥. وهو مشمول في مؤتمر اﻷمم المتحدة السنوي ﻹعﻻن التبرعات لﻷنشطة اﻹنمائية تمشيا مع مقرر الجمعية العامة ٣٤/٤٤٠ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧٩. وتقدم التبرعات إلى الصندوق إما كمساهمة عامة لتلبية احتياجات المساعدة عموما أو كأموال مخصصة لمشاريع أو أنشطة برنامجية محددة. وطوال فترات السنتين الثﻻث الماضية، ظل رصيد الصندوق قرابة مليون دوﻻر. ٣١ - أما اﻷنشطة التنفيذية التي يضطلع بها المركز فهي غالبا للتدريب. وقد لوحظ في تقرير اﻷمين العام عن الموضـوع أن من اﻷشيـاء التي تكرر اﻹعـراب عنها بصـورة مطـردة الحاجة إلى التدريب، إذ ما برحت تتضاعف طلبات الحصول على التدريب بمختلف أنواعه ومستوياته. ويلزم على وجه اﻻستعجال بذل جهود مكثفة وأوسع نطاقا لبناء الكوادر الﻻزمة للنهوض بالقدرات الوطنية والمحلية، ولوضع منظور أوسع نطاقا بالقدر الﻻزم للتعامل مع أشكال الجرائم الجديدة عبر الوطنية والمسائل المترتبة عليها، بما في ذلك مسائل الوﻻية وترتيبات المعاملة بالمثل A/50/432)، الفقرة ٣٠(. والدرجة التي يمكن أن يستجيب بها البرنامج ﻻحتياجات الدول اﻷعضاء ستتوقف بقدر كبير على القدرة التنفيذية للبرنامج على تقديم المعونة الﻻزمة. وقد اتُخذت بعض الخطوات في هذا اﻻتجاه ولكن من الواضح أنه يلزم اتخاذ كثير غيرها لكي يمكن سد الفجوة القائمة بين اﻻحتياجات الملموسة في هذا الميدان واﻻستجابة الدولية لها، أو تضييق هذه الفجوة على اﻷقل A/50/432)، الفقرة ٢٢ المشار إليها في A/51/327، الفقرة ٨٠(. وللتصدي لهذه المشكلة طلبت اللجنة إلى اﻷمين العام في قرارها ٥/٢ بشأن التعاون التقني والخدمات اﻻستشارية اﻷقاليمية في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية أن "يبحث مع الدول اﻷعضاء إقامة آلية لتعبئة الموارد وتنسيق اﻷنشطة في مجال المساعدة التقنية")٣(. كما قررت اللجنة في قرارها ٥/٣ بشأن اﻹدارة اﻻستراتيجية لبرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية من جانب اللجنة أن "تمارس بمزيد من النشاط وظائف تعبئة الموارد الموكلة إليها، وتحقيقا لهذا الغرض، أن تنشئ مجموعة استشارية غير رسمية")٣(. ٣٢ - ورأت بعض الوفود أن المركز يحاول أن يتناول مجاﻻت كثيرة جدا، بما يرهق موارده المحدودة. وذكرت أن وضع أولويات للعمل قد يكون الجواب على ذلك إلى أن تحدث زيادة في حجم الموارد وتعزيز للقدرة التنفيذية للمركز. وذهبت بعض الوفود إلى أن المركز قد يحقق إنجازا أكبر بدخوله في مشاريع مشتركة مع شركاء آخرين )للمنظمات الحكومية الدولية، والمنظمات غير الحكومية وكيانات اﻷمم المتحدة اﻷخرى(. ٣٣ - وهناك حاجة لدخول المركز في حوار أكثر نشاطا مع المانحين للتصدي لهذه المخاوف التي تسبب "استمرار مقاومة وكاﻻت المعونة والبلدان المانحة المحتملة لتمويل أنشطة في مجال العدالة الجنائية" A/51/327)، الفقرة ٦١(. وذكرت بعض الوفود أنها ﻻ تستطيع تمويل مشاريع مثيرة للجدل في طبيعتها وتتعارض مع سياسات حكوماتهم. ٣٤ - وﻻحظت بعض الوفود أن أنشطة المركز في مجال التدريب واسعة جدا وغير مركزة بدرجة كافية لتحدث فرقا ملموسا. وكانت استفادة المركز محدودة من استراتيجية "تدريب المدربين" رغم تسليمه بإمكاناتها. ٣٥ - وأشارت وفود إلى أن هناك منظمات غير حكومية متعددة تزاول اﻷنشطة التنفيذية المتعلقة بمنع الجريمة والعدالة الجنائية، وأعربت عن رغبتها في أن يسعى المركز للوصول إلى هذه المنظمات، وأن يحاول أن يعمل بالتعاون معها. وفي هذا الصدد علﱠق ممثل إحدى المنظمات غير الحكومية لفريق التقييم بأن هناك مجاﻻ كبيرا لوجود تنظيم أكثر ترابطا للمنظمات غير الحكومية في برامج المساعدة التقنية. وذكر الممثل أن موارد اﻷمم المتحدة قد تكون تحت ضغط متزايد، إﻻ أن النهج القائم على الشراكة هو نهج مفيد بالفعل وينبغي توسيع نطاقه. ٣٦ - واعتاد المركز أن يطلب إلى المشتركين في أنشطته التدريبية المختلفة ملء استبيان في نهاية الدورات التدريبية. ولكنه لم يشرع في تحليل استبيانات التقييم المنجزة، ولهذا فإنه ﻻ يستفيد من نتائج هذه التقييمات لتحسين أنشطته التدريبية الﻻحقة. ويبين تحليل قامت به وحدة التقييم المركزية لعينة من الردود على اﻻستبيانات أن اﻷنشطة التدريبية تعتبر مفيدة، وأن بعض المشاكل قد ظهرت في الجوانب اﻹدارية والسوقية. ولم يضطلع المركز بصورة روتينية بأعمال متابعة التقييمات لتحديد أثر التدريب على اﻷنشطة الوطنية لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. ٣٧ - وتبين دراسة استقصائية لموظفي الفئة الفنية بالمركز أنهم يقضون وقتا كبيرا في تناول مسائل إدارية ذات صلة باﻷنشطة التنفيذية. ويبدو من مناقشة متابعة أن الدعم اﻹداري الذي يقدمه مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا ﻻ يفي باحتياجات المركز، مما ﻻ يدع خيارا لموظفيه سوى العمل على كفالة اتخاذ الترتيبات اﻹدارية المﻻئمة لدعم أنشطة المركز، وﻻ سيما اﻷنشطة التدريبية التي يُضطلع بها في الميدان. هاء - الدور التنسيقي لمركز المكافحة الدولية للجريمة ٣٨ - أجريت دراسة استقصائية ﻵراء موظفي مركز المكافحة الدولية للجريمة بشأن الدور الحفاز الذي يقوم به المركز. وطُلب إلى الموظفين ملء استبيان أدرجت فيه الخدمات الرئيسية التي يُقدمها برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية إلى الحكومات والشركاء المحددين المشاركين فيه من أجل تقييم مساهمة الشركاء في مختلف الخدمات. وتشير اﻹجابات إلى أن بعض الشركاء كانوا يساهمون أكثر من غيرهم وأن مساهمة الشركاء الكامنة لم تستغل على أكمل وجه. ولم يكن هناك طريقة موحدة للتعامل مع الشركاء، وعلى العموم، فلقد اتفق موظفو المركز على إمكانية قيام الشركاء بدور أكثر أهمية في مشاريع المساعدة التقنية والتدريب التي توفرها الحكومات وأبديت المﻻحظات اﻹضافية التالية ذات الصلة: )أ( ينبغي تحديد دور كل شريك بدءا بمرحلة التخطيط؛ )ب( ينبغي حث المعاهد على توجيه عملها نحو تحقيق مساهمة أكبر بغية تنفيذ وﻻيات المركز؛ )ج( ينبغي أن يكون هناك مزيد من المشاريع المشتركة والمطبوعات؛ )د( مع أن التنسيق والتــعاون قد عززا في الســنوات القليلــة الماضية، فـﻻ يزال هناك الكثير مما يلزم القيام به ﻹقامة شبكة شاملة للعﻻقات المنتظمة، وينبغي أﻻ يقتصر هدفها على التنسيق، بل أن يشمل إقامة شراكات فعالة. ثالثا - اﻷنشطة الفنية لمعهد اﻷمم المتحدة اﻷقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة ٣٩ - يقوم معهد اﻷمم المتحدة اﻷقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة بأنشطة بحثية موجهة نحو تحليل خيارات السياسة العامة والخبرات المستمدة منها ضمن منظور دولي مقارن. وينصب اهتمام المعهد، بشكل خاص، على الجريمة المنظمة عبر الوطنية، وعلى إنشاء قواعد بيانات/أنظمة معلومات تتعلق بالعدالة الجنائيــة الدوليــة المقارنــة، وتعزيــز قــدرات البحث التحليلي والرصد على الصعيدين الوطني والدولي فيما يتعلق بأشكال واتجاهات الجريمة والعدالة الجنائية. وبناء على طلب الدول اﻷعضاء، تستخدم نتائج أبحاث المعهد كأساس لتصميم واختبار أنشطة نموذجية في مجالي التدريب والتعاون التقني على اﻷصعدة الدولية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية والوطنية. ولقد عقد المعهد مؤتمرات وحلقات دراسية وحلقات عمل دولية عديدة تتعلق بأهم مشاريعه البحثية. كما أنه نظم حلقات عمل وأفرقة دراسية خاصة باﻷبحاث وذلك ضمن إطار مؤتمرات اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين، فضﻻ عن مؤتمرات النقابات المهنية الدولية الهامة. وينظم المعهد اجتماعات التنسيق السنوية لشبكة برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. وفي كثير من اﻷنشطة المذكورة أعﻻه، يتعاون المعهد تعاونا وثيقا مع منظمات أخرى تابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة )اللجان اﻹقليمية، وبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، ومفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومنظمة العمل الدولية، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، ومنظمة الصحة العالمية( وكذلك مع منظمات دولية وإقليمية أخرى. ويقوم المعهد بتوفير خدمات الوثائق والمعلومات عن طريق الوسائل التقليدية وتكنولوجيا اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية المتقدمة معا. وتتضمن مجموعة الكتب في مكتبة المعهد، التي تعتبر من المعالم الفريدة البارزة لبرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، مؤلفات تخصصية، وبيانات إحصائية ووثائق دولية ووطنية، فضﻻ عما يقارب ٤٠٠ دورية تخصصية من أكثر من ١٠٠ بلد. ويمكن الرجوع مباشرة إلى فهرسها )الذي يُستكمل أسبوعيا( الموجود في موقع الشبكة العالمية المخصص للمعهد ويقوم المعهد أيضا بدور رئيسي في مركز اﻷمم المتحدة للجمع والنشر اﻻلكتروني للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة وذلك في إدارة اﻷموال التي تمنحها الدول اﻷعضاء بهدف تطويره. وفي توفير المساعدة التقنية ذات الصلة إلى أعضاء شبكة البرنامج. وإضافة إلى ذلك، يُساهم برنامج الشبكة العالمية الرئيسي للمعهد في تنفيذ أنشطة المركز عن طريق المساعدة التقنية، التي توفرها أنظمة اﻻنترنت لبناء القدرات والمتعلقة بالوثائق، ﻷعضاء المركز عن طريق تقديم برامج ومواد تدريبية، إضافة إلى تصاميم وبرامج الكترونية مﻻئمة. وينشر المركز بانتظام دراسات إفرادية )إما مباشرة أو - في حاﻻت قليلة - عن طريق ناشرين تجاريين( إضافة إلى نشر سلسلة من الموجزات التنفيذية المتعلقة بمشاريعه. ولقد نشر المركز حتى اﻵن ٧١ دراسة إفرادية. وتوزع هذه المطبوعات مجانا على مؤسسات مختارة في البلدان النامية. وتباع عن طريق خدمات البيع والشبكات التجارية في اﻷمم المتحدة. كذلك، فإن الصيغ اﻻلكترونية لكافة أعداد السلسلة اﻷخيرة متوفرة عبر اﻻتصال المباشر بموقع المعهد على الشبكة العالمية، إضافة إلى بعض الدراسات اﻹفرادية المختارة. كما نشر المعهد أيضا مقاﻻت وتقارير في كبرى مجﻻت اﻷبحاث الدولية والوطنية. كما تتاح منشورات المعهد في المكتبات الوطنية والجامعية الكبيرة في جميع أنحاء العالم. وتنشر بعض المجﻻت البحثية التخصصية الدولية تقارير منتظمة عن أنشطة المعهد، كما تجري المجﻻت الدولية استعراضا ﻷغلبية منشوراته. ويتضمن مجلد المنظمات الدولية من الموسوعة الدولية للقانون فصﻻ مخصصا لمعهد اﻷمم المتحدة اﻷقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة. رابعا - التعاون مع اﻷنشطة ذات الصلة في منظمات أخرى ألف - برامج اﻷمم المتحدة ١ - برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات ٤٠ - عمل برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، حتى اعتماد الجمعية العامة مقترحات اﻷمين العام بشأن اﻹصﻻح، بصورة منفصلة عن برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، بيد أنه كان مسؤوﻻ أمام قيادة مشتركة. وبموجب مقترحات اﻷمين العام لﻹصﻻح A/51/950)، الفقرات ١٤٣-١٤٥(، التي أيــدتها الجمعية العامــة، سيدمج البرنامجــان تحت مـظلة مشـتركة واحـدة، وسوف تُيسر عملية التعاون فيما بينهما. واشارت الوفود التي أجرت وحدة التقييم المركزية مقابﻻت معها في فيينا إلى أنها تفضل أن يحتفظ البرنامجان كل بهويته المتميزة، مع التعاون فيما بينهما على نحو أوثق. ٢ - حقوق اﻹنسان ٤١ - تزود مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان مركز المكافحة الدولية للجريمة، بانتظام، بتقارير اﻷمين العام، واﻷفرقة العاملة الموضوعية والمقررين الخاصين عن المسائل المتــعلقة بحــاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي وعمليات اﻹعدام خارج نطاق القانون، واﻹعدام التعسفي، واﻹعدام بدون محاكمة، واستقﻻل القضاء، والحق في محاكمة عادلة، ودور القانون في حماية البيئة، والعنف ضد النساء واﻷطفال، واﻻتجار غير المشروع، فضﻻ عن أنشطة تحديد المعايير. وتستخدم تلك التقارير والمساهمات اﻷخرى المقدمة من المفوضية ﻹعداد تقارير ومذكرات المركز التي تُعرض على لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية. وتعاونت شُعبة التعاون التقني التابعة للمفوضية مع المركز في تنفيذ اﻷنشطة التنفيذية في مجاﻻت اﻻهتمام المشترك، مثل حقوق اﻹنسان في إقامة العدل وحقوق اﻹنسان وتطبيق القانون، التي تتنوع بين بعثات تقييم اﻻحتياجات والقيام باﻷنشطة التدريبية. وذكر موظفو المفوضية والمركز أن من الممكن تحقيق تعاون أوثق بينهما. وينبغي مﻻحظة أن اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان تنظر في تقارير البلدان التي تتضمن أجزاء عن تعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها في ميدان إقامة العدل. ٣ - اللجان اﻹقليمية ٤٢ - يتضمن برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية أيضا تعيين مستشار إقليمي لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ، يكون مقره في اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ، وتمول وظيفته من موارد خارجة عن الميزانية. وبموجب هذه الترتيبات، تقدم مساهمات كبيرة وهامة. ومن المﻻحظ أنه ﻻ يوجد اعتماد مخصص للعمل المتعلق بمنع الجريمة والعدالة اﻻجتماعية من مبلغ اﻟ ٣٠ مليون دوﻻر المخصص للجان اﻹقليمية في إطار البرنامج العادي للتعاون التقني. وينبغي أيضا توجيه اﻻهتمام للدعم المؤسسي الذي تقدمه اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا إلى معهد اﻷمم المتحدة اﻷفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمــين. ويتضمن الباب ١٦ من المــيزانية البرنامجية المقــترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ اعتمادا يبلغ ٨٠٠ ٢٠٤ دوﻻر لذلك الغرض)٤(. وارتبطت اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا ارتباطا وثيقا مع هذا المعهد منذ إنشائه، وذلك إدراكا ﻷهمية المسائل التي يُعالجها المعهد وﻻحتياجات البلدان اﻷفريقية. ٤ - البنك الدولي ٤٣ - يُقر البنك الدولي بوجود رابطة قوية بين التنمية وسيادة القانون وأهمية فعالية أنظمة العدالة. وفي إطار الجهود الرامية إلى تعزيز أسلوب الحكم السديد، ركز البنك الدولي اﻻهتمام واﻷنشطة بقدر كبير على برامج اﻹصﻻح القضائي، E/CN.15/1997/17)، الفقرة ١٣(. وﻻ يعتبر ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية عموما من اختصاص وﻻية البنك، وبالتالي فإنه ﻻ يقدم مساهمات مباشرة لعمل المركز. أما أبرز مجاﻻت اﻻهتمام المشترك فهو مجال الفساد. ٥ - برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ٤٤ - يقع مجال منع الجريمة ضمن إطار برنامج "أسلوب الحكم" الذي ينفذه برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ويهتم البرنامج اﻹنمائي بتنمية تعاونه مع المركز، الذي يتوقع توسعا في اﻷنشطة التي يدعمها البرنامج اﻹنمائي في مجال منع الجريمة. وأعمال المركز المتعلقة بمكافحة الفساد من شأنها أن يتيح أيضا المجال من أجل التعاون ضمن إطار برنامج المساءلة الذي ينفذه البرنامج اﻹنمائي. وبعض البرامج القطرية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي تتضمن على وجه التحديد عناصر إصﻻحية في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية وعناصر للتدريب القضائي A/50/432)، الفقرة ٢٦(. وكونت أثناء العام الماضي شراكة جديدة هامة مع برنامج اﻷمــم المتحــدة اﻹنمائي، من خﻻل تبادل رسائل بين المدير العام لمكتب اﻷمم المتحدة في فيينا ومدير البرنامج. وكان من التدابير الهامة في الشراكة الجديدة التوقيع على مذكرة تفاهم مع مكتب البرنامج اﻹقليمي ﻷوروبا ورابطة الدول المستقلة تنص، من بين جملة أمور، على إيفاد بعثات مشتركة لتقييم اﻻحتياجات وعلى التشارك في جمع اﻷموال للمشاريع واﻷنشطة في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية. وعمﻻ بالمذكرة سيقدم المركز مساعدة تقنية وخدمات استشارية وخبرات فنية في مضمار منع الجريمة والعدالة الجنائية، وﻻ سيمــا مكافحــة الجريمــة المنظمــة والفســاد وتنفيــذ اﻹصﻻح القضائي وتحسين الخدمات اﻹصﻻحية E/CN.15/1997/17)، الفقرتان ٧٢ و ٧٣(. باء - شــبكة برنــامج اﻷمم المتحــدة لمنـع الجريمـة والعدالة الجنائية ١ - المعاهد ٤٥ - ﻻحظ المركز الدولي ﻹصﻻح القانون الجنائي وسياسة العدالة الجنائية في تقريره السنوي للفترة ١٩٩٦/١٩٩٧ أن شبكة معاهد البرنامج لكونها ﻻمركزية إلى حد كبير، وتشمل مساهمات من عدد كبير من المنظمات التي تعمل بصورة تعاونية ولكن مستقلة، وبالتزام مشترك بالهدف العام نفسه، فإنها ربما تعتبر نموذجا فريدا للعمل المتضافر والفعال، مع إفساح المجال للتنوع وتجسيد اﻷولويات واﻻهتمامات اﻹقليمية. ٤٦ - ويتم تمويل المعاهد عن طريق تبرعات الحكومات بما فيها الحكومات المضيفة للمعاهد. أما المعاهد المرتبطة أو المنتسبة إلى البرنامج فتشمل: )أ( معهد آسيا والشرق اﻷقصى لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين التابع لﻷمم المتحدة، طوكيو؛ )ب( معهد أمريكا الﻻتينية لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين التابع لﻷمم المتحدة، سان خوسيه، كوستاريكا؛ )ج( المعهد اﻷوروبي لمنع الجريمة ومكافحتها، هلسنكي؛ )د( معهد اﻷمم المتحدة اﻷفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين، كمباﻻ؛ )ﻫ( أكاديمية نايف العربية للعلوم اﻷمنية، الرياض؛ )و( المعهد اﻻسترالي لعلوم اﻹجرام، كانبرا؛ )ز( المركز الدولي ﻹصﻻح القانون الجنائي وسياسة العدالة الجنائية، فانكوفر، كندا؛ )ح( المعهد الدولي للدراسات العليا في علوم اﻹجرام، سيراكوسا، إيطاليا؛ )ط( معهد العدالة الوطني، واشنطن العاصمة؛ )ي( معهد راؤول والنبرغ لحقوق اﻹنسان والقانون اﻹنساني، لوند، السويد؛ )ك( المجلس اﻻستشاري العلمي والمهني الدولي ميﻻنو - إيطاليا؛ )ل( المركز الدولي لمنع الجريمة، مونتريال، كندا. ٤٧ - ومعهد اﻷمم المتحدة اﻷفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين هو المعهد الوحيد الذي يتلقى مساهمة محدودة من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة. وتعمل كل المعاهد تحت وطأة قيود مالية نتيجة إما لتخفيض قاعدة مواردها و/أو لعدم استقرار الوضع المالي. وفي حالة المعهد، كانت الصعوبات المالية شديدة دائما، إﻻ أنها بلغت اﻵن مستوى حرجا )E/CN.15/1996/22، الفقرة ٣٤(. وبرنامج المعهد مصمم لتوعية الدول اﻷعضاء باﻻحتياجات الملحة جدا في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية والتعرف على استراتيجيات جديدة لمجابهة الجريمة عبر الوطنية. ٤٨ - وطلب المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في الجزء الخامس من قراره ١٩٩٤/٢٣ المؤرخ ٢٥ تموز/يوليه ١٩٩٤ إجراء استعراض وتقييم دوري للمعاهد والمراكز التابعة له. وقد استنتج تقييم أخير بأن "الشعبة ]المركز[ تدرك الحاجة إلى زيادة المشاركة في مرحلة تخطيط برامج عمل المعاهد، إذا أريد لدورها كجهة منسقة أن يكون مجديا وإذا أريد أن تكون طبيعة تبعية المعاهد أو انتسابها إلى اﻷمم المتحدة موضوعية أكثر من شكلية" )E/CN.15/1996/22، الفقرة ٣٥(. وتزود المعاهد المركز بعناصر تستخدم في تقرير سنوي عن منجزاته. وفي معرض مناقشة جرت مع وحدة التقييم المركزية ذكر مكتب لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية أن تقارير المعاهد تبدو وكأنها ميكانيكية نوعا ما. ٩٤ - ويتم تنظيم اجتماعات تنسيقية للمعاهد سنويا، ويجري تقاسم المعلومات عن أنشطة المعاهد اﻷخرى. غير أنه يمكن عمل الكثير لتعزيز التكامل البرنامجي. وقد وافق معهد اﻷمم المتحدة اﻷقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة مؤخرا على أن يعمل بوصفه الهيئة البحثية للبرنامج. وإذا ما حدث ذلك يغدو ممكنا تحويل بعض موارد المركز المكرسة حاليا للبحوث إلى اﻷنشطة التنفيذية. ٢ - مراكز التنسيق الوطنية ٥٠ - أقامت الجمعية العامة بقرارها ٤٦/١٥٢ نظاما للمراسلين الوطنيين كواحد من عناصر برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. وكان يتوقع من المراسلين الوطنيين أن ييسروا اﻻتصال مع اﻷمانة العامة بشأن المسائل القانونية والعلمية ومسائل التعاون التقني، والتدريب والمعلومات المتعلقة بالقوانين واﻷنظمة الوطنية، والسياسة القانونية، وتنظيم نظام العدالة الجنائية، وتدابير منع الجريمة والمسائل المتعلقة بالسجون. وقد وجدت اللجنة بعد تقييم تم مؤخرا أن "أداء ومساهمة المراسلين الوطنيين يتفاوتان، ويحدهما نقص اﻷموال اﻷولية الﻻزمة لتيسير أنشطتهم التي يضطلعون بها على أساس طوعي. وقد رفضت اﻻقتراحات الداعية إلى عقد جلسات منتظمة للمراسلين، وذلك بسبب اﻻفتقار إلى اﻹمكانيات. وقد تغير وضع المراسلين الوطنيين نتيجة ﻹعادة هيكلة البرنامج وما صاحب ذلك من زيادة في مشاركة الحكومات في تسييره" )E/CN.15/1996/22، الفقرة ٤٥(. وقد قررت اللجنة إلغاء نظام المراسلين الوطنيين وإنشاء نظام جديد يتكون من مراكز تنسيق حكومية في كل دولة عضو. ٣ - المنظمات الحكومية الدولية ٥١ - تتعاون المنظمات الحكومية الدولية التالية تعاونا نشطا مع برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية: وكالة الناطقين بالفرنسية، اﻷمانة العامة للكمنولث، المجلس اﻷوروبي، مجلس التعاون الجمركي )منظمة الجمارك العالمية( ومنظمة الشرطة اﻷوروبية، اﻻتحاد اﻷوروبي، والمنظمة الدولية للشرطة الجنائية، قوة العمل لﻹجراء المالي، ومنظمة الوحدة اﻷفريقية ومنظمة الدول اﻷمريكية. وعموما، تحضر هذه المنظمات جلسات اللجنة ومؤتمراتها. ويتعاون عدد منها تعاونا نشطا داخل إطار شبكة برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، ومع المركز والمعاهد التابعة له أيضا. ٤ - المنظمات غير الحكومية ٥٢ - يحضر عدد كبير من المنظمات غير الحكومية جلسات اللجنة. ويأتي أهم اﻹسهامات في البرنامج من تحالف المنظمات غير الحكومية في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية ومن أعضاء هذا التحالف الذي أنشئ عام ١٩٧٢، وهو عبارة عن ائتﻻف يضم المنظمات غير الحكومية ويتمتع بمركز استشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ويشمل أعضاؤه: أكاديمية علوم العدالة الجنائية، ومنظمة العفو الدولية، ورابطة هاورد لﻹصﻻح الجنائي، والرابطة الدولية لرؤساء الشرطة، ورابطة القضاة الدولية، والرابطة الدولية لقضاة محاكم اﻷحداث واﻷسرة، والرابطة الدولية للقانون الجنائي، والرابطة الدولية لﻹصﻻحيات المجتمعية، والهيئة الدولية للحقوقيين، والمجلس الدولي للكحول واﻹدمان، والرابطة الدولية لضباط إنفاذ قوانين المخدرات، والرابطة الدولية لمساعدة السجناء، والجمعية الدولية لمنع الجريمة، والجمعية الدولية لعلم اﻹجرام، والجمعية الدولية للدفاع اﻻجتماعي، والمجلس الدولي للشباب، والرابطة الدولية لنزﻻء السجون، وجيش الخﻻص، وحركة العالم الثالث لمناهضة استغﻻل المرأة، واﻻتحاد العالمي للصحة العقلية، والرابطة العالمية لﻷطباء النفسانيين. ٥٣ - ويوجد للتحالف أيضا عدد من اﻷعضاء المراقبين، وله فرعان أحدهما في نيويورك واﻵخر في فيينا. أما أهداف التحالف فهي تيسير التخطيط للسياسة الدولية في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية وذلك بتوفير قناة مؤسسية ذات اتجاهين للمعلومات واﻻستشارات بين اﻷمانة العامة والمجتمع الدولي للمنظمات غير الحكومية، لمساعدة اﻷمم المتحدة في تحديد المسائل وتوفير الدراسات البحثية والتوصيات الداعية إلى اتخاذ إجراءات، والمساعدة التقنية في مجاﻻت محددة تهم التحالف، وتعزيز الخدمات الجماعية له عن طريق تبادل المعلومات والتعاون بين المنظمات اﻷعضاء فيما يتعلق بالبرامج والمشاريع البحثية، والمنشورات والمسائل اﻷخرى ذات اﻻهتمام المتبادل. ٥٤ - وقد أسهم التحالف في بعض المنجزات الهامة للبرنامج. فهو، مثﻻ، قد صمم ونفذ مشروعا بحثيا دوليا عن اﻷطفال الموجودين في السجون مع أمهاتهم، كما أسهم في وضع التوصيات المتعلقة بمعاملة السجناء اﻷجانب، وساعد في صياغة مبادئ توجيهية لبدائل السجون، وذلك لﻹعداد لمؤتمر اﻷمم المتحدة الثامن لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين وقد أنشأ التحالف مركزا إعﻻميا يقوم معا بتنسيق الدراسات اﻻستقصائية التي يضعها فرادى اﻷفرقة العاملة ويستجيب لطلبات المساعدة و/أو المعلومات الواردة من اﻷفراد والبلدان حول العالم. ٥٥ - ويقدم المجلس اﻻستشاري العلمي والمهني الدولي إسهامات فنية هامة ويعمل كمركز تنسيق للمدخﻻت التي تقدمها للبرنامج المنظمات غير الحكومية والمؤسسات اﻷكاديمية والمهنية العاملة في هذا الميدان. وتقدم حكومة إيطاليا حوالي ٦٠ في المائة من رصيد صندوق اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. وعمﻻ بالترتيبات الدائمة مع الحكومة، تستخدم ٥٠ في المائة من مساهمتها السنوية لدعم أنشطة المجلس. خامسا - اﻻستنتاجات والتوصيات ٥٦ - الموارد - تعاني الموارد المحدودة من الموظفين من اﻹجهاد في سعيها لﻻستجابة لمطالب الهيئات الحكومية الدولية واحتياجات الحكومات إلى المساعدة التقنية. وقد وجﱢه اﻻنتباه إلى أن الموارد المكرسة للبرنامج، سواء من مصادر الميزانية العادية أو من المصادر الخارجة عن الميزانية ﻻ تتناسب والوﻻيات المنوطة بالمركز. ٧٥ - لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية - اللجنة هي إحدى الهيئات الحكومية الدولية القليلة باﻷمم المتحدة التي تتولى اﻹدارة اﻻستراتيجية ﻷحد البرامج، بما في ذلك اﻹشراف فيما بين الدورات. واللجنة على وعي بمشكلة تعدد الوﻻيات وتعمل على تبسيط الوﻻيات وإرساء اﻷولويات بغرض إيجاد عﻻقة أكثر واقعية بين الوﻻيات والموارد المتاحة. وتعي اللجنة أيضا الحاجة إلى تعزيز دورها في حشد الموارد، وقد بدأت في التصدي لتلك القضية. ٥٨ - خدمة الهيئات التشريعية - تفرض الخدمات الفنية مطالب شاقة على الموارد المحدودة المتوافرة لدى المركز. وتشمل هذه الخدمات إقامة جلسات إحاطة للبعثات في الدورات العادية وجلسات إحاطة فيما بين الدورات لتقييم اﻹدارة ﻻستراتيجية للجنة. ٥٩ - المؤتمرات - كان للمؤتمرات فائدتها كمنتدى لتبادل اﻷفكار التي تستفيد منها جميع البلدان. وقد وضع على مدى سنوات عدد من التوصيات، إﻻ أن نطاق التنفيذ، رغم اﻻضطﻻع بالمتابعة، لم يكن كافيا. التوصية ١، اﻹدارة اﻻستراتيجية - تسهيﻻ لﻹدارة اﻻستراتيجية للبرنامج، ينبغي أن يضع المركز مقترحات بشأن الكيفية التي يتعين بها إدماج تنفيذ الوﻻيات القائمة واﻹضافية في البرنامج، وأن يقدم هذه المقترحات إلى اللجنة في دورتها الثامنة في عام ١٩٩٩. ٦٠ - استعمال المعايير والقواعد وتطبيقها - أوضحت الهيئات الحكومية الدولية أنه رغم وجوب اﻻستمرار في وضع المعايير، ينبغي أن يتم هذا على نطاق أضيق. وليس ثمة نظام مناسب لرصد استعمال وتقييم المعايير والقواعد القائمة. ففي حين يعتبر بعض ممثلي الدول اﻷعضاء أن عدد الطلبات المقدمة للحصول على المعلومات أكبر من الﻻزم، فإن اﻻستجابة ضعيفة لطلبات الرصد، وبالتالي فإن بعض التقارير الصادرة ﻻ تتسم بالقدر الممكن لها من الشمول أو التحليل. ويبدو أن ثمة حاجة إلى تبسيط احتياجات اﻹبﻻغ. التوصية ٢، رصد المعايير والقواعد - ينبغي للمركز أن يقدم إلى اللجنة في دروتها الثامنة اقتراحات لتحسين رصد استعمال وتطبيق الدول اﻷعضاء لمعايير وقواعد اﻷمم المتحدة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية. ٦١ - مركز اﻷمم المتحدة للجمع والنشر اﻻلكتروني للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة - بُذلت جهود كبيرة لتطوير مركز اﻷمم المتحدة للجمع والنشر اﻻلكتروني للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة بحيث يخدم المؤسسات المنتسبة والمرتبطة، وبالتالي يساعدها في اﻻضطﻻع بمهامها. ٦٢ - شبكة اﻷمم المتحدة للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة - أصبحت الشبكة اﻵن أداة إلكترونية كاملة النمو لنشر مجموعة شاملة من المعلومات بشأن منع الجريمة والعدالة الجنائية، ويجري استعمالها على نطاق واسع. ويمكن اﻵن بذل الجهود لتحسين بعض سمات الشبكة حتى تفي باﻻحتياجات المحددة لمستعمليها. ويمكن أيضا ﻹدماج نظام داخلي لﻻستجابة المرتدة في الشبكة أن يساعدها على مواصلة تحسين نفسها. وتواجه البلدان النامية عقبات تعوقها عن استعمال الشبكة بسبب نقص تدريب الموظفين في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية على استعمال اﻷدوات اﻹلكترونية مثل شبكة اﻷمم المتحدة لمعلومات العدالة الجنائية. كما أن كثيرا منهم يعوزه ما يلزم من أجهزة الحاسوب وبرامجه. التوصية ٣، تسجيل مستعملي المواقع اﻻلكترونية على الشبكة العالمية - ينبغي بحلول ٣٠ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٨، اﻷخذ بإجراءات للتسجيل بالنسبة لجميع المواقع اﻻلكترونية للمركز على الشبكة العالمية. وينبغي لهذا اﻹجراء أن يُفسح المجال أمام المركز للحصول على معلومات بشأن انتماءات المستعملين، والمنطقة الجغرافية التي يرد منها اﻻستفسار، وطابع اهتمامات المستعملين، والمعلومات التي حصلوا عليها. وينبغي أن يجرى كل ستة أشهر تحليل للمعلومات المتعلقة بالمستعملين واهتماماتهم التي يتم الحصول عليها بهذه الطريقة، وأن يقوم المديرون اﻷقدم بمناقشتها. التوصية ٤، التدريب على استعمال شبكة اﻷمم المتحدة للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة واﻷدوات ذات الصلة - ينبغي للمركز أن يضع مجموعة تدريبية للمدربين من البلدان النامية لتسهيل استعمال هذه البلدان للشبكة ولمركز اﻷمم المتحدة للجمع والنشر اﻻلكتروني للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة وغيرهما من قواعد البيانات اﻹلكترونية المتعلقة بمنع الجريمة والعدالة الجنائية. ٦٣ - جدوى المنشورات التقليدية - ما زال للمنشورات التقليدية أهميتها رغم تزايد توافر المنشورات في شكل إلكتروني على شبكة اﻷمم المتحدة للمعلومات المتعلقة بالجريمة والعدالة. ٦٤ - توزيع المنشورات - باﻹضافة إلى التوزيع من خﻻل القنوات المعتادة، يستجيب المركز جيدا للطلبات المخصصة التي ترد للحصول على منشورت لبرامج ومنظمات أخرى. ٦٥ - البرنامج في المؤلفات المهنية - ترد التقارير والدراسات التي تجري في سياق البرنامج في المؤلفات المهنية عن منع الجريمة والعدالة الجنائية التي تتناول أيضا جوانب البرنامج المتعددة اﻷوجه. ٦٦ - البرنامج في وسائط اﻹعﻻم - تحظى أعمال اللجنة باهتمام وسائط اﻹعﻻم. أما تغطية اﻷنشطة المختلفة التي يضطلع بها المركز فليست محط اهتمام كاف. وثمة حاجة إلى استراتيجية إعﻻمية تساعد في إبراز صورة البرنامج وتحسين الدعم. التوصية ٥، استعراض المنشورات التقليدية - ينبغي إجراء تحليل لبيانات المبيعات، وعقد مناقشة جماعية فيما بين ممثلي جماعات المستعملين الرئيسية لتحديد بؤرة التركيز، وكذلك ينبغي، إن أمكن، اﻻضطﻻع بدراسة استقصائية للقراء لتقييم جميع المنشورات المطبوعة للمكتب من حيث استمرار فائدتها. التوصية ٦، اﻻستراتيجية اﻹعﻻمية - ينبغي للمركز، بالتعاون مع إدارة اﻹعﻻم، أن يضع استراتيجية إعﻻمية بهدف زيادة إبراز صورة البرنامج في وسائط اﻹعﻻم. ٦٧ - اﻷنشطة التنفيذية - أخذ البرنامج، منذ عام ١٩٩٢، في التحول بتركيزه تحوﻻ كبيرا من اﻻضطﻻع بدور معياري إلى القيام بدور تنفيذي، حسبما طلبت الدول اﻷعضاء. وما زالت الطلبات الواردة من البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية والبلدان التي تمر بمرحلة انتقالية آخذة في اﻻزدياد، ويتعذر على المركز أن يستجيب دائما بصورة كاملة لهذه الطلبات المختلفة. ومن ثم، ﻻ يجري الوفاء بتوقعات الحكومات بشأن اﻷنشطة التنفيذية وفاء تاما. ورغم أن التعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي آخذ في التوسع، فإنه بحاجة إلى اﻻستناد إلى شراكة أقوى تستفيد من القدرة، سواء الفنية أو التنفيذية، المتوافرة لدى البرنامج. وقد وجدت صعوبة في وضع استراتيجية لﻷنشطة التنفيذية وتحديد أولوياتها. فاستجابة خدمات الدعم المركزية التي يقدمها مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا ﻻ ترقى إلى الدرجة المطلوبة. ويتعين أن يكرس قدر ﻻ داع له من وقت موظفي البرنامج لمسائل الدعم. التوصية ٧، مركز الوكالة المنفذة - ينبغي للمركز أن يسعى للحصول على مركز الوكالة المنفذة لدى برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، حتى يتسنى للدول اﻷعضاء أن تدرج مشاريع تتعلق بمنع الجريمة والعدالة الجنائية في برامجها القطرية. وبمجرد أن يحصل البرنامج على هذا المركز، ينبغي توفير المعلومات المناسبة للدول اﻷعضاء والوكاﻻت اﻹنمائية بشأن اﻹسهام الذي تقدمه اﻷنشطة التنفيذية في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية إلى التنمية. ٦٨ - التدريب - يظهر التقييم الذي يجري اﻻضطﻻع به في نهاية مشاريع التدريب أن هذه اﻷنشطة تعتبر مفيدة. ونظرا ﻷن طلبات الحكومات وأولويات المانحين هي التي تدفع إلى اﻻضطﻻع بالتدريب، فقد وجدت صعوبة في وضع استراتيجية متسقة للتدريب وتحديد أولوياته. وقد صادف النجاح الجهود المحدودة التي بذلت ﻻستعمال نهج تدريب المدربين. التوصية ٨، التدريب - )أ( ينبغي للمركز أن يركز أنشطته التدريبية على فئتين من اﻷفراد: صانعو السياسات المحتمل أن يحدثوا تغييرات في السياسة العامة لبلدانهم، والمدربون المحتمل أن يضاعفوا أثر التدريب المقدم. )ب( ينبغي بذل محاوﻻت لﻻضطﻻع بعمليات تقييم للمتابعة بعد مرور فترة تتراوح ما بين ستة أشهر وسنة على اكتمال أنشطة التدريب، وذلك لتقييم أثر هذا التدريب على تحسين النظم الوطنية لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. ٦٩ - جمع التبرعات - ﻻ توجد حتى اﻵن استراتيجية لجمع التبرعات لﻷنشطة التنفيذية. التوصية ٩، جمع التبرعات لﻷنشطة التنفيذية - ينبغي للمركز أن يضع مقترحات ﻹيجاد استراتيجية لجمع التبرعات، وأن يقدمها إلى اللجنة في دورتها الثامنة. ٧٠ - التآزر بين معهد اﻷمم المتحدة اﻷقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة والمركز - تبذل جهود لتحسين التآزر بين المعهد والمركز، مع وضع المميزات النسبية لكل منهما في اﻻعتبار. ٧١ - التآزر بين برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية وبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات - بُذلت جهود وما زالت تُبذل لتحسين التآزر بين البرنامجين. ومن شأن وضع البرنامجين تحت نظام مركزي واحد لﻹدارة أن يسهم في تحسين التنسيق. وتفضل الوفود أن يحتفظ كل برنامج منهما بطابعه المميز على أن يعمﻻ معا على نحو أوثق. ٧٢ - التعاون مع كيانات اﻷمم المتحدة اﻷخرى، بما فيها اللجان اﻹقليمية - يمكن التوسع في التعاون مع مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، وﻻ سيما فيما يتعلق برصد استعمال وتطبيق معايير وقواعد منع الجريمة والعدالة الجنائية، واستحداث أدوات للتدريب وأنشطة التعاون التقني. وفي إمكان اللجان اﻹقليمية، كما أظهرت تجربة اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ، أن تقدم أنواعا محددة من الخدمات ﻷعضائها إذا توافرت الموارد الخارجة عن الميزانية لذلك الغرض. ورغم أن هذه التبرعات بطبيعتها تتسم بعدم اليقين، فقد تكفلت الموارد الخارجة عن الميزانية وحدها بتكاليف أعمال اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية. التوصية ١٠، اللجان اﻹقليمية - ينبغي للمركز أن يدرس إمكانية التعاون مع اللجان اﻹقليمية على أساس التجربة المحدودة التي اتسمت رغم ذلك بالنجاح حتى اﻵن. ٧٣ - العمل مع الشركاء - يتمتع برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية بنفوذ كبير من خﻻل شبكة البرنامج. ويتمثل التنسيق في تقاسم المعلومات بشأن اﻷنشطة التي يضطلع بها كل من الشركاء. التوصية ١١، تقاسم المعلومات مع الشركاء - يجري تقاسم معظم المعلومات اﻵن بعد أن تصبح واقعا، إﻻ أنه ينبغي تقاسمها كذلك عند توقع حدوثها، لتمكين الشركاء من اﻻضطﻻع بمشاريع مشتركة عند اﻻقتضاء. ٧٤ - التعاون مع المعاهد المنتسبة والمرتبطة - تقدم المعاهد المنتسبة والمرتبطة إسهامات كبيرة إلى البرنامج، سواء على نحو فردي أو كشبكة. ورغم ذلك، فلم تدرس بعد إمكانية القيام بمزيد من المشاريع المشتركة دراسة وافية. التوصية ١٢، المعاهد - ينبغي للمركز أن يستشير المعاهد المنتسبة والمرتبطة، من أجل وضع مقترحات لتحسين الشراكات، وتنمية أوجه التكامل، وتعزيز الدور التنسيقي للمركز. ٥٧ - مراكز التنسيق الوطنية - لم يسر العمل بنظام المراسلين الوطنيين المتطوعين على النحو المتوقع، وجرى مؤخرا اﻻستعاضة عنه بنظام لمراكز تنسيق داخل الحكومات. التوصية ١٣، مراكز التنسيق - ينبغي للمركز أن يقدم إلى اللجنة في دورتها الثامنة مقترحات بشأن الكيفية التي يمكن بها للحكومات أن تستفيد على الوجه اﻷمثل من اﻵلية الجديدة لمراكز التنسيق. ٧٦ - التعاون مع المنظمات الحكومية الدولية - تعمل عدة منظمات حكومية دولية بهمة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية. ويمكن تكثيف تعاون المركز مع هذه المنظمات، ﻻ سيما فيما يتعلق بالمشاريع المشتركة لﻷنشطة التنفيذية. التوصية ١٤، المنظمات الحكومية الدولية - ينبغي للمركز أن يستشير المنظمات الحكومية الدولية النشطة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية، من أجل وضع مقترحات ﻹيجاد تعاون أوثق، خاصة فيما يتعلق باﻷنشطة التنفيذية. ٧٧ - التعاون مع المنظمات غير الحكومية - يمتد التعاون مع المنظمات غير الحكومية على نطاق واسع. بيد أن فرص القيـام بمشاريع مشتركـة مع هذه المنظمـات لﻻضطﻻع باﻷنشطـة التنفيذيـة وجمع اﻷموال لم تدرس على النحو المنهجي الممكن. وذكرت بعض المنظمات غير الحكومية التي تحضر جلسات اللجنة وغيرها من الهيئات الحكومية الدولية ذات الصلة أنها ﻻ تتلقى ما يكفي من خدمات الدعم. التوصية ١٥، المنظمات غير الحكومية - ينبغي للمركز أن يستشير المنظمات غير الحكومية في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية، بما في ذلك المجلس اﻻستشاري الدولي العلمي والمهني، من أجل توضيح اﻷدوار التي يمكن للمنظمات غير الحكومية أن تؤديها فيما يتعلق بتنفيذ البرامج، واﻻتفاق على تقسيم للعمل، مما يؤدي إلى زيادة اشتراك المنظمات غير الحكومية في البرنامج. التوصية ١٦، أولويات جماعات العمﻻء واحتياجاتها - ينبغي للمركز أن يحدد احتياجات جماعات العملاء وأن يستنبط من هذا التحليل استراتيجية لتحديد اﻷولويات والتوفيق بين اﻻحتياجات المختلفة. التوصية ١٧، عرض التقرير على اللجنة - ينبغي أن يقدم هذا التقرير، مشفوعا باستنتاجات لجنة البرنامج والتنسيق وتوصياتها المتعلقة به، إلى لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، في دورتها الثامنة، للنظر فيه واتخاذ اﻹجراءات الﻻزمة. )توقيع( كارل ث. باشكي وكيل اﻷمين العام لخدمات المراقبة الداخلية الحواشي )١( انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة واﻷربعون، الملحق رقم ٦ A/45/6/Rev.1)(. )٢( المرجع نفسه، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ١٦ A/51/16)(، الجزء اﻷول، الفقرة ٥٥. )٣( انظر الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٦، الملحق رقم ١٠ E/1996/30)(، الفصل اﻷول، الفرع دال. )٤( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقـم ٦ A/52/6/Rev.1)، و (Add.1، الفقرة ١٦ ألف - ٣٩. ــ ــ ــ ــ ــ 