%%%TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|CONVENTIONAL WEAPONS|ARMS TRANSFERS|INFORMATION EXCHANGE|

الدورة الثالثة والستون البند 91 (و) من القائمة الأولية() نزع السلاح العام الكامل: الشفافية في مجال التسلح سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية تقرير الأمين العام موجز هذا التقرير هو التقرير الموحد السادس عشر الصادر عن الأمين العام منذ إنشاء السجل(). وهو يتضمن البيانات والمعلومات التي قدمتها 67 حكومة بشأن عمليات نقل الأسلحة التقليدية الرئيسية على الصعيد الدولي التي يشملها السجل و/أو المعلومات الأساسية الإضافية عن السنة التقويمية 2007. وستصدر أي ردود إضافية ترد من الحكومات في إضافات لهذا التقرير. () صدرت التقارير من الأول إلى الخامس عشر تحت الرموز التالية: A/48/344 و Corr.1-3 و Add.1-3؛ و A/49/352 و Corr.1 و 2 و Add.1-4؛ و A/50/547 و Corr.1، و Add.1-4؛ و A/51/300، و Add.1-5؛ و A/52/312 و Corr.1 و 2 و Add.1-4؛ و A/53/334 و Corr.1 و 2 و Add.1 و 2، و A/54/226 و Corr.1 و Add.1-6، و A/55/299 و Corr.1 و Add.1-6؛ و A/56/257 و Corr.1 و Add.1 و 2، و A/57/221 و Corr.1 و 2 و Add.1-3؛ و A/58/203 و Corr.1 و 2 و Add.1 و 2؛ و A/59/193 و Corr. 1 و 2 و Add. 1 و 2؛ و A/60/160 و Corr. 1 و 2 و Add. 1-3؛ و A/61/159 و Corr. 1 و 2 و Add.1-3؛ و A/62/170 و Add.1-3. ويتضمن الجزء الثاني من هذا التقرير فهرسا بالمعلومات المدرجة في الردود التي وردت من الحكومات، وردودها الفعلية المتعلقة بعمليات نقل الأسلحة التقليدية. أما الجزء الثالث، فيتضمن المعلومات الأساسية المقدمة من الحكومات بشأن المخزونات العسكرية، والمشتريات من الإنتاج الوطني. ويتضمن الجزء الرابع المعلومات الأساسية المقدمة من الحكومات عن عمليات نقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة على الصعيد الدولي. جميع المعلومات ذات الصلة المدخلة في السجل متاحة إلكترونيا على موقع المكتب الخاص بالسجل على الإنترنت، وعنوانه: http://disarmament.un.org/cab/register.html. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - المعلومات الواردة من الحكومات ألف - فهرس الردود المقدمة من الحكومات بـاء - الردود الواردة من الحكومات بشأن عمليات نقل الأسلحة التقليدية ثالثا - المعلومات الواردة من الحكومات بشأن المخزونات العسكرية والمشتريات من الإنتاج الوطني رابعا - المعلومات الواردة من الحكومات بشأن عمليات نقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة على الصعيد الدولي المرفق الأول - الآراء الواردة من الحكومات وفقا للفقرة 7 (أ) من قرار الجمعية العامة 61/77 1 - هذا التقرير هو التقرير الموحد السادس عشر عن سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية، وهو مقدم عملا بقرار الجمعية العامة 61/77 المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 2006. 2 - وقد اضطلع مكتب شؤون نزع السلاح بعدد من الأنشطة المتعلقة بسجل الأمم المتحدة. حيث قام بنشر "كتيب المعلومات لعام 2007"، و "المبادئ التوجيهية للإبلاغ عن عمليات النقل الدولية: أسئلة وأجوبة", والتي يمكن الاطلاع عليها في صفحة السجل على الإنترنت: http://disarmament.un.org/cab/register.html. إضافة إلى ذلك، أصدر المكتب واستكمل المنشورات الإلكترونية التالية المتعلقة بالسجل: "عمليات نقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة على الصعيد الدولي: السنة التقويمية 2006"؛ و "قاعدة بيانات الأمم المتحدة الإحصائية لتجارة السلع الأساسية: تصدير واستيراد الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة"؛ و "سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية: نمط تقديم التقارير من قبل الدول: 1992-2006"، التي يمكن أيضا الاطلاع عليها في صفحة السجل على الإنترنت. ولتسهيل المداولات، قام المكتب بتوزيع صحائف معلومات تتضمن جداول ورسوما بيانية عن سجل الأمم المتحدة على الوفود خلال انعقاد اللجنة الأولى للجمعية العامة في تشرين الأول/أكتوبر 2007. وقدم المكتب كذلك عرضا ومواد معلومات أساسية عن السجل إلى الدورة الثانية لفريق الخبراء الحكوميين المعني بالنظر في جدوى إصدار صك ملزم من الناحية القانونية عن استيراد الأسلحة التقليدية وتصديرها وعمليات نقلها، وذلك في 13 أيار/مايو 2008. وقد واصل مكتب شؤون نزع السلاح جهوده لجمع الأموال، بغية تنظيم حلقات عمل إقليمية، حسب توصية فريق الخبراء الحكوميين المعني بالسجل في 2006 (A/61/261). إضافة إل ذلك، بدأ المكتب مشروعا تجريبيا يعنى "بالحفظ الإلكتروني للتقارير الوطنية في سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية". وقدم المكتب عرضا خلال حلقة دراسية إقليمية تتعلق بالسياسات عنيت "بتنفيذ التزامات مراقبة نقل الأسلحة" وعقدت في موسكو في 12 آذار/مارس 2008. ثانيا - المعلومات الواردة من الحكومات() 3 - تقدم أدناه المعلومات الواردة من الحكومات على النحو التالي: الجزء ألف - فهرس بجميع الردود التي تسلّمها الأمين العام الجزء باء - فرادى الردود التي وردت من الحكومات بشأن عمليات نقل الأسلحة التقليدية. وقد استُنسخت، حسب الاقتضاء، الأجزاء ذات الصلة من المذكرات الشفوية. 4 - والغرض من فهرس الردود هو تيسير الرجوع إلى المعلومات. وفيما يتعلق بالمعلومات الواردة في الفهرس، ينبغي الإشارة إلى أن كلمة "نعم" ترمز إلى تقديم بيانات تتعلق بالواردات و/أو الصادرات التي جرت خلال الفترة المشمولة بالتقرير وتتصل بفئات الأسلحة السبع التي يشملها السجل. وبغرض التوحيد في التبويب، ترد في الجداول موصوفة بعبارة "لا يوجد" ردود الحكومات التي تتضمن إما "لا يوجد"، أو "لا شيء"، أو "صفر" أو شرطة (-) أو التي تشير بأي طريقة أخرى إلى عدم وجود صادرات و/أو واردات من الفئات التي يشملها السجل. ويشير وجود فراغ تحت عنوان بيانات الواردات و/أو الصادرات في الفهرس إلى عدم تقديم معلومات. إلا أنه من الممكن في بعض الأحيان أن تتضمن المذكرة الشفوية للبلد المعني إيضاحات، على النحو المشار إليه أعلاه,. ولم تُستنسخ في الجزء باء سوى أجزاء النماذج الموحدة التي تتضمن بيانات ومذكرات شفوية محددة من الحكومات التي تقدم معلومات ذات صلة. أما الردود الواردة في النماذج الموحدة وفي النموذج "لا يوجد" المبسط أو في مذكرات شفوية تتضمن تقارير "لا يوجد" أو تقارير فارغة، فلم تُدرج إلا في فهرس الردود. الدولة بيانات عن الصادرات بيانات عن الواردات تفسير مقدم في المذكرة الشفوية معلومات أساسية المخزونات العسكرية المشتريات من الإنتاج الوطني عمليات نقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة على الصعيد الدولي الاتحاد الروسي نعم أرمينيا لا يوجد إسبانيا إستونيا ألبانيا ألمانيا إندونيسيا أوكرانيا أيرلندا أيسلندا إيطاليا باكستان بالاو البرازيل البرتغال بروني دار السلام البوسنة والهرسك بولندا بيلاروس تركيا(ج) الجبل الأسود الجمهورية التشيكية جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة جورجيا جيبوتي الدانمرك رومانيا ساموا سلوفاكيا سلوفينيا سنغافورة سوازيلند سورينام السويد سويسرا صربيا الصين طاجيكستان غرينادا غواتيمالا فرنسا فنلندا فيييت نام كرواتيا كندا كولومبيا لاتفيا لبنان ليتوانيا ليختنشتاين المكسيك ملديف المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية(د) منغوليا موريشيوس مولدوفا(ب) موناكو ناورو النرويج النمسا نيوزيلندا الهند هنغاريا هولندا الولايات المتحدة الأمريكية اليابان(أ) اليونان (أ) قدمت اليابان ورقة عن "سياساتها المتعلقة بمراقبة صادرات الأسلحة" ومعلومات عن مشتريات الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من الإنتاج الوطني. (ب) قدمت مولدوفا أيضا معلومات سنوية عن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة التي اعتبرت كفائض و/أو استولى عليها ودمرها الجيش الوطني لجمهورية مولدوفا. (ج) قدمت تركيا أيضا معلومات سنوية عن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة التي اعتبرت كفائض و/أو تم الاستيلاء عليها وتدميرها. (د) قدمت المملكة المتحدة ورقة عن "السياسات الخاصة بمشتريات المعدات الدفاعية واستيرادها وتصديرها، فضلا عن معلومات عن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة التي دمرتها وزارة الدفاع في الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 30 كانون الأول/ديسمبر 2007. البلد المبلغ: الاتحاد الروسي اللغة الأصلية: الانكليزية، الروسية السنة التقويمية: 2007 المعلومات الأساسية مقدمة: لا تاريخ التقديم: 10 حزيران/يونيه 2008 الصادرات ألف باء جيم دال هاء ملاحظات الفئة (الأولى - السابعة) الدولة (الدول) المستوردة النهائية عدد الأصناف دولة/بلد المنشأ (إن لم تكن هي الجهة المصدرة) الموقع الوسيط بيان الصنف تعليقات على النقل الأولى - دبابات قتالية أذربيجان الجزائر الثانية - مركبات قتالية مصفحة كازاخستان الثالثة - منظومات مدفعية عيار ثقيل الرابعة - طائرات مقاتلة ماليزيا فنزويلا الخامسة - طائرات هليكوبتر بنغلاديش السنغال السودان السابعة - قذائف (أ) وقاذفات (ب) أوزبكستان الواردات الدولة (الدول) المصدرة البلد المبلغ: إسبانيا اللغة الأصلية: الإسبانية المعلومات الأساسية مقدمة: نعم هاون عيار 155 مم السادسة - سفن حربية فرقاطة طراز Centauro المعايير الوطنية لعمليات النقل: مغادرة المعدات الإقليم الوطني للدولة المصدرة، ووصول المعدات إلى إقليم الدولة المستوردة، ونقل الملكية. البلد المبلغ: ألمانيــا اللغة الأصلية: الانكليزية تاريخ التقديم: 13 حزيران/يونيه 2008 الفئـة (الأولى - السابعة) دولة المصدر (إن لم تكن المصدرة) (إن وجد) الأولى- دبابات قتالية اليونــان شيلي تركيا MBT ليوبار 2A4 ليوبار 2 ليوبار 1 سيكتمل النقل في عام 2009 الثالثة - نظم مدفعية عيار ثقيل هــولندا هاون بعيار 76 مم PzH 2000 المقاتلة الأوروبية (Eurofighter) السابعة - قذائف وأجهزة إطلاق جهاز إطلاق القذائف AMRAAM MTW M113 BV 206S 53 في عام 2006 الحواشي 1- تطبق ألمانيا مغادرة المعدات من إقليم الجهة المصدرة كمعيار لتسجيل عمليات نقل أسلحتها. 2- لا تزال ألمانيا (أ) تسجل فقط عمليات نقل المعدات الكاملة، كما هي معرفة في الفئات السبع، (ب) لا تدرج عمليات نقل الأصناف التالية: '1` الأصناف التي أزيل عنها الطابع العسكري؛ '2` الأصناف المنقولة لتدميرها أو التخلص منها (لا سيما التخريد)؛ '3` الأصناف التي تستخدم كمعروضات في المتاحف. البلد المبلغ: إندونيسيا تاريخ التقديم: 23 حزيران/يونيه 2008 Panser APC Panser Commonpos نظام قاذفة صواريخ متعددة كورفيت كيلاس سيغما جنوب أفريقيا Grom Kal 72mm RM-70 Grad 122mm بندقية NTW مضادة للعتاد من عيار 20 مم x 82 Vector GA-1 Naval Meriam 23mm ZUR-23-2KG البلد المبلغ: أوكرانيا اللغة الأصلية: الروسية تاريخ التقديم: 18 حزيران/يونيه 2008 كينيا T-72 BTS-SB BTR-80 العراق BMP-1 ميانمار MT-LBMSH نيجيريا BTR-3UN BTR-3UK BTR-3UR BTR-3E/14.5 BTR-70 BTS-5B D-30A هويترز عيار 122 مم مدفع عيار 203 مم BM-21 MIG-29UB ليست لها صفة عسكرية L-39 اليمن Mig-21 Su-22 Mig-29 SU-25 YTG أستراليا غينيا الاستوائية SU-25UB مولدوفا AN-12BK الخامسة - طائرات هليكوبتر(أ) تشاد Mi-24 السادسة - قذائف وأجهزة إطلاق R-27 R-73 X-59 9P519 آليات إطلاق (ب) البلد المبلغ: أيرلندا تاريخ التقديم: 27 حزيران/يونيه 2008 9 x ناقلات أفراد مصفحة للاستطلاع القريب 6 x ناقلات أفراد مصفحة للاستطلاع المتوسط البلد المبلغ: إيطاليــا تاريخ التقديم: 7 تموز/يوليه 2008 المملكة المتحدة قذيفة "ستورم شادو" جو أرض ما زالت القذائف موجودة في المملكة المتحدة ولكنها ملكية إيطاليا البلد المبلغ: باكستان تاريخ التقديم: 10 تموز/يوليه 2008 دبابة قتالية رئيسية، طراز الخالد طراز JF-17 هليكوبتر طراز Cobra مجدَّدة البلد المبلغ: البرازيل تاريخ التقديم: 28 أيار/مايو 2008 الموقع الوسيط (إن وُجد) طراز VBTP SR 8X8 PIRANHA IIIC مدفع هاويتزر 105 مم طراز M56/L5 OTO MELARA طراز ميراج 2000 الخامسة - طائرات عمودية هجومية طراز H-60 السابعة - قذائف(أ) وأجهزة إطلاق(ب) طراز Super MATRA 530D البلد المبلغ: البرتغال تاريخ التقديم: 21 نيسان/أبريل 2008 طراز PANDUR II 8x8 مشتريات وطنية لوزارة الدفاع البرتغالية البلد المبلغ: البوسنة والهرسك قذائف من طراز PG-7VLT تصدير لغرض التدمير البلد المبلغ: بولندا تاريخ التقديم: 5 حزيران/يونيه 2008 دبابة قتالية رئيسية طراز PT-91M وزارة الدفاع مركبة إنقاذ مصفحة مجنزرة طراز WZT - 4 مركبة مصفحة طـراز PCM LEGUAN لمد الجسور مركبة هندسة مصفحة طراز MID-M ناقلة جند مصفحة طراز MTLB لإعادة بيعها إلى هواة جمعها بعد تجريدها من الأسلحة مركبة طراز BRDM-2 مركبة إنقاذ مصفحة مجنزرة طراز WZT-3 منظومات دفاع جوي محمولة طراز GROM منصة متحركة لإطلاق صواريخ ذاتية الدفع مضادة للطائرات طراز POPRAD مدفعية مضادة للطائرات ونظام صواريخ طراز ZUR-23-2KG طراز F-16 السويد* طراز RBS 15 Mk2 "بحر- بحر" معايير النقل الوطنية: باستثناء الصادرات/الواردات التي قامت بها وزارة الدفاع في عام 2007 (مشار إليها بعلامة *)، تتعلق بيانات نقل الأسلحة التقليدية بالتراخيص الصادرة عن وزارة الاقتصاد في عام 2007. البلد المبلغ: بيلاروس تاريخ التقديم: 22 أيار/مايو 2008 سًلمت من الإقليم المُصدِّر بعد تحديثها لتصبح "Kobra K2K" و MTP "Kobra K2" هاويتزر عيار 122 مم D-30 إريتريا نظام قاذفة صواريخ متعددة 9P140 "Uragan" البلد المبلغ: تركيا ناقلة أفراد مصفحة على عجلات المملكة العربية السعودية مركبة مركز القيادة طراز ACF-S السابعة - قاذفات وأجهزة إطلاق الإمارات العربية المتحدة صواريخ مدفعية طويلة المدى من عيار 122 مم تحمل رؤوس حربية مزودة بذخائر فرعية طراز (TRK-122) صواريخ مدفعية طويلة المدى من عيار 122 مللي تحمل رؤوس حربية مزودة بقضبان من الصلب (TRB-122) LEOPARD 2 A4 زورق دورية حربي سريع مجموعات مواد لبناء السفن البلد المبلغ: الجبل الأسود تاريخ التقديم: 9 حزيران/يونيه 2008 مصر الاتحاد السوفياتي قارب صواريخ طراز OSA 1، (قارب هجومي سريع) يوغوسلافيا غواصة طراز P-823 السابعة - قذائف وقاذفات طراز SOPL، مركَّبة على شاحنة GROM/P-20 RUBEZ، رمز الناتو SS-N-2C Styx لجميع العقود 01-65/06-2 المؤرخة 27 كانون الأول/ديسمبر 2006، قاذفات صواريخ طراز P-21، SS-N-2C، Styx صواريخ طراز P-22K، Styx البلد المبلغ: الجمهورية التشيكية تاريخ التقديم: 30 أيار/مايو 2008 بريطانيا العظمى الدبابة T-55 كل الاستعمال من جانب الجهة المتلقية ألمانيــا دبابة إصلاح VT-55 دبابة إصلاح VT-34 مركبة استطلاع مصفحة BPzV مركبة مصفحة BRDM مركبة قتالية مصفحة BVP مركبة مصفحة OT 90 VP 90 مركبة مصفحة BRM-1K BM-578 مركبة مصفحة BRDM-2 OT 810 (عن طريق قبرص) هايتي OT 64 MBRL 122mm Grad نيــوزيلندا MiG-21 L 29 جهاز الإطلاق 2P25 شاريوتير Mk VII A34 كوميت Mk I الثانية - مركبات قتالية صفحة ناقلة ويندسور Mk.1 هوفيتزر D-20 EC135T2 طائرة عموديةSR 100 UAV ليس للهجوم بل لأغراض الشرطة البلد المبلغ: جورجيا BTS-5 إسرائيــل 203 MM PION جهاز إطلاق قذائف 122/160 مم L-39C السابعة - قذائف (أ) وأجهزة إطلاق (ب) ZRK "BUK-M1" قاذفات "BUK' PTUR "COMBAT" فرقة واحدة بلغاريا PTUR 9P135M1 FAKTORIA 9m111m NURS S5KP قاذفة PZRK "Grom" صواريخ PZRK "Grom" البلد المبلغ: الدانمرك تاريخ التقديم: 11 حزيران/يونيه 2008 (MOWAG) APC Wheel Piranha III C قذائف AIM-9X قذائف متطورة من طراز سي سبارو البلد المبلغ: رومانيا تاريخ التقديم: 11 تموز/يوليه 2008 إسرائيل طراز GRADLAR طراز L-39 طراز L-29 طراز L-39 ZA طراز An-26 جُردت جميع الأصناف من الأسلحة لاستخدامها في القطاع الخاص طـراز IAR 316 Alouette طراز M113HKWV مركبة مصفحة خفيفة البلد المبلغ: سلوفاكيا تاريخ التقديم: 12 حزيران/يونيه 2008 OT-65 FUGA OT-90 السابعة - صواريخ (أ) وقاذفات (ب) JROF GRAD عيار 122 مم AGAT عـــيــــار 122 مم قاطرة مدفعية طراز ATS-59G البلد المبلغ: سلوفينيا تاريخ التقديم: 15 أيار/مايو 2008 أفغانستان هاون طراز M69، عيار 82 مم هبة 2.75 MK40 البلد المبلغ: سنغافورة تاريخ التقديم: 4 حزيران/يونيه 2008 متعددة لا ينطبق قاذفات طراز Sylver قذائف طراز Aster البلد المبلغ: السويد تاريخ التقديم: 17 حزيران/يونيه 2008 الدنمرك مركبة قتالية CV90 مركبة صالحة لكل الطرق Bv206S مركبة صالحة لكل الطرق BvS10 منظومة هاون مصفحة طراز AMOS طائرة طراز Jas 39 GRIPEN عن طريق الإيجار سري صواريخ طراز RBS 70 صواريخ طراز RBS 15 البلد المبلغ: سويسرا طـراز Piranha IIIC طراز Piranha IIIC طـــــراز Piranha IIIC طراز Eagle IV طراز F-5 في شكل قطع متفرقة لأغراض النقل بعضها صاروخ طراز RAPIER Mk2 جُمعت في شركة RUAG Aerospace للقوات المسلحة السويسرية صاروخ طراز AIM-9X البلد المبلغ: الصين اللغة الأصلية: الصينية، الانكليزية تاريخ التقديم: 9 تموز/يوليه 2008 تنزانيا رواندا الرابعة - طائرات عمودية هجومية غانا معايير النقل الوطنية: مغادرة المعدات من إقليم الجهة المصدّرة. روسيا معايير النقل الوطنية: وصول المعدات إلى إقليم الجهة المستوردة. البلد المبلغ: فرنسا اللغة الأصلية: الفرنسية VL ناقلة أفراد مصفحة مركبة قتالية مصفحة الرابعة - طائرات مقاتلة/ طائرات بلا طيار ميراج كوغار NH 90 الكويت عمان منظومات أسلحة قذيفة جهاز إطلاق قذائف البلد المبلغ: فنلندا Patria XA-180 السابعة - قذائف (أ) وأجهزة إطلاق (ب) MANPADS RBS 70 أجهزة إطلاق القذائف CV9030 الشراء M26 (نظام قاذفة صواريخ متعددة) *492 ستحول إلى قذائف للتدريب في ألمانيا بوليد (RBS 70) البلد المبلغ: كرواتيا Mi-17Sh - طائرة عمودية للنقل ذات قدرات قتالية محدودة، مجهزة بصواريخ غير موجهة البلد المبلغ: كندا 44 مركبة طراز LAV-25 بأبراج 25 مم 3 ناقلات أفراد طراز LAV-PC الإمارات لعربية المتحدة مركبات مصفحة طراز Spartan أوروغواي مركبات مصفحة خفيفة طراز كوغار مدفع هاويتزر خفيف عيار 105 مم طراز M 56/L5 Oto Melara Deactivated Hispano Suiza Canon عيار 30 مم مدافع أثرية تُشحن من الفوهة دبابة قتالية رئيسية طراز A6M معارة(1) دبابة قتالية رئيسية طراز T-55 للاستخدام في الأفلام والمسرحيات كاشف ألغام محمول على مركبة مبيعات عسكرية أجنبية Buffalo Cougar للاستخدام المتحفي السابعة - قذائف وأجهزة إطلاق(2) (1) أدرجت في التقرير لدواعي الشفافية، رغم أن ألمانيا ما زالت هي المالك القانوني لدبابات القتال الرئيسية A6M. وتستخدم القوات الكندية الآن 19 دبابة. وأعيرت دبابة إضافية A6M للقوات الكندية لكنها لا تزال في ألمانيا "دبابة" مرجعية تعمل بكامل طاقتها. (2) لم تقدم أي معلومات لأسباب متصلة بالأمن الوطني. البلد المبلغ: كولومبيا OBUSS 155X52 EMBRAER A-29 الاتحاد الأوروبي Cohete Hidra 70 DE 2,75 PULG البلد المبلغ: لاتفيا منظومات دفاع جوي محمولة البلد المبلغ: ليتوانيا تاريخ التقديم: 30 حزيران/يونيه 2008 الولايات المتحدة طراز Stinger البلد المبلغ: المكسيك تاريخ التقديم: 20 أيار/مايو 2008 منظومة OTO Melara عيار 76 مم البلد المبلغ: المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية تاريخ التقديم: 3 حزيران/يونيه 2008 دبابة طراز M51 Super Sherman ناقلة أفراد مصفحة من طراز Saxon ناقلة جند مصفحة من طراز Sabre ناقلة أفراد مصفحة من طراز FV 432 ناقلة أفراد مصفحة من طراز Saracen عربة دورية مصفحة من طراز Ferret ناقلة جند مصفحة من طراز Spartan (Alvis) ناقلة أفراد مصفحة من طراز FV103 ناقلة أفراد مصفحة من طراز FV432 مدفع خفيف طراز M777 هويترز عيار 155 مللي المغرب جهاز إطلاق قنبلة صاروخية 7 تونس دانمرك C-130J طائرة قنص طراز Provost Mk4 كوريا الجنوبية Dassault Falcon 20 طائرة أمريكية طراز P-51D طائرة طراز Mustang طائرة عمودية طراز Westland Gazelle رقم مسجل G-CBBV طائرة عمودية طراز HT3 رقم مسلسل 1757 صاروخ خفيف متعدد الوظائف ناقلة أفراد مصفحة طراز Cougar أو Mastiff طائرة بدون طيار قادرة على الطيران المرتفع طراز Reaper (of predator) البلد المبلغ: النمسا تاريخ التقديم: 2 تموز/يوليه 2008 مركبات مصفحة ذات عجلات Pandur I 6x6 ومركبات ذات عجلات Pandur I 8x8 Eurofighter/ Typhoon البلد المبلغ: نيوزيلندا تاريخ التقديم: 2 حزيران/يونيه 2008 طراز Curtis P40 (قديمة العهد) الرقم المتسلسل 105526 42 نقل بحري تكتيكي معايير النقل الوطنية: بالإضافة إلى النقل الفعلي للمعدات من الإقليم الوطني أو إليه، تنطوي عمليات النقل الدولي للأسلحة على نقل ملكية تلك المعدات والسيطرة عليها. البلد المبلغ: الهند CSU 30MK1 حسب ما تشترطه القوات الجوية الهندية سادسا - سفن حربية سفينة نقل وإنزال المركبات البرمائية تم شراؤها من خلال برنامج فائض عتاد الدفاع في عن طريق برنامج المبيعات العسكرية الخارجية. وصول السفينة إلى الهند في 13 أيلول/سبتمبر 2007. قذيفة جو - جو SAM (3M 24E) منظومة قذائف ذات عيار كبير 9A52-2t نظام إطلاق سميرش (Smerch) نظام قاذفة صواريخ متعددة مركبة تحميل جهاز مرسل مجاوب البلد المبلغ: هنغاريا تاريخ التقديم: 22 حزيران/يونيه 2008 روسيا/الاتحاد السوفياتي مدفع هوفيتزر من طراز D-20 عيار 152 م/ للعرض في المتحف غريبين (Gripen) لقوات الدفاع الهنغارية البلد المبلغ: هــولندا طراز YPR-765(25 مم) طراز YPR-765 طراز YPR-765 (جهاز إطلاق صواريخ موجهة مضادة للدبابات TOW) بلجيكا فرقاطة فئـةM- Karel Doorman سفينة دوريات طراز HARPOON طراز M26 طراز Bushmaster طراز Viking BvS-10 طراز CV 9035 طراز PzH 2000 البلد المبلغ: الولايات المتحدة الأمريكية الموقع الوسيط (إن وجد) دبابة طراز M1A1 ناقلة أفراد مصفحة طراز M113A2 حاملة لمراكز القيادة طراز M577A2 الثالثة - منظومات مدفعية العيار الثقيل هويترز من طراز M109A5 SP مدفع هاون عيار 81 مم طراز M252 منظومة هاون عيار 120 مم F16C F-16D F-16C جمهورية كوريا F-15K البحرين AH-1F AH-64D جامايكا لوازم طائرة عمودية من طراز AH-64D اليابان سفن مضادة للألغام سفينة نقل المركبات البرمائية فرقاطة قذائف موجهة السابعة - قذائف وأجهزة إطلاق (أ) استراليا قذائف يتم التحكم فيها عن بعد من طراز ESSM قذائف تكتيكية من طراز ESSM قذائف من طراز ESSM TAC/TIM أجهزة إطلاق من طراز LAU-11AV3A قذائف من طراز AGM-65 F/G Maveric أجهزة إطلاق من طراز LAU-129 الأردن LAU-129 A/A قذائف طراز AGM/RGM/ UGM-84 قذائف من طراز Harpoon عادية قذائف من طراز AGM/RGM/ UGM-84 قذائف طراز Harpoon أجهزة إطلاق طراز LAU-129A/A قذائف طرازAGM-65 F/G Maveric قذائف طراز AGM-84K SLAM-ER قذائف طراز Harpoon قذائف عادية قذائف طراز AGM-65D Maveric ناقلة أفراد مصفحة طراز Spartan منزوعة السلاح من أجل استخدام القطاع الخاص كصنف للعرض Sultan CVRT ناقلة أفراد مصفحة طراز OT90 ناقلة أفراد مصفحة طراز FV432 MK2 سيارة استكشاف من طراز Ferret من طراز P-51D Mustang المعايير الوطنية لعمليات النقل: '3` نقل الملكية بين الولايات المتحدة وبلد آخر. ومن ثم يتضمن التقرير المقدم 2008 المعدات التي تم نقل ملكيتها خلال سنة التقويم 2007. ملاحظات: (1) يمكن الاطلاع على معلومات إضافية عن عمليات النقل الخاصة بالولايات المتحدة في الموقع http://www.state.gov/t/isn/unreg/. على شبكة الإنترنت. (2) لم تُدرج بيانات عن الطائرات بدون طيار القادرة على الطيران المرتفع. ولا يعني هذا الإسقاط وقوعها أو عدمه ضمن أي من الفئات الموجودة. التقارير الأمريكية التي قُدمت من قبل عن السياسات ذات الصلة، أو إجراءات استيراد وتصدير الأسلحة الوطنية,'سواء فيما يتعلق بعمليات نقل الأسلحة أو منع عمليات نقل الأسلحة غير المشروعة، لا تزال صالحة. البلد المبلغ: اليونــان تاريخ التقديم: 20 حزيران/يونيه 2008 قبرص جمهورية تشيكوسلوفاكيا ZUZANA LEO-2 LEO-1 M 2000 MHS قذائف (مصنفة) المخزونات العسكرية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 الجيش البحرية القوات الجوية المجموع صفر تعليقات الأولى - دبابة قتالية Leopard VANTAC الثالثة - مركبات مدفعية عيار ثقيل OBUS 155 EF-2000 الوصف لا شيء BTR-60 Alvis Mamba Mk2 Passi XA-180 EST مدفع هاوتزر عيار 155 مم من طراز FH70/A1 مدفع هاوتزر عيار 105 مم من طراز H61-37 مدفع هاون عيار 120 من طراز 41D مدفع هاون عيار 120 من طراز 2B11 مدفع هاون عيار 81 مم طراز B455 مدفع هاون عيار 81 مم من طراز NM95 مدفع عديم الارتداد عيار 106 مم من طراز M40A1 مدفع عديم الارتداد عيار 90 مم من طراز 1110 الفئات (الأولى - السابعة) المخزونات() في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 () يشمل هذا التقرير المتعلق بالمخزونات العسكرية في آن واحد المنظومات المخزنة وتلك التي توجد تحت مسؤولية القوات المسلحة الألمانية الاتحادية. 626 1 دبابة منها: 389 من طراز Leopard 1 237 1 من طراز Leopard 2 165 3 مركبة منها: 064 2 من طراز Marder 364 من طراز Tpz-1 Fuchs 327 من طراز Wiesel 134 من طراز Gepard 50 من طراز Ozelot 68 من طراز SpSz Luchs 158 من طراز SpWg FENNEK 237 11 منظومة منها: 10 من طراز FH M101 100 من طراز FH 70 511 من طراز PzH M109 179 من طراز PzH 2000 305 من طراز Tampella 132 منظومة قاذفة صواريخ متعددة 391 طائرة منها: 256 من طراز Tornado 26 من طراز EF-2000 99 من طراز F-4 8 من طراز P-3C Orion 2 من طراز BR 1150 SIGNIT 195 طائرة منها: 168 من طراز BO-105 PAH-1 5 من طراز KpfHubschr Tiger 22 من طراز SEA LYNX 68 سفينة منها: 15 فرقاطة 20 كاسحة ألغام 10 زوارق دوريات سريعة (PBFA) 19 سفينة مؤازرة 4 غواصات (SSK type U 212) المشتريات من الإنتاج الوطني في عام 2007* المشتريات من الإنتاج الوطني في عام 2007 22 مركبة منها: 22 من طراز FENNEK 6 طائرات منها: 6 من طراز EF 2000 سفينة واحدة منها: 1 من طراز SSK type U 212 A * تعرف المشتريات من الإنتاج الوطني لأغراض هذا التقرير بأنها منظومات الأسلحة الكاملة المندرجة في الفئات السبع المشمولة بهذا السجل والتي اشترتها الحكومة خلال عام 2007 من موردين داخل ألمانيا أو من برامج إنتاج مشترك تكون فيها ألمانيا شريكة فيها. المخزونات العسكرية والمشتريات من الإنتاج الوطني 117 VBL PUMA 6X6 54 VBL PUMA 4X4 منظومات الدفاع الجوي المحمولة (ب) المشتريات من الإنتاج الوطني (مشمولة في المخزونات العسكرية) مدافع هاون عيار 72 - 120 مم 4 طائرات من طراز A-29 1 - استثنيت المركبات المستخدمة في التدريب. 2 - 96 قذيفة و 77 جهازا للإطلاق. الأسلحة التقليدية الموجودة في الخدمة (سارية في 1 كانون الثاني/يناير 2008) الرقم الفئة الفئة الفرعية النوع دبابات قتالية Leopard 2 PT-91 مركبات قتالية مصفحة (مزودة بسلاح عيار 12.5 مم على الأقل أو جهاز إطلاق قذائف) APC AIFV BRDM-2 OT-64, BMP-1, BRM-1, Rosomak نظم مدفعية عيار ثقيل (لا يقل عيارها عن 75 مم) مدافع/هاوتزر عيار 122 مم من طراز 2S1 مدفع هاوترز عيار 122 مم طراز M30 عيار 152 مم طراز Dana SP GH مدفع عيار 203 مم طراز 2S7 SP عيار 85 مم طراز D-44 مدفع هاون عيار 120 مم طراز M120 عيار 120 مم طراز 2B11/2S12 Sani عيار 98 مم طراز M-98 عيار 82 مم طراز 2B9M قاذفة قنابل يدوية عيار 84 مم طراز Carl Gustaw عيار 122 مم طراز BM-21 عيار 122 مم طراز RM-70 طائرات مقاتلة MiG-29 SU-22 F-16 طائرات عمودية هجومية Mi-2URP W-3W Sokoi Mi-2URN, Mi-8/Mi-17, Mi-14 P33 سفن حربية t.OHP, t.877; t.620; t.863; t.874; t.570; t.888; t.767; t.130Z; ZP-1200; B-199; t.206; t.151, t.1241RE; t.Kobben قذائف وأجهزة إطلاق منظومات دفاع جوي محمولة Grom 15 (جهاز إطلاق قذائف) 129 قذيفة T-55 (مزودة بسلاح لا يقل عياره عن 12.5 مم أو جهاز إطلاق قذائف) SCOT MTLB مدافع هاوتزر عيار 122 مم طراز mod. 30 طراز 37/85 عيار 82 مم طراز B/O B-10 عيار 76 مم طراز 42 عيار 82 مم طراز 37 عيار 82 مم طراز 43 MiG-23 Mi-8/Mi-17 t.1241RE; t.205,t.776; t.861 قذائف وأجهزة إطلاق قذائف من طراز Luna 37 قذيفة منها فقط مزودة برؤوس حربية معلومات أساسية عن المخزنات العسكرية كمية الإنتاج الوطني السابعة - (أ) قذائف وأجهزة إطلاق (أ) (ب) منظومات دفاع جوي محمولة (ب) كميات الأسلحة والمركبات والمعدات المنتجة على الصعيد الوطني بيان الأصناف الجهة المنتجة الكمية (كل صنف على حدة) COBRA OTOKAR FIRTINA (HOWITZER) 1 STBMCC PGFG (KILIC II CLASS غواصة ذات محرك ديزل مسلحة بقذائف انسيابية الأسلحة التقليدية الموجودة بالخدمة عام 2007 TR-580 TR-85 ناقلة جنود مصفحة MLVM TAB ZIMBRU TAB-71 TAB-77 TABC-79 مركبة قتالية مصفحة للمشاة MLI-84 مركبة قتالية ذات أسلحة ثقيلة SU-100 الثالثة - المدفعية GUN/HOW 251 SP How Gun-How 85 How 81 M-30 How ML-20 How-Gin Model 89 SP How M M1982 M M1977 APR-40 MPHELO IAR-316a IAR-330 SOCAT FPB (NPR) Frigates Corvettes Minesweepers Minelayer Submarines CA-94 STREKA-2 المخزونات العسكرية (في 1 كانون الثاني/يناير 2008) دولة المنشأ T-27 BMP-1 BMP-2 OT-64 OT-90 TATRAPAN 6x6 تشيكوسلوفاكيا السابقة، سلوفاكيا مدفع هاوتزر 2S1 SP، ومدفع هاوتزر طراز D-30، وطراز Dana SP G-H M77، وطراز Zuzana SP G-H M2000، ومدفع هاون من طراز 1982، ومدفع هاون من طراز PRAM SP، وطراز RM-70، وطراز RM-70/86 MODULAR الاتحاد السوفياتي والاتحاد الروسي MiG-21 MiG-29 SU-22 الاتحاد السوفياتي السابق والاتحاد الروسي المعلومات سرية لا توجد تقارير فيما يخص جميع الفئات السبع من المعدات التي يشملها السجل. المخزنات العسكرية في 1 كانون الثاني/يناير 2008 ٍٍStrv 121 Strv 122 Patgb 180 Patgb 202 Patgb 203 Pbv 302 Stripbv 3021 Epbv 3022 Bplpbv 3023 Rlpbv 3024 Pbv 401 A Bgbv 4012 Rlpbv 4014 Pbv 4020 Stripbv 4021 Sjvtppbv 4024 Pbv 501 Strf 9040 Epbv 90 Stripbv 90 Lvkv 90 Bgbv 90 Brobv 971 8 cm grk 12 cm grk 15,5 cm haub 77 JAS 39A JAS 39B JAS 39C JAS 39D SK 60 (PTA) غواصات طراز Gotland غواصات طراز Sodermanland class سفن حراسة طراز Stockholm class سفن حراسة طراز Goteborg class RB 99 سر ي RB 98 RBS 12 RBS 15 (أجهزة إطلاق) RBS 70 المخزنات العسكرية - العام المشمول بالتقرير 2008 ا الأولى - دبابات قتالية(1) الثانية - مركبات قتالية مصفحة(2) الثالثة - نظم المدفعية(3) الرابعة - طائرات مقاتلة(4) الخامسة - طائرات عمودية هجومية(5) السادسة - سفن حربية(6) السابعة - قذائف وأجهزة إطلاق(7) بعض القذائف من طراز STINGER :: البيانات مستمدة من التبادل السنوي للمعلومات العسكرية في 1 كانون الثاني/يناير 2008 (التعريفات على نحو ما ورد في قرار الجمعية العامة 46/36 لام، الشفافية في مجال التسلح، المرفق)؛ قرار الجمعية العامة الطوعي 58/54 مع 58/274 الفقرة 112 ثالثا وسابعا. القوات البرية: (1) انظر AEMI Cat f355 BT. (2) انظر AEMI Cat h 561 ACVs Cat j 110 ATGM. (3) انظر AEMI Cat k 480 ARTY plus 302 81 mm Mortars (معلومات طوعية). القوات الجوية: (4) انظر AEMI cat f90 CAIR. (5) لا تملك سويسرا طائرات عمودية مقاتلة. (6) لا تملك سويسرا قوات بحرية. (7) لا تملك سويسرا قذائف يتجاوز مداها 25 كلم طراز STINGER (معلومات طوعية). العدد الملاحظات لاعتبارات الأمن القومي - لا تتوفر معلومات مفصلة عن هذه الفئة 33 طراز "Leclerc" 16طراز "Rafale" تقرير عن "المخزونات العسكرية - سنة الإبلاغ 2007"، فنلندا المخزونات العسكرية (الملاحظة 1) الثالثة - منظومات مدفعية(3) السادسة - سفن حربية(4) مراعاة للوائح الأمنية، لا يمكن تقديم تفاصيل 1 - بيانات صالحة حتى 1 كانون الثاني/يناير 2008 تتعلق بالمخزونات العسكرية المتصلة بتشكيلات ووحدات تنظيم القيادة. 2 - ناقلات أفراد مصفحة ومركبات قتالية مصفحة للمشاة. 3 - قطع مدفعية ومدافع هاون ذاتية الدفع ومقطورة (بما فيها المخصصة للدفاع الساحلي، عيار 100 مم فما فوق). 4 - 6 زارعات ألغام (1 من طراز 21 - Pohjammaa، و 2 من طراز 21 - Hameenmaa، و 3 من طراز 21 - Pansio) 8 سفن مزودة بقذائف (4 من طراز 21 - Rauma، و 4 من طراز 21 - Hamina). ومن زوارق الدوريات و 2 من طراز 21 - Kiisla. معلومات أساسية عن المخزونات العسكرية(1) البيان مركبات قتالية مصفحة للمشاة مركبات قتالية ذات أسلحة ثقيلة مدافع، ومدافع هاوتزر، وقطع مدفعية تجمع بين خصائص المدافع ومدافع هاوتزر، من عيار 100 ملم أو أكبر(4) مدافع هاون عيار 100 ملم أو أكبر منظومات قاذفات صواريخ متعددة، عيار 100 أو أكبر طائرة مقاتلة طائرة تدريب أولية(5) سفن حربية سطحية (يزيد وزنها وهي مجهزة بالكامل للإبحار عن 400 طن) غواصات (تتجاوز 50 طنا في وضع غائص) (1) المعلومات الأساسية الخاصة بكندا عن المخزونات العسكرية مستمدة من "التقرير الكندي للتبادل العالمي للمعلومات العسكرية" الذي يقدم سنويا إلى منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، والمعلومات الواردة فيه صالحة حتى 1 كانون الثاني/يناير 2008. ويجري ذلك وفقا لتوجيه إدارة شؤون نزع السلاح التابعة للأمم المتحدة إلى الدول بتقديم الوثائق التي تنتجها حكومات كل منها خلال سنة الإبلاغ عن المخزونات العسكرية، وبأنه لا حاجة لإعداد تقارير خاصة لتقديمها إلى السجل. وكندا على استعداد لأن تقدم معلومات إضافية عن مخزوناتها العسكرية إذا طلب منها ذلك. (2) دبابات قتالية: 66 منها قيد الاستعمال، و 48 منها تم التخلص منها و 20 دبابة من طراز ليوبارد 2A6 معارة من ألمانيا. (3) ناقلات الأفراد المصفحة: 115 منها قيد الاستعمال من بينها 75 ناقلة أفراد طراز RG-31 Nyala APV. 161 من طراز Grizly اعتُبرت فائضة وهي رابضة في انتظار التصرف فيها؛ 100 من طراز Grizly أعيرت لبعثة الاتحاد الأفريقي في دارفور، السودان؛ 553 من طراز M113A2 بانتظار تلقي التعليمات بالتصرف فيها؛ 18 جرافة من طراز M113A2 بانتظار تلقي التعليمات بالتصرف فيها؛ 31 مركبة لفرقة المهندسين من طراز M113A2 بانتظار تلقي التعليمات بالتصرف فيها. مركبات القتال ذات الأسلحة الثقيلة: اعتبرت جميع هذه المركبات من طراز Cougar البالغ عددها 175 مركبة فائضة وهي رابضة في انتظار التصرف فيها. قذائف موجهة مضادة للدبابات 33 قيد الاستعمال، و 59 من طراز M113A2TUA بانتظار تلقي تعليمات للتصرف فيها. (4) المدافع ومدافع هاوتزر وقطع المدفعية: 138 منها قيد الاستعمال، واعتبرت 34 قطعة من مدافع هاوتزر C1 عيار 105 ملم و 26 قطعة من مدافع هاوتزر M109A4 (+) عيار 155 ملم فائضة وهي رابضة في انتظار التصرف فيها. ليست لكندا مخزونات من هذه الفئة يقل عيارها عن 100 ملم. (5) يعرف هنا مصطلح طائرة تدريب أولية باعتبارها طائرة تم تصميمها وبناؤها لأغراض التدريب الأولي على الطيران والتي يمكن أن تكون مجهزة بقدرات تسلح محدودة بالقدر اللازم للتدريب الأساسي على تقنيات تصويب القذائف. (6) يشمل هذا الرقم 13 طائرة تكتيكية بلا طيار من طراز LCU-161 Sperwer لا تعد طائرات مقاتلة. (7) لم تقدم بشأنها أي معلومات لأسباب تتعلق بالأمن القومي. مركبات مصفحة خفيفة مجنزرة أجهزة إطلاق من طراز هاربون أجهزة إطلاق من طراز ESSN أجهزة إطلاق من طراز SM-2 M113 BTR-60 PB MT-LB مدفع هاوتزر عيار 105 مم طراز M101 مدفع هاون عيار 120 مم طراز 2B11 مدفع هاون عيار 120 مم طراز M1982 مدفع هاون عيار 120 مم طراز M38/43 مدفع هاون عيار 120 مم طراز M41D مدفع هاون عيار 120 مم طراز Tampella M113 RBS-70 (قاذفات) Stinger (قاذفات) المخزونات العسكرية (للفترة المشمولة بالتقرير 2007) التعريف الفئة الأولى Challenger 1 Challenger 2 الفئة الثانية AFV 432 906 (بما في ذلك سيارات الإسعاف الميدانية) Stormer APC CVR(T) Scimitar CVR(T) Spartan CVR(T) Sturgeon CVR(T) Striker CVR(T) Salamander Saxon Warrior Viking Mastiff الفئة الثالثة مدفع عيار 105 مم طراز Lt مدفع هاوتزر طراز AS90 SP Howitzer عيار 81 مم (جميع الأنواع) الفئة الرابعة Harrier طائرات عسكرية Hawk Tornado Nimrod Sentry Typoon Reaper VC10 C17 Hercules Tristar الفئة الخامسة Gazelle Lynz AH7 Lynx AH9 Apache AG1 Sea King HC4 Sea King HC6 Puma HC1 Merlin HC3 Chinook HC2/2a Bell 212 Augusta A 109 Chinook HC3 الفئة السادسة غواصات حاملات الطائرات فرقاطات/مدمرات سفن برمائية سفن مسح سفن خفر السواحل سفينة تدريب جوي سفينة إصلاح وصيانة ناقلة/سفينة إعادة تموين سفينة إنزال لوجستي سفينة مهام مضادة للألغام (MCMV) الفئة السابعة تعرف المخزونات العسكرية بأنها معدات في الخدمة ضمن القوات المسلحة في المملكة المتحدة. تفاصيل الطراز والنوع والمتغير طائرات طراز Typhoon غواصة غير متوفرة بما في ذلك HMV و AMRAAM و Storm Shadow و Brimstone يُعرّف الشراء من الإنتاج الوطني بأنه شراء الحكومة لمنظومات أسلحة كاملة من موردين داخل المملكة المتحدة أو من برامج تكون المملكة المتحدة شريطة فيها. حالات نقل المعدات من حكومة إلى حكومة في الفترة الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 البلد نوع المعدات الكمية فرقاطة من نوع 23 لوجستيات دعم الإنزال أو RFA Sirgalahad سابقا استونيا سفينة مضادة للألغام أو HMSSandown سابقا قامت مملكة النرويج بشراء ما يلي في عام 2007: فرقاطة واحدة من طراز F-310 FRIDTJOF NANSEN أنتجت الفرقاطة من طراز F-310 FRIDTJOF NANSEN من قبل حوض نفانتيا لبناء سفن في فيرول بإسبانيا، وسُلّمت في أيار/مايو 2007. الطاقم الفرقاطات من طراز F-310 FRIDTJOF NANSEN مزودة بطاقم دائم يتألف من 120 فردا. الأبعاد الإجمالية: الطول إجمالا: 134.0 م أقصى عرض: 16.80 م أقصى ارتفاع: 31.0 م أقصى عمق: 7.6 م الوزن: 300 5 طن السرعة: 26 عقدة نظم الأسلحة المتكاملة القذائف الحربية المضادة للأسلحة الجوية: نظام عمودي للإطلاق مزود بقذيفة مطورة طراز Sea Sparrow الأسلحة المضادة للسطح: القذيفة النرويجية الجديدة من طراز Strike ومدفع من طراز OTO Melara عيار 76 مم الأسلحة المضادة للغواصات: نسائف طراز Sting Ray، وشحنات تستخدم في الأعماق، وطائرة عمودية مضادة للغواصات من طراز NH90 مزودة بنسائف أجهزة متكاملة لاستشعار الأسلحة جهاز رادار جوي وسطحي، ونظام التعرف على الأصدقاء والأعداء، ونظام إضاءة الهدف، ومسبار صوتي محمول على هيكل السفينة، ومنظومة صفائف مقطورة فاعلة وغير فاعلة، ونظام استشعار بصري كهربائي، ونظام الدعم الإلكتروني للرادار. 105 قطعة طراز NZLAV (بما في ذلك قطعة واحدة محتفظ بها في كندا) 24 مدفع خفيف طراز L118 عيار 105 مم 17 طائرة من طراز A4K Skyhawk (لم تعد في الخدمة) 17 طائرة من طراز Aermacchi (لم تعد في الخدمة) 6 طائرات P3K Orion 5 طائرات عمودية من طراز SH-2G (NZ) Super Seasprite فرقاطتان طراز ANZAC بيان الصنف/تعليقات (7) من طراز T-55 (159) من طراز T-72 (447) من طراز BTR-80 (11) من طراز BTR-80 MPAEJ (3) من طراز BTR-80 MPFJ (5) من طراز MT-LB (1) من طراز PSZH D-944 (478) من طراز BMP-1 (12) من طراز BRM-1K (178) من طراز BTR-80A (50) مدفع هاون عيار 82 مم طراز 37M (2) مدفع هاون عيار 82 مم طراز 2K21 (44) مدفع مضاد للدروع عيار 85 مم طراز D-44N (53) مدفع مضاد للدروع عيار 85 مم طراز D-44 (24) مدفع مضاد للدروع عيار 100 مم طراز MT-12 (153) مدفع هاوتزر طراز 2S1 SP (15) مدفع هاوتزر طراز 2S3 SP (216) مدفع هاوتزر طراز D-20 (103) مدفع هاوتزر طراز M-30 (1) مدفع هاون طراز M 120 Model 38/43 (42) نظام قاذفة صواريخ متعددة طراز BM-21 (65) MIG-21 (4) MIG-23 (26) MIG-29 (8) SU-22 (14) SAAB 39 GRIPEN (50) MI-24 السابعة - قذائف وأجهزة إطلاق* (1) جهاز إطلاق منظومة الدفاع الجوي المحمولة طراز 9P58M (Strela-2) (64) جهاز إطلاق منظومة الدفاع الجوي المحمولة طراز 9P519 (Igla) (45) جهاز إطلاق منظومة الدفاع الجوي المحمولة طراز Mistral-2 ملاحظات: البيانات المتعلقة بالمخزونات العسكرية سارية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 فيما يخص مخزونات القوات المسلحة وقوات الأمن الداخلي، بالإضافة إلى المعدات المسحوبة من الخدمة، وتلك المشمولة بالبحث والتطوير والتي تنتظر التصدير. * قُدمت بيانات إضافية وفقا للقرار 58/54. (1) Leopard 1 (2) Leopard 1 (1) YPR-765 (عيار 25 مم) (2) YPR-765 (3) CV 9035 (4) M-113 (عيار 25 مم) C & V (5) XA-188 (6) Bushmaster (7) Viking BVS-10 (8) TPZ-1 Fuchs (1) مدفع هاوتزر طراز M-109 SP (2) مدفع هاوتزر مقطور طراز FH-70 (3) مدفع هاون عيار 81 مم طراز Brandt (4) مدفع هاون عيار 120 مم طراز Brandt (5) PzH 2000 (1) F-16 (1) AH-64 Apache (1) سفن حربية سطحية (أ) فرقاطة M :: فرقاطة طراز Karel Doorman class (ب) فرقاطة LCF :: فرقاطة طراز De Zeven Provincien class (ج) سفن مساعدة/إمدادات :: طراز Poolster class (د) سفينة نقل وإنزال المركبات البرمائية :: طراز Rotterdam class (2) غواصات :: طراز Walrus class (1) مراعاة للوائح الأمنية، لا يقدم سوى المجموع العام منظومات دفاع جوي محمولة (ب) دبابات قتالية: دخل طراز Leopard 1 الخدمة من جديد تم تصدير 70 مركبة من طراز YPR-765 (25 مم) إلى مصر تم تصدير 57 مركبة من طراز YPR-765 إلى مصر أعيد تصنيف 6 مركبات من طراز YPR-765 تم تصدير 90 جهاز إطلاق من طراز YPR-765 tow ATGM إلى مصر تم استيراد 20 مركبة من طراز CV 9035 من السويد تم تدمير مركبة من طراز XA-188 تم استيراد 5 مركبات من طراز Bushmaster من أستراليا تم تدمير مركبتين من طراز Bushmaster تم استيراد 32 مركبة من طراز BVS من السويد تم استيراد 14 PzH 2000 من ألمانيا تم تصدير 22 مدفع طراز MLRS إلى فنلندا أضيف مدفع طراز M-114/39 إلى مجموعة تاريخية أضيفت طائرة طراز F-16 إلى مجموعة تاريخية في الخارج تم تصدير 12 طائرة من طراز F-16 إلى شيلي أضيفت 4 طائرات طراز F-16 إلى مجموعة تاريخية طائرات عمودية هجومية لا توجد ملاحظات تم تصدير سفينة حربية فرقاطة واحدة من طراز Karel Doorman إلى بلجيكا تمت إعادة تصنيف سفينة حربية تستخدم كمنصة إنزال طراز Rotterdam Class (أ) تم تصدير 14 قطعة من طراز Harpoons إلى شيلي تم تصدير 522 قطعة من طراز M26 إلى فنلندا تم تدمير 744 3 قذيفة (ب) أطلقت 54 منظومة من منظومات الدفاع الجوي المحمولة منصة إنزال المركبات البرمائية طراز روتردام المعلومات الأساسية المتاحة بشأن المخزونات العسكرية والمشتريات من الإنتاج الوطني تتعلق المعلومات التالية بالولايات المتحدة الأمريكية والسنة التقويمية 2007، وهي مبوبة حسب نفس الفئات المتضمنة بالواردات والصادرات. (1) دبابة من نوع 74 (2) دبابة من نوع 90 (1) ناقلة أفراد مصفحة من نوع 73 (2) ناقلة أفراد مصفحة من نوع 96 (3) مركبة قتالية مصفحة من نوع 89 (4) مركبة قيادة واتصالات من نوع 82 (5) مركبة استطلاع ودورية من نوع 87 (6) مركبة حماية كيميائية (بعجلات) (7) مدفع رشاش ذاتي الحركة مضاد للطائرات من نوع 87 (8) مدفع ذاتي الحركة عديم الارتداد عيار 106 مم من نوع 60 (9) مركبة إنقاذ الدبابات من نوع 87 (10) مركبة إنقاذ الدبابات من نوع 90 (11) مركبة ذخيرة لمرافقة المدافع من نوع 87 (1) قاذفة صواريخ عيار 89 مم طراز M20 (2) مدفع هاون عيار 81 مم من نوع 64 (3) مدفع هاون عيار 81 مم من طراز L16 (4) مدفع هاون عيار 107 مم من طراز M2 (5) مدفع هاون عيار 120 مم من طراز RT (6) مدفع هاون ذاتي الحركة عيار 120 مم من نوع 96 (7) مدفع عديم الارتداد عيار 84 مم (8) مدفع عديم الارتداد عيار 106 مم من نوع 60 (9) مدفع هاوتزر ذاتي الحركة عيار 155 مم من نوع 75 (10) مدفع هاوتزر عيار 155 مم طراز FH70 (11) مدفع هاوتزر ذاتي الحركة عيار 155 مم من نوع 99 (12) مدفع هاوتزر ذاتي الحركة عيار 203 مم (13) نظام قاذفة صواريخ متعددة من نوع 270 (1) F-15J/DJ (2) F-4EJ* (3) RF-4E/EJ (4) F-2A/B (5) P-3C (6) EP-3 AH-1S SH-60K (1) مدمرة (2) غواصة (3) سفينة حربية لبث الألغام (4) زورق دورية مجهز بقذائف موجهة (5) سفينة إنزال دبابات ذات استخدامات متعددة (6) سفينة مساعدة * تشمل الطائرات F-4EJ نماذج مطورة من نفس الطراز. دبابة من نوع 90 (1) ناقلة أفراد مصفحة من نوع 96 (2) مركبة استطلاع ودورية من نوع 87 (3) مركبة حماية كيميائية (بعجلات) (4) مركبة إنقاذ الدبابات من نوع 90 (1) مدفع هاون عيار 81 مم طراز L16 (2) مدفع هاون عيار 120 مم طراز RT (3) مدفع هاوتزر ذاتي الحركة عيار 155 مم نوع 99 F-2 (أ) 46 من طراز LEO-2 20 (مذكرة 1) منظومات الدفاع الجوي المحمولة (مذكرة 2) ملاحظة 1: لم تدرج 12 طائرة عمودية هجومية أخرى ترابط بالفعل في اليونان ضمن تقرير هذا العام نظرا لعدم الانتهاء من إجراءات الموافقة عليها ونقل ملكيتها. ملاحظة 2: المعلومات محدودة بسبب اللوائح الأمنية. معلومات عن عمليات نقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة على الصعيد الدولي دولة المنشأ (إن لم تكن هي الجهة المصدرة) الأسلحة الصغيرة 2 - البنادق والقربينات 12.7 مم "السهم الأسود" الأسلحة الخفيفة 7 - أسلحة أخرى 30 ملم AGM-17 1 - المسدسات الدوارة والمسدسات ذات التلقيم الذاتي 2- البنادق والقربينات 3 - رشاشات صغيرة 5 - رشاشات خفيفة 6 - أسلحة أخرى (كانون 20 مللي) 1 - رشاشات ثقيلة 7 - أسلحة أخرى (هاون 50 مللي) معلومات عن عمليات نقل الأسلحة الصغيرة على الصعيد الدولي الدولة المستوردة الأخيرة الموقـــع الوسيــــط (إن وجد) البنادق والقربينات الفلبين الرشاشات الصغيرة ترينيداد وتوباغو قطر كمبوديا بعثة الأمم المتحدة لكسمبرغ البنادق الهجومية جمهورية أفريقيا الوسطى جمهورية الكونغو الديمقراطية الرشاشات الخفيفة قاذفات قنابل يدوية محمولة باليد ومركبة تحت السبطانات ومحمولة على مركبات بنادق عديمة الارتداد أجهزة محمولة لإطلاق القذائف المضادة للدبابات ومنظومات صاروخية مضادة للدبابات مدافع هاون يقل عيارها عن 75 ملم ملاحظات: تشير الأرقام في العمود الثالث ("عدد الأصناف") إلى عدد الأسلحة التي صدرت بشأنها تصاريح تصدير. ولا تسمح أساليب التحقق من البيانات المتبعة في ألمانيا حاليا بتوليد بيانات تتعلق بالصادرات الفعلية، على النحو المطلوب في نموذج صادرات الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. وليست فئات الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في النموذج متطابقة لا مع المسميات الخاصة بإحصاءات التجارة الخارجية ولا مع مصطلحات قائمة واسينار للذخائر، التي تتضمن التعليمات الخاصة بالإجراءات الإحصائية للرقابة على الصادرات. المسدسات الدوارة والمسدسات ذات التلقيم الذاتي الرشاشات الثقيلة M2 HBQCB Glock 17 (Den Bravo) Glock 19 (Air Craw) 9mm رشاش مشاة من طراز GPMG MAG(TM) Kal. 7,62mm x 51mm NATO Pindad SS1 Marinize SS2-V4 (Don Bravo) 50 بندقية من نوع IBQCB ومن عيار 12.7 ملم بندقية قناصة من طراز Truvalo 0,5 BMG كوريا بندقية من طراز Daewoo K2 ومن عيار 5.50 ملم أسلحة أخرى Granat Tangan QW-3 ملاحظة: Pindad شركة لصنع الأسلحة والذخيرة في إندونيسيا. 1 - المسدسات الدوارة الذاتية التلقيم مسدسات 7.62 مم من طراز TT مسدسات دوارة 7.62 مم من طراز ناجان مسدسات ستار 9 مم من طراز B مسدسات 9 مم من طراز PM مسدسات والتر 9 مم من طراز P38 بنادق 7.62 مليمتر من طراز 1891/1930 قربينات 7.62 مليمتر من طراز 1944 قربينات موزر 7.92 مليمتر من طراز 98K بنادق 7.92 مليمتر من طراز VZ-24 بنادق 7.62 مليمتر من طراز SVT قربينات 7.62 مليمتر من طراز SKS بنادق قناصة 7.62 مليمتر من طراز CVD بنادق قناصة 7.62 مليمتر من طراز 1891/1930 قربينات 7.62 مليمتر من طراز 1994 قربينات 7.62 مليمتر رشاشات صغيرة 7.62 مليمتر من طراز AKM رشاشات صغيرة 11.43 مليمتر من طراز تومبسون رشاشات صغيرة 7.62 مليمتر من طراز PPSH رشاشات صغيرة 7.62 مليمتر من طراز PPS رشاشات صغيرة 7.62 مليمتر من طراز AK-74 رشاشات صغيرة 5.45 مليمتر من طراز AKS-74 رشاشات صغيرة 5.45 مليمتر من طراز AKC-74U رشاشات صغيرة 5.45 مليمتر من طراز AK-74 رشاشات 7.92 مليمتر من طراز MG-34 رشاشات 7.62 مليمتر من طراز ماكسيم رشاشات 7.62 مليمتر من طراز PKMS رشاشات 7.92 مليمتر من طراز ZB-30 رشاشات 7.62 مليمتر من طراز DP رشاشات 7.62 مليمتر من طراز DPM الدولة المصدرة 1 - المسدسات الدوارة والمسدسات الذاتية التلقيم مسدسات تكتيكية من طراز MP9 EUC 11/12-96/CH 11.05.07 مسدسات 9 مليمتر من طراز Glock-19 EUC 1/4936-II 14.11.06 مسدسات 9 مليمتر من طراز Glock-17 EUC 11/12-88/CH 25.04.07 EUC 12/186 24.04.07 مسدسات 9 مليمتر من طراز Glock-18C EUC 19/6-798 25.05.07 الأرجنتين كوستاريكا بيرو السلفادور تايلند فييت نام إثيوبيا إكوادور أندورا بوتسوانا بوليفيا جزر البهاما الجمهورية الدومينيكية الرأس الأخضر زامبيا قيرغيزستان كاليدونيا الجديدة الكاميرون ناميبيا نيبال البنادق الهجوميــة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية معلومــــات عن عمليات نقـــل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة على الصعيد الدولي الدولة (الدول) المستوردة الأخيرة دولة المنشأ (إن لم تكن مصدرة) المسدسات الدوارة والمسدسات ذات التقليم الذاتي مسدسات عيار 9 ملم أعيدت للمالك لمستخدمين نهائيين حكوميين البنادق والفربينات بندقية قناص من طراز AW50 الرشاشات غير ذلك بندقية مصقولة الماسورة، من النوع العامل بالضخ FN HERSTAL مسدس طراز Browning عيار 9 ملم سلاح أساس Singapore Kinetics Accuracy International بندقية طراز SAR 21 Standard بندقية طراز SAR 21 MMS بندقية طراز A 1 عيار 7.62 مم 4 - البنادق الهجومية سوزايلند 4 - البنادق والقربينات 5 - أجهزة محمولة لإطلاق القذائف المضادة للدبابات ومنظومات صاروخية مضادة للدبابات معلومـــات عن عمليات نقـــل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة على الصعيد الدولي مسدس عيار 7.62 ملم من طرازTT نفذ عن طريق وزارة الدفاع مسدس عيار 9 ملم P-64 البنادق العادية والفربينات بندقية عيار 5.45 من طراز kbk Tantal wz. 88 بندقية عيار 7.62 من طراز kbkg wz.1960 بندقية عيار 7.62 ملم من طراز kbk AK بندقية عيار 7.62 ملم من طراز kb wz.44 رشاش قصير عيار 7.62 ملم من طراز kb wz. 43/52 رشاش قصير عيار 7.62 ملم من طراز pm wz. 41 رشاش قصير عيار 7.62 ملم من طراز pm wz. 43 رشاش خفيف عيار 7.62 ملم من طراز rkm D رشاش خفيف عيار 7.62 ملم من طراز rkm DP رشاش خفيف عيار 7.62 ملم من طراز rkm DPM رشاش ثقيل عيار 7.62 ملم من طراز km Goriunova wz. 43 رشاش ثقيل عيار 7.62 ملم من طراز km DTM رشاش ثقيل عيار 7.62 من طراز ckm SGMT مسدس عيار 19 من طراز Glock لأفراد الشرطة مسدس عيار 16 من طراز Glock مسدس عيار 17 من طراز Glock مسدس من طراز USP مسدس من طراز USP SD من طراز 338 kw ACCURACY بندقية عيار 7.62 kw SR 25. MK 11- mod 0 بندقية عيار 12.7 ملم من طراز wkw BARRETT SR-25 SR-16 E3 H&K UMP FN P90 H&K 416 بندقية هجومية عيار 5.56 من طراز HK-416 طراز Remington 870 رشاش ثقيل عيار 12.7 ملم من طرازM2HB QCB MANROY قاذف عيار 40 ملم من طراز AG-HK416 MV IMS GRIFFIN Sp. zoo عيار 40 ملم، من طراز MK-19 أجهزة لإطلاق قذائف ومنظومات محمولة صاروخية مضادة للدبابات عيار 84 ملم، من طرازCARL GUSTAT أثيوبيا مسدس نصف آلي أوغندا بوركينا فاسو تايلاند سوريا نيكاراغوا هندوراس بندقية رش نصف آلية MP 5K; MP5 A3 MTS3 أكوادور MP5 SD3; MP5 A3 جزر فرجن (الولايات المتحدة الأمريكية) MP5 A3 MP 5KA4; MP5 A4; MP5 A5; MP5 SD6 (رشاشات صغيرة مع كاتم صوت) MP 5K 6 - أسلحة أخرى مسدسات نصف آلية منحة بشكل معونة بندقية مشاة بندقية من طراز M16 4 - بنادق هجومية انكلترا بندقية قناصة دقيقة 5 - رشاش خفيف بندقية صيد أسلحة خفيفة 2 - قاذفات قنابل يدوية محمولة باليد ومركبة تحت السبطانات ومحمولة على مركبات قاذفات قنابل يدوية من عيار 40 مم AP 7,62mm M70 العقد رقم 06-10/13-8 المؤرخ 04/07/2007؛ يجري تنفيذ العقد جزئيا في عام 2007. ووفقا لما جاء في العقد، فإن عدد الأصناف الإجمالي هو 1000 بندقية من طراز AP. AB2 01-65/06-3 المؤرخ 27/12/2006 AP 7.62 mm M70 PM 7.62mm M72 MT 7.62mm M-84 إضافة إلى العقد رقم 461-96-5-05 المؤرخ 09/08/2006. يجري تنفيذ العقد جزئيا في عام 2007. ووفقا لما جاء في العقد، فإن عدد الأصناف هو 450. وفي عام 2006، سُلمت 175 قطعة، ولم تُسلم 59 قطعة. بنادق من طراز "Barrett" M82A ومن عيار 12.7 ملم 7,62X54 MGIM 7,62X54 PKT 5.45x39 ملم 5.45x39 ملم AR-M1 5.56 ملم M4A3 عيار 12.7 ملم للدبابات عيار 12.7 ملم وطراز BTS-S قاذفات قنابل يدوية آلية من عيار 30 ملم ومن طراز ACS-17 PTUR "Combat" مدافع هاون عيار 60 ملم من طراز S6-210 غرينلاند مسدسان دواران من طراز Colt مسدس من طراز Glock 19 C 11 مسدس من طراز Smith & Wesson 7 مسدسات من طراز Browning ومن عيار 9 ملم 15 مسدسا دوارا 3 مسدسات من عيار 9 ملم 41 مسدسا مسدس من طراز Welrod ومن عيار 9 ملم 150 مسدسا من طراز Star ومن عيار 9 ملم 100 مسدس من عيار 22 LR صُدر 53 من هذه الأصناف بصفة مؤقتة قربينتان، 4 بنادق ذات زناد، بندقيتان من طراز Combi، 15 بندقية من طراز Saloon، 350 بندقية سويدية، 3 بنادق ذراعية، 134 بندقية، بندقية نصف آلية من طراز Remington، بندقية رش نصف آلية من طراز Remington، بندقية من طراز Cavaral، 151 بندقية محددة الهدف، 24 قربينة من صنع الولايات المتحدة من طراز Carabin، 15 بندقية من صنع الولايات المتحدة من طراز Enfield، 7 بنادق رش ، بندقية واحدة من نوع Drilling وبندقيتان من طراز Diemarco C7A1 صُدر 28 من هذه الأصناف بصفة مؤقتة بينما تمر 5 أصناف عبر الدانمرك فقط 18 رشاش من عيار 9x19 ملم، رشاشان من عيار 8x33 ملم، 4 رشاشات من عيار 9x21 ملم، سلاح دعم خفيف من طراز Diemarco C9 بندقية آلية تماما من طراز Heckler and Koch، رشاش خفيف من طراز MG42، رشاش خفيف من طراز MG43، رشاش خفيف من طراز LMG50. صُدر 29 من هذه الأصناف بصفة مؤقتة 3 بنادق، بندقية من طراز Saloon، بندقية رش جميع هذه الأصناف تمر عبر الدانمرك فقط معلومـــات عن عمليات نقــــل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة على الصعيد الدولي لليبريا بموافقة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) ليبريا 647 1 قطعة إعادة تصدير عنقاريا قاذفات قنابل يدوية محمولة باليد ومركبة تحت السبطات ومحمولة على مركبات قاذفات قنابل يدوية من طراز RPG7 و AG9 تمثل 360 صنفا من مجموع الواردات أسلحة للصيد والرياضة قاذف قنابل يدوية عيار 40 ملم من طراز RPG7 تعليقات على النقـل Vz. 58-7.62mm 1 - الرشاشات الثقيلة الاتحاد السوفياتي سابقا 38/46 DShKM Glock-17 Glock-19 Glock-26 Accuracy- AW 50 Accuracy-AW 308 3 - الرشاشات الصغيرة MP 9 Vz. 58 7,62mm HK 36 A1 HK G 36 KV 5 - الرشاشات الخفيفة HK M64 Tube 7,62mm MP5A3 F2000 4 - البنادق العديمة الارتداد RGW 90 (Pzf90) سلاح كارل غوستاف 84 مم عديم الارتداد ومتعدد الأدوار سلاح مضاد للدروع من طراز AT4 سلاح مضاد للدروع من طراز NLAW مسدس مسدسات دوارة غابون مالي مسدسات بولينيزيا بنادق قربينة قربينات رشاش رشاشات صغيرة رشاشات قاذفات قنابل يدوية جمهورية أفغانستان AK-47 هبة مُنحت لجيش أفغانستان الوطني مسدس دوار من طراز S&W M7P ومن عيار 9x19 ملم مسدس دوار من طراز S&W M7P ومن عيار 40 ملم مسدس من طراز Glock 19 ومن عيار 9x19 ملم Benelli M3 من عيار 12 Benelli M4 من عيار 12 H&K G36 - أصناف مختلفة H&K G36C من عيار 5.5x45 ملم موجهة للقوات المسلحة الكراوتية بندقية قناص من طراز PSG1 قاذفات قنابل يدوية من طراز AG36 معايير النقل الوطنية: القوانين الوطنية، ومدونة قواعد السلوك الاتحاد الأوروبي المتعلقة بتصدير الأسلحة، واتفاق واسينار لضوابط التصدير على الأسلحة التقليدية والبضائع والتكنولوجيات ذات الاستعمال المزدوج. كندا ليس لديها تعريف قانوني للبنادق الهجومية، وترد عمليات نقل تلك البنادق تحت بند "البنادق والقربينات" رشاشات ثقيلة عيار 0.50 2 - قاذفات القنابل اليدوية المحمولة باليد ومركبة تحت الماسورة ومحمولة على مركبات 3 - مدافع محمولة مضادة للدبابات 4 - بندقية عديمة الارتداد بندقية عديمة الارتداد غيار 84 مللي طراز Carl Gustave M2 دولـــة المنشــــأ (إن لم تكن هي الجهة المصدرة) تشمل المجاميع عمليات النقل إلى الجيش والشرطة فضلا عن بعض عمليات النقل للمدنيين، وذلك مثلا لاستخدامها لأغراض إنتاج الأفلام/ المسرحيات. عيار 9 ملم Indumil من عيار 38 L بنما Indumil من عيار 38 لام بندقية ذات مزلاج من عيار 308 Microgalil من عيار 5.56 ملم عيار 22 ملم، وعيار 7.65 ملم، وعيار 9 ملم عيار 7.62 ملم عيار 22 LR عيار 12 عيار 50 أسلحة أخرى - بنادق رش عيار 16 مسدسات من نوع Glock 17 الشركة المورِّدة: SIA "ARMA-A'' مسدسات من نوع SIG SAUER P232SL الشركة المورِّدة: SIA "Strelnieks-A" شراء بندقية القناصة واردات غير تجارية مسدس من عيار 9 ملم من طرازCheska Shadow 704 12 مسدسات من طراز Beretta ومن صنف 92FS (11,189)-PX4 (1,515). 500 Browning من عيار 9 ملم ومن صنف MK3. 110 1 H&K من عيار 9 ملم وصنف USP. 184 5 Walther من عيار 9 ملم ومن صنف P99. 10 Bushmaster من عيار 9 ملم ومن صنف CIS. 56SIG ARMS من عيار 9 ملم ومن صنف SP2022, (54) - عيار 40 ملم ومن صنف SP2022 (1) - عيار 45 ملم ومن صنف Revolution (1). 436 1 Stoger من عيار 9 ملم ومن صنف 8000F. 464 1 Cezka Brojovka من عيار 9 ملم CZ 110 (20) - CZ75 (1,444). 839 9 Glock من عيار 9 ملم ومن صنف 17 (9829) - ومن صنف 19C (5) - من عيار 0.380 ومن صنف M28 (5). 515 Taurus من عيار 9 ملم ومن صنفPT24/7 (303) من عيار 0.380 ومن صنف FP58 (212). 522 2 S&W من عيار 9 ملم من صنف 910 (612) - MIP9 (1,405) من عيار 0.380 ومن صنف 10 (208) - من عيار 0.38 ومن صنف 10 (297). M4 Commando 772 2 Bushmaster من عيار 5.56x45 ملم، ومن صنف XM15E2S (2,257) - C15 P215 (515) 605 2 Heckler & Koch من عيار 5.56x45 ملم، ومن صنف G36V. 912 Heckler & Koch من عيار 9 ملم ومن صنف MP5 A3 (101) - MP5 (811). 6 F.N. Herstal من عيار 5.56x45 ملم ومن صنف F2000 (4) - Minimi (2). 440 3 Mossberg من عيار 12 GA ومن صنف 500A (2,020) - ومن صنف 702 (1,420). 479 Colt Defense من عيار 0.223 ومن صنف AR6520 (449) ومن صنف AR6530 (30). 3 Smith & Wesson من صنف M&P15A. P-90 FN Herstal من عيار 5.7x28 ملم. Beretta من عيار 5.56x45 ملم NATO، ومن صنف SC 70/90 AMETS. SAW MINIMI من عيار 5.56 ملم LZ. GDAS. MSG140 (105) من عيار 40 ملم. Cohetes EMA BD BR الجمهورية الأيرلندية بربادوس تشيلي سري لانكا ليسوتو موزامبيق الولايات الأمريكية المتحدة مسدسات للألعاب الرياضية 2 - بنادق وقربينات بنادق آلية بنادق مركبة بنادق رش جبل طارق مالاوي جزر فوكلاند مالديف بنادق للألعاب الرياضية برمودا بنادق قناصة تايوان بنادق هجومية هونغ كونغ رشاشات خفيفة رشاشات لعموم الأغراض رشاشات ثقيلة أعيد المنتج أعيد المنتج (BARRAT) دولة المنشأ إن لم تكن هي الجهة المصدرة الأسٍلحة الصغيرة 1 - المسدسات الدوارة والمسدسات ذات التقليم الذاتي غير مسجل (لجميع الأصناف) مسدس عيار 38 من طراز . Enfield, s/n A168 مسدس نصف آلي من طراز Browning HI-power مسدس أحادى الطلقات عيار 6.5 ملم من طراز Browning BF مسدس عيار 455 من طراز Colt HP New Service مسدس طراز s/n 88414 مسدس عيار455 من طرازColt New Service s/n 99868 مسدس عسكري عيار 44-40 من طراز s/n1103 Remington (عتيق) مسدس من طراز 7-65 F.N. s/n A91288 مسدس من طراز Browning 1922 s/n A96835 مسدس من طراز STI 2011 super s/n 1610 مسدس من طراز Caspian 38 super s/n 25464 مسدس من طراز Springfield 38 super s/n 101620 مسدس من طراز s/n 54414 Remington مسدس طراز s/n 60120 Colt مسدس طراز s/n 46414 Colt مسدس من طراز Webley Scott s/n 97994 مسدس من طراز Kavanaugh of Dublin .32 s/n 12178 مسدس عيار 50، من طراز Webley RICs/n 12178 مسدس عيار 45 من طرازs/n 35 American Bulldog مسدس من طراز 36 American Bulldog مسدس عيار 32 من طراز s/n37 American Bulldog مسدس عيار 22 RF من طراز s/n 38 OZAR مسدس عيار 40من طراز STI مسدس ثلاثي الأقفال من طراز S&W 455 مسدس عيار 455 من طرازColt New Service revolver s/n 111545 مسدس من طراز Webley 455 Mk1 مسدس من طراز Webley 455 Mk1s/n26934 مسدس من طراز Webley 455 Mk 2 s/n48466 مسدس عيار 8 ملم من طرازLebel 1892 s/n H90093 غير مسجل مسدس أحادى الإطلاق من طرازColt s/n 18231 مسدس عيار 38 من طراز Belgium EDD Lavaux D/A مسدس هولندي عسكري عيار 9.4 ملم من طراز Mod KNIL مسدس من طراز .32 ACP Webley & Scott MOD S/A مسدس عيار 450 من طراز 6 shot D/A مسدس عيار 9 ملم من طراز Glock المملكة المتحدة (جزيرة بيتكيرن) روسيا مسدس من طراز Desert Eagle 357 2 - البنادق والفربينات 303 بندقية من طراز s/n X32308 بندقية ألمانية عيار 7.62 x 51 طراز s/n 5673 بندقية من طراز 7.62 x 54R Mosin Nagan s/n 4510 بندقية قناصة ذات مؤخرة متحركة عيار 6.5 ملم من طراز German Mausser بندقية من طراز Lee Enfield SMLE بندقية من طراز 7x57 Waffenfabrik Overndorf-Mauser s/n 93733 بندقية من طراز Lee Enfield SMLE Mark 3 s/n 34250-124214 بندقية من طرازLithgow SMLE Mark 3 s/n 52858 Carl Gustav M38 rifle s/n 500499 بندقية من طرازCarl Gustav M38 s/n بندقية من طراز Schmidt Robin K32 s/n 761626 بندقية (عتيقة) من طراز Linthgow 303 s/n 62837 بندقية عيار 7.92 ملم طراز Mauser G33/40 s/n9107 بندقية من طراز C3A1 Parker-hale MRSW s/n 00273G بندقية عيار 50 من طراز Browning M2HB-QCB s/n 1866556 بندقية من طراز Steohanese D,Armes s/n بندقية من طراز s/n 8888 Belgium Liege بندقية من طراز Diemarco C7A1 s/n 960469DK بندقية من طراز Diemarco C7A1 s/n 9501539DK بندقية عيار 5.56 من طراز DM C7A1. بندقية عيار 303 طراز BSA Service s/n 34 بندقية عيار 303 من طراز Enfield UK s/n 15l57641 بندقية من طراز Wincheter 303P14 s/n12561 بندقية من طراز Wincheter 303 p14 s/n17901 بندقية من طرازWincheter 303P14 P14 s/n176196 بندقية من طراز Wincheter 303 P14 s/n 494189 بندقية من طراز BSA 303 MK1 s/n A45423 بندقية من طراز BSA 303 MK1 s/n A19509 بندقية من طراز BSA 303 MK1 s/PB4357 بندقية من طراز BSA 303 MK1 s/n A25673 بندقية من طراز Sparbrook 303 Mk2 rifle s/n1907 بندقية قصيرة من طراز BSA 303 MK1 s/n1373 بندقية قصيرة من طراز BSA 303 MK1 s/n1318 بندقية قصيرة من طراز BSA 303 MK1 s/n248 بندقية من طراز Enfield 303 No4 Mk2 rifle s/n 42324 بندقية من طراز Enfield 22 No8 Mk1 rifle s/n DA899 بندقية من طراز Enfield 22 No8 Mk1 rifle s/Na13449 بندقية للمبتدئين من طراز BSA 22 s/n28558 بندقية قصيرة من طراز Colt s/n80789 بندقية من طراز Ruger M77 223 فرنسا (نوميا) بندقية قتالية عيار 9 Beretta 92FS Para s/n H685532 بندقية عيار 5.56 ملم من طراز M/94(C7A1) s/n 0430956DK بندقية عيار 5.56 ملم من طراز M/94(C7A1) s/n 0431211DK بندقية قتالية من طراز C8 sn/92AB 00304 من طراز LMG(C-9) s/n FN024111 سلاح خفيف للدعم من طراز Diemarco C9 s/n 0116206DK سلاح خفيف للدعم من طراز Diemarco C9 s/n 0116232DK سلاح خفيف للدعم عيار 5.56 ملم s/n 9602709DK من طراز CPMG Coax MTD (C-6) FN146919 من طراز CPMG Flex( C-6) s/n FN 148523 Browning .50 cal HMG M2HB-QCB MG s/n 186655 بندقية عيار 50 من طراز Browning HMG M2HB-QCB MG s/n 1866556 قاذفة قنابل يدوية من طرازType 89 5 - أجهزة لإطلاق قذائف ومنظومات محمولة صاروخية مضادة للدبابات من طراز SRAWW(MZ)ذو ماسورة من طراز Carl Gustaf مسدسات عيار 9 ملم من طراز Glock Model 17 مسدسات آلية عيار 9 ملم من طراز P226 بندقية قصيرة عيار 5.56 من طراز Bushmaster M4 بندقية قناص عيار 7.62 ملم رشاش قصير عيار 9 ملم من طراز MP5 رشاش عيار 7.62 ملم قاذف قنابل عيار 40 ملم من طراز M203PI 4 - البنادق عديمة الارتداد بندقية عديمة الارتداد عيار 84 ملم قذيفة موجهة من طراز Javelin F9L F9M أُعيدت إلى المصنِّع بندقية رياضية نصف آلية من نوع SA85M بندقية قنص نصف آلية من نوع SA85M AMD-65 مستعمَلة AMMSZ الرشاشات الخفيفــة RPK PKMS RPD KGK PKM MP5 موجهة للمصرف الوطني مالطة جزر الأنتيل الهولندية Glockمن طراز 26 Walther P5 بندقية رش من طراز 590 بندقية من طراز AM UGL Minimi من عيار 5.56 ملم H&K UGL من عيار 40 ملم بنادق من طراز M1 إعادة قربينات من طراز M1 بنادق من طراز M16 قربينات من طراز M4 Glock 17T Fairfox عينات للتقييم PN 482 الآراء الواردة من الحكومات وفقا للفقرة 7 (أ) من قرار الجمعية العامة 61/77 [الأصل: بالانكليزية] [23 نيسان/أبريل 2008] ترى السلطات اللبنانية أن سجل الأمم المتحدة ينبغي أن يتضمن أيضا أسلحة الدمار الشامل، وليس فقط الأسلحة التقليدية. سلوفينيا (باسم الاتحاد الأوروبي) [24 نيسان/أبريل 2008] الرد المشترك للاتحاد الأوروبي على قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 61/77 "الشفافية في مجال التسلح" 1 - يُطلب في الفقرة 7 (أ) من منطوق القرار 61/77 إلى الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أن تبلغ الأمين العام بآرائها بشأن مواصلة تشغيل السجل وزيادة تطويره، وبشأن تدابير الشفافية المتصلة بأسلحة الدمار الشامل. 2 - والدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي باقية على اعتبارها الشفافية في مجال التسلح أداةً هامة لبناء الثقة والأمان فيما بين الدول. ويشكل سجل الأسلحة التقليدية إجراء مهما وملموسا وفعّالا في هذا الصدد. 3 - ويتيح السجل بيانات عن عمليات النقل الدولي لفئات الأسلحة التقليدية التي من شأنها زعزعة الاستقرار متى تكدست بشكل مفرط. ويسهم السجل في تعزيز الشفافية وبناء الثقة والتشجيع على قيام تفاهم أفضل فيما بين الدول. والدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي ملتزمة بكفالة أوسع مشاركة ممكنة في السجل من أجل تحسين فعاليته. وفي هذا السياق، أظهرت الاتصالات التي أجراها الاتحاد بدول غير مشاركة سعيا إلى دعم تأمين المشاركة على نطاق أوسع، أن عدم المشاركة لم ينجم عن عدم الموافقة على المفهوم المجسد في السجل إلا في حالات استثنائية. 4 - وترحب الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي بجميع الجهود الرامية إلى زيادة تعزيز دور السجل في ميدان تحديد الأسلحة التقليدية. وفي هذا الصدد، يؤكد الاتحاد الأوروبي من جديد على أول توسيع لنطاق السجل في عام 2003 عن طريق خفض عتبة الإبلاغ عن منظومات المدفعية وإدراج منظومات الدفاع الجوي المحمولة بوصفها فئة فرعية في إطار الفئة المخصصة حاليا للقذائف ومنصّات إطلاق القذائف. وفي عام 2006، استفاد فريق الخبراء الحكوميين من النجاح الذي حققه فريق عام 2003، ومرة أخرى، تقرر توسيع نطاق السجل مما أدى إلى ثلاثة تطورات مهمة. أولا، تم الاتفاق على ضرورة إبلاغ السجل بعمليات النقل الدولية للأسلحة التقليدية التي لا تشارك فيها سوى الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. وثانيا، تم توسيع نطاق الالتزام بالإبلاغ فيما يتعلق بفئة السفن الحربية والغواصات. وثالثا، تم إعداد نموذج موحد اختياري للإبلاغ عن عمليات نقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. 5 - وكانت القرارات السابقة بشأن الشفافية في مجال التسلح قد دعت أيضا الدول الأعضاء في الأمم المتحدة إلى تقديم معلومات إضافية عن عمليات نقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، وذلك باستخدام التعاريف وتدابير الإبلاغ التي تراها مناسبة. بيد أن الإبلاغ عن هذا النوع من الأسلحة سيصبح متاحا بصورة أكبر للدول الراغبة في ممارسته بفضل الإشارة الواردة في القرار 61/77. علاوة على ذلك، تبين تقارير عام 2007 بالفعل نتائج ملموسة في هذا الصدد. وفي عام 2006، قدمت خمس دول معلومات إضافية عن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في التقارير المقدمة من كل منها. أما في عام 2007، فقد استفادت 39 دولة بشكل جيد من النموذج الموحد الاختياري، وأدرجت معلومات عن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في تقاريرها. وترحب الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي بتزايد الإبلاغ الطوعي عن عمليات نقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وتعرب عن أملها وتوقعها أن يشهد عام 2008 والأعوام التي تليه زيادة أكبر في عدد الدول التي تقدم معلومات عن الأسلحة الصغيرة إلى السجل. ويعتقد الاتحاد الأوروبي أن من شأن ذلك أن يعزز الشفافية في مجال الأسلحة الصغيرة، مما سيساعد أيضا على مكافحة الاتجار غير المشروع بهذه الأسلحة. 6 - وتعرب الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي عن أملها بأن يستفيد استعراض عام 2009 لسجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية من نجاح استعراضي عام 2003 وعام 2006 ويزيد من توسيع نطاق السجل. ويود الاتحاد الأوروبي أن يرحب بوجه خاص بتوسيع نطاق السجل عن طريق إضافة فئة مستقلة للبيانات المتعلقة بالمشتريات من الإنتاج الوطني والمخزونات العسكرية و/أو نموذج موحد لتقديم تلك البيانات. 7 - وتجدر الإشارة بشكل خاص إلى أن إدراج الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في فئة مستقلة ضمن السجل لا يزال على رأس أولويات الاتحاد الأوروبي، فهو كفيل بزيادة حفز الدول الأعضاء في الأمم المتحدة على الإبلاغ عما تقوم به من عمليات نقل للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، مما يشكل عنصرا حاسما في تحقيق الشفافية في مجال التسلح في العديد من أنحاء العالم. 8 - وتوافق الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي على أن الشفافية في مجال التسلح أمر هام وأنه ينبغي وضع تدابير تهدف إلى تعزيز هذه الشفافية. بيد أن الاتحاد يود الإشارة إلى ضرورة تمييز التدابير المتخذة في مجال الأسلحة التقليدية عن تلك الرامية إلى زيادة الشفافية في مجال أسلحة الدمار الشامل. ذلك أن عدم إجراء هذا التمييز سيؤثر في صلاحية السجل على المدى البعيد ويهدد إمكانية زيادة المشاركة والشفافية. 9 - وستواصل الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي من جهتها المشاركة بنشاط في جميع المنتديات ذات الصلة ومناقشة تدابير الشفافية التي يمكن أن تسهم في زيادة الثقة وتحقيق مزيد من الأمن فيما بين الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. وفي الفترة المتبقية قبل موعد الاستعراض المقبل لتشغيل السجل، وهي الفرصة المقبلة لزيادة تطويره في عام 2009، يود الاتحاد الأوروبي أن يشدد على أهمية تنبيه الدول الأعضاء في الأمم المتحدة إلى المشاركة الشاملة والمتسقة في السجل وإلى ضرورة إعداد إسهاماتها لأغراض فريق الخبراء الحكوميين المقرر اجتماعه في عام 2009. وفي هذا الصدد، يعتقد الاتحاد أن المبادرات الإقليمية، من قبيل حلقات العمل الإقليمية التي تنظمها الأمم المتحدة بشأن الشفافية في مجال التسلح، يمكن أن تساهم بشكل فعال في توعية جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وتعزيز مشاركتها بما يكفل نجاح الاستعراض في عام 2009. 