%%%DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|AFRICA|WOMEN'S ADVANCEMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|STATISTICAL SERVICES|POPULATION|DEVELOPMENT TRENDS|PUBLIC ADMINISTRATION|BUDGET|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/AC.51/1998/6 (Sec.7a) 29 May 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة البرنامج والتنسيق الدورة الثامنة والثﻻثون ١-٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )الجزء اﻷول( البند ٤ )د( من جدول اﻷعمال المؤقت المسائل البرنامجية تقرير اﻷمين العام بشــأن الســرد الجديــد للباب ٧ ألف، الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، من الميزانيــة البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ طلبت الجمعية العامـة، فـي قرارها ٥٢/٢٢٠ المـؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى لجنة البرنامج والتنسيق، في دورتها الثامنة والثﻻثين، سردا برنامجيا جديدا للباب ٧ ألف، الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وقُدم السرد البرنامجي المنقح للباب ٧ ألف، كما يرد في مرفق هذا التقرير، وفقا لطلب الجمعية العامة المشار إليه أعﻻه. المرفق الباب ٧ ألف: الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية المحتويات الصفحة نظرة عامة ٣ ألف - أجهزة تقرير السياسة ٧ باء - التوجيه التنفيذي واﻹدارة ١١ جيم - برنامج العمل ٢١ ١ - تنسيق السياسات والتعاون بين الوكاﻻت ٤١ ٢ - النهوض بالمرأة ٩١ ٣ - التنمية اﻻجتماعية ٥٢ ٤ - التنمية المستدامة ٠٣ ٥ - اﻹحصاءات ٧٣ ٦ - السكان ٢٤ ٧ - اﻻتجاهات والقضايا والسياسات اﻹنمائية العالمية ٦٤ ٨ - اﻻقتصاد العام واﻹدارة العامة ٩٤ ٩ - مكافحة التصحر وبخاصة في أفريقيا ٤٥ دال - دعم البرنامج ٩٥ نظرة عامة ٧ أ-١ تحتل اﻷمم المتحدة مركزا فريدا يمكنها من أن تتصدى، بطريقة شاملة ومتكاملة، للتحديات المتمثلة في تعزيز التنمية في إطار عولمة اﻻقتصاد العالمي وازدياد الترابط بين اﻷمم. وقد قرر اﻷمين العام، بغية زيادة تعزيز هذا الدور وتمشيا مع اﻷهداف المبينة في تقريره (A/51/950)، أن يدمج إدارة تنسيق السياسات والتنمية المستدامة )الباب ٧(، وإدارة المعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية وتحليل السياسات )الباب ٩( وإدارة خدمات الدعم واﻹدارة من أجل التنمية )الباب ١٠( في إدارة واحدة، تدرج في إطار الباب ٧ ألف، الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وسوف يؤدي تكامل القدرات في مجال وضع السياسة العامة، والوظائف التحليلية والمعيارية، وأنشطة التعاون التقني ذات الصلة، إلى الترشيد والحد من اﻻزدواجية والتجزئة وتعزيز الدعم المقدم إلى المجاﻻت الرئيسية للتنمية المستدامة، والتنمية اﻻجتماعية وقضايا المساواة بين الجنسين والنهوض بالمرأة، فضﻻ عن تعزيز الدعم الفني المقدم للعمليات الحكومية الدولية فـي الميادين اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية. أما اﻷنشطة المحددة بصورة أولية في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، والتي تضمنت ١٠ برامج فرعية ترد تحت اﻷبواب ٧ و ٩ و ١٠، فقد أدمجت، حيثما كان ذلك مناسبا، في ٨ برامج فرعية وسوف تقوم إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية الجديدة بتنفيذها. ٧ أ-٢ ويهدف التوجيه العام للبرنامج إلى أن يواصل، كمهمة رئيسية للمنظمة، تعزيز التنمية، وتدعيم مساهمة اﻷمم المتحدة في تحقيق التعاون الدولي في الميادين اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية. وسيساعد البرنامج المنظمة على اﻻضطﻻع بدور أكثر نشاطا وفعالية في تعزيز التعاون الدولي من أجل التنمية وتوفير التوجيه في مجال السياسات المتعلقة بقضايا التنمية العالمية. وسوف ينصب التركيز الرئيسي لﻹدارة في فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ على توفير إطار تنسيقي وهيكل مؤسسي لتحقيق المرامي واﻷهداف المتفق عليها دوليا ورصد تنفيذ البرامج واﻷهداف ومناهج العمل التي اعتمدت في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي والميادين المتصلة بهما من قبل مؤتمرات اﻷمم المتحدة والدورات اﻻستثنائية للجمعية العامة. ٧ أ-٣ وتستمد الوﻻيات المنوطة بالبرنامج من مسؤولية اﻷمانة العامة عن تقديم الدعم الفني، للجمعية العامة، وعلى وجه الخصوص للجنتين الثانية والثالثة، والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والهيئات الفرعية ذات الصلة، وللقرارات ذات الصلة المتعلقة بالتعاون اﻻقتصادي الدولي، والقرارات المتعلقة بإعادة تشكيل هيكل اﻷمم المتحدة وتنشيطها في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي والميادين المتصلة بهما، وباﻷنشطة التنفيذية لتحقيق التنمية، واﻹدارة العامة والتنمية، وبالجوانب ذات الصلة في وﻻية اﻷمين العام، بما فيها مسؤولياته بوصفه رئيس لجنة التنسيق اﻹدارية. وستكون خطة للتنمية، التي اعتمدتها الجمعية العامة في قرارها ٥١/٢٤٠ المؤرخ ٢٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ بمثابة إطار مرجعي واسع وتوجيه من حيث السياسة العامة المتعلقة باﻷنشطة دعما للتعاون الدولي من أجل التنمية. كما يقوم اﻹطار العام للسياسة العامة بالنسبة للبرنامج على أساس البرامج ومناهج العمل التي اعتمدها مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية ثم الجمعية في دورتها اﻻستثنائية التاسعة عشرة المخصصة لﻻستعراض والتقييم الشاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، والمؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية، والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. وسيولى اهتمام خاص، عند تنفيذ هذا البرنامج لﻻحتياجات الخاصة ﻷفريقيا وأقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية والتعاون بين بلدان الجنوب، والحاجة إلى إدماج المنظور المتعلق بنوع الجنس في كافة سياسات وبرامج منظومة اﻷمم المتحدة. أما اﻷنشطة المدرجة في إطار البرنامج ٦ من الخطة المتوسطة اﻷجل، أفريقيا: الخطة الجديدة للتنمية والتي تكون اﻹدارة مسؤولة عنها، فﻻ زالت معروضة بصورة منفصلة بوصفها الباب ٨ من الميزانية البرنامجية المقترحة، بما يتمشى وأحكام الجزء خامسا من قرار الجمعية العامة ٤٩/٢١٩ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤. ٧ أ-٤ وسوف يجري تنفيذ هذا البرنامج باتباع استراتيجيات ترمي إلى تحقيق تكامل قدرات اﻹدارة في مجال اﻷنشطة المعيارية والتحليلية واﻹحصائية وأنشطة التعاون التقني بهدف تحقيق أقصى قدر من التكامل والتعاون داخل مكوناتها التنظيمية وفيما بينها. وكجزء من اﻷنشطة المعيارية سوف تقوم اﻹدارة باﻹسهام في الحوار الدولي وبتيسيره وفي المناقشة المتعلقة بالتعاون اﻹنمائي بغية إيجاد توافق في اﻵراء في المجالين اﻻقتصادي واﻻجتماعي، وذلك بتوفير الدعم الفني للعمليات الحكومية الدولية الدائمة والمخصصة ﻷغراض معينة. كما سيتولى البرنامج مساعدة الدول اﻷعضاء على وضع سياسات متكاملة ومنسقة لﻻستجابة للقضايا اﻹنمائية وللمشاكل العالمية الناشئة والتفاوض بشأن اﻻتفاقات العالمية المتعلقة بتدابير وضع القواعد والمعايير والتدابير التعاونية وتعزيز فعالية اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية. وستواصل اﻹدارة تقديم الدعم الفني ﻷجهزة تقرير السياسة المذكورة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ في إطار اﻷبواب ٧ و ٩ و ١٠، بوصف ذلك إحدى اﻷولويات الرئيسية لعملها المعياري. كما ستواصل اﻹدارة تقديم دعم اﻷمانة العامة من أجل وضع سياسة عامة متكاملة ومساعدة اﻷمين العام على زيادة ترابط السياسات وتنسيقها داخل اﻷمم المتحدة وفيما بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة على السواء، فضﻻ عن تعزيز آليات التنسيق الحكومية الدولية والمشتركة بين اﻷمانات. وفي هذا الصدد، سوف تقوم اﻹدارة بتوفير الدعم الفني إلى لجنة التنسيق اﻹدارية ولجنتها التنظيمية، واللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالتنمية المستدامة، واللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين، والهيئات الفرعية اﻷخرى التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية والتي تُعنى بالمسائل التنفيذية والبرنامجية. ٧ أ-٥ ويجري تصميم وتنفيذ أنشطة تحليل السياسات التي ينطوي عليها البرنامج عن طريق الدعم المباشر لوظيفتي المنظمة في مجال وضع المعايير وتقرير السياسات، وهي ترمي إلى توفير المعلومات بهدف زيادة فهم وتفهم العمليات اﻹنمائية. وهذا العمل يساعد الدول اﻷعضاء والمجتمع الدولي على تحديد اﻷولويات اﻹنمائية واستحداث السياسات والتدابير الﻻزمة لتحقيقها على الصعد الدولي والوطني والمحلي. وكجزء من عملها المتعلق بتحليل السياسات سوف تقوم اﻹدارة برصد وتحليل وتقييم السياسات واﻻتجاهات اﻻقتصادية واﻻجتماعية العالمية، بما في ذلك اﻻتجاهات السكانية وبإعداد اﻹسقاطات وتحديد القضايا الجديدة والناشئة التي يلزم أن تكون محل عناية من جانب المجتمع الدولي؛ ورصد النهوض بالمرأة وتمكينها من أداء دورها؛ وتحليل دور الدولة والقطاع العام في التنمية؛ وجمع ونشر البيانات اﻹحصائية التحليلية والمؤشرات اﻻقتصادية واﻻجتماعية بغية تيسير صياغة ورصد اﻻستراتيجيات واﻷهداف اﻹنمائية على الصعد الدولي واﻹقليمي والوطني. ٧ أ-٦ وسوف تشكل الخدمات اﻻستشارية المقدمة من اﻹدارة في مجال السياسة العامة بعد استكمالها بالبحث والتدريب، دعما لجهود الحكومات، عند الطلب، في مجال وضع اﻻستراتيجيات اﻹنمائية وبناء القدرات الوطنية بهدف تحقيق النمو اﻻقتصادي المستدام والتنمية المستدامة في مجالي التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، والنهوض بالمرأة، واﻹدارة العامة والمالية، والموارد الطبيعية والطاقة، وترابط هذه المسائل مع البيئة. وسوف تقوم اﻹدارة باستعراض القضايا الناشئة والتشجيع على اقتسام الخبرات وأفضل الممارسات على الصعيد الوطني، على نحو يؤدي إلى زيادة التداؤب فيما بين اﻷنشطة المعيارية والتحليلية والتنفيذية. وسوف تقوم اﻹدارة باستخدام موارد الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية في تقديم المساعدة على وضع البرامج والمشاريع التي ترمي إلى تعزيز القدرات البشرية والمؤسسية وقدرات تقرير السياسات، وذلك ضمن إطار اﻻحتياجات واﻷولويات الوطنية. ومن أجل تحقيق اﻷثر اﻷقصى للخدمات اﻻستشارية المقدمة من البرنامج، سوف يجري تعزيز الترتيبات المبرمة بين دول الجنوب كلما كان ذلك مﻻئما . وسوف تراعي هذه اﻷنشطة النتائج واﻻلتزامات الناشئة عن مؤتمرات اﻷمم المتحدة ذات الصلة. ٧ أ-٧ وتمثل مهام اﻹدارة حلقة وصل ذات أهمية حاسمة بين السياسات العالمية والتدابير الوطنية وبين اﻷنشطة البحثية والتنفيذية، مما ييسر ترجمة اﻻتفاقات الدولية إلى استراتيجيات على الصعيد القطري، وتحقيق نقل الدروس المستقاة والخبرات المكتسبة على الصعيد القطري إلى عملية وضع السياسات على الصعيد الدولي. ولدى تنفيذ اﻹدارة وللبرنامج وسوف تعمد أيضا إلى تعزيز الروابط بين اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني وإلى استحداث وسائل للتعاون وطرائق المشاركة تكون ابتكارية في المجاﻻت محل اﻻهتمام المشترك. ٧ أ-٨ التوزيع المقدر بالنسب المئوية لمجموع موارد اﻹدارة سيكون على النحو التالي: الميزانية العادية الموارد الخارجة عن الميزانية ألف - أجهزة تقرير السياسة باء - التوجيه التنفيذي واﻹدارة جيم - برنامج العمل دال - دعم البرنامج المجموع ٧ أ-٩ ويرد في الجداول من ٧ أ-١ إلى ٧ أ-٣ أدناه ملخص لتوزيع الموارد في إطار هذا الباب. الجدول ٧ أ-١ ملخص اﻻحتياجات حسب العناصر )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( العناصر اعتمادات ١٩٩٨-١٩٩٩ الجدول ٧ أ-٢ ملخص حسب وجوه اﻹنفاق )١( الميزانية العادية وجه اﻹنفاق الوظائف تكاليف الموظفين اﻷخرى تعويضات غير الموظفين الخبراء اﻻستشاريون والخبراء السفر الخدمات التعاقدية مصورفات التشغيل العامة الضيافة اللوازم والمواد اﻷثاث والمعدات المنح والتبرعات )٢( الموارد الخارجة عن الميزانية تقديرات ١٩٩٨-١٩٩٩ ٨٣١,٨ ٢٣٧)أ( مجموع )١( و )٢( )أ( يرد أدناه تحت الجزء جيم، برنامج العمل، تحت كل برنامج فرعي، حسب اﻻقتضاء، توزيع تقديرات الموارد الخارجة عن الميزانية حسب مصدر اﻷموال. الجدول ٧ أ-٣ اﻻحتياجات من الوظائف الوحدة التنظيمية: إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية الوظائف الثابتة الوظائف المؤقتة الموارد الخارجة عن الميزاتية الفئة الفنية وما فوقها وكيل اﻷمين العام اﻷمين العام المساعد مد - ٢ مد - ١ ف - ٥ ف - ٤/٣ ف - ٢/١ فئة الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب اﻷخرى المجموع الكلي الجدول ٧ أ-٤ اﻻحتياجات حسب البرامج البرنامج ١ - اللجنة اﻹحصائية ٢ - لجنة السكان والتنمية ٣ - لجنة التنمية اﻻجتماعية ٤ - لجنة مركز المرأة ٥ - لجنة التنمية المستدامة ٦ - لجنة التخطيط اﻹنمائي ٧ - لجنة الموارد الطبيعية ٨ - اللجنة المعنية بمصادر الطاقة الجديدة والمتجددة وبتسخير الطاقة ﻷغراض التنمية ٩ - اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة ١٠ - اجتماع الخبراء المعني ببرنامج اﻷمم المتحدة لﻹدارة العامة والمالية العامة ١١ - فريق الخبراء المخصص للتعاون الدولي في المسائل الضريبية ٧ أ-١٠ الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء الدائمة التي ستضطلع اﻹدارة وفقا لوﻻيتها بمسؤولية تقديم الخدمات لها، هي كما يلي: ٧ أ-١١ أنشأ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في قراره ٨ )د - ١( المؤرخ ١٦ و ١٨ شباط/فبراير ١٩٤٦ اللجنة اﻹحصائية. وتتمثل اختصاصاتها كما نص عليها قرارا المجلس ٨ )د - ١( و ٨ )د - ٢( المؤرخان ٢١ حزيران/ يونيه ١٩٩٤ والقرار ١٥٦٦ )د - ٥٠( المـؤرخ ٣ أيار/ مايو ١٩٧١ فـي مسـاعدة المجلس فيما يلـي: )أ( تشجيع تطوير اﻹحصاءات الوطنية وتحسين قابليتها للمقارنة؛ )ب( تنسيق العمل اﻹحصائي الذي تضطلع به الوكاﻻت المتخصصة؛ )ج( تطوير الدوائر اﻹحصائية المركزية باﻷمانة العامة؛ )د( تقديم المشورة إلى أجهزة اﻷمم المتحدة بشأن المسائل العامة المتصلة بجمع المعلومات اﻹحصائية وتفسيرها ونشرها؛ )ﻫ( والعمل على تحسين اﻷساليب اﻹحصائية عموما. ٧ أ-١٢ وأنشأ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في قراره ١٣٠٦ )د - ٤٤( المؤرخ ٣١ أيار/ مايو ١٩٦٨ الفريق العامل المعني بالبرامج اﻹحصائية الدولية والتنسيق اﻹحصائي الدولي. وقررت اللجنة اﻹحصائية في دورتها السابعة عشرة أن يقوم الفريق العامل بما يلي: )أ( تناول مسائل السياسة العامة والتنسيق واﻷولويات المتعلقة بالبرامج اﻹحصائية لمنظومة اﻷمم المتحدة؛ )ب( أن يكون واسطة يمكن بما للجنة اﻹحصائية إقامة اتصال، فيما بين اﻻجتماعات التي تعقد كل سنتين، بأعمال الشعبة اﻹحصائية باﻷمانة العامة والدوائر اﻹحصائية للوكاﻻت المتخصصة؛ )ج( النظر في المسائل الراهنة، المتصلة بمنظومة اﻷمم المتحدة، والمتعلقة بتنظيم وسياسات وترتيبات وأولويات التجهيز اﻻلكتروني للبيانات ذات الصلة باﻹحصاءات اﻻقتصادية واﻻجتماعية، بما في ذلك قواعد البيانات؛ )د( والنظر في المسائل المتصلة باﻹحصاءات الﻻزمة ﻷغراض اﻻستعراضات والتقييمات. ٧ أ-١٣ وستعقد الدورة الثﻻثون للجنة اﻹحصائية في الفترة من ١ إلى ٥ آذار/ مارس ١٩٩٩ وعقدت الدورة التاسعة عشرة للفريق العامل المعني بالبرامج اﻹحصائية الدولية والتنسيق اﻹحصائي الدولي في الفترة من ١٠ إلى ١٣ شباط/فبراير ١٩٩٨. ٧ أ-١٤ أنشأ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة السكان بقراره ٣ )د - ٣( المؤرخ ٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٤٦. وحددت اختصاصاتها في اﻷصل في قرار المجلس ١٥٠ )د - ٧( المؤرخ ١٠ آب/أغسطس ١٩٤٨. وإثر المؤتمر الدولي للسكان والتنمية واعتماده لبرنامج العمل، غيرت الجمعية العامة بقرارها ٤٩/١٢٨ المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤، اسم لجنة السكان ليصبح لجنة السكان والتنمية، وقررت أن تجتمع اللجنة مرة في السنة، ونقحت اختصاصاتها. ونقحت الجمعية أيضا وﻻية اللجنة في قرارها ٥٠/١٢٤ وزاد عدد أعضاء اللجنة من ٢٧ إلى ٤٧ عضوا ينتخب كل منهم لمدة أربعة سنوات )مقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٥/٣٢٠ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥(. وتجتمع اللجنة عادة مرة كل سنة لفترة خمسة أيام عمل. ٧ أ-١٥ وتشمل الوﻻية المنقحة للجنة ما يلي: )أ( اتخاذ ترتيبات ﻹجراء الدراسات وتقديم المشورة إلى المجلس بشأن القضايا واﻻتجاهات السكانية وتحقيق التكامل بين استراتيجيات السكان والتنمية والسياسات والبرامج السكانية وما يتصل بها من سياسات وبرامج إنمائية، وتقديم المساعدة في مجال السكان والتصدي ﻷي مسائل متعلقة بالسكان والتنمية قد تطلب مشورة بشأنها الهيئة الرئيسية أو الفرعية لﻷمم المتحدة أو الوكاﻻت المتخصصة؛ )ب( رصد تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية على اﻷصعدة الوطني واﻹقليمي والعالمي واستعراض هذا التنفيذ وتقييمه، وتحديد أسباب النجاح والفشل وتقديم المشورة إلى المجلس في هذا الصدد؛ )ج( استعراض نتائج البحث والتحليل المتصلة بالترابط بين السكان والتنمية على اﻷصعدة الوطني واﻹقليمي والعالمي وتقديم المشورة إلى المجلس بشأن هذا الموضوع. ٧ أ-١٦ أنشئت اللجنة اﻻجتماعية لتكون إحدى اللجان الفنية التابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، بموجب قرار المجلس ١٠ )د - ٢( المؤرخ ٢١ حزيران/يونيه ١٩٤٦. وبعد إعادة تقييم شاملة لدور اللجنة، أعـــاد المجلس، بقـــراره ١١٣٩ )د - ٤١( المؤرخ ٢٩ تموز/يوليه ١٩٦٦، تسمية اللجنة ليصبح اسمها لجنة التنمية اﻻجتماعية، بغرض توضيح دورها باعتبارها هيئة تحضيرية تابعة للمجلس فيما يتعلق بكامل نطاق سياسة التنمية اﻻجتماعية. وعقب انعقاد مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية في عام ٩٩٥١، قرر المجلس بموجب قراره ١٩٩٥/٦٠ المؤرخ تموز/يوليه ١٩٩٥، أن تستعرض اللجنة بصفة دورية المسائل المتعلقة بمتابعة وتنفيذ إعﻻن كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية وبرنامج عمل كوبنهاغن اللذين اعتمدهما مؤتمر القمة. وقرر المجلس أيضا أن تستعرض اللجنة وﻻيتها واختصاصاتها ونطاق عملها، من أجل وضع برنامج عملها المتعدد السنوات، وأن تعيد النظر في تواتر اجتماعاتها في ضوء مسؤوليتها عن متابعة واستعراض تنفيذ توصيات مؤتمر القمة. وقرر المجلس، بموجب قراره ١٩٩٦/٦٧، أن يوسع عضوية اللجنة من ٣٢ عضوا إلى ٤٦ عضوا، وأن يجعل دوراتها سنوية، وأن تكون مدة كل دورة ثمانية أيام عمل. كما قرر المجلس في القرار ذاته أن يدعو خبراء لﻻشتراك في اجتماعات اللجنة عندما تجرى مناقشة الموضوعات ذات اﻷولوية التي عولجت في إعﻻن وبرنامج عمل كوبنهاغن. ٧ أ-١٧ أنشئت لجنة مركز المرأة باعتبارها لجنة فنية تابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بموجب قرار المجلس ١١ )د - ٢( المؤرخ ٢١ حزيران/يونيه ١٩٤٦. وكانت اللجنة تتكون أصﻻ من ١٥ عضوا، وزيد هذا العدد إلى ١٨ في عام ١٩٥١ ثم إلى ٢١ في عام ١٩٦١ ثم إلى ٣٢ في عام ١٩٦٦. وقرر المجلس بقراره ١٩٨٩/٤٥ المؤرخ ٢٤ أيار/ مايو ١٩٨٨ زيادة عدد أعضاء اللجنة إلى ٤٥ في عام ١٩٩٠. وتقدم اللجنة تقاريرها إلى المجلس عن المسائل المتعلقة بتعزيز حقوق المرأة في المجاﻻت السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والتعليمية، وتقدم توصيات إلى المجلس بشأن المشاكل التي تتطلب اهتماما عاجﻻ في مجال حقوق المرأة. وتجتمع اللجنة سنويا في نيويورك لمدة ١٠ أيام عمل. وتجمع دوراتها مراقبين من داخل منظومة اﻷمم المتحدة وخارجها. ٧ أ-١٨ وتضطلع اللجنة، التي عملت بوصفها الهيئة التحضيرية للمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بدور مركزي داخل منظومة اﻷمم المتحدة في رصد تنفيذ إعﻻن ومنهاج عمل بيجين وتقديم المشورة إلى المجلس بهــذا الشأن وفقا لوﻻيتــها المعــززة. وقد أسند المجلس في قراره ١٩٩٦/٦ المؤرخ ٢٢ تموز/يوليه ١٩٩٦ دورا حفازا في إدماج المنظور المتعلق بنوع الجنس في صلب السياسات والبرامج وأكد وﻻياتها القائمة. واعتمدت اللجنة برنامج عمل متعدد السنوات ﻻتباع نهج مركز ومواضيعي سينتهي باﻻستعراض والتقييم الخمسيين لمنهاج العمل في عام ٢٠٠٠. ٧ أ-١٩ وعمﻻ بقرار المجلس ١٩٩٥/٢٩، أنشأت اللجنة فريقا عامﻻ مفتوح باب العضوية لوضع مشروع بروتوكول اختياري ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، يجتمع في آن واحد مع اجتماعات اللجنة. ٧ أ-٢٠ أنشئت لجنة التنمية المستدامة باعتبارها لجنة فنية تابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بموجب مقرر المجلس ١٩٩٣/٢٠٧ المؤرخ ١٢ شباط/فبراير ١٩٩٣. ويتضمن قرار الجمعية العامة ٤٧/١٩١ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢ تبيانا لمهام اللجنة. وتتكون اللجنة من ٥٣ عضوا، يُنتخبون لفترة عضوية مدتها ثﻻث سنوات، وتجتمع سنويا لمدة تتراوح بين أسبوعين وثﻻثة أسابيع، وتوفر اﻹدارة لها الخدمات الفنية والتقنية. وتقدم اللجنة تقاريرها إلى المجلس اﻻقتصادي كما تقدم توصيات إلى الجمعية العامة عن طريق المجلس. ودرجت اللجنة على إنشاء فريقين عاملين مخصصين مفتوحي باب العضوية فيما بين الدورات يجتمعان مرة كل عام لمدة أسبوع عمل واحد لتناول المسائل التي تحددها اللجنة. ٧ أ-٢١ وأنشأ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في قراره ١٩٩٧/٦٥ المؤرخ ٢٥ تموز/يوليه ١٩٩٧ المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات وفقا للقرار دإ - ١٩ - ٢ الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية التاسعة عشرة. ويجتمع المنتدى سنويا لمدة ﻻ تتجاوز أسبوعين ويقدم تقاريره إلى لجنة التنمية المستدامة. ٧ أ-٢٢ أنشأ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، بقراره ١٠٣٥ )د - ٣٧(، المؤرخ ١٥ آب/أغسطس ١٩٦٤ لجنة التخطيط اﻹنمائي. وقد أقر المجلس اختصاصات اللجنة، بقراره ١٠٧٩ )د - ٣٩(، المؤرخ ٢٨ تموز/ يوليه ١٩٦٥ وأكدها من جديد في مقرره ١٩٩٥/٢١٥ المؤرخ ١٠ شباط/فبراير ١٩٩٥. وتتكون اللجنة من ٢٤ عضوا يعملون بصفتهم الشخصية، ويعينهم المجلس بناء على ترشيح من اﻷمين العام، لفترة عضوية مدتها ثﻻث سنويا. وتجتمع اللجنة سنويا لمدة ثمانية أيام عمل. وتنشئ اللجنة أفرقة عاملة تجتمع فيما بين الدورات للتحضير لﻻجتماعات السنوية للجنة. أوصى اﻷمين العام في تقريره المعنون "تجديد اﻷمم المتحدة: برنامج لﻹصﻻح" (A/51/950)، بأن يحـل محل لجنة التخطيط اﻹنمائي أفرقة خبراء معنية بقضايا شتى في مجال السياسة العامة يُنشئها المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي على أساس مُخصص، ويعين أعضاؤها بناء على توصية اﻷمين العــام )الفقرة ١٣٤(. ٧ أ-٢٣ لجنة الموارد الطبيعية هي هيئة فرعية تابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وصﻻحيتها محددة في مرفق قرار الجمعية العامة ٤٦/٢٣٥ المؤرخ ١٣ نيسان/أبريل ١٩٩٢. وتتكون اللجنة من ٢٤ خبيرا، يعملون بصفتهم الشخصية، وترشحهم حكوماتهم، وينتخبهم المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لفترة أربع سنوات وتتألف اللجنة من فريقين عاملين يُعالجان المسائل المتعلقة بالموارد المائية والمعدنية بطريقة متكاملة. وتجتمع اللجنة مرة كل سنتين لمدة ثمانية أيام. أوصى اﻷمين العام في تقريره المعنون "تجديد اﻷمم المتحدة: برنامج لﻹصﻻح" (A/51/950)، بدمج اللجنة المعنية بمصادر الطاقة الجديدة والمتجددة وبتسخير الطاقة ﻷغراض التنمية ولجنة الموارد الطبيعية في لجنة التنمية المستدامة )الفقرة ١٣٥(. وقد عقدت دورتها الرابعة في الفترة من ١٠ إلى ١٩ آذار/ مارس ١٩٩٨. ٧ أ-٢٤ أنشأ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بمقرره ١٩٩٢/٢١٨ المــؤرخ ٣٠ نيسان/أبريل ١٩٩٢، اللجنة المعنية بمصادر الطاقة الجديدة والمتجددة وبتسخير الطاقة ﻷغراض التنمية. وحددت الجمعية العامة اختصاصات اللجنة في قرارها ٤٦/٢٣٥ المؤرخ ١٣ نيسان/أبريل ١٩٩٢. وتتكون اللجنة من ٢٤ خبيرا ترشحهم الحكومات، ويعملون بصفتهم الشخصية، وينتخبهم المجلس لفترة عضوية مدتها أربع سنوات. وتجتمع اللجنة كل سنتين لمدة أسبوعين. ٧ أ-٢٥ أنشئت اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة وفقا ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة التي اعتمدتها الجمعية العامة في قرارها ٣٤/١٨٠ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧٩. وتقوم اللجنة باستعراض التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف وفقا للمادة ١٨ من اﻻتفاقية بصياغة اقتراحات وتوصيات عامة. وتقدم اللجنة تقارير سنوية إلى الجمعية العامة عن طريق المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وبدءا من عام ١٩٩٧ تعقد اللجنة، المكونة من ٢٣ عضوا، دورتين عاديتين سنويا في نيويورك، مدة كل منهما ١٥ يوم عمل، يسبقهما اجتماع فريق عامل لما قبل الدورة لمدة خمسة أيام. ٠١ - اجتماع الخبراء المعني ببرنامج اﻷمم المتحدة لﻹدارة العامة والمالية العامة ٧ أ-٢٦ قرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، بقراره ١١٩٩ )د - ٢٤( المؤرخ ٢٤ أيار/ مايو ١٩٦٧، أن يستعرض اجتماع للخبراء، من حين إلى آخر، برنامج اﻷمم المتحدة لﻹدارة العامة، وأن يقدم تقرير اﻻجتماع إلى المجلس للنظر فيه. ويدعو اﻷمين العام نحو ٢٠ إلى ٢٥ خبيرا بصفتهم الشخصية للمشاركة في اجتماع الخبراء المعني ببرنامج اﻷمم المتحدة لﻹدارة العامة والمالية العامة. وعلى الرغم من عدم وجود فترات محددة ﻻنعقاد اﻻجتماع فإنه يُعقد عادة مرة كل سنتين لمدة تتراوح بين ١٠ أيام و ١٤ يوما. وقد عقد اﻻجتماع الرابع عشر في الفترة من ٤ إلى ١٢ آذار/ مارس ١٩٩٨. ١١ - فريق الخبراء المخصص للتعاون الدولي في المسائل الضريبة ٧ أ-٢٧ أنشئ فريق الخبراء المخصص للتعاون الدولي في المسائل الضريبية وفقا لقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٢٧٣ )د - ٤٣( المؤرخ ٤ آب/أغسطس ١٩٦٧، ويتألف من ٢٥ خبيرا من خبراء الضرائب )١٠ من البلدان المتقدمة النمو و ١٥ من البلدان النامية( تُرشحهم حكوماتهم ولكنهم يعملون بصفتهم الشخصية. وسيعقد الفريق اجتماعه التاسع في عام ١٩٩٩. ٧ أ-٢٨ ويقدم فريق الخبراء المؤلف من ٢٥ عضوا تقاريره إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ويعقد دوراته مرة كل سنتين في جنيف لمدة ١٠ أيام. ويخصص دوراته ﻹبرام المعاهدات الضريبية بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية، بحيث تكون هذه المعاهدات مقبولة لدى الطرفين، وتضمن بصورة كاملة مصالح كل منهما في مجال الدخل. وتشمل هذه الدورات تنقيح اتفاقية اﻷمم المتحدة النموذجية لﻻزدواج الضريبي بين الدول المتقدمة النمو والبلدان النامية، ودليل اﻷمم المتحدة للتفاوض على المعاهدات الضريبية الثنائية بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. كما تتيح اجتماعات الفريق التقاء مراقبين من البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية والمنظمات الحكومية الدولية واﻹقليمية. والمنظمات غير الحكومية الفنية العاملة في مجال الضرائب الدولية. أوصى اﻷمين العام في تقريره المعنون "تجديد اﻷمم المتحدة: برنامج لﻹصﻻح" (A/51/950)، بأن يُعاد النظر في أعمال فريق الخبراء المخصص للتعاون الدولي في المسائل الضريبية بعد انتهاء وﻻيته الحالية، )الفقرة ١٣٥ )ﻫ((. الجدول ٧أ-٥ اعتمــادات الجدول ٧ أ-٦ البرنامج: التوجيه التنفيذي واﻹدارة مكتب وكيل اﻷمين العام ٧ أ-٢٩ يتولى وكيل اﻷمين العام المسؤولية عن توجيه اﻹدارة واﻹشراف عليها وإدارتها عموما في تنفيذ وﻻياتها وبرنامج عملها التي جرت الموافقة عليها. ويساعد وكيل اﻷمين العام، اﻷمين العام المساعد لتنسيق السياسات والمسائل المشتركة بين الوكاﻻت والمستشارة الخاصة لﻷمين العام بشأن القضايا المتعلقة بنوع الجنس والنهوض بالمرأة. وسيتولى كبار المديرين في اﻹدارة كفالة التكامل الفعال للقدرات من أجل أداء اﻷعمال المعيارية والتحليلية والتعاون التقني لتحقيق القدر اﻷقصى من التكامل والتداؤب داخل الوحدات التنظيمية التابعة للإدارة وسيقومون بتوجيه أنشطة التنسيق والتعاون التقني عموما، وبصفة خاصة من أجل كفالة اﻻستمرارية وتساوق السياسات في التحول من الترتيبات اﻹدارية التي كانت تتبع في اﻹدارة السابقة المسماة "إدارة خدمات الدعم واﻹدارة من أجل التنمية" إلى النهج المتكامل الذي تتبعه إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ويعمل وكيل اﻷمين العام أيضا بصفته رئيس اللجنة التنفيذية للشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ٧ أ-٣٠ وسيقوم مكتب وكيل اﻷمين العام بتقديم الدعم والمشورة إلى وكيل اﻷمين العام في تخطيط وتنسيق وإدارة وتقييم برنامج عمل اﻹدارة، بما في ذلك الجوانب البرنامجية للميزانية البرنامجية ورصد وتقييم أداء البرامج. وسيقوم المكتب بالتشاور والتعاون والتنسيق مع اﻹدارات والمكاتب والصناديق والبرامج اﻷخرى، إلى جانب كيانات غير تابعة لﻷمم المتحدة، بشأن المسائل موضع اﻻهتمام المشترك. وسيعمل أيضا كمركز تنسيق للمعلومات المتعلقة بأعمال اﻹدارة وسيكفل، عن طريق سبل منها وحدة دعم المعلومات، فعالية نشر تلك المعلومات داخليا وعرضها على النحو المﻻئم خارجيا. الجدول ٧ أ-٧ اﻻحتياجات حسب البرنامج تنسيق السياسات والدعم المشترك بين الوكاﻻت القضايا المتعلقة بنوع الجنس والنهوض بالمرأة السياسات اﻻجتماعية والتنمية التنمية المستدامة اﻹحصاءات السكان اﻻتجاهات والقضايا والسياسات اﻹنمائية العالمية اﻻقتصاد العام واﻹدارة العامة مكافحة التصحر، وبخاصة في أفريقيا )عام ١٩٩٨ فقط( مصدر اﻷموال تقديـــرات )أ( الخدمات المقدمة لدعم: '١' منظمات اﻷمم المتحدة '٢' اﻷنشطة الخارجة عن الميزانية )ب( اﻷنشطة الفنية الصندوق اﻻستئماني لمتابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية الصندوق اﻻستئماني لدعم أعمال لجنة التنمية المستدامة صندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني لدراسـات الحاﻻت اﻹفراديـة المتعلقـــة بأداء اﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة من أجل التنمية صندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني لﻷنشطة اﻷسرية صندوق اﻷمم المتحدة للشباب صندوق اﻷمم المتحدة للتبرعات للمعوقين الصنــدوق اﻻستئمانــي لدعـم عمليـة التفـاوض بشأن اﻻتفاقية الدولية لمكافحة التصحر والجفاف صندوق التبرعات الخاص لدعـــم البلــدان الناميـة المتأثرة بالتصحر والجفاف، وﻻ سيما أقل البلـدان نمـوا، للمشاركة فــي عملية التفاوض بشــأن اﻻتفاقيـة الدوليـة لمكافحـة التصحر والجفاف الصندوق اﻻستئماني لتنفيذ إعﻻن ومنهاج عمل بيجين الصندوق اﻻستئماني للبحوث اﻻقتصادية واﻻجتماعية الدولية الصندوق اﻻستئماني لتخطيط التنمية وإسقاطاتها الصندوق اﻻستئماني لمشروع المقارنات الدولية صندوق اﻷمم المتحدة للسكان )ج( المشاريع التنفيذية برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الصناديق اﻻستئمانية لمشاريع التعاون التقني البرنامج الفرعي ١ - تنسيق السياسات والتعاون بين الوكاﻻت الجدول ٧ أ-٨ ملخص حسب وجوه اﻻنفاق اعتمادات تقديرات منظمات اﻷمم المتحدة اﻷنشطة الخارجة عن الميزانية صندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني لدراسات الحاﻻت اﻹفرادية المتعلقة بأداء اﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة من أجل التنمية الجدول ٧ أ-٩ البرنامج الفرعي: تنسيق السياسات والتعاون بين الوكاﻻت ٧ أ-١٣ سيضطلع بتنفيذ هذا البرنامج الفرعي شعبة دعم وتنسيق شؤون المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وتتمثل المهمة الرئيسية للشعبة في تقديم الدعم الفني الفعال للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، بما في ذلك ما يتم عن طريق إعداد التقارير وتحديد المواضيع، وبخاصة فيما يتعلق بأنشطته الرفيعة المستوى وأنشطته المتعلقة بالتنسيق وأنشطته التنفيذية، وكذلك إلى الهيئات الفرعية التابعة للمجلس، وإلى الجمعية العامة، وﻻ سيما اللجنة الثانية؛ وإلى لجنة التنسيق اﻹدارية والهيئات اﻷخرى المشتركة بين الوكاﻻت، ومنها اللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ودعما للجهاز الحكومي الدولي واﻷعمال المشتركة بين الوكاﻻت، وتعزيزا لتطوير السياسات، يهدف البرنامج الفرعي إلى زيادة تنسيق السياسات والبرامج داخل منظومة اﻷمم المتحدة ومساعدة العمليات الحكومية الدولية واﻷمين العام في إدماج اﻷبعاد اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية للتنمية في سياق النمو اﻻقتصادي المطرد والتنمية المستدامة. وفي ذلك الصدد، سيركز البرنامج الفرعي على تقديم المساعدة إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في اﻻضطﻻع، بقدر أكبر من الفعالية بمسؤولياته عن تنسيق أعمال هيئاته الفرعية وتحقيق اتساقها على نطاق المنظومة. وفي هذا الخصوص، سيجري تعزيز الدعم الفني المقدم إلى المجلس لدى أداء وظائفه المتعلقة بالتنسيق بما في ذلك ما يتم عن طريق عقد دورات استثنائية موجهة نحو المواضيع. وسيركز البرنامج الفرعي أيضا على متابعة "خطة للتنمية" وتنسيق تنفيذ اﻹعﻻنات واﻻستراتيجيات وبرامج العمل التي اعتمدتها المؤتمرات الرئيسية لﻷمم المتحدة في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وسيجري إعداد تقارير اﻷمين العام ذات الصلة بالسياسات بالتعاون الوثيق والتنسيق مع البرامج اﻷخرى في المجالين اﻻقتصادي واﻻجتماعي، وباﻻستناد إلى المدخﻻت الواردة من اﻷوساط اﻷكاديمية والبحثية، ومن المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص. وسيستمر تقديم الدعم في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي للمنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. ٧ أ-٢٣ وستوفر الشعبة دعما فنيا في أعمال السكرتارية للجنة التنفيذية المعنية بالشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية المنشأة حديثا، التي يتمثل هدفها الرئيسي في تحقيق الترابط والتكامل داخل منظومة اﻷمم المتحدة، وبخاصة فيما يتعلق بوضع المعايير التنظيمية وبالعمل الموجه نحو السياسات في مجال التنمية. وسيجري تعزيز الدعم الفني المقدم إلى اللجنة وآلياتها الفرعية لتمكين اللجنة من أن توجه بفعالية عملية تحديث منظومة اﻷمم المتحدة وتكييفها مع البيئة السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية الجديدة ولمواجهة التحديات الجديدة بشكل سريع اﻻستجابة وفعال من حيث التكلفة. وسينطوي هذا على القيام برصد منتظم، وخاصة عن طريق اللجنة التنظيمية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية، لتنفيذ قرارات اللجنة بغية تعزيز ترابط السياسات والبرامج داخل المنظومة وتحقيق تفاعل أوثق بين لجنة التنسيق اﻹدارية والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، وﻻ سيما عن طريق تضمين تقاريرها إلى المجلس توصيات عملية المنحى ترمي إلى تحسين التنسيق على نطاق منظومة اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بالقضايا التي ينظر فيها المجلس. ٧ أ-٣٣ وستقدم الشعبة المساعدة أيضا في اﻻضطﻻع بمسؤولية اﻷمين العام عن إعداد التوصيات المتعلقة بالسياسات وتقارير التقييم بشأن إصﻻح اﻷنشطة التنفيذية ﻷغراض التنمية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة. وتسترشد هذه التقارير بقرارات الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ذات الصلة وتعد في سياق اﻻستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل ثﻻث سنوات، في عام ١٩٩٨ ومتابعته. وتغطي التقارير إدارة اﻷنشطة التنفيذية؛ والتمويل والموارد الﻻزمين للتنمية؛ وسير عمل نظام المنسقين المقيمين؛ وطرائق البرمجة والتنفيذ؛ والرصد والتقييم؛ وتحقيق اتساق اﻷنشطة اﻹدارية والقواعد واﻹجراءات؛ وتحديد اﻻستجابات الفعالة لﻻحتياجات المتغيرة للبلدان المتلقية. ولترجمة السياسات الحكومية الدولية إلى توجيهات تنفيذية للعمل على الصعيدين القطري واﻹقليمي، تعمل الشعبة من خﻻل لجنة التنسيق اﻹدارية وفريق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. اﻷنشطة ٧ أ-٤٣ سيضطلع باﻷنشطة التالية خﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩: )أ( تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية/هيئات الخبراء '١' الجمعية العامة أ - وثائق الهيئات التداولية ١ - ثﻻثون تقريرا عن متابعة خطة للتنمية )تقريران(؛ متابعة تجديد الحوار بشأن تعزيز التعاون الدولي ﻷغراض التنمية عن طريق الشراكة )تقريران(؛ مواضيع تحددها الجمعية العامة فيما يتعلق بالسياسات )تقريران(؛ التقرير السنوي للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )تقريران(؛ التقدم المحرز في تنفيذ اﻹعﻻن المتعلق بالتعاون الدولي واﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية لعقد اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الرابع؛ تعليقات لجنة التنسيق اﻹدارية على تقارير وحدة التفتيش المشتركة التي تتناول مواضيع على نطاق المنظومة و/أو مشتركة بين الوكاﻻت )تقريران(؛ تنفيذ التوصيات الواردة في تقارير وحدة التفتيش المشتركة )تقريران(؛ الثقافة والتنمية؛ اﻻتصال من أجل البرامج اﻹنمائية؛ المواضيع المشتركة بين الوكاﻻت في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي )تقريران(؛ إعادة تشكيل وإعادة تنشيط اﻷمم المتحدة المتحدة في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي والميادين ذات الصلة )تقريران(؛ اﻻستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل ثﻻث سنوات بشأن اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية، والمتضمنة توصيات بشأن السياسات؛ مواضيع تحددها فيما بعد المجالس التنفيذية لصناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها، وتشتمل على الصورة المالية الشاملة لها حسبما ورد في قراري الجمعية العامة ٤٨/١٦٢ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣ و ٥٠/٢٢٧ المؤرخ ٢٤ أيار/ مايو ١٩٩٦ )تقريران(؛ البيانات اﻹحصائية الشاملة عن اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية )تقريران(؛ تقييم تأثير عناصر اﻷنشطة التنفيذية، على نطاق المنظومة؛ الموارد والمواضيع المتصلة بها )تقريران(؛ المواضيع المنبثقة عن قرارات الجمعية بشأن اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية؛ اﻹجراءات التي اتخذتها اللجنتان الثانية والثالثة بشأن بنود جدول اﻷعمال لكل منهما )تقريران(؛ والمﻻريا وأمراض اﻹسهال )١٩٩٨(. ب - الخدمات الفنية: ٤٠ جلسة عامة و ٣٠ مشاورة غير رسمية للجنة الثانية؛ وأربع جلسات لمؤتمر اﻷمم المتحدة ﻹعﻻن التبرعات؛ ٤٠ جلسة لﻷفرقة العاملة التابعة للجمعية العامة؛ '٢' المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١ - أربعة وعشرون تقريرا عن مواضيع يحددها المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لعرضها على الجزء الرفيع المستوى )تقريران( والجزء المتعلق بالتنسيق )تقريران(؛ متابعة اﻷجزاء المتعلقة بالتنسيق لعام ١٩٩٧ و ١٩٩٨ لعرضها في جلسات المسائل العامة في عامي ١٩٩٨ و ١٩٩٩ على التوالي )تقريران(؛ دمج مواضيع ليقوم المجلس بالنظر فيها أثناء جلساته المتعلقة بالمسائل العامة واتخاذ إجراءات بشأنها )تقريران( تقارير الجلسات الخاصة التي يعقدها المجلس )أربعة تقارير(؛ أعمال برنامج اﻷمم المتحدة المشترك المشمول برعاية متعددة والمعني بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( عن التقدم المحرز في مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز؛ تقريران من لجنة التنسيق اﻹدارية عن اﻻستعراض العام )تقريران(؛ تقرير لجنة التنسيق اﻹدارية عن برامج منظومة اﻷمم المتحدة ومواردها لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩؛ التقدم الذي أحرزه مركز تنسيق منظومة اﻷمم المتحدة في تنفيذ التعاون المشترك بين القطاعات بشأن التبغ والصحة؛ أعمال اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية )تقريران(؛ المشاورات السنوية عمﻻ بالفقرة ٦١ )أ( من قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/٣١ )تقريران(؛ المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس )تقريران(؛ التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة المنبثق عن اﻻستعراض الذي تجريه الجمعية كل ثﻻث سنوات لسياسة اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية )تقريران(؛ دراسة بشأن الموضوع الرئيسي الذي تحدده الجمعية في دورتها الثالثة والخمسين بشأن اﻻستعراض الذي يجري كل ثﻻث سنوات لسياسة اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية؛ تقارير المجلس المقدمة إلى الجمعية العامة )تقريران(؛ ب - الخدمات الفنية: عشر جلسات للدورات التنظيمية؛ ثمانون جلسة للدورات الموضوعية؛ أربعون جلسة للمشاورات غير الرسمية؛ وأربعون لﻷفرقة العاملة؛ '٣' لجنة البرنامج التنسيق أ - وثائق الهيئات التداولية: تقريرا استعراض عام سنويان للجنة التنسيق اﻹدارية؛ ب - الخدمات الفنية: ثماني جلسات؛ '٤' اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية أ - وثائق الهيئات التداولية: ثﻻثة عشر تقريرا عن: الطلبات الجديدة المقدمة من المنظمات غير الحكومية للحصول على المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )تقريران(؛ طلبات مقدمة من منظمات غير حكومية ذات مركز استشاري ﻹعادة التصنيف )تقريران(؛ طلبات مؤجلة للحصول على مركز استشاري )تقريران(؛ طلبات مؤجلة ﻹعادة التصنيف )تقريران(؛ تقارير تقدم كل أربع سنوات عن أنشطة المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري )من الفئتين العامة والخاصة( لدى المجلس؛ المواضيع القادمة للدورات الموضوعية للمجلس )تقريران(؛ الطلبات المقدمة من المنظمات غير الحكومية التي سيستمع إليها المجلس في دوراته الموضوعية )تقريران(؛ ب - الخدمات الفنية: أربعون جلسة للجنة؛ وست جلسات للمشاورات السنوية بين اللجنة والمنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري، التي تعقد قبل دورات المجلس عمﻻ بالفقرة ١٦ )أ( من قرار المجلس ٦٩٩١/١٣؛ )ب( أنشطة فنية أخرى )الميزانية العادة/الموارد الخارجة عن الميزانية( '١' منشورات متكررة: أربعة منشورات متكررة: جدول اﻻجتماعات المفتوح باب المشاركة فيها أمام المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )منشوران(؛ دليل كبار موظفي مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة )منشوران(؛ '٢' مادة تقنية: تجديد وصيانة صفحة اﻻستقبال الخاصة بإدارة تنسيق السياسات وشؤون المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي على شبكة "إنترنت"؛ )ج( التعاون الدولي والتنسيق واﻻتصال بين الوكاﻻت '١' الخدمات الفنية والتقنية: ثماني جلسات للجنة التنسيق اﻹدارية و ٤٨ جلسة للجنة التنظيمية التابعة لها؛ ٤٠ جلسة للجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية؛ ١٦ جلسة للفريق العامل المعني بنظام المنسقين المقيمين التابع للجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية و ٢٠ جلسة للفريق اﻻستشاري المشترك المعني بالسياسات، بما في ذلك دوراته الرفيعة المستوى وأفرقته الفرعية المعنية بما يلي: المواءمة بين سياسات وإجراءات البرمجة؛ المواءمة على الصعيد القطري؛ أماكن العمل والخدمات المشتركة؛ الموظفون والتدريب؛ '٢' الخدمات الفنية: أربع وعشرون جلسة شهرية تعقدها اللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ]تتألف اللجنة من ١٥ وحدة تعقد اجتماعات شهرية هي إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، اﻷونكتاد، اللجان اﻹقليمية الخمس، برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، ومركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل(، مكتب مكافحة المخدرات ومنع الجريمة، برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، جامعة اﻷمم المتحدة، معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث، معهد اﻷمم المتحدة لبحوث التنمية اﻻجتماعية، والمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة[. والهدف الرئيسي للجنة هو تعزيز وتركيز المهام المعيارية والمهام المتصلة بالسياسات والمعارف، التي تضطلع بها اﻷمانة العامة وقدرتها على تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية التابعة لﻷمم المتحدة. وتحقيقا لذلك الغرض، تعمل اللجنة بنشاط لتحقيق هدف الحد من ازدواجية الجهود وتيسير التكامل واﻻتساق فضﻻ عن تقسيم العمل بين أعضائها بقدر أكبر من الكفاءة. ويتشاور أعضاء اللجنة فيما بينهم على نحو منتظم بشأن برامج العمل وبشأن المسائل الفنية واﻹدارية اﻷخرى موضع اﻻهتمام المشترك، من أجل تحديد السبل الكفيلة بحشد الموارد والخدمات واستغﻻلها بما يحقق أقصى قدر من اﻷثر البرنامجي ويخفض التكاليف اﻹدارية إلى أدنى حد ممكن وييسر، بصفة عامة، التخطيط اﻻستراتيجي واتخاذ القرارات بشكل مشترك. وعﻻوة على ذلك، تعمل اللجنة على تعريف المجاﻻت التي يمكن فيها إقامة شبكات مفيدة لمعالجة القضايا ولذلك أنشأت أفرقة فرعية تعنى بالمسائل المشتركة بين القطاعات؛ '٣' مسؤوليات مراكز التنسيق: العقد العالمي للتنمية الثقافية؛ السنوات المكرسة لمواضيع معينة واحتفاﻻت الذكرى السنوية؛ مركز تنسيق بشأن برنامج اﻷغذية العالمي؛ الجوع واﻷمن الغذائي والتغذية؛ فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(؛ المنظمات الحكومية الدولية في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي؛ المﻻريا وأمراض اﻹسهال؛ التبغ والصحة؛ لجنة منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي المعنية بالمعجم الكبير؛ '٤' العﻻقات الخارجية مع المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات اﻹقليمية: اﻻتصال، حسب اﻻقتضاء، بالمنظمات غير الحكومية اﻟ ٧٠٠ ١ ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، والمساعدة في التنسيق بين أنشطتها، والعمل بمثابة مركز تنسيق للعﻻقات بين المنظمات غير الحكومية والهيئات الحكومية الدولية واﻷمانة العامة؛ والتعاون واﻻتصال، حسب اﻻقتضاء، مع منظمة الوحدة اﻷفريقية، ومنظمة الدول اﻷمريكية، وجامعة الدول العربية، واﻻتحاد الكاريبي، ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، بشأن مواضيع التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية؛ والمساهمة في اﻷنشطة التي يضطلع بها في مجال الغذاء والتغذية، واﻻتصال مع برنامج اﻷغذية العالمي فيما يتعلق بمسائل اﻷغذية؛ والتعاون مع المنظمات الحكومية الدولية، والمنظمات غير الحكومية، والمنظمات اﻹقليمية بشأن مسائل مطروحة في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وسوف تغطي الموارد المطلوبة تكاليف الوظائف المذكورة في الجدول ٧ أ-٩ أعﻻه. ويقترح إلغاء وظيفة من فئة الخدمات العامة )الرتب اﻷخرى( أصبحت زائدة نتيجة لمراجعة تمت بشأن مهام موظفي الدعم وإعادة توزيعها. البرنامج الفرعي ٢ - النهوض بالمرأة الجدول ٧ أ-٠١ تقــديرات الخدمات المقدمة لدعم '١` منظمات اﻷمم المتحدة '٢` اﻷنشطة الخارجة عن الميزانية اﻷنشطة الفنية: المشاريع التنيذية الجدول ٧ أ-١١ البرنامج: النهوض بالمرأة المجمــوع أمين عام مساعد ٧ أ-٣٥ سوف تتولى تنفيذ هذا البرنامج الفرعي شعبة النهوض بالمرأة التي ترأسها المستشارة الخاصة لﻷمين العام المعنية بالقضايا المتعلقة بنوع الجنس والنهوض بالمرأة. والمستشارة الخاصة مسؤولة مباشرة أمام اﻷمين العام عن المسائل ذات الصلة بالتوازن بين الجنسين والقضايا اﻷخرى ذات الصلة بنوع الجنس التي تهم اﻷمم المتحدة. وفي هذا الصدد، تتلقى المستشارة الخاصة المساعدة من منسقة شؤون المرأة في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة التي )أ( ترصد التقدم المحرز في خطة العمل اﻻستراتيجية لتحسين مركز المرأة في اﻷمانة العامة )١٩٩٥-٢٠٠٠(؛ )ب( تقدم خدمات السكرتارية إلى اللجنة التوجيهية المعنية بتحسين مركز المرأة في اﻷمانة العامة؛ و )ج( تعد، حسب اﻻقتضاء، التقارير المقدمة إلى الجمعية العامة ولجنة مركز المرأة والدراسات المتعلقة بالمسائل المتصلة بتحسن مركز المرأة في اﻷمانة العامة. وينقسم عمل الشعبة إلى مجموعتين متصلتين بتحليل ورصد القضايا المتعلقة بنوع الجنس وتقديم الخدمات اﻻستشارية المتعلقة بها، وتنسيق القضايا المتعلقة بنوع الجنس وحقوق المرأة. ٧ أ-٣٦ وترمي تلك اﻷنشطة إلى تحقيق الدعم الفعال لتنفيذ اﻹجراءات الواردة في إعﻻن ومنهاج عمل بيجين اللذين اعتمدهما المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والتوصيات ذات الصلة الصادرة عن المؤتمرات العالمية اﻷخرى. وبخاصة المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان ومؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، والمؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية. ومؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، ومؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( وغيرها من برامج العمل العالمية أو اﻹقليمية مثل برنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات. وستولى اﻻهتمام أيضا لتنفيذ مبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة على نطاق المنظومة بشأن أفريقيا ولتنفيذ برنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات. ٧ أ-٣٧ وستقوم الشعبة، في إطار أنشطتها التنظيمية، بتحسين رصد مدى تمتع المرأة بحقوق اﻹنسان المتعلقة بها وما إذا كانت انتهاكات تلك الحقوق تعالج بواسطة جميع آليات حقوق اﻹنسان. وفي هذا الصدد، ستعزز الشعبة الدعم المقدم إلى اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة التي عقدت دورتين سنويتين عاديتين منذ عام ١٩٩٧. وسينصب التركيز بوجه خاص على المنطقة اﻷفريقية وسيجري تعزيز اﻻتصال بمنظمات حكومية دولية إقليمية، مثل منظمة الوحدة اﻷفريقية ومنظمة الدول اﻷمريكية والجماعة الكاريبية، في تنفيذ صكوك حقوق اﻹنسان. وسيقدم البرنامج الفرعي أيضا الدعم الفني، بما في ذلك إعداد الوثائق المكلف بها، إلى لجنة مركز المرأة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة وفقا لبرنامج عمل اللجنة الطويل اﻷجل. ٧ أ-٣٨ وسينصب تركيز الشعبة في إطار أنشطتها المتعلقة بتحليل ورصد السياسات، على إعداد "الدراسة اﻻستقصائية العالمية المتعلقة بدور المرأة في التنمية، ١٩٩٩" وعلى البدء في استعراض وتقييم تنفيذ إعﻻن ومنهاج عمل بيجين )١٩٩٩( واستعراض الخطة المتوسطة اﻷجل على نطاق المنظومة للنهوض بالمرأة )١٩٩٨(. وسيوفر البرنامج الفرعي، عند تقديم خدماته اﻻستشارية، بما في ذلك بعثات تقدير اﻻحتياجات والحلقات التدريبية اﻹقليمية ودون اﻹقليمية، الخدمات اﻻستشارية المتعلقة بنوع الجنس إلى البلدان النامية، وﻻ سيما أقل البلدان نموا والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال لتنفيذ التوصيات الواردة في إعﻻن ومنهاج عمل بيجين، وبخاصة فيما يتعلق بتمتع المرأة الكامل بحقوق اﻹنسان، وإنشاء وتعزيز آليات وطنية للنهوض بالمرأة، والمرأة والتكنولوجيات الجديدة، وزيادة دور المرأة في القيادة والحياة العامة، بما في ذلك في نظم الخدمة المدنية. وستقدم المساعدة أيضا إلى الدول اﻷطراف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة من المنطقة اﻷفريقية، وتمشيا مع منهاج العمل اﻷفريقي للنهوض بالمرأة، ومبادرة اﻷمم المتحدة على نطاق المنظومة بشأن أفريقيا، وبرنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات، لتعزيز المنظمات النسائية والمجتمع المدني من أجل التنمية، بما في ذلك في بناء السﻻم. وباﻹضافة إلى ذلك، ستجرى دراسات عن "أفضل الممارسات" في ميدان القضاء على العنف ضد المرأة، وبناء السﻻم، وصنع القرارات والتمكين اﻻقتصادي بغية تطويعها وتكرارها في البلدان النامية عن طريق التعاون بين بلدان الجنوب. وستوفد بعثات لتقصي الحقائق بشأن حقوق اﻹنسان للمرأة بالتعاون مع مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان. ٧ أ-٣٩ ويتمثل بعد بالغ اﻷهمية للبرنامج الفرعي في توحيد القضايا المتعلقة بنوع الجنس بشكل شامل ومتكامل وهو ما حظى بمزيد من اﻻهتمام باعتماد استنتاجات المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي المتفق عليها بشأن إدماج منظور نوع الجنس في جميع السياسات والبرامج في منظومة اﻷمم المتحدة والخطة المتوسطة اﻷجل على نطاق المنظومة للنهوض بالمرأة. وسيجري تعزيز التوحيد في المحافل الحكومية الدولية، والسياسات وإدارات ومكاتب اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، ومؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية اﻷخرى والدول اﻷعضاء. وفي هذا الصدد، سيقدم الدعم إلى اﻻجتماعات السنوية التي تعقدها اللجنة المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين المشتركة بين الوكاﻻت، وهي لجنة دائمة تابعة للجنة التنسيق اﻹدارية. وسيجري تعزيز وتدعيم الروابط والشراكات مع هيئات التنسيق اﻷخرى التابعة لﻷمم المتحدة وكذلك مع شبكة من المنظمات غير الحكومية. وسيجري تقديم الدعم الفني إلى المنظمات غير الحكومية. وسيجري تصميم ومواصلة نظام للمعلومات يتعلق بمنهاج العمل يدعم الحكومات ومجموعات المستفيدين المتخصصين، ويزيد فرص حصول المرأة على التكنولوجيات الجديدة، بما في ذلك عن طريق وسائل البريد اﻻلكتروني واﻻنترنت. ٧ أ-٠٤ سيُضطع باﻷنشطة التالية خﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩: '١` الجمعية العامة أ - وثائق الهيئات التداولية: أحد عشر تقريرا عن أعمال اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة في دوراتها من السابعة عشرة إلى العشرين )تقريران(؛ وحالة اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة )تقريران(: والتعبئة الفعالة من أجل إدماج المرأة في عملية التنمية؛ وحالة المرأة في المناطق الريفية؛ والدراسة اﻻستقصائية العالمية لعام ١٩٩٩ المتعلقة بدور المرأة في التنمية؛ وتنفيذ إعﻻن ومنهاج عمل بيجين، بما في ذلك توحيد المنظور الذي يراعي الفوارق بين الجنسين بخاصة في صناديق وبرامج اﻷمم المتحدة، ووكاﻻتها المتخصصة، والهيئات الفرعية التابعة للجمعية العامة وعن سبل التنفيذ )تقريران(: وتحسين مركز المرأة في اﻷمانة العامة )تقريران(؛ ب - الخدمات الفنية: ١٢ جلسة عامة للجمعية العامة؛ و ١٠ جلسات للمشاورات غير الرسمية بشأن مشاريع القرارات؛ أ - وثائق الهيئات التداولية: خمسة تقارير عن: تنفيذ إعﻻن ومنهاج عمل بيجين، بما في ذلك توحيد المنظور الذي يراعي الفوارق بين الجنسين، بخاصة في الهيئات الفرعية التابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وكيانات اﻷمم المتحدة التي يقوم المجلس بتنسيق أعمالها كاللجان اﻹقليمية، والصناديق والبرامج )تقريران(؛ استعراض منتصف المدة للخطة المتوسطة اﻷجل للنهوض بالمرأة على نطاق المنظومة؛ اﻷنشطة التنفيذية ذات الصلة بنوع الجنس )يقدم إلى الجزء المتعلق باﻷنشطة التنفيذية(؛ والنهوض بالمرأة وتنفيذ خطة العمل )يقدم إلى الجزء الرفيع المستوى(؛ ب - الخدمات الفنية: ١٢ جلسة للجزء الرفيع المستوى، والجزء المتعلق باﻷنشطة التنفيذية والجزء العام من دورات المجلس عن البنود ذات الصلة بالنهوض بالمرأة؛ و ١٠ مشاورات غير رسمية عن مشاريع القرارات واﻻستنتاجات المتفق عليها؛ '٣` لجنة مركز المرأة أ - وثائق الهيئات التداولية: '١` ١٩ تقريرا عن: تنفيذ إعﻻن ومنهاج عمل بيجين، بما في ذلك توحيد المنظور الذي يراعي الفوارق بين الجنسين )يغطي بخاصة أعمال الشعبة، واﻷنشطة على الصعيد الوطني وأنشطة المنظمات غير الحكومية فضﻻ عن التقارير التي تعد وفقا لقرارات أخرى، مثل المتعلقة بالمرأة الفلسطينية، والنساء الﻻتي يؤخذن رهائن، وخطة عمل مشتركة مع مركز حقوق اﻹنسان )تقريران(؛ قائمة بالرسائل السرية )تقريران( والرسائل غير السرية )تقريران( المتعلقة بمركز المرأة؛ والقضايا الموضوعية المعروضة على اللجنة وفقا لبرنامج العمل المتعدد السنوات )تقريران( مثل: العنف المرتكب ضد المرأة، والمرأة والنزاعات المسلحة، وحقوق اﻹنسان للمرأة - والطفلة والمرأة والصحة - واﻵليات المؤسسية من أجل النهوض بالمرأة؛ واﻻتجاهات الناشئة والنهج الجديدة بشأن مواضيع تؤثر على حالة المرأة أو المساواة بين المرأة والرجل، التي قررتها اللجنة أو مكتبها في دورات سابقة )تقريران(؛ وتقرير توليغي عن خطط التنفيذ للحكومات ومنظومة اﻷمم المتحدة؛ ومقارنات مشروحة لبروتوكول اختياري لﻻتفاقية )تقريران(؛ واﻷعمال التحضيرية من أجل اﻻستعراض والتقييم الشاملين لتنفيذ منهاج العمل؛ واستعراض منتصف المدة للخطة المتوسطة اﻷجل على نطاق المنظومة للنهوض بالمرأة ومعلومات مستكملة عن تحسين مركز المرأة في اﻷمانة العامة )تقريران(؛ '٢` ورقات غرفة اجتماع لدعم توحيد حقوق المرأة اﻹنسانية في اﻷنشطة العامة لحقوق اﻹنسان )تقريران(؛ '٣` ورقات غرفة اجتماع عن القضايا ذات الصلة بتقرير المقرر الخاص المعني بالعنف المرتكب ضد المرأة )تقريران(؛ '٤` ورقات غرفة اجتماع عن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة )تقريران(؛ '٥` ورقات غرفة اجتماع ومواد معلومات أساسية للمشاورات غير الرسمية التي يجريها رئيس اللجنة مع اﻷطراف المهتمة؛ '٦` ورقات معلومات أساسية عن اجتماعات أفرقة الخبراء التي تنظمها الشعبة تحضيرا لمجاﻻت اﻻهتمام الحرجة؛ '٧` مواد وورقات معلومات أساسية لرصد التقدم المحرز في تنفيذ خطة العمل اﻻستراتيجية من أجل تحسين مركز المرأة في اﻷمانة العامة )١٩٩٥-٢٠٠٠(؛ ب - الخدمات الفنية: ٨٠ جلسة )جلسات عامة وجلسات الفريق العامل المعني بالبروتوكول اﻻختياري(؛ و ١٠ جلسات لمشاورات غير رسمية بشأن مشاريع القرارات/اﻻستنتاجات المتفق عليها؛ و ١٦ جلسة للمشاورات غير الرسمية التي يجريها رئيس اللجنة مع اﻷطراف المهتمة؛ '٤` اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة أ - وثائق الهيئات التداولية: ٥٨ تقريرا عن: تحليل التقارير اﻷولية والتقارير المرحلية )٤٠( المقدمة من الدول اﻷطراف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة لمساعدة اللجنة في نظرها في هذه التقارير؛ وتحديد اﻻتجاهات في تنفيذ مواد محددة من اﻻتفاقية لكي تبت اللجنة فيها )٢(؛ وطرق ووسائل اﻹسراع بعمل اللجنة )٤(؛ وورقات غرفة اجتماع عن تقرير الفريق العامل الذي يجتمع قبل الدورات )٤(؛ وقضايا تقررها اللجنة )٨(؛ ب - الخدمات الفنية والتقنية: ٤٠ جلسة لﻷفرقة العاملة التي تجتمع قبل الدورات؛ ٨٠ جلسة من الجلسات العامة للجنة و ٤٠ جلسة لﻷفرقة العاملة في أثناء الدورات؛ وجلستان لﻹحاطة اﻹعﻻمية لﻷعضاء الجدد؛ '٥` اجتماع الدول اﻷطراف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة أ - وثائق الهيئات التداولية: ثﻻثة تقارير عن: اﻹعﻻنات والتحفظات واﻻعتراضات واﻹخطارات بسحب التحفظات ذات الصلة باتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة؛ قائمة بالمرشحين من أجل انتخاب أحد عشر عضوا في اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة؛ وتقرير اﻻجتماع؛ ب - الخدمات الفنية والتقنية: أربع جلسات؛ '٦` اجتماعات فريق الخبراء المخصص: خمس جلسات لفريق الخبراء المخصص عن المرأة والصحة؛ اﻻستعراض والتقييم الشامﻻن لتنفيذ العمل؛ إعداد الدراسة اﻻستقصائية العالمية عن دور المرأة في التنمية؛ والقضايا الناشئة للفترة ٢٠٠١-٢٠٠٥؛ وتشجيع الدور القيادي للمرأة في نظم الخدمة المدنية. )ب( أنشطة فنية أخرى '١` منشورات متكررة: دليل اﻵليات الوطنية من أجل النهوض بالمرأة: المرأة سنة ٢٠٠٠ )أربعة أعداد( و NETWORK )رسالة إخبارية فصلية(؛ '٢` منشورات غير متكررة: قضايا نوع الجنس في نظم الخدمة المدنية: منشور عن الطاقة والمرأة وستشترك في تنفيذه شعبة التنمية المستدامة؛ '٣` جلسات إحاطة إعﻻمية: جلسات إحاطة إعﻻمية للوفود وممثلي المنظمات غير الحكومية عن القضايا ذات الصلة قيد نظر الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي؛ اﻷعمال التحضيرية لجلسات اللجنة والسياسات واﻻستراتيجيات لتحقيق هدف نسبة ٥٠ في المائة للمرأة في وظائف الفئة الفنية وما فوقها بصورة شاملة وفي مستويات صنع السياسة واتخاذ القرارات؛ جلسات إحاطة إعﻻمية للفريق العامل المعني بوضع مشروع البروتوكول اﻻختياري ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة؛ '٤` مواد تقنية: استكمال قاعدة البيانات بشأن المرأة في مناصب اتخاذ القرارات في الحكومات وفي منظمات حكومية دولية وهيئات وكيانات التفاوض، وعن المرأة في العمليات اﻻنتخابية في أنحاء العالم؛ دليل عن مراكز التنسيق في منظومة اﻷمم المتحدة المعنية بالمسائل ذات الصلة بالمرأة؛ وتعزيز النهوض )بصفحة على شبكة اﻻنترنت( عن مراقبة المرأة، وتصميم تلك الصفحة وصيانتها وإدارتها؛ )ج( التعاون الدولي والتنسيق واﻻتصال بين الوكاﻻت )الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية( الخدمات الفنية والتقنية لجلسات اللجنة السنوية المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين وخدمة الجلسات غير الرسمية التي تعقد فيما بين الدورات، بما في ذلك إعداد ورقات غرفة اﻻجتماع وورقات المعلومات اﻷساسية وتقارير الدورات السنوية؛ تطوير اﻹجراءات والمبادئ التوجيهية من أجل التوحيد والتنسيق، وذلك بالتعاون مع اﻹدارات والمكاتب ذات الصلة في اﻷمانة العامة لﻷمم المحتدة ومنظومة اﻷمم المتحدة؛ تقديم الدعم الفني لمكتب إدارة الموارد البشرية عن تطوير مبادئ توجيهية بشأن التدريب المتعلق بمراعاة الفروق بين الجنسين، وتوحيد المنظور الذي يراعي الفوارق بين الجنسين في سياسات وبرامج مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة؛ وتطوير نماذج التدريب والمشاركة في التدريب المتعلق بتنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة؛ ومتابعة المؤتمرات التي عقدتها اﻷمم المتحدة مؤخرا والسنوات المكرسة لمواضيع معينة )ورقات معلومات أساسية والمشاركة في اﻷحداث الخاصة(؛ والعﻻقات الخارجية مع شبكة المنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني، وتقديم دعم فني لجلسات منظمات غير حكومية )ورقات معلومات أساسية؛ والمشاركة في أحداث خاصة؛ ومواصلة تحديث وصيانة قاعدة البيانات عن المنظمات غير الحكمية في اﻹدارة(. )د( الخدمات اﻻستشارية المتعلقة بنوع الجنس '١` الخدمات اﻻستشارية: بعثات استشارية إلى الدول اﻷطراف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة التي لم تقم بعد بتقديم تقاريرها اﻷولية عن اﻻتفاقية، خمس بعثات لتقييم وتشخيص اﻻحتياجات المتعلقة بالمرأة في مركز القيادة، بما في ذلك وصول المرأة إلى مركز القيادة والمرأة في الخدمة المدنية والخدمة الخارجية. '٢` التدريب الجماعي والحلقات الدراسية وحلقات العمل - حلقات دراسية تدريبية إقليمية ودون إقليمية عن المرأة في عمليات حفظ السﻻم وبناء السﻻم )حلقة واحدة(؛ وعن العنف ضد المرأة: تدريب الموظفين القضائيين وموظفي إنفاذ القانون )خمس حلقات(؛ وعن اﻵلية الوطنية للنهوض بالمرأة )أربع حلقات(؛ حلقات عمل بين بلدان الجنوب عن استخدام البريد اﻻلكتروني وشبكة اﻻنترنت في أفريقيا الجنوبية )حلقة واحدة(؛ حلقة عمل عن القضايا المتعلقة بنوع الجنس في الخدمة المدنية )حلقة واحدة(. البرنامج الفرعي ٣ - التنمية اﻻجتماعية الجدول ٧ أ-١٢ أوجه اﻹنفاق الهبات والتبرعات تقديــــرات )أ( الخدمات المقدمة لدعم: )ب( اﻷنشطة الفنية )ج( المشاريع التنفيذية الجدول ٧ أ-١٣ البرنامج: التنمية اﻻجتماعية ٧ أ-٤١ ستقوم بتنفيذ البرنامج الفرعي شعبة السياسات اﻻجتماعية والتنمية التي ستضطلع بمسؤولية تنفيذ اﻷنشطة المتعلقة بالبرنامج الفرعي ٥-٣، التنمية اﻻجتماعية من الخطة متوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١، وجزء من البرنامج الفرعي ٧-٤، النهج العالمية إزاء القضايا والسياسات اﻻجتماعية وقضايا وسياسات اﻻقتصاد الجزئي وجزء من البرنامج الفرعي ٨-٢، إدارة البيئة والتنمية اﻻجتماعية. ٧ أ-٤٢ والهدف اﻷساسي من البرامج الفرعية هو زيادة فعالية اﻷمم المتحدة الى أقصى قدر ممكن في المساهمة في بناء مجتمعات يسودها اﻷمن والعدالة والحرية والوئام، وتوفر فرصا ومستويات معيشية أعلى للجميع. وستعزز أنشطة البرنامج الفرعي الرئيسية تنفيذ إعﻻن كوبنهاغن للتنمية اﻻجتماعية وبرنامج عمل مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. وسيكون من مجاﻻت التركيز الهامة للبرنامج الفرعي، خﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ التحضير للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة في عام ٢٠٠٠ لتقييم تنفيذ اﻻلتزامات والخطط المتفق عليها في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية والتخطيط لما سيتخذ من إجراءات في المستقبل، وذلك عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥١/٢٠٢ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، وسيقدم البرنامج الفرعي أيضا دعما نشطا لتنفيذ الصكوك الدولية اﻷخرى ذات الصلة، مثل برنامج العمل العالمي المتعلق بالمعوقين. والقواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين، وبرنامج العمل العالمي للشباب حتى سنة ٢٠٠٠ وما بعدها، وخطة العمل الدولية للشيخوخة، ومبادئ اﻷمم المتحدة للمسنين. ٧ أ-٤٣ وسيجري تنظيم عمل الشعبة حول أربع مجموعات تتعلق بالمواضيع الرئيسية المنبثقة عن مؤتمر القمة وهي: )أ( القضاء على الفقر وتوفير العمالة؛ و )ب( اﻹدماج اﻻجتماعي؛ و )ج( السياسات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية وإدارة التنمية؛ و )د( خدمات الدعم الحكومي الدولي والتنفيذ. وستشمل المهام الخاصة الرصد والتحليل اﻻجتماعي، بما في ذلك إعداد ملحق للتقرير الصادر عن الحالة اﻻجتماعية في العالم؛ وتطوير السياسات والبرامج؛ وتقديم المشورة في مجال السياسات والتعاون التقني؛ وتيسير التفاوض حول ما اتفق عليه من مواقف وقرارات ومعايير وقواعد دولية؛ وتنسيق اﻷنشطة بشأن القضايا اﻻجتماعية داخل منظومة اﻷمم المتحدة؛ وتبادل المعلومات واﻷفكار فيما بين الحكومات؛ وبين الحكومات والقطاعات غير الحكومية - قطاعات اﻷعمال التجارية، والنقابات، والمجتمع المدني، والعلماء الباحثين؛ ومناصرة الفئات التي هي في حاجة الى دعم خاص. ٧ أ-٤٤ وسيجري تعزيز الدعم الفني المقدم للدورات السنوية التي تعقدها اللجنة الموسعة للتنمية اﻻجتماعية لكي تتمكن اللجنة من اﻻضطﻻع، بكفاءة وفعالية، بمسؤولياتها عن متابعة واستعراض تنفيذ برنامج عمل كوبنهاغن، بمـا في ذلـك التحضيـر للموضوعات ذات اﻷولوية المتفق عليها، "اﻹدماج والمشاركة اﻻجتماعيين" )١٩٩٨( و "توفير الخدمات اﻻجتماعية للجميع" )١٩٩٩(. وسيجري أيضا تزويد المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة بالوثائق والمعلومات والخدمات الفنية وفقا لبرنامج عمل اللجنة المتعدد السنوات )١٩٩٧-٢٠٠٠(. ٧ أ-٤٥ وسوف تساعد الشعبة في التحضير للمؤتمر العالمي اﻷول لوزراء الشباب، الذي ستستضيفه حكومة البرتغال بدعم من اﻷمم المتحدة. وسيولى أيضا اهتمام خاص للتحضير للسنة الدولية للمسنين واﻻحتفال الواسع النطاق بها في عام ١٩٩٩. بما في ذلك الخدمات الفنية المقدمة من فريق الدعم المخصص المنشأ لمساعدة اللجنة في اﻻحتفال بالسنة. وستعمل الشعبة أيضا بمثابة مركز تنسيق عالمي لعقد اﻷمم المتحدة اﻷول للقضاء على الفقر )١٩٩٧-٢٠٠٦(. ٧ أ-٤٦ وسيكون أحد اﻷبعاد الهامة اﻷخرى لعمل الشعبة ترويج المنظور اﻻجتماعي للتنمية في المحافل الحكومية الدولية ذات الصلة ومن خﻻل الحوار والتعاون مع البرامج المعنية في منظومة اﻷمم المتحدة. وسيجري تقديم المساعدة، عند طلبها، الى الحكومات، بما في ذلك اﻻجتماعات الحكومية الدولية، بشأن وضع السياسات وتقييمها وبناء القدرات لفئات سكانية محددة - المسنون والشباب والمعوقون - للمشاركة في عملية التنمية. ٧ أ-٤٧ وستقدم الى الحكومات بناء على طلبها، وإلى المنظمات اﻹقليمية الخدمات اﻻستشارية التي تستهدف تطوير القدرات في المجاﻻت التي تدخل في نطاق البرنامج الفرعي، على الصعيدين الوطني واﻹقليمي، مع التركيز بوجه خاص على احتياجات أقل البلدان نموا. وأفريقيا والدول الجزرية الصغيرة النامية. وستشمل اﻷنشطة وضع مشاريع تقنية محددة وتنفيذها ورصدها وتقييمها. وستقدم المساعدة أيضا الى الحكومات في وضع استراتيجيات تشغيلية متعددة التخصصات من شأنها تشجيع التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية العادلة. وسوف تولي الشعبة اهتماما خاصا للمجاﻻت الرئيسية للتنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية واﻹدارة بما في ذلك اﻻستراتيجيات اﻹنمائية المتكاملة واﻹدارة وصياغة السياسات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية وتنفيذها؛ وخلق فرص العمل والقضاء على الفقر؛ وسياسات التكيف الهيكلي. وسيجري التركيز بوجه خاص، في هذا الصدد، على التنمية اﻻجتماعية بما في ذلك تحسين الخدمات اﻹنسانية واﻹدماج اﻻجتماعي، خصوصا للفئات المحرومة والمهمشة والضعيفة؛ والمصالحة، بما في ذلك مصالحة الﻻجئين والمحاربين القدماء؛ واﻷبعاد اﻻجتماعية للتكيف؛ ومشاركة المجتمع المدني. ولتيسير تطبيق السياسات العالمية المتعلقة بالتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية ولتعزيز الروابط ذات الصلة، ستنظم الشعبة حلقات عمل وحلقات دراسية وتدريبية وستجري بحوثا تطبيقية ودراسات ميدانية وستنشر تلك البحوث والدراسات في الشكلين المطبوع واﻻلكتروني. ٧ أ-٤٨ ولتحسين توافر المعلومات واﻻتصال فيما بين الدوائر المتخصصة، سيجري استخدام تكنولوجيات المعلومات واﻻتصاﻻت بشكل فعال بغية إقامة حوار بين المجتمعات المهتمة بذلك وبناء شبكات فيما بينها بشأن بعض القضايا اﻻجتماعية المختارة. وسيجري تقديم الدعم الفني حسب اﻻقتضاء، الى اجتماعات مخصصة مشتركة بين الوكاﻻت تتناول موضوعات ذات أولوية خاصة بالسياسات اﻻجتماعية والتنمية، وسيولى اهتمام خاص لتطوير ودعم الشبكات المتخصصة التابعة للمنظمات غير الحكومية في مجال التنمية اﻻجتماعية. ٧ أ-٤٩ سيضطلع باﻷنشطة التالية خﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩: )أ( تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء أ - وثائق الهيئات التداولية: أحد عشر تقريرا عن متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية )تقريران(؛ وعقد اﻷمم المتحدة للقضاء على الفقر )تقريران(؛ والمبادئ التوجيهية فيما يتعلق بالتعاونيات؛ ومتابعة السنة الدولية لﻷسرة؛ ومتابعة برنامج العمل العالمي للشباب؛ والسنة الدولية للمسنين )تقريران(؛ وتنفيذ القواعد الموحدة بشأن تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين؛ وتقرير مؤقت عن الحالة اﻻجتماعية في العالم؛ ب - الخدمات الفنية: ٣٢ جلسة للجمعية العامة بما في ذلك جلسات اللجنة الثالثة؛ '٢' المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، الخدمات الفنية: ثماني جلسات؛ '٣' لجنة التنمية اﻻجتماعية أ - وثائق الهيئات التداولية: تسعة تقارير: تعزيز التكامل اﻻجتماعي ومشاركة الجميع )تقريران(؛ والخدمات اﻻجتماعية للجميع؛ وبدء اﻻستعراض الشامل لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية؛ ودراسة استقصائية للسياسات الوطنية المتعلقة باﻷسرة؛ وأعمال فريق الدعم المخصص التابع للجنة بشأن اﻷعمال التحضيرية لﻻحتفال بالسنة الدولية للمسنين )تقريران(؛ ومتابعة أعمال المقرر الخاص المعني بالعوق )تقريران(؛ ب - الخدمات الفنية: أربعون جلسة )بما في ذلك ثمان لﻷفرقة العاملة(؛ وأربعة اجتماعات فيما بين الدورات يعقدها المكتب؛ وستة اجتماعات لفريق الدعم المخصص المفتوح باب العضوية التابع للجنة والمعني باﻷعمال التحضيرية للسنة الدولية للمسنين؛ ج - أفرقة الخبراء المخصصة: أربعة عشر فريق خبراء مخصصة معنية بتعزيز اﻹدماج اﻻجتماعي ومشاركة الجميع؛ والخدمات اﻻجتماعية للجميع؛ وبدء اﻻستعراض الشامل لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية؛ والمبادرات التشريعية واﻹدارية لدعم التعاونيات والتنمية؛ واستراتيجيات التوظيف؛ ورصد استراتيجيات القضاء على الفقر )قرار الجمعية العامة ٥٠/١٠٧ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ و ٥١/١٧٨ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦( )تقريران(؛ والترويج لمجتمع لكل اﻷعمار؛ واتباع نهج إنمائية تراعي اﻷسرة )قرار الجمعية العامة ٥٠/١٤٢ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥(؛ ووضع سياسات استثمارية للتنمية اﻻجتماعية في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية؛ والتجارب في مجال المصالحة اﻻجتماعية وحل المنازعات في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى؛ واﻹعداد للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة في عام ٢٠٠٠ )تقريران(؛ واﻷنماط واﻻتجاهات العالمية في اﻹنفاق اﻻجتماعي وآثارها على استراتيجيات التنمية الوطنية والدولية. )ب( أنشطة فنية أخرى )الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية( '١' منشورات متكررة: اثنان وثﻻثون منشورا متكررا، كما يلي: السياسة اﻻجتماعية والتقدم اﻻجتماعي )أربعة أعداد(؛ والنشرة المتعلقة بالقضاء على الفقر )عددان(؛ ونشرة اﻷمم المتحدة للمعلومات المتعلقة بالشباب )ستة أعداد(؛ والنشرة الخاصة بالمعوقين )ستة أعداد(؛ والنشرة المتعلقة بالشيخوخة )ستة أعداد(؛ ومنشور "العد التنازلي حتى عام ١٩٩٩" )ستة أعداد(؛ ودليل الهيئات والمنظمات المعنية بالسياسات اﻻجتماعية والتنمية )عددان(؛ '٢' منشورات غير متكررة: اثنا عشر منشورا غير متكررة عن خيارات السياسة اﻻجتماعية لﻹدماج اﻻجتماعي والتنمية؛ واﻷنماط واﻻتجاهات العالمية في اﻹنفاق اﻻجتماعي وآثارها على استراتيجيات التنمية على الصعيدين الوطني والدولي؛ وتوزيع الدخل والثروة؛ وملحق تقرير عام ١٩٩٧ عن الحالة اﻻجتماعية في العالم؛ واستراتيجيات القضاء على الفقر؛ وبناء القدرات من أجل التنمية المؤسسية والمشاركة؛ ودراسات حالة في مجال بناء القدرات الوطنية من أجل تنفيذ السياسات التي تراعي مصالح اﻷسرة؛ ونبذات قطرية مختارة للسياسات التي تراعي مصالح اﻷسرة؛ وحالة الشباب في العالم؛ وخيارات السياسة العامة من أجل مجتمع لكل اﻷعمار؛ ونخبة من اﻻبتكارات وأفضل الممارسات فيما يتعلق بمقاصد وأهداف السنة الدولية للمسنين؛ وبحوث مختارة من اجتماعات أفرقة الخبراء؛ '٣' المواد التقنية: استكمال دوري لقاعدة بيانات الدوائر المناصرة المتخصصة )الحكومية وغير الحكومية( المعنية بالسياسات اﻻجتماعية والتنمية، بما فيها اللجان غير الحكومية المهتمة؛ وللصفحة الخاصة بالشعبة على شبكة اﻹنترنت، بما في ذلك متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية "المنظور اﻻجتماعي على الصفحة الخاصة بالتنمية" فيما يتعلق بالمحتوى المواضيعي، وتنمية الصﻻت الخارجية، وتوسيع طاقات الحاسوب الموزع للبريد. '١' المشاورات الجارية مع الحكومات، ووكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة، واللجان اﻹقليمية والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية بشأن المتابعة ذات الصلة باﻷهداف اﻻجتماعية لمؤتمرات اﻷمم المتحدة التي عقدت مؤخرا والسنوات المكرسة لمواضيع معينة؛ '٢' مؤتمر الوزراء المسؤولين عن مسائل الشباب )قرار الجمعية العامة ٥٠/٨١ المؤرخ ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥(؛ تقرير المؤتمر، الذي سيقدم الى الجمعية عن طريق لجنة التنمية اﻻجتماعية؛ وخمس وثائق معلومات أساسية تقدم الى المؤتمر عن السياسات الوطنية المتعلقة بالشباب والتعاون الدولي، ومشاركة الشباب، والتعليم، والصحة، والعمالة؛ وتقديم الخدمات الفنية والتقنية ﻟ ١٠ جلسات؛ '٣' اجتماع أقاليمي بشأن السياسات الرامية الى الترويج لمجتمع لكل اﻷعمار )قرار الجمعية العامة ٥٠/١٤١ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥(: تقرير اﻻجتماع؛ ووثيقة معلومات أساسية عن "مجتمع لكل اﻷعمار: المفهوم، والمبادئ وخيارات السياسة العامة"؛ '٤' تقديم الخدمات الفنية والتقنية للمشاورات المشتركة بين الوكاﻻت بشأن عقد اﻷمم المتحدة للقضاء على الفقر )سنوية(؛ ولﻻجتماعات المشتركة بين الوكاﻻت المخصصة للشباب والشيخوخة والمعوقين )سنوية(؛ '٥' المشاركة الفنية في اﻻجتماعات السنوية للجنة المعنية بتعزيز التعاونيات والنهوض بها؛ '٦' دعم وتعزيز الشبكات بين لجان المنظمات غير الحكومية واجتماعات مجموعات أعضائها المتعلقة بمتابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية؛ وعقد اﻷمم المتحدة للقضاء على الفقر؛ والمسنين، بما في ذلك اﻻحتفال بالسنة الدولية للمسنين؛ والشباب؛ واﻷسرة؛ والمعوقين؛ '٧' تقديم الدعم وإعداد مواد إعﻻمية لﻻحتفال باﻷيام الدولية للقضاء على الفقر )١٧ تشرين اﻷول/أكتوبر(؛ وللتعاونيات )يوم السبت اﻷول من شهر تموز/يوليه(؛ واﻷسرة )١٥ أيار/ مايو(؛ والمسنين )١ تشرين اﻷول/أكتوبر(، والمعوقين )٣ كانون اﻷول/ ديسمبر(؛ '٨' تعزيز وتنمية الشبكات مع المراكز والمؤسسات البحثية واﻷكاديمية؛ '٩' تقديم خدمات فنية وتقنية لﻻجتماع السنوي للجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية بشأن مرحلة ما بعد تسوية النزاع؛ والمشاركة في أعمال اللجنة الفرعية المعنية بالتنمية الريفية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية؛ )د( التعاون التقني )الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية( '١' الخدمات اﻻستشارية أ - تقديم الدعم التقني، عند الطلب، الى مبادرات الحكومات لتعزيز تنفيذ الصكوك الدولية المتعلقة بالسياسات اﻻجتماعية والتخطيط، والمؤسسات اﻻجتماعية والمشاركة واﻹدماج اﻻجتماعي، بما في ذلك تقديم الدعم الفني لﻷنشطة التي تمولها الصناديق اﻻستئمانية العامة في ميدان التنمية اﻻجتماعية، مثل أنشطة المقرر الخاص المعني بالعجز ومتابعتها؛ ب - تقديم المساعدة الى حكومات البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، بالتعاون مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة ولجانها، ﻹجراء دراسات تحليلية وتشخيصية وتقييمات ﻷحوالها اﻻجتماعية الراهنة، ومتابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية؛ وإنجاز مهام في مجال السياسات اﻻجتماعية والتنمية اﻻجتماعية؛ '٢' التدريب الجماعي بما فيه الحلقات الدراسية وحلقات العمل دمج الشواغل المتعلقة بالعوق في مشاريع التخطيط ومشاريع المساعدة التقنية؛ والتحليل اﻻجتماعي بما فيه تقييم أثر السياسات على فئات محددة من السكان؛ واﻻدماج اﻻجتماعي؛ '٣' المشاريع الميدانية تنفيذ مشاريع ميدانية )قطرية وإقليمية وأقاليمية في مجال التنمية اﻻجتماعية(. البرنامج الفرعي ٤ - التنمية المستدامة الجدول ٧ أ-١٤ )ب( اﻷنشطة الفنية: )ج( المشاريع التنفيذية: الجدول ١٧ أ-١٥ البرنامج: التنمية المستدامة ٧ أ-٥٠ سوف تقوم شعبة التنمية المستدامة بتنفيذ البرنامج الفرعي. وهدف الشعبة اﻷساسي هو توفير دعم منسق لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ وغير ذلك من النتائج التي أسفر عنها مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، وبرنامج عمل بربادوس من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية، وبرامج العمل والمقررات التي اعتمدتها لجنة التنمية المستدامة، وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية التاسعة عشرة )القرار د إ - ١٩/٢(. ٧ أ-٥١ وخﻻل فترة السنتين، سيستمر تعزيز الدعم الفني للجنة التنمية المستدامة وتقديم الخدمات لها. وسيواصل البرنامج الفرعي استهداف وضع إطار عمل شامل لتحسين تكامل الجوانب اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية للتنمية المستدامة. وسيجري إعداد دراسات وتقارير تحليلية لتقييم التقدم المحرز في تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، على الصعيدين الدولي والوطني، بما في ذلك على صعيد الجماعات الرئيسية. وسيجري أيضا تقديم المساعدة في صياغة مقترحات خاصة بالسياسات بشأن قضايا التنمية المستدامة ودعم تحقيق توافق في اﻵراء في لجنة التنمية المستدامة والجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وغير ذلك من الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء ذات الصلة. وسيجري أيضا تقديم الدعم إلى اللجنة المعنية بمصادر الطاقة الجديدة والمتجددة وبتسخير الطاقة ﻷغراض التنمية، ولجنة الموارد الطبيعية، والمجلس اﻻستشاري الرفيع المستوى المعني بالتنمية المستدامة التابع لﻷمين العام، وذلك رهنا باتخاذ قرار بشأن استمراره. وسيستمر التركيز بشكل خاص على تشجيع إقامة حوار مع الجماعات الرئيسية التي تشمل دوائر اﻷعمال التجارية والصناعة والدوائر العلمية والمنظمات غير الحكومية، وتعزيز الشراكات معها من أجل تحقيق التنمية المستدامة. ٧ أ-٥٢ وسوف يتضمن البرنامج الفرعي أنشطة تتعلق بتنفيذ برنامج العمل المواضيعية التي اعتمدتها لجنة التنمية المستدامة في مجاﻻت مثل مجاﻻت الموارد واﻵليات المالية، وأنماط اﻹنتاج واﻻستهﻻك المتغيرة، ونقل التكنولوجيا السليمة بيئيا، ومؤشرات التنمية المستدامة. وعمﻻ بالمقررات التي أصدرتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية التاسعة عشرة، سيجري تقديم الدعم إلى العمليات الحكومية الدولية المتعلقة بالغابات، والمياه العذبة والطاقة، وكذلك إلى المجاﻻت الجديدة للتعاون الدولي مثل السياحة والنقل. ٧ أ-٥٣ وسيولى اهتمام خاص للجهود المبذولة لدعم تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية. وسوف تؤدي اﻷعمال المتعلقة بذلك إلى المساهمة في النظر في القضايا المتعلقة بالدول الجزرية الصغيرة النامية في لجنة التنمية المستدامة وفي التحضير للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة التي ستعقد في عام ١٩٩٩ بشأن اﻻستعراض الخمسي للتقدم المحرز في تنفيذ برنامج عمل بربادوس. وسيستمر أيضا تشجيع التعاون فيما بين بلدان الجنوب في مجال التنمية المستدامة، خصوصا من خﻻل التبادﻻت اﻹقليمية للتجارب الوطنية في مجال تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، بما في ذلك عمليات اﻻستعراض التي تجري من جانب البلدان التي توافق على تلك التبادﻻت، داخل المناطق وفيما بينها. ٧ أ-٥٤ وسيواصل البرنامج الفرعي اﻻضطﻻع بدور الوديع للبيانات التي تقدمها الدول اﻷعضاء فيما تقدمه من تقارير وطنية. ولتيسير تبادل الخبرات الوطنية والممارسات الجيدة في التنمية المستدامة، سيجري تحسين إمكانية حصول الحكومات والمنظمات الدولية والجهات الفاعلة غير الحكومية على المعلومات ذات الصلة، بما في ذلك ما يكون منها في شكل إلكتروني. وسوف يستمر التركيز على تدعيم النُهج المنسقة تجاه التنمية المستدامة فيما بين منظمات منظومة اﻷمم المتحدة من خﻻل اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالتنمية المستدامة ومديري المهام التابعين لها، بغية مواصلة إدماج مفهوم التنمية المستدامة في اﻷنشطة المضطلع بها على نطاق منظومة اﻷمم المتحدة، وصياغة مقترحات جماعية بشأن السياسات وتقديم توصيات ﻻتخاذ إجراءات بشأن القضايا الرئيسية الخاصة بالتنمية المستدامة، والرصد الفعال لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، ونتائج الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة للجمعية العامة وغير ذلك من الوﻻيات الحكومية الدولية في مجال التنمية المستدامة. ٧ أ-٥٥ وسيقوم البرنامج الفرعي، بناء على طلب من الحكومات، بتقديم الخدمات اﻻستشارية وتنظيم اﻷنشطة التدريبية وذلك لدعم وضع وتنفيذ اﻻستراتيجيات الوطنيـة التي تُشجـع التنميـة المستدامـة ولتعزيـز القـدرات المؤسسية ذات الصلة على الصعيد الوطني. وسيولى اهتمام خاص لبعض القضايا مثل تمويل التنمية المستدامة، وأدوات السياسات التي من شأنها تغيير أنماط اﻻستهﻻك واﻹنتاج، والتخطيط، وصياغة السياســات من أجـل التنميـة المستدامـة، ومؤشـرات التنميـة المستدامـة، واﻹدارة المستدامة للموارد المعدنيـة والمائية وموارد الطاقة. وسيولى اهتمام لﻷخذ بالمبادرات المحلية والمشاركة في جهود التنمية المستدامة. ٧ أ-٥٦ خﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ سيضطلع باﻷنشطة التالية: )أ( تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية/هيئات الخبراء )الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية( أ - وثائق الهيئات التداولية - خمسة تقارير بشأن: تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية )قرار الجمعية العامة ٥١/١٨٣(؛ ومؤشر الضعف للدول الجزرية الصغيرة النامية؛ واﻻستعراض الخمسي السنوات لبرنامج عمل بربادوس من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية؛ والمنتجات الضارة بالصحة والبيئة )تقريران(؛ ب - الخدمات الفنية - ست وثﻻثون جلسة للجنة الثانية، بما في ذلك ٢٠ جلسة للمشاورات غير الرسمية؛ أ - وثائق الهيئات التداولية - أربعة تقارير بشأن: الدورة الثالثة للجنة المعنية بمصادر الطاقة الجديدة والمتجددة وبتسخير الطاقة ﻷغراض التنمية؛ والدورة الرابعة للجنة الموارد الطبيعية؛ والتنسيق في مجال تسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية؛ وحماية المستهلك؛ ب - الخدمات الفنية - ثماني جلسات للمجلس؛ و ٢٤ جلسة للمشاورات غير الرسمية؛ '٣' لجنة التنمية المستدامة ومكتبها وهيئاتها الفرعية أ - وثائق الهيئات التداولية - سيتم إعداد ما يقدر بنحو ٤٤ تقريرا بشأن: المسائل التي ستدرج في برنامج عمل اللجنة للفترة ١٩٩٨ - ١٩٩٩ )١٠(؛ وتقارير للمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات التابع للجنة التنمية المستدامة )١٠(؛ تنفيذ برنامج عمل بربادوس من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية )١٥(؛ تقييم التنفيذ الوطني لجدول أعمال القرن ٢١ مع مرفقات بيانية )٢(؛ تبسيط عملية تقديم التقارير الوطنية )٢(؛ توفير إمكانية الوصول للجميع إلى نظام معلومات التنمية المستدامة باﻷمم المتحدة وأعمال المجلس اﻻستشاري الرفيع المستوى المعني بالتنمية المستدامة )٤( )رهنا بصدور قرار باستمراره(. باﻻضافة إلى ذلك، ستقدم ٥٠ من ورقات المعلومات اﻷساسية إلى اللجنة و ١٠ ورقات إلى المكتبة؛ ب - الخدمات الفنية - أربعون جلسة للجنة و ٣٢ جلسة لفريق الصياغة المجتمع أثناء الدورة و ٤٠ جلسة للهيئات الفرعية التي تجتمع فيما بين الدورات؛ و ٤٠ جلسة للمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات؛ و ٢٠ جلسة لمكتب اللجنة وللمشاورات غير الرسمية؛ واثنتا عشرة جلسة لفريق الخبراء الحكومي الدولي المفتوح باب العضوية المعني بالطاقة والتنمية المستدامة تعقد بالتزامن مع جلسات اللجنة المعقودة فيما بين الدورات. '٤' لجنة الموارد الطبيعية أ - وثائق الهيئات التداولية - تسعة تقارير بشأن: أنشطة مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة في ميدان الموارد المائية؛ والتنسيق بين الوكاﻻت )ثﻻثة تقارير(؛ ومتابعة التقييم الشامل لموارد المياه العذبة في العالم؛ والمسائل المتصلة بالتخطيط المكاني لموارد اﻷراضي والمياه؛ وتقارير بشأن أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة في ميدان الموارد المعدنية والتعاون فيما بين الوكاﻻت )تقريران(؛ استحداث وتطبيق أكثر التكنولوجيات تقدما لﻻستفادة من نفايات الصناعات المعدنية وإعادة تجهيزها تخفيفا للعبء اﻻيكولوجي على البيئة؛ وورقة مناقشة عن المشكلة اﻷساسية المتمثلة في تحسين قدرة البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية لتحقيق أقصى قدر ممكن من المكاسب اﻻقتصادية واﻻجتماعية من قدراتها في مجال إنتاج المعادن. ب - الخدمات الفنية: أربع جلسات عامة وست جلسات للفريق العامل المعني بالموارد المائية والمعدنية؛ وست جلسات للمشاورات غير الرسمية في الدورة الرابعة للجنة؛ '٥' اللجنة المعنية بمصادر الطاقة الجديدة والمتجددة وبتسخير الطاقة ﻷغراض التنمية أ - وثائق الهيئات التداولية - ستة تقارير عن: متابعة المقررات/التوصيات الصادرة عن اللجنة في دورتها السابقة؛ والتكنولوجيات السليمة والكفؤة بيئيا؛ ومصادر الطاقة المتجددة، بما في ذلك الكتلة اﻹحيائية، واﻹيثانول والطاقة المستمدة من الرياح؛ ووضع وتنفيذ سياسات الطاقة في الريف؛ والطاقة والنقل؛ وتنسيق أنشطة مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة في ميدان الطاقة؛ ب - الخدمات الفنية - ست عشرة جلسة للجنة؛ وأربع جلسات للمشاورات غير الرسمية؛ '٦' أفرقة الخبراء )الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية( - ثﻻثة وثﻻثون من أفرقة الخبراء المخصصة بشأن: أنماط اﻻستهﻻك واﻹنتاج المتغيرة )فريق(؛ وتقييم مرحلة اختبار مؤشرات التنمية المستدامة )فريق واحد(؛ والمرحلة الثالثة المتعلقة بمؤشرات التنمية المستدامة )فريقان(؛ ووسائل ذات أولوية للدول الجزرية الصغيرة النامية )فريقان(؛ والمسائل المالية لجدول أعمال القرن ٢١ )فريقان( وللمنتدى العالمي لوضع النماذج )فريقان(؛ وطرائق تنفيذ استراتيجيات التنمية المستدامة )فريقان(؛ وتعزيز التعاون والتنسيق اﻹقليميين في تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ )أربعة أفرقة(؛ وتنفيذ مبادئ إعﻻن ريو بشأن البيئة والتنمية )فريق واحد(؛ والتحول التكنولوجي لتحقيق التنمية المستدامة )أربعة أفرقة(؛ ومفهوم الجماعات الرئيسية )فريق واحد(؛ ومشاركة القطاع الخاص ودوره في التنمية المستدامة )فريق(؛ والمعلومات المتعلقة بالتنمية المستدامة من أجل صنع القرار )فريقان(؛ واحتياجات جمع البيانات وتجهيزها ﻻستكمال عمليات التقييم المقبلة الشاملة لموارد المياه العذبة في العالم )فريق واحد(؛ وقاعدة المعارف العالمية عن الموارد المعدنية المحتملة )فريق واحد(؛ وتقييم خيارات إدارة الموارد المائية وآثارها على اﻻستثمار الخاص )فريق واحد(؛ والعوائق التي تحول دون التنمية المستدامة للطاقة في البلدان النامية، مع التركيز على أفريقيا )فريق واحد(؛ والطاقة في قطاع النقل )فريق(؛ والتحديات والحواجز التي تعترض تحقيق الكفاءة في مجال الطاقة والمواد )فريق واحد(؛ والتعاون فيما بين بلدان الجنوب في مجال تنمية الطاقة المتجددة )فريق واحد(؛ وحلقة دراسية أقاليمية بشأن حماية المستهلك: توسيع نطاق المبادئ التوجيهية لحماية المستهلك )فريق واحد(. '١' تحليل المعلومات الوطنية وإعداد دراسات تحليلية قطرية - إعداد مجموعتين من المبادئ التوجيهية للحكومات لتقديم معلومات وطنية طوعية عن اﻷنشطة التي تضطلع بها لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١؛ إعداد مجموعتين من الدراسات التحليلية القطرية استنادا إلى فرادى التقارير الوطنية؛ إعداد خمسة دراسات تحليلية قطرية عن الطاقة؛ '٢' منشورات متكررة - إعداد ٣٩ منشورا: نشرة آخر أنباء لجنة التنمية المستدامة )١٢(، مؤشرات التنمية المستدامة: إطار العمل والمنهجيات: سلسلة التنمية المستدامة: أوراق مواضيعية عن قضايا التنمية المستدامة )أربعة أعداد(؛ القضايا المالية المتعلقة بجدول أعمال القرن ٢١ )منشوران(؛ منتدى الموارد الطبيعية )ثمانية أعداد(؛ الرسالة اﻻخبارية لﻷنهار والبحيرات الدولية )أربعة أعداد(؛ الرسالة اﻹخبارية المعنية باﻷنشطة التقنية في مجالي التخطيط واﻹدارة للموارد الطبيعية، المزمع إصدارها في شكل إلكتروني )أربعة أعداد(؛ الرسالة اﻹخبارية للطاقة )عددان(؛ القائمة الموحدة بالمنتجات التي حظرت الحكومات استهﻻكها و/أو بيعها والتي سحبتها أو فرضت عليها قيودا صارمة أو لم توافق عليها )عددان(. '٣' منشورات غير متكررة - ١٣ منشورا غير متكرر عن: مبادئ إعﻻن ريو بشأن البيئة والتنمية؛ وسلسلة موجزة عن نتائج اجتماعات الموائد المستديرة اﻹقليمية )أربعة(؛ وإدارة المياه الجوفية للقرن ٢١: إمكانات السيطرة واﻻسترداد؛ من التنظيم إلى المشاركة: خيارات ﻹدارة الموارد المائية مع ايﻻء اهتمام خاص للدول الجزرية الصغيرة النامية؛ والعﻻقات بين الشركات والمجتمع واﻷدوار التي تؤديها في تعزيز التنمية المستدامة في قطاع المعادن، مع ايﻻء اهتمام خاص للبلدان اﻷفريقية؛ وتحليل اﻻحتياجات من الكهرباء والخيارات الممكن توريدها من أجل تحقيق التنمية المستدامة؛ وتوريد واستعمال الغاز الطبيعي المنخفض الكربون عن طريق التحويل العالي الكفاءة واﻻستخدام المعزز في قطاع النقل؛ والقضايا المتعلقة بنوع الجنس في مجال تنمية الطاقة المستدامة؛ واستكمال تكنولوجيا الفحم النظيف؛ وتوسيع نطاق المبادئ التوجيهية لحماية المستهلك. '٤' المواد الفنية - وضع قواعد البيانات في موقع التنمية المستدامة على الشبكة العالمية )دراسات تحليلية قطرية إلكترونية( وصيانتها واستكمالها؛ وقسم التنمية المستدامة التابع لموقع اﻹدارة على الشبكة العالمية؛ ودليل مراكز التنسيق الوطنية للتنمية المستدامة؛ وشبكة مراكز التنسيق لمؤشرات التنمية المستدامة؛ والدول الجزرية الصغيرة النامية؛ وصكوك السياسات المتعلقة بأنماط اﻹنتاج واﻻستهﻻك المتغيرة؛ وبيانات الموارد المائية المتعلقة بمسائل الكميات والنوعية واﻹدارة على الصعيد العالمي؛ وكذلك المعلومات عن أنشطة مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية العاملة في مجال الطاقة والموارد المائية؛ وتعزيز إصدار برنامج حاسوبي جديد عن المياه الجوفية متوافق مع برنامج "ويندوز" )منشورات اﻷمم المتحدة( ونشره؛ ودراسات إفرادية عن خدمات الطاقة المستدامة؛ وشريطان للفيديو: خدمات الطاقة المقدمة للفقراء في الريف؛ والسﻻمة في مناجم الفحم والقضايا البيئية. '١' اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالتنمية المستدامة ونظامها لمديري المهام أ - الوثائق - عشرون ورقة أساسية للجنة )عشر ورقات( واجتماعات مديري المهام )عشر ورقات(، ثمانية تقارير مقدمة إلى لجنة التنسيق اﻹدارية عن اجتماعات اللجنة )أربعة تقارير( واجتماعات مديري المهام )أربعة تقارير(؛ ب - الخدمات الفنية - إثنتا عشرة جلسة للجنة وثمانية اجتماعات لنظام مديري المهام؛ '٢' اللجنة التوجيهية المعنية باﻹمدادات المائية والمرافق الصحية واللجنة الفرعية المعنية بالموارد المائية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية أ - الوثائق - أربعة تقارير وورقات معلومات أساسية؛ ب - الخدمة الفنية - عشرون جلسة؛ '٣' خدمات فنية وتقنية لمجلس إدارة برنامج اﻷمم المتحدة للتعاون التقني في مجال الموارد الطبيعية والطاقة، وأنشطة برمجة مشتركة مع اللجان اﻹقليمية بالتعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة واﻷونكتاد؛ '٤' العﻻقات الخارجية واﻻتصال بما في ذلك مع المنظمات غير الحكومية - المشاركة وتقديم الدعم الفني إلى مختلف اﻻجتماعات الحكومية الدولية والمشتركة بين الوكاﻻت واجتماعات الخبراء والمجموعات الرئيسية التي تتصل اتصاﻻ مباشرا ببرنامج عمل لجنة التنمية المستدامة أو التي تنظم لدعم برنامج عمل اللجنة؛ اﻻتصال بالمؤسسات المالية بما فيها مرفق البيئة العالمي؛ والمناسبات الخاصة مثل اليوم العالمي للمياه، والمناسبات اﻷخرى التي تعقد في أثناء دورات اللجنة مثل تقديم الدعم ﻷنشطة الشباب )المشاورات اﻹقليمية مع الشباب والمؤشرات المتعلقة بالشباب وإقامة الشبكات(؛ وأيام "المجموعات الرئيسية"؛ والتعاون مع المنظمة الدولية للمستهلكين، والمنظمة الدولية لتوحيد المقاييس، والحلف التعاوني الدولي في المسائل المتعلقة بحماية المستهلك؛ )د( التعاون التقني )الموارد العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية( '١' الخدمات اﻻستشارية في مجال السياسات العامة - إيفاد عدد من البعثات إلى حكومات البلدان النامية والبلدان التي تجتاز اقتصاداتها مرحلة انتقال، بناء على طلبها، وبالتعاون مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة واللجان اﻹقليمية، تتعلق بصياغة استراتيجيات معززة للتنمية المستدامة، بما في ذلك تمويل التنمية المستدامة واستخدام الصكوك اﻻقتصادية، وبناء قدرات مؤسسية ذات صلة تشمل القدرات في مجال رصد الموارد المعدنية والمائية وموارد الطاقة وتقييمها وإدارتها؛ '٢' التدريب - تنظيم اجتماعات وحلقات عمل على الصعد الوطني ودون اﻹقليمي واﻹقليمي من أجل صناع القرار الوطنيين وبمشاركتهم؛ '٣' المشاريع الميدانية )القطرية واﻹقليمية واﻷقاليمية( - تقديم الخدمات التقنية لعدد من مشاريع التعاون التقني في مجال إدارة الموارد المائية والمعدنية، وغيرها من مشاريع التعاون التقني المتصلة بموارد الطاقة في البلدان النامية والبلدان التي تجتاز اقتصاداتها مرحلة انتقال. البرنامج الفرعي ٥ - اﻹحصاءات الجدول ٧أ-١٦ المنح والمساهمات الجدول ٧ أ-١٧ البرنامج: اﻹحصاءات ٧ أ-٥٧ ستتولى شعبة اﻹحصاءات تنفيذ هذا البرنامج الفرعي. ٧ أ-٥٨ وستواصل شعبة اﻹحصاءات خﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ تقديم المدخﻻت الفنية ﻷنشطة اللجنة اﻹحصائية وفريقها العامل، والعمل كمركز عالمي لجمع البيانات اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيانات ذات الصلة وتوحيدها وتحليلها ونشرها على الصعيد الدولي. مع إيﻻء اهتمام خاص لنظم البيانات المتعلقة بالتجارة الدولية والبيئة والطاقة وإنتاج السلع اﻷساسية الصناعية والحسابات القومية واﻹحصاءات الديمغرافية واﻻجتماعية. وستواصل الشعبة بصفة خاصة تطوير نظام اﻷمم المتحدة للمعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية بالتعاون مع اللجان اﻹقليمية، وهو نظام للمعلومات يشمل جمع البيانات وتجهيزها وخزنها وتبادلها ونشر المعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية على المستعملين ﻷغراض رسم السياسات. ٧ أ- ٥٩ وستبذل جهود خاصة لتحسين اﻻنتفاع بالبيانات اﻻقتصادية واﻻجتماعية الدولية وإمكانية الحصول عليها من جانب صانعي السياسات على الصعيدين الدولي والوطني، وستحسن نوعية اﻹحصاءات الدولية والبيانات المشتقة وفائدتها في رصد السياسات وتحليلها وذلك عن طريق تطوير واستخدام تكنولوجيات جديدة لتجهيز البيانات وللشبكات ومراقبة النوعية وذلك من أجل تعزيز التغطية والموثوقية وحسن التوقيت في مجال جمع البيانات وتجهيزها ونشرها. ٧ أ-٦٠ وستواصل شعبة اﻹحصاءات جهودها لزيادة عدد البلدان التي تطبق نظام الحسابات القومية لعام ١٩٩٣. وستضطلع الشعبة، بالتعاون الوثيق مع المنظمات الدولية اﻷخرى، بمجموعة من اﻷنشطة الرامية الى تحسين اﻹحصاءات اﻻقتصادية وتعزيز نظام الحسابات القومية، وذلك عن طريق التدريب وأشكال التعاون التقني اﻷخرى. ٧ أ-٦١ وسيستمر البرنامج الفرعي في أداء دور هام في تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، ﻻ سيما فيما يتعلق بوضع ونشر إحصاءات للمحاسبة البيئية واﻻقتصادية المتكاملة ومؤشرات للتنمية المستدامة. وعلى سبيل المثال سيجري إعداد تنقيحات لنظام المحاسبة البيئية واﻻقتصادية، وذلك لتحسين قدرة المجتمع الدولي على قياس النفقات المتصلة بالبيئة وأثر اﻷنشطة البشرية على البيئة. ٧ أ-٦٢ ولرصد التقدم المحرز في اﻷبعاد اﻹنسانية للتنمية، ستوسع الشعبة نطاق ومدى نشر مجموعات منتظمة ومتكاملة من اﻹحصاءات اﻻجتماعية )بما في ذلك اﻹحصاءات الديمغرافية وإحصاءات المساكن واﻹحصاءات المتعلقة بالجنسين وبالعجز، والمؤشرات اﻻجتماعية والتحليل(. ٧ أ-٦٣ وستستمر الشعبة في تنسيق ومواءمة أنشطة جمع ونشر المعلومات اﻻحصائية التي تقوم بها الوكاﻻت الدولية. وستواصل أيضا تقديم الدعم الى الدول اﻷعضاء في تطوير وتعزيز قدراتها المؤسسية في مجال اﻹحصاءات وتجهيز البيانات اﻹحصائية، وذلك من خﻻل تقديم الخدمات اﻻستشارية وحلقات العمل والحلقات الدراسية والزماﻻت المهنية، مع التركيز الخاص على البلدان النامية، وﻻ سيما بلدان منطقة أفريقيا والبلدان النامية الجزرية الصغيرة. وسوف تمضي الشعبة في تقديم الخدمات اﻻستشارية المهنية لبناء القدرات اﻹحصائية الوطنية وتشجيع الحوار داخل اﻷقاليم والشبكات بغية تعزيز التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وسيظل تنسيق وتطوير المعايير والتصنيفات اﻹحصائية الدولية يشكل بعدا رئيسيا من أبعاد هذا البرنامج الفرعي. وإضافة الى ذلك، ستسعى الشعبة الى ترويج استخدام التقنيات الحديثة في المسح ووضع الخرائط كأداة للنمو والتنمية حتى في إطار المؤتمرات اﻹقليمية المعنية ﻹعداد الخرائط. ٧ أ-٦٤ سيجري اﻻضطﻻع باﻷنشطة التالية خﻻل فترة السنتين: '١' الخدمات الفنية لﻻجتماعات - اللجنة اﻹحصائية )عشر جلسات(؛ والفريق العامل المعني بالبرامج اﻹحصائية الدولية والتنسيق اﻹحصائي الدولي )ثماني جلسات(؛ ولجنة اﻻشتراكات )ثمانون جلسة(؛ واللجنة الخامسة )عشرون جلسة(؛ ومؤتمر اﻷمم المتحدة السابع لتوحيد اﻷسماء الجغرافية )أربع جلسات(؛ والدورتان التاسعة عشرة والعشرون لفريق الخبراء المعني باﻷسماء الجغرافية التابع لﻷمم المتحدة )سبع جلسات(؛ '٢' وثائق الهيئات التداولية - تسعة تقارير تقدم الى لجنة اﻹحصاءات في دورتها الثﻻثين عن التقدم المحرز في مجال إحصاءات التجارة الدولية، والحسابات القومية، والقضايا الهامة المتعلقة باﻹحصاءات اﻻقتصادية بما في ذلك مشروع المقارنات الدولية؛ والتصنيفات الدولية؛ ومشروع معايير نظام اﻷمم المتحدة للمعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية لهيكل البيانات والبيانات المشتقة في مجال تبادل ونشر البيانات على الصعيد الدولي، وتقرير واحد من الفريق العامل في دورته التاسعة عشرة؛ وتقريران من اللجنة الفرعية المعنية باﻷنشطة اﻹحصائية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية؛ وتقرير واحد من فرقة العمل المعنية بإحصاءات البيئة؛ وتقرير عن التقدم المحرز في اﻹحصاءات الديمغرافية وإحصاءات المساكن واﻹحصاءات اﻻجتماعية واﻹحصاءات المتعلقة بالجنسين، وتقرير واحد الى اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة عن وضع مؤشرات لحقوق المرأة؛ وتقرير يقدم الى لجنة مركز المرأة عن وضع إحصاءات عن الجنسين، وتقرير يقدم الى لجنة المستوطنات البشرية عن وضع إحصاءات للمستوطنات البشرية؛ وتقرير يقدم الى لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية عن دراسة اﻷمم المتحدة اﻻستقصائية عن اتجاهات الجريمة وعمليات نظم العدالة الجنائية؛ وتقرير مقدم الى الفريق العامل المعني بالبرامج اﻹحصائية الدولية والتنسيق اﻹحصائي الدولي عن قائمة أنشطة جمع البيانات وخطوط عامة للتقارير الموضوعية المقدمة الى اللجنة اﻹحصائية في دورتها الثﻻثين؛ '٣' اجتماعات أفرقة الخبراء المخصصة - سبعة اجتماعات ﻷفرقة خبراء مخصصة حول ما يلي: إحصاءات البيئة؛ ونظم اﻹحصاءات الحيوية والتسجيل المدني؛ وتجميع إحصاءات التجارة؛ وحوسبة الحسابات القومية؛ والتصنيفات اﻻقتصادية واﻻجتماعية الدولية؛ واستعراض مشروع معايير نظام اﻷمم المتحدة لمعلومات اﻹحصاءات اﻻقتصادية واﻻجتماعية لهيكل البيانات والبيانات المشتقة في مجال تبادل ونشر البيانات على الصعيد الدولي؛ '١' اثنان وثمانون منشورا متكررا - خﻻصة وافية للمؤشرات البيئية؛ والرسالة اﻹخبارية ﻹحصاءات البيئة )٤(؛ وحولية إحصاءات السلع اﻷساسية الصناعية، ١٩٩٦، و ١٩٩٧، وموازين الطاقة والعرض اﻹحصائي للكهرباء، ١٩٩٦؛ وحولية إحصاءات الطاقة، ١٩٩٦؛ وحولية إحصاءات الطاقة، ١٩٩٧؛ والحولية الديمغرافية، الطبعتان ٤٨ و ٤٩ وتقارير إحصاءات السكان واﻹحصاءات الحيوية )٨(؛ وخﻻصة وافية ﻹحصاءات المستوطنات البشرية؛ والنشرة الشهرية لﻹحصاءات )٢٤، مطبوعة ومتاحة مباشرة(؛ الحوليـــة اﻹحصائيــة ٩٩٨١ و ١٩٩٩؛ وكتيب الجيب لﻹحصـاءات العالميـــة ١٩٩٨ و ١٩٩٩؛ وحولية إحصاءات التجارة الدولية، المجلدان اﻷول والثانـي )الطبعتــان ٤٥ و ٤٦( وبطاقات مجهرية ﻹحصاءات التجارة الدولية )٢(؛ رسالة إخبارية متاحة عن التصنيفات )٦ متاحة مباشرة(؛ وحولية إحصاءات الحسابات القومية، ١٩٩٦ و ١٩٩٧ )مطبوعة(؛ والرسالة اﻹخبارية لنظام الحسابات القومية: SNA News and Notes )٤(؛ والمؤشرات اﻻجتماعية )اﻹنترنت( )٨(؛ والمؤشرات اﻹحصائية بشأن نساء العالم )اﻹنترنت( )٢(؛ والرموز الموحدة للبلدان أو المناطق لﻻستخدام اﻹحصائي )التنقيح ٥(؛ نشرة علم الخرائط العالمية )٢(؛ الرسالة اﻹخبارية لفريق الخبراء المعني باﻷسماء الجغرافية التابع لﻷمم المتحدة )٤(؛ '٢' ثﻻثة عشر منشورا غير متكرر - تقرير عن الدراسات القطرية في مجال المحاسبة البيئية؛ ومبادئ وتوصيات بشأن تعداد السكان والمساكن )أقراص مدمجة - ذاكرة قراءة فقط(؛ ومؤشرات بشأن نساء العالم؛ ومبادئ وتوصيات بشأن نظم اﻹحصاءات الحيوية والتسجيل المدني؛ ودليل ﻹعداد وتحليل إحصاءات العدالة الجنائية )بالتعاون مع شعبة منع الجريمة والعدالة الجنائية(؛ ومعايير نظام اﻷمم المتحدة للمعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية لهيكل البيانات والبيانات المشتقة في مجال تبادل ونشر البيانات على الصعيد الدولي: ورقة تقنية؛ وخﻻصة وافية لتجارب البلدان في مجال حوسبة الحسابات القومية؛ تقرير تقني عن تجميع حسابات اﻻنتاج للقطاع المالي؛ وخﻻصة وافية لتجارب البلدان في مجال التجميع العملي لحسابات قطاع اﻷسر المعيشية؛ والتصنيفات الوظيفية لنظام الحسابات القومية؛ ودليل الخصائص اﻻقتصادية في تعداد السكان والمساكن؛ وكتيب عن إدارة التعداد؛ ودليل حسابات مصائد اﻷسماك؛ '٣' مواد تقنية - ورقات تقنية عن المحاسبة البيئية )سنوية(؛ ومجمل لقائمة اﻷنشطة في مجال إحصاءات البيئة؛ وقائمة منقحة بالسلع اﻷساسية لﻻستعمال في مجال اﻹحصاءات الصناعية المتعلقة بإنتاج السلع اﻷساسية؛ واستخـــدام اﻹحصاءات لرصد تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة على الصعيد الوطني؛ والطبعـــة الثانيــة مـــن الواسطة البرنامجية للحواسيب الصغيرة "COMTRADE for Windows"؛ وأوراق تقنية عن المسائل المفاهيمية في المحاسبة والتحليل الوطنيين والفرعيين )سنويا(؛ ومواد تدريبية لتنفيذ نظام الحسابات القومية؛ وجداول تحليلية متكررة تستند الى قاعدة بيانات الحسابات القومية )سنوية(؛ وجداول المطابقة بين التصنيفات )سنوية(؛ وفهرس هجائي ورقمي لﻷقسام من ٥ الى ٩ من التصنيف المركزي للمنتجات، الطبعة ١، واستكمال لقائمة التصنيفات )سنوي(؛ وتصنيف مهام الحكومة )التنقيح ١(؛ وتصنيف اﻻستهﻻك الفردي حسب الغرض؛ وتقرير عن قائمة التصنيفات؛ وتعميم إعﻻمي لمشروع المقارنات الدولية )مطبوع ومتاح مباشرة( )سنوي(؛ والتصنيف المركزي للمنتجات )الطبعة ١(؛ وكتيب عن التجارة في الخدمات؛ ومشروع دليل تجميعي ﻹحصاءات التجارة الدولية؛ ومؤشرات العجز على شبكة إنترنت )١٩٩٨( واستكمال لها )١٩٩٩(، و Wistat )الطبعة ٤(؛ والتصنيف الدولي التجريبي لﻷنشطة في مجال إحصاءات استخدام الوقت )اﻹنترنت( )١٩٩٨(؛ وصفحة شعبة اﻹحصاءات على محل في الشبكة )إنترنت( )استكماﻻت شهرية(؛ و"مواد تقنية وأوراق تقنية للدورة العشرين لفريق الخبراء المعني باﻷسماء الجغرافية التابع لﻷمم المتحدة"؛ '٤' قواعد بيانات مستكملة عن - إحصاءات البيئة والحسابات القومية واﻹحصاءات الصناعية العامة عن التعدين والكهرباء والمياه؛ وإحصاءات انتاج السلع اﻷساسية؛ واﻷرقام القياسية لﻹنتاج الصناعي؛ وإحصاءات التشييد؛ واﻹحصاءات التجارية؛ والتصنيفات واﻹحصاءات الديمغرافية واﻻجتماعية؛ واستجابات لطلبات مخصصة من الدول اﻷعضاء ومستخدمين آخرين للحصول على معلومات عن المفاهيم واﻷساليب الموصى بها دوليا. وكذلك عن الممارسات الوطنية في ميادين إحصاءات البيئة والطاقة والصناعة، واﻹحصاءات التجارية، واﻹحصاءات والتصنيفات اﻻقتصادية، واﻹحصاءات الديمغرافية واﻻجتماعية؛ وتوفير معلومات عن اﻷشرطة والقريصات والمطبوعات الحاسوبية واﻷشكال الحاسوبية المعدة حسب الغرض في ميادين إحصاءات البيئة والطاقة والصناعة، واﻹحصاءات التجارية الدولية وإحصاءات الحسابات القومية؛ والتصنيفات اﻻقتصادية، واﻹحصاءات الديمغرافية واﻻجتماعية؛ وقواعد بيانات مشتركة لنظام اﻷمم المتحدة للمعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية؛ )ج( التعاون الدولي والتنسيق واﻻتصال فيما بين الوكاﻻت )الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية( '١' المشاركة في أنشطة الهيئات الحكومية الدولية خارج منظومة اﻷمم المتحدة - تقديم الخدمة والمشاركة الفنية في اﻻجتماعات السنوية للفريق العامل الحكومي الدولي المعني بتطوير اﻹحصاءات البيئية، والفريق المعني بتصنيف المنتجات، وفريق فوربيرغ المعني بإحصاءات الخدمات، وفريق لندن المعني بتنقيح نظام المحاسبة البيئية واﻻقتصادية، ولجنة النظام المنسق التابعة لمنظمة الجمارك العالمية؛ وتقديم المشورة لمنظمات أخرى بشأن منهجية جدول اﻷنصبة المقررة )مجموعة دول أفريقيا والبحر الكاريبي والمحيط الهادئ، ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، وغيرها(؛ '٢' المشاركة في أنشطة المنظمات غير الحكومية بما في ذلك دورة المعهد اﻹحصائي الدولي؛ والمشاركة في أنشطة اتحاد المسﱠاحين الدولي، وجمعية رسامي الخرائط الدولية، والجمعية الدولية للتصوير المساحي الضوئي واﻻستشعار من بعد؛ '٣' المشاركة في أنشطة صناديق وبرامج ووكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة، بما في ذلك الفريق العامل المشترك بين اﻷمانات المعني بالحسابات القومية؛ وفرقة العمل المعنية بالتجارة في الخدمات؛ وفرق العمل المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بإحصاءات البيئة؛ والصناعة والتشييد؛ والتجارة الدولية واﻹحصاءات المالية؛ واللجنة التوجيهية المعنية بتنسيق المساعدة التقنية المقدمة في مجال اﻹحصاءات لبلدان اﻻتحاد السوفياتي السابق؛ ومؤتمر اﻻحصائيين اﻷوروبيين؛ ومؤتمر المخططين واﻻحصائيين والديمغرافيين اﻷفريقيين؛ ولجنة اﻹحصاءات التابعة للجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ؛ ولجنة اﻹحصاءات التابعة للجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا؛ ولجنة اﻹحصاءات المشتركة بين اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي ومنظمة الدول اﻷمريكية؛ ولجنة التنسيق المعنية بالتنمية اﻹحصائية في أفريقيا؛ والفريق الفرعي المعني بالجنسين والتنمية التابع للفريق اﻻستشاري المشترك المعني بالسياسات؛ ولجنة تنسيق التعدادات المشتركة بين الوكاﻻت لبلدان أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى؛ '٤' تقديم الخدمات الفنية لﻻجتماع السنوي للجنة الفرعية المعنية باﻷنشطة اﻻحصائية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية والمشاركة في اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية؛ '١' تقديم خدمات استشارية بناء على طلب الحكومات - تقديم خدمات استشارية تقنية في مجال اﻹحصاءات اﻻقتصادية، والديمغرافية واﻻجتماعية، وإحصاءات الصناعة والطاقة والبيئة، واﻹحصاءات التجارية الى البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية؛ وتقديم خدمات التعاون التقني على أساس مخصص في مجال الحسابات القومية والحواسيب والمعلوماتية؛ '٢' التدريب الجماعي )حلقات دراسية وحلقات عمل وندوات( - تنظيم حلقات عمل تدريبية للمناطق النامية؛ '٣' الزماﻻت - تقديم تدريب قصير اﻷجل وزماﻻت وجوﻻت دراسية وتدريب أثناء العمل لمشتركين من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية؛ '٤' المشاريع الميدانية - تقديم الخدمات التقنية للدول اﻷعضاء، والمشاريع اﻹقليمية واﻷقاليمية وتقديم التدريب لمساعدة البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية على تعزيز قدراتها الوطنية في مجال جمع اﻹحصاءات وتجهيزها ونشرها. البرنامج الفرعي ٦ - السكان الجدول ٧ أ-١٨ الجدول ٧ أ-١٩ البرنامج: السكان ٧ أ-٦٥ ستتولى شعبة السكان تنفيذ هذا البرنامج الفرعي. ٧ أ-٦٦ وستدعم أنشطة البرنامج الفرعي خﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ تنفيذ اﻹجراءات الواردة في برنامج العمل الذي اعتمده المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وستشمل اﻷنشطة، بصورة خاصة، رصد التقدم نحو تحقيق اﻷهداف المحددة في برنامج العمل، فضﻻ عن تحليل وبحث القضايا الجديدة المتعلقة بالسياسة العامة واﻻتجاهات العالمية الناشئة في مجال السكان والتنمية. ٧ أ-٦٧ وستقدم الوثائق والخدمات الفنية إلى لجنة السكان والتنمية، والى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة، وفقا لبرنامج العمل الطويل اﻷجل لشعبة السكان، ووفقا للوﻻيات المحددة. وستصدر تقارير تحليلية عن القضايا الموضوعية المعروضة على اللجنة في عامي ١٩٩٨-١٩٩٩، إلى جانب استعراض وتقييم تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. ٧ أ-٦٨ وسيركز البرنامج الفرعي بصورة رئيسية على تقديم المعلومات والتحليﻻت الدقيقة، في حينها، عن اﻻتجاهات والسياسات السكانية. وخﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، سيجري إعداد تقديرات وإسقاطات ديمغرافية رسمية لﻷمم المتحدة عن جميع بلدان ومناطق العالم، وكذلك المناطق الحضرية والريفية والمدن الكبرى. وستكون هذه التقديرات واﻹسقاطات بمثابة مجموعة موحدة ومتسقة من اﻷرقام السكانية ﻻستخدامها في منظومة اﻷمم المتحدة بأكملها. ٧ أ-٦٩ وستكون الهجرة الدولية، وهي مجال اهتمام تم تأكيده من قبل المؤتمر والجمعية العامة في دورتها التاسعة واﻷربعين، والنتائج الديمغرافية واﻻجتماعية المترتبة على شيخوخة السكان، من بين القضايا الهامة الناشئة التي ستجري معالجتها. وسيتم التركيز على قياس مستويات الهجرة الدولية واتجاهاتها، وعلى تحليل أسبابها وعﻻقتها بالتنمية. ومن بين مجاﻻت اﻷولوية اﻷخرى التي ستخضع للتحليل السياسات السكانية الوطنية، بما في ذلك الخصوبة والوفيات وسياسات الهجرة، والعﻻقات القائمة بين الدينامية السكانية وقضايا التنمية. وسيجري اﻻضطﻻع بدراسات حول العوامل اﻻجتماعية واﻻقتصادية وغيرها من العوامل التي تؤثر في معدل الوفيات، والخصوبة. والهجرة والنمو السكاني، وحول التغير السكاني وآثاره على أوضاع البشر اﻻجتماعية واﻻقتصادية والبيئية. ٧ أ-٧٠ وستزيد أنشطة البرنامج الفرعي هذا من قدرة الدول اﻷعضاء على صياغة السياسات السكانية الوطنية وما يتصل بها من السياسات من أجل التنفيذ الفعال لبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وسيساعد البرنامج الفرعي الحكومات عن طريق التعاون التقني، على تحسين قدراتها المؤسسية على جمع المعلومات السكانية الوطنية وتحليلها وعلى صياغة السياسات الوطنية. وسيشمل البرنامج الفرعي، بوصفه جزءا من متابعة المؤتمر، تعزيز وتوسيع شبكة المعلومات السكانية لتمكينها من اﻻستجابة بطريقة فعالة لطلبات المعلومات ولدعم التنسيق بين كيانات اﻷمم المتحدة في مجال السكان. ٧ أ-٧١ سيجري اﻻضطﻻع باﻷنشطة التالية خﻻل فترة السنتين: '١' الخدمة الفنية لﻻجتماعات - اللجنة الثانية للجمعية العامة )٤ جلسات(؛ والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )٤ جلسات(؛ ولجنة السكان والتنمية )٢٢ جلسة(؛ واجتماعات مكتب اللجنة التي تتخلل الدورات )٨ جلسات(؛ '٢' وثائق الهيئات التداولية - سبعة تقارير تقدم إلى لجنة السكان والتنمية: رصد السكان في العالم )تقريران(، واستعراض وتقييم برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية؛ وتقارير مرحلية عن اﻷنشطة في ميدان السكان )تقريران(؛ وبرنامج العمل المقترح للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠١ في ميدان السكان؛ وتقرير عن اﻻتجاهات الديمغرافية العالمية؛ '٣' اجتماع فريق الخبراء المخصص المعني بشيخوخة السكان؛ '١' أربعة وعشرون من المنشورات المتكررة - مستويات الهجرة الدولية واتجاهاتها؛ والهجرة الدولية وعﻻقتها بالتنمية؛ والتوقعات السكانية في العالم، جداول المرفق؛ التوقعات السكانية في العالم، توزيع سكان العالم حسب الجنس والسن؛ ومستقبل التحضر في العالم، جداول المرفق؛ ومستقبل التحضر في العالم؛ وتقرير اللجنة الفرعية المعنية بالتقديرات واﻹسقاطات الديمغرافية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية عن دورتها العشرين؛ وقاعدة بيانات السياسات السكانية العالمية، ١٩٩٩؛ ووثائق السياسات السكانية على قريصات؛ ووثائق قاعدة بيانات السكان والموارد والبيئة والتنمية؛ وملخص عن رصد السكان في العالم )سنوي(؛ ورصد السكان في العالم )سنوي(؛ واستعراض وتقييم برنامج العمل؛ ونشرة اﻷمم المتحدة للسكان )نصف سنوية(؛ ورسالة أخبار السكان )نصف سنوية(؛ '٢' ستة منشورات غير متكررة عن الوفيات؛ واستعمال وسائل منع الحمل؛ والزواجية؛ واﻹنجاب بين المراهقين؛ ونتائج اﻻستقصاء الثامن بين الحكومات في مجال السكان؛ والقضايا الناشئة في مجال السياسة السكانية؛ والسكان والتنمية؛ '٣' مواد تقنية - قواعد بيانات عن استعمال وسائل منع الحمل؛ ومعدﻻت الخصوبة واتجاهاتها؛ والوفيات؛ والهجرة الدولية؛ وسكان العالم؛ والمؤشرات الديمغرافية؛ وفئات الجنس والعمر حسب كل خمس سنوات؛ والسكان؛ والجنس والعمر حسب السنوات اﻷحادية؛ واﻷنماط العمرية للخصوبة؛ والمناطق الحضرية والريفية؛ والتجمعات الحضرية؛ واﻻستعراض والجرد العالميين للسياسات السكانية؛ والسكان والموارد والبيئة والتنمية؛ '٤' المواد والخدمات اﻹعﻻمية - لوحات جدارية عن سكان العالم والمناطق الحضرية والريفية والتجمعات الحضرية واستعمال وسائل منع الحمل؛ وتوفير الخدمات والبيانات المخصصة عن استعمال وسائل منع الحمل، والخصوبة والهجرة الدولية، والوفيات، والتقديرات واﻹسقاطات الوطنية والحضرية والريفية والمتعلقة بالمدن والمؤشرات الديمغرافية؛ وتوفير الخدمات والبيانات اﻹعﻻمية المخصصة عن السياسات السكانية وعن الترابط بين السكان واتجاهات التنمية؛ وفهرس بمنشورات شعبة السكان؛ ووثائق عن شبكة اﻹعﻻم السكاني ونظام غوفر لهذه الشبكة/ موقعها بالشبكة العالمية؛ وقائمة بمقتنيات مركز المراجع السكانية )شهرية(؛ وأنشطة لجنة التنسيق اﻻستشارية التابعة لشبكة اﻹعﻻم السكاني )سنوية(؛ وأنشطة الفريق العامل لتكنولوجيا اﻹعﻻم التابع لشبكة اﻹعﻻم السكاني )سنوية(؛ وتقرير عن آخر ما تم التوصل اليه في مجال استراتيجيات السكان والتنمية؛ وتقييم برامج السكان والصحة اﻹنجابية؛ وتحليل البيانات المتعلقة بالسكان والبحوث السكانية، والتدريب في مجال السكان والتنمية؛ )ج( التعاون الدولي والتنسيق واﻻتصال بين الوكاﻻت )الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية( - اﻹسهام في اﻷنشطة المشتركة بين اﻹدارات، بما في ذك أنشطة أفرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت، بشأن الهجرة الدولية والوفيات والخصوبة وتنظيم اﻷسرة؛ وأنشطة اللجنة الفرعية المعنية بالتقديرات واﻹسقاطات الديمغرافية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية )الدورة العشرون(؛ واﻷنشطة المشتركة بين الوكاﻻت والمشتركة بين اﻹدارات فيما يتعلق بتقديم الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية للجميع، والسياسات السكانية، ومركز المرأة والتنمية المستدامة؛ والتعاون مع مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة في إعداد تقارير تقدم إلى لجنة السكان والتنمية عن أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة في مجال السكان وعن متابعة برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية؛ وأنشطة لجنة التنسيق اﻻستشارية التابعة لشبكة اﻹعﻻم السكاني والتعاون مع مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية في نشر المعلومات المتعلقة بالسكان عن طريق نظام غوفر لشبكة اﻹعﻻم السكاني/ موقعها بالشبكة العالمية؛ واﻻتصال بالمنظمات الحكومية وغير الحكومية العاملة في مجال السكان فيما يتصل بتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية؛ '١' بعثات استشارية إلى الدول اﻷعضاء وتقديم الدعم التقني في مجال الوفيات والهجرة الداخلية والدولية؛ والتقديرات واﻹسقاطات السكانية؛ وتنفيذ السياسات والبرامج المتعلقة بالسكان وقضايا التنمية؛ وتكنولوجيات اﻹعﻻم في مجال السكان؛ '٢' تقديم المشورة إلى الدول اﻷعضاء وأفرقة الدعم اﻹقليمية في صياغة وتنفيذ استراتيجيات السكان والتنمية؛ والتدريب في مجال السكان والتنمية؛ وتحليل البيانات المتعلقة بالسكان والبحوث السكانية؛ وتقييم برامج السكان والصحة اﻹنجابية. البرنامج الفرعي ٧ - اﻻتجاهات و القضايا والسياسات اﻹنمائية العالمية الجدول ٧ أ-٢٠ الجدول ٧ أ-٢١ البرنامج: اﻻتجاهات والقضايا والسياسات اﻹنمائية العالمية ٧ أ-٧٢ ستقوم شعبة تحليل السياسات اﻹنمائية بتنفيذ البرنامج الفرعي. والهدف العام للبرنامج الفرعي هو توفير معلومات في حينها عن التطورات اﻷخيرة والمتوقعة في مجال اﻻقتصاد الكلي العالمي، وإجراء تحليل لتلك التطورات بغية تشجيع تنمية جميع البلدان وإدماجها إدماجا تاما وفعاﻻ في اﻻقتصاد العالمي. ٧ أ-٧٣ ومع حدوث التكامل في اﻻقتصاد العالمي وعولمته وتحريره أصبحت الحكومات تأخذ في اعتبارها على نحو متزايد التطورات التي تحدث خارج حدودها الوطنية. ويتعين على كل حكومة على حدة، عند صياغة استراتيجياتها وإجراءاتها اﻹنمائية الوطنية، أن تتنبأ بعواقب تزايد تعرض اقتصاداتها الوطنية للعوامل الخارجية وأن تواجه هذه العواقب؛ وعليها أيضا أن تتخذ التدابير التي تجعل بلدانها في وضع يمكنها من اغتنام الفرص التي يتيحها اﻻقتصاد العالمي. والحكومات ككل بحاجة الى أن تكون على علم بما يشهده اﻻقتصاد العالمي من تطورات تستدعي قيام ردود فعل متعددة اﻷطراف. ٧ أ-٧٤ وإسهاما في تلبية هذه اﻻحتياجات ﻹجراء تحليل اقتصادي عالمي ستشمل المجموعة اﻷولى من اﻷنشطة الداخلة في إطار هذا البرنامج الفرعي، رصد وتقييم التطورات اﻻقتصادية التي لها أسباب ونتائج دولية. والنواتج المرتبطة بالبرنامج الفرعي ستشمل إعداد تنبؤات اقتصادية قصيرة اﻷجل ونصف سنوية للمناطق واﻻقتصادات الرئيسية في العالم. وسوف تستكمل دراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم التي تجري سنويـا هـذه التنبؤات بتحليل للقضايا اﻻقتصادية العالمية حسب الموضوعات، كما أن إعــداد منظــور اجتماعي - اقتصادي طويل اﻷجل سيسهل صياغة استراتيجيات إنمائية للقرن الحادي والعشرين. ٧ أ-٧٥ وهناك مجموعة ثانية من اﻷنشطة تتمثل في دراسة السياسات الوطنية التي سينصب اﻻهتمام فيها على جانبين. وسيقيم الجانب اﻷول ما بذلته البلدان من جهود وما حققته من إنجازات في اتخاذ التدابير لتحسين وضعها في اﻻقتصاد العالمي؛ وسيكون الهدف تحديد الدروس المستفادة. أما الجانب الثاني، فسيتناول آثار التطورات اﻻقتصادية الوطنية والتدابير الخاصة بالسياسات على البلدان اﻷخرى، وخاصة أعضاء المجتمع الدولي اﻷكثر ضعفا )مثل البلدان اﻷفريقية والدول الجزرية الصغيرة النامية(. وسيكون هدف مجال العمل الثاني هذا هو دعم التعاون اﻻقتصادي الدولي، وخاصة ما تبذله اﻷمم المتحدة من جهود في هذا الصدد. ٧ أ-٧٦ سيجري اﻻضطﻻع باﻷنشطة التالية خﻻل فترة السنتين: '١' الخدمات الفنية لﻻجتماعات - اللجنة الثانية للجمعية العامة )أربع وعشرون جلسة(؛ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )ست عشرة(؛ لجنة التخطيط اﻹنمائي )عشرون جلسة(؛ أفرقة العمل التابعة للجنة التخطيط اﻹنمائي )ثﻻثون جلسة(؛ '٢' وثائق الهيئات التداولية أ - الجمعية العامة - ثمانية تقارير عن التمويل ﻷغراض التنمية )تقرير واحد(؛ والتكامل المالي العالمي وتعزيز التعاون بين اﻷمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز، وبخاصة صندوق النقد الدولي )تقريران(؛ وأزمة الديون الخارجية والتنمية )تقريران(؛ والتنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي: تنفيذ ومتابعة اﻻتفاقات الرئيسية المتعلقة بالتنمية التي تم التوصل إليها بتوافق اﻵراء )تقرير واحد(؛ وتمويل التنمية، بما في ذلك النقل الصافي للموارد بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية )تقرير واحد(؛ والمنظور اﻻجتماعي - اﻻقتصادي الشامل لﻻقتصاد العالمي )تقرير واحد(؛ ب - المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي - "دراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم" )تقريران(؛ و "حالة اﻻقتصاد العالمي" )تقريران(؛ وتقريران عن أعمال لجنة التخطيط اﻹنمائي )تقريران(؛ ج - عشرة تقارير عن مسائل مواضيعية تقدم الى اﻷفرقة العاملة التابعة للجنة التخطيط اﻹنمائي )خمسة تقارير( ونتائج أعمال هذه اﻷفرقة )خمسة تقارير(؛ '٣' عشرة اجتماعات ﻷفرقة خبراء متخصصة عن القضايا الناشئة في مجال اﻻقتصاد الكلي، تتصل بإعداد "دراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم" )أربعة اجتماعات(؛ والتوقعات بالنسبة لبلدان أفريقيا الواقعة جنوبي الصحراء الكبرى في إطار اقتصاد يتجه الى العولمة؛ وعن النجاح الذي حققته البلدان اﻵسيوية في مجال التنمية: أسبابه وقابليته للتكرار؛ وعن مشروع "لينك" المعني بآفاق اﻻقتصاد العالمي )أربعة اجتماعات(؛ '١' "منشور متكرر - دراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم" )سنويا(؛ '٢' منشورات غير متكررة - "المنظور اﻻجتماعي اﻻقتصادي الشامل لﻻقتصاد العالمي"، وست ورقات عمل عن قضايا مختارة في مجال اﻻقتصاد الكلي، بما في ذلك العﻻقات بين النمو اﻻقتصادي والتجارة في الخدمات والعﻻقة بين النمو اﻻقتصادي وتجارة السلع، وتمويل شبكة اﻷمان اﻻجتماعي، والقضايا الناشئة في مجال تمويل التنمية، واستراتيجيات التنمية الدولية في القرن الحادي والعشرين؛ '٣' المواد التقنية - أربعة أعداد من منشور "لينك" "آفاق اﻻقتصاد العالمي"؛ وأربعة أعداد من "حالة اﻻقتصاد العالمي والقضايا الناشئة في العالم في مجال اﻻقتصاد الكلي"؛ )ج( التعاون الدولي والتنسيق واﻻتصال بين الوكاﻻت )الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية( - التشاور والتنسيق مع صندوق النقد الدولي والبنك الدولي وغيرهما من المؤسسات المتخصصة ذات الصلة، بما في ذلك مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية واللجان اﻹقليمية؛ إتاحة فرص أفضل للوصول الشامل المباشر الى نموذج "لينك" وقواعد بياناته التحليلية، لهيئات أخرى في منظومة اﻷمم المتحدة وللدول اﻷعضاء؛ وإقامة عﻻقات خارجية مع معاهد البحوث اﻻقتصادية اﻷكاديمية والحكومية وغير الحكومية من خﻻل تبادل ورقات المعلومات اﻷساسية وإجراء المشاورات. البرنامج الفرعي ٨- اﻻقتصاد العام واﻹدارة العامة الجدول ٧ أ-٢٢ نفقات الجدول ٧ أ-٢٣ البرنامج: اﻻقتصاد العام واﻹدارة العامة الفة الفنية وما فوقها ٧ أ-٧٧ هذا البرنامج الفرعي هو ضم للبرنامجين الفرعيين ٧-٤، النهج العالمية إزاء القضايا والسياسات اﻻجتماعية وقضايا وسياسات اﻻقتصاد الجزئي، و ٨-١، اﻹدارة العامة والمالية والتنمية، من الخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١)أ(. وسيكفل تعاونا في تنفيذ جميع أنشطة البرنامج في إطار البرنامجين الفرعيين معا. وستقوم شعبة اﻻقتصاد العام واﻹدارة العامة بتنفيذ البرنامج الفرعي، وسيتمثل هدفه في مساعدة المجتمع الدولي في التداول حول سياسته العامة من أجل تطوير وتعزيز نهج عالمية إزاء الجوانب واﻷبعاد اﻷساسية لﻻقتصاد العام واﻹدارة العامة في عملية التنمية، بهدف فعالية إدماجها في استراتيجيات التنمية الوطنية والدولية. وسيتحقق ذلك عن طريق المساهمة في اﻷنشطة التي درجت على بذلها الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء، ذات الصلة، من خﻻل إجراء التحليﻻت المتعددة القطاعات وإسداء المشورة في مجال وضع السياسة العامة إلى الحكومات المعنية وبخاصة حكومات البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، في المجاﻻت التي تدخل في نطاق البرنامج الفرعي. ٧ أ-٧٨ وسيركز البرنامج الفرعي على تلبية احتياجات الدول اﻷعضاء في مجال المعلومات وتحليل السياسة العامة بشأن دور الدولة وآليات السوق في إطار الجهود الوطنية المبذولة في سبيل تعزيز النمو اﻻقتصادي وزيادة الكفاءة وتكافؤ التوزيع. وستتضمن اﻷنشطة دراسات تحليلية بشأن إمكانات وسلبيات الحلول السوقية فيما يرتبط بمشاكل التخصيص والتوزيع والتنظيم، وبخاصة فيما يتعلق بالتزويد بالسلع والخدمات العامة على الصعيدين الوطني والدولي. وسيولى اﻻهتمام أيضا للبحث والتحليل بشأن أنماط واتجاهات اﻹنفاق العام وعملية الخصخصة، وسياسات التحرر من القواعد والمنافسة؛ والتفاعل بين القطاع العام واﻻبتكار التكنولوجي؛ والسياسات العامة المتعلقة بتنمية المشاريع التجارية والقطاع الخاص. ٧ أ-٧٩ وسيقدم البرنامج الفرعي المساعدة، عند الطلب، إلى حكومات البلدان النامية وحكومات البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية بشأن القضايا الرئيسية واﻻتجاهات الناشئة في مجال اﻹدارة العامة من أجل التنمية بهدف تسهيل جهودها المبذولة لتحسين كفاءة المؤسسات العامة واﻹجراءات اﻹدارية، عن طريق تبادل المعارف والخبرة. وستركز اﻷنشطة على تعزيز قدرة الحكومات، على الصعيدين المركزي والمحلي، في مجال صنع السياسة العامة وإعادة تشكيل الهياكل اﻹدارية، وإصﻻح سلك الخدمة المدنية، وتنمية المؤسسات والموارد البشرية، وتحسين اﻷداء في القطاع العام، واتباع النظم اﻹدارية وتكنولوجيات الهياكل والمعلومات التي تتسم بالكفاءة والمساءلة وفقا ﻷهداف التنمية الوطنية. وسيتم التركيز أيضا على تطوير وتعزيز نهج قائمة على أساس المشاركة إزاء وضع السياسة العامة. ٧أ-٨٠ وسيتعزز أثر إجراءات التعاون اﻻستشاري والتقني عن طريق الوظيفة التي يقوم بها البرنامج الفرعي بوصفه مركزا لتبادل المعلومات والخبرات في ميدان اﻹدارة العامة من أجل التنمية. وستستخدم الشعبة نهجا تكنولوجية جديدة وفعالة من حيث التكلفة في جمع المعلومات وصيانتها ونشرها، في مجال اﻻقتصاد العام واﻹدارة العامة، وبخاصة أفضل الممارسات بهدف تكييفها والنسج على منوالها في البلدان المعنية. وستقدم الوثائق والخدمات الفنية إلى اجتماع الخبراء المعني ببرنامج اﻷمم المتحدة لﻹدارة العامة والمالية العامة، الذي يزود البرنامج الفرعي بتوجيهات بشأن وضع السياسة العامة في هذا المجال. ٧أ-٨١ وتتعلق مجموعة أخرى هامة من أنشطة البرنامج الفرعي بدعم جهود الحكومات، في إطار اﻻحتياجات واﻷولويات الوطنية، من أجل استحداث وتعزيز اﻹدارة الرشيدة للنظم الضريبية واﻹدارة المالية. وسيولى اﻻهتمام بشكل خاص لﻷنشطة ذات الصلة بدعم القدرات الوطنية لتعبئة الموارد وإدارة اﻹيرادات، تعزيزا لكفاءة إدارة الضرائب وتحسين أدائها، وتحسينا للمهارات في مجال اﻹدارة المالية لنظم وتقنيات الميزنة والمحاسبة ومراجعة الحسابات. وفي هذا المجال سيستمر تقديم الدعم الفني والتقني لفريق الخبراء المخصص للتعاون الدولي في المسائل الضريبية. ٧ أ-٨٢ وسيستجيب البرنامج الفرعي أيضا لطلبات الحكومــات والهيئات الحكومية الدولية على المعلومات والتكنولوجيات والتقييمات واقتراحات السياسة العامة فيما يخص الروابط بين القضايا السياسية واﻻقتصادية والسياسات المتبعة. وستعد الشعبة تقارير تقدمها إلى الجمعية العامة ومجلس اﻷمن، عند الطلب، عن اﻷثر اﻻقتصادي واﻻجتماعي للجزاءات التي تفرضها اﻷمم المتحدة، وللتدابير اﻻقتصادية القسرية المفروضة واﻵثار المترتبة على العﻻقة بين السﻻم والتنمية وعن جوانب مختارة لﻹصﻻح والتعمير في مرحلة ما بعد النزاع. وسيتم توسيع مجال التعاون مع المنظمات والمؤسسات ذات العﻻقة داخل منظومة اﻷمم المتحدة وخارجها، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية. ٧ أ-٨٣ سيجري اﻻضطﻻع خﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ باﻷنشطة التالية: )أ( توفير الخدمات للهيئات الحكومية الدولية/هيئات الخبراء )الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية( '١' توفير الخدمات الفنية لﻻجتماعات - الجمعية العامة )ثماني جلسات(؛ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )ست جلسات(؛ اجتماع الخبراء المعني ببرنامج اﻷمم المتحدة في اﻹدارة العامة والمالية )باﻹضافة إلى توفير الخدمات الفنية( )خمس وعشرون جلسة عامة وعشرون جلسة فريق عمل(؛ فريق الخبراء المخصص المعني بالتعاون الدولي في مسائل الضريبة )باﻹضافة إلى توفير خدمات فنية( )اثنتان وعشرون جلسة عامة وست عشرة جلسة فريق عامل(؛ أ - الجمعية العامة - أربعة تقارير: تقرير موحد بشأن اﻹدارة العامة والتنمية )١٩٩٨(؛ تقارير بشأن المساعدة اﻻقتصادية للبلدان المتأثرة بتنفيذ العقوبات اﻻقتصادية المتعددة اﻷطراف )١٩٩٨ و ١٩٩٩(؛ وتقرير بشأن التدابير اﻻقتصادية كوسيلة للقمع السياسي واﻻقتصادي ضد البلدان النامية )١٩٩٩(؛ ب - المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي - ثﻻثة تقارير عن السياسات المتعلقة بالتحول إلى القطاع الخاص والتنظيم في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال )مع "دراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم ١٩٩٨"(؛ وتقرير عن اﻻجتماع الرابع عشر للخبراء المتعلق ببرنامج اﻷمم المتحدة في اﻹدارة العامة والمالية )١٩٩٨(؛ وتقرير عن اﻻجتماع التاسع لفريق الخبراء المخصص المعني بالتعاون الدولي في مسائل الضريبة )١٩٩٩(؛ ج - اجتماع الخبراء المعني ببرنامج اﻷمم المتحدة في اﻹدارة العامة والمالية العامة - تقرير بشأن تنفيذ قرار الجمعية العامة ٥٠/٢٢٥؛ وتقرير بشأن استعراض العمل المتعلق بالبرنامج في اﻹدارة العامة والمالية العامة؛ وخمس ورقات تحليلية/ورقات عمل بشأن قضايا مواضيعية؛ د - فريق الخبراء المخصص المعني بالتعاون الدولي في مسائل الضريبة - صيغة منقحة ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة النموذجية بشأن اﻻزدواج الضريبي بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية؛ وكتيب اﻷمم المتحدة المنقح للتفاوض بشأن إبرام معاهدات ثنائية تتعلق بالضرائب بين البلدان النامية والمتقدمة؛ '٣' اجتماعات فريق الخبراء المخصص - السياسات المتعلقة بالخصخصة والتنظيم في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال )١٩٩٨(؛ اﻷنماط واﻻتجاهات العالمية في النفقات العامة وآثارها بالنسبة إلى استراتيجيات التنمية على الصعيدين الوطني والدولي )١٩٩٩(؛ وأثر العقوبات المتعددة اﻷطراف على البلدان المستهدفة والدول الثالثة )١٩٩٨(؛ والتدابير اﻻقتصادية كوسيلة من وسائل القمع السياسي واﻻقتصادي ضد البلدان النامية )١٩٩٩(؛ تعزيز الطابع المهني والقيادة في أنظمة الخدمة المدنية )١٩٩٨(؛ المشاركة المدنية في الحكم المحلي )١٩٩٩(؛ اﻹدارة المالية العامة: معايير وإجراءات مراجعة الحسابات )١٩٩٨(؛ بناء القدرة في الخدمة المدنية ﻷقل البلدان نموا )١٩٩٩(؛ )ب( اﻷنشطة الفنية اﻷخرى )الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية( '١' المؤتمرات - بالتعاون مع حكومة العاصمة طوكيو، اﻹعداد للمؤتمر العالمي المعني بالتعاون الدولي للمدن والمواطنين وعقده؛ واﻹعداد، باﻻشتراك مع اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا وبالتعاون مع الحكومتين اﻹيطالية واليابانية لمؤتمر دولي بشأن الحكم في أفريقيا وعقده؛ '٢' المنشورات المتكررة - رسالة إخبارية عن إدارة التنمية )أربعة أعداد(؛ قائمة بالمنشورات المتعلقة باﻻقتصاد العام واﻹدارة العامة )عددان(؛ لمحات مختصرة عن اﻹدارة العامة لبلدان أفريقية مختارة )خمسة أعداد(؛ ملحق ﻻتفاقيات الضرائب الدولية؛ '٣' المنشورات غير المتكررة - دور آليات السوق في تقديم سلع وخدمات عامة؛ اﻷنماط واﻻتجاهات العالمية في النفقات العامة وآثارها بالنسبة إلى استراتيجيات التنمية على الصعيدين الوطني والدولي؛ التفاعل بين القطاع العام والمبتكرات التكنولوجية؛ مساهمة المؤسسات الخاصة الصغيرة والمتوسطة الحجم في التنمية اﻻقتصادية؛ السياسات العامة المتعلقة بتنمية القطاع الخاص والمؤسسات الخاصة؛ بناء القدرات في الخدمة المدنية ﻷقل البلدان نموا؛ مبادئ توجيهية بشأن إعادة هندسة الحكومة باستعمال تكنولوجيا المعلومات؛ الﻻمركزية وإعادة المركزية في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية؛ تعزيز الطابع المهني والقيادة في نظم الخدمة المدنية؛ دور المجتمع المدني في الحكم المحلي؛ الحكم في أفريقيا؛ القضايا واﻻستراتيجيات الناشئة؛ إعادة تصميم نظم وإجراءات اﻹدارة؛ دراسة مقارنة عن قوانين الخدمة المدنية؛ التعاون فيما بين بلدان الجنوب في اﻻقتصادات العامة واﻹدارة العامة؛ إدارة المالية العامة: معايير وإجراءات مراجعة الحسابات؛ اتفاقية اﻷمم المتحدة النموذجية بشأن اﻻزدواج الضريبي بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية )مستكملة( كتيب للمفاوضات بشأن إبرام معاهدات ثنائية تتعلق بالضرائب؛ '٤' خدمات المعلومات والمواد الفنية - صفحة اﻹنترنت بشأن اﻻقتصاديات العامة واﻹدارة العامة، وبشأن التعاون الدولي في المسائل الضريبية؛ وثائق تقنية متاحة الكترونيا على موقع شبكة اﻷمم المتحدة؛ دراسات قطرية موجزة في اﻹدارة العامة متاحة على موقع الشبكة؛ وقاعدة بيانات بشأن اﻹصﻻحات اﻹدارية متاحة على اﻹنترنت؛ اﻹطار السياساتي، والقانوني والتنظيمي للمؤسسات الخاصة الصغيرة في أفريقيا؛ كتيب بشأن اﻹدارة وتكاليف اﻻنتخابات )اﻷقراص المتراصة للقراء فقط (CD-ROM؛ )ج( التعـاون الدولـي والتنسيق واﻻتصـال فيما بين الوكاﻻت )الميزانيـة العـادية/المـوارد الخـارجة عــن الميزانية( - المشاركة في اﻻجتماعات المتعلقة باﻻقتصادات العامة واﻹدارة العامة للمنظمات الحكومية الدولية العالمية واﻹقليمية داخل منظومة اﻷمم المتحدة وخارجها؛ المشاركة في أنشطة المنظمات غير الحكومية بشأن قضايا تدخل ضمن نطاق الشعبة؛ التعاون مع برامج اﻷمم المتحدة ذات الصلة مثل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي واللجان اﻹقليمية، اﻷونكتاد، مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، مكتب مراقبة المخدرات ومنع الجريمة، مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية، وجامعة اﻷمم المتحدة وغيرها، في المجاﻻت التي هي محل اهتمام مشترك؛ وتقديم الدعم الفني إلى الهيئات الفرعية للجنة التنسيق اﻹدارية في متابعة المؤتمرات العالمية، وإلى الفريق الفرعي المعني ببناء القدرات ﻹعادة التأهيل والبناء في فترة ما بعد الصراع، والفريق الفرعي المعني ببناء القدرات للحكم في متابعة قرار الجمعية العامة ٥٠/٢٢٥، من خﻻل توفير أوراق معلومات أساسية وتقارير عن اﻻجتماعات؛ )د( الخدمات اﻻستشارية )الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية( '١' الخدمات اﻻستشارية - سيتم اﻻضطﻻع بعدد من البعثات لتقييم/تشخيص الحاجات، عند الطلب، بشأن تصميم البرامج وصياغة المشاريع المتعلقة بالحكم؛ وإصﻻح الخدمة المدنية؛ وإدارة وتنمية الموارد البشرية؛ وتكنولوجيا المعلومات لﻹدارة العامة؛ والحكم المحلي؛ والﻻمركزية؛ واﻹنعاش في فترة ما بعد الصراع؛ الميزنة ونظم الميزانية؛ تعبئة الموارد الداخلية والخارجية؛ قدرات اﻹدارة المالية؛ اﻹصﻻحات الضريبية وإدارة الضرائب؛ ودور الدولة والقطاع الخاص في التنمية والصلة بين السلم والتنمية؛ '٢' الحلقات الدراسية وحلقات العمل - منتدى بلدان الجنوب بشأن الحكم وإصﻻح اﻹدارة العامة؛ المنتدى الدولي بشأن إعادة هندسة الحكومة باستعمال تكنولوجيا المعلومات؛ مؤتمر بشأن قوانين الخدمة المدنية؛ حلقات عمل حول دور المجتمع المدني في الحكم المحلي وحول الﻻمركزية وإعادة المركزية في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال. البرنامج الفرعي ٩ - مكافحة التصحر وبخاصة في أفريقيا الجدول ٧ أ-٤٢ مصروفات التشغيل العامة الصندوق اﻻستئماني لدعم عملية التفاوض لوضع اتفاقية دولية لمكافحة التصحر والجفاف صندوق التبرعات الخاص لدعم البلدان النامية المتأثرة بالتصحر والجفاف وﻻ سيما أقل البلدان نموا للمشاركة في عمليــة التفــاوض لوضـع اتفاقيــة دولية لمكافحة التصحر والجفاف المجموع الكلي )١( و )٢( الجدول ٧ أ-٥٢ البرنامج: مكافحة التصحر وبخاصة في أفريقيا الوظـائف المؤقتــة ٨٩٩١ فقـط ٨٩٩١ فقط ٧ أ-٤٨ السند التشريعي لﻷنشطة الواردة تحت هذا البرنامج الفرعي مستمد من قرار الجمعية العامة ٧٤/٨٨١ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٩٩١ الذي بدأت بمقتضاه الجمعية العامة عملية حكومية دولية لوضع اتفاقية دولية لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو التصحر وبخاصة في أفريقيا كما أنشأت لجنة التفاوض الحكومية الدولية. ٧ أ-٥٨ واعتمدت لجنة التفاوض الحكومية الدولية في حزيران/ يونيه ٤٩٩١ اﻻتفاقية التي بدأ نفاذها في ٦٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١ أي بعد مضي ثﻻثة أشهر من حصولها على خمسين تصديقا. وأنشأت اﻻتفاقية آلية عالمية ولجنة للعلم والتكنولوجيا كهيئة فرعية لمؤتمر اﻷطراف في اﻻتفاقية. ومؤتمر اﻷطراف هو الهيئة العليا لها ويتمتع بسلطة واسعة ﻻتخاذ القرارات الﻻزمة لتعزيز التنفيذ الفعال لﻻتفاقية. ولمؤتمر اﻷطراف أيضا سلطة تعيين اﻷفرقة المخصصة وإنشاء الهيئات الفرعية اﻷخرى حسب اﻻقتضاء. وقد عقدت الدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف في الفترة من ٩٢ أيلول/ سبتمبر إلى ٠١ تشرين اﻷول/ أكتوبر ٧٩٩١. وقام مؤتمر اﻷطراف أثناء هذه الدورة بتعيين أمانة دائمة وباتخاذ الترتيبات لعملها. واﻷمانة العامة مسؤولة أمام مؤتمر اﻷطراف. ٧ أ-٦٨ وطلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام في قرارها ١٥/٠٨١ المؤرخ ٦١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١، ورهنا بقرار مؤتمر اﻷطراف أن )أ( ينظر في اﻹذن لﻷمانة المنشأة عمﻻ بالقرار ٧٤/٨٨١ بأن تقوم بدور اﻷمانة للفترة اﻻنتقالية التالية للدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف إلى أن يحين موعد شروع اﻷمانة الدائمة المعيﱠنة من قِبل مؤتمر اﻷطراف في العمل وهو موعد ينبغي أﻻ يتجاوز ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١؛ )ب( واﻹبقاء على الميزانية البرنامجية الحالية لﻷمانة المؤقتة والترتيبات المتصلة بالموارد الخارجة عن الميزانية إلى وقت شروع اﻷمانة الدائمة في عملها. ٧ أ-٧٨ وعمﻻ بقرار الجمعية العامة ١٥/٠٨١، تمثل الموارد المقترحة لﻷمانة المؤقتة لﻻتفاقية اﻻحتياجات المطلوبة لﻷنشطة التي سيتم تنفيذها في عام ٨٨٩١ فقط. وسوف ترد أية تعديﻻت لهذا الترتيب يمكن أن يوصي بها مؤتمر اﻷطراف في دورته اﻷولى وتؤيدها الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين في التقديرات المنقحة و/أو بيان متعلق باﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية يقدم إلى الجمعية في تلك الدورة. ٧ أ-٨٨ وطبقا ﻷحكام اﻻتفاقية ستكون اﻷهداف الرئيسية لﻷمانة الدائمة هي تيسير تحقيق أهداف اﻻتفاقية وخاصة عن طريق: )أ( وضع ترتيبات فعالة وتقديم الخدمات وتوفير الوثائق لدورات مؤتمر اﻷطراف وهيئاته الفرعية؛ )ب( جمع وتحليل التقارير المقدمة لها من اﻷطراف والمنظمات وإحالتها طبقا للمبادئ التوجيهية لمؤتمر اﻷطراف؛ )ج( تيسير تقديم المساعدة للبلدان النامية اﻷطراف المتأثرة بناء على الطلب وﻻ سيما لتلك الموجودة في أفريقيا في جمع وتوصيل المعلومات المطلوبة بموجب اﻻتفاقية؛ )د( اﻻستفادة بأكبر قدر ممكن من تنسيق أنشطتها مع أمانات اﻻتفاقيات والهيئات الدولية ذات الصلة اﻷخرى؛ )ﻫ( تيسير تنظيم وتشغيل العمليات اﻻستشارية على الصعيد الوطني ودون اﻹقليمي واﻹقليمي في المناطق المختلفة؛ )و( تقديم الدعم اﻹداري بالتشاور الوثيق مع الدوائر اﻹدارية المركزية في اﻷمم المتحدة. ٧ أ-٩٨ رهنا بالمقررات المعتمدة من قِبل مؤتمر اﻷطراف في دورته اﻷولى سيتم تنفيذ اﻷنشطة التالية في عام ٨٩٩١: )أ( تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية/ هيئات الخبراء )الميزانية العادية/ الموارد الخارجة عن الميزانية( أ - الخدمات الفنية: عشرة جلسات ومشاورات غير رسمية للجنة الثانية؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير عن اﻻتفاقية )طبقا لقرار الجمعية العامة ١٥/٠٨١(؛ '٢` الدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف )٨٩٩١( أ - الخدمات الفنية لﻻجتماعات: عشرة جلسات لمؤتمر اﻷطراف و ٦١ جلسة للهيئات الفرعية واﻷفرقة العاملة التي ستنعقد في وقت متزامن مع جلسات مؤتمر اﻷطراف؛ و ٠١ جلسات لكل واحد من اﻷفرقة المخصصة المعنية بإقامة شبكة المؤسسات واﻷسس المرجعية والمؤشرات وأولويات البحوث؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: جداول اﻷعمال المؤقتة للدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف وهيئاته الفرعية؛ ودليل بالمنظمات غير الحكومية الموصى باعتمادها؛ وسبعة تقارير عن الدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف وهيئاته الفرعية؛ والنظام الداخلي؛ وتقرير عن التدابير المتعلقة بحل مسائل التنفيذ؛ واﻷسس المرجعية والمؤشرات المتعلقة بقياس التقدم المحرز في تنفيذ اﻻتفاقية؛ وتنظيم التعاون العلمي والتكنولوجي؛ وإقامة شبكة للمؤسسات والوكاﻻت؛ واﻵلية العالمية. )ب( أنشطة فنية أخرى )الميزانية العادية/ الموارد الخارجة عن الميزانية( '١` منشورات متكررة: رسالة إخبارية فصلية بشأن اتفاقية مكافحة التصحر؛ '٢` منشورات غير متكررة: تقريران/ ورقتان إطاريتان بشأن اﻷنشطة المتصلة باﻻتفاقية في مختلف المناطق؛ '٣` اﻷنشطة اﻹعﻻمية: إخراج تقرير على شريط فيديو عن موضوع يتصل بالتصحر؛ '٤` المعارض: معرض صور عن موضوع يتعلق بالتصحر؛ '٥` الكتيبات، والكراسات، وصحف الوقائع، ولوحات الحائط، ومجموعات المعلومات: كتيبات وصحف وقائع ومﻻزم عن اﻻتفاقية؛ ودليل مبسط عن اﻻتفاقية بعنوان ""Down to Earth؛ وملصقات وإعﻻنات للتوزيع؛ ومواد ترويجية أخرى لتستخدم في مختلف اﻻجتماعات وبخاصة اليوم العالمي لمكافحة التصحر؛ '٦` النشرات والمؤتمرات الصحفية: نشرات صحفية واجتماعات إحاطة للصحافة خﻻل دورات مؤتمر اﻷطراف وبمناسبة اليوم العالمي لمكافحة التصحر؛ '٧` اﻷحداث الخاصة: حدث يشارك فيه الشباب ومناقشة في اجتماع للمائدة المستديرة بمناسبة اليوم العالمي لمكافحة التصحر؛ '٨` المواد التقنية الموجهة للمستعملين الخارجيين: وضع قاعدة بيانات بشأن أطراف اﻻتفاقية، تشمل جميع المنظمات والمشاركين والصحفيين المنخرطين بنشاط في الترويج لﻻتفاقية وتنفيذها؛ وإقامة وحدة مراجع متخصصة تضم جميع الوثائق الرسمية والتقارير والمنشورات ذات الصلة باتفاقية مكافحة التصحر؛ )ج( التعاون الدولي والتنسيق واﻻتصال فيما بين الوكاﻻت )الميزانية العادية/ الموارد الخارجة عن الميزانية( '١` وفقا لﻷحكام ذات الصلة من اﻻتفاقية ومرفقاتها اﻹقليمية المتعلقة بدور اﻷمانة يُتوخى القيام، في عام ٨٩٩١، بتقديم المساعدة للهيئات الحكومية الدولية الوطنية واﻹقليمية واﻷقاليمية غير التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة والمشاركة في أنشطتها تيسيرا لتنفيذ اﻻتفاقية وذلك على النحو التالي: أ - أفريقيا: المساعدة في إعداد برامج عمل إقليمية ودون إقليمية ووطنية؛ وتوفير الدعم الفني ﻟ ٠١ حلقات عمل/ حلقات دراسية تهيئة للمجال ﻻستهﻻل عمليات استشارية بشأن اﻻتفاقية؛ وتوفير الدعم المؤسسي تعزيزا لقدرات هيئات التنسيق اﻹقليمية ودون اﻹقليمية والوطنية المشاركة في تنفيذ اﻻتفاقية؛ وتوفير المساعدة الفنية والتقنية والمالية من أجل تطوير المشاريع الرائدة الجارية في مناطق حدود المغرب العربي والسهل السوداني؛ وتوفير الدعم الفني ﻻجتماعات اللجنة اﻻستشارية العلمية والتقنية المتعددة التخصصات التابعة للمنظمات دون اﻹقليمية؛ ولعملية إقامة نظام للمعلومات المتعلقة بالتصحر في المنظمات دون اﻹقليمية؛ ب - آسيــا: توفير الدعم الفني من أجل ٣١ حلقة دراسية للتوعية على الصعيد الوطني؛ وتوفير الدعم المؤسسي تعزيزا لقدرات هيئات التنسيق الوطنية المشاركة في تنفيذ اﻻتفاقية؛ والمساعدة على وضع برنامج عمل دون إقليمي في رابطة الدول المستقلة على سبيل متابعة المؤتمر المعني بتنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر؛ وتقديم الدعم الفني لفريق الخبراء دون اﻹقليمي التابع لبلدان رابطة الدول المستقلة؛ والمساعدة على وضع مشروع كمتابعة للمشاورات دون اﻹقليمية لغربي آسيا؛ وتوفير الدعم الفني ﻻجتماع مراكز التنسيق الوطنية في آسيا وﻻجتماع فريق الخبراء اﻹقليمي المعني ببرنامج العمل اﻹقليمي ﻵسيا مما يشمل تحديد المجاﻻت المواضيعية؛ ج - أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي: تقديم الدعم الفني لخمس حلقات عمل للتوعية على الصعيد الوطني؛ ولحلقات عمل بشأن خطة العمل دون اﻹقليمية في منطقة تشاكو )بوليفيا، وباراغواي، والبرازيل، واﻷرجنتين(، وفي منطقة البحر الكاريبي وأمريكا الوسطى؛ ولﻻجتماع اﻹقليمي السنوي الرابع المعني باﻻتفاقية؛ والندوة اﻹقليمية بشأن التصحر؛ وإقامة وحدة تنسيق إقليمية معنية باﻻتفاقية في المكسيك؛ ومساعدة بلدان في المنطقة على إعداد برامج العمل الوطنية لديها؛ والمساعدة على استهﻻل حمﻻت في بلدان شتى في المنطقة للتصديق على اﻻتفاقية وتنفيذها؛ د - شمالي البحر اﻷبيض المتوسط: تقديم الدعم الفني لحلقة دراسية واحدة للتوعية على الصعيد الوطني، والمساعدة على تعزيز التعاون فيما بين بلدان المنطقة وكذلك على تكثيف المبادﻻت مع البلدان المجاورة في المغرب العربي والبلقان وأوروبا الشرقية؛ '٢` تيسير الدعم الفني للعمليات على الصعيد اﻷقاليمي: توفير الدعم الفني لمنتدى أفريقيا/ أمريكا الﻻتينية ومنتدى أفريقيا/ آسيا المعنيين باﻻتفاقية؛ '٣` المشاركة في أنشطة المنظمات غير الحكومية: تيسير اﻷنشطة التي تضطلع بها المنظمات غير الحكومية على الصعيد الوطني فيما يتصل باﻻتفاقية بما في ذلك تنفيذ المشاريع الرائدة، وتيسير تبادل خبرات ومعلومات المنظمات غير الحكومية؛ '٤` المشاركة في أنشطة برامج ووكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة: المشاركة في اﻻجتماعات التي تعقد بشأن اتفاقيات أخرى، مثل اﻻتفاقية المتعلقة بالتنوع البيولوجي واتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية المتعلقة بتغير المناخ؛ وفي اجتماعات وكاﻻت وبرامج اﻷمم المتحدة مثل المنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ومنظمة اﻷغذية والزراعة والصندوق الدولي للتنمية الزراعية ولجنة التنمية المستدامة، ومرفق البيئة العالمية وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة واﻻجتماع المشترك بين الوكاﻻت لتنسيق اﻹجراءات المتعلقة باﻻتفاقية. الجدول ٧ أ-٢٦ اعتمادات الفترة تقديرات الفترة الجدول ٧ أ-٢٧ الوحدة التنظيمية: دعم البرنامج ٧ أ-٩٠ يشمل دعم البرنامج المكتب التنفيذي ووحدة دعم المعلومات. المكتب التنفيذي ٧ أ-٩١ يتولى المكتب التنفيذي مهام المكاتب التنفيذية السابقة ﻹدارة تنسيق السياسات والتنمية المستدامة وإدارة المعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية وتحليل السياسات وإدارة خدمات الدعم واﻹدارة من أجل التنمية واﻹدارة المالية والخدمات المتعلقة بالرقابة على الميزانية وخدمات إدارة وتدريب موظفي المشاريع التابعين ﻹدارة الدعم واﻹدارة من أجل التنمية. وتتمثل مسؤوليته الرئيسية في )أ( ضمان اﻻضطﻻع بجميع الجوانب اﻹدارية والمالية لتنفيذ البرامج وأنشطة التعاون التقني تحت توجيه وإشـــراف رئيس اﻹدارة وبالتشاور الوثيق مع مدير الشعب الفنية، بأكبر قدر ممكن من الفعالية، و)ب( مساعدة اﻹدارة العليا لﻹدارة في النهوض بمسؤولياتها المالية والمتعلقة بالموظفين والمسؤوليات اﻹدارية العامة. ٧ أ-٢٩ يضم المكتب التنفيذي: )أ( قسم شؤون الموظفين - يقدم هذا القسم المشورة فيما يتعلق بالمسائل ذات الصلة بالقضايا اﻹدارية وبرفاه الموظفين وتقديم الدعم اﻹداري لموظفي إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية بالمقر والموظفين العاملين في مشاريع التعاون التقني في الميدان واستقدام تعيين موظفي المشاريع بموجب السلسلة ٠٠٢ من النظام اﻹداري للموظفين للمقر وللمشاريع الميدانية وذلك في إطار السلطة المخولة له، والتنسيق مع مكتب إدارة الموارد البشرية بشأن تعيين الموظفين بموجب السلسلتين ١٠٠ و ٣٠٠ من النظام اﻹداري للموظفين وإدارة استحقاقاتهم وشروط خدمتهم بموجب السلطة المخولة له، وتنفيذ عناصر التدريب في مشاريع التعاون التقني والتي تشمل الزماﻻت والتدريب الجماعي، والرحﻻت الدارسية، والحلقات الدراسية والتدريب أثناء الخدمة وحلقات العمل. )ب( قسم الميزانية والمالية - هذا القسم مسؤول عن اﻷنشطة التالية: تنسيق وضع المقترحات المتعلقة بالميزانية البرنامجية لﻹدارة لتقديمها إلى مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، وإصدار اﻹذن باﻻنفاق على حساب اﻷموال المخصصة وفقا ﻹشعارات التخصيص المقدمة خصما من الميزانية العادية والصناديق اﻻستئمانية والحسابات العامة؛ والرصد المالي للنفقات المسجلة على تلك الحسابات؛ والتصديق على جميع المدفوعات؛ وإعداد تقرير خاص عن المسائل المتعلقة باﻹيرادات؛ وتقديم المشورة لﻹدارة بشأن جميع الجوانب المالية للصناديق اﻻستئمانية للميزانية العادية. )ج( قسم مالية التعاون التقني - هذا القسم مسؤول عن اﻹدارة المالية والرقابة على الميزانية لجميع أنشطة التعاون التقني التي تنفذها اﻹدارة بما فيها اﻷنشطة الممولة من البرنامج العادي للتعاون التقني والقسم مسؤول أيضا عن اﻹدارة المالية لبرنامج اﻷمم المتحدة للخبراء المنتسبين. كما تشمل وظائف القسم إصدار إشعارات التخصيص لجميع المشاريع؛ والتنبؤ بتنفيذ البرامج والمشاريع وتقديم تقارير بالنفقات للوكاﻻت الممولة وإعداد التقارير المالية واﻹحصائية لنهاية السنة ﻹدماجها في التقارير المقدمة لمختلف اﻷجهزة التشريعية. ٧ أ-٣٩ يقدم المكتب أيضا الدعم لمكتب اللجان اﻹقليمية في نيويورك وللمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة. وحدة دعم المعلومات ٧ أ-٤٩ وفي ظل توجيه مكتب وكيل اﻷمين العام تقوم وحدة دعم المعلومات بتقديم واستخدام المعلومات التكنولوجية من أجل دعم: )أ( احتياجات موظفي اﻹدارة من خدمات المعلومات اﻹلكترونية لتسهيل البحوث ونشر الوثائق على السواء؛ )ب( مشاركة الدول اﻷعضاء والمنظمات غير الحكومية والمجتمــع المدنــي وسائــر العناصر الفاعلة في العمليات الحكومية الدولية التي تخدمها اﻹدارة؛ )ج( الدور المركزي والتنسيقي لﻹدارة في اﻷنشطة اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة وبخاصة عن طريق اللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية و)د( وكيل اﻷمين العام لﻻضطﻻع بمهامه بوصفه مدير البرنامج. ٧ أ-٥٩ وخﻻل فترة السنتين، ستركز الوحدة على خدمات المعلومات اﻻلكترونية بما في ذلك: )أ( تنسيق وتكامل خدمات تكنولوجيا المعلومات وتزويد اﻹدارة بها، حسب اﻻقتضاء، والقيام بدور وحدة موارد واستشارة بشأن أنشطة المعلومات؛ )ب( النشر اﻻلكتروني العالمي للمعلومات المتعلقة بالهيئات التداولية نيابة عن الوحدات الفنية لﻹدارة؛ )ج( تشغيل نظام المعلومات المتكامل لﻻجتماعات والوثائق بما في ذلك دمجه مع الموارد اﻹلكترونية المباشرة لﻹدارات اﻷخرى دعما للدور التنسيقي والتخطيطي الذي تضطلع به اللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية؛ )د( تسهيل مشاركة الدول اﻷعضاء في العمليات الحكومية الدولية ورصد النتائج؛ )ﻫ( المساهمة في وضع معايير تكنولوجيا المعلومات وسياساتها وتوجيهاتها على صعيد المنظمات والصعيد المشترك بين الوكاﻻت؛ بما في ذلك تمثيل اﻹدارة في لجنة تنسيق تكنولوجيا المعلومات، التابعة لﻷمانة وأفرقتها العاملة، وفي اﻷفرقة العاملة للجنة تنسيق نظم المعلومات التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية، وفي اللجنة المعنية بالمعجم الكبير التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. الحواشي )أ( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ٦ )A/51/6/Rev.1 و Corr.1(. ــ ــ ــ ــ ــ 