%%%HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|STAFFING|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|RECRUITMENT|VACANCY MANAGEMENT|COMPETITIVE EXAMINATIONS|

الدورة الثالثة والستون * A/63/150. البند 126 من جدول الأعمال المؤقت* إدارة الموارد البشرية تدابير لتحسين التوازن في التوزيع الجغرافي للموظفين في مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير معلومات عن التدابير المتخذة في مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان لتحسين التوزيع الجغرافي للموظفين في ذلك المكتب، وفقاً لما طلبته الجمعية العامة في قرارها 62/236. أولا - مقدمة 1 - أثارت لجنة حقوق الإنسان ومجلس حقوق الإنسان مسألة الخلل في التوزيع الجغرافي للموظفين في مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان كأمر يدعو للقلق، وذلك في العديد من القرارات المتخذة بعد عام 1997. وجرى تناول هذه المسألة في اثنين من تقارير وحدة التفتيش المشتركة (انظر A/59/65 و A/62/845)، وفي الردود الواردة من الأمين العام والتي صدرت كإضافتين لهذين التقريرين (A/59/65/Add.1 و A/62/845/Add.1). وأسفت الجمعية العامة في قرارها 61/159 لأن الجهود الرامية إلى تصحيح الخلل في التنوع الجغرافي الإقليمي لموظفي المفوضية لم تفض إلى أي تحسن يذكر. ولهذا، اتخذت الجمعية العامة القرار 61/244 الذي طلبت فيه إلى الأمين العام أن يقدم إليها مقترحات لتصحيح الخلل في التوزيع الجغرافي للموظفين في المفوضية. 2 - وقدم الأمين العام تقريره عن التدابير المتخذة لتصحيح الخلل في التوزيع الجغرافي للموظفين في المفوضية (A/61/823) الذي تناولت بعده الجمعية العامة هذه المسألة في قرارها 62/236. 3 - ويقدم هذا التقرير وفقاً للقرار 62/236، الذي طلبت فيه الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يضع تدابير عاجلة لتحسين التوازن في التوزيع الجغرافي في مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، بوسائل منها تعيين موظفين في الوظائف المنشأة حديثاً، وأن يقدم إليها تقريراً في دورتها الثالثة والستين عن النتائج التي تحققت. وتقدم المفوضة السامية بانتظام معلومات تفصيلية عن حالة ملاك موظفي المفوضية إلى مجلس حقوق الإنسان في تقاريرها بشأن تكوين ملاك المكتب، وآخر هذه التقارير هو الوثيقة A/HRC/7/5. ثانيا - التدابير التي يجري تنفيذها 4 - لا تزال مسألة تحسين التنوع الجغرافي في المفوضية إحدى أولويات المفوضة السامية لحقوق الإنسان. وتمشياً مع هذا الهدف، تواصل المفوضية بقوة تنفيذ التدابير المحددة في تقرير الأمين العام A/61/823، بما في ذلك ما وضعته المفوضة السامية من إجراءات وإطار عمل يهدف إلى تحسين التنوع الجغرافي وفقاً لما نصت عليه بالتفصيل الفقرتان 17 و 18 من هذا التقرير. 5 - وفي أعقاب الامتحانات التنافسية الوطنية للتوظيف في ميدان حقوق الإنسان التي أجريت في عامي 2001 و 2005، نظمت جولة أخرى من امتحانات حقوق الإنسان في بداية عام 2008. ووجه مكتب إدارة الموارد البشرية بالتعاون مع المفوضية الدعوة إلى الدول الأعضاء غير الممثلة أو الممثلة تمثيلاً ناقصاً في الأمانة العامة والتي تحتاج إلى تحسين التمثيل الجغرافي في المفوضية كي تشارك في هذه الامتحانات. فقد دعي للمشاركة ما مجموعه 49 دولة عضو. وتقدم للامتحان 845 شخصا من 41 دولة (لم يتقدم أحد من 8 دول أعضاء). ودعي للمشاركة ما مجموعه 326 مرشحاً، قدمت نسبة 72.4 في المائة منهم (236) الامتحان في شباط/فبراير 2008. ومن المتوقع أن ينجز مجلس امتحانات يتكون من موظفين في المفوضية مزودين بالخبرات اللازمة وضع علامات الامتحانات بحلول أيلول/سبتمبر 2008. كما أنه من المتوقع أن تفضي هذه الامتحانات إلى إدراج مجموعة أكبر من المرشحين الناجحين من الدول الأعضاء التي تحتاج إلى تحسين التمثيل الجغرافي في المفوضية في القائمة لانتقائهم لمناصب شاغرة من الرتبتين ف-2 و ف-3 تمول من الميزانية العادية 6 - وبالإضافة إلى الإعلان عن الوظائف الشاغرة باتباع الإجراءات المعمول بها، لا تزال المفوضية تكفل تعميم إعلانات الشواغر على أوسع نطاق ممكن، باستخدامها قائمة عناوين بريدية تتضمن ما يزيد على 200 1 مؤسسة حكومية ومنظمة غير حكومية عاملة في مجال حقوق الإنسان ومؤسسات ومعاهد أكاديمية وطنية لحقوق الإنسان مستعدة لنشر هذه المعلومات. كما تشرك المفوضية مكاتبها الميدانية في تعميم هذه الإعلانات لتحقيق توزيع محلي أشمل في البلدان التي توجد فيها هذه المكاتب. 7 - وتحقق هذه الجهود المتواصلة نتائج إيجابية. وعلى هذا، فقد اتخذ 72 قراراً (60 في المائة) لصالح مرشحين من مناطق تحتاج إلى تحسين التمثيل داخل المفوضية، وذلك من أصل 122 قراراً اتخذته المفوضية لانتقاء وظائف مهنية منذ اعتماد إجراءات المفوضة السامية وإطار عملها لتحسين التنوع الجغرافي. ومن جانب آخر، من أصل الأشخاص الخمسين الذين اختيروا من مناطق ممثلة تمثيلاً جيداً في المفوضية، كان هناك 32 شخصا من الموظفين الداخليين الذين تم نقلهم أو ترقيتهم، مما لم يحدث بالتالي أي أثر صاف على التوازن الجغرافي للمفوضية. وأحرز تقدم مماثل فيما يتعلق بالوظائف العليا برتبة ف-5 وما فوقها. فقد اتخذ 28 قرار انتقاء لوظائف عليا منذ أن اعتمدت هذه الإجراءات، كان من ضمنها 16 قراراً (58 في المائة) لصالح مرشحين من مناطق تحتاج إلى تحسين التمثيل في المفوضية. 8 - ويمكن ملاحظة تحسن كبير في التنوع الجغرافي العام في المفوضية خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة. وإحصاءات ملاك موظفي المفوضية الواردة في الجدول أدناه والتي تستخدم المنهجية التي تتبعها وحدة التفتيش المشتركة في استعراض التمثيل في المفوضية على مستوى المجموعات الجغرافية (انظر A/59/65 و A/61/115)، تبين بوضوح أن المفوضية قد رفعت كثيراً النسبة المئوية للموظفين من المناطق المحددة التي حددت بوصفها تحتاج إلى تحسين تمثيلها في المفوضية: تمثيل الموظفين في مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بحسب المجموعة الإقليمية المناطق 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 30 حزيران/يونيه 2007 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 30 حزيران/يونيه 2008 العدد النسبة المئوية أفريقيا آسيا أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي أوروبا الشرقية أوروبا الغربية ودول أخرى المجموع 9 - وفي حين تجري المفوضية تحسيناً للتنوع الإقليمي بين موظفيها، فإن من الأهمية بمكان الإشارة إلى أن المفوضية لا تملك، باستثناء نظام النطاقات المستصوبة الذي أقرته الجمعية العامة، أيه أهداف أو معايير أو منهجيات أقرتها الهيئات التشريعية لقياس مدى النجاح الذي أحرز في هذا الشأن. وفي هذا الصدد، لا يختلف اختلافاً يذكر تكوين المفوضية عن تكوين الأمانة العامة ككل. 10 - ووفقاً لما وافقت عليه الجمعية العامة في قرارها 61/159، واصلت المفوضية العمل بالآلية المؤقتة التي لا يقتصر بموجبها تعيين الموظفين برتبة ف-2 في المفوضية على المرشحين الناجحين في الامتحان التنافسي الوطني للتعيين. وقد بدأت، بدعم من مكتب إدارة الموارد البشرية، بالإعلان عن وظائف برتبة ف-2 تمول من خارج الميزانية ولا تخضع للتوزيع الجغرافي، وذلك في نظام غلاكسي. وبما أنه لا يوجد حتى الآن سوى وظيفتين أعلن عنهما بمجرد شغورهما، فإنه من المبكر جداً تقييم أثر هذا التدبير. 11 - وتمشياً مع ما أعلنته الجمعية العامة في قرارها 61/159، تشجع المفوضية الدول الأعضاء الراعية للخبراء المعاونين على توسيع نطاق برامجها الوطنية لتشمل مواطنين من البلدان النامية. كما أنها تشجع بالمثل الدول الأعضاء التي لا تقدم عادة الخبراء المعاونين على إعادة النظر في إمكانية مساهمتها في هذا البرنامج الهام. وكررت المفوضة السامية لحقوق الإنسان هذه الدعوة في جلسات عامة لمجلس حقوق الإنسان. كما طرحت المفوضية هذه المسألة في المناقشات مع ممثلي الدول الأعضاء. ثالثا - الاستنتاجات والتوصيات 12 - سيواصل الأمين العام اعتبار مسألة تحسين التمثيل الجغرافي للموظفين في مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان مسألة ذات أولوية، كما سيواصل تقديم الدعم لكل الجهود المبذولة تحقيقاً لهذا الهدف. 13 - ويُطلب إلى الجمعية العامة أن تحيط علما بهذا التقرير. 