%%%INDICTMENTS|PRESIDENTS|SUDAN|ARREST|CRIMINAL PROCEDURE|

الدورة الثالثة والستون * A/63/150. البند 117 (ص) من جدول الأعمال المؤقت* التعاون بين الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية والمنظمات الأخرى: التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة المؤتمر الإسلامي رسالتان متطابقتان مؤرختان 8 آب/أغسطس 2008 وموجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس الجمعية العامة من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة للسنغال لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه البلاغ الختامي الصادر عن الاجتماع الوزاري الطارئ الموسع للجنة التنفيذية لمنظمة المؤتمر الإسلامي بشأن التطورات الأخيرة في السودان الذي عُقد في جدة، بالمملكة العربية السعودية، في 4 آب/أغسطس 2008 (انظر المرفق). وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 117 (ص) من جدول الأعمال ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) كولي سيك القائم بالأعمال المؤقت [الأصل: بالانكليزية والفرنسية] البلاغ الختامي الصادر عن الاجتماع الوزاري الطارئ الموسع للجنة التنفيذية لمنظمة المؤتمر الإسلامي بشأن التطورات الأخيرة في السودان المنعقد في جدة، بالمملكة العربية السعودية، في 3 شعبان 1429 (الموافق 4 آب/ أغسطس 2008) عقدت اللجنة التنفيذية لمنظمة المؤتمر الإسلامي في مقر الأمانة العامة في جدة، بالمملكة العربية السعودية، يوم الاثنين 4 آب/أغسطس 2008، اجتماعا وزاريا طارئا لبحث محاولة المدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية توجيه الاتهام إلى الرئيس عمر حسن البشير. وبعد أن أجرى الاجتماع مناقشات مستفيضة أُشير خلالها إلى القرارات السابقة الصادرة عن مؤتمر وزراء الخارجية ومقررات القمة بشأن النزاع في دارفور، قرر ما يلي: 1 - أعرب الاجتماع عن تضامنه الكامل مع السودان بقيادة الرئيس عمر حسن أحمد البشير، وأعلن عن تأييده التام لمختلف المساعي الرامية إلى تحقيق مصالحة وطنية حقيقية، وإلى إحلال السلام والاستقرار الدائمين في إطار سيادة السودان ووحدته. وفي هذا الصدد، أهاب الاجتماع بجميع الأطراف السودانية وغيرهم من أصحاب المصلحة أن يلتزموا بإحياء العملية السلمية في دارفور والتعامل بطريقة بناءة مع مختلف المبادرات في هذا الصدد. 2 - أكد الاجتماع مجددا احترامه لسيادة السودان واستقلاله وسلامته الإقليمية وعدم التدخل في شؤونه الداخلية، وطلب إلى جميع هيئات المجتمع الدولي أن تحذو حذوه. 3 - اعتبر الاجتماع أن الطلب الذي قدمه المدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية مؤخرا لتوجيه الاتهام للرئيس عمر حسن البشير أمر غير مبرر وغير مقبول، وأعرب عن قلقه العميق من أن يؤدي هذا الإجراء إلى تقويض الجهود الجارية الرامية إلى تيسير التوصل إلى تسوية مبكرة للنزاع في دارفور وتعزيز السلام والمصالحة الدائمين في السودان. كما أعرب الاجتماع عن قلقه العميق من أن يؤدي هذا العمل كذلك إلى المزيد من زعزعة الاستقرار في البلد وفي المنطقة بأسرها. 4 - أهاب الاجتماع بمجلس الأمن أن يعلق نهائيا التحرك الذي أقدم عليه المدعي العام ضد الرئيس عمر حسن البشير، وقرر، في هذا الصدد، أن تقوم منظمة المؤتمر الإسلامي بتنسيق جهودها مع الاتحاد الأفريقي وجامعة الدول العربية وحركة بلدان عدم الانحياز وغيرها من التجمعات السياسية لدعم الخطوات التي ستتخذ في الأمم المتحدة وسواها وترمي إلى نزع فتيل الحالة الخطيرة ومنع تكرار حدوثها. وفي هذا الصدد، طلب الاجتماع من مجموعة منظمة المؤتمر الإسلامي في نيويورك أن تنظر في أنجع الطرق والسبل الكفيلة بمعالجة هذا الموضوع أثناء الدورة الثالثة والستين للجمعية العامة. 5 - أكد الاجتماع من جديد أن أي شكل من أشكال الانتقائية وازدواجية المعايير في تطبيق مبادئ العدالة الجنائية وفي الجهود الرامية لوضع حد لإفلات جرائم الإبادة الجماعية والجرائم ضد الإنسانية وجرائم الحرب من العقاب يؤدي إلى تقويض حيوية المحكمة الجنائية الدولية والتأثير سلبا على مصداقيتها. 6 - أكد الاجتماع أنه، طبقا لنظام روما الأساسي، لا يمكن للمحكمة الجنائية الدولة أن تكون إلا مكملة للأنظمة القانونية الوطنية التي تتولى المسؤولية الرئيسية عن التحقيق في القضايا الداخلة في نطاق اختصاصها ومحاكمتها. 7 - دعا الاجتماع الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي والمجتمع الدولي إلى تعزيز التزامها بدعم الجهود الرامية إلى بناء السلام في إقليم دارفور. وحثها، في هذا الصدد، على المساهمة في تعزيز عمليات قوات حفظ السلام المشتركة بين الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور التي قام مجلس الأمن الدولي مؤخرا بتجديد ولايتها، وعلى الإسهام بكثافة في تحسين الأوضاع الإنسانية وإعادة الإعمار وتحقيق التنمية في هذا الإقليم. 8 - تعهد الاجتماع بتقديم الدعم الأكيد لكبير الوسطاء المشترك بين الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي المعني بنـزاع دارفور، جبريل باسولي الذي عُيِّن مؤخرا، وحث الأطراف على التعاون التام معه لإنجاح مهمته. 9 - أعرب الاجتماع عن ارتياحه للتقدم المحرز في تنفيذ الاتفاقية المبرمة بين السودان وتشاد برعاية رئيس الدورة الحادية عشرة لمؤتمر القمة الإسلامي، الرئيس عبد الله واد، رئيس جمهورية السنغال، وحث هذين البلدين العضوين في منظمة المؤتمر الإسلامي على الاستمرار في الوفاء بالتزاماتهما وعلى تعزيز علاقات حسن الجوار وتسهيل التوصل إلى حل سريع للنزاع في دارفور في إطار اتفاقية داكار المؤرخة 13 آذار/مارس 2008. كما رحب بالجهود التي بذلها كل من الرئيس عبد الله واد والزعيم الليبي معمر القذافي مؤخرا والتي أدت إلى استئناف العلاقات الدبلوماسية بين السودان وتشاد. 10 - أشاد الاجتماع بالجهود المشتركة التي تبذلها حكومة جمهورية السودان والأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي ورئيس البنك الإسلامي للتنمية لتنظيم مؤتمر المانحين لمنظمة المؤتمر الإسلامي والذي يدل على جدية حكومة السودان في إحلال السلام وتحقيق التنمية في دارفور. ودعا الدول الأعضاء إلى المشاركة الفعالة والمساهمة السخية في هذا المؤتمر. 11 - ناشد الاجتماع قوة حفظ السلام المشتركة بين الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور ووكالات الإغاثة الدولية مواصلة تركيز اهتمامها على مهامها والاستمرار في تقديم مساعداتها القيّمة للمحتاجين في إقليم دارفور. 12 - طلب الاجتماع من الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي إحالة هذا البيان الختامي إلى الأمين العام للأمم المتحدة ورئيسي مجلس الأمن والجمعية العامة للأمم المتحدة عن طريق مجموعة سفراء منظمة المؤتمر الإسلامي في نيويورك، وذلك قصد تعميمه كوثيقة رسمية. 