%%%HOST COUNTRY RELATIONS|VISAS|TRAVEL RESTRICTIONS|DIPLOMATS' SECURITY|UNITED STATES|AUTOMOBILE PARKING|CUSTOMS ADMINISTRATION|PERMANENT MISSIONS|DIPLOMATIC VEHICLES|DIPLOMATIC PRIVILEGES AND IMMUNITIES|DOCUMENTS|

الأمم المتحدة تقرير لجنة العلاقات مع البلد المضيف الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الثالثة والستون الملحق رقم 26 الأمم المتحدة :: نيويورك، 2008 ملاحظة تتألف رموز وثائق الأمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز الإحالة إلى إحدى وثائق الأمم المتحدة. ISSN 0255-1780 [3 تشرين الثاني/نوفمبر 2008] المحتويات الفصل الصفحة الأول - مقدمة الثاني - أعضاء اللجنة، وتشكيلها واختصاصاتها وتنظيم أعمالها الثالث - المواضيع التي تناولتها اللجنة ألف - مسألة أمن البعثات وسلامة أفرادها بــاء - تأشيرات الدخول التي يصدرها البلد المضيف جيم - الإسراع بإجراءات الهجرة والجمارك دال - النقل: استخدام السيارات، ووقوف السيارات والمسائل ذات الصلة هاء - مسائل أخرى الرابع - التوصيات والاستنتاجات المرفق الأول - قائمة بالموضوعات المعروضة على اللجنة للنظر فيها الثاني - قائمة الوثائق الفصل الأول مقدمة 1 - أُنشئت لجنة العلاقات مــع البلد المضيف عملا بقرار الجمعية العامة 2819 (د-26) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1971. وقررت الجمعية العامة، بموجب قرارها 62/72 المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 2007، أن تدرج في جدول الأعمال المؤقت لدورتها الثالثة والستين البند المعنون "تقرير لجنة العلاقات مع البلد المضيف". وهذا التقرير مقدم عملا بالقرار 62/72. 2 - ويتألف التقرير من أربعة فصول. وترد توصيات اللجنة واستنتاجاتها في الفصل الرابع. أعضاء اللجنة، وتشكيلها واختصاصاتها وتنظيم أعمالها 3 - تتألف اللجنة من 19 دولة عضوا هي: الاتحاد الروسي كوبا إسبانيا كوت ديفوار بلغاريا كوستاريكا الجماهيرية العربية الليبية مالي السنغال ماليزيا الصين المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية العراق هندوراس فرنسا هنغاريا قبرص الولايات المتحدة الأمريكية كندا 4 - ويتألف مكتب اللجنة من الرئيس، ونواب الرئيس الثلاثة، والمقررة، وممثل عن البلد المضيف يحضر اجتماعات المكتب بحكم منصبه. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، كان تشكيل المكتب كما يلي: الرئيس: سعادة السيد أندرياس د. مافرويانيس (قبرص) - سعادة السيد ميناس هادجيميكائيل (قبرص) نواب الرئيس: برانيمير س. زعيموف (بلغاريا) راندي كوندو (كندا) غِيّوم بيلي - نياغري (كوت ديفوار) المقررة: مارسيلا كالديرون (كوستاريكا) 5 - وواصل أندرياس د. مافرويانيس (الممثل الدائم لقبرص) رئاسته للجنة خلال الجانب الأكبر من الفترة المشمولة بالتقرير وأثناء الجلسة 238 للجنة. وفي الجلسة 239، ووفقا للممارسة المعمول بها في اللجنة، وبتأييد من المكتب، انتخبت اللجنة بالتزكية ميناس هادجيميكائيل (الممثل الدائم لقبرص) رئيسا جديدا لها. وشغل ممثلو بلغاريا وكندا وكوت ديفوار مناصب نواب الرئيس، وتولت مارسيلا كالديرون (كوستاريكا) منصب المقررة. 6 - وحددت الجمعية العامة اختصاصات اللجنة في قرارها 2819 (د-26). وفي أيار/مايو 1992، اعتمدت اللجنة قائمة مفصلة من المواضيع لكي تنظر فيها، وعدلتها تعديلا طفيفا في آذار/مارس 1994. وترد تلك القائمة في المرفق الأول لهذا التقرير. وأصدرت اللجنة وثيقتين خلال الفترة المشمولة بالتقرير (انظر المرفق الثاني). 7 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، عقدت اللجنة الجلسات التالية: الجلسة 236 في 22 كانون الأول/يناير 2008؛ والجلسة 237 في 22 نيسان/أبريل 2008؛ والجلسة 238 في 23 تموز/يوليه 2008؛ والجلسة 239 في 2 تشرين الأول/أكتوبر 2008؛ والجلسة 240 في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2008. المواضيع التي تناولتها اللجنة 8 - أعرب ممثل كوبا، في الجلسة 236، عن قلقه إزاء رفع البلد المضيف حماية الشرطة عن أماكن عمل البعثة الدائمة لكوبا لدى الأمم المتحدة. وأبلغ اللجنة أنه في كانون الأول/ديسمبر 2007، جرت مظاهرة خارج أماكن عمل البعثة ضمت 22 شخصا. وذكر أن العديد من الأفراد في المظاهرة كانوا يرتدون زيا عسكريا كما كان بعض المتظاهرين يحملون علم"المنظمة الإرهابية 'ألفا 66`"، وهي منظمة مسؤولة عن العديد من الهجمات على البعثة الدائمة لكوبا وعلى الرعايا الكوبيين. بالإضافة إلى ذلك، أبلغ ممثل كوبا اللجنة بحادثة أخرى وقعت في نفس الشهر، حيث هشم أحد الأفراد نافذة من نوافذ البعثة الدائمة وأطلق تهديدات ضد البعثة وموظفيها. وطلب الممثل إلى البلد المضيف توفير الأمن والحماية للبعثة الدائمة وموظفيها وفقا للاتفاقات الدولية ذات الصلة. 9 - وأحاط ممثل البلد المضيف علما بالمعلومات التي قدمها ممثل كوبا، وأشار إلى أن المسألة ستُعرض على السلطات المعنية في البلد المضيف. وأضاف أن الولايات المتحدة تتعامل مع هذه الشكاوى بمنتهى الجدية. وأشار إلى أنه رغم وقوع بعض الحوادث، فهناك 25 عاما من التعاون الجيد وتاريخ من الحماية الأمنية الملائمة لأماكن عمل البعثة. وأبلغ اللجنة بأنه سيُعقد اجتماع بين جميع السلطات المعنية في البلد المضيف (الاتحادية منها والمحلية) وممثلي البعثة الدائمة لكوبا من أجل مناقشة حل المسألة. وأبلغ اللجنة، فيما يتعلق بحادثة إلقاء الحجارة، بأن الجاني هو مهاجر كوبي مختل عقليا، وقد ألقت إدارة شرطة نيويورك القبض عليه واتُهم بارتكاب جناية. 10 - وطلب ممثل كوبا، في الجلسة 237، معلومات من البلد المضيف عن تنفيذ البرنامج الأمني الجديد للبعثات الدبلوماسية. وأوضح ممثل البلد المضيف أن تدابير جديدة قد نُفذت من أجل تحسين الأمن الذي يوفره البلد المضيف للبعثة الدائمة لكوبا. وفي هذا الصدد، ورغم محاولة إدارة الشرطة في مدينة نيويورك تنسيق أنشطتها مع المسؤولين المعنيين في البعثة الدائمة بصفة يومية، لم يكن ذلك ممكنا لأنهم لم يتمكنوا من الاتصال بنظرائهم في البعثة. ومن ثم ناشد البعثة الدائمة لكوبا أن تتواصل مع ضباط الشرطة. 11 - وذكر ممثل كوبا أنه بينما تبقى البعثة الدائمة لكوبا على اتصال بسلطات البلد المضيف، فإنها لا تستطيع الرد بشكل يومي على الاستفسارات الأمنية التي يطرحها ضباط إدارة الشرطة في نيويورك بسبب المسؤوليات الأخرى التي يضطلع بها موظفو الأمن في البعثة. باء - تأشيرات الدخول التي يصدرها البلد المضيف 12 - أعربت ممثلة كوبا، في الجلسة 237، عن قلقها إزاء حالات التأخير التي لا مبرر لها في إصدار البلد المضيف لتأشيرات الدخول. وأبلغت اللجنة أن مسؤولا كوبيا معينا لحضور الجلسة الأولى لفريق الخبراء الحكوميين المعني ببحث الجدوى والنطاق والبارامترات الأولية فيما يتعلق بإعداد صك شامل وملزم قانونا لاستيراد الأسلحة التقليدية وتصديرها ونقلها، التي عُقدت بالأمم المتحدة في شباط/فبراير 2008، لم يُمنح التأشيرة إلا بعد مرور ستة أيام على انتهاء الاجتماع، رغم تقديم طلب الحصول على التأشيرة قبل الموعد النهائي الذي حدده البلد المضيف. وأبلغت اللجنة أيضا بعدم ورود رد على طلبين للحصول على تأشيرة تقدم بهما مسؤولان من الرابطة الكوبية للأمم المتحدة كانا يرغبان في حضور اجتماع اللجنة التنفيذية للاتحاد العالمي لرابطات الأمم المتحدة الذي عُقد بالأمم المتحدة في آذار/مارس 2008. وحثت البلد المضيف على الوفاء بالتزاماته الدولية وفقا لاتفاق المقر. 13 - وأبلغ المراقب عن الجمهورية العربية السورية اللجنة بأن عضوين من وفد بلده لم يتسن لهما المشاركة في اجتماع الفريق العامل المعني بالمعدات المملوكة للوحدات، الذي عُقد في شباط/فبراير 2008، حيث لم يتمكنا من الحصول على تأشيرتي الدخول من البلد المضيف في الوقت المناسب. وشدد على ما لذلك من أثر سلبي على قدرة بلده على المشاركة في الاجتماعات التي تعقدها الأمم المتحدة. وأعرب عن أمله في عدم تكرار هذه الحوادث. 14 - وأكد ممثل البلد المضيف للجنة أن البلد المضيف ينظر لحالات التأخير في منح التأشيرات بمنتهى الجدية. وأبلغ اللجنة بتوجيه نظر وزارة الخارجية إلى عدة حوادث، منها الحادثة التي أشارت إليها ممثلة كوبا. بالإضافة إلى ذلك، وُضع إجراء يقضي بعرض الطلبات المقدمة في هافانا للحصول على تأشيرات على بعثة الولايات المتحدة من أجل تيسير إصدار التأشيرات في وقت مناسب. وفيما يتعلق بالمسألة التي أثارها المراقب عن الجمهورية العربية السورية، أشار ممثل البلد المضيف إلى عدم معرفته بالأمر. وحث الوفود التي تواجه مشاكل تتعلق بالتأشيرات على توجيه نظره إليها في أقرب وقت ممكن حتى يتسنى الاتصال بالسلطات المختصة والتوصل إلى حل للمشاكل في الوقت المناسب. 15 - وفي الجلسة 238، أعرب المراقب عن جمهورية إيران الإسلامية عن قلقه من أن بعض أعضاء وفد بلده المعينين للمشاركة في الدورة الحادية والأربعين للجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي التي عقدت في حزيران/يونيه 2008 قد رُفض منحهم تأشيرات. ووُجهت مذكرتان شفويتان إلى البلد المضيف فيما يتعلق بحالات رفض منح التأشيرات والتأخير في إصدارها من قبل البلد المضيف. وطلب من البلد المضيف اتخاذ الخطوات اللازمة للوفاء بالتزاماته بموجب القانون الدولي. 16 - وأعرب ممثل البلد المضيف عن أسفه لعدم حصول بعض أعضاء وفد جمهورية إيران الإسلامية المعينين للمشاركة في أحد اجتماعات الأمم المتحدة على تأشيرات. وأبلغ اللجنة أنه طلب من وزارة الخارجية بحث المسألة. وقدم في هذا الصدد الشكر للمراقب عن جمهورية إيران الإسلامية على تقديم طلبات الحصول على التأشيرات لوفد بلده للمشاركة في الجزء الرفيع المستوى من الدورة المقبلة للجمعية العامة في الوقت المناسب. 17 - في الجلسة 238، أعرب المراقب عن جمهورية إيران الإسلامية عن قلقه لوجود عدد متزايد من الحوادث التي يتعرض فيها أفراد بعثته للتفتيش بشكل خاص في مطارات الولايات المتحدة، الأمر الذي فيه تمييز وإهانة. وطلب من البلد المضيف اتخاذ الخطوات التي تضمن اتخاذ جميع الإجراءات اللازمة بهذا الشأن. وأعرب المراقب عن الجمهورية العربية السورية أيضا عن بالغ قلقه لتعرض وفده أيضا لإجراءات تفتيش إضافية. 18 - وأشار الرئيس إلى أن بعثة الولايات المتحدة قد عممت مذكرة دبلوماسية بشأن إجراءات التفتيش في مطارات الولايات المتحدة. وأضاف ممثل البلد المضيف قائلا إن هناك إجراءات لإخطار أحد المشرفين في هيئة أمن النقل، ترد في المذكرة الدبلوماسية المعمول بها في جميع أنحاء الولايات المتحدة، إن الإجراءات، تسير سيرا حسنا، في حدود علمه، لكنه طلب من جميع الوفود إبلاغ بعثة الولايات المتحدة بأية حوادث معينة (بما في ذلك معلومات عن المحطة التي وقعت فيها الحادثة في المطار وتاريخ وساعة وقوعها) كي يتسنى التحقيق فيها بشكل صحيح ومعالجتها حسب الاقتضاء. 19 - وفي الجلسة 239، أبلغت ممثلة كوبا اللجنة بالمعاملة المخصصة لصاحب السعادة السيد خوسيه ماتشادو فنتورا، النائب الأول لرئيس مجلسي الدولة والوزراء ورئيس الوفد الكوبي إلى الجزء الرفيع المستوى من الدورة الثالثة والستين للجمعية العامة للأمم المتحدة، وذلك عند مروره بمطار مونتريال - ترودو في كندا، قبل وصوله إلى مطار لاغوارديا. وأفاد بأن نائب الرئيس تعرض لمعاملة صارمة لا تنسجم والاتفاقات الدولية ذات الصلة. 20 - ورد ممثل البلد المضيف بقوله إن بعثته قد تلقت، بموجب الإجراء المتبع لضمان حضور الوفود الرفيعة المستوى بدون مشاكل إلى الدورة الثالثة والستين للجمعية العامة للأمم المتحدة، مسار رحلة نائب الرئيس من البعثة الكوبية، ولاحظ البلد المضيف أن نائب الرئيس سيصل إلى مطار لاغوارديا، ولما كان يتعين على الزوار الوافدين إلى مطار لاغوارديا الخضوع لإجراءات الهجرة والجمارك للولايات المتحدة في مطار المغادرة، طلبت وزارة الخارجية من موظفي الجمارك وحماية الحدود التابعين للولايات المتحدة في مطار مونتريال - ترودو أن يعاملوا نائب الرئيس معاملة خاصة. وأضاف قائلا إنه قد تلقى تأكيدا بأن نائب الرئيس قد عومل بتلك الطريقة، وإن البلد المضيف ليس لديه أي معلومات عما جرى بعد مرور نائب الرئيس بمنطقة الهجرة والجمارك التابعة للولايات المتحدة بالنظر إلى أن مكان تواجد المسافرين قبل الصعود إلى الطائرة في مطار مونتريال - ترودو يقع خارج سيطرة البلد المضيف وولايته القضائية ولذا، ليس للبلد المضيف أي تمثيل في تلك الأماكن. وأبلغ اللجنة أنه ليس للبلد المضيف بناء على ذلك أي علاقة بهذه الحادثة، وبالتالي فهي لا تندرج ضمن نطاق أعمال اللجنة. 21 - وأفاد ممثل كوبا بأن الحادثة قد وقعت، في حدود علمه، في منطقة المطار الخاضعة للولاية القضائية للبلد المضيف. بيد أنه لاحظ أن الأمر قد لا يكون كذلك، استنادا إلى المعلومات المقدمة من ممثل البلد المضيف. وأعرب عن ثقته في أن السلطات المختصة ستجري مزيدا من التحقيق في هذا الحادث وأنها ستتخذ التدابير اللازمة لتجنب وقوع حوادث كهذه في المستقبل. واحتفظ بحقه في إثارة هذه المسألة مرة أخرى. 22 - وقال الرئيس، بعد أن سأل عما إذا كان هناك أي وفد يود أخذ الكلمة، إن اللجنة قد استمعت إلى البيانات المقدمة، وأشار إلى الإيضاحات المقدمة فأعرب عن أمله، في أن تواصل السلطات المختصة، التي ذكرها ممثلا كوبا والولايات المتحدة، التحقيق وتبادل المعلومات بغية حل هذه المسألة. 23 - في الجلسة 236، طلبت ممثلة جمهورية الصين الشعبية إيضاحا عما إذا كان هناك تطورات بشأن مسألة دفع المركبات الدبلوماسية رسوم وقوف السيارات في مطارات نيويورك. 24 - وأفاد ممثل البلد المضيف بأن وقوف السيارات في المطارات الإقليمية الأربعة التي تخدم نيويورك، وهي مطار جون إف. كيندي الدولي، ومطار لاغوارديا، ومطار نيووارك الدولي، ومطار ستيوارت الدولي يخضع لهيئة الموانئ في نيويورك ونيوجيرسي. وأضاف قائلا إن ما يعرفه بعد إجراء مباحثات مع هيئة الموانئ أن المركبات التي تحمل لوحات دبلوماسية لم تعد تلاقي أي مشاكل في المطارات الأربعة فيما يتعلق بدفع رسوم وقوف السيارات. ولذلك، دعا جميع البعثات التي صادفتها مشاكل تتعلق بوقوف السيارات في المطارات أن تعرضها على قسم البلد المضيف في بعثة الولايات المتحدة. 25 - ورد ممثل الاتحاد الروسي والمراقبون عن الأرجنتين، وترينيداد وتوباغو، وتركيا، وأوكرانيا بأن بعثاتهم اضطرت أيضا إلى دفع رسوم من أجل وقوف السيارات في مطارات نيويورك. وأضاف ممثل الاتحاد الروسي قائلا إن هذه المسألة تدخل في باب المجاملات الدولية وطلب من ممثل البلد المضيف أن يثير هذه المسألة مع السلطات المختصة. 26 - وأوضح ممثل البلد المضيف قائلا إن هيئة الموانئ في نيويورك ونيو جيرسي لديها سياسة معمول بها منذ عدة سنين مؤداها جباية رسوم عن وقوف السيارات التي تحمل لوحات دبلوماسية عندما لا يكون على متن السيارة سفير أو قنصل عام. وأفاد بأن هذه السياسة هي سياسة قديمة لكنها لم تنفذ إلا مؤخرا. وأن اجتماعا آخر سيعقد مع هيئة الموانئ عما قريب وسيبلغ اللجنة بالنتيجة. 27 - وفي الجلسة 237، أثارت ممثلة جمهورية الصين الشعبية مسألة دفع رسوم وقوف السيارات في مطارات نيويورك. وأبلغت اللجنة أنه طُلب دفع تلك الرسوم 70 مرة على الأقل من قبل الموظفين في مطار جون إف. كيندي الدولي منذ تشرين الأول/أكتوبر 2007 حتى الوقت الحاضر. وطلبت إطلاعها على آخر المستجدات بهذا الشأن ليتسنى لبعثتها ضمان إعفاء موظفيها من دفع رسوم وقوف السيارات، هذه. وحث ممثل الاتحاد الروسي أيضا البلد المضيف على تكريس المزيد من الاهتمام والموارد لمسألة المشاكل المتعلقة بوقوف سيارات الوفود وطلب تنسيقا على مستوى أعلى بين مختلف السلطات. ووافق المراقب عن ترينيداد وتوباغو على ما قيل وطلب تقويم الوضع بأسرع ما يمكن. 28 - وأبلغ ممثل البلد المضيف اللجنة أنه قد تم التوصل إلى اتفاق مع هيئة الموانئ في نيويورك ونيوجيرسي بهذا الشأن بحيث يسمح لجميع المركبات التي تحمل اللوحات المعدنية للمجموعات "A" و "C" و "D" الصادرة عن وزارة خارجية الولايات المتحدة بالوقوف في أمكان وقوف السيارات مجانا طوال فترة الـ 24 ساعة الأولى في مطار جون إف. كيندي الدولي ومطار نيووارك ليبرتي الدولي، ومطار لاغوارديا الدولي ومطار ستيوارت الدولي. ومع أن سياسات هيئة الموانئ المكتوبة لم تعدل بعد، فقد أفاد بأن السياسة الجديدة ستنفذ حسب علمه خلال الأسبوع الذي يبدأ بيوم 21 نيسان/أبريل 2008؛ وأن البلد المضيف يسعى إلى الحصول على إفادة خطية من هيئة الموانئ تكون عندئذ بمثابة الأساس لإعداد مذكرة دبلوماسية توجه إلى البعثات. 29 - وفي الجلسة 237، أعرب المراقب عن بولندا عن قلقه بشأن السياسة الجديدة المتعلقة بإصدار رخص القيادة للسائقين المستخدمين لدى البعثات. وأبلغ اللجنة أن المطلوب من السائقين الحصول على رخص قيادة من البلد المضيف بعد اجتياز امتحان رغم أن الكثير منهم قد عملوا سائقين محترفين طوال سنوات عديدة. وعلاوة على ذلك، يُطلب منهم تقديم رقم الضمان الاجتماعي الذي لا يستطيع الأجانب الحصول عليه في كثير من الحالات. وناشد البلد المضيف أن ييسر الحصول على رخص القيادة. وأضاف ممثل الاتحاد الروسي أن أفرادا من بعثته قد عانوا من مصاعب مماثلة. 30 - وكان رد ممثل البلد المضيف أن هذه ليست المرة الأولى التي تُعرض فيها هذه المسألة عليه. وأوضح قائلا إن طلبات الحصول على رخص القيادة في ولاية نيويورك تستلزم جمع عدد معين من النقاط لتحديد الهوية وإن رقم الضمان الاجتماعي هو إحداها. وأفاد بأن مكتب البعثات الأجنبية في وزارة الخارجية سينظر في هذه المسألة وأنه تحت التصرف لبحث مسائل معينة مع البعثات. 31 - وفي الجلسة 238، أعربت ممثلة جمهورية الصين الشعبية عن قلقها بشأن الإجراءات الجديدة المتعلقة بإصدار رخص القيادة بالنسبة للسائقين من غير أعضاء السلك الدبلوماسي بمن فيهم سائقو السفراء. فالإجراء الجديد قد يؤدي إلى حدوث تأخيرات قد تحول دون أداء هؤلاء السائقين لوظائفهم بشكل صحيح. وبالإضافة إلى ذلك، وبالنظر إلى أن بعض سائقي البعثات لا يلمون تماما باللغة الانكليزية، فقد يجدون صعوبة في اجتياز امتحان كتابي بهذه اللغة. 32 - وأفاد ممثل البلد المضيف بأن بعثته لم تبلغ بهذه المشاكل؛ واقترح إرسال مذكرة أو رسالة دبلوماسية إلى بعثته تتناول المشاكل المتعلقة بالإجراءات الجديدة كي يتسنى عرضها على السلطات المختصة. 33 - في الجلسة 236، طلب المراقب عن إيطاليا الاطلاع على آخر المستجدات بشأن التغييرات التي طرأت على إجراءات المطالبة بالإعفاء من الضرائب المفروضة على البنزين وغيره من المنتجات النفطية. ورد ممثل البلد المضيف بأن البلد المضيف يدرك التزاماته ومسؤولياته بشأن تقديم الامتيازات والحصانات للبعثات الدائمة وممثليها، وكذلك للأمم المتحدة وموظفيها، وذلك وفقا للقانون الدولي. ولاحظ في هذا الصدد أن التغييرات الأخيرة لم تطل السياسة العامة بل اقتصرت على الجانب الإجرائي، وأنها تمس جميع أنواع المنظمات التي يمكنها المطالبة بالإعفاء، بما في ذلك الحكومة الاتحادية والمنظمات التي لا تبغي الربح. وأفاد بأن وزارة الخارجية تعمل من خلال مكتب البعثات الأجنبية التابع لها على ضمان حصول الدبلوماسيين على الإعفاء من الضرائب. واستدرك قائلا إنه بالنظر إلى الطابع اللامركزي لحكومة الولايات المتحدة فليس من السهل على الحكومة الاتحادية أن تضمن في الوقت المناسب قيام جميع ولاياتها بمنح إعفاءات من الضرائب المفروضة على البنزين للدبلوماسيين، خصوصا وأن الموقف الحالي هو نتيجة غير مقصودة لحكم قضائي. وأوضح قائلا إن الأمر قد يستغرق بعض الوقت قبل أن تعود الحالة إلى سابق عهدها، لكنه طمأن اللجنة إلى أن البلد المضيف يعمل الآن مع جميع الشركاء المعنيين من أجل إصدار تشريع جديد على مستوى الولاية بهذا الشأن. ووعد أيضا بإبلاغ جميع البعثات الدائمة وكذلك اللجنة بعودة الأمور إلى سابق عهدها؛ وطلب من جميع ممثلي البعثات الدائمة أن يحتفظوا في هذه الأثناء بإيصالات شراء البنزين. 34 - وشكر ممثل الاتحاد الروسي ممثل البلد المضيف موضحا أن البعثات الدبلوماسية لا تندرج ضمن "فئة المنظمات الخيرية" التي أصدرت المحكمة المذكورة حكمها بشأنها. بيد أنه أعرب عن تفهمه لكون هذه المسألة مسألة معقدة وأن البلد المضيف يعمل على اتخاذ إجراء بشأنها. 35 - ولخص الرئيس ما ذُكر موضحا أن البلد المضيف لا يشكك في حق البعثات في شراء البنزين بدون دفع ضرائب. لكن المشكلة كامنة في المنهجية المتبعة في سداد الضرائب المدفوعة. وقال أيضا إن جهودا تبذل حسب علمه كي تعتمد ولاية نيويورك تشريعات لإعادة الوضع إلى ما كان عليه. والمطلوب من جميع البعثات ريثما يتحقق ذلك الاحتفاظ بإيصالاتها من أجل السداد فيما بعد. 36 - وشكر المراقب عن إيطاليا ممثل البلد المضيف على الإيضاحات التي قدمها بهذا الشأن. وأعرب عن ثقته في أن مكتب البعثات الأجنبية سيقدم المساعدة اللازمة للبعثات الدائمة، وطلب من البلد المضيف متابعة الموضوع. 37 - ورحبت ممثلة جمهورية الصين الشعبية أيضا بتأكيد البلد المضيف أن مبدأ الإعفاء من الضرائب المفروضة على البنزين لم يتغير. وأعربت عن أملها في أن يتخذ البلد المضيف جميع التدابير اللازمة لحل المسألة بأسرع ما يمكن. 38 - وفي الجلسة 237، طلبت ممثلة جمهورية الصين الشعبية معلومات عن التطورات التي حصلت بشأن سداد الضرائب المدفوعة على مشتريات البنزين. وأعرب ممثل البلد المضيف عن أسفه لأن العودة إلى العمل بالممارسة السابقة من أجل الحصول على إعفاء من الضرائب تستغرق بعض الوقت. وأبلغ اللجنة أن المسألة مدرجة في جدول أعمال مجلس شيوخ ولاية نيويورك وأنه من المتوقع أن يتم البت فيها بحلول حزيران/يونيه 2008. وأشار إلى أن مذكرة دبلوماسية قد صدرت إلى جميع البعثات بشأن الإجراءات المتعلقة بسداد الضرائب المدفوعة عن مشتريات البنزين. 39 - في الجلسة 237، أشار المراقب عن الهند إلى مسألة الضرائب العقارية التي تفرضها مدينة نيويورك على المقار التي تستخدمها البعثات الدائمة لاستضافة الدبلوماسيين. وأبلغ اللجنة بأن المحكمة المحلية للولايات المتحدة قضت في 8 شباط/فبراير 2008 بأن موقف مدينة نيويورك يتفق مع اتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية واتفاقية فيينا بشأن قصر إعفاء مقار الإقامة من الضرائب على مسكن رئيس البعثة دون سواه. ومع أن حكومة المراقب عن الهند استأنفت هذا الحكم، فإنه حث أيضا الدولة المضيفة على بذل قصارى جهدها لحل هذه المسألة وفقا لمبادئ القانون الدولي المتفق عليها، بحيث تتسق مسألة الضرائب العقارية هذه مع اتفاق المقر. واحتفظ المراقب عن الهند بحق الدعوة إلى عقد اجتماع للجنة على سبيل الأولوية لمناقشة الموضوع إذا لزم الأمر. 40 - واتفقت المراقبة عن منغوليا مع ما جاء في بيان المراقب عن الهند وذكرت بأن مدينة نيويورك رفعت دعاوى قضائية ضد أربع من الدول الأعضاء في ربيع عام 2003، من بينها منغوليا، سعيا لاستصدار حكم بنزع الملكية يؤكد صحة المطالبات العقارية للمدينة الناجمة عن ضرائب الممتلكات العقارية وغيرها من الرسوم المستحقة للمدينة - حسب دعواها - أو المفروضة على المباني المستخدمة لإقامة موظفي بعثات تلك الدول. ومارست المحكمة المحلية الأمريكية ولايتها القضائية بموجب استثناء "الأموال غير المنقولة" في قانون حصانات السيادة الأجنبية، وهو القرار الذي أيدته المحكمة العليا للولايات المتحدة. وأكدت أن هذا القرار المتعلق بالولاية ستكون له تبعات خطيرة على الوظائف الدبلوماسية والقنصلية. وأبلغت اللجنة بأن المحكمة المحلية لم تبت بعد في مسألة مشروعية مطالبات المدينة لأنها ما زالت قيد الاستئناف، حيث إن حكومتها ما زالت ترى أن البعثة كلها معفاة من ضريبة الممتلكات العقارية بموجب القانون المطبق في نيويورك والقانون الدولي. فتوفير السكن للموظفين في مباني البعثات يسهل عليهم أداء مهامهم الدبلوماسية، لا سيما عندما يُطلب إلى موظفي البعثات الصغيرة القيام بمهام متعددة لا يمكن تأديتها إلا بعد مواعيد العمل الرسمية. وذكرت المراقبة عن منغوليا أن اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية تنص على منح إعفاء ضريبي لمقار البعثات التي تضم مبان أو أجزاء من مبان تستخدمها البعثة لتأدية عملها. ويتعارض فرض ضرائب على مقار البعثات مع مبدأ المعاملة بالمثل طالما أن منغوليا لا تفرض ضرائب على مقر البعثة الواقعة في أراضيها وفقا للعرف الدولي المستقر منذ زمن طويل والقوانين الدولية ذات الصلة. ولاحظت أن الولايات المتحدة تمنح الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وموظفيها، بموجب اتفاق المقر، "نفس الامتيازات والحصانات التي تمنحها للمبعوثين الدبلوماسيين المعتمدين لديها". ودعت الدولة المضيفة إلى التقيد بقواعد القانون الدولي ذات الصلة وإبداء التعاون والمساعدة على نحو كامل في حل النزاعات مع مدينة نيويورك. 41 - وأعرب ممثل الجماهيرية العربية الليبية عن شكره للبلد المضيف على المساعدة التي يقدمها للممثلين الدبلوماسيين، وتأييده لبياني المراقبين عن الهند ومنغوليا. وأكد أن مباني البعثات الدبلوماسية يجب ألا تستخدم لأغراض تجارية، وإنما للمهام الرسمية فقط، ومن ثم يجب ألا تفرض عليها ضرائب. وإضافة إلى ما سبق، أشار إلى الصعوبات التي تواجهها بعثته في صيانة مبانيها من جراء القيود المفروضة على حساباتها المصرفية. وقال إن بلده مستعد تماما للتعاون مع البلد المضيف من أجل حل هذه المشاكل وفقا لاتفاق المقر وقواعد القانون الدولي. 42 - وذكرت مارجوري تيفن، مفوضة مدينة نيويورك للأمم المتحدة والهيئات القنصلية والبروتوكول، أن المدينة فخورة باستضافة مقار الأمم المتحدة وبعثات دولها الأعضاء البالغ عددها 192 دولة. وأكدت للجنة أنه لم يطرأ أي تغيير على سياسة المدينة القائمة على احترام القانون الدولي. وأكدت لها أيضا أن الأحكام القضائية التي صدرت مؤخرا لم تغير من وضع الإعفاء الضريبي الممنوح للعقارات المستخدمة كمكاتب للبعثات أو محال إقامة لممثليها الدائمين. ولا يُعتزم إدخال أي تغييرات على الاتفاقات الثنائية المبرمة بين الولايات المتحدة ودول بعينها. غير أنها أوضحت أن المدينة بدأت، بعد صدور قرار المحكمة، في إجراء اتصالات مع بقية البلدان التي اعترضت على المطالبات بسداد الضرائب العقارية. ولاحظت أن سعر الفائدة على الديون الضريبية بلغ 18 في المائة سنويا، وأعربت عن أملها في أن يبادر العدد المحدود المعني من البلدان بتسوية ديونه المتعلقة بالضرائب العقارية. 43 - وذكر ممثل البلد المضيف أن بلده يعلق أهمية كبيرة على إيجاد حل للمشكلة لكنه يعترف بأن المسألة في منتهى التعقيد وسيتطلب حلها وقتا طويلا. وقال إنه يعلم أن ثمة مناقشات ثنائية تجري في واشنطن العاصمة وإن وزارة الخارجية على علم بالمسائل التي أُثيرت داخل اللجنة. وأضاف أنه سجل ملاحظات مستفيضة عن المداخلات، بما في ذلك مداخلة مفوضة مدينة نيويورك، وسيقوم بإبلاغ وزارة الخارجية بها. 44 - وفي الجلسة 237، أعرب المراقب عن الإكوادور عن قلقه إزاء تجميد أو وقف الحسابات المصرفية الخاصة بدبلوماسييها، كما أعرب عن احتجاجه على الإجراءات التعسفية التي اتخذها المصرف. ورد ممثل البلد المضيف بأن وزارة الخارجية تدخلت لإلغاء قرار وقف الحسابات وأن أي أموال خُصمت سيتم ردها. 45 - وفي الجلسة 237 أيضا، طلب ممثل الاتحاد الروسي من البلد المضيف مزيدا من المعلومات بشأن رسوم الازدحام المقترح فرضها على المركبات التي تدخل إلى مانهاتن. ورد ممثل البلد المضيف بأن الهيئة التشريعية لولاية نيويورك رفضت هذه المبادرة وصُرف عنها النظر. 46 - وفي الجلسة 238، أثارت ممثلة جمهورية الصين الشعبية مرة أخرى مسألة رد الضرائب المدفوعة على مشتريات البنزين. وقالت إن بعثتها تشعر بقلق شديد لأن بعض الدبلوماسيين العاملين في البعثة نُقلوا إلى مراكز عمل أخرى قبل أن يتمكنوا من المطالبة برد تلك المبالغ. ورد ممثل البلد المضيف بأن التعديل التشريعي الذي سيتم بموجبه الحصول على الإعفاء الضريبي في محطات البنزين بدلا من إجراءات رد الضرائب المطبقة حاليا لن يصبح ساريا قبل 2 كانون الأول/ديسمبر 2008 بسبب بعض الأحداث غير المتوقعة. غير أنه يمكن لجميع الدبلوماسيين، حتى بعد مغادرتهم الولايات المتحدة، المطالبة باسترداد جميع الضرائب التي دفعوها. ويمكن الاستعانة بمكتب البعثات الأجنبية في وزارة الخارجية للمساعدة في تلك العملية. 47 - وفي الجلسة 238 أيضا، أشار المراقب عن الهند إلى مسألة الضرائب العقارية التي تفرضها مدينة نيويورك على مقار البعثات، والتي أثارها في الجلسة السابقة. وأبلغ اللجنة بأن عددا كبيرا من البعثات تلقى إخطارات من المدينة تطالبها بسداد الضريبة العقارية وتساءل إن كان البلد المضيف أحرز أي تقدم في هذا الشأن. 48 - ورد ممثل البلد المضيف بأن وزارة الخارجية الأمريكية تعلم أن سلطات المدينة أجرت اتصالات مع عدد من البعثات لسداد الضرائب. وأكد للمراقبين عن كل من الهند ومنغوليا أن وزارة الخارجية تولي هذه المسألة أقصى قدر من الاهتمام وتواصل جهودها من أجل إيجاد حل لهذا الموضوع المعقد. 49 - وفي الجلسة 238 كذلك, أعربت ممثلة كوبا عن قلقها لأن وزارة الخارجية الأمريكية أوقفت في 9 حزيران/يونيه 2008 استيراد 32 زجاجة روم كانت مخصصة للاستخدام الرسمي للبعثة الدائمة لكوبا. ولاحظت أن هذه هي المرة الأولى التي تواجه فيها البعثة صعوبات تتعلق باستيراد بضائع للاستخدام الرسمي وحثت البلد المضيف على الوفاء بالتزاماته بموجب القانون الدولي. 50 - ورد ممثل البلد المضيف بأن ثمة مشكلة معينة تتعلق بهذا النوع بالذات من الشحنات، وذكر بأن هناك العديد من الطرق لجلب البضائع المستخدمة للأغراض البروتوكولية يمكن أن تلجأ إليها البعثة الدائمة لكوبا. واقترح عقد اجتماع لمناقشة المسألة وقال إنه يعلم أنه عُرض على البعثة خيار إعادة تصدير المشروب إلى كوبا لكنها لم تأخذ به. وردت ممثلة كوبا بأن عرض إعادة تصدير هذه المواد لم يحل المشكلة لأن المقصود كان استخدام هذه البضاعة في حفلات الاستقبال التي تُقام في مقر البعثة الدائمة بنيويورك. التوصيات والاستنتاجات 51 - في الجلسة 240 المعقودة في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2008، أقرت اللجنة التوصيات والاستنتاجات التالية: (أ) تؤكد اللجنة من جديد اتفاق المقر وأحكام اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية لعام 1961 واتفاقية عام 1946 بشأن امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها؛ (ب) بالنظر إلى أن تأمين الظروف الملائمة للوفود والبعثات المعتمدة لدى الأمم المتحدة هو في مصلحة الأمم المتحدة وجميع الدول الأعضاء، فإن اللجنة تقدر الجهود التي يبذلها البلد المضيف لتحقيق تلك الغاية، وتتوقع أن تجري على النحو الواجب تسوية جميع المسائل التي أثيرت في اجتماعاتها، بما فيها المسائل المشار إليها أدناه، بروح من التعاون ووفقا للقانون الدولي؛ (ج) تنوه اللجنة إلى أن احترام الامتيازات والحصانات مسألة مهمة للغاية. وتشدد اللجنة على ضرورة اللجوء إلى المفاوضات في حل المشاكل التي قد تنشأ في هذا الصدد بالنسبة للتصريف العادي لأعمال الوفود والبعثات المعتمدة لدى الأمم المتحدة. وتحث اللجنة البلد المضيف على مواصلة اتخاذ الإجراءات المناسبة، كتدريب ضباط الشرطة والأمن والجمارك وحرس الحدود، بغية الحفاظ على احترام الامتيازات والحصانات الدبلوماسية. وفي حالة وقوع انتهاكات، فإن اللجنة تحث البلد المضيف على كفالة سلامة إجراءات التحقيق فيها وتسويتها بمقتضى القانون المعمول به؛ (د) بالنظر إلى أن أمن البعثات المعتمدة لدى الأمم المتحدة وسلامة موظفيها أمران لا غنى عنهما لكي تباشر هذه البعثات عملها على نحو فعال، فإن اللجنة تقدر الجهود التي يبذلها البلد المضيف لتحقيق ذلك، وتتوقع أن يواصل اتخاذ جميع التدابير اللازمة للحيلولة دون أي عرقلة لعمل البعثات؛ (هـ) تحيط اللجنة علما بالمشاكل التي تواجهها بعض البعثات الدائمة بصدد تنفيذ برنامج وقوف السيارات، وستبقي هذه المسألة قيد نظرها، بغية مواصلة كفالة سلامة تنفيذ البرنامج بطريقة نزيهة وغير تمييزية وفعالة، وبالتالي متمشية مع القانون الدولي؛ (و) تطلب اللجنة إلى البلد المضيف مواصلة إطلاع مسؤولي مدينة نيويورك على التقارير المتعلقة بالمشاكل الأخرى التي تواجه البعثات الدائمة أو موظفيها بغية تحسين ظروف أدائها لمهامها وتعزيز التقيد بالقواعد الدولية المتعلقة بالامتيازات والحصانات الدبلوماسية، وتطلب اللجنة إلى البلد المضيف مواصلة التشاور معها بشأن هذه المسائل الهامة؛ (ز) تشير اللجنـــــة إلى أنها، وفقا للفقرة 7 من قرار الجمعية العامة 2819 (د-26)، سوف تنظر في المسائل الناشئة عن تنفيذ الاتفاق المعقود بين الأمم المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية بشأن مقر الأمم المتحدة، وأنها ستخطر البلد المضيف بها؛ (ح) تتوقع اللجنة أن يزيد البلد المضيف من جهوده لضمان إصدار تأشيرات دخول ممثلي الدول الأعضاء في الوقت المناسب عملا بالمادة الرابعة من البند 11 من اتفاق المقر، للسفر إلى نيويورك من أجل أعمال الأمم المتحدة الرسمية، بما في ذلك لحضور الاجتماعات الرسمية للأمم المتحدة، وتحيط علما بأن عددا من الوفود طلب تقصير الإطار الزمني الذي يطبقه البلد المضيف لإصدار تأشيرات الدخول لممثلي الدول الأعضاء، لأن هذا الإطار الزمني يسبب صعوبات في المشاركة الكاملة للدول الأعضاء في اجتماعات الأمم المتحدة؛ وتتوقع اللجنة أيضا أن يبذل البلد المضيف المزيد من الجهد لتيسير مشاركة ممثلي الدول الأعضاء في اجتماعات الأمم المتحدة الأخرى، حسب الاقتضاء، بما يشمل إصدار تأشيرات الدخول؛ (ط) فيما يتعلق بلوائح السفر الصادرة عن البلد المضيف بشأن موظفي بعثات معينة وموظفي الأمانة العامة ممن يحملون جنسيات معينة، تحث اللجنة البلد المضيف على رفع ما تبقى من قيود السفر، وفي هذا الصدد، تحيط علما بمواقف الدول الأعضاء التي يمسها الأمر كما ترد في تقرير الأمين العام وتقرير البلد المضيف؛ (ي) تؤكد اللجنة أهمية وفاء البعثات الدائمة وموظفيها وموظفي الأمانة العامة بالتزاماتهم المالية؛ (ك) ترحب اللجنة بمشاركة الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي ليست من أعضاء اللجنة في عملها. كذلك ترحب اللجنة بمساهمة الأمانة العامة في عملها وتؤكد أهمية تلك المساهمة. واللجنة على اقتناع بأن عملها الهام تعزز بفضل ما أبدته جميع الأطراف المعنية من تعاون؛ (ل) تود اللجنة أن تؤكد من جديد تقديرها لممثل بعثة الولايات المتحدة المسؤول عن شؤون البلد المضيف، وقسم شؤون البلد المضيف في بعثة الولايات المتحدة لـدى الأمم المتحدة، ومكتب شؤون البعثات الأجنبية، فضلا عن الهيئات المحلية، وعلى الأخص لجنة مدينة نيويورك للأمم المتحدة والهيئات القنصلية والبروتوكول، التي تشارك في اجتماعاتها وتساهم بجهودها في المساعدة على الاستجابة لاحتياجات الأوساط الدبلوماسية واهتماماتها ومتطلباتها وتعزيز التفاهم بين الأوساط الدبلوماسية وسكان مدينة نيويورك. قائمة بالموضوعات المعروضة على اللجنة للنظر فيها 1 - مسألة أمن البعثات وسلامة موظفيها. 2 - النظر في المسائل الناشئة عن تنفيذ الاتفاق المبرم بين الأمم المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية بشأن مقر الأمم المتحدة، وتقديم توصيات بشأنها، بما في ذلك: )أ) تأشيرات الدخول التي يصدرها البلد المضيف؛ (ب)الإسراع بإجراءات الهجرة والجمارك؛ )ج) الإعفاء من الضرائب. 3 - مسؤوليات البعثات الدائمة لدى الأمم المتحدة وموظفي هذه البعثات، ولا سيما مشكلة المطالبات المتعلقة بالمديونية المالية، والإجراءات الواجب اتباعها بهدف تسوية المسائل المتصلة بها. 4 - سكن الموظفين الدبلوماسيين وموظفي الأمانة العامة. 5 - مسألة الامتيازات والحصانات: )أ) دراسة مقارنة للامتيازات والحصانات؛ (ب)اتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها والصكوك الأخرى ذات الصلة. 6 - أنشطة البلد المضيف: الأنشطة الرامية إلى مساعدة أفراد مجتمع الأمم المتحدة. 7 - النقل: استخدام السيارات ووقوف السيارات والمسائل ذات الصلة. 8 - التأمين والتعليم والصحة. 9 - العلاقات العامة لمجتمع الأمم المتحدة في المدينة المضيفة، ومسألة تشجيع وسائط الإعلام الجماهيري على تعريف الجمهور بوظائف ومركز البعثات الدائمة لدى الأمم المتحدة. 10 - النظر في تقرير اللجنة إلى الجمعية العامة واعتماده. المرفق الثاني قائمة الوثائق رسالة مؤرخة 25 شباط/فبراير 2008 موجهة من الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة إلى رئيس لجنة العلاقات مع البلد المضيف A/AC.154/385 رسالة مؤرخة 1 أيار/مايو 2008 موجهة إلى رئيس لجنة العلاقات مع البلد المضيف من الوزير المستشار لشؤون البلد المضيف في بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة A/AC.154/386 