%%%RACIAL DISCRIMINATION|FINANCIAL RESOURCES|TREATIES|

الدورة الثالثة والستون * A/63/150. البند 65 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* القضاء على العنصرية والتمييز العنصري: القضاء على العنصرية والتمييز العنصري وكراهيـة الأجانـب وما يتصل بذلك من تعصب الحالة المالية للجنة القضاء على التمييز العنصري تقرير الأمين العام 1 - عملا بالفقرة 6 من المادة 8 من الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري (قرار الجمعية العامة 2106 ألف (د - 20)، المرفق)، تتولى الدول الأطراف مسؤولية تحمل نفقات أعضاء لجنة القضاء على التمييز العنصري خلال فترة أداء مهامهم. 2 - ورحبت الجمعية العامة في قرارها 47/111 بالقرار الذي اتخذ في الاجتماع الرابع عشر للدول الأطراف في الاتفاقية المعقود في كانون الثاني/يناير 1992، بتعديل المادة 8 من الاتفاقية، وطلبت إلى الأمين العام اتخاذ التدابير الملائمة لتوفير التمويل للجنة من الميزانية العادية للأمم المتحدة، بدءا بميزانية فترة السنتين 1994-1995، واتخاذ التدابير الضرورية لكفالة انعقاد اجتماع اللجنة حسبما هو مقرر إلى أن يدخل التعديل حيز النفاذ. 3 - وقام الأمين العام، بصفته الوديع للاتفاقية، بإبلاغ هذا التعديل إلى جميع الدول الأطراف في 1 آذار/مارس 1993 (انظر المرفق الأول). وتجدر الإشارة إلى أن الدول الأطراف قررت في اجتماعها الرابع عشر أن يدخل التعديل حيز النفاذ لدى قبوله بأغلبية الثلثين من الدول الأطراف التي أرسلت إخطارا بذلك إلى الأمين العام بصفته الوديع للاتفاقية. وحتى 1 حزيران/يونيه 2008، وردت إخطارات بالقبول من 43 دولة طرفا في الاتفاقية. 4 - وحثت الجمعية العامة بقوة في الجزء ثانيا من قرارها 61/148، الدول الأطراف في الاتفاقية على التعجيل باتخاذ إجراءاتها المحلية للتصديق على تعديل الاتفاقية المتعلق بتمويل اللجنة، وعلى إخطار الأمين العام خطيا وعلى وجه السرعة بموافقتها على التعديل؛ وطلبت إلى الأمين العام أن يواصل كفالة وجود ترتيبات مالية كافية وأن يقدم الدعم اللازم، بما في ذلك القدر الكافي من خدمات الأمانة العامة لكفالة أداء اللجنة مهامها وتمكينها من مواجهة حجم العمل المتزايد لديها؛ وطلبت إليه أيضا أن يدعو الدول الأطراف في الاتفاقية، المتأخرة في الدفع، إلى تسديد المبالغ المتأخرة، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية في دورتها الثالثة والستين. 5 - ووفرت الميزانية العادية تمويل الدورتين السنويتين للجنة لعامي 2007 و 2008 وفقا لقرار الجمعية العامة 47/111. ولذلك، لم تتقرر على الدول الأطراف أي أنصبة في هذين العامين. إلا أن عددا من الدول الأطراف لا يزال متأخرا في السداد نتيجة لعدم تسديد الأنصبة المقررة السابقة. وحتى 30 حزيران/يونيه 2008، بلغ مجموع المبالغ المتأخرة غير المسددة 809.82 141 دولارا (انظر المرفق الثاني). الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري: موافقة الجمعية العامة على التعديل المقترح إدخاله على المادة 8 1 - إن الأمين العام للأمم المتحدة، إذ يتصرف بصفته الوديع للاتفاقية، وبالإشارة إلى الإخطار بالإيداع C.N.285.1991.TREATIES-4 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 1991، يبلغ ما يلي: 2 - تجدر الإشارة إلى أن الدول الأطراف في الاتفاقية المذكورة أعلاه قررت في الجلسة الثانية والعشرين من الاجتماع الرابع عشر للدول الأطراف، المعقودة في 15 كانون الثاني/يناير 1992، ما يلي: 1 - الاستعاضة عن الفقرة 6 من المادة 8 من الاتفاقية بالفقرة التالية: "يوفر الأمين العام للأمم المتحدة ما يلزم من موظفين وتسهيلات لتمكين اللجنة من أداء مهامها بموجب الاتفاقية على نحو فعال"؛ 2 - إضافة فقرة جديدة، بوصفها الفقرة 7 من المادة 8، تنص على ما يلي: "يتقاضى أعضاء اللجنة المنشأة بموجب هذه الاتفاقية، بموافقة الجمعية العامة، أجورا من موارد الأمم المتحدة وفقا للأحكام والشروط التي قد تقررها الجمعية العامة"؛ 4 - يبدأ نفاذ التعديل عندما تقره الجمعية العامة وتقبل به أغلبية الثلثين من الدول الأطراف التي تكون قد أخطرت الأمين العام بذلك بصفته الوديع. 3 - وقد أقرت الجمعية العامة التعديل في دورتها السابعة والأربعين (القرار 47/111). ووفقا للفقرة 4 الواردة أعلاه في شكل اقتباس، سيصبح هذا التعديل نافذا عندما يقبله العدد المطلوب من الدول الأطراف التي تكون قد أخطرت الأمين العام بذلك. حالة الاشتراكات للجنة القضاء على التمييز العنصري في 30 حزيران/يونيه 2008 (بدولارات الولايات المتحدة) الدول الأطراف الاشتراكات المستحقة الدفع في 31 كانون الثاني/ يناير 1993 الأنصبة المقررة لعام 1993 مجموع المبالغ المحصلة من عام 1993 إلى عام 2006 لعام 1993 والسنوات السابقة(أ) الاشتراكات المستحقة الدفع في 30 حزيران/ يونيه 2008 الاتحاد الروسي إثيوبيا الأرجنتين الأردن إسبانيا أستراليا إستونيا إسرائيل أفغانستان إكوادور ألمانيا الإمارات العربية المتحدة أنتيغوا وبربودا أوروغواي أوغندا أوكرانيا إيران (جمهورية - الإسلامية) أيسلندا إيطاليا بابوا غينيا الجديدة باكستان البحرين البرازيل بربادوس البرتغال بلجيكا بلغاريا بنغلاديش بنما بوتسوانا بوركينا فاسو بوروندي بولندا بوليفيا بيرو بيلاروس ترينيداد وتوباغو تشاد تشيكوسلوفاكيا(ب) توغو تونس تونغا جامايكا الجزائر جزر البهاما جزر سليمان الجماهيرية العربية الليبية جمهورية أفريقيا الوسطى جمهورية تنزانيا المتحدة الجمهورية الدومينيكية الجمهورية العربية السورية جمهورية كوريا جمهورية الكونغو الديمقراطية(ج) جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية الدانمرك الرأس الأخضر رواندا رومانيا زامبيا(د) زمبابوي سانت فنسنت وجزر غرينادين سانت لوسيا سري لانكا السلفادور سلوفينيا السنغال سوازيلند السودان سورينام السويد سيراليون سيشيل شيلي الصومال الصين العراق غابون غامبيا غانا غواتيمالا غيانا غينيا فرنسا الفلبين فنزويلا (جمهورية - البوليفارية) فنلندا فيجي فييت نام قبرص قطر الكاميرون الكرسي الرسولي كمبوديا كندا كوبا كوت ديفوار كوستاريكا الكونغو كولومبيا الكويت لاتفيا لبنان لكسمبرغ ليبريا ليسوتو مالطة مالي مدغشقر مصر المغرب المكسيك ملديف المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية منغوليا موريتانيا موريشيوس موزامبيق النرويج النمسا نيبال النيجر نيجيريا نيكاراغوا نيوزيلندا هايتي الهند هنغاريا هولندا اليمن اليونان المجموع 809.82 141(هـ) يوغوسلافيا السابقة (أ) وفقا لسجلات دائرة الاشتراكات في 30 حزيران/يونيه 2008. وتعكس المبالغ مجموع المبالغ المحصلة بما فيها المدفوعات الزائدة. (ب) جرى تسديد مبلغ قدره 502.00 من الدولارات يُمثل فائضا من اشتراك عام 1991 الذي سددته تشيكوسلوفاكيا السابقة، وذلك إلى حكومتي الجمهورية التشيكية (334.00 دولارا) والجمهورية السلوفاكية (168.00 دولارا). (ج) أصبحت زائير تعرف باسم جمهورية الكونغو الديمقراطية اعتبارا من 17 أيار/مايو 1997. (د) سُدد مبلغ 471.28 1 دولارا لحكومة زامبيا. (هـ) باستثناء المبالغ الدائنة/المدفوعات الزائدة الموجودة في الحساب المعلّق. 