%%%RIGHT TO DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|DEVELOPMENT STRATEGIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|TASK FORCES|WORKING GROUPS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

الدورة الثالثة والستون * A/63/150 و Corr.1. ** قدمت هذه الوثيقة متأخرة عن موعدها المحدد بغية إدراج أحدث المعلومات بشأن الموضوع. البند 67 (ب) من جدول الأعمال المؤقت* تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية الحق في التنمية تقرير الأمين العام عن الحق في التنمية** أولا - مقدمة 1 - طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام في قرارها 62/161 المعنون "الحق في التنمية"، أن يعرض هذا القرار على الدول الأعضاء ووكالات الأمم المتحدة وهيئاتها ووكالاتها المتخصصة وصناديقها وبرامجها والمؤسسات الإنمائية والمالية الدولية، ولا سيما مؤسسات بريتون وودز والمنظمات غير الحكومية، وأن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين وتقريرا مؤقتا إلى مجلس حقوق الإنسان عن تنفيذ القرار، على أن يشمل التقريران الجهود المبذولة على كلّ من الصُعُد الوطني والإقليمي والدولي لتعزيز الحق في التنمية وإعماله، ودعت رئيس الفريق العامل المعني بالحق في التنمية إلى تقديم بيان شفوي عن آخر المعلومات إلى الجمعية في دورتها الثالثة والستين. 2 - ويكمل هذا التقرير تقرير الأمين العام عن الحق في التنمية A/HRC/8/9) المؤرخ 18 نيسان/أبريل 2008) المقدم إلى مجلس حقوق الإنسان في دورته الثامنة وفقا للقرار المذكور أعلاه، ويتضمن معلومات عن الدورة التاسعة للفريق العامل المعني بالحق في التنمية، بما في ذلك استنتاجاته وتوصياته. 3 - وأحاط المجلس الاقتصادي والاجتماعي علما، في قراره 1998/269، بقرار لجنة حقوق الإنسان 1998/72، وأقر توصية اللجنة بإقامة آلية متابعة لإحراز المزيد من التقدم نحو إعمال الحق في التنمية كما هو موضح في الإعلان بشأن الحق في التنمية. وتضمنت الآلية إنشاء فريق عامل مفتوح العضوية، عقد تسع جلسات. ووافق الفريق العامل المعني بالحق في التنمية، في دورته الخامسة المعقودة في شباط/فبراير 2004، على أن يوصي لجنة حقوق الإنسان بإنشاء فرقة عمل رفيعة المستوى تعنى بإعمال الحق في التنمية، في إطار الفريق العامل، من أجل مساعدته على الاضطلاع بولايته على النحو المبين في الفقرة 10 (أ) من قرار اللجنة 1998/72. وعقدت فرقة العمل أربع جلسات منذ جلستها الأولى التي عقدتها في كانون الأول/ديسمبر 2004. ثانيا - معلومات مستجدة تكمل تقرير الأمين العام المقدم إلى مجلس حقوق الإنسان في دورته الثامنة 4 - عقد الفريق العامل المعني بالحق في التنمية دورته التاسعة في الفترة من 18 إلى 22 آب/أغسطس 2008 في جنيف()، للنظر في التقرير المقدم عن الدورة الرابعة لفرقة العمل الرفيعة المستوى، المعقودة في الفترة من 7 إلى 15 كانون الثاني/يناير 2008 (A/HRC/8/WG2/TF.2). وفي تلك الدورة، أوصت فرقة العمل بمواصلة الحوار وأنشطة المتابعة مع المؤسسات الشريكة بشأن الشراكات العالمية في ميدان التنمية التي تم اختيارها سابقا، من قبيل إعلان باريس بشأن فعالية المعونة، والاستعراض المتبادل لفعالية التنمية في سياق اللجنة الاقتصادية لأفريقيا/منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي - لجنة المساعدة الإنمائية، واتفاق شراكة كوتونو، والآلية الأفريقية لاستعراض الأقران. وبناء على التقييمات التي أجريت للشراكات المذكورة آنفا، نقّحت فرقة العمل معايير الحق في التنمية لغرض التقييم الدوري للشراكات العالمية العاملة في حقل التنمية التي اعتمدها الفريق العامل في ("معايير") عام 2006، باعتبارها خطوة وسيطة نحو تطوير هذه المعايير وصقلها تدريجيا. وأوصت فرقة العمل أيضا، في سياق الشراكات الإضافية من أجل التقييم، بأن تُعطى الأولوية لمنطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي فيما يتعلق بالتوسع الجغرافي، ولمسائل الحصول على العقاقير الأساسية بأسعار ميسورة، وتخفيف عبء الديون، والنظم التجارية والمالية فيما يتعلق بالتوسع المواضيعي. ثالثا - استنتاجات وتوصيات الفريق العامل المعني بالحق في التنمية 5 - اعتمد الفريق العامل المعني بالحق في التنمية، في جلسته التاسعة، استنتاجات وتوصيات (انظر A/HRC/9/17). ونظر الفريق العامل في إعادة الترتيب الحالي للمعايير كمرحلة وسيطة وتوقَّع إجراء تحسين هام لها في المرحلة الثالثة، بما في ذلك توفير معايير فرعية تطبيقية. 6 - وأوصى الفريق العامل بأن تحسّن فرقة العمل المعاييرَ في ضوء الدروس المستفادة من تطبيقها ومراعاة إعلان الحق في التنمية، وغيره من الصكوك الدولية ذات الصلة فضلا عن الآراء التي أعربت عنها الدول لكي تقدم، في نهاية المرحلة الثالثة، قائمة منقحة بالمعايير التي تخدم الأغراض المنصوص عليها في جميع الأحكام ذات الصلة من قرار مجلس حقوق الإنسان 4/4. وطلب الفريق العامل أيضا إلى فرقة العمل الاستفادة من الخبرة اللازمة للقيام بما يلي: (أ) جعل المعايير صارمة من الناحيتين التحليلية والمنهجية؛ و (ب) توفير أدوات موجهة نحو التجربة لتنفيذ الشراكات الإنمائية، و (ج) كفالة أنها تشمل الهدف 8 من الأهداف الإنمائية للألفية، بما فيه الغاية 8 - ألف والجوانب الأخرى غير المشمولة حتى الآن بنشاط فرقة العمل. 7 - وأوصى الفريق العامل أيضا بأن توضع خطة عمل لفرقة العمل تشمل الفترة من 2008 إلى 2010. وفي المرحلة الثانية، التي تشمل العمل في عام 2008، ينبغي أن تقوم فرقة العمل بما يلي: (أ) مواصلة الحوار مع الشراكات التي جرى تقييمها، و (ب) إعطاء الأولوية لإتاحة العقاقير الأساسية بأسعار معقولة (الغاية 8 - هاء) وإجراء استعراض مكتبي لأعمال الفريق العامل الحكومي الدولي المعني بالصحة العامة والابتكار والملكية الفكرية وتطبيق المعايير على الصندوق العالمي لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والسل والملاريا والبرنامج الخاص للبحث والتدريب في مجال أمراض المناطق المدارية، مع إجراء حوار مع هؤلاء الشركاء يركّز على النظم الصحية، ونقل التكنولوجيا، وغير ذلك من الأبعاد ذات الصلة بالحق في التنمية، و(ج) توجيه دعوة رسمية إلى الأعضاء في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي للنظر في إجراء حوار مع فرقة العمل بشأن مساهماتها في إعمال الحق في التنمية، رهنا بالتوصل إلى اتفاق بين الأطراف بشأن نطاق الحوار. وفي المرحلة الثالثة، التي ستشمل العمل في عام 2009، أوصى الفريق العامل بأن تدرس فرقة العمل مسائل في إطار تخفيف عبء الديون (الغايتان 8 - دال و 8 - باء) ونقل التكنولوجيا (الغاية 8 - واو) وإجراء حوار مع المؤسسات المسؤولة عن مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون والمبادرة المتعددة الأطراف لتخفيف عبء الديون، رهنا بتوصلها إلى اتفاق، والتعلم من تجربة هذه المؤسسات كيف يمكن تحسين المعايير. وفيما يتعلق بنقل التكنولوجيا، أوصى الفريق العامل بأن تدرس فرقة العمل آلية التنمية النظيفة والخطة الإنمائية للمنظمة العالمية للملكية الفكرية. 8 - وأوصى الفريق العامل أيضا بأن توحد فرقة العمل النتائج التي خلصت إليها وأن تقدم قائمة منقحة بالمعايير والمعايير الفرعية التشغيلية بشأن الحق في التنمية وأن تقدم أيضا اقتراحات موجزة لإنجاز المزيد من العمل. 9 - وأخيرا، وبغية تنفيذ برنامج العمل المبين أعلاه مع أخذ الجدول الزمني في الاعتبار، أوصى الفريق العامل بأن يمدد مجلس حقوق الإنسان في دورته التاسعة ولاية فرقة العمل المعنية بإعمال الحق في التنمية حتى الدورة الحادية عشرة للفريق العامل التي ستعقد في عام 2010. وأوصى الفريق العامل أيضا بأن يمدد مجلس حقوق الإنسان ولايته حتى ينجز المهام التي أوكلها إليه المجلس في قراره 4/4. 