%%%AGENDA|

اﻷمـم المتحـدة E المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي Distr. GENERAL E/CN.15/1998/1 23 January 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية الدورة السابعة فيينا ، ١٢-٠٣ نيسان/أبريل ٨٩٩١ البند ٢ من جدول اﻷعمال المؤقت اقرار جدول اﻷعمال وتنظيم اﻷعمال جدول اﻷعمال المؤقت ١ - انتخاب أعضاء المكتب . ٢ - اقرار جدول اﻷعمال وتنظيم اﻷعمال . ٣ - مؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين . ٤ - تعزيز وصون سيادة القانون : تدابير مكافحة الفساد والرشوة . ٥ - اصﻻح العدالة الجنائية وتدعيم المؤسسات القانونية : التدابير الرامية الى تنظيم تداول اﻷسلحة النارية . ٦ - التعاون الدولي في مجال مكافحة الجريمة عبر الوطنية : )أ( تنفيذ اعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ؛ )ب( مسألة وضع اتفاقية دولية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ، وصكوك دولية ممكنة أخرى ؛ )ج( تبادل المساعدة والتعاون الدولي في المسائل الجنائية . ٧ - استخدام وتطبيق معايير اﻷمم المتحدة وقواعدها في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية : )أ( ادارة شؤون قضاء اﻷحداث ؛ )ب( ضحايا الجريمة واساءة استعمال السلطة . ٨ - التعاون التقني ، بما في ذلك تعبئة الموارد وتنسيق اﻷنشطة : )أ( التعاون التقني ؛ )ب( تعبئة الموارد . ٩ - اﻻدارة اﻻستراتيجية والمسائل البرنامجية : )أ( اﻻدارة اﻻستراتيجية لبرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية من جانب لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية ؛ )ب( المسائل البرنامجية . ٠١ - جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثامنة للجنة . ١١ - اعتماد تقرير اللجنة عن أعمال دورتها السابعة . الشروح ١ - انتخاب أعضاء المكتب وفقا للمادتين ٥١ و ٦١ من النظام الداخلي للجان الفنية التابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي (E/5975/Rev.1) ، سوف تنتخب لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية خﻻل دورتها السابعة رئيسا وثﻻثة نواب للرئيس ومقررا يشغلون مناصبهم من بداية الدورة السابعة حتى بداية الدورة الثامنة . ووفقا لمقرر اللجنة ١/١٠١ ، يتعين أن يشغل منصب رئيس الدورة السابعة للجنة عضو من مجموعة دول أوروبا الشرقية ، وأن يشغل منصب المقرر عضو من مجموعة الدول اﻷفريقية . وأوصت اللجنة ، في قرارها ٥/٣ ، بأن تسعى المجموعات اﻻقليمية ، كلما أمكن ذلك ، الى اﻻستمرارية في تشكيل مكتبها ، وخاصة بانتخاب عضو واحد على اﻷقل من اﻷعضاء المتقاعدين من المكتب السابق لكل دورة للعمل في مكتب الدورة التالية لها . وترد في المرفق اﻷول قائمة بأعضاء اللجنة في دورتها السابعة . ٢ - اقرار جدول اﻷعمال وتنظيم اﻷعمال وافق المجلس في قراره ٧٩٩١/٢٣٢ على جدول اﻷعمال المؤقت للدورة السابعة للجنة وقرر أن يكون لكل دورة من دورات اللجنة موضوع بارز واحد وأن يكون موضوع الدورة السابعة "الجريمة المنظمة عبر الوطنية" . وعﻻوة على ذلك ، قرر المجلس أن يجري تزويد اللجنة ، ابتداء من دورتها السابعة ، بخدمات ترجمة شفوية كاملة لما مجموعه اثنتا عشرة جلسة ، باﻻضافة الى الجلسات العامة ، ﻻجراء مشاورات غير رسمية حول مشاريع المقترحات ولجلسات اﻷفرقة العاملة المفتوحة العضوية ، على أن تقوم اللجنة في دورتها السابعة بتحديد الوقت المخصص لمختلف أنواع الجلسات على وجه الدقة ضمن اطار بند جدول أعمالها المعنون "اقرار جدول اﻷعمال وتنظيم اﻷعمال" ، على أساس أﻻ تعقد أكثر من جلستين في آن واحد . ويرجى من اللجنة أن تتخذ ، بعد اقرار جدول اﻷعمال ، قرارا بشأن تنظيم أعمالها وتضع الجدول الزمني للدورة . وكان مكتب اللجنة ، قد أقر جدوﻻ زمنيا مؤقتا (E/CN.15/1998/1/Add.1) ، كي تنظر فيه اللجنة ، وناقشه في اﻻجتماع التشاوري لما بين الدورتين الذي عقد في ٠٢ شباط/فبراير ٨٩٩١ . ويحكم مداوﻻت اللجنة النظام الداخلي للجان الفنية . الوثائق التنظيم المقترح ﻷعمال الدورة السابعة للجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية (E/CN.15/1998/1/Add.1) ٣ - مؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين وفقا لقرار الجمعية العامة ٦٤/٢٥١ ، المرفق ، تعمل اللجنة بصفة هيئة تحضيرية لمؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين . وكانت الجمعية العامة ، في قرارها ٢٥/١٩ بشأن اﻷعمال التحضيرية لمؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين ، قد قررت أن ينعقد المؤتمر العاشر في سنة ٠٠٠٢ وأن تدرج في جدول أعماله المؤقت أربعة مواضيع موضوعية وأن تعقد أيضا أربع حلقات عمل . ودعت الجمعية العامة الدول اﻷعضاء ، في نفس القرار ، الى أن تتمثل في المؤتمر العاشر على مستوى سياسي رفيع ، وقررت أن يحجز اليومان اﻷول والثاني من الجلسات العامة في المؤتمر العاشر أساسا للبيانات التي يلقيها رؤساء الدول والوزراء والمدعون العامون ، وطلبت الى اﻷمين العام أن يعد نظرة عامة بشأن حالة الجريمة والعدالة الجنائية على نطاق العالم لعرضها لدى افتتاح المؤتمر العاشر . ويرجى من اللجنة أن تنظر في طرق تشجيع المشاركة على المستوى السياسي الرفيع وأن تنظر في اعداد نطرة عامة عن حالة الجريمة والعدالة الجنائية على نطاق العالم . ويتوقع من اللجنة ، في دورتها السابعة ، أن تضع الصيغة اﻷخيرة لجميع الترتيبات التنظيمية للمؤتمر العاشر ، بما في ذلك برنامجه وتاريخ انعقاده ومدته ، ووثائقه ومكان انعقاده ، وأن تقدم تقريرا الى الجمعية العامة عن طريق المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي . وسيكون معروضا على اللجنة تقرير اﻷمين العام عن التقدم المحرز في اﻷعمال التحضيرية للمؤتمر العاشر (E/CN.15/1998/2) ، وكذلك مشروع دليل مناقشة لﻻجتماعات التحضيرية اﻻقليمية يشمل كﻻ من المواضيع الموضوعية وحلقات العمل E/CN.15/1998/2/Add.1) و Add.2( تقرير اﻷمين العام عن التقدم المحرز في اﻷعمال التحضيرية لمؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين (E/CN.15/1998/2) مشروع دليل مناقشة لﻻجتماعات التحضيرية اﻻقليمية لمؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين ولحلقات العمل اﻻرشادية والبحثية E/CN.15/1998/2/Add.1) و Add.2( ٤ - تعزيز وصون سيادة القانون : تدابير مكافحة الفساد والرشوة وافقت الجمعية العامة ، في قرارها ٢٥/٧٨ بشأن التعاون الدولي في مكافحة الفساد والرشوة في المعامﻻت التجارية الدولية ، على أن تتخذ جميع الدول كل التدابير الممكنة لتعزيز تنفيذ اعﻻن اﻷمم المتحدة لمكافحة الفساد والرشوة في المعامﻻت التجارية والمدونة الدولية لقواعد سلوك الموظفين العموميين ) قرار الجمعية العامة ١٥/٩٥ ، المرفق( . وحثت الجمعية العامة الدول اﻷعضاء على تنفيذ اﻻعﻻنات الدولية ذات الصلة وعلى التصديق على الصكوك الدولية لمكافحة الفساد وعلى تجريم رشو من يشغلون مناصب عامة في دول أخرى في المعامﻻت التجارية الدولية ، وشجعتها على اﻻضطﻻع بأنشطة برنامجية لردع الرشوة والفساد وحظرهما ومكافحتهما . وطلبت الجمعية العامة الى اﻷمين العام ، في نفس القرار ، أن يدعو كل دولة من الدول اﻷعضاء الى أن تقدم تقريرا عن الخطوات المتخذة لتنفيذ أحكام اﻻعﻻن وكذلك عن اﻻستراتيجيات والسياسات الوطنية لمكافحة الفساد ، لكي يقوم اﻷمين العام بتجميعها وتقوم اللجنة بالنظر فيها بغية دراسة الخطوات اﻻضافية التي ينبغي اتخاذها في هذا اﻻتجاه . ودعت الجمعية العامة المنظمات الدولية واﻻقليمية والمنظمات غير الحكومية المختصة الى أن تقدم الى اللجنة المعلومات ذات الصلة عن الجهود الدولية لمكافحة الفساد والرشوة . وسيكون معروضا على اللجنة في دورتها السابعة تقرير اﻷمين العام عن تدابير مكافحة الفساد والرشوة (E/CN.15/1998/3) . تقرير اﻷمين العام عن تدابير مكافحة الفساد والرشوة (E/CN.15/1998/3) . ٥ - اصﻻح العدالة الجنائية وتدعيم المؤسسات القانونية : التدابير الرامية الى تنظيم تداول اﻷسلحة النارية شجع المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدول اﻷعضاء ، في قراره ٧٩٩١/٨٢ بشأن تنظيم تداول اﻷسلحة بغرض منع الجريمة وحماية الصحة والسﻻمة العامة ، على أن تنظر في اتباع نهوج لتنظيم استخدام المدنيين لﻷسلحة النارية ، وطلب الى اﻷمين العام أن يواصل جمع البيانات ونشر المعلومات عن تنظيم تداول اﻷسلحة النارية . وطلب المجلس الى اﻷمين العام ، في نفس القرار ، أن يلتمس آراء الدول اﻷعضاء ، والمعاهد التي تتألف منها شبكة برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية ، وهيئات اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية الحكومية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة بشأن صوغ اعﻻن مبادىء عن تنظيم تداول اﻷسلحة النارية . وعمﻻ بقراري المجلس ٦٩٩١/٨٢ و ٧٩٩١/٨٢ ، عقد اﻷمين العام أربع حلقات عمل تدريبية اقليمية بشأن المسائل المتعلقة بتنظيم تداول اﻷسلحة النارية شملت في برامجها امكانية صوغ اعﻻن مبادىء . وسيكن تقرير اﻷمين العام عن التدابير الرامية الى تنظيم تداول اﻷسلحة النارية (E/CN.15/1998/4) ، الذي يشتمل على نتائج حلقات العمل ، معروضا على اللجنة في دورتها السابعة لكي تنظر فيه . وسيكون معروضا على اللجنة أيضا منشور يتضمن نتائج دراسة اﻷمم المتحدة الدولية بشأن تنظيم تداول اﻷسلحة النارية . تقرير اﻷمين العام عن التدابير الرامية الى تنظيم تداول اﻷسلحة النارية (E/CN.15/1998/4) نتائج دراسة اﻷمم المتحدة الدولية بشأن تنظيم تداول اﻷسلحة النارية (E/CN.15/1998/CRP.1) ٦ - التعاون الدولي في مجال مكافحة الجريمة عبر الوطنية )أ( تنفيذ اعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية : مسألة وضع اتفاقية دولية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ، وصكوك دولية ممكنة أخرى حثت الجمعية العامة الدول ، في قرارها ٢٥/٥٨ بشأن متابعة اعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ، على مواصلة بذل كل جهد ممكن في سبيل تنفيذ أحكامه وانشاء فريق خبراء دولي حكومي مفتوح العضوية لما بين الدورات بغرض وضع مشروع أولي ﻻتفاقية شاملة ممكنة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية . وسيكون معروضا على اللجنة تقرير اجتماع الخبراء الدولي الحكومي ، الذي استضافته حكومة بولندا وعقد في وارسو في الفترة من ٢ الى ٦ شباط/فبراير ٨٩٩١ ، لكي تنظر فيه . وطلبت الجمعية ، في نفس القرار ، الى برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي والبنك الدولي وغيرهما من الوكاﻻت الممولة الدولية واﻻقليمية والوطنية النظر بعين اﻻعتبار في مقترحات المشاريع بشأن تعزيز القدرات الوطنية أو اﻻقليمية وتكوين الخبرات الفنية الﻻزمة لمنع ومكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وجرائم غسل اﻷموال . وطلب الجمعية العامة كذلك ، في قرارها ٢٥/٥٨ ، الى اللجنة أن تقدم اليها في دورتها الثالثة والخمسين ، عن طريق المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ، تقريرا عن التقدم المحرز في عملها بشأن هذه المسألة . وسيكون معروضا على اللجنة تقرير اﻷمين العام عن هذا الموضوع (E/CN.15/1998/6) . وعمﻻ بقرارات الجمعية العامة ٩٤/٩٥١ و ١٥/٩٥ و ١٥/٠٢١ و ١٥/١٩١ ، عقدت في داكار في الفترة من ١٢ الى ٣٢ تموز/يوليه ٧٩٩١ حلقة العمل الوزارية اﻻقليمية اﻻفريقية بشأن الجريمة المنظمة والفساد ، بدعوة من حكومة السنغال . وعقدت في مانيﻻ في الفترة من ٢ الى ٤ آذار/مارس ٨٩٩١ حلقة العمل الوزارية اﻻقليمية اﻵسيوية بشأن الجريمة المنظمة والفساد ، بدعوة من حكومة الفلبين . وسيكون معروضا على اللجنة توصيات حلقتي العمل E/CN.15/1998/6/Add.1) و Add.2( لكي تنطر فيها . )ب( تبادل المساعدة والتعاون الدولي في المسائل الجنائية قررت الجمعية ، في الفرع ثانيا من قرارها ٢٥/٨٨ بشأن التعاون الدولي في المسائل الجنائية ، أنه ينبغي استكمال المعاهدة النموذجية بشأن تسليم المجرمين )قرار الجمعية العامة ٥٤/٦١١ ، المرفق( ببعض اﻷحكام الواردة في مرفق القرار ، وطلبت الى اﻷمين العام أن يعد تشريعات نموذجية لمساعدة الدول اﻷعضاء في تنفيذ مفعول المعاهدة النموذجي . وطلبت الجمعية العامة أيضا الى اﻷمين العام ، في الفرع أوﻻ من هذا القرار ، أن يدعو الى عقد اجتماع لفريق خبراء دولي حكومي لدراسة توصيات عملية تقدم ﻷجل مواصلة تطوير وتعزيز تبادل المساعدة في المسائل الجنائية . Arabic Page وبناء على ذلك ، من المقرر أن يعقد اجتماع فريق الخبراء الدولي الحكومي بشأن تبادل المساعدة في المسائل الجنائية في واشنطن ، مقاطعة كولومبيا ، في الفترة من ٣٢ الى ٦٢ شباط/فبراير ٨٩٩١ . وسيكون معروضا على اللجنة تقرير اﻷمين العام الذي يتضمن التوصيات المنبثقة عن هذا اﻻجتماع (E/CN.15/1998/7) لكي تنظر فيه . تقرير اجتماع فريق الخبراء الدولي الحكومي المفتوح العضوية لما بين الدورات بشأن وضع اتفاقية دولية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (E/CN.15/1998/5) تقرير اﻷمين العام عن تنفيذ اعﻻن نابولي السياسي وخطة العمل العالمية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية : مسألة اعداد اتفاقية دولية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (E/CN.15/1998/6) تقرير اﻷمين العام عن توصيات حلقة العمل الوزارية اﻻقليمية اﻻفريقية بشأن الجريمة المنظمة عبر الوطنية والفساد التي عقدت في داكار في الفترة من ١٢ الى ٣٢ تموز/يوليه ٧٩٩١ (E/CN.15/1998/6/Add.1) . تقرير اﻷمين العام عن توصيات حلقة العمل الوزارية اﻻقليمية اﻵسيوية بشأن الجريمة المنظمة عبر الوطنية والفساد ، التي عقدت في مانيﻻ في الفترة من ٢ الى ٤ آذار/مارس ٨٩٩١ (E/CN.15/1998/6/Add.2) . تقرير اﻷمين العام عن تبادل المساعدة والتعاون الدولي في المسائل الجنائية (E/CN.15/1998/7) ٧ - استخدام وتطبيق معايير اﻷمم المتحدة وقواعدها في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية قرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ، بموجب قراره ٢٩٩١/٢٢ الفرع سابعا ، أن تدرج اللجنة في جدول أعمالها بندا دائما بشأن معايير اﻷمم المتحدة وقواعدها القائمة في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية ، بما في ذلك استخدامها وتطبيقها . وفي قراره ٧٩٩١/٢٣ ، بشأن معايير اﻷمم المتحدة وقواعدها في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية ، طلب المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الى اﻷمانة العامة أن تعد أدوات اﻻستقصاء الﻻزمة بشأن قواعد اﻷمم المتحدة الدنيا النموذجية للتدابير غير اﻻحترازية )قواعد طوكيو( )قرار الجمعية العامة ٥٤/١١١ ، المرفق( ، والمبادىء التوجيهية بشأن أعضاء النيابة العامة والمبادىء اﻷساسية بشأن دور المحامين ، وذلك لتقديمها الى اللجنة ابان دورتها السابعة . )أ( ادارة شؤون قضاء اﻷحداث طلب المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ، بموجب قراره ٦٩٩١/٦١ ، الى اﻷمين العام أن يقدم الى اللجنة ابان دورتها السابعة تقريرا عن استخدام وتطبيق قواعد اﻷمم المتحدة الدنيا النموذجية ﻹدارة شؤون قضاء اﻷحداث )قواعد بكين( )قرار الجمعية العامة ٠٤/٣٣ ، المرفق( ، ومبادىء اﻷمم المتحدة التوجيهية لمنع جنوح اﻷحداث )مبادىء الرياض التوجيهية( )قرار الجمعية العامة ٥٤/٢١١ ، المرفق( ، وقواعد اﻷمم المتحدة بشأن حماية اﻷحداث المجردين من حريتهم )قرار الجمعية العامة ٥٤/٣١١ ، المرفق( . وسيعرض تقرير اﻷمين العام المذكور (E/CN.15/1998/8/Add.1) على اللجنة ابان دورتها السابعة . وفي قراره ٧٩٩١/٠٣ ، بشأن ادارة قضاء اﻷحداث ، رحب المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بمبادىء العمل التوجيهية بشأن اﻷطفال في نظام العدالة الجنائية ، المرفق بذلك القرار ، ودعا شعبة منع الجريمة والعدالة الجنائية )والتي تسمى اﻵن مركز منع بالجريمة الدولية( التابعة لﻷمانة ، وكذلك هيئات أخرى في منظومة اﻷمم المتحدة ، أن تنظر بعين اﻻعتبار الى طلبات الدول اﻷعضاء للحصول على المساعدة التقنية في ميدان قضاء اﻷحداث . وفي ذلك القرار نفسه ، دعا المجلس الدول اﻷعضاء الى اﻹسهام بالموارد المالية وغيرها الﻻزمة لوضع مشاريع أنشطة مصممة بقصد تقديم المساعدة في استخدام مبادىء العمل التوجيهية . واضافة الى ذلك ، دعا المجلس اﻷمين العام الى تعزيز التنسيق بين اﻷنشطة في هذا الميدان على نطاق المنظومة كلها ، والى النظر في انشاء هيئة تنسيق لتقديم المشورة والمساعدة التقنيتين في قضاء اﻷحداث ، تعقد اجتماعاتها سنويا على اﻷقل بغية التنسيق بين اﻷنشطة الدولية في هذا الميدان . وبناء على ذلك ، نظم اﻷمين العام اجتماعا لصياغة استراتيجية ﻹنشاء هيئة تنسيق للمساعدة التقنية في قضاء اﻷحداث . وستعرض نتائج ذلك اﻻجتماع على اللجنة (E/CN.15/1998/8) . )ب( ضحايا الجريمة واساءة استعمال السلطة حثّ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ، في قراره ٧٩٩١/١٣ ، بشأن ضحايا الجريمة والتعسف في استعمال السلطة ، الحكومات على اﻻستفادة الفعلية من اﻷحكام الواردة في اعﻻن المبادىء اﻷساسية لتوفير العدالة لضحايا الجريمة والتعسف في استعمال السلطة )قرار الجمعية العامة ٠٤/٤٣ ، المرفق( . وفي القرار نفسه ، أخذ المجلس علما بنتائج اجتماعي فريق خبراء بشأن ضحايا الجريمة والتعسف في استعمال السلطة في اﻻطار الدولي : عقد أحدهما في تولسا في الوﻻيات المتحدة من ٠١ الى ٢١ آب/أغسطس ٦٩٩١ ، وعقد اﻵخر في ﻻهاي من ٥ الى ٧ آذار/مارس ٧٩٩١ . وقد اقترح اﻻجتماعان اعداد دليل عملي يكون مرشدا استراتيجيا لمقرري السياسات العامة ، واعداد كتيب يكون أداة مرجعية لﻻختصاصيين الممارسين في هذا الميدان . وفي القرار نفسه أيضا ، رحّب المجلس بدعوة حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية الى القيام بدور المضيف ﻹجتماع فريق خبراء بغية انجاز العمل على اعداد الكتيب المقترح . وطلب المجلس الى اﻷمين العام التماس آراء الحكومات بشأن الدليل والكتيب ، واﻻستفادة من المﻻحظات المتلقاة ، لوضع الصيغة النهائية لنصيهما وتقديمهما الى اللجنة ابان الدورة السابعة . اضافة الى ذلك ، دعا المجلس الحكومات الى تقديم مقترحات بخصوص وضع خطة عمل ، مع التأكيد على ما تضطلع به اﻷمم المتحدة من أنشطة ، كالتعاون التقني ، للترويج ﻻستخدام اﻻعﻻن وتطبيقه بفعالية ، وكذلك استخدام الدليل والكتيب . تقرير اﻷمين العام عن استخدام وتطبيق معايير اﻷمم المتحدة وقواعدها في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية )E/CN.15/1998/8 و Add.1( اﻷدوات اﻻستقصائية بشأن معايير اﻷمم المتحدة وقواعدها الدنيا النموذجية للتدابير غير اﻻحتجازية )قواعد طوكيو( ، والمبادىء التوجيهية بشأن دور أعضاء النيابة العامة ، والمبادىء اﻷساسية بشأن دور المحامين (E/CN.15/1998/CRP.3) الدليل والكتيب الخاصان بضحايا الجريمة وضحايا التعسف في استعمال السلطة )(E/CN.15/1998/CRP.4 تقرير اجتماع فريق الخبراء الرابع بشأن ضحايا الجريمة وضحايا التعسف في السلطة في اﻻطار الدولي ، ٦٢ - ٧٢ شباط/فبراير ٨٩٩١ ، واشنطن (E/CN.15/1998/CRP.8) ٨ - التعاون التقني بما في ذلك تعبئة الموارد وتنسيق اﻷنشطة )أ( التعاون التقني أعرب المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ، في قراره ٧٩٩١/٥٣ ، بشأن التعاون التقني والخدمات اﻻستشارية الدولية في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية ، عن قلقه بشأن عدم وجود موارد وافية بالغرض ، مما قد يعوق التقدم في مواصلة تفعيل برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية ، ويعرقل تنفيذ المشاريع التي أعدت استجابة الى طلبات عاجلة من بلدان في حاجة . وفي القرار نفسه ، طلب المجلس الى اﻷمين العام أن يعمل على مواصلة تعزيز الموارد الﻻزمة ﻷنشطة البرنامج التنفيذية ، بما في ذلك اعتمادات السفر في مهام ﻷجل تعبئة الموارد والقيام بالجهود الخاصة لجمع اﻷموال ، وأن يدرج في مقترحاته بشأن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ٨٩٩١ - ٩٩٩١ ، في باب التعاون التقني ، اعتمادات وافية بالغرض للحفاظ على وظيفتي مستشارين أقاليميين في منع الجريمة والعدالة الجنائية ، ولمواصلة تعزيز الخدمات اﻻستشارية اﻷقاليمية الﻻزمة لدعم أنشطة المساعدة التقنية . اضافة الى ذلك ، دعا المجلس الجهات المانحة المحتملة ووكاﻻت التمويل المعنية الى تقديم اسهامات مالية منتظمة مجدية و/أو غير ذلك من اﻻسهامات ، ﻷجل صياغة وتنسيق وتنفيذ مشاريع مساعدة تقنية تعد ضمن اطار برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية ، وﻷجل تعزيز الدور المسند الى البرنامج بصفته الهيئة المعنية بتيسير المساعدة الثنائية . وأعادت الجمعية العامة التأكيد ، في قرارها ٢٥/٠٩ ، على اﻷولوية العالية المسندة الى التعاون التقني والخدمات اﻻستشارية في ميدان منع الجريمة وتحقيق العدالة الجنائبة ، وشددت على ضرورة مواصلة العمل على تحسين أنشطة البرنامج التنفيذية . وفي القرار نفسه ، دعت الجمعية الدول ووكاﻻت تمويل اﻷمم المتحدة الى تقديم اسهامات مالية مجدية ﻷجل اﻷنشطة التنفيذية ، كما شجعت كافة الدول على تقديم اسهامات طوعية أيضا ﻷجل ذلك الغرض الى صندوق اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية . ودعت الجمعية العامة أيضا جميع البرامج والصناديق والمنظمات المعنية في منظومة اﻷمم المتحدة ، وخصوصا برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي والبنك الدولي وغيرهما من وكاﻻت التمويل الدولية واﻻقليمية والوطنية ، الى دعم اﻷنشطة التنفيذية التقنية في هذا الميدان . كما طلبت الجمعية الى اﻷمين العام أن يقدم اليها ، ابان دورتها الثالثة والخمسين ، تقريرا عن تنفيذ هذا القرار . ولعل اللجنة ترغب في النظر في السبل والوسائل الكفيلة بالتشجيع على تنفيذ القرار . وسيعرض على اللجنة ابان دورتها تقرير اﻷمين العام عن التعاون التقني (E/CN.15/1998/9) . )ب( تعبئة الموارد أعربت اللجنة ، في قرارها ٦/١ ، الفرع ثانيا ، عن تقديرها ﻷعضاء الفريق اﻻستشاري غير الرسمي المعني بتعبئة الموارد ، وقررت أن يقوم الفريق أيضا بمهمة آلية العمل المكلفة بتعبئة الموارد وتنسيق اﻷنشطة في مجال المساعدة التقنية ، كما هو متوخي في قرار اللجنة ٥/٢ ، الفقرة ٥١ . واضافة الى ذلك طلبت اللجنة الى أعضاء الفريق مواصلة عملهم وتقديم تقرير عن ذلك اليها ابان دورتها السابعة . وفي الفرع نفسه من ذلك القرار ، دعت اللجنة الدول اﻷعضاء الى اﻻسهام في صندوق اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية ، ﻷجل تغطية تكاليف الدعم الﻻزمة لتطوير وادارة عنصر التعاون التقني في البرنامج ، وﻻستعراض المشاريع المقدمة من الفريق اﻻستشاري غير الرسمي المعني بتعبئة الموارد بغية توفير التمويل لها . تقرير اﻷمين العام عن التعاون التقني (E/CN.15/1998/9) تقرير عن اﻷنشطة التي اضطلع بها والنتائج التي حققها الفريق اﻻستشاري غير الرسمي المعني بتعبئة الموارد (E/CN.15/1998/CRP.5) صيغة حديثة العهد من موجز مشاريع التعاون التقني (E/CN.15/1998/CRP.6) ٩ - اﻻدارة اﻻستراتيجية والمسائل البرنامجية )أ( اﻻدارة اﻻستراتيجية من جانب لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية لبرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية أقرت اللجنة ، في الفرع اﻷول من قرارها ٦/١ بشأن اﻻدارة اﻻستراتيجية ، التوصيات المقدمة من مكتبها بخصوص تبسيط جدول أعمالها الموضوعية وتنظيم أعمالها . واضافة الى ذلك ، طلبت اللجنة الى المكتب أن يقدم تقريرا سنويا عن أعماله فيما بين الدورتين ، لكي تنظر فيه اللجنة ابان دورتها السابعة ، وأن يصوغ توصيات بشأن المعايير التي يمكن أن تستخدمها اللجنة كدليل ارشادي لتحديد نوع بنود جدول اﻷعمال التي ينبغي تقديمها الى الدورة التي تتلو . وفي الفرع نفسه من ذلك القرار ، طلبت اللجنة الى رئيسها أن يدعو الى عقد فريق عمل غير رسمي يتكون من عدد من أعضائها لﻻضطﻻع باستعراض الوﻻيات المسندة الى البرنامج والموارد المتاحة له بغية تحديد عﻻقة أكثر واقعية بين هذين الجانبين . اضافة الى ذلك ، قررت اللجنة أن يقدم الفريق العامل غير الرسمي تقريرا عن النتائج التي يتوصل اليها لكي تنظر فيها اللجنة ابان دورتها السابعة . )ب( المسائل البرنامجية في قراري الجمعية العامة ٢٥/٢١ - ألف وباء - بشأن تجديد اﻷمم المتحدة : برنامج لﻻصﻻح ، و٢٥/٠٢٢ الصادر في ٦٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ بشأن المسائل المتصلة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١ ، أقرت الجمعية عددا من التوصيات التي تتعلق ببرنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية واللجنة أيضا . ولعل اللجنة ترغب في دراسة التوصيات المجملة في تقرير اﻷمين العام عن اﻻدارة اﻻستراتيجية والمسائل البرنامجية (E/CN.15/1998/10) وفي النظر في طرق تنفيذها . تقرير اﻷمين العام عن اﻻدارة اﻻستراتيجية والمسائل البرنامجية (E/CN.15/1998/10) تقرير الفريق العامل غير الرسمي المعني باستعراض الوﻻيات والموارد البرنامجية (E/CN.15/1998/CRP.2) تقرير مكتب لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية المقدم ابان دورتها السادسة ، عن أعماله فيما بين الدورتين (E/CN.15/1998/CRP.7) تقرير الفريق العامل غير الرسمي عن استعراض الوﻻيات والموارد البرنامجية (E/CN.15/1998/CRP.8) ٠١ - جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثامنة للجنة وفقا للمادة ٩ من النظام الداخلي ، سيعرض على اللجنة جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الثامنة ، مع تبيان الوثائق التي تقدم في اطار كل بند من بنود جدول اﻷعمال والسند التشريعي الخاص باعدادها . ١١ - اعتماد تقرير اللجنة عن أعمال دورتها السابعة من المتوقع أن تعتمد اللجنة التقرير عن أعمال دورتها السابعة بعد ظهر اليوم اﻷخير من دورتها . المرفق أعضاء لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية في دورتها السابعة المزمع عقدها في فيينا من ١٢ الى ٠٣ نيسان/أبريل ٨٩٩١ السنة التي تنتهي فيها في ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر مدة العضوية وهي ثﻻث سنوات اﻻتحاد الروسي اﻷرجنتين اكوادور ألمانيا أوكرانيا ايران )جمهورية - اﻻسﻻمية( ايطاليا باكستان البرازيل بنن بوتسوانا بولندا بوليفيا توغو تونس جامايكا جمهورية كوريا رومانيا زامبيا سوازيلند السودان السويد الصين غامبيا فرنسا الفلبين فيجي كوت ديفوار كوستاريكا كولومبيا ليسوتو مصـر المكسيك مﻻوي المملكة العربية السعودية النمسا الهند هولندا الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اليابان 