%%%COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|DEVELOPMENT ASSISTANCE|COUNTRY TEAMS|DEVELOPING COUNTRIES|FINANCING|GOVERNANCE|BRETTON WOODS INSTITUTIONS|GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|WOMEN|ENVIRONMENT|HUMANITARIAN ASSISTANCE|HUMAN RIGHTS|

الدورة الثالثة والستون * A/63/150 و Corr.1. البند 109 من جدول الأعمال المؤقت* متابعة نتائج مؤتمر قمة الألفية رسالة مؤرخة 15 أيلول/سبتمبر 2008 موجهة إلى الأمين العام من ممثليْ أيرلندا وجمهورية تنزانيا المتحدة لدى الأمم المتحدة نتشرف بأن نشير إلى القرار 62/277 الذي اعتمدته الجمعية العامة بتوافق الآراء في 15 أيلول/سبتمبر 2008. وفي ذلك القرار، رحبت الجمعية العامة، في جملة أمور، بالتقرير الذي قدمناه إلى الدول الأعضاء في 21 تموز/يوليه 2008 بوصفنا رئيسين مشاركين لمشاورات الاتساق على نطاق المنظومة خلال الدورة الثانية والستين (انظر المرفق). وفي ضوء ما سبق، نرجو تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها على الدول الأعضاء كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 109 من جدول الأعمال المؤقت. ونود أن نشير إلى أن مرفقا لتقرير الرئيسين المشاركين سبق تعميمه على الدول الأعضاء بوصفه وثيقة من وثائق الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي (A/63/85-E/2008/83). (توقيع) أوغسطين ب. ماهيغا (توقيع) بول كافاناغ الممثل الدائم لجمهورية تنزانيا المتحدة الممثل الدائم لأيرلندا مرفق للرسالة المؤرخة 15 أيلول/سبتمبر 2008 الموجهة إلى الأمين العام من الممثلين الدائمين لأيرلندا وجمهورية تنزانيا المتحدة لدى الأمم المتحدة تقرير الرئيسين المشاركين عن الاتساق على نطاق المنظومة السفير ج. ب. كافاناغ الممثل الدائم لأيرلندا لدى الأمم المتحدة السفير أوغسطين ب. ماهيغا الممثل الدائم لجمهورية تنزانيا المتحدة لدى الأمم المتحدة 21 تموز/يوليه 2008 المحتويات الصفحة أولا - مقدمة ونظرة عامة ثانيا - ما قام به الرئيسان المشاركان في الدورة الثانية والستين للجمعية العامة ثالثا - 'توحيد الأداء` - زيــادة الاتساق في منظومة الأمم المتحدة على الصعيد القطري '1` زيارات الرئيسين المشاركين للبلدان التي تطبق الاتساق على الصعيد القطري '2` الميزة النسبية للصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة '3` التصورات في الجمعية العامة بالنسبة لما تحقق من تقدم حتى الآن '4` الحالة في البلدان النامية ذات الدخل المتوسط '5` الرصد والتقييم '6` 'توحيد الأداء` وتنسيق ممارسات العمل رابعا - تمويل الاتساق على الصعيدين العالمي والقطري خامسا - الجوانب المتعلقة بالإدارة '1` نظرة عامة '2` العلاقة بين الأمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز سادسا - المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة سابعا - البيئة، والمساعدة الإنسانية، وحقوق الإنسان '2` البيئة '3` المساعدة الإنسانية '4` حقوق الإنسان ثامنا - الاستنتاجات/التوصيات 1 - في كانون الثاني/يناير 2008، قام رئيس الدورة الثانية والستين للجمعية العامة للأمم المتحدة سعادة الدكتور سرجيان كريم بتعييننا رئيسين مشاركين للمشاورات التي تجريها الجمعية العالمة بشأن الاتساق على نطاق المنظومة. وقد بدأت هذه المشاورات في الدورة الحادية والستين بالرعاية المتميزة للممثلين الدائمين لبربادوس ولكسمبرغ، سعادة السفير كريستوفر ف. هاكيت وسعادة السفير جان - مارك هوشيت. 2 - ولدى تعييننا لمواصلة هذه العملية، شدد الرئيس على أهمية تحقيق تقدم ملموس خلال الدورة الحالية فيما يتعلق بالاتساق على نطاق المنظومة. واقترح أن يعمل الرئيسان المشاركان، من خلال سلسلة من المشاورات، على التوصل إلى اتفاق بشأن طرائق تحقيق مزيد من الاتساق في الأنشطة على نطاق جهاز الأمم المتحدة الإنمائي. وسوف يشمل هذا القيام بتقييم شامل للتقدم المحرز حتى الآن، وخاصة في تنفيذ المشاريع التجريبية في إطار 'أمم متحدة واحدة` والعقبات التي ووجهت والفرص المتاحة لمواصلة التنفيذ. وهذا التقرير هو استجابة لطلب الرئيس بأن نعود إليه في منتصف عام 2008. 3 - وقد كانت مشاورات الجمعية العامة بشأن الاتساق على نطاق المنظومة قد بدأت في عام 2007 استجابة لتقرير الفريق الرفيع المستوى المقدم في تشرين الثاني/نوفمبر 2006(). وقد استقبل التقرير المعْلَم الذي أعده الفريق استقبالا مختلطا في الجمعية العامة على الرغم مما ورد به من نقاط قوية كثيرة، وذلك لأسباب ليس أقلها أهمية توقيت التقرير والظروف التي قدم فيها. وقد تبين أن من الصعب أن تحرز الجمعية العامة تقدما كبيرا خلال الدورة الحادية والستين. 4 - والواقع أن الاتجاه نحو تحقيق مزيد من الاتساق والفعالية في منظومة الأمم المتحدة سابق بوقت طويل على تقرير الفريق الرفيع المستوى. فالسعي الحثيث إلى تحقيق مزيد من الاتساق كان سمة من سمات القرارات الهامة العديدة التي اتخذتها الجمعية العامة بما فيها قرارات الاستعراضات الشاملة للسياسات التي تجرى كل ثلاث سنوات التي اتخذت في أعوام 2001 و 2004 و 2007. وقد كانت هذه الاستعراضات هي الوسيلة التي استطاعت الجمعية العامة من خلالها أن تعطي، بتوافق الآراء، التوجيهات الشاملة فيما يتعلق بالسياسات لجهاز الأمم المتحدة الإنمائي. وفي مؤتمر القمة العالمي الذي عقد في عام 2005() أوضحت الدول الأعضاء مرة أخرى، بتوافق الآراء وعلى أعلى المستويات في الدولة والحكومة، التزامها بتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا. وقد ألزم مؤتمر القمة أعضاءه بالقيام بإصلاحات عملية تستهدف أن تصبح منظومة الأمم المتحدة أكثر فعالية وكفاءة، وأكثر اتساقا وتنسيقا، وأحسن أداء. 5 - وبعبارة أخرى، فإن الجهود المبذولة لتحقيق مزيد من الاتساق والفعالية في المنظومة لم تبدأ بالفريق الرفيع المستوى. ويمثل تقرير الفريق المقدم في تشرين الثاني/نوفمبر 2006 إضافة هامة إلى جهود مستمرة طال عليها العهد في الجمعية العامة لتحقيق مزيد من الاتساق على نطاق المنظومة. وإذا ما أخذ هذا في الاعتبار، فلن تكون المتابعة الأمثل، في رأينا، في كل دورة لاحقة من دورات الجمعية العامة أن تبدأ الجمعية عملها بالاستعراض الشامل للوضع الحالي لكل من التوصيات المتوالية التي وردت في تقرير الفريق الرفيع المستوى. ونقترح بدلا من ذلك أن تقوم الجمعية العامة في هذا الإطار، إطار الاتساق على نطاق المنظومة، بالنظر في تقرير الفريق الرفيع المستوى، واختيار وبحث مجالاته التي ترغب أغلبية الأعضاء في متابعتها على سبيل الأولوية، وأن تدع خارج هذه المشاورات المشتركة بين الحكومات على وجه الخصوص تلك العناصر من تقرير الفريق التي يتم بحثها بحثا دقيقا في سياقات أخرى. ونعتقد أن المشاورات التي أجريناها نحن ومن سبقنا من الرؤساء المشاركين يمكن الآن أن تيسر بلوغ الجمعية العامة هذه النقطة، بالا تفاق، خلال الدورة الحالية. 6 - ولقد قمنا بإجراء محادثات في عدد من البلدان النامية مع رؤساء الدول ورؤساء الحكومات والوزراء والرؤساء الإقليميين وأعضاء البرلمانات وممثلي المجتمع المدني وشركاء التنمية وغيرهم. وكان أهم ما استخلصناه من هذه المحادثات هو الإحساس الشديد بإلحاح الأمور بل الإحساس بضرورة التعرض لها على الفور. وكل من قابلناهم في البلدان النامية من المسؤولين سياسيا أو إداريا عن التصدي للتحديات الخطيرة والملحة المتعلقة بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية حريصون بل ومتلهفون على أن يكون جهاز الأمم المتحدة الإنمائي أكثر كفاءة وأكثر اتساقا ومن ثم أكثر فعالية في تلبية احتياجات شعوبهم وفقا لاستراتيجياتهم الوطنية. 7 - على أن جهاز الأمم المتحدة الإنمائي قد أخذ، على أساس مؤشر هام واحد على الأقل، يتدهور على مدى عدة عقود. فما يوجه من خلال منظومة الأمم المتحدة من التمويل الإنمائي آخذ في النقصان نسبيا. ولم يكن الفريق القطري التابع لصناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة مسؤولا عن أكثر من 5 في المائة أو 6 في المائة من إجمالي المساعدة الإنمائية الرسمية الموجهة إلى أي بلد من البلدان النامية الكثيرة التي قمنا بزيارتها. والبلدان النامية وشركاؤها الإنمائيون يعرفون جميعا متى يكون النظام جيد الأداء ومتى يكون بحاجة إلى تحسين كبير في أدائه. ولا يستطيع جهاز بالأمم المتحدة عاجز عن زيادة تكيُّفه أن يفعل ذلك بدون صعوبة كبيرة. 8 - على أن الأخبار التي نأتي بها بعد نصف عام من المشاورات المكثفة هي أخبار طيبة إلى حد كبير. فثمة تسليم متزايد بالحاجة إلى أن يكون جهاز الأمم المتحدة أكثر اتساقا وأحسن أداء في مواجهة التحديات العالمية الضاغطة بما فيها تغير المناخ، والأمراض المعدية، وانعدام الأمن الغذائي، وآثار العولمة وما تتيحه من فرص، الخ. وتود الدول الأعضاء أن ترى في منظومة الأمم المتحدة منظومة قوية وعلى صلة بالواقع وقادرة ومتكاملة - منظومة تبقي على عناصر القوة القيّمة جدا التي توافرت لها على مدى عقود وتبني على هذه العناصر. وهذه النظرة الإيجابية إلى المستقبل هي نظرة تشترك فيها جميع المجموعات الإقليمية للدول. 9 - ومنذ بداية عام 2007، بدأت ثمانية بلدان نامية اختارت نفسها على أساس تجريبي لتقوم بجهد منسق في شراكة مع فريق ممثلي منظومة الأمم المتحدة في تلك البلدان، في تجريب نهج جديد، هو نهج 'توحيد الأداء` الذي يجعل أداء جهاز الأمم المتحدة الإنمائي على أرض الواقع أداء أكثر كفاءة وأكثر اتساقا ومن ثم أكثر فعالية. وهذه البلدان هي ألبانيا وأوروغواي وباكستان وتنزانيا والرأس الأخضر ورواندا وفييت نام وموزامبيق. 10 - وعلى الرغم مما تبقى من التحديات فإن نهج 'توحيد الأداء` يحقق تقدما كبيرا على الصعيد القطري. وقد أعربت عن ذلك بشكل واضح لا لبس فيه البلدان النامية المعنية، التي هي حاليا في مراحل نمو مختلفة تمام الاختلاف. وهناك عدد كبير ومتزايد من البلدان النامية الأخرى قد أخذ يتقدم، لأسباب وجيهة جدا، للأخذ بالنهج الجديد، وإن لم تكن هناك خطط للقيام رسميا بتسمية بلدان جديدة باعتبارها بلدان "تجربة". وهناك عدد من بلدان البرنامج التي تبدأ دورة جديدة من دورات إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية قد اختارت بحرية أن تنفذ جوانب من نهج 'توحيد الأداء`. 11 - وقد أبلغنا بعض رؤساء الوكالات بالأمم المتحدة أن الجو في مجلس الرؤساء التنفيذيين المؤلف من أعضاء الإدارة العليا في كل المنظومة قد تغير، تحت القيادة الملتزمة للأمين العام، إلى ما هو أفضل خلال السنوات الأخيرة. وقد أخذ يبدو للعيان على نحو متزايد نهج أكثر اتساقا وأكثر فاعلية يتجاوز بكثير حدود الاتساق على نطاق المنظومة. وعلى سبيل المثال، فقد قام مجلس الرؤساء التنفيذيين، في نيسان/أبريل وفي نطاق اختصاصاته، باتخاذ مجموعة واسعة من الخطوات لتنسيق ممارسات العمل في كل أجزاء منظومة الأمم المتحدة، وذلك استجابة لقرار الجمعية العامة (A/RES/62/208) الذي تم اعتماده بتوافق الآراء في عام 2007 فيما يتعلق بالاستعراضات الشاملة للسياسات التي تجرى كل ثلاث سنوات. ويعتزم الرؤساء التنفيذيون، على نحو يستحق الثناء، المضي بسرعة في تنفيذ هذه المجموعة من الخطوات التي طال انتظارها. 12 - ولن يستطرد هذا التقرير إلى مناقشة شاملة للمستويات العامة للمساعدة الإنمائية الرسمية لأن هذه المسألة يتم تناولها في عملية تيسير مختلفة في إطار الجمعية العامة استعدادا لاجتماع الدوحة المتعلق بتمويل التنمية والذي سينعقد في كانون الأول/ديسمبر 2008. وعلى الرغم من ذلك، وفيما يتعلق بمسألة تمويل الأنشطة التنفيذية في منظومة الأمم المتحدة، وخاصة الأنشطة التي يضطلع بها في إطار 'توحيد الأداء`، فإننا نعتقد أنه يمكن التوصل في الجمعية العامة خلال الدورة الحالية إلى اتفاق في الآراء بشأن بعض الجوانب الهامة للتمويل. 13 - وعلى النحو نفسه، وفي الوقت الذي يتعين فيه توسيع المناقشة وتعميقها في الدورة القادمة، الدورة الثالثة والستين، في ضوء ما يجد من التطورات على أرض الواقع، فقد كان هناك ما يشجعنا على الاعتقاد بأن الدول الأعضاء ستكون قادرة على التوصل إلى اتفاق في الآراء بشأن بعض جوانب الإدارة في إطار الاتساق على نطاق المنظومة. 14 - وأخيرا فإنه فيما يتعلق بالمساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة، وبعد المناقشات العلنية والشفافة والمفتوحة للجميع التي دارت في جلسات عامة غير رسمية، فإننا نعتقد أنه سيكون من الممكن للجمعية العامة، بالمساعدة المخلصة من جانب نائبة الأمين العام وزملائها، أن تخطو خطوة كبيرة إلى الأمام في الدورة الحالية، الدورة الثانية والستين، وذلك بيان الاتجاه الذي تريد أن تسير فيه بالنسبة لتغيير الهيكل المؤسسي لمنظومة الأمم المتحدة. وسوف يكون الهدف النهائي هو تحسين أداء المنظومة للمهام الكثيرة والهامة والعاجلة التي عهدت بها إليها الدول الأعضاء. 15 - وسوف نتناول كل مجال من هذه المجالات تفصيلا في هذا التقرير. وفي الوقت الذي نشير فيه إلى ما تحقق وما يتوقع تحقيقه من تقدم فإننا لن نقلل من شأن التحديات الكثيرة التي ما زال يتعين التصدي لها بشكل كامل. ونختتم التقرير بفرع عنوانه "الاستنتاجات والتوصيات". 16 - عندما بدأنا مهمتنا كرئيسين مشاركين في كانون الثاني/يناير 2008، كانت الجمعية العامة قد استفادت بالفعل من العمل الهام الذي تم قبل تعييننا، بما في ذلك المشاورات الشاملة السابقة التي تمت برئاسة سفيري بربادوس ولكسمبرغ. 17 - وعلى مدى عدة شهور خلال عام 2007، قام الرئيسان المشاركان خلال الدورة الحادية والستين بترتيب تسع مشاورات موسعة غير رسمية وجلسات إحاطة، أتيح الاشتراك فيها لجميع الأعضاء، لمناقشة التوصيات الكثيرة والمعقدة التي وردت بتقرير الفريق الرفيع المستوى لعام 2006. وفي هذه المشاورات الواسعة التي اشترك فيها جميع الأعضاء تم توزيع التوصيات الواردة بالتقرير على ثمانية عناوين أو مواضيع عامة هي: (أ) 'توحيد الأداء` على الصعيد القطري؛ و (ب) المسائل الإنسانية ومسائل الإنعاش؛ و (ج) البيئة؛ و (د) مسائل الجنسين؛ و (هـ) حقوق الإنسان؛ و (و) الإدارة والإصلاح المؤسسي؛ و (ز) التمويل؛ و (ح) أساليب العمل. 18 - وقد قام سلفانا بتحديد المسائل المختلفة المثارة في تقرير الفريق وفي توصياته وتحديد آراء الدول الأعضاء بشأنها. على أنه بالنظر إلى عدد توصيات الفريق واتساع مداها لم تستطع الجمعية العامة في دورنها الحادية والستين أن تتوصل إلى اتفاق في إطار هذه المشاورات. 19 - وقد طلب إلينا رئيس الجمعية العامة أن نواصل المشاورات خلال الدورة الثانية والستين للجمعية العامة بشكل أكثر تركيزا حتى يمكن تحديد المواضيع التي تراها أغلبية الأعضاء أولويات هامة والمضي في بحثها. وكان الرأي أنه يمكن إعادة تركيز المناقشة وأنه قد يكون في وسع الجمعية العامة أن تمضي نحو تحقيق مزيد من الاتفاق حول طرائق تحقيق الاتساق في جهاز الأنشطة الإنمائية. 20 - ولقد تبينا منذ البداية وجود اتفاق واسع على رأي مؤداه أنه ليس من مصلحة أي طرف يعنيه الأمر، بل إن مما يضر بمصالح الأمم المتحدة نفسها ومصالح الشعوب التي هي في خدمتها، أن تنتهي المناقشات في دورتين متتاليتين بدون أن تكون الجمعية العامة قد أبدت وجهة نظرها. ولقد كانت هناك تطورات هامة تجري على أرض الواقع. وكان اعتقادنا منذ البداية أنه ينبغي للجمعية العامة أن تكون في وضع يسمح لها بالإعراب عن وجهة نظرها ومباشرة تأثيرها على هذه التطورات. 21 - وفي المشاورات العامة غير الرسمية الأولى التي جرت في الدورة الثانية والستين في 7 شباط/فبراير 2008، وافقت أغلبية الأعضاء على النهج العام الذي اقترحنا، بوصفنا رئيسين مشاركين، أن نأخذ به في عملنا خلال الدورة. وقد استفدنا في هذا النهج من مشاوراتنا السابقة مع رئيس الجمعية العامة، وسرَّنا أن أغلبية الأعضاء قد وافقت عليه على الفور. وفد التزمنا فيما تخلل ذلك من شهور التزاما مستمرا بهذا النهج المتفق عليه مع مواصلة الحوار بشكل تام مع الأعضاء طوال الوقت. 22 - وعلى هذا فقد أخذنا، بوصفنا رئيسين مشاركين، بنهج تجريببي عملي ينبع من القاعدة في تناول موضوعات المناقشة. ووافقت أغلبية الأعضاء على أن هذا الطريق هو أيسر الطرق وأكثرها عملية في المضي إلى الأمام. وكان من المسلم به منذ البداية أن محاولة المضي إلى الأمام في تناول جميع جوانب تقرير الفريق الرفيع المستوى لعام 2006 في وقت واحد ستكون أمرا بالغ الصعوبة من الناحية العملية. وقد أدى بنا إلى هذا الرأي اتساع وعمق وكثرة عدد التوصيات الواردة في التقرير، وكانت أية قراءة منصفة لعمل الدورة السابقة للجمعية العامة تؤيد هذا الرأي. 23 - وفي الوقت نفسه فقد كنا على وعي تام بأن كثيرا من الدول الأعضاء كانت مترددة في التصدي للمسائل المثارة في تقرير الفريق على أساس انتقائي. وكان هناك أيضا تخوف من ألا تستجيب هذه الانتقائية أو لا تستجيب كثيرا إلا للأولويات التي لم يعرب عنها سوى عدد من الأعضاء. 25 - على أن أغلبية الأعضاء كانوا من رأينا في أنه إذا استطاعت الجمعية العامة ككل أن تتفق على كيفية المضي بالعملية إلى الأمام فعندئذ يتعين أن تكون المشاورات أكثر تركيزا وأحكم توجيها بالنسبة لكل مسألة من المسائل. وكان من المسلم به أنه ينبغي تحديد نقطة وسط يتم عندها تناول الشواغل الرئيسية للدول الأعضاء بطريقة متوازنة ومنصفة. وقد شددنا على أنه لن تكون هناك جداول أعمال محددة ولا اعتبارات مسبقة ولا أمور مسلم بها كأمر واقع أثناء مشاوراتنا. وطلبنا في هذا الصدد أن يمنحنا أعضاء المجلس ثقتهم وسرنا أنهم منحونا إياها. 26 - ولقد تعهدنا منذ البداية، بوصفنا رئيسين مشاركين، بأن نركز على المجالات التي يتبين لنا من المشاورات العامة غير الرسمية والعلنية أن لها أولوية الاهتمام بالنسبة لعدد كبير من الأعضاء. وهكذا فإن التقرير الذي سنقدمه في النهاية إلى رئيس الجمعية العامة سيكون غرضه أن يحظى بالقبول في جميع أنحاء قاعة الجمعية العامة لأن جميع الأعضاء سوف يتعرفون فيه على كثير من شواغلهم ذات الأولوية. 27 - ولقد كنا، بطبيعة الحال، ندرك أن من رأي عدد كبير من الدول الأعضاء أنه لا يمكن أن تتوصل الجمعية العامة إلى قرار فيما يتعلق بالاتساق على نطاق المنظومة قبل مناقشة تقرير الفريق الرفيع المستوى مناقشة شاملة من جميع نواحيه، إذ يمكن عندئذ فقط التوصل إلى قرار واحد فيما يتعلق بتقرير الفريق في جملته. وقد أبدى أصحاب هذا الرأي منذ البداية قدرا من المرونة في نهجهم من حيث إنهم كانوا على استعداد لإعادة النظر في هذا النهج في ضوء المشاورات التي ستجرى برئاستنا المشتركة. 28 - وفي ضوء هذه الخلفية، وفي المشاورات العامة غير الرسمية الأولى التي أجريت في 7 شباط/فبراير، أتاحت لنا أغلبية الأعضاء أن نحدد وأن نعلن المجالات التالية كمجالات ذات أولوية استخلصت من بين عديد من المسائل التي أثيرت في تقرير الفريق الرفيع المستوى: ▪ 'توحيد الأداء` في الأمم المتحدة على الصعيد القطري والمجال المتصل بذلك وهو مجال تنسيق ممارسات العمل؛ ▪ التمويل؛ ▪ الإدارة؛ ▪ المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة. 29 - ومهما يكن من أمر، فقد حرصنا كرئيسين مشاركين على أن نضع أمام الجمعية العامة بصراحة التطورات العديدة والهامة المتعلقة بنهج 'توحيد الأداء` التي كانت تجري بالفعل على أرض الواقع في عدد كبير من البلدان النامية. وعلى النحو نفسه فقد كنا حريصين على أن تكون الجمعية العامة على علم تام بالتقدم الهام الذي تحقق فيما يتعلق بتنسيق ممارسات العمل، ذلك التقدم الذي حققه الأمين العام وزملاؤه، في إطار اختصاصاتهم، في مجلس الرؤساء التنفيذيين بالمنظومة. 30 - وخلال الدورة الحالية، الدورة الثانية والستين، أجرت الجمعية العامة، حتى الآن، مشاورات عامة غير رسمية وعلنية أو عقدت جلسات إحاطة بشأن الاتساق على نطاق المنظومة وذلك على النحو التالي: مشاورة مبدئية 7 شباط/فبراير 'توحيد الأداء` في الأمم المتحدة 28 آذار/مارس التمويل 7 نيسان/أبريل جلسة إحاطة بشأن دور المنسق المقيم بعد توسيع سلطاته 17 نيسان/أبريل الإدارة المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة 16 أيار/مايو جلسة إحاطة بشأن تنسيق ممارسات العمل 13 حزيران/يونيه المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة (تكملة) 16 حزيران/يونيه وهكذا فإنه من خلال العمل الممتاز الذي قام به سلفانا وسلسلة المشاورات العامة غير الرسمية التي أجريت هذا العام، ستكون الدول الأعضاء قد استعرضت استعراضا شاملا تقرير الفريق الرفيع المستوى لعام 2006 من جميع جوانبه. 31 - وفي كل من هذه المشاورات العامة غير الرسمية، قدمنا بيانا استهلاليا وبيانا ختاميا. وكان الغرض من البيان الأخير هو استخلاص النقاط الرئيسية من مناقشات اليوم. وقد قام رئيس الجمعية العامة بتعميم جميع بياناتنا في حينها على جميع الأعضاء. ويمكن الاطلاع على هذه البيانات بالموقع الشبكي الرسمي لرئيس الدورة الثانية والستين للجمعية العامة، سعادة الدكتور سرجيان كريم (http://www.un.org/ga/president/62/issues/swc.shml). 32 - وخلال فترة عملنا كرئيسين مشاركين وضعنا أنفسنا تماما تحت تصرف الدول الأعضاء. واتساقا مع نهج الانفتاح والشفافية الذي أخذنا به، قمنا بالتشاور في جلسات علنية غير رسمية وفي مشاورات ثنائية ومشاورات متعددة الأطراف مع أغلبية أعضاء الأمم المتحدة. كذلك تشاورنا مع رئيس الجمعية العامة، سعادة الدكتور سرجيان كريم وسعادة السيدة ميغيرو نائبة الأمين العام والرئيسين المشاركين السابقين. وقمنا بزيارة سبعة من بلدان التجربة الثمانية (ألبانيا وأوروغواي وتنزانيا والرأس الأخضر ورواندا وفييت نام وموزامبيق)، كما زرنا مالاوي التي تقوم بإصلاح في إطار 'توحيد الأداء` بدون أن تسمى كبلد من بلدان التجربة. كذلك زرنا، ولقينا حُسن الاستقبال، من رؤساء صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها الخاصة في نيويورك وباريس وروما وفيينا وجينيف، للتحقق من وجهات نظرهم بشأن الجوانب المختلفة للاتساق على نطاق المنظومة وأطلعنا الأعضاء على هذه الآراء. وتبادلنا الرأي مع الإدارة العليا بالبنك الدولي وصندوق النقد الدولي في واشنطن العاصمة. ولقد حاولنا أن نقدم إلى الأعضاء أكبر كمية ممكنة من المعلومات عن جميع التطورات المختلفة المتعلقة بالاتساق على نطاق المنظومة بحيث يكون أي قرار قد يرغبون في اتخاذه قرارا عن بيّنة. ونرجو أن نكون قد وفقنا في ذلك. 33 - وقد أوضحت لنا قطاعات واسعة من الأعضاء باستمرار أن كثيرا من التوصيات الواردة في تقرير الفريق لعام 2006، وخاصة في مجالات البيئة والمساعدة الإنسانية وحقوق الإنسان، تتناولها بهمة بعض المحافل الأخرى ذات الصلة. وعلى ذلك لم تعتبر هذه التوصيات بحاجة إلى مناقشة معمقة تتم أو إلى أي إجراء يتخذ في المناقشات الحكومية الدولية المتعلقة بالاتساق على نطاق المنظومة. ويتفق الرئيسان المشاركان في الرأي مع بعض من يذهبون إلى أن من الخطأ منهجيا الاستغراق في هيكل ومحتويات تقرير الفريق الرفيع المستوى لعام 2006. وينبغي، بدلا من ذلك، تناول تقرير الفريق بطريقة عملية لأسباب ليس أقلها أهمية أن كثيرا من المسائل يجري بالفعل بحثها في محافل أخرى. 34 - وسوف يتناول هذا التقرير في جزئه الرئيسي كل مجال من مجالات الأولوية الأربعة التي شددت عليها أغلبية الأعضاء باستمرار، وهي: :: 'توحيد الأداء` في الأمم المتحدة على الصعيد القطري والمجال المتصل بذلك وهو تنسيق ممارسات العمل؛ :: التمويل؛ :: الإدارة؛ :: المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة. 35 - وينبغي أن يقرأ هذا التقرير مقترنا بالورقة المصاحبة له المتعلقة بمسألة الجنسين في بعدها المؤسسي، وهي الورقة التي تقدمها نائبة الأمين العام إلى رئيس الجمعية العامة استجابة لطلب من الدول الأعضاء وافقت عليه في مشاورات عامة غير رسمية ومفتوحة أجريت في 16 حزيران/يونيه 2008. ويقدم هذا التقرير وورقة نائبة الأمين العام، معا، صورة كاملة إلى الأعضاء. 36 - وكما سبقت الإشارة إليه فإن هذا التقرير سوف يوصي بأن تقوم الجمعية العامة خلال دورتها الحالية، الدورة الثانية والستين، بتحديد واتخاذ الإجراءات بشأن مجالات الأولوية التي يتعين تناولها تحديدا في هذه المناقشات المستمرة بشأن الاتساق على نطاق المنظومة، على أن تستبعد من هذه المناقشات المسائل الأخرى التي أثارها الفريق والتي تبحث في جهات أخرى. 37 - تتصل التوصية الرئيسية من توصيات الفريق الرفيع المستوى بعمل الأمم المتحدة على الصعيد القطري، حسبما قررته الجمعية العامة في قرارات مختلفة من قرارات الاستعراضات الشاملة للسياسات التي تجرى كل ثلاث سنوات. وقد ترتب على تلك القرارات الماضية وعلى أحدث استعراض من تلك الاستعراضات (62/208) عدد من الإصلاحات كان من بينها التوسع في استخدام مبنى واحد للأمم المتحدة واستخدام خدمات مشتركة، ووضع إطار الأمم المتحدة الواحد للمساعدة وتحسين هذا الإطار، ووضع عناصر لتحسين نظام المنسق المقيم، الخ. وقبل تقرير الفريق الرفيع المستوى، كانت عدة بلدان قد اتخذت المبادرة بالمضي قدما في الإصلاحات. فقد اعتمدت الرأس الأخضر على سبيل المثال نهج المكتب المشترك الواحد في كانون الثاني/يناير 2006، وذلك استجابة لقرار الاستعراض الشامل الذي أجري في عام 2004 (59/250) وهو القرار الذي دعا إلى إنشاء نماذج المكاتب المشتركة. وعلى النحو نفسه كان فريق الأمم المتحدة القطري في فييت نام قد تحرك بالفعل نحو برنامج قطري واحد، وذلك أيضا على أساس قرار الاستعراض الشامل الذي اتخذ في عام 2004 (59/250). 38 - وقد حاول الفريق الرفيع المستوى أن يبني على هذا الأساس وأن يمضي في بحث عمل الأمم المتحدة المبعثر على الصعيد القطري، وذلك بأن اقترح أن تقوم الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة بزيادة تعاونها وأن تحقق نهج 'توحيد الأداء` فيما بينها دعما للأولويات الوطنية للحكومات الوطنية المعنية. ولتحقيق ذلك، اقترح الفريق إطارا يتألف من أربعة مجالات لتوحيد الأداء هي: برنامج واحد يركز على الأولويات الوطنية ويتسق معها؛ وقائد واحد هو المنسق المقيم الذي سيتولى قيادة الفريق القطري بعد توسيع سلطاته؛ وإطار ميزانية واحد يمكن أن يوفر التمويل للبرنامج الواحد؛ ومكتب واحد، حيث يكون ذلك ممكنا، يمكن أن تشغله جميع وكالات الأمم المتحدة توفيرا لما ينفق على تكاليف التنفيذ وتخفيضا لتكاليف المعاملات الأخرى. وسوف يقوم المكتب الواحد أيضا بتقديم الخدمات المشتركة. وعندما يقوم عدد متزايد من البلدان النامية بتنفيذ هذه المبادئ الأربعة، ستقوم هذه البلدان بتطبيق هذه المبادئ وفقا لاحتياجاتها. وقد أضافت بعض البلدان "واحدا خامسا" هو الاتصال الواحد مما يثبت مرة أخرى أنه حتى عند تنفيذ مبدأ 'توحيد الأداء`، فإنه لا يوجد حل واحد يناسب الجميع. 39 - وقد اقترح الفريق تسمية بلدان "تجربة" لاختبار هذا النهج الجديد في العمل، وإثبات ما إذا كان يؤدي في الواقع إلى أمم متحدة أقوى وأحسن أداء على أرض الواقع. وفي كانون الثاني/يناير 2007، بدأت البلدان التي اختارت أن تكون بلدان تجربة() تعمل في اتساق. وفي الوقت الذي تم فيه تعييننا كرئيسين مشاركين، في كانون الثاني/يناير 2008، كانت هذه البلدان قد أكملت السنة الأولى. وكان مناط تركيزها الأول في السنة الأولى أو نحوها هو إيجاد الهياكل والعمليات الضرورية لتنفيذ هذا النهج الجديد الذي يتم فيه تنسيق العمل الإنمائي للأمم المتحدة مع الأطر الوطنية ومع أولويات الحكومة في كل من بلدان التجربة الثمانية. وعام 2008 هو عام التنفيذ، وتعمل الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة في تعاون وثيق مع نظرائها في الحكومات لضمان أن يكون الإصلاح على أساس 'توحيد الأداء` على مستوى التوقعات. وقد أخذت بعض البلدان النامية الأخرى التي لم تعين تحديدا كبلدان تجربة في تطبيق هذا النهج. والواقع أن ما يزيد على ثلاثين بلدا من البلدان النامية تطبق الآن عناصر من هذا النهج بدرجات متفاوتة. 40 - وقد أحدث النهج الجديد تغييرات هامة وجذرية في أساليب العمل التقليدية. وتمثل هذا النهج في الاتفاق على برامج واحدة اشتركت في إعدادها الحكومات المعنية والأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة. وفي وضع هذه البرامج الواحدة أخذت الأولويات الوطنية في الاعتبار وحدد أين يمكن على خير وجه استغلال أرصدة المهارات الفردية والمعارف وغيرها من موارد منظمات منظومة الأمم المتحدة، بما فيها الوكالات غير المقيمة، لدعم هذه الأولويات. واقتضى ذلك إنشاء آليات للتمويل الواحد تجمع الموارد الإضافية من خارج ميزانيات منظومة الأمم المتحدة على الصعيد القطري لتمويل الثغرات غير الممولة في البرامج الواحدة. وتعطي هذه الآليات، لأول مرة على الإطلاق، لبعض الحكومات التي يتعلق بها الأمر صورة شاملة لنطاق المساعدة المقدمة إلى بلدانها من منظومة الأمم المتحدة. وهذا يتيح للحكومات أن تمارس القيادة الوطنية في تحديد الأولويات بالنسبة لتلقي دعم الأمم المتحدة. كما أنها تقلل من التبعثر والازدواج والتنافس الداخلي على الموارد بين صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة. 41 - كذلك أوجد الإصلاح في البلدان التي يتعلق بها الأمر 'قائدا واحدا` لأسرة الأمم المتحدة على الصعيد القطري هو المنسق المقيم. ويقود هذا القائد الذي وسعت سلطاته فريقا قطريا موسع الاختصاصات. فهو مرخص له بأن يتفاوض مع الحكومة المضيفة بشأن البرنامج الواحد وبأن يحدد أوجه إنفاق ما يخصص له من الموارد، مع خضوعه لإطار محاسبة واضح وآلية رقابة فعالة، وله بدوره أن يحاسب أعضاء الفريق القطري التابع للأمم المتحدة. 42 - وأخيرا فإن ترتيبات المكتب الواحد سوف تقرب، حيث يكون وجودها مناسبا، بين أفراد أسرة الأمم المتحدة سواء ماديا في حيز مكتبي واحد أو مجازيا عن طريق تنسيق ممارسات العمل من خلال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات مثلا، ومن خلال تنسيق الخدمات المشتركة. ومن شأن هذا أن يزيد الكفاءة ويقلل تكاليف المعاملات ويحقق وفورات تنفق بدورها على أعمال وضع البرامج. 43 - قمنا كرئيسين مشاركين، وعلى مدى عدة شهور، بزيارة سبعة من بلدان "التجربة" الثمانية هي ألبانيا وأوروغواي وتنزانيا والرأس الأخضر ورواندا وفييت نام وموزامبيق. كما قمنا بزيارة مالاوي وهي من أول البلدان الكثيرة التي أخذت بنهج 'توحيد الأداء` 44 - وفي كل بلد من البلدان التي زرناها كنا عادة نتبادل الرأي تفصيلا مع رئيس الدولة أو رئيس الحكومة، ووزير الخارجية، والوزارات المنسِّقة والوزارات التي تتحمل مسؤوليات تنفيذية أو قطاعية، والقيادات الإقليمية المتمتعة بالاستقلال الذاتي، والقيادات البرلمانية، والمنسق المقيم والأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة، وشركاء التنمية، وممثلي المجتمع المدني، الخ. وكان ارتفاع مستوى من اشتركوا في هذه المشاورات من جانب الحكومات المضيفة تعبيرا عن اهتمام الجميع بعمل الجمعية العامة فيما يتعلق بنهج 'توحيد الأداء`. 45 - وكثيرا ما كنا ندهش للإحساس الشديد بالإلحاح من جانب القيادات السياسية وكبار الموظفين في هذه البلدان النامية وهم يتصدون للتحديات الإنمائية الملحة التي تواجههم. وكثيرا ما كنا نشعر برغبة من جانبهم في أن يوجد لدى الجمعية العامة شعور مماثل بأن تجد وسيلة تستطيع بها تقديم المساعدة الإنمائية على نحو أكثر كفاءة وأكثر اتساقا وفعالية. 46 - وقد قمنا أيضا خلال رئاستنا المشتركة بزيارة رؤساء الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة في جنيف ونيويورك وباريس وروما وفيينا. وخلال لقاءاتنا سلم رؤساء الوكالات بالحاجة إلى رسالة متسقة إيجابية تبعث بها المقار المختلفة في المنظومة، على جميع المستويات، إلى ممثلي البلدان والممثلين الإقليميين فيما يتعلق ببذل جهد بالنسبة إلى نهج 'توحيد الأداء` والبرنامج الواحد يكون متسقا مع أولويات برامج البلدان النامية نفسها ومراعيا لمبدأ الملكية الوطنية. كذلك سلم الرؤساء بأن ثمة شعورا جديدا بالزخم والتعاون في مختلف أجزاء منظومة الأمم المتحدة مع ظهور مزايا وجود أمم متحدة أكثر اتساقا وأكثر فعالية وأكثر كفاءة على الصعيد القطري. والواقع أنهم هم أنفسهم قد أسهموا في توليد هذا الشعور بالزخم. 47 - ولقد كنا حريصين منذ البداية على أن ننقل إلى رؤساء الوكالات رأي الدول الأعضاء من أن 'توحيد الأداء` لا يمكن أن يكون معناه محاولة إيجاد "أمم متحدة واحدة"، بل معناه الإبقاء على التنوع وعلى القدرات البالغة الأهمية لكل من الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة مع القيام في الوقت نفسه بتوجيه هذه القدرات بحيث يمكنها تحقيق "توحيد الأداء" بطريقة أكثر كفاءة وتنسيقا وأكثر اتساقا وفعالية. والواقع أن الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة تمثل رصيدا ضخما للمجتمع الدولي وهي في الصميم من مساهمة الأمم المتحدة في العمل الإنمائي . وأي إصلاح للأمم المتحدة يستهدف جعلها أكثر اتساقا لا ينبغي أن يضحى فيه بهذه الثروة من المعارف والخبرات المتنوعة. 48 - وفي الوقت نفسه فإن نهج 'توحيد الأداء` سوف تكون له في النهاية آثاره وسوف يؤدي إلى تغييرات في عمل كل من الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة تختلف من بلد إلى آخر - وحيث يكون هناك ازدواج يتعين التوصل إلى اتفاق على إزالته. وعلى النحو نفسه، فحيث توجد ثغرات يتعين الاتفاق على أي صناديق أو البرامج أو الوكالات المتخصصة يكون أقدر من غيره على سد هذه الفجوات. وهذه كلها جوانب يتعين أن تبحثها الكيانات المعنية على مستوى المقار. وكان تقرير الفريق الرفيع المستوى يستهدف زيادة الوضوح فيما يتعلق بأي المهام يتعين أن ينهض بها أي جزء من أجزاء منظومة الأمم المتحدة مع ما يلي ذلك من انسحاب هذا الجزء أو تخليه عن النشاط في المجالات التي لا تعرف له فيها ميزة نسبية. وهذه المهمة هي فيما يبدو جزء أساسي من نهج 'توحيد الأداء` على الصعيد القطري وينبغي أن يستمر النهوض بتنفيذها على الصعيد القطري. 49 - وقد كان باعثا على الأمل خلال الزيارات التي قمنا بها لرؤساء الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة ما قيل لنا من أن إنشاء فريق استشاري يضم بعضا من رؤساء الوكالات الثلاث عشر يعاونه الأمناء العامون المساعدون. وقد أنشئ هذا الفريق المشترك بين الوكالات والذي يجتمع على مستوى المقار للمساعدة على زيادة الاتساق فيما بين الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة وعلى التصدي لأية مشاكل أو تحديات تواجه لدى المضي في عملية 'توحيد الأداء` وعلى حسمها. 50 - وخلال تبادل الآراء بيننا وبين رؤساء الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة في نيويورك وجنيف وروما وباريس وفيينا تم إبلاغنا بأن الفريق الاستشاري الجديد المشترك بين الوكالات كان آلية مفيدة لمناقشة المسائل وحسمها بطريقة غير رسمية ومتسمة بالكفاءة وعلى قدم المساواة. وقد بعث الأمل الكبير لدى كثير من رؤساء الوكالات ما حققه جميع أصحاب المصلحة من تقدم في تحقيق وضوح المهمة وتحديد المزايا النسبية وفي التعاون في مجالات الاهتمام المشترك وفي تنسيق ممارسات العمل. وإذا كان من المسلم به أنه لا بد من زيادة العمل في مجالات عديدة أخرى، بينها تعزيز برامج الأمان (انظر أدناه)، فقد أفاد كثيرون بحدوث "تغير في العقلية" في الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة مع زيادة اتضاح مزايا وفوائد 'توحيد الأداء`. 51 - في 28 آذار/مارس 2008 نظرت الجمعية العامة في مشاورات عامة غير رسمية ومعلنة في مسألة 'توحيد الأداء`. وفي ذلك الاجتماع عرضت بعض الدول الأعضاء بعض ما كان لديها عندئذ من شواغل فيما يتعلق بنهج 'توحيد الأداء`. وقد أصرت هذه الدول على ضرورة أن تكون العملية اختيارية وأن تتم بقيادة الحكومات الوطنية. وذكرت تلك الدول أنها ستعارض أي نموذج خاص للتنمية يفرض على الدول الأعضاء. وأضافت أن أية تغييرات مستهدفة يجب أن تكون اختيارية تماما. كذلك شددت تلك الدول على أنها لا تستطيع في أي ظرف من الظروف أن تقبل "مشروطيات" جديدة تلحق بتقديم المساعدة الإنمائية. وشددت على أن التغييرات الجارية ينبغي ألا تقتصر على توفير أسلوب عمل أفضل بالنسبة لجهاز الأمم المتحدة الإنمائي، بل ينبغي لها أن تحقق نتائج إنمائية أفضل بالنسبة للبلدان المعنية. وعلاوة على ذلك فإن كثيرا من الدول الأعضاء أصرت على أنه ينبغي ألا يكون نهج 'توحيد الأداء` مجرد عملية اقتصاد في التكاليف. ومع ذلك وعلى الرغم من هذه الشواغل فقد كان ثمة توافق في الآراء بين الدول على أن قرار الاستعراض الشامل لعام 2007 يوفر إرشادات هامة بالنسبة للطريقة التي تمضي بها الجمعية العامة كلها إلى الأمام فيما يتصل بعمل جهاز الأمم المتحدة الإنمائي. وفي نهاية هذه المشاورات المفتوحة، قمنا، بوصفنا رئيسين مشاركين، باستخلاص عدد من النتائج بينها ملاحظة واقعية مؤداها أن الجمعية العامة ليست على استعداد لقبول، ومن باب أولى لتأييد، أية مشروطيات جديدة بالنسبة لتقديم المساعدة من خلال جهاز الأمم المتحدة الإنمائي. 52 - كذلك تحدث كل بلد من بلدان التجربة الثمانية وعدد من البلدان التي تطبق نهج 'توحيد الأداء` وأحاطت تلك البلدان الجمعية العامة علما بخبرتها حتى الآن. وبعد ذلك بشهرين، وفي نهاية أيار/مايو، نظمت بلدان التجربة وبعض البلدان الأخرى حلقات دراسية مشتركة بين الحكومات استضافتها حكومة موزامبيق في مابوتو. وقد نظمت هذه الحلقة الدراسية وفقا للفقرة 139 من قرار الجمعية العامة المتعلق بالاستعراضات الشاملة للسياسات التي تجرى كل ثلاث سنوات الذي اعتمد بتوافق الآراء() وقد اعتمدت البلدان النامية المشتركة في الحلقة إعلانا تحدثت فيه عن خبرتها بالنسبة لما تحقق من تقدم حتى الآن في نهج 'توحيد الأداء` وأشارت إلى ما تبقى من تحديات. وفي بيان مابوتو هذا الذي عمم على الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بكل من اللغات الرسمية الست للأمم المتحدة طلبت البلدان النامية المعنية رسميا إلى الجمعية العامة أن تشجعها على المضي في الطريق الذي سلكته باختيارها عندما راحت تطبق نهج 'توحيد الأداء`. وقد أرفقت نسخة من إعلان مابوتو بهذا التقرير. 53 - وباختصار فإن التجربة المعلنة للبلدان النامية المعنية مباشرة على أرض الواقع في تنفيذ نهج 'توحيد الأداء` تتفق تماما مع الملاحظات التي أبداها الرئيسان المشاركان أثناء زياراتهما لهذه البلدان وفي محادثاتهما مع أعلى السلطات بها ومع الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة وشركاء التنمية وممثلي المجتمع المدني. وقد ظهرت الصورة نفسها بشكل عام في عملية حصر النتائج فيما يتعلق بنهج 'توحيد الأداء` التي قامت بها نائبة الأمين العام في نهاية عام 2007. وما أحرز من تقدم حتى الآن بالنسبة لنهج 'توحيد الأداء` هو تقدم إيجابي يتسق مع الأولويات والخطط الإنمائية الوطنية للبلدان المعنية، ويعزز قيادة الحكومة والملكية الوطنية، ويحترم مبدأ أنه لا يوجد "حل واحد يناسب الجميع" ويطبق وفقا للاحتياجات الخاصة للبلدان المعنية. ويشير إعلان مابوتو أيضا إلى زيادة إتاحة ولايات منظومة الأمم المتحدة وخبرتها لتلبية احتياجات الخطط والأولويات الوطنية، بوسائل من بينها زيادة مشاركة وكالات الأمم المتحدة غير المقيمة. وقد أدى هذا النهج إلى تقليل تكاليف المعاملات بالنسبة للحكومات المعنية. كما تحقق في هذا السياق تقدم في تشجيع نهج أكثر توحيدا تأخذ به منظومة الأمم المتحدة في برمجة وتمويل دعمها للبلدان، وذلك من خلال البرنامج الواحد والميزانية الواحدة. فقد كان من مشاكل تبعثر الجهود فيما مضى في منظومة الأمم المتحدة التنافس الداخلي على الموارد بين الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة. وتشير تجربة النموذج الجديد إلى أن هذا التنافس قد قلّ، حيث أصبحت موارد البرنامج الواحد تدار بطريقة شفافة وفعالة من خلال إطار الميزانية الواحد، مع سد أية ثغرات من خلال الصندوق الواحد وهو صندوق يتم فيه تجميع الموارد. 54 - ومع ذلك فإن من الواضح أنه ما زالت هناك تحديات تواجه التطبيق الكامل لنهج 'توحيد الأداء`. وما زالت هناك قيود تعترض طريق التطبيق الكامل لمبادرة 'توحيد الأداء`. وقد ذكرت حكومات البلدان النامية المعنية أنه يتعين على منظومة الأمم المتحدة على صعيد المقار أن تضاعف جهودها في تقديم الدعم إلى ممثلي منظومة الأمم المتحدة في البلدان المعنية في تنفيذ الإصلاحات. ويتعين على صعيد المقار دعم المنسق المقيم بعد توسيع سلطاته، وأن تعجل المقار بتنسيق ممارسات العمل، وأن تعتمد من الأنظمة ما يتلاءم مع هذا التحول في النموذج نحو أسلوب جديد في العمل أكثر اتساقا وأكثر فعالية. 55 - ومن بين التحديات الرئيسية التي يأتي بها توحيد برامج الأمم المتحدة على الصعيد القطري تحقيق التوازن الصحيح بين النهج "الشامل" الذي يستفاد فيه بكل ما هو متاح من القدرات ذات الصلة في منظومة الأمم المتحدة من ناحية، وضرورة التركيز الاستراتيجي وتحديد الأولويات في أنشطة منظومة الأمم المتحدة من ناحية أخرى. ونعتقد أن مبدأ الملكية الوطنية والقيادة الوطنية يمكن أن يساعد بشكل حاسم في تحقيق التوازن المتسق في شراكة ثلاثية تضم الحكومات المعنية والفريق القطري التابع للأمم المتحدة وشركاء التنمية. 56 - وكان من المسائل الأخرى التي تم إبرازها لنا ضرورة إشراك الوزارات التنفيذية أو القطاعية على نحو أكمل في عملية التخطيط واتخاذ القرارات في نهج 'توحيد الأداء`. 57 - ويقتضي توزيع الموارد في إطار الصندوق الواحد أن تكون للمنسق المقيم الكلمة الأخيرة عندما يتعذر التوصل إلى توافق في الآراء في الفريق القطري التابع للأمم المتحدة. وكما قيل لنا فإن "الاختلاف وارد حتى بين أخيار الناس". وإعطاء هذه السلطة للمنسق المقيم باتفاق جميع من يعنيهم الأمر يمثل تحولا هاما في طريقة تخصيص الأموال. وعلاوة على ذلك فإن وجود الصندوق الواحد يتطلب ألا يقوم شركاء التنمية بتقديم أموال غير مخصصة إلى أنشطة الأمم المتحدة على الصعيد القطري، وهو ما قد يكون تغييرا في أساليب عملها التقليدية أيضا. ونقول هنا مرة أخرى إن من الممكن تيسير التقدم بالتجاوب مع الأولويات الوطنية والقيادة الوطنية في شراكة ثلاثية. 58 - وقد أعرب عدد من الدول الأعضاء عن حرصها على أن يتم الفصل بطريقة أكثر فعالية بين وظائف الممثلين القطريين التابعين لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والوظائف التي تؤدى في نظام المنسق المقيم نيابة عن المنظومة كلها. وثمة تقدم يتحقق فيما يسمى "برامج الأمان"، ولكن الأمر يحتاج إلى مزيد من التقدم. واستجابة للشواغل التي أعربت عنها بعض الدول الأعضاء، استطاع ممثلو برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يبعثوا على قدر من الاطمئنان فيما يتعلق بعملية تعيين المنسقين المقيمين (بالنسبة لمجالات ليس أقلها أهمية عدد المعينين من خارج برنامج الأمم المتحدة الإنمائي). على أنه لا يزال هناك قلق فيما يتعلق بصغر نسبة المعينين من كيانات غير المجالس الرئيسية الأربعة التي يتألف منها ما يسمى "اللجنة التنفيذية"، وهي تشير إلى مجالس برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة وصندوق الأمم المتحدة للأنشطة السكانية وبرنامج الأغذية العالمي. وهنا أيضا يحتاج الأمر إلى المزيد على الرغم مما تحقق من تقدم. 59 - والبرمجة المشتركة هي في الصميم من نهج 'توحيد الأداء` على الصعيد القطري. وقد أصبح من الواضح لنا خلال زياراتنا إلى بلدان التجربة أن التركيز الرئيسي في عمل الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة في السنة الأولى من التجربة كان على تصميم هذه البرامج ووضعها في شكلها النهائي بالتعاون الوثيق مع الحكومة وسائر أصحاب المصلحة. وفي معظم بلدان التجربة، يمثل البرنامج الواحد جزءا من إطار الأمم المتحدة التقليدي للمساعدة الإنمائية الذي يمثل مجمل عمل منظومة الأمم المتحدة في البلد؛ وإن كانت رواندا تعتبر استثناء هاما بين بلدان التجربة حيث يمثل البرنامج الواحد فعلا 100 في المائة من عمل الأمم المتحدة هناك. وكذلك يمثل البرنامج الواحد في مالاوي (وهي ليست من بلدان التجربة) 100 في المائة من عمل الأمم المتحدة في ذلك البلد. ومرة أخرى، يمكننا ملاحظة التطبيق المتفاوت المرن لنهج 'توحيد الأداء` حسب ظروف كل بلد وأولوياته. 60 - وقد عرضت علينا خلال زياراتنا المزايا العديدة للبرنامج الواحد. فقد عزز هذا البرنامج شراكة الفريق القطري التابع للأمم المتحدة مع الحكومة وجعل أنشطة الأمم المتحدة أكثر اتساقا بكثير مع الأولويات الوطنية. كذلك قلل البرنامج الواحد إلى حد كبير ما كانت تتحمله البلدان النامية عادة من عبء وما كانت تنفقه من وقت نتيجة للعمل بطريقة مبعثرة مع عدد متزايد من كيانات الأمم المتحدة. وقد قيل لنا إنه عندما أصبحت الملكية الوطنية هي نقطة البداية أصبحت البلدان النامية نفسها تشعر بأنها أقوى في التعامل مع فريق قطري متسق للأمم المتحدة مما كانت عليه عندما كانت تتعامل مع منظومة مبعثرة من الوكالات الفردية القوية التي كان أثرها التراكمي في الماضي يطغى على أجهزة الإدارة في الدولة المعنية. كذلك زاد البرنامج الواحد الاستفادة بخبرات الوكالات غير المقيمة. وبغض النظر عن التعليقات الإيجابية التي سمعناها من حكومات بلدان التجربة، فإن أعضاء الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة في كل أجزاء الجهاز الإنمائي ذكروا لنا أنهم وجدوا البرمجة المشتركة عملية مفيدة حيث أصبحت لديهم الآن صورة أوضح لمجالات الخبرة التي تضيفها الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة الأخرى إلى فريق الأمم المتحدة. 61 - وكما سلمت به حكومات البلدان المعنية في إعلان مابوتو، فإن عمليات التقييم التي تمت حتى منتصف عام 2008 هي بطبيعتها تقييمات مؤقتة ولن تظهر الصورة الكاملة للفوائد التي يحققها أو التحديات التي يطرحها نهج 'توحيد الأداء` والبرامج الواحدة إلا عندما يكون تنفيذ هذه البرامج الواحدة قد قطع شوطا أبعد بكثير. ونحن الآن في منتصف السنة الثانية، التي تعتبر السنة الأولى من سنوات التنفيذ. ومع ذلك فإن الرسائل التي نسمعها هي رسائل إيجابية في غالبيتها العظمى. 62 - وعلاوة على ذلك، فقد كان يذكر لنا باستمرار أن نجاح نهج 'توحيد الأداء` يستلزم وجود منسق قوي قدير وواسع السلطات على رأس فريق قطري للأمم المتحدة موسع السلطات. 63 - ولقد كانت جميع بلدان التجربة التي زرناها تحظى بوجود ممثلين مقيمين ممتازين يقودون أفرقة قطرية اتسمت دائما بالجد في العمل وبالروح المهنية والالتزام بتحسين عمل الأمم المتحدة في البلد الذي يتعلق به الأمر، وإن كان أعضاء كثير من الأفرقة قد شددوا على أن الوضع القائم يعتمد أكثر مما ينبغي على شخصية المنسق المقيم وشخصيات زملائه. وأشاروا إلى أنه يلزم زيادة الصبغة المؤسسية لدور المنسق المقيم في المنظومة، مع إعطائه السلطة والموارد المناسبة وتحديد إطار المحاسبة المناسب. ويجري وضع قواعد السلوك في صيغتها النهائية على الصعيد القطري، ولكن لا بد من تحقيق تقدم في وضع مدونة قواعد السلوك على الصعيد العالمي في صيغتها النهائية وتوحيد وتعزيز وضع المنسق المقيم وتعزيز دوره.كذلك يلزم تعزيز آليات تسوية المنازعات على صعيد المقار. 64 - وقد تم وضع مبادئ توجيهية على صعيد المقار بالتعاون مع مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية. وتوضح هذه المبادئ أن المنسق المقيم هو صاحب الكلمة الأخيرة في أمور الميزانية عندما يتعذر التوصل إلى توافق في الآراء. على أننا سمعنا خلال مشاوراتنا كرئيسين مشاركين أنه لا يُلتزم دائما بذلك على الصعيد القطري. ومن المهم دعم المبادئ التوجيهية التي تعزز سلطة المنسق المقيم باعتباره رئيس الفريق القطري التابع للأمم المتحدة وتنفيذ هذه المبادئ في كل أجزاء المنظومة حفاظا على الاتساق. 65 - ومن المهم في الواقع، كفكرة عامة، أن يلقى دور المنسق المقيم الدعم الكامل من رئاسات الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة بمنظومة الأمم المتحدة. وقد سرنا أن من تحدثنا إليهم في اجتماعاتنا مع رؤساء الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة قد أخذوا يقدمون الدعم لنهج 'توحيد الأداء` ويعززون الاتساق في الأمم المتحدة بين مؤشرات تقييم الأداء بالنسبة للمسؤولين المختصين ومنهم ممثلوها الإقليميون وممثلوها على الصعيد القطري. وهذه خطوة إيجابية هامة نحو تشجيع ومكافأة الممثلين الذين يعملون على الصعيد القطري لجعل الأمم المتحدة أكثر اتساقا. 66 - ومن التوصيات الأخرى في تقرير الفريق الرفيع المستوى لعام 2006 إنشاء إطار ميزانية واحد للبرنامج القطري الواحد يبين جميع المساهمات التي لا تشكل قيدا قانونيا على سلطة الإنفاق التي تملكها الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة. وجاء بهذه التوصية أنه ينبغي لشركاء التنمية أن يقوموا على نحو متزايد بتجميع مساهماتهم التمويلية على الصعيد القطري وصعيد المقار. وفي البلدان التي ينفذ فيها برنامج قطري واحد شجع الفريق شركاء التنمية على الامتناع بشكل متزايد عن تمويل التدخلات التي تتم على الصعيد القطري وتكون خارج البرنامج الواحد للبلد. 67 - وبوجه عام فإن أطر الميزانية الواحدة على الصعيد القطري ما زالت في مراحلها الأولى في بلدان التجربة وفي غيرها من البلدان التي تطبق نهج 'توحيد الأداء`. وقد أفاد عدد من هذه البلدان بأن النهج الجديد قد اجتذب بالفعل موارد إضافية جديدة من شركاء التنمية دعما لبرنامج الأمم المتحدة الواحد في البلد. وقد شددت الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة في هذه البلدان على أن الصندوق الواحد، باعتباره آلية تمويل للبرنامج الواحد، قد قلل حاجة الوكالات إلى تعبئة الموارد في كل وكالة وقلل التنافس بين الوكالات. وتشير هذه البلدان إلى أن الصندوق الواحد سيتيح للفريق القطري التابع للأمم المتحدة وللمنسق المقيم أن يركزا على العمل البرنامجي والقيام بالخيارات الاستراتيجية فيما يتعلق باستخدام الأموال. ومن المتوقع أيضا أن يصبح إطار الميزانية الواحد للبرنامج القطري الواحد، الذي تحركه الحكومات ويتسق مع الأولويات الوطنية، بحكم طبيعته، خيارا جذابا يواصل اجتذاب المزيد من الأموال. 68 - وقد ترددت أصداء ذلك في الرسائل التي استمعنا إليها، كرئيسين مشاركين، من كثيرين من شركاء التنمية. فقد ذكر هؤلاء الشركاء أنهم خصصوا للبرنامج الواحد، من خلال إطار الميزانية الواحد، أموالا خلاف مساهماتهم المعتادة التي تقدم إلى منظومة الأمم المتحدة في عدد من بلدان التجربة وغيرها من البلدان.ويستكشف عدد من شركاء التنمية مع الحكومات الوطنية في البلدان النامية المعنية إمكانية أن تتضمن اتفاقاتهم الثنائية للمعونة مادة تنص على تقديم الدعم لبرنامج الأمم المتحدة الواحد. وهذا يكفل لهذا البرنامج التمويل المتسق المتعدد السنوات. وفي الوقت نفسه وعلى الرغم من الرسائل الإيجابية الواردة من بعض بلدان التجربة وغيرها من البلدان، فقد سمعنا أن بلدانا نامية أخرى لم تستطع بعد أن تجتذب التمويل الكافي لدعم برنامج الأمم المتحدة الواحد بها. وعلى ذلك فقد سمعنا نداءات موجهة إلى الشركاء الذين يؤيدون نهج 'توحيد الأداء` تطالبها بأن تستمر في إتاحة التمويل الكافي والمناسب حتى يتسنى لهذه العملية أن تحقق النجاح. 69 - وثمة توافق واسع في الآراء بين الدول الأعضاء على أن عملية تحقيق الاتساق على نطاق المنظومة لا ينبغي أن تكون مجرد اقتصاد في التكاليف. وقد تم التشديد على ذلك في القرار المتعلق بالاستعراض الشامل للسياسات الذي يجرى كل ثلاث سنوات، حيث أهابت الدول الأعضاء بصناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة أن تعمل، قدر الإمكان، على توجيه الوفورات الناجمة عن تخفيض تكاليف المعاملات والتكاليف العامة إلى البرامج الإنمائية في البلدان التي تنفذ بها برامج. وبهذه الطريقة وغيرها يمكن لنهج 'توحيد الأداء` أن يحقق مزيدا من الإنجاز. 70 - و قد اقترح في تقرير الفريق الرفيع المستوى أن يعاد إلى المنظومة ما تحققه الإصلاحات من وفورات من خلال آليات مثل صندوق للتمكين. وكما أشير إليه في موضع آخر، فإن الدول الأعضاء غير متحمسة في الواقع لإنشاء آليات جديدة مشتركة بين الحكومات. 71 - وقد أعربت الدول الأعضاء بوجه عام أيضا عن رأي مؤداه أن الوفورات تكون أكبر فائدة لو وجهت إلى أعمال برنامجية في البلد الذي تحققت فيه الوفورات. فذلك يحقق مكاسب مباشرة للبلد الذي ساعد على تحقيق الوفورات، كما يمكن أن يوفر حافزا جديدا إلى تخفيض التكاليف التشغيلية غير الضرورية والتي تنطوي على تبديد، وهو ما يحقق فائدة مباشرة لبرنامج التنمية. 72 - وقد بعث لدينا الأمل، في الزيارات التي قمنا بها إلى بلدان التجربة كرئيسين مشاركين، أن نرى أن الوفورات التي تحققت نتيجة لتنفيذ نهج 'توحيد الأداء` وخاصة إنشاء المكتب الواحد وما يتصل به من تقاسم الخدمات المشتركة، أعيد استثمارها بالفعل في أعمال برنامجية. وقد حدث هذا في موزامبيق والرأس الأخضر. على أنه قيل لنا إن هذه الممارسة تتم حاليا حسب الظروف ويلزم تنظيمها ووضع القواعد لها. وعلى الرغم من التسليم في الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة بأن ما ترغب فيه الدول الأعضاء هو أن يعاد استثمار هذه الوفورات، حيثما يكون ذلك ممكنا، في البلد الذي يتعلق به الأمر، فإنه ما زال يلزم إجراء التغييرات الضرورية في القوانين واللوائح والممارسات المتبعة في مراجعة الحسابات حتى يكون ذلك ممكنا. 73 - وينبغي القيام بعمل في صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة على مستوى المقار حتى يتسنى للفريق القطري التابع للأمم المتحدة أن يقوم، في تعاون وثيق مع الحكومة المعنية، بتحديد خير السبل والوسائل التي يمكن بها إعادة استخدام الوفورات المتحققة في المجالات التنفيذية، وفي المجالات الإدارية قدر الإمكان، إلى الميزانيات البرنامجية في البلد، وذلك لتنفيذ الطلبات الواردة في الفقرتين 104 (ب) و 114 من القرار المتعلق بالاستعراضات الشاملة للسياسات. وينبغي إظهار المرونة اللازمة للاستجابة للتقدم الذي يمكن تحقيقه في إطار نهج 'توحيد الأداء` وتوفير حافز إلى تحقيق المزيد من الفعالية. 74 - وأخيرا، فقد تحققت بالفعل وفورات هامة في البلدان التي نفذت فيها ترتيبات المكتب الواحد. فقد أفرج المكتب الواحد في الرأس الأخضر عن موارد تنفق على تدريب الموظفين من الأمم المتحدة ومن أبناء الرأس الأخضر. وكانت تكاليف المكتب الواحد في برايا في عامه الأول أقل بنسبة 25 في المائة عن مجموع تكاليف المكاتب المشاركة في العام السابق. كذلك أدت خطط المكتب الواحد في موزامبيق إلى وفورات هامة في التكاليف. وسوف تؤدي خطة إنشاء مكتب واحد في هانوي بفييت نام إلى تحقيق وفورات هامة في تكاليف الطاقة وغيرها من التكاليف. ويتوقع أن يصبح هذا المكتب هو المعيار الذي يقاس إليه باعتباره أكثر الأبنية المكتبية السليمة بيئيا في منطقة رابطة أمم جنوب شرقي آسيا. 75 - إن الإصلاح الذي يمثله نهج 'توحيد الأداء` هو الطريقة التي تستجيب بها منظومة الأمم المتحدة للتغيرات السريعة في البيئة الإنمائية الدولية. فثمة تغيرات هامة في الطرق التي تقدم بها المعونة المتعددة الأطراف. وإذا أريد لنهج 'توحيد الأداء`، أن يحقق كل إمكانياته فلا بد أن يستمر فيه أولا وقبل كل شيء التسليم بالاحتياجات الخاصة للبلدان النامية نفسها وأن يستمر فيه الاسترشاد بمبدأ الملكية الوطنية والقيادة الوطنية. ولا بد لنهج 'توحيد الأداء`، من خلال البرمجة المشتركة وغيرها أن يستمر في تنسيق الأنشطة المتعددة الأطراف للمنظومة مع أولويات تلك البلدان واستراتيجياتها وسياساتها وخططها، وذلك من خلال شراكة ثلاثية تضم سلطات البلدان النامية المعنية التي تنفذ البرامج وأسرة وكالات الأمم المتحدة وشركاء التنمية أي "المانحين". 76 - إن نحو نصف جميع الدول الأعضاء بالأمم المتحدة هي الآن من البلدان ذات الدخل المتوسط. وإذا كان تقرير الفريق الرفيع المستوى لعام 2006 لم يتناول التحديات التي تواجه البلدان ذات الدخل المتوسط تحديدا، فإن الجمعية العامة قد سلمت صراحة باحتياجات هذه البلدان في قرار الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجرى كل ثلاث سنوات الذي اتخذته بتوافق الآراء في 17 كانون الأول/ديسمبر 2007 وهو القرار الذي يقدم الإرشادات العملية للجهاز الإنمائي للأمم المتحدة عموما بالنسبة للفترة من عام 2008 إلى عام 2010. ويسلم الاستعراض الحالي على وجه الخصوص بأن البلدان ذات الدخل المتوسط ما زالت تواجه تحديات كبيرة في مجال القضاء على الفقر وأنه ينبغي دعم الجهود التي تبذل في التصدي لهذه التحديات حتى يمكن مواصلة الإنجازات التي تحققت حتى الآن، بما في ذلك دعم القيام فعلا بوضع سياسات شاملة للتعاون. 77 - ومن بين بلدان التجربة الثمانية، تعتبر ألبانيا بلدا من البلدان ذات الدخل المتوسط تركز تركيزا شديدا على تحقيق هدفها الوطني المتمثل في الاندماج تدريجيا في الاتحاد الأوروبي. كذلك انتقلت الرأس الأخضر تدريجيا إلى مركز الدولة ذات الدخل المتوسط في العام الماضي أو نحو ذلك، في الوقت الذي تأمل فيه فييت نام في أن تحقق ذلك خلال العام القادم أو العامين القادمين. أما أوروغواي فهي منذ زمن طويل في زمرة البلدان ذات الدخل المتوسط وكان اقتصادها في منتصف القرن العشرين واحدا من أفضل اقتصادات العالم. وكما أشير إليه في موضع آخر، فقد علمنا من مصادر لها سلطانها في كل من الحكومات الأربع أن عملية 'توحيد الأداء` التي تنفذ في بلدانها تحترم الملكية الوطنية والقيادة الوطنية وتكفل، بقدر لم يسبق له مثيل، اتساق الأنشطة الإنمائية لمنظومة الأمم المتحدة هناك مع الأولويات والخطط الوطنية. 78 - والمفهوم لدينا أن مصطلح "البلد ذو الدخل المتوسط" قد عرّفه في الأصل البنك الدولي منذ نحو ثلاثة عقود واستخدمه في تصنيف البلدان، على أساس الدخل القومي الإجمالي إلى حد كبير، وذلك كجزء من استراتيجية البنك في الإقراض. وقد سمعنا كثيرا في مشاوراتنا مع الدول المعنية وغيرها من الجهات أن مصطلح "البلد ذو الدخل المتوسط" مصطلح محدود الفائدة والقيمة عند تحديد الاحتياجات الإنمائية لهذه البلدان والتصدي لها. فهذه البلدان كثيرا ما تعاني من نقاط ضعف خطيرة تؤثر على اقتصاداتها ومؤسساتها ومجتمعاتها بوجه عام. وكثير من هذه البلدان معرض على وجه الخصوص للأزمات الخارجية العنيفة بسبب عوامل اقتصادية عالمية وإقليمية. وإذا كانت هذه البلدان تحقق أحيانا تقدما اقتصاديا واجتماعيا قويا فإنها في الوقت نفسه يمكن أيضا أن تكون عرضة لانتكاسات حادة تؤثر تأثيرا خطيرا على الاستقرار الاقتصادي والاجتماعي. وبعض البلدان ذات الدخل المتوسط تجد نفسها في هذه الحالة من التعرض للصدمات الخارجية إلى حد أنها تعتبر نفسها أقرب إلى أن تكون بلدانا "بينية". 79 - ومع مواصلة بحث التحديات التي تواجه البلدان ذات الدخل المتوسط، لاحظ الرئيسان المشاركان أن هذه البلدان يمكن أن تعاني من مستويات مرتفعة للفقر. وعلى سبيل المثال فإنه من بين نحو 373 مليون شخص يقطنون أمريكا الجنوبية - التي توجد بلدانها كلها في فئة الدخل المتوسط - يوجد نحو 130 مليون شخص فقير بينهم ما يقرب من 89 مليون شخص يعيشون في خمسة من بلدان القارة الخمسة التي تحسب ضمن بلدان "شريحة الدخل المتوسط العليا" وهي البلدان هي الأرجنتين وأوروغواي والبرازيل وشيلي وفنزويلا. ومن الممكن ألا يكون في استخدام مصطلح "الدخل المتوسط" تقدير كاف لهذه الحقائق، كما أن استخدامه يعني في الوقت نفسه الإقلال من شأن نقاط الضعف الهيكلية والمؤسسية وما يوجد من فجوات في القدرات. 80 - وبلدان الدخل المتوسط التي أخذت بنهج 'توحيد الأداء` تركز في أحيان كثيرة جدا على الإبقاء على علاقاتها بمنظومة الأمم المتحدة وبشركاء التنمية حتى تعزز، من خلال المشورة في مجال السياسات وغيرها من الوسائل، قدراتها الوطنية على التصدي للتحديات الحقيقية جدا المذكورة أعلاه ولكثير غيرها. وقد استشففنا وجود اشتراك واسع بين الأعضاء في رأي مؤداه أنه يتعين على جهاز الأمم المتحدة الإنمائي التصدى، بطريقة أكثر اتساقا وتفانيا، للمشاكل التي تؤثر على البلدان ذات الدخل المتوسط وتحقيق الوضوح المفاهيمي اللازم ووضع الترتيبات التنظيمية اللازمة. وتهيب هذه البلدان بمنظومة الأمم المتحدة أن تعمل على زيادة التعاون فيما بين بلدان الجنوب. 81 - ونسبة كبيرة من البلدان الكثيرة التي تتخذ من تلقاء نفسها خطوات إلى الأمام للأخذ بنهج 'توحيد الأداء` في تحقيق الاتساق هي من فئة البلدان ذات الدخل المتوسط. وعلى ذلك ومن خلال استمرار الالتزام بمبدأ الملكية الوطنية والقيادة الوطنية، ستكشف عملية 'توحيد الأداء` عموما في السنوات المقبلة عن تجارب ودروس هامة فيما يتعلق بالتصدي على نحو أكثر فعالية لسد احتياجات هذه البلدان. وبالتالي فقد يكون من المفيد بالنسبة للتقييم المستقل الذي يتوقع إجراؤه لنهج 'توحيد الأداء` الذي توقع الاستعراض إجراءه في أواخر عام 2009 أن يطيل الوقوف عند الدروس المستفادة فيما يتعلق بالبلدان ذات الدخل المتوسط. 82 - تتوقع الجمعية العامة في القرار الذي اتخذته عام 2007 فيما يتعلق بالاستعراض الشامل للسياسات الذي يتم كل ثلاث سنوات أن يتم التقييم على مستويين: (أ) تقييم تقوم به "بلدان تجربة البرنامج" لتجاربها الخاصة وبتبادل خبراتها فيما بينها. وقد شجعت الجمعية العامة الأمين العام على دعم بلدان التجربة في كل هذا بمساعدة من فريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم؛ (ب) وبالإضافة إلى ذلك، تشدد الجمعية العامة على ضرورة القيام بتقييم مستقل للدروس المستفادة من الجهود التطوعية التي بذلت لزيادة الاتساق والتنسيق والانسجام في جهاز الأمم المتحدة الإنمائي، بما في ذلك ما يتم من تقييم بناء على طلب بعض "بلدان تجربة البرنامج" . وسيكون الغرض من هذا التقييم المستقل هو عرضه على الدول الأعضاء للنظر فيه. 83 - وفيما يتعلق بالمستوى الأول من التقييم، البند (أ) المذكور أعلاه، اجتمعنا بممثلين لفريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم في أواخر أيار/مايو وأحطنا علما بأن عمل فريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم في هذا الصدد تركز على التأكد من وجود ما يلزم من نظم المعلومات ومعايير المقارنة وخطوط الأساس. وتحقيقا لهذه الغاية، أوفد الفريق بعثة إلى بلدان التجربة وأعد "تقرير قابلية للتقييم" عن كل بلد منها. وسيتم التأليف بين هذه التقارير في تقرير جامع ينشر قريبا على الموقع الشبكي لفريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم (http://www.uneval.org/). وخلال هذه العملية، استطاع الفريق أن يقدم إرشادات لحكومات البلدان المعنية وإلى الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة الموجودة على أرض الواقع فيما يتعلق بآليات الرصد والتقييم. وكان مؤدى المبادئ التوجيهية التي قدمها الفريق هي أن تتم جميع عمليات الرصد والتقييم بما يتسق مع الأولويات الوطنية ويستند إلى آليات الرصد والتقييم الوطنية، مع الالتزام بأعلى المعايير الدولية. 84 - وقد شدد إعلان مابوتو الذي أصدرته في 23 أيار/مايو 2008 مجموعة من بلدان التجربة وغيرها من البلدان التي تطبق نهج 'توحيد الأداء` على أن القيام بالتقييم الأول المشار إليه في البند (أ) أعلاه هو جهد ينبغي أن تشترك في الإشراف عليه البلدان المعنية ومنظومة الأمم المتحدة. 85 - أما المستوى الثاني من التقييم، وهو التقييم المستقل الذي سيعرض على الدول الأعضاء للنظر فيه، والمشار إليه في البند (ب) أعلاه، فسوف يركز على الدروس المستفادة في نهج 'توحيد الأداء` عموما. وهذه عملية لا يمكن استكمالها قبل نهاية عام 2009. ومن المتصور أنه يمكن القيام بتقييم للعمليات التي يتعلق بها الأمر بحلول ذلك الموعد، ولكن تقييم النتائج الإنمائية لنهج 'توحيد الأداء` تقييما نهائيا يحتاج إلى مزيد من الوقت. 86 - وخلال المشاورات العامة غير الرسمية المتعلقة بنهج 'توحيد الأداء` شدد كثير من الدول الأعضاء على ضرورة أن يكون التقييم المستقل لنهج 'توحيد الأداء` تقييما مستقلا على وجه التأكيد. كذلك أوضحت الدول الأعضاء أن عملية 'توحيد الأداء` ينبغي أن تؤدي إلى تحسين تقديم المساعدة الإنمائية إلى البلد الذي يتعلق به الأمر. وقد ذكر أن أي تقييم نهائي يجب أن يتناول النتائج الإنمائية من أجل إعطاء صورة واضحة للإصلاح عن طريق 'توحيد الأداء` ولآثاره على العملية الإنمائية في البلد. كذلك ذكر أن أي تقييم أو تغيير على الصعيد المركزي ينبغي ألا يعرقل أو يقيد قدرة الحكومات الوطنية وحقها السيادي في القيام بالأعمال الإنمائية بما يتفق وأولوياتها الوطنية. 87 - ولقد أعربنا من جانبنا كرئيسين مشاركين عن رأي مؤداه أنه إذا كان للدول الأعضاء في الجمعية العامة أن توافق على التقييم المستقل الذي يجرى مستقبلا لنهج 'توحيد الأداء` الذي يتوقع القيام به في استعراض السياسات الشامل الذي يجرى كل ثلاث سنوات، فعندئذ يتعين على الجمعية العامة عمليا، وهي تمضي إلى الأمام، أن تقتنع بهذه المنهجية وأن تجري هذا التقييم. ولهذا السبب، نقترح أن يتلقى الأعضاء ، في مشاورات عامة مفتوحة وغير رسمية تجرى في أوائل الدورة الثالثة والستين، إحاطة أولى بشأن ما يعتزم القيام به في هذا الصدد. 88 - وقد أبدت وحدة التفتيش المشتركة أيضا اهتمامها بهذه الأمور. 89 - إن عملية تنسيق ممارسات العمل في منظومة الأمم المتحدة على الصعيد المركزي تجري منذ سنوات في محافل مختلفة. ويعهد بهذه الأمور، في سياق مجلس الرؤساء التنفيذيين برئاسة الأمين العام، إلى اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى. وهذه اللجنة تقود العمل في تنفيذ ما تطلبه الجمعية العامة، من خلال اللجنة الخامسة وغيرها من الهيئات، لتنسيق ممارسات العمل في المنظومة كلها. وترأس هذه اللجنة حاليا السيدة ثريا عبيد المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للأنشطة السكانية. 90 - وفي نيسان/أبريل 2008، وافق مجلس الرؤساء التنفيذيين، في نطاق اختصاصاته على مجموعة واسعة من التدابير لتنسيق ممارسات العمل في المنظومة كلها. وقد وضعت هذه المجموعة وتمت الموافقة عليها على نطاق المنظومة في اللجنة الرفيعة المستوى. ومجموعة التدابير هذه هي مجموعة تتعدد فيها التخصصات وتشمل جميع وظائف الإدارة الرئيسية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة بما فيها إدارة الموارد البشرية والشراء والمعلومات وتكنولوجيات الاتصالات والمالية والميزانية. وسيتم تطوير هذه المجموعة لتشمل مشاريع لم يتم وضعها بعد مثل إيجاد قدرة مستقلة على نطاق المنظومة للتقييم والقيام بالمبادرات في مجال الشؤون القانونية. وما يهدف إليه أعضاء مجلس الرؤساء التنفيذيين هو تحقيق بعض التدابير في خلال تسعة شهور على أن يتم استكمال أعقد التدابير خلال سنتين أو ثلاث سنوات. 91 - ولإحاطة جميع الأعضاء علما بالطبيعة الدقيقة للمشاريع المقترحة رتبنا لعقد جلسة إحاطة مفتوحة في 13 حزيران/يونيه. وقدمت السيدة عبيد بوصفها رئيسة اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى إحاطة وساعدها في ذلك السيد عدنان أمين مدير مجلس الرؤساء التنفيذيين. وقد قدم الاثنان شرحا كتابيا وشفويا مفصلا لمجموعة الإجراءات من مختلف جوانبها. ومن المفيد للجمعية العامة أن تعقد من وقت لآخر جلسات إحاطة أخرى بشأن هذه الجوانب من جوانب عمل مجلس الرؤساء التنفيذيين. 92 - سلم الفريق الرفيع المستوى في تقريره لعام 2006 بضرورة زيادة وتحسين تمويل الأمم المتحدة على الصعيد القطري وعلى الصعيد العالمي. وعلى وجه التحديد فقد كان من رأي الفريق أن "قلة التمويل وعدم القدرة على توقع مستوياته يسهمان في تشتيت الجهود، ويقوضان الطابع المتعدد الأطراف الذي تتسم به الأمم المتحدة". فالزيادة الهائلة في نمو الموارد الخارجة عن الميزانية (الموارد غير الأساسية) في مقابل الموارد الأساسية قد شجع على الأخذ بالنهج التي يحركها العرض بدلا من النهج التي يحركها الطلب في تقديم المساعدة، وهو ما يقوض مبدأ الملكية الوطنية. فانعدام التنسيق بين المانحين والتنافس على الموارد غير الأساسية فيما بين وكالات الأمم المتحدة يبدد كثيرا من الوقت والجهد اللذين يبذلان في جمع الأموال، وتقويض قدرة الأمم المتحدة على اتخاذ القرارات الاستراتيجية الطويلة الأجل التي تحقق مزيدا من النتائج الفعالة." 93 - وقد سلمت الجمعية العامة من جانبها بذلك في قرار الاستعراض الشامل للسياسات لعام 2004 ومرة أخرى في قرار الاستعراض الشامل للسياسات المتخذ في كانون الأول/ديسمبر 2007. وفي فقرة رئيسية اعتمدت بتوافق الآراء وجمعت بين عدد من المفاهيم الحيوية تشدد الجمعية العامة في القرار الأخير على أن "زيادة المساهمات المالية المقدمة إلى جهاز الأمم المتحدة الإنمائي أمر أساسي لتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية، وتدرك، في هذا الصدد، الصلات المتداعمة بين زيادة فعالية جهاز الأمم المتحدة الإنمائي وكفاءته واتساقه وتحقيق نتائج ملموسة في مساعدة البلدان النامية على القضاء على الفقر وتحقيق النمو الاقتصادي المطرد والتنمية المستدامة، عن طريق الأنشطة التنفيذية المضطلع بها من أجل التنمية وتوفير الموارد لجهاز الأمم المتحدة الإنمائي بوجه عام". 94 - وكان هذا الموقف المتخذ في الجمعية العامة بتوافق الآراء يمثل جزءا هاما من إطار عملنا كرئيسين مشاركين. فمع اتفاق أغلبية الأعضاء لم نجنح إلى مناقشة على المستوى الكلي للإنفاق العالمي على المساعدة الإنمائية الرسمية. فهذا الموضوع يتم بحثه في عملية تيسير مستقلة وإن كانت موازية في الجمعية العامة بقيادة الممثليْن الدائميْن المبجلين لمصر والنرويج. ومن جانبنا فإننا ركزنا أساسا على العناصر المتصلة بالتمويل من تقرير الفريق لعام 2006. 95 - والرأي السائد بين الدول بوجه عام هو أن التمويل الكافي الذي يأتي في حينه ويمكن التنبؤ به على الصعيد القطري ينبغي أن يقابله تمويل كاف يأتي في حينه ويمكن التنبؤ به على الصعيد العالمي. وكما تم التشديد عليه في الاستعراض الشامل للسياسات فإن الموارد الأساسية ما زالت، لكونها موارد موحدة، تمثل الأساس الوطيد للأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تقوم بها منظومة الأمم المتحدة. ومما يبعث على القلق الشديد بين أغلبية الأعضاء أن نصيب المساهمات الأساسية المقدمة إلى صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة قد تدهور في السنوات الأخيرة. وقد قيل لنا بوضوح في جميع مشاوراتنا إن التمويل الأساسي ضروري للمحافظة على استمرار القدرة الأساسية لمنظومة الأمم المتحدة. وفضلا عن ذلك فإن زيادة التمويل الأساسي ينبغي أن تكون مكملة للتمويل الكافي لعمل الأمم المتحدة على الصعيد القطري. وثمة قلق طبيعي ومفهوم في الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة من أن يتم تمويل عملية 'توحيد الأداء` على حساب التمويل الأساسي على الصعيد العالمي. فإذا ما أردنا بناء أمم متحدة قوية ومرنة ومتسمة بالفعالية فعلينا أن نكفل توفير الموارد اللازمة لها سواء على الصعيد المركزي أو على الصعيد القطري. 96 - وقد حث قرار الاستعراض الشامل للسياسات لعام 2007 شركاء التنمية وسائر البلدان التي تستطيع على أن تزيد زيادة كبيرة تبرعاتها للميزانيات الأساسية/العادية لمنظومة الأمم المتحدة، وخاصة صناديقها وبرامجها ووكالاتها المتخصصة، وأن تقدم مساهماتها لسنوات متعددة وبطريقة مستدامة يمكن التنبؤ بها. وفي المشاورات العامة المفتوحة غير الرسمية التي أجريت في 7 نيسان/أبريل، شددت الدول الأعضاء على ضرورة الوفاء بجميع الالتزامات المتعلقة بتمويل منظومة الأمم المتحدة، بما في ذلك ضرورة التصدي للاختلال الحالي بين الموارد الأساسية والموارد غير الأساسية. وإذا كان من الممكن أن تحفز زيادة التمويل الأساسي إلى الالتزام بمزيد من الاتساق، فإنه يتعين على منظومة الأمم المتحدة وشركاء التنمية العمل على ألا يكون هناك، في الظاهر أو في الحقيقة، نمط من التمويل يوحي للبلدان النامية التي لا تختار المشاركة في عملية 'توحيد الأداء` بأنها توضع عمدا في موقف غير موات نتيجة لذلك. ونحن لا نستطيع في هذا أو في غيره من الجوانب أن نتصور أن تفكر الجمعية العامة في ترتيبات يمكن أن ينظر إليها على أنها "مشروطيات جديدة" بالنسبة لتقديم المساعدة من خلال جهاز الأمم المتحدة الإنمائي. 97 - كذلك لاحظ الفريق الرفيع المستوى أن الاشتراكات المقررة بالنسبة للوكالات المتخصصة لم تزد منذ سنوات، مما جعلها مضطرة إلى الاعتماد على تمويل الأنشطة الأساسية من التبرعات. كذلك أثيرت هذه المسألة في مشاوراتنا بشأن التمويل، حيث أيد عدد كبير من الدول الأعضاء القيام باستعراض للتمويل المقرر للوكالات المخصصة لتمكينها من مواصلة عملها المتعلق بالقواعد والمعايير العالمية. وطالبت تلك الدول بإجراء تقييم لمدى كفاية سياسة النمو الحقيقي الصفري الحالية. وعلى ذلك فإن من المهم فيما يبدو، إذا أريد توفير حافز حقيقي لمشاركة جميع أجزاء منظومة الأمم المتحدة في زيادة الاتساق، أن يعاد بحث هذه السياسة بغرض تشجيع زيادة الالتزام بالاتساق وتقليل الاعتماد على التمويل التطوعي. 98 - كذلك أوصى الفريق في عام 2006 بإنشاء آلية لتمويل الأهداف الإنمائية للألفية تنسق التدفقات العامة للموارد، وتمكِّن من الرقابة العالمية على الأموال المتاحة لتقديم المساهمات إلى البرنامج القطري الواحد. على أنه كان من رأي الدول الأعضاء عموما أثناء مشاوراتنا أنه لا يوجد وضوح كاف فيما يتعلق بضرورة هذا الصندوق وبما يترتب عليه من آثار محددة. وقد حرصت هذه الدول على أن تشدد على أن أية آليات جديدة للتمويل ينبغي أن تركز على جميع جوانب العمل الذي كلفت به الأمم المتحدة وليس على الأعمال المتصلة بتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ولنتذكر مرة أخرى أنه اتساقا مع الآراء العامة التي تم الإعراب عنها، يحرص الأعضاء على تجنب إنشاء أية آليات جديدة شاملة لأن ثمة خطرا من أن تكون هذه الآليات مجرد زيادة لطبقات جديدة في العملية. 99 - وقد ترغب الدول الأعضاء في أن تعلن من جديد كثيرا مما سبق وأن تواصل النظر في مسألة التمويل الهامة، وخاصة في ضوء نتائج اجتماعات الجمعية العامة المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية المقرر عقدها في أيلول/سبتمبر 2008. 100 - كان من رأي الفريق الرفيع المستوى في عام 2006 أن "الإدارة الفعالة هي عماد الاتساق". فتحسين هياكل الإدارة أمر حيوي بالنسبة لزيادة الكفاءة والاتساق والفعالية في منظومة الأمم المتحدة. وهذا أمر له أهميته سواء على الصعيد القطري، حيث سيكون وجود المنسق المقيم الموسع السلطات الذي يرأس فريقا قطريا تابعا للأمم المتحدة موسع السلطات أمرا حيويا لنجاح الفريق، أو على صعيد المقار حيث يمكن تحسين عمليات الإدارة واتخاذ القرار الحالية وتكييفها إذا اقتضى الأمر للتعامل مع البرامج الواحدة الجديدة التي تنبثق عن عملية 'توحيد الأداء` . 101 - وقد أعرب كثير من الدول الأعضاء عن القلق بالنسبة لما إذا كان من الممكن في المدى القصير تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير الفريق الرفيع المستوى بشأن الإدارة. وعلى وجه الخصوص فقد أعرب كثير من الدول الأعضاء عن رأي مؤداه أن أية تغييرات محددة يتطلع إليها الفريق ستكون لها آثار كبيرة بالنسبة لهيئات الإدارة الحالية وللمجلس الاقتصادي والاجتماعي ويلزم بحثها بعناية. 102 - وكان من رأي كثير من الدول أن من الأمور البالغة الأهمية ألا تعرقل أية تغييرات على الصعيد المركزي أو على صعيد المقار بأي حال من الأحوال العمل على الصعيد القطري الذي تقوده الحكومات وينسجم مع الأولويات الوطنية. وعلى العكس من ذلك فإنه ينبغي لأية تغييرات تتم على صعيد المقار أن تعزز قدرة جهاز الأمم المتحدة الإنمائي على تقديم الدعم للبلدان النامية في تنفيذ أولوياتها الوطنية وضمان المزيد من الفعالية في تنفيذ برامج الأمم المتحدة. كذلك ينبغي لأية تغييرات تتم على صعيد المقار أن تكون متسمة بالمرونة ومتفقة مع حقيقة أنه لا يوجد "حل واحد يناسب الجميع" . 103 - وأغلب الظن أنه لن يكتب النجاح لأي نهج يحاول وضع نظام حديد للإدارة الحكومية الدولية يتم فيه التغيير من أعلى إلى أسفل. وفي الوقت نفسه فقد أخذ يظهر نهج جديد تمثله عملية 'توحيد الأداء` على الصعيد القطري ويطبقه عدد كبير ومتزايد من البلدان النامية. أما التغيير من أسفل إلى أعلى فهو عملية يلزم فيها أن تتكيف المقار والترتيبات الإقليمية التكيف المناسب بحيث يستطيع النموذج الجديد الناشئ على الصعيد القطري أن يتجاوب معها وأن يدعمها. 104 - ويبدو لنا أن من الضروري تحقيق التوازن السليم بين توفير الرقابة الحكومية الدولية الكافية على الأولويات الإنمائية للمنظومة وعلى أهدافها وبين احترام عملية الاتساق التي هي عملية اختيارية تتم بقيادة وطنية واحترام ولايات كل من الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة. 105 - وكان من رأي الدول الأعضاء أن تنفيذ بعض التوصيات الواردة بتقرير الفريق لعام 2006 على الصعيد المركزي يمكن أن يؤدي إلى الازدواج، نظرا لأن المجلس الاقتصادي والاجتماعي بعد تعزيزه قد أنشأ الاستعراض الوزاري السنوي ومنتدى التعاون الإنمائي كمحفلين رفيعي المستوى للتوجيه الاستراتيجي فيما يتعلق بالتنمية المستدامة. 106 - وعلى وجه التحديد فإنه إذا كان من الواضح أن نهج البرنامج الواحد" الجديد الناشئ يلزم تطبيقه بفاعلية وكفاءة على الصعيد الدولي، فإن اقتراح الفريق بإنشاء مجلس للتنمية المستدامة رأى كثيرون أن فيه ازدواجا ولم يلق تأييدا يذكر. وإذا كان الترتيب الحالي الذي يشهد التفكيك المستمر لبرامج البلد الواحد إلى أجزائها المكونة لها وموافقة مجالس الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة عليها مستقلة بعضها عن بعض ليس هو الترتيب الأمثل، فإنه لم يكن هناك تأييد يذكر لإنشاء مجلس للتنمية المستدامة يقوم بهذا الدور. وكان من رأي كثير من الدول الأعضاء أنه قد يكون أكثر فائدة تكييف الهياكل القائمة مثل المجلس الاقتصادي والاجتماعي، ربما في جزء التنسيق أو في الجزء التنفيذي. ويمكن للاستعراض الوزاري السنوي أن يتيح فرصة لمناقشة التقدم المحرز في نهج 'توحيد الأداء`. ويحتاج الأمر إلى مناقشة هذه الخيارات، كما يلزم أن تستكشف الدول الأعضاء هذه الخيارات بمزيد من التفصيل مع تجلي حقيقة برامج 'توحيد الأداء`. 107 - ولقد تم منذ صدرت الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي الذي عقد في عام 2005 الاضطلاع بأعمال لتعزيز المجلس الاقتصادي والاجتماعي وزيادة قدرته باعتباره الهيئة الرئيسية لتقرير السياسات في الأمم المتحدة بالنسبة لمسائل التنمية الاقتصادية والاجتماعية. كذلك طُلب في قرار الاستعراض الشامل للسياسات لعام 2007 أن يقدم الأمين العام سنويا تقريرا إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن الجوانب العديدة المتصلة بزيادة كفاءة الأمم المتحدة وفعاليتها. وقد طلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن عمل نظام المنسق المقيم وعن عملية الاختيار والتدريب به. وطلب القرار إلى المجالس التنفيذية وإلى مجالس إدارة صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة أن تقيم التقدم المحرز بما في ذلك التقدم بالنسبة للتكاليف والفوائد في مجال تبسيط جهاز الأمم المتحدة الإنمائي وتنسيقه على الصعيد العالمي وعلى الصعيدين الإقليمي والقطري. كما طلب إلى مجالس الإدارة أن تقوم بتحليل الآثار الممكنة بالنسبة للبرمجة الإنمائية وأن تقدم تقريرا سنويا عن ذلك إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي. 108 - وفي اجتماع موضوعي عقده المجلس الاقتصادي والاجتماعي هذا العام، تم عرض إعلان مابوتو على الدول الأعضاء في مناسبة جانبية استضافتها حكومة موزامبيق وتم التنويه به في القرار الذي اعتمده المجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن الجزء التنفيذي. 109 - ولم يناقش عمل الأمم المتحدة على الصعيد الإقليمي في المناقشات الموسعة التي تمت خلال المشاورات المتعلقة بمسألة الإدارة. على أنه شرح لنا أثناء زياراتنا للبلدان النامية أن ثمة حاجة إلى توضيح دور الإدارة على الصعيد الإقليمي وتشجيع هذه الإدارة على تقديم مزيد من الدعم للأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة على أرض الواقع حيث تأخذ هذه الإدارة بنهج أكثر اتساقا وأكثر فعالية. وكان الرأي أن الهياكل الإقليمية للأمم المتحدة يلزم تبسيطها وتنشيطها على نحو يحقق كل مزاياها. 110 - وفي اجتماع مجلس الرؤساء التنفيذيين الذي عقد في أواخر تشرين الأول/أكتوبر تم رسميا إدماج مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية في مجلس الرؤساء التنفيذيين. وهذه المجموعة التي يرأسها منسق شؤون التنمية هي آلية التنسيق الرئيسية بالنسبة لأعمال الأمم المتحدة التنفيذية في مجال التنمية. وهي تقوم بكثير من الأدوار التي يسعى إلى تحقيقها فريق السياسات والعمليات الإنمائية. 111 - وفي الاجتماع الذي عقده مجلس الرؤساء التنفيذيين في نيسان/أبريل 2008 ضم المجلس ضمن هياكله فريقا استشاريا مؤلفا من ثلاثة عشر عضوا على مستوى الرؤساء والأمناء العامين المساعدين. وقد نشأ هذا الفريق عن التعاون الوثيق جدا بين الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة على صعيد المقار حسبما اقتضته ترتيبات 'توحيد الأداء` الجديدة على الصعيد القطري. 112 - ثمة توافق واسع في الآراء بين الدول الأعضاء على ضرورة زيادة التعاون والتنسيق بين منظومة الأمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز. وقد ضمّن الفريق الرفيع المستوى تقريره لعام 2006 ذلك ضمن توصياته. ودعت الجمعية العامة إلى هذا في الاستعراض الشامل للسياسات الذي أجري في عام 2007. فقد دعت الجمعية العامة منظومة الأمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز إلى زيادة استكشاف سبل تعزيز التعاون والتضافر والتنسيق، بما في ذلك زيادة تنسيق الأطر السياسية والصكوك والطرائق وترتيبات الشراكات، بما يتفق تماما مع أولويات الحكومات المتلقية. 113 - وقد قمنا بوصفنا رئيسين مشاركين بزيارة الإدارة العليا في البنك الدولي وفي صندوق النقد الدولي في واشنطن العاصمة في حزيران/يونيه 2008. وفي البنك الدولي تبادلنا الرأي مع السيدة نغوزي أوكونجو - إويلا (المديرة الإدارية، كما تبادلنا الرأي في صندوق النقد الدولي مع السيد موريلو برتغال نائب المدير الإداري. وقد أيد ممثلا المؤسستين صراحة زيادة التعاون مع منظومة الأمم المتحدة سواء على الصعيد القطري أو الصعيد العالمي، مادام هذا التعاون مدروسا وعمليا وموجها نحو تحقيق النتائج. 114 - وزيادة الاتساق والفعالية والتنسيق، والقضاء على الازدواج والتداخل، والتوافق مع الأولويات الوطنية، هي بالفعل أمور هامة بالنسبة للعاملين في مجال التنمية على الصعيد القطري، بما فيهم الأمم المتحدة. وفي تقديرنا أن زيادة الاتساق والفعالية في جهاز الأمم المتحدة الإنمائي سوف تؤدي حتما، حسبما سمعنا، إلى زيادة كبيرة في التعاون والتكامل بين عمل المنظومة وعمل مؤسسات بريتون وودز. وعلاوة على ذلك فإن زيادة الاتساق والفعالية في منظومة الأمم المتحدة يمكن أن يوفر القيادة بالنسبة لسائر العاملين في مجال التنمية ويزيد من قيمة هذا الجهاز كشريك للحكومات في الدعوة والعمل على توفير الموارد لتحقيق أولوياتها الوطنية. وقد حدثتنا موزامبيق عن تجربتها الإيجابية في هذا الصدد. 115 - والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي (حيثما يكونان ممثليْن في الميدان) يكونان عادة أعضاء في الأفرقة القطرية للأمم المتحدة في جميع البلدان التي تنفذ فيها البرامج، حتى عندما يكون اشتراكهما مركزيا أقل من اشتراك صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة. وخلال زياراتنا إلى بلدان التجربة أدهشتنا على وجه الخصوص زيادة التعاون بين الفريق القطري التابع لمنظومة الأمم المتحدة وممثل البنك الدولي في ألبانيا. فممثل البنك هناك، الذي يعمل على تحقيق أولويات البنك، قد وصف بأنه "عضو أساسي" في الفريق القطري التابع للأمم المتحدة. ويتعاون البنك والأمم المتحدة مع حكومة ألبانيا في مشروعات عديدة تنفذ في ذلك البلد. وإذا كنا لم نلمس تعاونا واسعا في البلدان الأخرى التي زرناها، فقد أشار أعضاء الفريق القطري التابع للأمم المتحدة في أماكن كثيرة إلى الإمكانيات التي توجد في هذا الاتجاه مع المضي في عملية 'توحيد الأداء`. وفي تنزانيا جرت مناقشات حول استفادة ممثل البنك الدولي من المكتب الواحد التابع للفريق القطري للأمم المتحدة على أساس تقاسم التكاليف. وتتعاون بعض وكالات الأمم المتحدة بالفعل تعاونا كبيرا مع البنك الدولي على الصعيدين القطري والإقليمي على وجه الخصوص. فمؤسسات بريتون وودز تميل بطبيعة الحال إلى الاستفادة بخبرة منظومة الأمم المتحدة وتجاربها، وخاصة عندما يتعلق الأمر باعتبارات السلام والأمن والاستقرار. والمفهوم لدينا كرئيسين مشاركين أن الأمم المتحدة والبنك الدولي يقومان بإعداد وثائق شراكة الغرض منها إضفاء الصبغة المؤسسية على مبادئ التعاون وتدعيم المكاسب وزيادة تعزيز العلاقات في عدد من المجالات الحيوية. وتشمل هذه الوثائق إطار الشراكة بين الأمم المتحدة والبنك الدولي فيما يتعلق بالأزمات وما بعد الأزمات، ومذكرة الشراكة التنفيذية بين مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية والبنك الدولي، وإطار الوكالة بين مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية والبنك الدولي. 116 - ونحن نتطلع إلى تحقيق مزيد من التقدم في هذا الصدد وأمل أن يشجع البنك الدولي وصندوق النقد الدولي ممثليهما على الصعيد القطري على زيادة المشاركة مع جهاز الأمم المتحدة الإنمائي في شكله الجديد، حيث يحتمل أن يمنع ذلك التداخل ويزيد التعاون ويحقق، وهذا هو الأهم، فائدة البلدان النامية المعنية. 117 - وثمة أيضا تسليم واسع بضرورة زيادة التعاون بين مؤسسات بريتون وودز ومنظومة الأمم المتحدة على الصعيد العالمي. وتجري زيادة التعاون فعلا في سياقات مختلفة مثل التعاون على مستوى مجلس الرؤساء التنفيذيين. وعلى سبيل المثال فقد قام مجلس الرؤساء التنفيذيين مؤخرا بإنشاء فرقة العمل المعنية بالأمن الغذائي التابعة للأمين العام للتصدي لأزمة الغذاء في العالم. وتضم هذه الفرقة كيانات منظومة الأمم المتحدة ذات الصلة مع المشاركة الكاملة والإيجابية من جانب البنك والصندوق والاهتمام الشخصي من جانب قيادتيهما. 118 - كذلك ستناقش العلاقة بين منظومة الأمم المتحدة والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي في مؤتمر متابعة نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية لاستعراض تنفيذ توافق آراء مونتيري الذي يعقد في الدوحة بقطر في الفترة 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 2 كانون الأول/ ديسمبر 2008. وهذه مجالات هامة جدا ومستمرة لزيادة التعاون مع مؤسسات بريتون وودز وإن لم تكن مرتبطة بالضرورة ارتباطا وثيقا بزيادة التعاون في سياق 'توحيد الأداء`. 119 - ولقد كان نهجنا دائما، كرئيسين مشاركين لمشاورات الاتساق على نطاق المنظومة، نهجا عمليا يقوم على فكرة التغيير من "أسفل إلى أعلى". ولقد تجنبنا أي نهج يتم فيه التغيير "من أعلى إلى أسفل" ويمكن، على سبيل المثال، أن يسعى فيه منذ البداية إلى إعادة رسم الهياكل المؤسسية أو العلاقات الهامة فيما بين المؤسسات. على أن هذا مهما يكن مرغوبا فيه لا يبدو اقتراحا عمليا في هذا الوقت. 120 - على أن من الواضح أن ثمة إمكانيات كبيرة لزيادة التعاون بين منظومة الأمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز. فمما لا شك فيه أن ثمة رغبة من جانب البنك والصندوق في التعاون على هذا الأساس تعاونا أوثق مع منظومة الأمم المتحدة في مجال التنمية. وقد يكون من المفيد أن تستكشف الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين مع مؤسسات بريتون وودز الإمكانيات في هذا الاتجاه بطريقة عملية وموجهة نحو تحقيق النتائج. وكلما زاد اتسام هذه الجهود بالواقعية والتوجه نحو النتائج، زاد احتمال إحرازها للتقدم. ومن الضروري أن تربط زيادة الاتساق والتعاون على الصعيد التنفيذي بين جهاز الأمم المتحدة الإنمائي في شكله المتطور ومؤسسات بريتون وودز الربط المناسب، أو الربط الأمثل في الواقع، باتساق السياسات الذي يسعى إلى تحقيقه على الصعيد العالمي. 121 - كانت مسألة المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة، منذ البداية، مسألة أبرزتها لنا الدول الأعضاء في جميع المناطق، بوصفنا رئيسين مشاركين، كمسألة تحظى بأولوية الاهتمام. إنها مسألة كبيرة الأهمية بالنسبة لجميع الدول. وإذا كانت لهذه المسألة أهمية حيوية بالنسبة لعمل الأمم المتحدة في مجال التنمية، فإن لها نطاقا وآثارا أوسع كثيرا بالنسبة لجميع الدول في مجالات ليس أقلها مجال المعايير، بغض النظر عن مرحلة النمو التي بلغتها هذه الدول. ولا تستطيع دولة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أن تباهي بأنها حققت جميع الأهداف الدولية المتفق عليها، ومن ثم بأنها حققت التزاماتها الدولية فيما يتعلق بالمساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة. 122 - وفي المشاورات العامة المفتوحة غير الرسمية التي أجريت في 17 أيار/مايو 2008، توافقت آراء الدول الأعضاء على التسليم بالرصيد القانوني المعياري القوي لمنظومة الأمم المتحدة فيما يتعلق بالمساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة. ويستند هذا، فيما يستند إليه، إلى ميثاق الأمم المتحدة، وقرارات الجمعية العامة، وقرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي، وقرارات مجلس الأمن، وإعلان ومنهاج عمل بيجين، والوثيقة الختامية لمؤتمر السكان والتنمية بالقاهرة، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. على أن الدول وأجزاء منظومة الأمم المتحدة ذات الصلة نفسها قد أوضحت بنفس القدر أنه توجد في المنظومة ثغرات فيما يتعلق بالاتساق والسلطة والمسؤولية والموارد في تناول هذا المجال الهام وفي مجال لا يقل عنه أهمية وهو مجال مساعدة الدول على سد الفجوة بين التزاماتها الدولية والأداء الوطني في هذا المجال. 123 - وللحصول على صورة أوضح لطبيعة الفجوات والتداخلات ومداها في هذا المجال الحيوي من مجالات عمل المنظومة، طلب الأعضاء عموما في 16 أيار/مايو أن نطلب إلى الأمين العام إعداد ورقة تتناول وجهات النظر الكثيرة التي أعربت عنها الدول الأعضاء وتساعد هذه الدول على مواصلة المناقشة حول الجوانب الموضوعية البرنامجية لمسألة المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة. وقد نقل رئيس الجمعية العامة هذا الطلب إلى الأمين العام. واستجابة لذلك، قدمت الأمانة العامة ورقة إلى الأعضاء في 6 حزيران/يونيه. وقد ركزت هذه الورقة على تحليل متفق عليه للحالة الراهنة فيما يتعلق بتنفيذ المنظومة لولاياتها الكثيرة في مجال المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة. وقد نتجت الورقة عن عملية تعاونية اشتركت فيها كيانات مختلفة بالمنظومة بقيادة نائبة الأمين العام. وتناولت الورقة الجوانب المعيارية والتنفيذية لمسألتي المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة وما بينهما من صلات. وكانت الورقة تعبيرا عن شعور قوي لدى الدول الأعضاء بأن المنظومة بها فجوات هامة في مجالات التنسيق والاتساق والسلطة والوضع والمساءلة والموارد البشرية والمالية. وكانت الورقة أساسا مفيدا لمناقشة أخرى بين الأعضاء أجريت بالجمعية العامة في 16 حزيران/يونيه. 124 - وفي المشاورات العامة غير الرسمية التي أجرتها الجمعية العامة في 16 حزيران/يونيه، كان ثمة زخم واسع لا تخطئه العين في اتجاه زيادة بحث جوانب الضعف الواضحة في منظومة الأمم المتحدة فيما يتعلق بالمساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة. وفي ضوء هذا التبادل الواسع للآراء للمرة الثانية، ومن أجل تيسير إحراز مزيد من التقدم فيما يتعلق بتحسين وتعزيز البعد المؤسسي لمسألة الجنسين، اتفقت أغلبية الأعضاء على أنه ينبغي لنا أن نطلب إلى الأمين العام تقديم ورقة أخرى. وسوف تقدم هذه الورقة بطريقة غير إيعازية مجموعة من الخيارات المؤسسية فيما يتعلق بأفضل الظروف لإعادة تنظيم الهيئات التي لها علاقة بمسألة الجنسين في المنظومة بحيث يمكن لهذه الهيئات أن تؤدي عملها وأن تنهض بمسؤوليتها بطريقة أكثر فعالية بكثير مما هو عليه الحال الآن. وقد طلبنا تحديدا، بوصفنا رئيسين مشاركين، أن تقدم هذه الورقة الأخرى تقييما شاملا ومقارنا لكل خيار من الخيارات المؤسسية التي قد تطرحها ولما يترتب عليها من آثار. وسيتعين أن تأخذ هذه الورقة في الاعتبار المسائل والشواغل التي أثارتها الدول الأعضاء. وسوف يكون من المفيد زيادة التركيز في المناقشات المستمرة التي تجريها الجمعية العامة. ومرة أخرى قام رئيس الجمعية العامة بنقل رغبة الأعضاء هذه إلى الأمين العام. ويتوقع أن تكون ورقة الخيارات المؤسسية بين أيدي الدول الأعضاء في نفس الوقت الذي يكون فيه هذا التقرير بين أيديها، أي في الأسبوع قبل الأخير من تموز/يوليه. 125 - وجانب المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة، كأحد جوانب الاتساق على نطاق المنظومة، له أهمية واسعة، بل أهمية عامة في الواقع، بالنسبة لجميع الدول الأعضاء. فهي مهمة بالنسبة لمسألة التنمية، ولكن نطاقها يتجاوز بكثير مسألة التنمية. وبوجه عام فقد كانت أغلبية الدول الأعضاء حريصة على أن تنظر الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين - قبل أن تبدأ مرحلة اتخاذ القرارات - في مسألة الجنسين مع غيرها من المسائل التي أبرزها تقرير الفريق الرفيع المستوى لعام 2006. 126 - والمتوقع أن تعطي ورقة الخيارات المؤسسية التي يقدمها الأمين العام، بالإضافة إلى هذا التقرير، صورة موضوعية كاملة إلى الدول الأعضاء. وبتوافر هذين العنصرين، تكون الدول الأعضاء. في وضع يسمح لها بأن تنظر، بطريقة مكثفة ومعجلة، اعتبارا من أواخر آب/أغسطس - أوائل أيلول/سبتمبر، في الكيفية التي ترغب الجمعية العامة في أن تتحرك بها إلى الأمام بالنسبة لهذه المسألة التي يجمع الجميع على أهميتها. 127 - اشتمل تقرير الفريق الرفيع المستوى لعام 2006 على عدد كبير من التوصيات في مجالات المساعدة الإنسانية والبيئة وحقوق الإنسان - وكلها مجالات بالغة الأهمية بالنسبة لعمل الأمم المتحدة كلها. 128 - وفي الوقت نفسه، فقد تبين لنا أثناء المشاورات التي أجريناها مع الدول الأعضاء وسائر أصحاب المصلحة أنه لا توجد رغبة كبيرة أو اهتمام كبير في تحديد الأولويات خصوصا في هذه المشاورات المشتركة بين الحكومات بشأن الاتساق على نطاق المنظومة بالنسبة لمسائل البيئة والمساعدة الإنسانية وحقوق الإنسان. وذلك لأن بعض توصيات الفريق تجري متابعتها في سياقات ومحافل أخرى، بينما يجرى بفعالية تنفيذ بعضها (وليس أقلها بعض التوصيات في المجال الإنساني). وعلاوة على ذلك فإن من الواضح لنا، كرئيسين مشاركين، أن بعض الدول الأعضاء المهتمة، بامتناعها عن تحديد الأولويات بالنسبة لموضوعات معينة في سياق تحقيق الاتساق على نطاق المنظومة، قد استشفت أن الإطار الحالي قد لا يكون هو أنسب أو أجدى الإطارات التي يمكن فيها التعبير عن الرأي والسعي إلى تحقيق تقدم بالنسبة للمسائل التي يتعلق بها الأمر. 129 - وفي ضوء الاعتبارات المذكورة هنا، ولتيسير التركيز الشديد على عدد من المسائل ذات الأولوية وتجنب الازدواج وسوء توجيه الجهود، فإن الجمعية العامة فيما يبدو على استعداد قطعا لأن تستبعد من هذا الجانب بالذات من جوانب المشاورات الحكومية الدولية، أي الاتساق على نطاق المنظومة، مسائل البيئة/الإدارة البيئية، والمساعدة الإنسانية، وحقوق الإنسان. وبطبيعة الحال فإن جميع الولايات والبرامج الموافق عليها فيما يتعلق بالبيئة والمساعدة الإنسانية وحقوق الإنسان تظل قائمة تماما وسوف تستمر الجهود القوية للعمل على تنفيذ جميع الجهات المعنية لهذه الولايات والبرامج تنفيذا أمينا. 130 - أوصى الفريق الرفيع المستوى بتبسيط وزيادة اتساق المسائل المتعلقة بالبيئة التي تعتبر دعامة من دعائم التنمية المستدامة وجعلها أكثر اتساقا. ويتم إلى حد كبير تناول توصيات الفريق بشأن البيئة في سياق المشاورات الجارية بشأن الإدارة الدولية للبيئة، التي يشترك في رئاستها الممثلان الدائمان المبجلان لسويسرا والمكسيك، وغيرها من المحافل النشطة. ويسود بين الدول الأعضاء رأي مؤداه أن الجوانب المتصلة بالبيئة من تقرير الفريق ينبغي أن تستمر مناقشتها في إطار مشاورات الإدارة الدولية للبيئة وفي غيرها. وإذا كنا، كرئيسين مشاركين لمشاورات الاتساق على نطاق المنظومة، لم ندخل في تفاصيل الجوانب البيئية من تقرير الفريق فإن هذا لا ينبغي أن يفسر على أننا نرى استبعاد الأعمال المتصلة بالبيئة التي تتم على الصعيد القطري من عملية 'توحيد الأداء` أو من الجهود المبذولة لتعزيز الاتساق. فالأمر في بساطة هو أنه لا تستشف رغبة لدى الدول الأعضاء في متابعة مسألة البيئة في المشاورات الحكومية الدولية بشأن الاتساق على نطاق المنظومة التي نرأسها حاليا. 131 - كذلك تمت مؤخرا إصلاحات في مجال الأعمال الإنسانية وأعمال الإنعاش التق تقوم بها الأمم المتحدة. فتقارير مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية بأنه تفيد تحقق تقدم فعلي في تنفيذ التوصيات الواردة بتقرير الفريق الرفيع المستوى بشأن المسائل الإنسانية ومسائل الإنعاش. وهذا يمثل تقدما في العمل على ضمان أن يكون هناك إطار استراتيجي شامل واحد للاستجابة الإنسانية لدعم الجهود الوطنية في أي بلد، ونظام واحد متفق عليه للرصد والتقييم على الصعيد القطري. 132 - والغرض من هذه الإصلاحات هو زيادة كفاءة وفعالية تكاليف البرامج الإنسانية. وقد شرعت الأمم المتحدة منذ عام 2006 في سلسلة من المبادرات التي تستهدف زيادة تنسيق الاستجابة الإنسانية والاستجابة في حالات الطوارئ. وقد ركزت هذه المبادرات على أربعة مجالات هي: القدرة والتنسيق على الصعيد القطري؛ والقيادة؛ والشراكات؛ والتمويل الإنساني العادل والقابل للتنبؤ به. وكذلك تم التصدي لتعزيز القيادة على الصعيد القطري بمبادرات مختلفة لتعزيز دور منسق الشؤون الإنسانية. 133 - ولتعزيز الشراكات والتصدي للتبعثر الذي أبرزه تقرير الفريق، يعمل المنتدى الإنساني العالمي على الجمع بين المنظمات الإنسانية التابعة للأمم المتحدة والمنظمات غير التابعة لها. والغرض من ذلك هو تعزيز فعالية المساعدة الإنسانية وتنسيقها من أجل تعزيز قدرة المنظمات غير الحكومية المحلية. 134 - وفيما يتعلق بالتمويل، تمت زيادة سرعة توفير الموارد المالية للمساعدة الإنسانية وزيادة عدلها وفعاليتها وقابليتها للتنبؤ من خلال إنشاء عدد من آليات التمويل. وتشمل هذه الآليات "صناديق مجمعة" مثل الصندوق المركزي للاستجابة لحالات الطوارئ على الصعيد العالمي الذي أعلنت له تبرعات لعام 2008 بلغت نحو 431.3 مليون دولار، منها 414 مليون دولار تم التبرع بها فعلا حتى منتصف تموز/يوليه. وتشمل "الصناديق المجمعة" الأخرى الصناديق المشتركة للعمل الإنساني وصناديق الاستجابة للطوارئ على الصعيد القطري. وقد أفادت التقارير بأن آليات التمويل هذه التي تكملها عملية النداء الموحد بعد تعزيزها تتيح لجميع أصحاب المصلحة التعرف على الاحتياجات الإنسانية وتحديد أولوياتها من جانب جميع أصحاب المصلحة. 135 - وقد بعث الأمل لدينا كرئيسين مشاركين التقدم الذي تحقق وما زال يتحقق في المجال الإنساني. والانطباع الذي خرجنا به من مشاوراتنا الواسعة مع الدول ومما تحقق من تقدم بالنسبة لتوصيات الفريق في عام 2006 هو أن مجال المساعدة الإنسانية لا تلزم متابعته بوجه خاص في إطار الاتساق على نطاق المنظومة. ومما لا شك فيه أن الجمعية العامة سوف تستفيد، في سياقات أخرى، من الإحاطات والتحديثات الجارية بشأن التقدم المستمر في هذا الصدد. 136 - في مؤتمر القمة العالمي لعام 2005، شدد رؤساء الدول والحكومات على أن السلم والأمن الدوليين والتنمية وحقوق الإنسان هي الدعائم الرئيسية الثلاث لمنظومة الأمم المتحدة. ومن إدراك هذه الحقيقة، تم الاضطلاع في السنوات الأخيرة بأعمال هامة لتعزيز جهاز حقوق الإنسان بالأمم المتحدة، بوسائل منها إنشاء مجلس حقوق الإنسان، حتى في الوقت الذي تواصل فيه اللجنة الثالثة التابعة للجمعية العامة وغيرها من الهيئات الحكومية الدولية النهوض بوظائفها الهامة. 137 - وجهاز حقوق الإنسان بالأمم المتحدة هو جهاز شامل يضم الأجهزة والهيئات المنشأة على أساس ميثاق الأمم المتحدة، بما فيها الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، ثم، بقدر محدود ولكنه متزايد، مجلس الأمن والأمين العام والمحكمة. ولا بد لنا أن نضيف هنا مجلس حقوق الإنسان والهيئات التعاهدية الدولية في مجال حقوق الإنسان التي تتألف من خبراء مستقلين مكلفين برصد مدى امتثال الدول الأعضاء لالتزاماتها التعاهدية، وكذلك المحاكم الدولية ثم، بطبيعة الحال، مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان التي تقود جهود الأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسان وتقدم المساعدة التقنية وغيرها من المساعدات في مجال بناء قدرات الدول الأعضاء والهيئات الإقليمية على تنفيذ الأحكام والالتزامات لمتعلقة بحقوق الإنسان. 138 - ومجلس حقوق الإنسان، الذي أنشئ في عام 2006، كلفته الجمعية العامة "بإجراء استعراض دوري شامل يستند إلى معلومات موضوعية وموثوق بها لمدى وفاء كل من الدول الأعضاء بالتزاماته وتعهداته في مجال حقوق الإنسان على نحو يكفل شمولية التطبيق والمساواة في المعاملة بين جميع الدول". والغرض من هذا الاستعراض الذي يتم فيه استعراض جميع البلدان مرة كل أربع سنوات أول الأمر، ومساعدة الدول على الوفاء بالتزاماتها وتعهداتها في مجال حقوق الإنسان، وتقييم ما يتم من التطورات الإيجابية وما يواجه من التحديات، هذا بالإضافة إلى الآليات القائمة المتمثلة في الهيئات التعاهدية الدولية المعنية بحقوق الإنسان التي تقوم بدراسة تقارير الدول عن تنفيذ مختلف معاهدات حقوق الإنسان التي صدقت عليها. وبالإضافة إلى الاستعراض الدوري العالمي الذي يقوم به مجلس حقوق الإنسان والهيئات التعاهدية لحقوق الإنسان تقدم مفوضية حقوق الإنسان المساعدة التقنية وغيرها من المساعدات في مجال بناء القدرات إلى الدول الأعضاء في تعميم وتعزيز حماية حقوق الإنسان. 139 - وخلال مشاوراتنا مع الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة قمنا بزيارة مفوضية حقوق الإنسان في جنيف. وقد أحطنا علما بالتطورات الكثيرة والمفصلة التي حدثت في السنوات الأخيرة في شراكة مع الدول الأعضاء ومع منظومة الأمم المتحدة لتعزيز وتعميم حماية حقوق الإنسان. 140 - وبالإضافة إلى مساعدة مجلس حقوق الإنسان والهيئات التعاهدية لحقوق الإنسان على مدى السنين، عززت المفوضية وجودها على الصعيدين القطري والإقليمي بطرق مختلفة. وقد زاد عدد مكاتبها الإقليمية إلى أحد عشر مكتبا. وتقوم المفوضية في هذه البلدان وبالاتفاق مع الحكومات المعنية بتقديم المساعدة التقنية والرصد وإعداد التقارير وتطوير القدرة على التصدي لمسائل حقوق الإنسان. كذلك عززت المفوضية مكاتبها الإقليمية التي تقوم بدور حيوي في دعم الأعمال المتعلقة بحقوق الإنسان في مناطقها وتعمل في تعاون وثيق مع هيئات حقوق الإنسان الإقليمية. وأخيرا فقد أوفدت المفوضية كثيرا من مستشاري حقوق الإنسان لدعم الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة. ويساعد هؤلاء المستشارون المنسق المقيم التابع للأمم المتحدة والأفرقة القطرية التابعة لها في إعداد استراتيجيات لبناء أو تعزيز قدرات البلد ومؤسساته في مجال تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها. وتعميم حقوق الإنسان يجري بالفعل في مجال التنمية الواسع. وجزء الديباجة من قرار الاستعراض الشامل للسياسات لعام 2007 الذي أصدرته الجمعية العامة له أهميته هنا. 141 - وما زالت هذه الآليات تعزز وتشجع حماية جميع حقوق الإنسان في كل فئات الدول الأعضاء. ويبدو واضحا لنا كرئيسين مشاركين أن أغلبية الدول الأعضاء، سعيا منها إلى تجنب الازدواج والتداخل وتجنب بحث المسائل في القنوات التي يرجح عدم جدواها، كوّنت رأيا عاما مؤداه أن بحث هذا العمل ينبغي أن يستمر في هذه السياقات المختلفة وليس في إطار المناقشات الجارية المتعلقة بالاتساق على نطاق المنظومة. 142 - لقد سعينا بوصفنا رئيسين مشاركين لعملية الاتساق على نطاق المنظومة في الدورة الثانية والستين للجمعية العامة أن نجري عملية مشاورات علنية وشفافة ومتوازنة ومفتوحة بين جميع الأعضاء. وكان غرضنا من ذلك هو تقديم تقرير يحظى بالقبول عموما لدى جميع أجزاء الأمم المتحدة، بمعنى أن تشعر جميع مجموعات الدول بأن التقرير يتصدى بجدية لكثير من أولوياتها وشواغلها الرئيسية. وبهذه الطريقة حاولنا أن نيسر التوصل إلى نتيجة متوازنة ومنصفة توفق بين مختلف الآراء لمداولات الجمعية العامة خلال الدورة الحالية. 143 - وما يلي من الاستنتاجات/التوصيات نابع من التقرير الحالي كله، ولكن الأفضل أن ينظر إليها مقترنة بجزء المقدمة. والتقرير المعْلَم الذي قدمه الفريق الرفيع المستوى عام 2006 هو مساهمة هامة فيما تقوم به الجمعية العامة لزيادة الاتساق في كل منظومة الأمم المتحدة، ولكنه لم يكن هو الذي بدأ هذا العمل. فمؤتمر الألفية ومؤتمر القمة العالمي لعام 2005 ومواقف الجمعية العامة التي تم التوصل إليها بتوافق الآراء، وأخيرا وليس آخرا الاستعراضات الشاملة للسياسات التي تجرى كل ثلاث سنوات، تشكل كلها جانبا كبيرا من الأساس الوطيد الذي بني عليه كل ما تحقق بعد ذلك من تقدم في هذا المجال. 144 - ومنذ بداية الدورة الحالية، الدورة الثانية والستين، أظهرت أغلبية الأعضاء رغبتها في أن تركز الجهود المستمرة المتعلقة بالاتساق على نطاق المنظومة على مجالات الأولوية الأربعة، وهي: '1` نهج توحيد أداء في الأمم المتحدة على الصعيد القطري والجانب المتصل به وهو تنسيق ممارسات العمل، '2` التمويل؛ '3` الإدارة؛ '4` المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة. 145 - وينبغي أن يقرأ هذا التقرير مقترنا بالورقة المعنية بمسألة الجنسين (في بُعدها المؤسسي)، وهي الورقة التي يقدمها الأمين العام هذه الأيام إلى الدول الأعضاء استجابة لطلب اتفقت عليه في 16 حزيران/يونيه . 146 - وفيما يتعلق بمسألة 'توحيد الأداء`، فقد حاولنا أن نقدم إلى الدول الأعضاء صورة دقيقة ومستكملة للعملية كما تتطور فعلا على أرض الواقع في أكثر من ثلاثين بلدا من البلدان النامية وليس كما تُتصور من بعيد. وقد ساعدتنا في هذا المشاورات التي أجريت على الطبيعة مع رؤساء الدول ورؤساء الحكومات، وأعضاء مجالس الوزراء، وأعضاء البرلمانات، والأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة وشركاء التنمية، الخ، في نحو ثمانية من البلدان النامية. ولقد تبادلنا الرأي باستفاضة مع رؤساء وكالات الأمم المتحدة في نيويورك وجنيف وروما وباريس وفيينا. وأحطنا علما في حرص بإعلان مابوتو الذي أصدرته في أيار/مايو بلدان التجربة وغيرها من البلدان النامية وطلبت فيه رسميا إلى الجمعية العامة أن تشجعها على تنفيذ نهج 'توحيد الأداء` الذي قبلته باختيارها في شراكة مع منظومة الأمم المتحدة. 147 - والخلاصة التي انتهينا إليها هي أن تجربة نهج 'توحيد الأداء`على الصعيد القطري حتى الآن (أي في منتصف عامها الثاني) هي بوضوح وبشكل عام تجربة إيجابية، حتى وإن كان لا يزال هناك، بالنسبة إلى كل من "الآحاد الأربعة"، عدد من التحديات التي يلزم التصدي لها بشكل كامل. وقد لاحظنا أن هذا الرأي يشترك فيه عدد كبير ومتزايد من البلدان النامية التي تطبق نهج 'توحيد الأداء` وتمضي بنشاط نحو تنفيذ قرار الاستعراض الشامل للسياسات الذي تم التوصل إليه بتوافق الآراء (62/208). وتذكر هذه البلدان أن ثمة مبادئ هامة تراعى فعلا في التطبيق، ومنها مبدأ الملكية الوطنية والقيادة الوطنية ومبدأ أنه "لا يوجد حل واحد يناسب الجميع". ويتم من خلال نهج 'توحيد الأداء` تنسيق أنشطة الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة بدرجة غير مسبوقة مع الاستراتيجيات والسياسات الإنمائية الوطنية للبلدان النامية المعنية. ويتم تقديم المساعدة بمزيد من الفعالية، كما يتم تحقيق وفورات. ومن الواضح أن زيادة التخفيضات في تكاليف المعاملات أمر متوقع. 148 - في الوقت نفسه فإن الصورة التي تظهر في الوقت الحاضر هي صورة مؤقتة بطبيعتها لأن التقييم المستقل لنهج 'توحيد الأداء` الذي ينتظر إجراؤه بحلول موعد الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجرى في عام 2007 لن يتم إلا قرب نهاية عام 2009، ولأن النواتج الإنمائية الملموسة لأسلوب العمل الجديد تحتاج على كل حال إلى وقت أطول من ثمانية عشرة شهرا لكي تظهر بشكل قاطع. 149 - ويبدو واضحا لنا أن الجمعية العامة ينبغي لها خلال الدورة الثانية والستين أن تكون في وضع يسمح لها بإعطاء دفعة سياسية إيجابية لنهج 'توحيد الأداء`، وبذلك تشجع البلدان النامية الكثيرة التي أخذت بهذا النهج اختياريا وحث الجهاز الإنمائي للأمم المتحدة على مواصلة هذا النهج. وسيكون من الضروري المضي قدما للحفاظ على المبادئ التي يقوم عليها نهج 'توحيد الأداء`، ومنها على وجه الخصوص مبدأ تعزيز السيادة الوطنية والقيادة الوطنية في تصميم وتنفيذ برامج الدعم التي يقوم بها جهاز الأمم المتحدة الإنمائي لدعم البرامج على الصعيد القطري. وعلى النحو نفسه ينبغي تشجيع المجتمع الدولي على مواصلة الاستجابة بشكل إيجابي من خلال التزامات جديدة حيث يمكن للقيادة الوطنية القوية ولفريق الأمم المتحدة القطري بعد توسيع سلطاته أن يقوما بعمل معا لدعم برنامج أكثر اتساقا وأكثر فعالية تنفذه الأمم المتحدة. 150 - وبوجه عام فإن صناديق المنظومة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة قد أصبحت تدريجيا، على مستوى القيادات، أكثر مشاركة في نهج 'توحيد الأداء` وأكثر دعما له. وثمة تغير إلى ما هو أفضل في الجو الذي تتعاون فيه هذه الجهات داخل مجلس الرؤساء التنفيذيين برئاسة الأمين العام، حيث تواصل هذه الجهات والجهات المتعاونة معها النظر في الآثار التي تترتب على الصعيد القطري على "الآحاد الأربعة" وهي: البرنامج الواحد، وإطار الميزانية والصندوق الواحد، والقائد الواحد، والمكتب الواحد. وفي الوقت نفسه، ينبغي أن يوصى بأن تقوم المقار على نطاق المنظومة بتعزيز سلطة ممثلي الوكالات على الصعيد القطري بإعطائهم مزيدا من حرية التصرف والمرونة وتشجيعهم على جعل تقديم المساعدة التي تقدمها منظومة الأمم المتحدة أكثر اتساقا ومن ثم أكثر فعالية على أرض الواقع وبما يتفق مع نهج 'توحيد الأداء`. 151 - وينبغي، في كل هذا، أن تلقى الأوضاع الخاصة التي تؤثر على البلدان ذات الدخل المتوسط العناية الكافية. 152 - وإذا انتقلنا إلى مسألة التمويل في إطار تحقيق الاتساق على نطاق المنظومة، نجد واضحا أن ثمة حاجة إلى زيادة تدفقات الأموال وزيادة القدرة على التنبؤ بها. وبوجه عام فإن الالتزامات الهامة التي تكرر التعهد بها رسميا ينبغي تنفيذها على نحو أكثر دقة. والثناء واجب لشركاء التنمية الذين أسهموا إسهامات ملموسة في تقدم نهج 'توحيد الأداء` على الصعيد القطري استجابة لاستراتيجيات البلدان النامية المعنية وأولوياتها وسياساتها وخططها. وفي الوقت نفسه، فإن تأييد نهج 'توحيد الأداء` على الصعيد القطري ينبغي ألا يكون على حساب التمويل الأساسي للوكالات من خلال مقارها. وبوجه عام، ينبغي أن يكون هناك توازن أحسن بكثير بين التمويل الأساسي والتمويل غير الأساسي. وينبغي دعوة الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة، من خلال إجراء تغييرات في القوانين و/أو القواعد و/أو اللوائح إذا اقتضى الأمر، لإعمال ما تحقق في الجمعية العامة من توافق في الآراء على أن ما يتحقق من وفورات على الصعيد القطري ينبغي أن يعاد استخدامه في الأعمال الإنمائية البرنامجية في البلدان التي تحققت فيها هذه الوفورات. وبهذه الطريقة وغيرها لا بد أن يكون 'توحيد الأداء` أكثر أداء. 153 - أما فيما يتعلق بالإدارة الحكومية الدولية على الصعيد المركزي فإننا لم نستشف أية رغبة شديدة في الجمعية العامة في إنشاء هيئات حكومية دولية جديدة بما في ذلك مجلس التنمية المستدامة المفترض الذي أوصى بإنشائه الفريق الرفيع المستوى. وفي الوقت نفسه فإن الحقائق الجديدة التي أخذت تظهر في عدد متزايد من البلدان النامية التي تطبق نهج 'توحيد الأداء` على الصعيد القطري يتعين التكيف معها والتصدي لها على نحو أكثر فعالية في المجالس القائمة ومنها، أخيرا وليس آخرا، المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وفي ضوء طبيعة نهج 'توحيد الأداء` كما هي الآن وكما تصبح في تطورها، فقد يكون من الضروري مواصلة المناقشة المعمقة لهذه المسائل خلال الدورة الثالثة والستين. 154 - وإذا ما ركزت الجمعية العامة أولا، في هذا السياق، على الوظائف التي ينبغي أن يتم النهوض بها مركزيا وبالاشتراك فيما بين الحكومات لتنفيذ 'توحيد الأداء` فربما يكون من الأسهل عندئذ تناول مسألة تحديد المؤسسات التي تكون، وهي تواصل تكيفها، في أفضل وضع للنهوض بالمهام أو بالوظائف المذكورة. 155 - ونعتقد كذلك أن منظومة الأمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز ينبغي أن تشجع باستمرار على أن تزيد، بطريقة عملية وإلى حد كبير جدا، تعاونها وتعاضدها في السياق الذي ورد شرحه في هذا التقرير. وقد بدأ بالفعل تحقيق بعض التقدم الذي يلزم تطويره والتوسع فيه. 156 - أما فيما يتعلق بمسألة المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة فإننا نوصي بدعوة الجمعية العامة إلى تناول هذه المسألة في ضوء ورقة الأمين العام عن البعد المؤسسي وغيرها في مشاورات عامة وعلنية وغير رسمية تجرى في فرصة قريبة، وقد يكون ذلك في الأيام الأولى من شهر أيلول/سبتمبر. ولقد حققت الدول الأعضاء خلال الدورة الحالية، معا وبالاتفاق، تقدما في بحث مسألة المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة. واستطاعت هذه الدول، بمساعدة الأمين العام، أن تقوم معا بتحديد الفجوات الهامة في الطريقة التي تساعد بها المنظومة الدول الأعضاء في تنفيذ الولايات المتفق عليها عالميا وتنفيذ التزاماتها الدولية في مجال المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة. وقد تستطيع الجمعية العامة بمزيد من المناقشة الصريحة والصادقة أن تكون قبل اختتام الدورة الثانية والستين في وضع تستطيع فيه أن تحدد بشكل عام، ولكن بوضوح، الخيار المؤسسي أو مجموعة الخيارات التي ترغب في الأخذ بها، ربما بعد تكييفها. وعندئذ يمكن استئناف البحث المفصل في هذا النهج المتفق عليه واستكماله خلال الدورة الثالثة والستين. ولدينا انطباع قوي جدا بأنه لا توجد حكومة ترغب، لأسباب موضوعية أو أسباب "تكتيكية"، في أن تعوق التوصل إلى توافق في الآراء بشأن التقدم بمسألة المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة من خلال خطوة مدروسة هامة تتخذ إلى الأمام. 157 - ونعتقد أنه بهذا التقرير وورقة الخيارات المقدمة من الأمين العام بشأن المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة (في جانبها المؤسسي) يكون بين أيدي الدول الأعضاء ما يلزمها لاتخاذ قرار خلال الدورة الحالية. كذلك تكون الدول الأعضاء بهذه العناصر الموضوعية بين أيديها في وضع أفضل يتيح لها تحديد الشكل الذي يتخذه قرار الجمعية العامة. 158 - وأولا وقبل كل شيء، وعلى أساس التقرير الوارد أعلاه وهذه الاستنتاجات، قد ترغب الدول الأعضاء في أن تتناول، خلال الدورة الثانية والستين للجمعية العامة، ربما في قرار تجميعي، في تناول المجالات الأربعة الأساسية ذات الأولوية التي أبرزتها دائما وهي: '1` 'توحيد أداء` في الأمم المتحدة على الصعيد القطري والجانب المتصل بذلك وهو تنسيق ممارسات العمل؛ 159 - ويمكن أن يشير القرار نفسه إلى أنه من الآن فصاعدا ستركز الجمعية العامة، في سياق المناقشة الحكومية الدولية لمسألة الاتساق على نطاق المنظومة، على مجالات الأولوية هذه وحدها وتستبعد من هذا السياق مسائل البيئة/الإدارة البيئية؛ والمساعدة الإنسانية؛ وحقوق الإنسان للاعتبارات الواردة في هذا التقرير. 160 - وسنظل، كرئيسين مشاركين، تحت تصرف رئيس الجمعية العامة حتى اختتام الدورة الثانية والستين في منتصف أيلول/سبتمبر، إذا ما رغب في مساعدتنا في تيسير اعتماد الجمعية العامة لقرار على هذا النحو في الأسابيع الأخيرة من الدورة. 161 - وفي الختام نود أن نعرب عن تقديرنا لما لقيناه في عملنا كرئيسين مشاركين من مساعدة ودعم من رئيس الجمعية العامة سعادة الدكتور سرجيان كريم؛ ومن سعادة الدكتورة آش روز ميغيرو نائبة الأمين العام؛ ومن جميع المسؤولين بمنظومة الأمم المتحدة في نيويورك الذين قدموا لنا مساعدة كبيرة في عملنا. ونشكر الدول الأعضاء التي شاركت بنشاط كبير في عملية المشاورات الموسعة. ونود على وجه الخصوص أن نشكر حكومات بلدان التجربة والبلدان الأخرى التي تنفذ نهج الاتساق والتي استقبلنا فيها على أعلى المستويات كممثليْن للجمعية العامة. فقد شاركت هذه البلدان النامية في المشاورات التي أجريت في نيويورك لعرض تجاربها فيما يتعلق بنهج 'توحيد الأداء` على الصعيد القطري. ونود كذلك أن نشكر بإخلاص المنسقين المقيمين وأعضاء الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة المتفانين والموهوبين في جميع البلدان التي قمنا بزيارتها. وقد سبق أن ذكرنا أن الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة أبدت روحا مهنية عالية في وضع، والقيام الآن بتنفيذ، إصلاحات الأمم المتحدة على الصعيد القطري، وهي مهمة ألقت مسؤوليات كبيرة على عاتق هؤلاء المسؤولين، لأن مقارهم كثيرا ما تتوقع منهم في الوقت نفسه، ودون مراعاة للعبء الإضافي الواقع عليهم، مواصلة تنفيذ النموذج المطبق حتى الآن بكل تفاصيله. وهكذا فإن عليهم أن يقوموا بتنفيذ نموذجين في وقت واحد. واعتقادنا أن الدول الأعضاء ستكون ممتنة غاية الامتنان لما أبدوه من التزام إزاء الأمم المتحدة. ونود أن نشكر رؤساء صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة الذين قاموا بدور إيجابي جدا خلال عملية المشاورات. فانفتاحهم وصراحتهم فيما يتعلق بالتحديات الباقية، والتزامهم بحسم هذه التحديات بطريقة ودية وبتعزيز المنظومة ككل لصالح الشعوب التي يخدمونها، هي في الصميم من هذه العملية. كما نتقدم بالشكر لأعضاء الإدارة العليا في مؤسسات بريتون وودز الذين استقبلونا في واشنطن العاصمة. وأخيرا نتوجه بالشكر إلى زملائنا ومن تعاونوا معنا من الأيرلنديين والتنزانيين المجدِّين ولغيرهم جميعا ممن ساعدونا وشجعونا على مدى الشهور الستة الماضية. 162 - وإنه لشرف عظيم لنا ولبلدينا أن يطلب إلينا كرئيسين مشاركين لهذا المجال البالغ الأهمية من مجالات الإصلاح في الأمم المتحدة. وإنا لممتنون لهذا عميق الامتنان. السفير أوغسطين ماهيغا السفير بول كافاناغ 12 تموز/يوليه 2008 