%%%CASH MANAGEMENT|REFUGEE ASSISTANCE|PALESTINE REFUGEES|

الدورة الثالثة والستون البند 29 من جدول الأعمال وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى تقرير الفريق العامل المعني بتمويل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى المقرر: السيد يوناس يول (النرويج) موجز يصف هذا التقرير المقدم من الفريق العامل المعني بتمويل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) أنشطة الفريق خلال عام 2008، ويقدم بيانا تفصيليا عن الحالة المالية الراهنة للوكالة. وقد اعتمد الفريق العامل التقرير بالإجماع في جلسته المعقودة في 1 تشرين الأول/أكتوبر 2008. وعلى غرار تقارير الفريق العامل السابقة، يُختتم هذا التقرير بعدد من الملاحظات الختامية الموجهة إلى جميع الدول الأعضاء. المحتويات الصفحة أولا - مقدمة: منشأ الفريق العامل ومعلومات أساسية عنه ثانيا - أنشطة الفريق العامل خلال عام 2008 ثالثا - الحالة المالية لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى رابعا - ملاحظات ختامية 1 - أُنشئ الفريق العامل المعني بتمويل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) بموجب قرار الجمعية العامة 2656 (د-25) لدراسة جميع جوانب تمويل الوكالة. وفي ذلك القرار، طلبت الجمعية إلى الفريق العامل أن يساعد الأمين العام والمفوض العام للأونروا في التوصل إلى حلول للمشاكل الناشئة عن الأزمة المالية للوكالة. 2 - ونظرت الجمعية العامة، في دورتها الخامسة والعشرين وجميع الدورات التي تلتها، في التقارير التي قدمها إليها الفريق العامل (كان آخرها التقرير A/62/361)()، واتخذت قرارات أثنت فيها على جهود الفريق العامل، وطلبت إليه أن يواصلها لسنة أخرى (كان آخرها القرار 62/104). 3 - ويتألف الفريق العامل من ممثلي تركيا، وترينيداد وتوباغو، وغانا، وفرنسا، ولبنان، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنرويج، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان. ويرأس الفريق العامل باكي إلكين، من تركيا. 4 - عقد الفريق العامل خلال هذا العام جلستين، كانت أولاهما في 12 أيلول/سبتمبر، التي قدم فيها مدير المكتب الممثل للوكالة، أندرو ويتلي، إحاطة إلى الفريق العامل عن الحالة المالية للوكالة وما تواجهه من تطورات. وعُقدت جلسة ثانية في 19 أيلول/سبتمبر. وفي 1 تشرين الأول/أكتوبر، اتُّفق على هذا التقرير وجرى اعتماده. 5 - مقابل ميزانية الوكالة لفترة السنتين 2006-2007 البالغة 994.2 مليون دولار، تلقت الوكالة في عام 2007 إيرادات قدرها 434.7 مليون دولار موجهة لنفقاتها النقدية والعينية المقررة، مما أسفر عن فجوة تمويلية كبيرة قدرها 71 مليون دولار بالنسبة لتلك السنة. وبلغت الميزانية العادية النقدية والعينية للأونروا لفترة السنتين الحالية 2008-2009 ما مجموعه 093.2 1 مليون دولار، وصل عنصرها النقدي إلى مبلغ 541.8 مليون دولار لعام 2008، و 545.6 مليون دولار لعام 2009. وفي منتصف عام 2008، نقّحت الأونروا العنصر النقدي لميزانيتها العادية لتلك السنة ليصبح 546.4 مليون دولار بغية تغطية التكاليف الإضافية غير المدرجة في الميزانية، بما فيها زيادة المرتبات الناجمة، في جملة أمور، عن أزمتي الغذاء والطاقة على الصعيد العالمي. وبلغت الفجوة التمويلية المتوقعة لعام 2008 في 31 آب/أغسطس 78.7 مليون دولار. وكان من المتوقع أن تبلغ إيرادات الميزانية العادية للأونروا لعام 2008، 467.7 مليون دولار (منها 440.5 مليون دولار من التبرعات المالية، و 19.2 مليون دولار من التحويلات الآتية من ميزانية الاشتراكات المقررة للأمم المتحدة لتغطية التكاليف المتصلة بـ 119 وظيفة دولية، و 8 ملايين دولار من إيرادات الفوائد وأرباح أسعار الصرف المتوقعة). 6 - ولاحظ الفريق العامل أن العجز في ميزانية مشاريع الأونروا بلغ 111 مليون دولار مقابل ميزانية المشاريع لعام 2007 البالغة 135.9 مليون دولار. وكان من المتوقع أن يصل العجز إلى 38.1 مليون دولار مقابل ميزانية المشاريع لعام 2008 البالغة 56.8 مليون دولار. وترد الاحتياجات الرأسمالية لبرامج الأونروا، وكذلك التكاليف المتصلة بتحسين البيئة الصحية وإصلاح المآوي، بصفة رئيسية، في ميزانية المشاريع. وتشمل هذه الاحتياجات بناء وتوسيع المدارس، والمراكز الصحية، ومرافق المياه والمرافق الصحية، وأنشطة تحسين المخيمات. وأعرب الفريق العامل عن قلقه بشكل خاص من أن أوجه العجز الكبيرة والمتكررة في ميزانية المشاريع يمكن أن تؤثر سلبا على الخدمات العادية التي تقدمها الأونروا للاجئين، وذلك في ضوء القيود المفروضة على قدرة الوكالة على تقديم خدمات جيدة بسبب الافتقار إلى المرافق المادية الملائمة. 7 - وأبلغت الأونروا الفريق العامل في جلسته المعقودة في 12 أيلول/سبتمبر، بأن ميزانية فترة السنتين 2008-2009 البالغة 093 1 مليون دولار - وهو رقم لا تدخل فيه المشاريع - قد صادقت عليها اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في الدورة الثانية والستين المعقودة في تشرين الأول/أكتوبر 2007. ووصفت الميزانية تعزيز الإدارة القائمة على النتائج وإنجاز البرامج التي تنفذها الأونروا تمشيا مع برنامج الإصلاح لتطوير الوكالة كمنظمة الذي يمتد ثلاث سنوات، والذي بلغ الآن منتصف المرحلة. واعتمدت اللجنة الخامسة لاحقا تقرير اللجنة الاستشارية. 8 - ومع الاستفادة من زيادة التبرعات التي يقدمها عدد من الجهات المانحة الرئيسية، ومن الاتجاهات المواتية في أسعار الصرف، كان من المتوقع للتبرعات الكلية المعلنة المقدمة إلى الميزانية العادية للأونروا في عام 2008 أن تقصر بشكل كبير عن تغطية النفقات المدرجة في الميزانية المعدلة. ويرجع ذلك جزئيا إلى الزيادات غير المتوقعة في تكلفة الوقود والسلع الغذائية، وزيادة مرتبات الموظفين التي منحت بسبب الارتفاع السريع في تكاليف المعيشة على الصعيد المحلي. وناشدت الوكالة المانحين أن يمولوا ميزانية فترة السنتين ككل، لأن الأونروا تمثل المصدر الرئيسي لتوفير خدمات التعليم العام، والصحة الأولية، والخدمات الاجتماعية، وخدمات الإغاثة، وخدمات التمويل المتناهي الصغر لصالح اللاجئين. وشكلت خدمات الأونروا الفعالة من حيث التكلفة استثمارا حيويا للمجتمع الدولي في التنمية البشرية للاجئين ورفاههم. وكان تدنى الأداء التعليمي لدى اللاجئين في بعض مدارس الأونروا عام 2007، وبخاصة في قطاع غزة، نذيرا بالعواقب التي تنجم عن جملة أمور من بينها النقص المزمن في تمويل الخدمات الرئيسية للوكالة. ويظل استمرار التزام المجتمع الدولي حيال اللاجئين أساسيا، في غياب حل عادل ودائم لمشكلتهم وفي ظل النزاعات المستمرة في المنطقة، التي تسفر عن عواقب اقتصادية واجتماعية مدمرة بالنسبة لهم. 9 - وفي 30 حزيران/يونيه 2008، كانت السلطة الفلسطينية مدينة للوكالة بمبلغ 24.3 مليون دولار تقريبا من مدفوعات ضريبة القيمة المضافة، أي حوالي ضعف الرقم المسجل في نهاية عام 2006 والبالغ 12.8 مليون دولار. ولئن كان ذلك مؤسفا في ظل القيود المالية للأونروا، فإن عجز السلطة الفلسطينية عن الوفاء بالتزاماتها الماضية لإزالة الديون التي طال أمدها أمر مفهوم، في ضوء الظروف المالية الشديدة التي واجهتها السلطة. 10 - وأعربت الأونروا عن قلقها أيضا إزاء رسوم الموانئ والرسوم المتصلة بالعبور، التي تفاقمت بسبب الإجراءات الأمنية المفروضة على السلع الإنسانية التي تستوردها عن طريق إسرائيل. وواصلت السلطات الإسرائيلية فرض رسوم عبور على الشحنات التي تدخل إلى قطاع غزة، مما اضطرت الأونروا لدفع مبلغ 524 132 دولارا في عام 2007، ومبلغ 853 91 دولارا في الفترة بين 1 كانون الثاني/يناير و30 حزيران/يونيه 2008. وترى الوكالة أن هذه الرسوم تمثل ضريبة مباشرة يجب أن تُعفى منها بموجب اتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها لعام 1946. وعادة ما يطلب من الأونروا إدخال شحناتها الإنسانية إلى قطاع غزة عن طريق معبر كارني الرئيسي، باستثناء مواد البناء التي تدخل إلى القطاع عن طريق معبر العودة (صوفا) الثانوي. بيد أن معبر كارني أُغلق أمام جميع الحاويات اعتبارا من 12 حزيران/يونيه 2007. وطُلب من الوكالة بعد ذلك إدخال جميع شحناتها عن طريق معبر العودة، وعن طريق معبر كرم أبو سالم ( كيريم شالوم) اعتبارا من تشرين الثاني/ نوفمبر 2007، وهما معبران غير قادرين على استقبال الحاويات. وبسبب إغلاق معبر كارني في المقام الأول وضرورة تفريغ شحنات الحاويات اعتبارا من حزيران/يونيه 2007 من أجل إدخالها عن طريق معبري العودة وكرم أبو سالم، بلغت قيمة رسوم التشغيل الزائدة المستحقة على الوكالة في عام 2007 فيما يتعلق بالتخزين، وغرامات التأخير، والنقل، والتفريغ حوالي 1.9 مليون دولار. وفي الأشهر الستة الأولى من عام 2008، بلغ إجمالي الرسوم الزائدة فيما يتعلق بالتخزين، وغرامات التأخير، والنقل، والتفريغ حوالي 0.98 مليون دولار. واعتبار من 14 حزيران/يونيه 2007، حُظر، بشكل منفصل، استيراد مواد البناء وغيرها من المواد إلى غزة. ونتيجة لذلك، اضطرت الأونروا لتعليق أو إيقاف العطاءات المتعلقة بعدة مشاريع للبناء والهياكل الأساسية أو إكمال العمل فيها. وبحلول نهاية عام 2007، كان العمل لا يزال معلقا بـ 22 مشروعا للبناء و17 مشروعا للهياكل الأساسية تبلغ قيمتها 84 مليون دولار. وترى الوكالة أن حركة البضائع، خلال فترات طويلة، لم تكن تتمشى مع التزامات إسرائيل بموجب اتفاق كوماي - ميتشلمور لعام 1967 ومع التزامات إسرائيل بموجب القانون الإنساني الدولي على النحو الوارد في الفقرة 10 من التقرير المقدم في الدورة الثانية والستين(). وفي هذا الصدد، أهاب الفريق العامل بجميع الأطراف المعنية أن تيسّر مهمة الأونروا المتمثلة في تقديم المساعدة الإنسانية إلى اللاجئين الفلسطينيين. 11 - ونظرا للأهمية التي يكتسيها ضمان استخدام الموارد الشحيحة للجهات المانحة استخداما فعالا وناجعا قدر الإمكان، أعرب الفريق العامل عن تقديره للخصال القيادية التي تتحلى بها المفوضة العامة كارين كوننغ أبو زيد، ونائبها فيليبو غراندي، اللذين أشرفا على برنامج الإصلاح الجاري لتطوير الوكالة كمنظمة. وأعرب الفريق العامل عن ارتياحه للتقدم الكبير الذي أحرز منذ عام 2006 في تنفيذ الخطة، التي تسعى إلى تعزيز القدرات الإدارية والبشرية للأونروا، وتوطيد فعاليتها من خلال تحسين التخطيط، وتقييم الاحتياجات والبرامج، وزيادة ترسيخ ثقافة الإدارة والبرمجة القائمتين على النتائج. وفي 31 آب/ أغسطس 2008، بلغت قيمة التبرعات المعلنة المقدمة إلى البرنامج الإصلاحي 21.6 مليون دولار، تلقت الأونروا منها 21.5 مليون دولار، وذلك من مجموع احتياجات متوقعة قدره 26.2 مليون دولار. ولضمان استدامة الإصلاحات الجارية، لاحظ الفريق العامل أن الأونروا تسعى إلى الحصول على 17 مليون دولار إضافية من مقدمي المعونة الثنائية لتنفيذ نظام تخطيط الموارد في المؤسسة. ويمكن أن يحسن هذا النظام بدرجة كبيرة نوعية المعلومات التي تُتّخذ القرارات في الوكالة بناء عليها، وتسريع العمليات الداخلية، وتمكين المديرين الأقرب إلى تقديم الخدمات، وتعزيز الصلة بين المسؤولية والتفويض والمساءلة. وهكذا سيزود النظام الأونروا بأداة لتدعيم عدد كبير من الإصلاحات الإدارية الجارية حاليا. وأشار الفريق العامل إلى أهمية البرنامج الإصلاحي للتحول الإداري للوكالة، فحثّ الأونروا على تسريع جهودها الرامية إلى تحديد مؤشرات واضحة للنتائج وطلب إلى الدول الأعضاء أن توفر، بأسرع ما يمكن، رصيد الدعم المالي المطلوب. وحثّ الأونروا أيضا على مواصلة تعاونها الوثيق مع الأمانة العامة ووكالات الأمم المتحدة الأخرى التي تبذل جهودا إصلاحية مماثلة بغية الاستفادة من تجاربها وتحقيق أوجه التآزر الممكنة معها، مع إمكانية الاقتصاد في التكلفة. 12 - ولاحظ الفريق العامل مع الارتياح أن الأونروا أحرزت خلال عام 2008 تقدما هاما نحو تحقيق تطورها كمنظمة وغير ذلك من الأهداف الإصلاحية. وفي مجالات من قبيل إدارة الدورة البرنامجية، والإصلاحات في توفير شبكة الأمان الاجتماعي، وإدارة الموارد البشرية، والعمليات التنظيمية، وضع أساس متين لتقديم الخدمات للاجئين الفلسطينيين على نحو أكثر فعالية وكفاءة. وأشار الفريق العامل إلى أن هذه الإصلاحات البعيدة الأثر قد يترتب عليها آثار في الميزانية، فأعرب عن أمله بأن تعجّل الوكالة بذل جهودها في هذا الصدد. وذكّر الفريق العامل بأن الجمعية العامة صادقت في كانون الأول/ديسمبر 2007 على إنشاء ست وظائف دولية جديدة للأونروا وطلبت إلى الأمانة العامة تقديم المبررات لإنشاء ست وظائف إضافية في فترة السنتين 2010-2011. ولاحظ الفريق العامل المخاوف الطويلة الأمد للوكالة بشأن آثار العمالة الناقصة على قدرتها على تلبية طلبات جميع أصحاب المصلحة - الجهات المانحة، والسلطات في البلدان المضيفة، واللاجئين أنفسهم. وعلاوة على ذلك، فإن هياكل الإدارة العليا للأونروا دون المستوى المطلوب، بالمقارنة مع غيرها من منظمات الأمم المتحدة المماثلة، مما يؤدي إلى صعوبات للوكالة في استقدام ما يكفي من كبار الموظفين الدوليين والاحتفاظ بهم. وفي هذا الصدد، أبرز الفريق العامل أهمية التعزيز المؤسسي العام للوكالة في الفترة المقبلة. 13 - وأُبلغ الفريق العامل في اجتماعه المعقود في 12 أيلول/سبتمبر بأن الأونروا قد تلقت في إطار نداء الطوارئ الذي وجهته عام 2008 للحصول على مبلغ 262.4 مليون دولار ،لتغطية احتياجات الأرض الفلسطينية المحتلة، تبرعات معلنة بلغت 160.5 مليون دولار في 31 آب/أغسطس، أي ما يعادل 61 في المائة من مجموع المبلغ المطلوب. ويسعى النداء الذي يتوخى، في جملة أمور، توفير المعونة الغذائية التي تمس الحاجة إليها، وإيجاد فرص عمل على سبيل الاستعجال وتقديم المساعدات النقدية، إلى التخفيف من الأحوال الإنسانية المزرية في الأرض الفلسطينية المحتلة. فبعد استيلاء حركة حماس على زمام السلطة في قطاع غزة في حزيران/يونيو 2007، فُرض حصار اقتصادي خانق على الأرض المحتلة. وأوجدت هذه الإجراءات مستويات جارفة من البطالة والاعتماد على المساعدة الخارجية، المقدمة أساسا من خلال الأمم المتحدة. ولاحظ الفريق العامل بقلق بالغ أن 70 في المائة من اللاجئين المسجلين في قطاع غزة يعتمدون في الوقت الراهن على المعونة الغذائية التي تقدمها الأونروا لسد رمقهم، وأن درجة ضعفهم واتكالهم لا تزال كبيرة، فدعا إلى تمويل نداء الطوارئ تمويلا كاملا من جانب الجهات المانحة. ولاحظ الفريق العامل أن ثلث مجموع التبرعات المعلنة حتى الآن مستمد من دولة مانحة واحدة، فدعا الجهات المانحة التقليدية وكذلك دول المنطقة التي لم تعلن بعد عن تبرعات للقيام بذلك في وقت مبكر. 14 - وفي أيار/مايو 2007، اندلع النزاع في مخيم نهر البارد للاجئين وفي محيط المخيم بشمال لبنان بين الجيش اللبناني وجماعة إسلامية متشددة تسمي نفسها فتح الإسلام. وعندما توقف القتال في 2 أيلول/سبتمبر، كان قد قُتل 498 شخصا، بمن فيهم نحو 169 جنديا لبنانيا وموظف بالأونروا. وقد دُمر تماما المخيم كله، الذي سبق أن ضم حوالي 000 31 لاجئ فلسطيني وعددا قليلا من الأشخاص الآخرين، بما في ذلك المساكن والبنية التحتية الأساسية ومرافق الأونروا. وستكون مهمة إعادة بناء مخيم نهر البارد وتقديم الرعاية للمشردين في تلك الأثناء واحدا من أكبر التحديات التي تضطلع بها الأونروا على وجه الإطلاق. وبعد مرور عام على انتهاء أعمال القتال، تمكن ثلث المشردين من العودة إلى ديارهم الأصلية في المنطقة المتاخمة للمخيم ، أو تم إعادة تسكينهم في مكان قريب. ويعيش ما تبقى في مساكن مستأجرة أو مع أسر مضيفة في مخيم البداوي المجاور. فقد استجاب المانحون بسخاء لاثنين من النداءات التي أطلقتها الأونروا حتى الآن لدعم السكان المشردين. فقد مُول بالكامل طلب للحصول على 54.8 مليون دولار لمدة 12 شهرا حتى نهاية آب/أغسطس 2008. ودعا الفريق العامل، بعد أن شجعته هذه السابقة، جميع الجهات المانحة لتقديم دعم كامل بالمثل لنداء آخر لتوفير مبلغ 42.7 مليون دولار، يغطي 16 شهرا في الفترة من أيلول/سبتمبر 2008 إلى نهاية عام 2009. وقد عُقد مؤتمر للمانحين في فيينا في 23 حزيران/يونيه 2008 بالعمل على نحو وثيق مع حكومة لبنان والبنك الدولي وسائر وكالات الأمم المتحدة، أطلق فيه نداء مشترك لتوفير مبلغ 445 مليون دولار خلال فترة ثلاث سنوات حتى عام 2011 ، لدعم جهود إعادة إعمار المخيم والإصلاحات في المنطقة المحيطة، بما في ذلك القرى اللبنانية المجاورة. ويتألف عنصر الأونروا في النداء من 282.1 مليون دولار. وفي 31 آب/أغسطس، بلغ مجموع التعهدات المؤكدة الواردة 42.6 مليون دولار، أي ما يعادل 15 في المائة من المبلغ المطلوب. وفي حين أن هذا المبلغ يكفي لتمكين بدء العمل الأولي في الموقع، أعرب الفريق العامل عن القلق البالغ من أن عدم كفاية التمويل من جانب الجهات المانحة قد يؤدي إلى غياب قوة الدفع لمثل هذا الجهد الكبير، واضعا في اعتباره الأبعاد السياسية والأمنية والإنسانية بعيدة المدى في لبنان. ولذا، طلب الفريق العامل إلى جميع الجهات المانحة، لا سيما البلدان في المنطقة، تقديم دعمها الكامل لهذا المشروع. وإضافة إلى ذلك، شجع الفريق العامل الأونروا على المضي قدما في مبادرتها الشاملة لتحسين المخيمات، التي تسعى إلى تحسين الظروف المعيشية المتردية في 12 مخيما للاجئين الفلسطينيين في لبنان، وهو مشروع تؤيده الحكومة تأييدا كاملا. 15 - يلاحظ الفريق العامل مع القلق الفجوة التمويلية الشاسعة المتوقعة في الميزانية العادية للأونروا في عام 2008، ويكرر ما أكده من أن المسؤولية تقع على عاتق المجتمع الدولي لكفالة استمرار الوكالة في تقديم خدماتها بمستوى مقبول كما وكيفا، وضمان مواكبة التمويل لتغير احتياجات اللاجئين. 16 - ويثني الفريق العامل على المفوضة العامة وجميع موظفي الوكالة لما بذلوه على مدى السنة الماضية من جهود لا تكل للاستمرار في تقديم خدمات الوكالة في ظروف عمل بالغة الصعوبة. وقد واجهت الوكالة عقبات شتى من بينها العواقب الإنسانية الوخيمة الناجمة عن النزاع المستمر في الضفة الغربية وقطاع غزة، وعواقب أعمال التدمير في مخيم نهر البارد للاجئين بلبنان. والفريق العامل يشجع المفوضة العامة على مواصلة الجهود التي تبذلها من أجل جمع الأموال والتزامها بمواصلة إطلاع الجهات المانحة الرئيسية والسلطات المضيفة على المستجدات وإشراكها، وبفتح قنوات جديدة للدعم والتمويل، والسعي إلى توسيع قاعدة الدعم في أوساط المانحين غير التقليديين. ويسر الفريق العامل الدعم الذي يقدمه عدد متنام من المانحين غير التقليديين لمشاريع البنية الأساسية المهمة بالوكالة، ولنداءات الطوارئ، ويشجع الوكالة على مواصلة جهودها لتوسيع قاعدة المانحين. ويسلم الفريق العامل مع التقدير بالمساعدة الكبيرة التي قدمتها الجهات المانحة، بما في ذلك جهات مانحة عربية مهمة معينة، لمشاريع الوكالة خلال العام المنصرم. 17 - ويدعو الفريق العامل إلى الوفاء بالتبرعات المعلنة المستحقة وغيرها من الالتزامات تجاه الوكالة بصورة كاملة وفي وقت مبكر. ويلاحظ أيضا الأهمية التي يكتسيها لأغراض التخطيط في الوكالة التبكير بتسديد التبرعات المعلنة، مقرونة، إن أمكن، بالالتزامات المالية المتعددة السنوات. ويلاحظ الفريق العامل مع الأسف أن ميزانية فترة السنتين 2006 - 2007 عانت من نقص شديد في التمويل. ففي عام 2007، بلغت التبرعات 434.7 مليون دولار فقط، أي 86 في المائة من ميزانية يبلغ مجموعها 505.7 مليون دولار. وفي هذا العام، تتوقع الوكالة أن تصل إيراداتها النقدية إلى 467.7 مليون دولار، أي بما يقل عن المبلغ المطلوب بنسبة 14 في المائة. 18 - وما زال الفريق العامل يؤمن بأن الأونروا تقوم بدور حيوي في صون استقرار المنطقة وأمنها. وللمساعدة في تحقيق هذا الهدف الاستراتيجي، من الضروري أن يتم توفير التمويل الكافي لبرامج الوكالة، تبعا لتغير احتياجات اللاجئين، وبما يتماشى مع مستوى الخدمات المناظرة التي تقدمها السلطات المضيفة لمواطنيها. وفي هذا الصدد ، يرحب الفريق العامل بتركيز الأونروا المعزز على التخطيط الاستراتيجي، والرصد، وتقييم البرامج والتزامها بالإدارة على أساس النتائج، بما يضمن الاستخدام الأكثر فعالية لأموال الجهات المانحة وزيادة التشديد على النتائج المحددة جيدا. 19 - ونظرا لتفاقم الأزمة الإنسانية في الأرض الفلسطينية المحتلة، يقر الفريق العامل بالدور الإنساني الأساسي لعمليات الطوارئ التي تضطلع بها الوكالة في التخفيف من حدة معاناة اللاجئين والحيلولة دون زيادة تدهور أحوالهم المعيشية. ولذلك، فإنه يحث المجتمع الدولي على تقديم التمويل الكامل لنداء الوكالة للطوارئ لعام 2008، الذي لم تبلغ التبرعات المعلنة في إطاره حتى الآن إلا نسبة 61 في المائة من المبلغ المطلوب. 20 - وأعرب الفريق العامل عن قلقه إزاء العدد المتزايد من القيود المفروضة على حركة موظفي الوكالة والسلع الإنسانية، داخل الأرض الفلسطينية المحتلة وخارجها، وخاصة داخل الضفة الغربية. ودعا الفريق العامل الحكومة الإسرائيلية إلى أن تتيح للوكالة الدخول بحرية ودون قيود. وذكّر بأن الإغلاقات الطويلة الأمد في قطاع غزة لعدد محدود من المعابر التجارية، والقيود المشددة المفروضة على نطاق واسع من السلع الضرورية، بما فيها الوقود والورق والأسمنت، المسموح لها بدخول الأراضي، قد أسفر عن تعليق ما تضطلع به الوكالة من مشروعات البنية الأساسية التي تمس إليها الحاجة، وإعاقة تقديم المعونة الطارئة الحيوية. 21 - ويجب التصدي للمشاكل الإنسانية التي يواجهها اللاجئون الفلسطينيون حاليا باعتبارها مسؤولية دولية مشتركة ريثما توجد تسوية نهائية وشاملة للنزاع الإسرائيلي - الفلسطيني وفقا للشرعية الدولية، بما في ذلك قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة. ويجب أن يُنظر إلى الخدمات التي تقدمها الوكالة باعتبارها تمثل الحد الأدنى اللازم لتمكين اللاجئين من أن يعيشوا حياة مثمرة. ولن يؤدي أي تخفيض في تلك الخدمات، مقرونا بالزيادة المطردة في أعداد اللاجئين، إلى مجرد حرمان اللاجئين بغير حق من المستوى الأدنى من الدعم الذي يستحقونه، بل قد يؤدي أيضا إلى زعزعة استقرار المنطقة برمتها. ويأمل الفريق العامل، قبل كل شيء، أن يُترجم الدعم الدولي المقدم للوكالة، المكرس في القرارات التي تتخذها الجمعية العامة سنويا، والتي تعترف فيها بأهمية عمل الوكالة، إلى زيادة الدعم عمليا لكفالة استمرار الوكالة على أسس مالية سليمة. 22 - ويحث الفريق العامل بقوة جميع الحكومات على أن تضع نصب أعينها الاعتبارات السالفة الذكر لدى تقريرها لمستوى تبرعاتها للوكالة لعامي 2008 و 2009، كما يحث مجددا على ما يلي: (أ) أن تبدأ الحكومات التي لم تتبرع بعد للوكالة في القيام بذلك بانتظام؛ (ب) أن تقوم الحكومات التي لم تقدم حتى الآن إلا تبرعات ضئيلة نسبيا أو تبرعات لم تساير الاحتياجات المتنامية برفع مستوى تبرعاتها؛ (ج) أن تواصل الحكومات التي قدمت في الماضي تبرعات سخية للوكالة القيام بذلك في حينه وأن تسعى إلى زيادة هذه التبرعات؛ (د) أن تبدأ الحكومات التي دأبت على إبداء اهتمام خاص برفاه اللاجئين الفلسطينيين، في المنطقة وخارجها على السواء، في تقديم تبرعات للوكالة أو أن تزيد تبرعاتها؛ (ﻫ) أن تمول الحكومات بالكامل ميزانية الوكالة لفترة السنتين 2008-2009، وتكفل الحفاظ على القيمة الحقيقية للتبرعات المقدمة للوكالة، وألا يؤدي ما تقدمه الجهات المانحة من دعم للبرامج المتصلة بالطوارئ وللبرامج الخاصة، بأي شكل من الأشكال، إلى خفض التبرعات المقدمة إلى البرامج العادية للوكالة؛ (و) أن تقدم الحكومات المانحة، كلما أمكن، التمويل المتعدد السنوات لتتمكن الوكالة من التخطيط لأنشطتها على نحو أفضل. 