%%%OPERATIONAL ACTIVITIES|HUMANITARIAN ASSISTANCE|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|REGIONAL COOPERATION|POVERTY MITIGATION|FOOD SHORTAGE|CONFERENCES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|HUNGER|DISASTER RELIEF|WOMEN'S STATUS|SOCIAL DEVELOPMENT|CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|INDIGENOUS PEOPLES|DRUG CONTROL|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|OBSERVER STATUS|ECONOMIC DEVELOPMENT|ENVIRONMENT|HUMAN RIGHTS|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|ELECTION OF MEMBERS|APPOINTMENT OF OFFICERS|FUNCTIONAL COMMISSIONS|SUBSIDIARY BODIES|

الدورة الثالثة والستون * A/63/150 وCorr.1. ** هذا التقرير نسخة أولية لفروع تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي المتصلة بالدورة التنظيمية والدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2008 وبالدورة الموضوعية لعام 2008. وسيصدر الفرع المتعلق بالدورة الموضوعية المستأنفة كإضافة لهذا التقرير. وسيصدر التقرير بكامله في شكله النهائي بوصفه: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والستون، الملحق رقم 3 ((A/63/3/Rev.1. وتصدر القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس في الدورة التنظيمية والدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2008 والدورة الموضوعية لعام 2008 بصورة أولية في الوثيقتين E/2008/INF/2 و .Add.1 أما القرارات والمقررات المتخذة في الدورة الموضوعية المستأنفة، فستصدر في الوثيقةE/2008/INF/2/Add.2 . وستصدر القرارات والمقررات في شكلها النهائي بوصفها: الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2008، الملحق رقم 1 (E/2008/99). البند 43 من جدول الأعمال المؤقت* تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2008** المحتويات الفصل الصفحة الأول - المسائل التي تتطلب من الجمعية العامة اتخاذ إجراءات بشأنها أو التي يوجه انتباهها إليها الثاني - الاجتماع الخاص الرفيع المستوى للمجلس مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية الثالث - الاجتماع الخاص بشأن أزمة الغذاء العالمية الرابع - الجزء الرفيع المستوى ألف - الحــوار الرفيع المستوى مع المؤسسات المالية والتجارية الدولية بشأن التطورات الراهنة في الاقتصاد العالمي بــاء - منتدى التعاون الإنمائي جيم - الاستعراض الوزاري السنوي في موضوع "تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالتنمية المستدامة" دال - المناقشة المواضيعية المتعلقة بموضوع "تعزيز نهج متكامل إزاء التنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة، مع مراعاة التحديات الراهنة" هـاء - المناقشة العامة للجزء الرفيع المستوى واو - الإعلان الوزاري للجزء الرفيع المستوى المقدم من رئيس المجلس الخامس - الجزء المتعلق بالتنسيق السادس - الجزء المتعلق بالأنشطة التنفيذية ألف - متابعة توصيات الجمعية العامة والمجلس في مجال السياسات بـاء - تقارير المجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وبرنامج الأغذية العالمي السابع - الجزء المتعلق بالشؤون الإنسانية الثامن - الجزء العام ألف - تنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة ومتابعتها 1 - متابعة المؤتمر الدولي لتمويل التنمية 2 - استعراض وتنسيق تنفيذ برنامج عمل العقد 2001- 2010 لصالح أقل البلدان نموا بـاء - مسائل التنسيق والبرامج ومسائل أخرى 1 - تقارير هيئات التنسيق 2 - الإطار الاستراتيجي المقترح لفترة السنتين 2010 - 2011 3 - التعاون الدولي في ميدان المعلوماتية 4 - البرنامج الطويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي 5 - تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات منظومة الأمم المتحدة وبرامجها 6 - الأفرقة الاستشارية المخصصة المعنية بالبلدان الأفريقية الخارجة من النزاع 7 - التبغ أو الصحة جيم - تنفيذ قرارات الجمعية العامة 50/227، و 52/12 باء، و 57/270 باء، و 60/265، بما في ذلك 61/16 دال - تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة هاء - التعاون الإقليمي واو - الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل زاي - المنظمات غير الحكومية حاء - المسائل الاقتصادية والبيئية 1 - التنمية المستدامة 2 - تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية 3 - الإحصاءات 4 - المستوطنات البشرية 5 - البيئة 6 - السكان والتنمية 7 - الإدارة العامة والتنمية 8 - التعاون الدولي في المسائل الضريبية 9 - تقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات 10 - رسم الخرائط 11 - المرأة والتنمية طاء - المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان 1 - النهوض بالمرأة 2 - التنمية الاجتماعية 3 - منع الجريمة والعدالة الجنائية 4 - المخدرات 5 - مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين 6 - التنفيذ والمتابعة الشاملان لإعلان وخطة عمل ديربان 7 - حقوق الإنسان 8 - المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية 9 - الخصوصية الجينية وعدم التمييز يـاء - معاهد البحث والتدريب التابعة للأمم المتحدة التاسع - الانتخابات والترشيحات والتصديقات والتعيينات العاشر - المسائل التنظيمية ألف - الدورة التنظيمية بـاء - الدورة التنظيمية المستأنفة جيم - الدورة الموضوعية المرفقات الأول - جداول أعمال الدورة التنظيمية والدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2008 والدورة الموضوعية لعام 2008 الثاني - المنظمات الحكومية الدولية التي سمّاها المجلس بموجب المادة 79 من النظام الداخلي للمشاركة في مداولات المجلس بشأن المسائل الداخلة ضمن نطاق أنشطتها الثالث - تكوين المجلس وهيئاته الفرعية والهيئات المتصلة به المسائل التي تتطلب من الجمعية العامة اتخاذ إجراءات بشأنها أو التي يوجه انتباهها إليها 1 - في عام 2008، اتخذ المجلس الاقتصادي والاجتماعي قرارات ومقررات تتطلب من الجمعية العامة اتخاذ إجراءات بشأنها أو سيوجه انتباهها إليها. وفيما يلي ملخص للفقرات ذات الصلة من تلك القرارات والمقررات. التبغ أو الصحة (البند 7 (ز)) جعل أماكن العمل بالأمم المتحدة خالية من التدخين 2 - أوصى المجلس بموجب مقرره 2008/231 الذي أشار فيه إلى قراره 2006/42 المؤرخ 27 تموز/يوليه 2006 بشأن جعل أماكن العمل بالأمم المتحدة خالية من التدخين، بأن تنظر الجمعية العامة، في دورتها الثالثة والستين، في التوصية الواردة في ذلك القرار بشأن تطبيق حظر كامل على التدخين في جميع أماكن العمل المغلقة بالأمم المتحدة، في المقر وكذلك في المكاتب الإقليمية والقطرية على نطاق منظومة الأمم المتحدة بأسرها، وتطبيق حظر كامل على مبيعات منتجات التبغ في جميع أماكن العمل بالأمم المتحدة. التعاون الإقليمي (البند 10) إعادة تشكيل هيكل مؤتمرات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ 3 - أوصى المجلس، بموجب قراره 2008/7 الجمعية العامة، بأن تتخذ القرار الوارد فيه المتعلق بإعادة تشكيل هيكل مؤتمرات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، على النحو الوارد في المرفق الأول لذلك القرار. 4 - وفي القرار نفسه، أقر المجلس أيضا مرفقات القرار الثاني والثالث والرابع المتعلقة بهيكل مؤتمرات اللجنة؛ وبالمسائل التي ينبغي أن تعالجها اللجان المتفرعة عن اللجنة؛ وباختصاصات اللجنة الاستشارية المؤلفة من الممثلين الدائمين وغيرهم من الممثلين الذين يعينهم أعضاء اللجنة. الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل (البند 11) 5 - طلب المجلس بموجب قراره 2008/31 إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين، عن طريق المجلس الاقتصادي والاجتماعي، تقريرا عن تنفيذ القرار، وأن يواصل تضمين تقرير منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط والممثل الشخصي للأمين العام لدى منظمة التحرير الفلسطينية والسلطة الفلسطينية بيانا مستكملا عن الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني، بالتعاون مع وكالات الأمم المتحدة ذات الصلة. المستوطنات البشرية (البند 13 (د)) 6 - أحاط المجلس علما بموجب مقرره 2008/239 بتقرير الأمين العام عن التنفيذ المنسق لجدول أعمال الموئل (E/2008/64)، وقرر إحالة التقرير إلى الجمعية العامة لتنظر فيه في دورتها الثالثة والستين. النهوض بالمرأة (البند 14 (أ)) الاستنتاجات المتفق عليها بشأن تمويل المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة 7 - قرر المجلس، بموجب مقرره 2008/235، أن يحيل إلى الجمعية العامة الاستنتاجات المتفق عليها الواردة فيه والتي اعتمدتها لجنة وضع المرأة في دورتها الثانية والخمسين كإسهام في الأعمال التحضيرية لمؤتمر المتابعة الدولي لتمويل التنمية المعني باستعراض تنفيذ توافق آراء مونتيري المقرر عقده في الفترة من 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 2 كانون الأول/ديسمبر 2008 وفي نتائجه. التنمية الاجتماعية (البند 14 (ب)) الأبعاد الاجتماعية للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا 8 - طلب المجلس، بموجب مقرره 2008/17، إلى الأمين العام أن يواصل اتخاذ تدابير لتعزيز مكتب المستشار الخاص لشؤون أفريقيا، وطلب إلى المكتب أن يتعاون مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة وأن يدرج الأبعاد الاجتماعية للشراكة الجديدة في تقاريره الشاملة التي سيقدمها إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين. منع الجريمة والعدالة الجنائية (البند 14 (ج)) الأعمال التحضيرية لمؤتمر الأمم المتحدة الثاني عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية 9 - أوصى المجلس، بموجب قراره 2008/22، الجمعية العامة بأن تعتمد مشروع القرار الوارد فيه. مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين (البند 14 (هـ) توسيع عضوية اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين 10 - أوصى المجلس، بموجب مقرره 2008/255، الجمعية العامة بأن تـبـتّ، في دورتها الثالثة والستين، في مسألة توسيع عضوية اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين من 76 دولة إلى 78 دولة. معاهد البحث والتدريب التابعة للأمم المتحدة معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث (البند 15) 11 - طلب المجلس، بموجب قراره 2008/35، إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين تقريرا عن مسألة تمويل أنشطة التدريب الأساسي الذي يوفره معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث في المجال الدبلوماسي. الفصل الثاني الاجتماع الخاص الرفيع المستوى للمجلس مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية 1 - وفقا للفقرة 2 (أ) من قرار الجمعية العامة 61/16 والفقرة 88 من المرفق الأول لقرار الجمعية العامة 50/227، عقد المجلس اجتماعا خاصا رفيع المستوى مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية في جلستيه 4 و 5 الخامسة المعقودتين في 14 نيسان/أبريل 2008. ويرد عرض لوقائع الاجتماع في المحضرين الموجزين ذوي الصلة (E/2008/SR.4 وSR.5). وكان معروضا على الاجتماع، مذكرة من الأمين العام بشأن الاتساق والتنسيق والتعاون في سياق تنفيذ توافق آراء مونتيري للمؤتمر الدولي لتمويل التنمية()، بما في ذلك التحديات الجديدة والمسائل الناشئة قصد النظر فيها (E/2008/7). 2 - وفي الجلسة 4 المعقودة في 14 نيسان/أبريل، أدلى رئيس المجلس ببيان افتتاحي. 3 - ووجه الأمين العام للأمم المتحدة كلمة إلى الجلسة. 4 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيانات ممثلو المؤسسات الرئيسية صاحبة المصلحة التالي بيانهم: بيتكو دراغانوف (بلغاريا)، رئيس مجلس التجارة والتنمية، مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية؛ وريكاردو أوتشوا، رئيس إدارة الشؤون الدولية في وزارة المالية في المكسيك، باسم رئيس اللجنة الإنمائية؛ وموريلو برتغال نائب المدير العام لصندوق النقد الدولي؛ وويلي ألفارو، مدير شعبة العلاقات الخارجية في منظمة التجارة العالمية. 5 - وفي الجلسة نفسها أيضا، استمع المجلس إلى عرض قدمه ضياء قريشي، المستشار الأقدم لكبير اقتصاديي البنك الدولي عن تقرير الرصد العالمي لعام 2008. 6 - وإثر العرض، رفع المجلس جلسته العامة وباشر عقد اجتماعات المائدة المستديرة ألف وباء وجيم. اجتماعات المائدة المستديرة 7 - اشترك في رئاسة اجتماع المائدة المستديرة ألف المتعلق بموضوع ''المبادرات الجديدة بشأن تمويل التنمية`` مارك بيشلر، مدير شؤون التعاون الإنمائي والعمل الإنساني في وزارة الشؤون الخارجية في لكسمبرغ ورئيس فريق مستشاري الأمم المتحدة المعني بالقطاعات المالية الشاملة؛ وماريا لويزا ريبيرو فيوتي، الممثلة الدائمة للبرازيل لدى الأمم المتحدة. وتولى مهمة المحاور الرئيسي فيليب دوست - بلازي، المستشار الخاص للأمين العام المعني بالتمويل الابتكاري من أجل التنمية ورئيس المجلس التنفيذي للمرفق الدولي لشراء الأدوية. 8 - واشترك في رئاسة اجتماع المائدة المستديرة باء المتعلق بموضوع "دعم جهود التنمية وتعزيز دور البلدان المتوسطة الدخل، بما في ذلك في مجال التجارة" ماريسول آرغيتا دي بارياس، وزيرة الشؤون الخارجية في السلفادور؛ وخوان بابلو دي لإيغليسيا، مدير وكالة التعاون الإنمائي الدولي الإسبانية. وتولت مهمة المحاور الرئيسي لاكشمي بوري، نائبة الأمين العام بالنيابة ومديرة شعبة التجارة الدولية في السلع والخدمات والسلع الأساسية في مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية. 9 - واشترك في رئاسة اجتماع المائدة المستديرة جيم المتعلق بموضوع ''دعم جهود التنمية التي تبذلها أقل البلدان نموا، بما في ذلك من خلال بناء القدرات التجارية`` هاكون أ. غولبراندسن، كاتب الدولة المكلف بالتنمية الدولية، وزارة الشؤون الخارجية في النرويج، وعصمت جاهان، الممثل الدائم لبنغلاديش لدى الأمم المتحدة. وتولى مهمة المحاور الرئيسي الشيخ سيدي ديارا، وكيل الأمين العام والممثل السامي المعني بأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية. تبادل الآراء بين المشاركين 10 - استأنف المجلس في جلسته 5 المعقودة في 14 نيسان/أبريل الاجتماع الخاص الرفيع المستوى مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية وأجرى مناقشة مواضيعية بشأن ''بناء أسواق مالية متينة والمحافظة عليها: التحديات التي يواجهها التعاون الدولي``. وشارك في عضوية حلقة النقاش جواكيم آلمونيا، المفوض الأوروبي للشؤون الاقتصادية والنقدية؛ وجومو كوامي سوندارام، الأمين العام المساعد للتنمية الاقتصادية، إدارة الشؤون الاقتصادية وكريستوفر تووي، نائب مدير إدارة الأسواق النقدية والرأسمالية، صندوق النقد الدولي. 11 - وفي الجلسة نفسها، أجريت عقب البيانات التي أدلى بها أعضاء حلقة النقاش مناقشة حوارية أدلى خلالها ببيانات ممثلا الولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل والمراقب عن سلوفينيا (بصفته رئيسا للمجلس الاقتصادي والمالي التابع للاتحاد الأوروبي)، والمراقب عن أنتيغوا وبربودا، والمراقب عن غينيا (باسم الرئيس بالنيابة، الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في المجموعة الأفريقية) والمراقب عن النرويج. 12 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ببيان ممثل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. 13 - في الجلسة نفسها، أدلى ببيان كل من المدير التنفيذي للبنك الدولي والمدير التنفيذي لصندوق النقد الدولي. 14 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ببيانين ممثلان عن المجتمع المدني (الشبكة الأوروبية للتمويل والتنمية وائتلاف القواعد الجديدة للتمويل العالمي). 15 - وفي الجلسة نفسها، نظم المجلس نشاطا خاصا بشأن ''تمويل التكيف مع تغير المناخ وتخفيف آثاره`` بمشاركة أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم: أولاف كيورفن، المدير المساعد ومدير مكتب السياسات الإنمائية، برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ وطارق بنوري، زميل أقدم ومدير برنامج الاستدامة المستقبلية في معهد استوكهولم للبيئة؛ ولوسيو موناري، مدير قطاع في مكتب نائب رئيس شؤون التنمية المستدامة في البنك الدولي. 16 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أجريت عقب البيانات التي أدلى بها أعضاء حلقة النقاش مناقشة حوارية قدم خلالها بيانات ممثلو المملكة المتحدة وبيلاروس وبربادوس واليابان وإندونيسيا والبرتغال وبنن والبرازيل، فضلا عن المراقبين عن أستراليا وأنتيغوا وبربودا والهند. 17 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيان رئيس مجلس المديرين التنفيذيين في البنك الدولي. 18 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ممثل عن المجتمع المدني ببيان (منظمة القضاء على الفقر''Stamp Out Poverty``). 19 - وقدم رئيس المجلس موجزا لوقائع الاجتماع الخاص الرفيع المستوى الذي عقده المجلس مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (A/63/80-E/2008/67). ء اختتام الاجتماع 20 - في الجلسة 5 المعقودة في 14 نيسان/أبريل، أدلى رئيس المجلس ببيان وأعلن اختتام الاجتماع الخاص الرفيع المستوى مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية. الفصل الثالث الاجتماع الخاص بشأن أزمة الغذاء العالمية 1 - عقد المجلس اجتماعا خاصا بشأن أزمة الغذاء العالمية في جلساته من 7 إلى 9 المعقودة في الفترة من 20 إلى 22 أيار/مايو 2008. ويرد عرض لوقائع الاجتماع في المحاضر الموجزة ذات الصلة (E/2008/SR.7 وSR.8 وSR.9). 2 - واستمع المجلس في جلسته 7 المعقودة في 20 أيار/مايو لخطابين مسجلين بالفيديو لبينغو وا موثاريكا، رئيس ملاوي، وغوردن بروان، رئيس وزراء المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. 3 - وفي الجلسة نفسها، أدلى رئيس المجلس ببيان افتتاحي. 4 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى رئيس الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين ببيان. 5 - وفي الجلسة نفسها، وجهت نائبة الأمين العام كلمة إلى المجلس. 6 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى رئيس مجلس الأمن لشهر أيار/مايو 2008 (المملكة المتحدة) ببيان. 7 - وفي الجلسة نفسها، استمع المجلس لكلمة رئيسية ألقاها جواكيم فون براون، المدير العام للمعهد الدولي لبحوث سياسات الأغذية، واشنطن العاصمة. 8 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ببيانات ميغيل آنخيل موراتينوس، وزير الشؤون الخارجية والتعاون في إسبانيا؛ وراما يادي، كاتبة الدولة المكلفة بالشؤون الخارجية وحقوق الإنسان في فرنسا؛ وماريا لويزا ريبيرو فيوتي، الممثلة الدائمة للبرازيل لدى الأمم المتحدة التي قامت بتلاوة خطاب رئيس البرازيل، إناسيو لولا دا سيلفا. 9 - وفي الجلسة نفسها، استمع المجلس لبيانات قدمها جيفري ساكس، مدير معهد الأرض في جامعة كولومبيا؛ وروبرت غلاسير، الأمين العام لمنظمة كير الدولية؛ وجيمس بوريل الذي تكلم باسم غرفة التجارة الدولية. 10 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ببيانات بايرون بليك، نائب الممثل الدائم لأنتيغوا وبربودا لدى الأمم المتحدة (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين)؛ وسانجا ستغليك، الممثل الدائم لسلوفينيا لدى الأمم المتحدة (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي)؛ وسيرودجيدين أسلوف، الممثل الدائم لطاجيكستان لدى الأمم المتحدة (باسم بيلاروس وكازاخستان وقيرغيزستان أيضا)؛ وعصمت جاهان، الممثل الدائم لبنغلاديش لدى الأمم المتحدة (باسم أقل البلدان نموا)؛ وكلود هيلر، الممثل الدائم للمكسيك لدى الأمم المتحدة (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة ريو)؛ وروبرت هيل، الممثل الدائم لأستراليا لدى الأمم المتحدة؛ ومنير أكرم، الممثل الدائم لباكستان لدى الأمم المتحدة؛ وهيرالدو مونييس، الممثل الدائم لشيلي لدى الأمم المتحدة؛ وبيتر مورير، الممثل الدائم لسويسرا لدى الأمم المتحدة؛ وبراساد كارياواسام، الممثل الدائم لسري لانكا لدى الأمم المتحدة. 11 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيان جو دونيلي من مؤسسة كاريتاس الدولية، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري عام لدى المجلس. 12 - واستمع المجلس في جلسته 8 المعقودة في 21 أيار/مايو لبيانات أدلى بها يوكيو تاكاسو، الممثل الدائم لليابان لدى الأمم المتحدة؛ وكامييو غونسالفيس، الممثل الدائم لسانت فنسنت وجزر غرينادين لدى الأمم المتحدة؛ ور. م. مارتي م. ناتاليغاوا، الممثلة الدائمة لإندونيسيا لدى الأمم المتحدة؛ وماجد عبد العزيز، الممثل الدائم لمصر لدى الأمم المتحدة؛ وجون ماكني، الممثل الدائم لكندا لدى الأمم المتحدة؛ وحبيب منصور، الممثل الدائم لتونس لدى الأمم المتحدة؛ ونيروبام سن، الممثل الدائم للهند لدى الأمم المتحدة؛ ويوهان لوفلد، الممثل الدائم للنرويج لدى الأمم المتحدة؛ وسيفيور ف. بورغ، الممثل الدائم لمالطة لدى الأمم المتحدة؛ وكلوديا بلوم، الممثلة الدائم لكولومبيا لدى الأمم المتحدة؛ وروزماري بانكس، الممثلة الدائمة لنيوزيلندا لدى الأمم المتحدة؛ وماريا روبياليس دي تشامورو، الممثلة الدائمة لنيكاراغوا لدى الأمم المتحدة؛ وهيلاريو ج. دافيدي الابن، الممثل الدائم للفلبين لدى الأمم المتحدة؛ وخورخي أرتورو رينا، الممثل الدائم لهندوراس لدى الأمم المتحدة؛ وكارمن ماريا غاياردو هيرنانديس، الممثلة الدائمة للسلفادور لدى الأمم المتحدة، ويوسف يوسفي، الممثل الدائم للجزائر لدى الأمم المتحدة؛ وريموند وولف، الممثل الدائم لجامايكا لدى الأمم المتحدة؛ وبيرغانيم أيتيموفا، الممثلة الدائمة لكازاخستان لدى الأمم المتحدة؛ وهالمار و. هانسون، الممثل الدائم لأيسلندا لدى الأمم المتحدة؛ وألفا إبراهيما سوو، الممثل الدائم لغينيا لدى الأمم المتحدة؛ وستيف ديك تينيسون ماتينجي، الممثل الدائم لملاوي لدى الأمم المتحدة؛ وهونغ تشي ترونغ، نائب الممثل الدائم لفييت نام لدى الأمم المتحدة؛ وإينريكييو ديل راوساريو سيبياوس، نائب الممثل الدائم للجمهورية الدومينيكية لدى الأمم المتحدة والقائم بأعمالها؛ وإليانا نونييس موردوشي، نائبة الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة والقائمة بأعمال البعثة الدائمة لكوبا لدى الأمم المتحدة؛ وجان أولينغر، المستشار ونائب الممثل الدائم للكسمبورغ لدى الأمم المتحدة، ولوك جوزيف أوكيو، الوزير المستشار والقائم بأعمال جمهورية الكونغو لدى الأمم المتحدة؛ وخافيير لوييسا باريا، نائب الممثل الدائم لبوليفيا لدى الأمم المتحدة؛ وكيم بونغ - هيون، نائب الممثل الدائم لجمهورية كوريا لدى الأمم المتحدة؛ ومانويل نيي مونتيرو كاردوسو الابن، المستشار والقائم بأعمال الرأس الأخضر لدى الأمم المتحدة؛ وليو زينمين، نائب الممثل الدائم للصين لدى الأمم المتحدة. 13 - واستمع المجلس في جلسته 9 المعقودة في 22 أيار/مايو لبيانات أدلى بها حميدون علي، الممثل الدائم لماليزيا لدى الأمم المتحدة؛ وإيلاديو لويساغا، الممثل الدائم لباراغواي لدى الأمم المتحدة؛ وجورج تالبوت القائم بأعمال البعثة الدائمة لغيانا لدى الأمم المتحدة؛ وشيراشاي بونكراسين، الممثل الدائم لتايلند لدى الأمم المتحدة؛ وجان - ماري إيهوزو، الممثل الدائم لبنن لدى الأمم المتحدة؛ وأورا موهامبي رودريغيس دي أورتيس، نائب الممثل الدائم لجمهورية فنزويلا البوليفارية لدى الأمم المتحدة؛ وحميد شبار، نائب الممثل الدائم للمغرب لدى الأمم المتحدة؛ وأوليفيي بيل، نائب الممثل الدائم لبلجيكا لدى الأمم المتحدة؛ وأكيج ك. أ. كوج، نائب الممثل الدائم للسودان لدى الأمم المتحدة؛ وغونتر أوتو فروميلت، نائب الممثل الدائم لليختنشتاين لدى الأمم المتحدة؛ وإيلان سيمون فلوس، البعثة الدائمة لإسرائيل لدى الأمم المتحدة؛ وباتوري لوال، البعثة الدائمة لنيجيريا لدى الأمم المتحدة؛ وروبرت س. هاغن، البعثة الدائمة للولايات المتحدة الأمريكية لدى الأمم المتحدة؛ وسيرغيي كونونوتشنكو، البعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة؛ ووليام إكزانتوس، البعثة الدائمة لهايتي لدى الأمم المتحدة؛ وجاسم إبراهيم ج. م. الناجم، البعثة الدائمة للكويت لدى الأمم المتحدة؛ وبينهاس ألوتيني، البعثة الدائمة لناميبيا لدى الأمم المتحدة؛ ومحمد أ. أ. الأحرف، البعثة الدائمة للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة. 14 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيانات ممثلو الاتحاد الأوروبي، وأمانة الكومنولث، والمؤسسة الحكومية الدولية لاستخدام الطحالب اللولبية الدقيقة لمكافحة سوء التغذية، والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر. 15 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ببيانات ممثلو منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية، والبنك الدولي، والوكالة الدولية للطاقة الذرية، وبرنامج الأغذية العالمي. 16 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ممثل برنامج الأمم المتحدة للبيئة ببيان. 17 - وصدر بيان رئيس المجلس بمناسبة عقد الاجتماع الخاص للمجلس بشأن أزمة الغذاء العالمية بصفته الوثيقة E/2008/66. 18 - وفي الجلسة 9، أدلى نائب رئيس المجلس (بيلاروس) ببيان ختامي وأعلن اختتام الاجتماع الخاص بشأن أزمة الغذاء العالمية. الفصل الرابع الجزء الرفيع المستوى افتتاح الدورة 1 - عقد الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس الموضوعية لعام 2008 في جلساته من 12 إلى 20 المعقودة في الفترة من 30 حزيران/يونيه إلى 3 تموز/يوليه 2008. ويرد عرض للوقائع في المحاضر الموجزة ذات الصلة (E/2008/SR.12-20). 2 - وقرر المجلس في مقرره 2007/272 اعتماد موضوع "تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالتنمية المستدامة" (البند 2 (ج)) للاستعراض الوزاري السنوي لعام 2008. 3 - وقرر المجلس في مقرره 2008/208 اعتماد موضوع "تعزيز نهج متكامل إزاء التنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة، مع مراعاة التحديات الراهنة" (البند 2 (د)) لمناقشته المواضيعية لعام 2008. 4 - وكانت الوثائق التالية معروضة على المجلس لأجل الجزء الرفيع المستوى: (أ) مذكرة من الأمين العام بشأن المناقشة المواضيعية للجزء الرفيع المستوى من الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2009: اختيار الموضوع (E/2008/10)؛ (ب) مذكرة من الأمين العام بشأن الاستعراضين الوزاريين السنويين للأجزاء الرفيعة المستوى من دورتي المجلس الاقتصادي والاجتماعي الموضوعيتين لعامي 2010 و 2011: اختيار المواضيع (E/2008/11)؛ (ج) تقرير الأمين العام عن الاستعراض الوزاري السنوي المعنون "تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالتنمية المستدامة" (E/2008/12)؛ (د) دراسة الحالة الاقتصادية والاجتماعية في العالم، 2008: التغلب على انعدام الأمن الاقتصادي: استعراض عام (E/2008/50)؛ (هـ) الحالة والتوقعات الاقتصادية في العالم في منتصف عام 2008 (E/2008/57)؛ (و) تقرير الأمين العام عن موضوع الجزء الرفيع المستوى للمجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 2008: تعزيز نهج متكامل إزاء التنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة، مع مراعاة التحديات الراهنة (E/2008/68)؛ (ز) تقرير الأمين العام عن الاتجاهات والتقدم المحرز في التعاون الإنمائي الدولي (E/2008/69)؛ (ح) الجزء ذو الصلة من تقرير الأمين العام عن التعاون الإقليمي في الميدانيين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما (E/2008/15)؛ (ط) الجزء ذو الصلة من تقرير لجنة السياسات الإنمائية عن أعمال دورتها العاشرة (E/2008/33)؛ (ي) رسالة مؤرخة 25 نيسان/أبريل 2008 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من الممثل الدائم لمصر لدى الأمم المتحدة (E/2008/56)؛ (ك) رسالة مؤرخة 23 أيار/مايو 2008 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للكسمبرغ لدى الأمم المتحدة (E/2008/70)؛ (ل) رسالة مؤرخة 3 حزيران/يونيه 2008 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من الممثل الدائم لكولومبيا لدى الأمم المتحدة (E/2008/74)؛ (م) رسالة مؤرخة 29 أيار/مايو 2008 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لشيلي لدى الأمم المتحدة (E/2008/75)؛ (ن) رسالة مؤرخة 2 حزيران/يونيه 2008 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من الممثل الدائم لجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية لدى الأمم المتحدة (E/2008/78)؛ (س) رسالة مؤرخة 4 حزيران/يونيه 2008 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من الممثل الدائم لكازاخستان لدى الأمم المتحدة (E/2008/79)؛ (ع) رسالة مؤرخة 11 حزيران/يونيه 2008 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من الممثل الدائم لبلجيكا لدى الأمم المتحدة (E/2008/81)؛ (ف) رسالة مؤرخة 17 حزيران/يونيه 2008 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من الممثل الدائم للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية لدى الأمم المتحدة (E/2008/85)؛ (ص) رسالة مؤرخة 18 حزيران/يونيه 2008 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من الممثل الدائم لفنلندا لدى الأمم المتحدة (E/2008/86)؛ (ق) رسالة مؤرخة 13 حزيران/يونيه 2008 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من الممثل الدائم للبرازيل لدى الأمم المتحدة (E/2008/87)؛ (ر) مذكرة شفوية مؤرخة 25 حزيران/يونيه 2008 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من الممثل الدائم لمملكة البحرين لدى الأمم المتحدة (E/2008/88)؛ (ش) رسالة مؤرخة 23 حزيران/يونيه 2008 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من الممثل الدائم لجمهورية تنزانيا المتحدة لدى الأمم المتحدة (E/2008/89)؛ (ت) بيان مقدم من منظمة "سولابة" الدولية، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/1)؛ (ث) بيان مقدم من مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع الأمم المتحدة، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/2)؛ (خ) بيان مقدم من الاتحاد العالمي لصناعة المجوهرات، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/3)؛ (ذ) بيان مقدم من جمعية المستشارين الماليين المستقلين، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/4)؛ (ض) بيان مقدم من الرابطة الصينية للأمم المتحدة، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/5)؛ (أ أ) بيــــان مقـــدم من مؤسسة التجـــــارب والبحوث الذاتيـة (Foundation for subjective Experience and Research)، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/6)؛ (ب ب) بيان مقدم من المنظمة الدولية لمساعدة المعوقين، وهي منظمة ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/7)؛ (ج ج) بيان مقدم من الجمعية التونسية للأمهات، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/8)؛ (د د) بيان مقدم من رابطة مراكز التجارة الدولية، وهي منظمة ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/9)؛ (هـ هـ) بيان مقدم من المنظمة العالمية للأسرة، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/10)؛ (و و) بيان مقدم من الاتحاد النسائي الدولي للسلام العالمي، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/11)؛ (ز ز) بيان مقدم من مؤسسة ملشاند وبرباتي تاداني، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/12)؛ (ح ح) بيان مقدم من رابطة "إيوس بريمي فيري" الدولية، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/13)؛ (ط ط) بيان مقدم من صندوق مومباي الاستئماني التعليمي، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/14)؛ (ي ي) بيان مقدم من مؤسسة الواحة للمدن المفتوحة، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/15)؛ (ك ك) بيان مقدم من فيلق الخير (Legião da Boa Vontade)، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/16)؛ (ل ل) بيان مقدم من عقد الشعوب للتثقيف في مجال حقوق الإنسان، المنظمة غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/17)؛ (م م) بيان مقدم من رابطة "الحق في الطاقة من أجل المستقبل"، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/18)؛ (ن ن) بيان مقدم من مؤسسة البحوث المتعلقة بنقل التكنولوجيا ودمجها، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/19)؛ (س س) بيان مقدم من الاتحاد الدولي لعلماء الاقتصاد، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/20)؛ (ع ع) بيان مقدم من مؤسسة غوي للسلام، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/21)؛ (ف ف) بيان مقدم من الحركة الدولية لإغاثة الملهوف - العالم الرابع، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/22)؛ (ص ص) بيان مقدم من مؤسسة دياغراما، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/23)؛ (ق ق) بيان مقدم من رابطة المتقاعدين الأمريكية، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/NGO/24)؛ (ر ر) ورقة اجتماع بعنوان "كيف يمكن للأعمال الخيرية التي تضطلع بها الشركات الإسهام في المضي قدما في تحقيق الأهداف الإنمائية الدولية، ولا سيما فيما يتعلق بالتنمية المستدامة" (E/2008/CRP.2)؛ (ش ش) ورقة اجتماع بعنوان "موجز الاجتماع الخاص للمجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن أزمة الغذاء العالمية" (E/2008/CRP.3). 5 - وفي الجلسة 12 المعقودة في 30 حزيران/يونيه، افتتح رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي الجزء الرفيع المستوى من الدورة الموضوعية وأدلى ببيان. 6 - وفي الجلسة نفسها، تلا وكيل الأمين العام للشؤون الاقتصادية والاجتماعية بيانا باسم الأمين العام للأمم المتحدة. تحقيق التنمية المستدامة 7 - استمع المجلس في جلسته 12 المعقودة في 30 حزيران/يونيه لكلمتين رئيسيتين ألقاهما راجنيدرا ك. باشواري، رئيس الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ، ونيكولاس ستيرن، صاحب تقرير "استعراض ستيرن"، في موضوع "تحقيق التنمية المستدامة". 8 - وفي الجلسة نفسها، وإثر الكلمتين الرئيسيتين، أدلى ببيانات ممثلو باكستان وإندونيسيا والنمسا والمراقب عن أنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين). 9 - أجرى المجلس في جلسته 12 المعقودة في 30 حزيران/يونيه حوارا رفيع المستوى بشأن التطورات الراهنة في الاقتصاد العالمي مع ممثلي المؤسسات المالية والتجارية الدولية. 10 - وفي الجلسة نفسها، استمع المجلس لملاحظات افتتاحية قدمها وكيل الأمين العام للشؤون الاقتصادية والاجتماعية ولبيانات أدلى بها المحاورون التالي بيانهم: سوباتشاي بانيتشباكدي، الأمين العام لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية؛ وموريلو برتغال، نائب المدير العام لصندوق النقد الدولي؛ وجوستين لين، كبير الاقتصاديين في البنك الدولي؛ وفالونتين روغوابيزا، نائبة المدير العام لمنظمة التجارة العالمية (انظر E/2008/SR.12). 11 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ببيان كل من رئيس لجنة السياسات الإنمائية والمدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. باء - منتدى التعاون الإنمائي 12 - عقد المجلس منتدى التعاون الإنمائي الأول المقرر عقده كل سنتين في جلستيه 13 و 14 المعقودتين في 30 حزيران/يونيه وفي جلسته 16 المعقودة في 1 تموز/ يوليه 2008. 13 - وفي جلسته 13 المعقودة في 30 حزيران/يونيه، أدلى الرئيس ببيان. 14 - وفي الجلسة نفسها، تلا الأمين العام المساعد لتنسيق السياسات والشؤون المشتركة بين الوكالات بيانا باسم الأمين العام للأمم المتحدة وعرض عقب ذلك التقرير المقدم في إطار البند. 15 - وفي الجلسة 16 المعقودة في 1 تموز/يوليه، أدلى الأمين العام المساعد للتنمية الاقتصادية ببيان. 16 - وفي الجلسة نفسها، أدلى الرئيس ببيان وأعلن اختتام منتدى التعاون الإنمائي. 1 - رؤية جديدة للتعاون الإنمائي في القرن الحادي والعشرين 17 - استمع المجلس في جلسته 13 المعقودة في 30 حزيران/يونيه لكلمة رئيسية ألقاها المفوض الأوروبي لشؤون التنمية والمعونة الإنسانية، لوي ميشيل، في موضوع "رؤية جديدة للتعاون الإنمائي في القرن الحادي والعشرين". 18 - وفي الجلسة نفسها، وخلال تبادل الآراء، أدلى ببيانات ممثلا باكستان ونيوزيلندا والمراقبان عن الجماهيرية العربية الليبية وأنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين). 19 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ببيان ممثل للمجتمع المدني (جمعية الإرساليات الطبية الكاثوليكية). 20 - ثم رفع المجلس جلسته العامة وباشر عقد ثلاثة اجتماعات مائدة مستديرة متوازية. اجتماع المائدة المستديرة 1 - ألف تحديد الثغرات والعقبات: تخصيص المزيد من المعونة: ما هي الجهات التي ينبغي أن تستفيد منها؟ 21 - رأس اجتماع المائدة المستديرة ألف نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، وأدار مناقشاته وزير الاقتصاد والمالية في النيجر، علي ماهامان لامين الزين. 22 - وأدلى مدير المناقشة ببيان افتتاحي. 23 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن الموضوع: سمبو واغي، الوكيل العام لوزارة الاقتصاد والمالية في مالي؛ وبول كوليي، أستاذ ومدير في جامعة أوكسفورد؛ وريتشارد ل. غرين، نائب مدير شؤون المساعدة الخارجية في وزارة الخارجية في الولايات المتحدة الأمريكية. 24 - وأجرى أعضاء حلقة النقاش حوارا مع ممثلي إندونيسيا وبربادوس والولايات المتحدة الأمريكية والصين والمراقبين عن المغرب ورواندا والنرويج ونيجيريا. 25 - وأدلى ببيان أيضا ممثل منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. 26 - وأدلى ببيان كل من ممثلي منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي. 27 - وأدلى ببيان أيضا عضو في لجنة السياسات الإنمائية. 28 - وأدلى ببيان ممثل مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع الأمم المتحدة. اجتماع المائدة المستديرة 1 - باء استعراض الاتجاهات والتقدم: التعاون الإنمائي فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الإنمائي الثلاثي: ما الذي يمكن أن تتعلمه عناصر التنمية الفاعلة؟ 29 - رأس اجتماع المائدة المستديرة باء نائب رئيس المجلس، أنطونيو بيدرو مونتيرو ليما (الرأس الأخضر)، وأدار مناقشاته وزير التجارة الخارجية والتنمية في فنلندا، بافو فايرينن. 30 - وأدلى مدير المناقشة ببيان افتتاحي. 31 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن الموضوع: ليو غيجين، السفير والمبعوث الخاص الصيني للشؤون الأفريقية؛ وكارين زيلايا، وزيرة التعاون الدولي لهندوراس؛ وماساتو واطانابي، نائب المدير العام لمكتب التعاون الدولي في وزارة الشؤون الخارجية اليابانية. 32 - وأجرى أعضاء حلقة النقاش حوارا مع ممثلي إندونيسيا وجمهورية كوريا وماليزيا والصين والاتحاد الروسي وسانت لوسيا واليابان والمراقبين عن إيطاليا وكولومبيا وغينيا والهند وجمهورية تنزانيا المتحدة وناميبيا. اجتماع المائدة المستديرة 1 - جيم استعراض الاتجاهات والتقدم: كيف يعزز المجتمع المدني والعناصر الفاعلة النتائج على الصعيد القطري؟ 33 - رأس اجتماع المائدة المستديرة جيم نائب رئيس المجلس، بارك إين - كوك (جمهورية كوريا)، وأدار مناقشاته المدير التنفيذي لوكالة المعونة والتنمية الدولية لنيوزيلندا، بيتر أدامز. 34 - وأدلى مدير المناقشة ببيان افتتاحي. 35 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن الموضوع: كومي نايدو، الأمين العام وكبير الموظفين التنفيذيين للتحالف العالمي من أجل مشاركة المواطنين؛ وميشيل كازاتشكين، المدير التنفيذي للصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا؛ وشونا غرانت، المديرة المعينة بمجال التركيز على التنمية، المجلس العالمي للأعمال التجارية من أجل التنمية المستدامة؛ وبيتر مسولا، وزير الاتصالات والعلوم والتكنولوجيا في جمهورية تنزانيا المتحدة. 36 - وأدلت كاثرين بيرتيني، ممثلة مؤسسة بيل وميليندا غيتس، ببيان بصفتها محاورة رئيسية. 37 - وأجرى أعضاء حلقة النقاش حوارا مع ممثلي الصين وإندونيسيا والمراقبين عن كينيا وفرنسا. 38 - وأدلى أيضا ببيانات ممثلو المنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني التالية: جمعية شاه بهرام بوغ لعموم الهند؛ ومنظمة حركة الشعوب للتثقيف في مجال حقوق الإنسان؛ ومؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع الأمم المتحدة؛ والاتحاد الدولي لنقابات العمال؛ والحركة الدولية لإغاثة الملهوف - العالم الرابع. 39 - وأدلى ببيان أيضا ممثل للحكومة الكاتالانية الإقليمية (حكومة محلية). 2 - شكل ودينامية التعاون الإنمائي الدولي المتغيران 40 - استمع المجلس في جلسته 14 المعقودة في 1 تموز/يوليه لكلمتين رئيسيتين أدلى بهما تريفور مانويل، وزير المالية في جنوب أفريقيا والمبعوث الخاص للأمين العام لمؤتمر الدوحة الاستعراضي؛ وسوباتشاي بانيتشباكدي، الأمين العام لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، في موضوع "شكل ودينامية التعاون الإنمائي الدولي المتغيران". 41 - وفي الجلسة نفسها، وخلال تبادل الآراء، أدلى ببيان كل من ممثل ماليزيا والمراقب عن غينيا. 42 - ثم رفع المجلس جلسته العامة وباشر عقد اجتماعي مائدة مستديرة متوازيين. اجتماع المائدة المستديرة 2 - ألف تحديد الثغرات والعقبات: هل القدرات جاهزة لتقديم المزيد من المعونة على الصعيد القطري؟ 43 - رأس اجتماع المائدة المستديرة ألف نائب رئيس المجلس أندريه دابكيوناس (بيلاروس)، وأدار مناقشاته مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، كمال درويش. 44 - وأدلى مدير المناقشة ببيان افتتاحي. 45 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن الموضوع: جيرار نييبيجيرا، رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي في بوروندي ووزير المالية السابق؛ وجون روانغومبوا، الوكيل العام لوزارة المالية وتخطيط الاقتصاد في رواندا وأمين الخزانة؛ وإينغريد هوفن، المديرة العامة في وزارة التعاون الاقتصادي والتنمية في ألمانيا. 46 - وأجرى أعضاء حلقة النقاش حوارا مع ممثلي إندونيسيا والمملكة المتحدة ونيوزيلندا والبرازيل والمراقبين عن المكسيك وأنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين) والنرويج وناميبيا وبنغلاديش وبلجيكا. 47 - وأدلى ببيان كذلك ممثل البنك الدولي. 48 - وأدلى ببيان ممثل مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع الأمم المتحدة. 49 - وأدلى ببيانين أيضا ممثلان للمنظمتين غير الحكوميتين التاليتين: منظمة المدن والحكومات المحلية المتحدة؛ والوكالة الكاتالانية للتعاون الإنمائي. اجتماع المائدة المستديرة 2 - باء تبادل الدروس المستفادة: كيف يمكن للمعونة الإنمائية أن تدعم الاستراتيجيات الإنمائية الوطنية؟ 50 - رأس اجتماع المائدة المستديرة باء نائب رئيس المجلس، أنطونيو بيدرو مونتيرو ليما (الرأس الأخضر)، وأدار مناقشاته وزير التعاون الإنمائي في بلجيكا، شارل ميشيل. 51 - وأدلى مدير المناقشة ببيان افتتاحي. 52 - وأدلى برنار بوتي، نائب المدير العام لشؤون التنمية في المفوضية الأوروبية، ببيان بصفته محاورا رئيسيا. 53 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن الموضوع: علي ماهامان لامين الزين، وزير الاقتصاد والمالية في النيجر؛ وبارك كانغ - هو، المدير العام لشؤون التعاون الإنمائي في وزارة الشؤون الخارجية والتجارة في جمهورية كوريا. 54 - وأجرى أعضاء حلقة النقاش حوارا مع ممثلي فرنسا واليابان والصين والكونغو والسلفادور والنيجر وبنن وبوليفيا والمراقبين عن الجمهورية الدومينيكية وأفغانستان ونيكاراغوا وإثيوبيا. 55 - وأدلى أيضا ببيان ممثل المنظمة الدولية للهجرة. 56 - وأدلى ببيان ممثل منظمة العمل الدولية. 57 - وأدلى ببيانين أيضا ممثلان للمنظمتين غير الحكوميتين التاليتين: الحركة الدولية لإغاثة الملهوف - العالم الرابع؛ والاتحاد الدولي لنقابات العمال. الرسائل والتوصيات الرئيسية المتعلقة بالسياسات المنبثقة عن منتدى روما لأصحاب المصلحة 58 - استمع المجلس بالتوازي مع جلسته 15 المعقودة في 1 تموز/يوليه لعرض خاص عن موضوع "الرسائل والتوصيات الرئيسية المتعلقة بالسياسات المنبثقة عن منتدى روما لأصحاب المصلحة" أدار المناقشات التي جرت خلاله أنديرس جونسون، الأمين العام للاتحاد البرلماني الدولي. 59 - وقدم عرضا عن الموضوع كل من جيرار ترامبلي، عمدة مونتريال ورئيس الجماعة الحضرية لمونتريال في كندا، وكومي نايدو، كبير الموظفين التنفيذيين للتحالف العالمي من أجل مشاركة المواطنين؛ ومدير المناقشة. اجتماع المائدة المستديرة تحديد الثغرات والعقبات: خطة فعالية المعونة: نحو تحقيق توافق في الآراء في أكرا والدوحة 60 - بموازاة الجلسة 15 المعقودة في 1 تموز/يوليه، وعقب العرض الخاص، عقد المجلس اجتماع مائدة مستديرة عن موضوع "تحديد الثغرات والعقبات: خطة فعالية المعونة: نحو تحقيق توافق في الآراء في أكرا والدوحة"، رأسه نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، وأدار مناقشاته الممثل الدائم لباكستان لدى الأمم المتحدة، منير أكرم، اللذان أدليا ببيانين. 61 - وأدلى كل من الرئيس ومدير المناقشة ببيان. 62 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن الموضوع: جورج ي. غيان - بافور، نائب وزير المالية وتخطيط الاقتصاد في غانا (وذلك بالتداول من بعد)؛ وإيكهارد دويتشر، رئيس لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي؛ وراميش سنغ، الرئيس التنفيذي لمنظمة تقديم المعونة الدولية؛ وتريفور مانويل، وزير المالية في جنوب أفريقيا والمبعوث الخاص لمؤتمر الدوحة الاستعراضي. 63 - وأجرى أعضاء حلقة النقاش حوارا مع ممثلي هولندا وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) وإندونيسيا والبرتغال والمملكة المتحدة واليابان والولايات المتحدة الأمريكية والمراقبين عن كينيا والجماهيرية العربية الليبية وبلجيكا وأنتيغوا وبربودا وغينيا والدانمرك وجامايكا وتشاد. 64 - وأدلى ببيانات أيضا ممثلا المنظمتين غير الحكوميتين التاليتين: منظمة المدن والحكومات المحلية المتحدة وجمعية الإرساليات الطبية الكاثوليكية (باسم مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع الأمم المتحدة). جيـم - الاستعراض الوزاري السنوي في موضوع "تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالتنمية المستدامة" 65 - بدأ المجلس في جلسته 17 المعقودة في 2 تموز/يوليه استعراضه الوزاري السنوي المتعلق بموضوع "تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالتنمية المستدامة" واستمع لبيان افتتاحي أدلى به رئيس المجلس. 66 - وتولى ديفيد هيلز، رئيس كلية الأطلسي (College of the Atlantic)، إدارة المناقشة الخاصة بالبيانات الوطنية الطوعية. 67 - وفي الجلسة نفسها، استمع المجلس لبيانين وطنيين طوعيين عن الموضوع المخصص للاستعراض الوزاري السنوي قدمهما فريق يتألف من ممثلين من بلجيكا، هما: شارل ميشيل، وزير التعاون الإنمائي، وآن لوديو، مدير مشاريع سابقة في برنامج بلجيكا المتعلق بمدينة هو شي منه ستي. 68 - ورد عضوا حلقة النقاش على أسئلة طرحها ممثلا ماليزيا وبنن والمراقب عن فييت نام. 69 - وفي الجلسة نفسها أيضا، استمع المجلس لبيانين وطنيين طوعيين قدمهما فريق يتألف من ممثلين من شيلي هما: بولا كينتانا، وزيرة التخطيط الوطني والتعاون، وليوناردو مورينو، الممثل عن المجتمع المدني. 70 - وأجاب عضوا حلقة النقاش على أسئلة طرحها ممثلو أوروغواي وباكستان ونيوزيلندا والمراقبان عن المكسيك وإسبانيا. 71 - وفي الجلسة 17 أيضا، استمع المجلس لبيانات وطنية طوعية قدمها فريق يتألف من ممثلين من المملكة المتحدة هم: أندرو ستير، المدير العام للأبحاث والسياسات في إدارة التعاون الدولي؛ وماريا أرسي موريرا وجوان غرين، الممثلان عن المجتمع المدني. 72 - وأجاب أعضاء حلقات النقاش على أسئلة طرحها ممثلو ملاوي وموزامبيق وماليزيا والمراقبون عن بنغلاديش وأنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين) والجماهيرية العربية الليبية. 73 - وفي الجلسة نفسها، استمع المجلس لبيان وطني طوعي قدمه بيتر مسولا، وزير الاتصالات والعلوم والتكنولوجيا في جمهورية تنزانيا المتحدة. 74 - وأجاب المحاور على أسئلة طرحها ممثل غيانا والمراقبان عن الدانمرك وفنلندا. 75 - وفي الجلسة 19 المعقودة في 3 تموز/يوليه، استمع المجلس لبيان وطني طوعي قدمه بونكوت سانغسومساك، نائب وزير الشؤون الخارجية في جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية. 76 - وأجاب المحاور على أسئلة طرحها ممثلو السويد وماليزيا واليابان وبوليفيا ونيوزيلندا والمراقب عن أستراليا. 77 - وفي الجلسة نفسها، استمع المجلس لبيان وطني طوعي قدمه جان - لوي شيلتز، وزير التعاون الإنمائي والشؤون الإنسانية في لكسمبرغ. 78 - ورد المحاور على تعليقات وأسئلة ممثلي الرأس الأخضر وموريتانيا وبنن والمراقب عن فنلندا. 79 - وفي الجلسة نفسها أيضا، استمع المجلس لبيانات وطنية طوعية قدمها فريق يتألف من ممثلين من كازاخستان هم: نورلان دانينوف، نائب وزير الشؤون الخارجية؛ ويوري شوكامانوف، الأمين التنفيذي لوكالة الإحصاءات؛ وبولات بيكنيازوف، مدير إدارة العلاقات المتعددة الأطراف في وزارة الشؤون الخارجية؛ وروشان سارسيمبيفا، ممثل عن المجتمع المدني. 80 - وأجاب أعضاء حلقة النقاش على أسئلة طرحها ممثلو الاتحاد الروسي والولايات المتحدة الأمريكية وبيلاروس واليابان والمراقب عن أفغانستان. 81 - وفي الجلسة نفسها أيضا، استمع المجلس لبيان وطني طوعي قدمه بافو فايرينن، وزير التجارة الخارجية والتنمية في فنلندا. 82 - وأجاب المحاور على أسئلة طرحها ممثلا المملكة المتحدة وماليزيا والمراقبون عن جمهورية تنزانيا المتحدة وغينيا وإثيوبيا وناميبيا. اجتماع مائدة مستديرة دور خدمات النظام الإيكولوجي في التنمية المستدامة 83 - عقد المجلس، بالتوازي مع الجلسة 18 المعقودة في 2 تموز/يوليه، اجتماع مائدة مستديرة عن موضوع ''دور خدمات النظام الإيكولوجي في التنمية المستدامة`` رأسه نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، وأدار مناقشاته المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، أشيم ستينر، ثم رئيسة اللجنة المعنية بإدارة النظم الإيكولوجية، الاتحاد العالمي لحفظ الطبيعة، هيلاري ماسونديري. 84 - وأدلى مدير المناقشة ببيان افتتاحي. 85 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن هذا الموضوع: أحمد دوغلاف، الأمين التنفيذي لاتفاقية التنوع البيولوجي، وهيلاري ماسونديري، رئيسة اللجنة المعنية بإدارة النظم الإيكولوجية، الاتحاد العالمي لحفظ الطبيعة؛ وماغنوس نغويلي، المدير العام للمجلس الوطني لإدارة البيئة في جمهورية تنزانيا المتحدة؛ وخورخي ماريو رودريغيز، مدير الصندوق الوطني لتمويل الحراجة في كوستاريكا؛ وداني غوبين، المدير العام لمركز إيووكراما الدولي لحفظ وتنمية الغابات المطيرة في غيانا. 86 - وقدمت أنا تيباجوكا، المديرة التنفيذية لموئل الأمم المتحدة، عرضا بصفتها محاورة رئيسية. 87 - وأجرى أعضاء حلقة النقاش حوارا مع ممثلي فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) وإندونيسيا والبرازيل والمراقب عن إسرائيل. 88 - وأدلى ببيان كذلك ممثل منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة. 89 - وأدلى ببيانين أيضا المراقبان عن المنظمتين غير الحكوميتين التاليتين: منتدى أصحاب المصلحة من أجل مستقبل مستدام، والمؤتمر النسائي الدولي لعلم الإنسان. 90 - عقد المجلس إثر جلسته 19 المعقودة في 3 تموز/يوليه حلقتي نقاش متوازيتين في سياق مناقشته الموضوعية لموضوع ''تعزيز نهج متكامل إزاء التنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة، مع مراعاة التحديات الراهنة``. حلقة النقاش ألف الطاقة الأحيائية وأسباب المعيشة المستدامة وفقراء الأرياف 91 - رأس حلقة النقاش أنطوني سيفيرين، الأمين الدائم ووزير الشؤون الخارجية في سانت لوسيا، وأدار مناقشاتها عبدولي جانه، الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية لأفريقيا. 92 - وأدلى مدير المناقشة ببيان افتتاحي. 93 - وأدلى ببيان شيخ سيدي ديارا وكيل الأمين العام والممثل السامي المعني بأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية بصفته محاورا رئيسيا. 94 - وقدم أعضاء حلقة النقاش الوارد بيانهم عروضا عن هذا الموضوع: ألكسندر ميولر، المدير العام المساعد في منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة؛ وسونيا فيرمولن، مديرة برامج في قطاع الأعمال التجارية والتنمية المستدامة، المعهد الدولي للبيئة والتنمية؛ وليونيل لوبيز، مدير فرع منظمة تيكنوسيرف (Technoserve) في غواتيمالا؛ وسوزان هانت، خبيرة في ميدان الطاقة الأحيائية وخبيرة استشارية مستقلة. 95 - وأجرى أعضاء حلقة النقاش حوارا مع ممثلي الجمهورية التشيكية وإندونيسيا والبرازيل والمراقبين عن ألمانيا وإيطاليا وجمهورية تنزانيا المتحدة وجامايكا. 96 - وأدلى ببيانات أيضا ممثلو المنظمات غير الحكومية التالية: الاتحاد الدولي لنقابات العمال؛ ورابطة صندوق نساء عموم الهند؛ والمنظمة النسائية للتنظيم من أجل التغير في الزراعة وإدارة الموارد الطبيعية؛ ومؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة؛ والسنة العالمية لمكافحة الجوع. حلقة النقاش باء الاستفادة من الازدهار الحالي في أسواق السلع الأساسية الزراعية في القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة: حالة صغار المزارعين 97 - رأس حلقة النقاش نائب رئيس المجلس، أندري دابكيوناس (بيلاروس)، وأدارت مناقشاتها المديرة العامة المساعدة في منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، أنيكا سودر. 98 - وأدلى ببيان كل من الرئيس ومديرة المناقشة. 99 - وأدلت أنا تيباجوكا، المديرة التنفيذية لموئل الأمم المتحدة، ببيان بصفتها محاورة رئيسية. 100 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن الموضوع: فرانك تومبالي موينيفامبو، نائب وزير الزراعة والأمن الغذائي في ملاوي؛ وروبرت واتسون، كبير المستشارين العلميين في إدارة البيئة والأغذية والشؤون الريفية في المملكة المتحدة؛ وستيفن شونبيرجير، كبير الموظفين المسؤولين عن العمليات في قطاع التنمية الزراعية والريفية، البنك الدولي؛ وسندرا بولاسكي، الزميلة الأقدم، ومديرة برنامج التجارة والإنصاف والتنمية في صندوق كارنيجي للسلم الدولي، واشنطن العاصمة؛ وجيمس بوريل، نائب رئيس مجموعة مسؤول عن شركة ديو بونت لحماية المحاصيل، وشركة الذرة الهجينة الرائدة (DuPont Crop Protection و (Pioneer Hi-Bred. 101 - وأجرى أعضاء حلقة النقاش حوارا مع ممثلي إندونيسيا وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) والمراقبين عن أستراليا وإثيوبيا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في المجموعة الأفريقية) وجمهورية تنزانيا المتحدة وغينيا. 102 - وأدلى أيضا ببيانات ممثلا برنامج الأغذية العالمي ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة والمراقب عن الصندوق المشترك للسلع الأساسية. 103 - وأدلى ببيانات أيضا ممثلو المنظمات غير الحكومية التالية: مجلس الإكليروس العالمي لكنيسة المسيح المتحدة (باسم مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع الأمم المتحدة)؛ والشركاء الدوليون من أجل الزراعة المستدامة؛ والمنظمة النسائية للتنظيم من أجل التغير في الزراعة وإدارة الموارد الطبيعية. هاء - المناقشة العامة للجزء الرفيع المستوى 104 - عقد المجلس في جلستيه 15 و 18 المعقودتين في 1 و 2 تموز/يوليه مناقشته العامة بشأن منتدى التعاون الإنمائي (البند 2 (ب)) ومواضيع الاستعراض الوزاري السنوي (البند 2 (ج)) والمناقشة المواضيعية (البند 2 (د)) (انظر E/2008/SR.15 وSR.18 ). 105 - وأدلى رئيس المجلس في الجلسة 15 المعقودة في 1 تموز/يوليه ببيان. 106 - وفي الجلسة نفسها، أدلى الأمين العام المساعد لتنسيق السياسات والشؤون المشتركة بين الوكالات ببيان افتتاحي. 107 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى رئيس لجنة السياسات الإنمائية ببيان. 108 - وفي الجلسة نفسها، استمع المجلس لبيانات أدلى بها أندري سترتان، نائب رئيس الوزراء المكلف بالشؤون الخارجية والاندماج الأوروبي، جمهورية مولدوفا؛ وماريسول آرغيتا دي بارياس، وزيرة الشؤون الخارجية في السلفادور؛ وعبد الله شهيد، وزير الشؤون الخارجية في ملديف؛ وإدموندو أورييانا ميركادو، وزير الشؤون الخارجية في هندوراس (باسم منظومة التكامل لأمريكا الوسطى)؛ ونيكولاي زايتشنكو، وزير الاقتصاد، بيلاروس؛ وباولا كينتانا، وزيرة التخطيط الوطني والتعاون، شيلي؛ وشارل ميشيل، وزير التعاون الإنمائي، بلجيكا؛ وعثمان محمد عثمان، وزير التنمية الاقتصادية، مصر؛ وفاطمة بنت محمد البلوشي، وزيرة التنمية الاجتماعية، البحرين؛ ودنيس لوي، وزير الرعاية الاجتماعية وتمكين الناخبين والتنمية العمرانية، بربادوس؛ ونورلان دانينوف، نائب وزير الشؤون الخارجية، كازاخستان؛ و أ. ياكوفنكو، نائب وزير الشؤون الخارجية، الاتحاد الروسي؛ ومرغاريتا ر. سونغكو، نائبة المدير العام للسلطة الوطنية للاقتصاد والتنمية، الفلبين؛ وفالدراك جانتشيك لودويغ، نائب وزير العلاقات الاقتصادية والتعاون، نيكاراغوا؛ ولازار ماكايات -سافويسي، نائب الوكيل العام لإدارة الشؤون الخارجية، جمهورية الكونغو؛ وروزالينا إيونا غونزاليس، المديرة العامة للتعاون المتعدد الأطراف، وزارة الاقتصاد والتخطيط، الجمهورية الدومينيكية؛ وكونرود هونتي، نائب الممثل الدائم لأنتيغوا وبربودا لدى الأمم المتحدة (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين)؛ وجون - موريس ريبيرت، رئيس وفد فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي)؛ وروبرت هيل، الممثل الدائم لأستراليا لدى الأمم المتحدة (باسم مجموعة بلدان أستراليا وكندا ونيوزيلندا)؛ وأندريس ليدن، الممثل الدائم للسويد لدى الأمم المتحدة؛ وزلماي خليل زاد؛ الممثل الدائم للولايات المتحدة الأمريكية لدى الأمم المتحدة؛ وماريا فرناندا إسبينوزا، الممثلة الدائمة لإكوادور لدى الأمم المتحدة؛ وهالمار و. هانسون، الممثل الدائم لأيسلندا لدى الأمم المتحدة؛ وحبيب منصور، الممثل الدائم لتونس لدى الأمم المتحدة. 109 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى الأمين التنفيذي لاتفاقية التنوع البيولوجي ببيان. 110 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيانات أيضا ممثلو المنظمات غير الحكومية التالية: مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع الأمم المتحدة، والحركة الدولية لإغاثة الملهوف - العالم الرابع، ورابطة "إيوس بريمي فيري" الدولية. 111 - وفي الجلسة 18 المعقودة في 2 تموز/يوليه، واصل المجلس مناقشته العامة واستمع لبيانات قدمها أنطونيو ريفاس، نائب وزير العلاقات الخارجية، باراغواي؛ وريتا كيبر - بيك، وزيرة الشؤون الخارجية، ليختنشتاين؛ ومنوشهر متقي، وزير الشؤون الخارجية، جمهورية إيران الإسلامية؛ ومحمود ج. أ. الورفلي، الأمين العام للتخطيط الوطني، الجماهيرية العربية الليبية؛ وياسوهيدي ناكاياما، نائب وزير الشؤون الخارجية، اليابان؛ وألبرتو أوزفالدو نارانخو باس، نائب وزير، وزارة الزراعة، كوبا؛ وويتولد واستشيكوفسكي، وكيل وزير الدولة، وزارة الشؤون الخارجية، بولندا؛ وفرانك موينيفومبو، نائب وزير الزراعة والأمن الغذائي، ملاوي؛ ومارتن داهيندن، المدير العام لوكالة التعاون والتنمية السويسرية، سويسرا؛ وبيتر كاتجافيفي، المدير العام للجنة التخطيط الوطني، ناميبيا؛ ومنير أكرم، الممثل الدائم لباكستان لدى الأمم المتحدة؛ ونغاش كيبرت بوتورا، القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لإثيوبيا لدى الأمم المتحدة (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في المجموعة الأفريقية)؛ وعصمت جاهان، الممثل الدائم لبنغلاديش لدى الأمم المتحدة (باسم أقل البلدان نموا)، وحميدون علي، الممثل الدائم لماليزيا لدى الأمم المتحدة؛ وماريا لويزا ريبيرو فيوتي، الممثلة الدائمة للبرازيل لدى الأمم المتحدة؛ وكلوديا بلوم، الممثلة الدائمة لكولومبيا لدى الأمم المتحدة؛ وحميد البياتي، الممثل الدائم للعراق لدى الأمم المتحدة؛ وعبد المحمود عبد الحليم محمد، الممثل الدائم للسودان لدى الأمم المتحدة؛ وخورخي فوتو - بيرناليس، الممثل الدائم لبيرو لدى الأمم المتحدة؛ ور. م. مارتي م. ناتاليغاوا، الممثل الدائم لإندونيسيا لدى الأمم المتحدة؛ وهوغو سيليس ألفارادو، الممثل الدائم لبوليفيا لدى الأمم المتحدة؛ وعبد الرحيم ولد الحضرمي، الممثل الدائم لموريتانيا لدى الأمم المتحدة؛ وفيليب تشيدومو، الممثل الدائم لموزامبيق لدى الأمم المتحدة؛ وأوزهان أوزومكوغلو، نائب الممثل الدائم لتركيا لدى الأمم المتحدة؛ وبشار الجعفري، الممثل الدائم للجمهورية العربية السورية لدى الأمم المتحدة؛ وليو زينمين، الممثل الدائم بالنيابة للصين لدى الأمم المتحدة؛ ونورالدين بن فريحة، الوزير المفوض، البعثة الدائمة للجزائر لدى الأمم المتحدة؛ ودنيال كرمون، القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لإسرائيل لدى الأمم المتحدة؛ وجورج تالبوت، القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لغيانا لدى الأمم المتحدة؛ وكيم بونغ - هيون، الممثل الدائم بالنيابة لجمهورية كوريا لدى الأمم المتحدة؛ وكبير الأساقفة سيليستينو ميغليوري، المراقب الدائم عن الكرسي الرسولي لدى الأمم المتحدة. 112 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيان إيفان بيبركوف، الرئيس السابق للجنة السكان والتنمية. 113 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ببيانات كل من نديورو نديايي، نائب المدير العام للمنظمة الدولية للهجرة؛ وجوزي موسيو مونيرو فيلهو، رئيس الرابطة الدولية للمجالس الاقتصادية والاجتماعية والمؤسسات المماثلة؛ وريميجيو م. مارادونا، المدير العام للمؤسسة الحكومية الدولية لاستخدام الطحالب اللولبية الدقيقة لمكافحة سوء التغذية. 114 - وفي الجلسة نفسها، أدلت أنيكا سودر، المديرة العامة المساعدة في منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، ببيانات. 115 - وأدلى ببيانات أيضا ممثلو المنظمات غير الحكومية التالية: جمعية شاه بهرام بوغ لعموم الهند؛ وفيلق المساعي الحميدة؛ والمنظمة العالمية للأسرة؛ ومؤسسة دياغراما. الإجراءات التي اتخذها المجلس 116 - في الجلسة 20 المعقودة في 3 تموز/يوليه، عرض رئيس المجلس مشروع الإعلان الوزاري للجزء الرفيع المستوى المعنون "تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا بشأن التنمية المستدامة"(E/2008/L.10). 117 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع الإعلان الوزاري بالصيغة المصححة شفويا. 118 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ببيانات كل من ممثلي بيلاروس وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) وبوليفيا والولايات المتحدة الأمريكية وكوبا، والمراقبان عن أنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين) ونيكاراغوا. 119 - وفيما يلي نص الإعلان الوزاري: "إعلان وزاري "تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا بشأن التنمية المستدامة "نحن الوزراء ورؤساء الوفود المشاركين في الجزء الرفيع المستوى من الدورة الموضوعية لعام 2008 للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، المعقودة في نيويورك في الفترة من 30 حزيران/يونيه إلى 3 تموز/يوليه 2008، "وقد نظرنا في مواضيع الجزء الرفيع المستوى: 'تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالتنمية المستدامة وتعزيز نهج متكامل إزاء التنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة، مع مراعاة التحديات الراهنة `، "وإدراكا منا للتحديات المتعددة والمترابطة والتي يدعم بعضها بعضا والتي تواجه المجتمع الدولي وصلتها بالمواضيع المختارة لدورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي الموضوعية لعام 2008 والحاجة إلى التصدي لها بصورة متضافرة وسريعة، "وترحيبا منا بانعقاد منتدى التعاون الإنمائي الأول والاستعراض الوزاري السنوي الثاني، "وتأكيدا منا للحاجة إلى التماسك والتنسيق بهدف تحسين الفعالية والكفاءة في التصدي للتحديات الراهنة والالتزام بكفالة اضطلاع المجلس الاقتصادي والاجتماعي بطريقة دينامية بالمسؤوليات التي عهد بها إليه ميثاق الأمم المتحدة والتي تعززت في البيان الختامي للقمة العالمية لعام 2005() وقرار الجمعية العامة 61/16 المؤرخ 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 بشأن تعزيز المجلس، "وإذ نعيد تأكيد التزامنا بالشراكة العالمية من أجل التنمية كما وردت في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية()، وتوافق آراء مونتيري للمؤتمر الدولي لتمويل التنمية()، وخطة تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة (خطة جوهانسبرغ للتنفيذ)()، "وقد نظرنا في تقارير الأمين العام التي أُعدت لكي ينظر فيها الجزء الرفيع المستوى() والمداولات التي جرت فيه، "نعتمد الإعلان التالي: "1 - نسلّم بأننا اجتمعنا في منعطف دقيق من جهودنا لتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية. ونسلّم كذلك بأننا نواجه تحديات متعددة في جهودنا لتحقيق هذه الأهداف، بما في ذلك عدم الاستقرار وعدم اليقين في المجال المالي، وتباطؤ النمو الاقتصادي العالمي، وارتفاع أسعار الأغذية والوقود، وكذلك آثار تدهور البيئة والآثار الناجمة عن تغير المناخ. وتتطلب جميع هذه التحديات عملا متضافرا مبكرا. ونشعر بالقلق إزاء الآثار السلبية لهذه المخاطر على النمو الاقتصادي المستمر وعلى التنمية المستدامة، ولا سيما في البلدان النامية. ونشعر بالقلق أيضا لأن هذه المخاطر قد تزيد من اتساع مظاهر عدم المساواة، سواء داخل الدول أو فيما بينها. "2 - ندعو لذلك إلى اتخاذ إجراءات عاجلة فردية وجماعية، في الأجلين القصير والطويل على السواء، لمنع آثار هذه المخاطر ووضع الاقتصاد العالمي على أساس صلب ومستدام. ونحن في حاجة إلى كفالة عدم انتكاس مكاسبنا الإنمائية وعدم تقويض جهودنا في المستقبل. ونعلن عن تصميمنا على اتخاذ الإجراءات المتضافرة من أجل تعزيز التقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية. "3 - نؤكد مجددا أن التنمية هي هدف رئيسي في حد ذاتها، وأن التنمية المستدامة في أبعادها الاقتصادية والاجتماعية والبيئية تشكل عنصرا رئيسيا للإطار العام لأنشطة الأمم المتحدة. ونقر بأن التنمية والسلام والأمن وحقوق الإنسان مترابطة ويعزز كل منها الآخر. "4 - ندعو إلى التنفيذ التام للشراكة العالمية من أجل التنمية والالتزامات التي أعلنتها جميع البلدان، ونطلب إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي مواصلة استعراض التقدم المحرز في تنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي عقدتها الأمم المتحدة، وعمليات متابعتها، في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين ذات الصلة بهما، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية والأهداف الإنمائية الأخرى المتفق عليها دوليا. "5 - نحيط علما مع التقدير بالمبادرة الطوعية التي اتخذتها حكومة البحرين بإجراء مشاورات إقليمية بشأن الاستعراض الوزاري السنوي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي في المنامة في 1 و 2 حزيران/يونيه 2008()، وبتنظيم حكومات إيطاليا ومصر والنمسا لندوات رفيعة المستوى في روما والقاهرة وفيينا تحضيرا لمنتدى التعاون الإنمائي. "6 - نرحب بالمشاركة المعززة لمختلف أصحاب المصلحة، بما في ذلك من المجتمع المدني والقطاع الخاص، ونسلّم بالحاجة إلى مواصلة تشجيع وتيسير التزامهم بالجهود الرامية إلى تحقيق التنمية المستدامة. "7 - نرحب بالعروض الوطنية المقدمة طوعا من بلجيكا، وجمهورية تنزانيا المتحدة، وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، وشيلي، وفنلندا، وكازاخستان، ولكسمبرغ، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية(). "8 - نؤكد مجددا التزامنا بكفالة تحقيق التنمية المستدامة في جميع البلدان، وتكامل النمو الاقتصادي والتنمية الاجتماعية وحماية البيئة، واعتبار ذلك الهدف الهدف الرئيسي للاستراتيجيات الإنمائية الوطنية والتعاون الدولي. ونناشد البلدان التي لم تضع بعد أطرا للسياسات العامة من أجل تكامل الأهداف الاقتصادية والاجتماعية والبيئية أن تنظر في اعتماد وتنفيذ هذه الأطر، ونسلّم بأن توافر بيئة دولية مواتية وتعاون دولي ملائم يعتبر أمرا هاما في هذا المجال. "9 - نقر بأهمية تدعيم المؤشرات التي تؤدي إلى تكامل الدعائم الثلاث للتنمية المستدامة. "10 - نؤكد مجددا التزامنا بتعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، مع التسليم بأنهما يشكلان عنصرين فعالين رئيسيين في التنمية، وبتحديد الإجراءات العملية والتعجيل بها بهدف تحقيق تلك الغاية. "11 - نسلّم بالمعدل المتزايد لتدهور البيئة العالمية في مناطق هامة عديدة، واستمرار التحديات التي تواجه حماية البيئة والآثار الخطيرة فيما يتعلق بالتنمية المستدامة، ونشدد بقوة على الحاجة إلى معالجة القضايا الحيوية للاستدامة العالمية الطويلة الأجل، واضعين في الاعتبار المبادئ الواردة في إعلان ريو بشأن البيئة والتنمية()، بما في ذلك، في جملة أمور، مبدأ المسؤوليات المشتركة ولكن المتباينة. "12 - نعيد تأكيد الالتزامات المعلنة في مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة بمواصلة تنفيذ أكثر اتساما بالفعالية والتماسك للأهداف الثلاثة لاتفاقية التنوع البيولوجي() وتحقيق خفض ملموس بحلول عام 2010 في المعدل الراهن لفقدان التنوع البيولوجي، والذي سيتطلب العمل على جميع المستويات، بما في ذلك تنفيذ الاستراتيجيات وخطط العمل الوطنية للتنوع البيولوجي وتقديم موارد مالية وتقنية جديدة وإضافية إلى البلدان النامية. "13 - نعرب عن تصميمنا على دعم وتعزيز تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا()، بهدف معالجة أسباب التصحر وتدهور الأراضي، وكذلك الفقر الناجم عن تدهور الأراضي، بأساليب من بينها تعبئة موارد مالية كافية ويمكن التنبؤ بها، ونقل التكنولوجيا وبناء القدرات على جميع المستويات. "14 - نقر بأن الطبيعة العالمية لتغير المناخ تدعو إلى قيام تعاون بين جميع البلدان على أوسع نطاق ممكن ومشاركتها في استجابة دولية فعالة وملائمة، وفقا لمسؤولياتها المشتركة، ولكن المتباينة، وقدراتها الذاتية وأحوالها الاجتماعية والاقتصادية. "15 - نؤكد مجددا التزامنا بالهدف النهائي لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ()، بصيغته التي ورد بها في المادة 2 منها، ولا سيما تثبيت تركيزات غاز الدفيئة في الغلاف الجوي بمعدل يمنع التدخل البشري الخطير في النظام المناخي. وينبغي تحقيق مثل هذا المعدل في نطاق إطار زمني كاف لإتاحة الفرصة للنظم الإيكولوجية للتكيف بطريقة طبيعية مع تغير المناخ، وضمان عدم تعرّض إنتاج الأغذية للتهديد، وتمكين التنمية الاقتصادية من الاستمرار بطريقة مستدامة. "16 - لا نزال نشعر بقلق عميق لأن جميع البلدان، ولا سيما البلدان النامية، بما فيها أقل البلدان نموا، والدول الجزرية الصغيرة النامية، والبلدان الأفريقية، تواجه مخاطر متزايدة من الآثار السلبية لتغير المناخ، ونشدّد كذلك على الحاجة إلى القيام على وجه السرعة ببحث الاحتياجات إلى التكيف المتصلة بهذه الآثار. "17 - نؤكد من جديد وجوب التنسيق بشكل متكامل بين الاستجابات لتغير المناخ والتنمية الاجتماعية والاقتصادية، بغية تفادي أن تلحق آثار سلبية بالتنمية الاجتماعية والاقتصادية، مع المراعاة الكاملة للاحتياجات المشروعة ذات الأولوية للبلدان النامية اللازمة لتحقيق نمو اقتصادي مطرد والقضاء على الفقر. "18 - نرحب بالقرارات المتخذة خلال الدورة الثالثة عشر لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، المعقودة في بالي بإندونيسيا في الفترة من 3 إلى 15 كانون الأول/ديسمبر 2007، بما في ذلك خطة عمل بالي، والتي كانت منطلقا لعملية شاملة ترمي إلى تيسير التنفيذ الكامل والفعّال والمستدام للاتفاقية من خلال إجراءات تعاونية طويلة الأجل بدءاً من الآن وحتى عام 2012 وما بعده، وذلك من أجل التوصل إلى نتائج متفق عليها واتخاذ قرار في الدورة الخامسة عشرة لمؤتمر الأطراف(). ونحيط علما بالعمل الجاري للفريق العامل المخصص المفتوح باب العضوية للأطراف في بروتوكول كيوتو لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ()، الذي أُنشئ بموجب القرار 1/CMP.1(). "19 - ندعو جميع البلدان إلى بذل جهودها من أجل تعزيز الإدارة المستدامة لجميع أنواع الغابات. وندرك الحاجة إلى زيادة دعم المجتمع الدولي لجهود البلدان النامية في تعزيز الإدارة المستدامة للغابات. "20 - نؤكد على أهمية تنويع إمدادات الطاقة باستحداث تكنولوجيات متطورة للطاقة تكون أكثر نظافة وكفاءة، وبأسعار معقولة وفعالة من حيث التكلفة، بما في ذلك تكنولوجيات الوقود الأحفوري، وتكنولوجيات الطاقة المتجددة، ومنها الطاقة المائية، ونقلها إلى البلدان النامية بشروط ميسّرة يُتفق عليها بين الأطراف، ومراعاة للحاجة الملحة، العمل على زيادة الحصة العالمية لمصادر الطاقة المتجددة زيادة كبيرة بهدف زيادة إسهامها في مجموع إمدادات الطاقة. "21 - نؤكد أيضا أنه من الأساسي مواجهة التحديات التي يفرضها الوقود الأحيائي واغتنام الفرص التي يتيحها، بالنظر إلى احتياجات العالم في مجال الأمن الغذائي والطاقة والتنمية المستدامة. "22 - نعرب عن قلقنا للوضع الراهن لارتفاع أسعار الأغذية بشدة ونشدد على أن أزمة الغذاء العالمية تشكل تحديا خطيرا أمام مكافحة الفقر والجوع وكذلك لجهود البلدان النامية لبلوغ الأمن الغذائي وتحقيق أهداف خفض عدد السكان الذين يعانون من سوء التغذية بمقدار النصف في موعد غايته عام 2015 وكذلك الأهداف الإنمائية الأخرى المتفق عليها دوليا، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية. ونؤكد مجددا أن أزمة الغذاء العالمية لها أسباب عديدة ومعقدة وأن الآثار المترتبة عليها تتطلب استجابة شاملة ومتناسقة في كل من الأجل القصير والمتوسط والطويل من جانب الحكومات الوطنية والمجتمع الدولي. "23 - يتطلب الوضع الغذائي العالمي التزاما قويا من الحكومات وكذلك من جميع أصحاب المصلحة الآخرين. ونناشد جميع المانحين ومنظومة الأمم المتحدة زيادة مساعدتها للبلدان النامية، ولا سيما أقل البلدان نموا وتلك البلدان التي تأثرت بصورة سلبية بدرجة أكبر بسبب أسعار الأغذية المرتفع. ونرحب بانعقاد المؤتمر الرفيع المستوى المعني بالأمن الغذائي العالمي: تحديات تغير المناخ والطاقة الأحيائية، في روما في الفترة من 3 إلى 5 حزيران/يونيه 2008، ونلاحظ أهمية تنفيذ نتائجه. ونرحب أيضا بانعقاد اجتماع خاص للمجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن أزمة الغذاء العالمية في الفترة من 20 إلى 22 أيار/مايو 2008. ونحيط علما بقيام الأمين العام مؤخرا بإنشاء فرقة العمل الرفيعة المستوى المعنية بأزمة الغذاء العالمية ونشجع استمرار مشاركتها للدول الأعضاء في معالجتها. "24 - نؤكد مجددا إلحاحية الإسراع بإحراز تقدم بشأن تنفيذ أولويات العمل في مجال المياه والمرافق الصحية والمستوطنات البشرية المتفق عليها في الدورة الثالثة عشرة للجنة التنمية المستدامة بتوفير إمكانية الحصول على مياه الشرب المأمونة وخدمات المرافق الصحية، وبناء الشراكات من أجل بناء القدرات ونقل التكنولوجيا، وتحسين كفاءة مرافق المياه، وإشراك أصحاب المصلحة في عملية التنفيذ، وتعزيز الرصد والإبلاغ وتنفيذ الإدارة المتكاملة للموارد المائية، عن طريق زيادة الوعي الجماهيري؛ وتكامل استراتيجيات المياه والمرافق الصحية في الخطط الإنمائية القومية، وتعبئة موارد مالية كافية واستخدام الموارد المالية المتاحة بطريقة أكثر اتساما بالكفاءة وكفالة التنفيذ الفعال المحدد الهدف من جانب جميع العناصر الفاعلة المعنية، بما في ذلك إدماج المنظور الجنساني والرصد الفعال للتنفيذ، بهدف بلوغ هدف عام 2015 المتمثل في خفض نسبة السكان غير القادرين على الحصول على مياه الشرب المأمونة أو تحمل تكلفتها ونسبة السكان غير القادرين على الحصول على مرافق صحية أساسية بمقدار النصف. "25 - نسلّم بأهمية دور المدن والمناطق الحضرية الأخرى وتحديات التحضر. وندعو لذلك إلى تعزيز التحضر المستدام، وتحسين حياة سكان الأحياء الفقيرة وتشجيع الحلول العملية لهذه التحديات. "26 - نؤكد مجددا أهمية الاستثمار في البنية التحتية من أجل التنمية الريفية والزراعة. ونقر كذلك بأهمية الأنشطة الاقتصادية غير الزراعية في القضاء على الفقر في المناطق الريفية. ونشعر في هذا الصدد بالتقدير للمناقشة المتعمقة التي جرت في الدورة السادسة عشرة للجنة التنمية المستدامة ونتطلع إلى توصيات الدورة السابعة عشرة للجنة التي ستعمل على تقدم التنمية الريفية. "27 - نسلّم بأن الزراعة تضطلع بدور حيوي في تلبية احتياجات سكان العالم الذين يتزايد حجمهم وترتبط بصورة لا فكاك منها بالقضاء على الفقر، ولا سيما في البلدان النامية. ولذلك تعتبر نهج التنمية الزراعية والريفية المتكاملة والمستدامة أساسية لتحقيق أمن غذائي معزز وسلامة الأغذية بطريقة مستدامة بيئيا. "28 - نقر بالأهمية الحيوية لتعزيز إمكانية حصول فقراء الريف، من النساء والرجال، على الأصول الإنتاجية، ولا سيما الأراضي والمياه، ونشدد على إيلاء الاهتمام على سبيل الأولوية لإقرار سياسات وتنفيذ قوانين تكفل حقوقا متعلقة بالأراضي وباستخدام المياه محددة بشكل جيد ويمكن إعمالها وتعزز الأمن القانوني لحيازة الأراضي، مع الإقرار بوجود قوانين و/أو نظم وطنية مختلفة للحصول على الأراضي وحيازتها. "29 - ندعو إلى تحقيق أهداف وغايات برنامج عمل بروكسل وبرنامج العمل لأقل البلدان نموا للعقد 2001-2010() وبرنامج عمل ألماتي: تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية ضمن إطار عالمي جديد للتعاون في مجال النقل العابر من أجل البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية()، وبرنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية() واستراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية() بهدف تلبية الاحتياجات الخاصة لأقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية. "30 - نقر بأن الفقر وانعدام المساواة يشكلان مصدر قلق لجميع البلدان بغض النظر عن مستوى التنمية فيها. ونقر أيضا بأن البلدان المتوسطة الدخل لا تزال تواجه مجالات فقر كبيرة، وبأنه ينبغي دعم الجهود الرامية إلى مواجهة هذه التحديات. "31 - نشدد على ضرورة تقديم دعم دولي متواصل ومنسق وفعال لتحقيق الأهداف الإنمائية في البلدان الخارجة من النزاعات والتي تمر بمرحلة الانتعاش بعد الكوارث الطبيعية. "32 - لا يزال القلق يساورنا لأن العديد من البلدان في أفريقيا لا تسير حاليا على درب تحقيق أي من أهداف إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية بحلول عام 2015، ونشدد في هذا الصدد على أنه يلزم بذل جهود متضافرة ومواصلة تقديم الدعم من أجل الوفاء بالالتزامات المتعلقة بتلبية الاحتياجات الخاصة لأفريقيا. ونرحب بجهود الشركاء الإنمائيين الرامية إلى تعزيز التعاون مع الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا()، وبالتقدم الذي أحرزته البلدان الأفريقية في سبيل الوفاء بالتزاماتها بتنفيذ الشراكة الجديدة. ونتطلع، في هذا الصدد، إلى عقد الاجتماع الرفيع المستوى المقرر عقده في 22 أيلول/سبتمبر 2008 في موضوع 'احتياجات أفريقيا الإنمائية: حالة تنفيذ مختلف الالتزامات المتعلقة بها والتحديات الماثلة أمامها وسبل المضي قدما من أجل تحقيقها` والذي سيستعرض تنفيذ جميع الالتزامات التي تعهدت بها أفريقيا وتم التعهد بها تجاهها بغية تلبية الاحتياجات الإنمائية الخاصة للقارة على نحو شامل. "33 - نهيب بجميع البلدان تعزيز الحكم الرشيد باعتباره أمرا أساسيا لتحقيق التنمية المستدامة، ونؤكد من جديد أن انتهاج سياسات اقتصادية سليمة، وإقامة مؤسسات ديمقراطية متينة تستجيب لاحتياجات الناس، وتحسين البنى التحتية عوامل تشكل أساس النمو الاقتصادي المطرد والقضاء على الفقر وإيجاد فرص العمل، وأن الحرية والسلام والأمن والاستقرار الداخلي واحترام حقوق الإنسان، بما في ذلك الحق في التنمية، وسيادة القانون والمساواة بين الجنسين والسياسات التي تركز على السوق والالتزام العام بإقامة مجتمعات عادلة وديمقراطية تعد أمورا أساسية أيضا يعزز كل منها الآخر. "34 - نؤكد من جديد أن الحكم الرشيد على الصعيد الدولي يعد أمرا أساسيا لتحقيق التنمية المستدامة؛ وأنه ضمانا لتهيئة بيئة اقتصادية دولية دينامية ومواتية، من المهم تعزيز الإدارة الاقتصادية العالمية عن طريق معالجة مسألة الأنماط المالية والتجارية والتكنولوجية والاستثمارية الدولية التي تؤثر في إمكانات التنمية في البلدان النامية؛ وأنه تحقيقا لتلك الغاية، ينبغي للمجتمع الدولي أن يتخذ جميع التدابير اللازمة والمناسبة، بما في ذلك كفالة دعم الإصلاح الهيكلي والاقتصادي الكلي، وتحقيق حل شامل لمشكلة الديون الخارجية، وزيادة إمكانية وصول البلدان النامية إلى الأسواق. "35 - نعيد تأكيد الالتزامات المتعهد بها في إعلان الدوحة الوزاري() وإعلان هونغ كونغ الوزاري() ومقــرر المجلس العام لمنظمة التجارة العالمية المؤرخ 1 آب/أغسطس 2004() القاضي بإدماج البلدان النامية وأقل البلدان نموا بشكل مجدٍ في النظام التجاري المتعدد الأطراف، وندعو إلى اختتام جولة الدوحة للمفاوضات التجارية بنجاح وفي وقت مبكر، مع إعمال الأبعاد الإنمائية لبرنامج عمل الدوحة إعمالا تاما(). "36 - ندعو إلى التعجيل باختتام جولة الدوحة للمفاوضات التجارية ونجاحها في بلوغ نتائج إنمائية المنحى، مع الالتزام الكامل بالولاية المتفق عليها في إعلان الدوحة الوزاري، ضمن الإطار الذي اعتمده المجلس العام لمنظمة التجارة العالمية في مقرره المؤرخ 1 آب/أغسطس 2004 وإعلان هونغ كونغ الوزاري. "37 - نعيد تأكيد التزامنا بالقيام، حسب الاقتضاء، بتشجيع وتيسير وتمويل حصول البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية على وجه الخصوص على تكنولوجيات سليمة بيئيا وعلى المعارف المتصلة بها وتطويرها ونقلها وتعميمها، وفقا لشروط مواتية، تشمل الشروط التساهلية والتفضيلية، حسبما يتفق عليه ثنائيا، وعلى النحو المبين في الفصل 34 من جدول أعمال القرن 21(). "38 - نسلّم بأن التكنولوجيات الزراعية المناسبة والمعقولة التكلفة والمستدامة يمكن أن تؤدي دورا هاما في مساعدة الدول الأعضاء في التخفيف من حدة الفقر والقضاء على الجوع والتخفيف من أثر أزمة الغذاء العالمية، ونهيب بالمجتمع الدولي بذل المزيد من الجهود من أجل تشجيع تطوير التكنولوجيات المناسبة ونقلها. "39 - نشدد بقوة على أنه ينبغي حشد المزيد من الموارد المالية من أجل بلوغ الأهداف ذات الأولوية للتنمية المستدامة. "40 - نؤكد من جديد أن على كل بلد أن يتحمل المسؤولية الرئيسية عن تنميته وأنه ليس من المغالاة في شيء زيادة التشديد على دور السياسات والاستراتيجيات الإنمائية الوطنية في تحقيق التنمية المستدامة. ونسلّم أيضا بضرورة استكمال الجهود الوطنية ببرامج وتدابير وسياسات عالمية داعمة تهدف إلى زيادة الفرص الإنمائية المتاحة للبلدان النامية، مع مراعاة الظروف الوطنية وكفالة احترام الملكية والاستراتيجيات والسيادة الوطنية. "41 - نعيد تأكيد أن أحد التحديات الهامة التي تواجهنا، في سعينا المشترك إلى تحقيق النمو والقضاء على الفقر والتنمية المستدامة، يكمن في كفالة تهيئة الظروف الداخلية اللازمة لتعبئة المدخرات المحلية، العامة والخاصة على السواء، والإبقاء على مستويات كافية للاستثمار المنتج، وزيادة القدرات البشرية. وتتمثل إحدى المهام الحاسمة في تعزيز فعالية سياسات الاقتصاد الكلي وانسجامها واتساقها. وتعتبر تهيئة بيئة محلية مواتية أمرا حيويا لتعبئة الموارد المحلية، وزيادة الإنتاجية، والحد من هروب رأس المال، وتشجيع القطاع الخاص، وجذب الاستثمار والمساعدة الدوليين واستخدامهما استخداما فعالا. وينبغي للمجتمع الدولي أن يدعم الجهود الرامية إلى تهيئة هذه البيئة. "42 - نسلّم بالجهود التي تبذلها البلدان المتقدمة النمو من أجل زيادة الموارد المتاحة لأغراض التنمية، بما في ذلك التزامات بعض البلدان المتقدمة النمو بزيادة المساعدة الإنمائية الرسمية. غير أننا نلاحظ بقلق الانخفاض العام الذي شهدته المساعدة الإنمائية الرسمية في عامي 2006 و 2007، وندعو إلى الوفاء بكافة الالتزامات بتقديم المساعدة الإنمائية الرسمية، بما في ذلك التزامات العديد من البلدان المتقدمة النمو بتحقيق هدف تخصيص نسبة 0.7 في المائة من الدخل القومي الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية بحلول عام 2015، وبلوغ هدف تخصيص نسبة 0.5 في المائة على الأقل من الدخل القومي الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية بحلول عام 2010، فضلا عن هدف تخصيص نسبة تتراوح بين 0.15 و 0.20 في المائة من الدخل القومي الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية لأقل البلدان نموا، ونحث البلدان المتقدمة النمو التي لم تبذل بعد جهودا ملموسة في هذا الصدد على القيام بذلك وفقا لالتزاماتها. "43 - نرحب بالجهود التي تبذلها بعض البلدان المتقدمة النمو التي هي في سبيلها إلى تحقيق هدف الوفاء بالالتزامات المتعهد بها فيما يتعلق بزيادة المساعدة الإنمائية الرسمية. "44 - نرحب كذلك بالجهود المبذولة والمبادرات المتخذة مؤخرا لتحسين نوعية المعونة وزيادة أثرها، بما في ذلك إعلان باريس بشأن فعالية المعونة، ونعقد العزم على اتخاذ إجراءات عملية وفعالة في الوقت المناسب على صعيد تنفيذ جميع الالتزامات المتفق عليها بشأن فعالية المعونة، مع تحديد واضح لآليات الرصد والمواعيد النهائية، بطرق منها مواصلة التوفيق بين المساعدات المقدمة واستراتيجيات البلدان، وبناء القدرات المؤسسية، وتخفيض تكاليف المعاملات، وإلغاء الإجراءات البيروقراطية، وإحراز تقدم في إزالة مشروطية المعونة، وتعزيز القدرة الاستيعابية والإدارة المالية للبلدان المستفيدة، وتعزيز التركيز على النتائج الإنمائية. "45 - نؤكد أيضا على الأهمية الخاصة للتوصل إلى حل حسن التوقيت وفعال وشامل ودائم لمشاكل ديون البلدان النامية، نظرا لأن تمويل الديون وتخفيف عبء الديون يمكن أن يساهما في النمو والتنمية الاقتصاديين. "46 - نرحب بالحقيقة المتمثلة في أن المبادرة المتعلقة بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون والمبادرة المتعددة الأطراف لتخفيف عبء الدين قد مكنتا البلدان الفقيرة المثقلة بالديون من زيادة إنفاقها على الصحة والتعليم والخدمات الاجتماعية الأخرى بما يتسق مع الأولويات الوطنية، وخطط التنمية، والأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية. " اختتام الجزء الرفيع المستوى 120 - في الجلسة 20 المعقودة في 3 تموز/يوليه، أدلى رئيس المجلس ببيان ختامي وأعلن اختتام الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس الموضوعية لعام 2008. الفصل الخامس الجزء المتعلق بالتنسيق دور منظومة الأمم المتحدة في تنفيذ الإعلان الوزاري الصادر عن الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي الموضوعية لعام 2007 1 - نظر المجلس في البند 4 من جدول الأعمال في جلساته من 22 إلى 25 وجلسته 43 المعقودة في 7 و 8 و 9 و 24 تموز/يوليه 2008. ويرد عرض للمناقشة في المحاضر الموجزة ذات الصلة (E/2008/SR.22 و 23 و 24 و 25 و 43). وكانت الوثائق التالية معروضة على اللجنة: (أ) تقرير الأمين العام عن دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، في ضوء قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما فيها القرار 61/16 (A/63/83-E/2008/77)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن دور منظومة الأمم المتحدة في تنفيذ الإعلان الوزاري الصادر عن الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي الموضوعية لعام 2007 (E/2008/21). 2 - وفي الجلسة 22 المعقودة في 7 تموز/يوليه، أدلى نائب رئيس المجلس، أنطونيو بيدرو مونتيرو ليما (الرأس الأخضر)، ببيان افتتاحي. 3 - وفي الجلستين 22 و 24 المعقودتين في 7 و 8 تموز/يوليه، أدلى الأمين العام المساعد لتنسيق السياسات والشؤون المشتركة بين الوكالات، إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، ببيان افتتاحي. حلقة نقاش العمل على تحقيق الأمن الغذائي: نهج منظومة الأمم المتحدة 4 - في الجلسة 22 المعقودة في 7 تموز/يوليه، عقد المجلس حلقة نقاش في موضوع ''العمل على تحقيق الأمن الغذائي: نهج منظومة الأمم المتحدة``. وأدلى نائب رئيس المجلس، أنطونيو بيدرو مونتيرو ليما (الرأس الأخضر)، بملاحظات افتتاحية. 5 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن الموضوع : جون هولمز، وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ، بصفته منسق فرقة العمل الرفيعة المستوى المعنية بأزمة الأمن الغذائي العالمية؛ وثيمبا ماسوكو، مدير مكتب الاتصال في منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة؛ وألان جوري، مدير شعبة العلاقات الخارجية في برنامج الأغذية العالمي؛ وجوليا هاوورد، المديرة التنفيذية للشراكة من أجل وقف الجوع والفقر في أفريقيا؛ وكريستوفر ديلغادو، مستشار في قطاع الزراعة والتنمية الريفية في البنك الدولي. 6 - ورد أعضاء حلقة النقاش على تعليقات ممثلي ماليزيا وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) والاتحاد الروسي وإندونيسيا والبرازيل والفلبين والسلفادور وجمهورية كوريا والمراقب عن أنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين). التنمية الريفية وتحديات الرعاية الاجتماعية: المنظور القطري 7 - في الجلسة 23 المعقودة في 8 تموز/يوليه، عقد المجلس حلقة نقاش في موضوع ''التنمية الريفية وتحديات الرعاية الاجتماعية: المنظور القطري``. وأدلى نائب رئيس المجلس، أنطونيو بيدرو مونتيرو ليما (الرأس الأخضر)، بملاحظات افتتاحية. 8 - وقدم عرضا عن الموضوع كل من بونمي ماكينوا، مدير شعبة أفريقيا في صندوق الأمم المتحدة للسكان؛ وألان جوري، مدير شعبة العلاقات الخارجية في برنامج الأغذية العالمي. 9 - ورد عضوا حلقة النقاش على تعليقات ممثلي الولايات المتحدة الأمريكية وجمهورية كوريا وبوليفيا والفلبين والجزائر وموزامبيق والمراقب عن جمهورية تنزانيا المتحدة. حوار مع رؤساء اللجان الفنية دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في معالجة العنف ضد المرأة بجميع أشكاله ومظاهره 10 - في الجلسة 24 المعقودة في 8 تموز/يوليه، أجرى المجلس حوارا مع رؤساء اللجان الفنية في موضوع ''دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في معالجة العنف ضد المرأة بجميع أشكاله ومظاهره``. ورأس اجتماع المائدة المستديرة نائب رئيس المجلس، أنطونيو بيدرو مونتيرو ليما (الرأس الأخضر)، وأدار مناقشاته رئيس لجنة وضع المرأة، أوليفيي بيل (بلجيكا). 11 - وقدم المحاورون التالي بيانهم عروضا عن الموضوع: رئيس لجنة السكان والتنمية (عن طريق التداول بالفيديو)؛ ونائب رئيس لجنة التنمية الاجتماعية؛ ورئيس اللجنة الإحصائية. 12 - ورد رؤساء اللجان الفنية على تعليقات ممثلي الفلبين وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) والسلفادور والكونغو وإندونيسيا وبيلاروس والبرازيل وجمهورية كوريا والولايات المتحدة الأمريكية وهولندا. مناقشة اجتماع مائدة مستديرة الاتساق: تقوية الارتباط بين الجانبين المعياري والتشغيلي في الأعمال التي تضطلع بها الأمم المتحدة في مجال العمالة الريفية 13 - أجرى المجلس في جلسته 25 المعقودة في 9 تموز/يوليه مناقشة في اجتماع مائدة مستديرة في موضوع ''الاتساق: تقوية الارتباط بين الجانبين المعياري والتشغيلي في الأعمال التي تضطلع بها الأمم المتحدة في مجال العمالة الريفية``. ورأس اجتماع المائدة المستديرة نائب رئيس المجلس، أنطونيو بيدرو مونتيرو ليما (الرأس الأخضر)، وأدار مناقشاتها حسن ديوب، المدير التنفيذي لقطاع الحماية الاجتماعية في منظمة العمل الدولية. 14 - وقدم عروضا عن الموضوع كل من: طارق محمد عريف الإسلام، نائب رئيس لجنة التنمية الاجتماعية؛ وأوليفيي بيل، رئيس لجنة وضع المرأة؛ وخوان إدواردو إغيغورن، رئيس اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية؛ وخوسي إدواردو دانتاس فيريرا باربوسا، رئيس المجلس التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي؛ وزديسلاو راباكي، رئيس مجلس إدارة منظمة العمل الدولية. 15 - ورد أعضاء حلقة النقاش على تعليقات ممثلي فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) والسلفادور ونيوزيلندا والمراقب عن أنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين). 16 - اتخذ المجلس في إطار البند 4 من جدول الأعمال القرارين 2008/28 و 2008/29 والمقرر 2008/252. دور منظومة الأمم المتحدة في تنفيذ الإعلان الوزاري المتعلق بتعزيز الجهود الرامية إلى القضاء على الفقر والجوع، بطرق منها الشراكة العالمية من أجل التنمية التي اعتُمدت أثناء الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي الموضوعية لعام 2007 17 - كان معروضا على المجلس في جلسته 43 المعقودة في 24 تموز/يوليه مشروع قرار قدمه نائب رئيس المجلس، أنطونيو بيدرو مونتيرو ليما (الرأس الأخضر)، بناء على مشاورات غير رسمية، بعنوان ''دور منظومة الأمم المتحدة في تنفيذ الإعلان الوزاري المتعلق بتعزيز الجهود الرامية إلى القضاء على الفقر والجوع، بطرق منها الشراكة العالمية من أجل التنمية التي اعتُمدت أثناء الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي الموضوعية لعام 2007`` (E/2008/L.22). 18 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار بالصيغة المصححة شفويا. انظر قرار المجلس 2008/28. 19 - وبعد اعتماد مشروع القرار، أدلى ممثل فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) ببيان. دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، في ضوء قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما فيها القرار 61/16 20 - كان معروضا على المجلس في جلسته 43 المعقودة في 24 تموز/يوليه مشروع قرار قدمه نائب رئيس المجلس، أنطونيو بيدرو مونتيرو ليما (الرأس الأخضر)، بناء على مشاورات غير رسمية، بعنوان ''دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، في ضوء قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما فيها القرار 61/16`` (E/2008/L.29). 21 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار. انظر قرار المجلس 2008/29. 22 - وفي الجلسة نفسها أيضا، وبعد اعتماد مشروع القرار، أدلى ممثل آيسلندا ببيان، بصفته ميسرا لمشروعي القرارين E/2008/L.22 و L.29. الوثيقة التي نظر فيها المجلس في إطار البند 4 23 - قرر المجلس في جلسته 43 المعقودة في 24 تموز/يوليه أن يحيط علما، بناء على اقتراح نائب الرئيس، أنطونيو بيدرو مونتيرو ليما (الرأس الأخضر)، بتقرير الأمين العام عن دور منظومة الأمم المتحدة في تنفيذ الإعلان الوزاري الصادر عن الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي الموضوعية لعام 2007 (E/2008/21). انظر مقرر المجلس 2008/252. الفصل السادس الجزء المتعلق بالأنشطة التنفيذية الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة من أجل التعاون الإنمائي الدولي 1 - نظر المجلس في البند 3 من جدول الأعمال في جلساته 26 و 29 و 34 المعقودة في 10 و 11 و 18 تموز/يوليه 2008. ويرد عرض للمناقشة في المحاضر الموجزة ذات الصلة (E/2008/SR.26-29 و 34). 2 - وفي الجلسة 26 المعقودة في 10 تموز/يوليه، افتتح نائب رئيس المجلس، أندريه دابكيوناس (بيلاروس)، الجزء المتعلق بالأنشطة التنفيذية وأدلى ببيان. 3 - وفي الجلسة نفسها، ألقت نائبة الأمين العام كلمة رئيسية عرضت فيها أيضا الوثائق المقدمة في إطار البند الفرعي 3 (أ). 4 - نظر المجلس في البند 3 (أ) من جدول الأعمال في جلساته 26 و 27 و 34 المعقودة في 10 و 18 تموز/يوليه 2008. وكانت الوثائق التالية معروضة عليه: (أ) تقرير الأمين العام عن التحليل الإحصائي الشامل لتمويل الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي اضطلعت بها منظومة الأمم المتحدة في عام 2006 (A/63/71-E/2008/46)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن العملية الإدارية لتنفيذ قرار الجمعية العامة 62/208 بشأن الاستعراض الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات لسياسة الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية (E/2008/49)؛ (ج) تقرير الأمين العام عن أداء نظام المنسقين المقيمين، بما في ذلك تكاليفه ومنافعه (E/2008/60)؛ (د) رسالة مؤرخة 11 تموز/يوليه 2008 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لموزامبيق لدى الأمم المتحدة (A/63/85-E/2008/83)؛ (هـ) ورقة اجتماع بعنوان ''الإجراءات التي اتخذتها المجالس التنفيذية ومجالس الإدارة لصناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة في مجال تبسيط ومواءمة جهاز الأمم المتحدة الإنمائي`` (E/2008/CRP.4). 5 - وعقد المجلس في جلسته 26 المعقودة في 10 تموز/يوليه حلقة نقاش عن موضوع "دور منظومة الأمم المتحدة في بيئة المعونة المتغيرة: الآثار والمزايا النسبية``، برئاسة نائب رئيس المجلس، أندريه دابكيوناس (بيلاوس)، الذي أدلى أيضا ببيان. 6 - وإثر البيان الذي أدلى به مدير المناقشة، الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية لأفريقيا، قدم المحاورون أدناه عروضا: فرانسيس ك. بوتاغيرا، الممثل الدائم لأوغندا لدى الأمم المتحدة؛ وأييشيرو ياماموتو، الممثل المقيم للوكالة اليابانية للتعاون الدولي؛ وثريا عبيد، المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان؛ وبروس جينكس، المدير المساعد ومدير مكتب الشراكات في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 7 - وأدلى أيضا ببيان مدير شعبة مركز الاستثمارات التابعة لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، بصفته محاورا رئيسيا. 8 - ورد أعضاء حلقة النقاش والمحاور الرئيسي على تعليقات ممثلي بنن وجمهورية كوريا وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) وسانت لوسيا وماليزيا واليابان والبرازيل والصين والمراقبين عن بلجيكا وأنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين) وجمهورية تنزانيا المتحدة ونيجيريا. 9 - وفي الجلسة نفسها، أدلى مدير المناقشة بملاحظات ختامية. 10 - وعقد المجلس في جلسته 27 المعقودة في 10 تموز/يوليه حلقة نقاش عن موضوع "تعزيز استجابة جهاز الأمم المتحدة الإنمائي للاحتياجات المختلفة للبلدان التي تنفذ فيها برامج". 11 - وافتتح نائب رئيس المجلس، أندريه دابكيوناس (بيلاروس)، حلقة النقاش وأدلى ببيان. 12 - وإثر البيان الذي أدلى به مدير المناقشة، الأمين العام المساعد لتنسيق السياسات والشؤون المشتركة بين الوكالات، قدم المحاورون أدناه عروضا: خوسي لويس غوتيريس، نائب رئيس الوزراء، تيمور - ليشتي؛ وهنريكي بانزي، نائب وزير الشؤون الخارجية والتعاون، موزامبيق؛ ورودولفو باستور فاسكيلي، منسق المجلس الوزاري المكلف بالشؤون الاجتماعية ووزير الثقافة والفنون والرياضة، هندوراس؛ وجان فانديرموتيل، مستشار أقدم لشؤون السياسات، شعبة السياسات والممارسات، منظمة الأمم المتحدة للطفولة (المنسق المقيم لمنظومة الأمم المتحدة في باكستان سابقا). 13 - ورد أعضاء حلقة النقاش على تعليقات ممثلي فرنسا والرأس الأخضر وماليزيا والنيجر وبنن والمراقبين عن رواندا وجمهورية تنزانيا المتحدة. 14 - وأدلى ممثل منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية ببيان. 15 - وأدلى نائب الرئيس ومدير المناقشة بملاحظات ختامية. 16 - اتخذ المجلس، في إطار البند 3 (أ) من جدول الأعمال، القرار 2008/2. وفي إطار البند 3 من جدول الأعمال ككل، اعتمد المجلس المقرر 2008/215. التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 62/208 بشأن الاستعراض الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات لسياسة الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة 17 - كان معروضا على المجلس في جلسته 34 المعقودة في 18 تموز/يوليه مشروع قرار قدمه نائب رئيس المجلس، أندريه دابكيوناس (بيلاروس)، بناء على مشاورات غير رسمية، بعنوان ''التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 62/208 بشأن الاستعراض الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات لسياسة الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة`` (E/2008/L.12). 18 - وفي الجلسة نفسها، أدلى المراقب عن سويسرا ببيان وصحح النص شفويا على النحو التالي: استبدلت في الفقرة 7 عبارة ''الفقرة 141`` بعبارة ''الفقرة 142``؛ وأدرجت في الفقرة 11 كلمة ''موزامبيق`` بعد كلمة ''مابوتو``. 19 - وفي الجلسة نفسها أيضا، اعتمد المجلس مشروع القرار بالصيغة المصححة شفويا. انظر قرار المجلس 2008/2. 20 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيانات ممثلا الولايات المتحدة الأمريكية واليابان والمراقب عن أنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين). الوثائق التي نظر فيها المجلس في إطار البند 3 من جدول الأعمال 21 - قرر المجلس في جلسته 34 المعقودة في 18 تموز/يوليه، في إطار البند 3 من جدول الأعمال ككل، أن يحيط علما بالوثائق التالية (انظر مقرر المجلس 2008/215): (أ) الإجراءات التي اتخذتها المجالس التنفيذية ومجالس الإدارة لصناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة في مجال تبسيط ومواءمة جهاز الأمم المتحدة الإنمائي (E/2008/CRP.4)؛ (ب) تقرير المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ولصندوق الأمم المتحدة للسكان عن أعماله في عام 2007 (E/2007/35)()؛ (ج) تقرير مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان المقدم إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/5)؛ (د) التقرير السنوي للمجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة المقدم إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/6-E/ICEF/2008/3 و Corr.1)؛ (هـ) مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير السنوي للمدير التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي لعام 2007 (E/2008/14)؛ (و) تقرير المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة عن أعمال دورتـه العادية الأولى لعام 2008 (E/2008/34 (Part I) -E/ICEF/2008/7 (Part I))()؛ (ز) إضافة تقرير المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة عن أعمال دورته العادية الأولى لعام 2008: الاجتماع المشترك للمجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وبرنامج الأغذية العالمي (E/2008/34 (Part I)/Add.1-E/ICEF/2008/7 (Part I)/Add.1)(2)؛ (ح) تقرير المجلس التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي عن دورتيه العاديتين الأولى والثانية وعن دورتـه السنوية لعام 2007 (E/2008/36)()؛ (ط) مقتطف من تقرير المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة عن دورته السنوية لعام 2008 (3-5 حزيران/يونيه 2008) (E/2008/L.8). 22 - وفي الجلسة 34 المعقودة في 18 تموز/يوليه، أدلى ممثل بنن ببيان. باء - تقارير المجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وبرنامج الأغذية العالمي 23 - نظر المجلس في البند 3 (ب) من جدول الأعمال في جلسته 28 المعقودة في 11 تموز/يوليه 2008. وكانت الوثائق التالية معروضة عليه: (أ) تقرير المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ولصندوق الأمم المتحدة للسكان عن أعماله في عام 2007 (E/2007/35)(1)؛ (ب) تقرير مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان المقدم إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/5)؛ (ج) التقرير السنوي للمجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة المقدم إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/6-E/ICEF/2008/3 وCorr.1)؛ (د) مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير السنوي للمدير التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي لعام 2007 (E/2008/14)؛ (هـ) تقرير المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولـة عن أعمال دورته العادية الأولى لعام 2008 (E/2008/34 (Part I) -E/ICEF/2008/7 (Part I) )(2)؛ (و) إضافة تقرير المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة عن أعمال دورته العادية الأولى لعام 2008: الاجتماع المشترك للمجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وبرنامج الأغذية العالمي (E/2008/34 (Part I)/Add.1-E/ICEF/2008/7 (Part I)/Add.1)(2)؛ (ز) تقرير المجلس التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي عن دورتيه العاديتين الأولى والثانية وعن دورته السنوية لعام 2007 (E/2008/36)(3)؛ (ح) مقتطف من تقرير المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة عن دورته السنوية لعام 2008 (3-5 حزيران/يونيه 2008)؛ (E/2008/L.8). 24 - وعقد المجلس في جلسته 28 المعقودة في 11 تموز/يوليه حلقة نقاش مع رؤساء صناديق وبرامج الأمم المتحدة، برئاسة نائب رئيس المجلس، أندريه دابكيوناس (بيلاروس). وأدلى أيضا ببيان وكيل الأمين العام للشؤون الاقتصادية والاجتماعية، شا زوكانغ، الذي أدار مناقشات الحلقة. 25 - وقدم عروضا عن الموضوع كل من: كمال درويش، مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ وآن م. فينمان، المديرة التنفيذية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة؛ وثريا عبيد، المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان؛ وجون باول، نائب المدير التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي. 26 - ورد أعضاء حلقة النقاش على تعليقات ممثلي فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) وغيانا والاتحاد الروسي وبيلاروس واليابان والجزائر والمراقب عن نيجيريا. الإجراء الذي اتخذه المجلس 27 - اتخذ المجلس، في إطار البند الفرعي 3 (ب)، المقرر 2008/215. الجزء المتعلق بالشؤون الإنسانية المساعدة الاقتصادية الخاصة والمساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية في حالات الكوارث 1 - نظر المجلس في البند 5 من جدول الأعمال في جلساته 30 إلى 33، و 42 و 45، المعقودة في الفترة من 15 إلى 17 تموز/يوليه، وفي 24 و 25 تموز/يوليه 2008. ويرد سرد للنقاش في المحاضر الموجزة ذات الصلة (انظر E/2008/SR.30-33، و 42 و 45). وكانت الوثيقتان التاليتان معروضتين على المجلس: (أ) تقرير الأمين العام عن تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الطوارئ (A/63/81-E/2008/71)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن تعزيز الإغاثة في حالات الطوارئ والإصلاح والتعمير والوقاية في أعقاب الكارثة الناجمة عن أمواج تسونامي التي عصفت بالمحيط الهندي (A/63/84-E/2008/80). 2 - وفي الجلسة 30، المعقودة في 15 تموز/يوليه 2008، قام نائب رئيس المجلس، بارك إين - كوك (جمهورية كوريا)، بافتتاح هذا الجزء ثم أدلى ببيان. وفي الجلسة نفسها، أدلى وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ ببيان استهلالي. الحد من أخطار الكوارث والتأهب لها: معالجة الآثار الإنسانية للكوارث الطبيعية، بما فيها أثر تغير المناخ 3 - في الجلسة 31، المعقودة في 16 تموز/يوليه، عقد المجلس حلقة نقاش بشأن موضوع "الحد من أخطار الكوارث والتأهب لها: معالجة الآثار الإنسانية للكوارث الطبيعية، بما فيها أثر تغير المناخ". ورأس حلقة النقاش نائب رئيس المجلس بارك إين - كوك (جمهورية كوريا)، الذي أدلى ببيان افتتاحي. 4 - وأدلت مديرة النقاش كاثرين براغ، الأمينة العامة المساعدة للشؤون الإنسانية ونائبة منسق الإغاثة في حالات الطوارئ، ببيان استهلالي. 5 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن الموضوع: باربارا كاربي، مديرة إدارة المخاطر، جزر كايمان؛ ومادلين هيلمر، رئيسة مركز المناخ التابع للاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر؛ ومصطفى محقق، رئيس المكتب الإقليمي لغربي آسيا وشمال أفريقيا التابع للاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث؛ ووالتر كيلين، ممثل الأمين العام المعني بحقوق الإنسان للمشردين داخليا؛ وفيل بلومر، مدير الحملات والسياسات لدى منظمة أوكسفام، بريطانيا العظمى. 6 - وأجرى أعضاء حلقة النقاش حوارا مع وفدي فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) وجمهورية كوريا، ومع ممثلي المنظمة العالمية للأرصاد الجوية، ومنظمة الصحة العالمية، والمنظمة الدولية للهجرة. التحديات الإنسانية المتصلة بالمعونة الغذائية العالمية، بما فيها تعزيز الجهود المبذولة والتعاون على الصعيد الدولي في هذا المجال 7 - في الجلسة 33، المعقودة في 17 تموز/يوليه، عقد المجلس حلقة نقاش بشأن موضوع "التحديات الإنسانية المتصلة بالمعونة الغذائية العالمية، بما فيها تعزيز الجهود المبذولة والتعاون على الصعيد الدولي في هذا المجال". ورأس حلقة النقاش نائب رئيس المجلس بارك إين - كوك (جمهورية كوريا)، الذي أدلى ببيان افتتاحي. 8 - وأدلى مدير النقاش جون هولمز، وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ، ببيان استهلالي. 9 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن الموضوع: جون م. بوويل، نائب المدير التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي؛ وعصمت جاهان، الممثل الدائم لبنغلاديش لدى الأمم المتحدة؛ ولويز كورد، مديرة قطاع في مجموعة الحد من الفقر لدى البنك الدولي؛ وجاما غليد، ممثل منظمة الأمم المتحدة للطفولة في سوازيلند؛ وجيم بتلر، نائب مدير عام منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة. 10 - وأجرى أعضاء حلقة النقاش حوارا مع وفود البرازيل، وماليزيا، وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي)، وأستراليا، والفلبين، وفنلندا، وأنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين)، وجمهورية كوريا، ووفود الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر، والمنظمة العالمية للأرصاد الجوية، وممثل مكتب المستشار الخاص المعني بأفريقيا. 11 - اتخذ المجلس، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، القرار 2008/36 والمقرر 2008/259. تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الطوارئ 12 - في الجلسة 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، عرض ممثل البرازيل، باسم جمهورية كوريا أيضا، مشروع قرار عنوانه "تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الطوارئ" (E/2008/L.28). 13 - وفي الجلسة 45، المعقودة في 25 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع القرار E/2008/L.28. وفي الجلسة نفسها، نقح ممثل البرازيل شفويا الفقرة 11 من مشروع القرار، مستعيضاً عن عبارة "الدراسة المستقلة عن استخدام الأصول العسكرية الأجنبية للإغاثة في حالات الكوارث المذكورة في تقرير الأمين العام" بعبارة "تقرير الأمين العام عن استخدام الأصول العسكرية الأجنبية للإغاثة في حالات الكوارث". 14 - وطلب ممثل فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) إجراء تصويت على مشروع القرار. 15 - وفي الجلسة 45 أيضا، اعتمد مشروع القرار E/2008/L.28 بصيغته المنقحة شفويا، عن طريق تصويت برفع الأيدي بأغلبية 38 صوتا مقابل لا شيء، وامتناع 13 عضوا عن التصويت. انظر قرار المجلس 2008/36. 16 - وقبل اعتماد مشروع القرار، أدلى ببيانات ممثلو جمهورية كوريا، وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي)، واليابان؛ وإثر اعتماده، أدلى ببيانات ممثلو ليختنشتاين، والولايات المتحدة الأمريكية، وكندا، والاتحاد الروسي، والبرازيل، وأوروغواي، ونيوزيلندا، وباكستان، والمراقبين عن أنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين)، والجمهورية العربية السورية، والمكسيك. الوثيقة التي نظر فيها المجلس في إطار البند 5 من جدول الأعمال 17 - في الجلسة 45، المعقودة في 25 تموز/يوليه، قرر المجلس، بناء على اقتراح نائب الرئيس بارك إين - كوك (جمهورية كوريا)، أن يحيط علما بتقرير الأمين العام عن تعزيز الإغاثة في حالات الطوارئ والإصلاح والتعمير والوقاية في أعقاب الكارثة الناجمة عن أمواج تسونامي التي عصفت بالمحيط الهندي (A/63/84-E/2008/80). انظر مقرر المجلس 2008/259. الفصل الثامن الجزء العام 1 - نظر المجلس في البند 6 من جدول الأعمال، في جلساته 34 و 35 و 38 و 42 و 44، المعقودة في 18 و 22 و 24 و 25 تموز/يوليه 2008. ويرد سرد للنقاش في المحاضر الموجزة ذات الصلة (E/2008/SR.34، و 35 و 38 و 42 و 44). 2 - وفي الجلسة 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه، قام نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، بافتتاح الجزء العام من الدورة الموضوعية للمجلس لعام 2008. 3 - وفي الجلسة 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه، ناقش المجلس البند 6 من جدول الأعمال بالاقتران مع البند 8 (تنفيذ قرارات الجمعية العامة 50/227، و 52/12 باء، و 57/270 باء، و 60/265، بما في ذلك القرار 61/16). وأحيط المجلس علما بأن تقرير الأمين العام (A/63/3-E/2008/77) المتعلق بالبندين قد جرى عرضه في إطار البند 4 من جدول الأعمال (جزء التنسيق)، في 8 تموز/يوليه. ويرد سرد للنقاش في المحضر الموجز ذي الصلة. 4 - ونظر المجلس في البند 6 (ب) من جدول الأعمال (استعراض وتنسيق تنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا)، خلال جلستيه 35 و 44، المعقودتين في 18 و 25 تموز/يوليه 2008. 5 - وفي إطار البند 6 ككل، كانت الوثائق التالية معروضة على المجلس: (أ) تقرير الأمين العام عن دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، في ضوء قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما فيها القرار 61/16 (A/63/83-E/2008/77) (انظر أيضا ما يرد في إطار البنود 4، و 7 (و)، و 8، و 13، و 14 من جدول الأعمال)؛ (ب) موجز مقدم من رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن الاجتماع الخاص الرفيع المستوى الذي عقده المجلس مع مؤسسات بريتون وودز، ومنظمة التجارة العالمية، ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (نيويورك، 14 نيسان/أبريل 2008) (A/63/80-E/2008/67)؛ (ج) تقرير الأمين العام عن تنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا (A/63/77-E/2008/61). 6 - كان معروضا على المجلس موجز مقدم من رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن الاجتماع الخاص الرفيع المستوى الذي عقده المجلس مع مؤسسات بريتون وودز، ومنظمة التجارة العالمـية، ومؤتمـر الأمـم المتحدة للتجارة والتنمية (نيويورك، 14 نيسان/أبريل 2008) (A/63/80-E/2008/67). 7 - اتخذ المجلس، في إطار البند 6 (أ) من جدول الأعمال، القرار 2008/14. متابعة نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية 8 - في الجلسة 38، المعقودة في 22 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار مقدم من ممثل المكسيك، عنوانه "متابعة نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية" (E/2008/L.16). وقام ممثل المكسيك بتنقيح مشروع القرار شفويا، مستعيضا عن عبارة "ونتائج مؤتمر الدوحة الاستعراضي" في الفقرة 2 بعبارة "وفقا لنتائج مؤتمر الدوحة الاستعراضي". 9 - وفي الجلسة نفسها، أدلى مراقب غينيا ببيان. 10 - وفي الجلسة 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، وعقب بيان ممثل المكسيك، اعتمد المجلس مشروع القرار E/2008/L.16 بصيغته المنقحة شفويا. انظر قرار المجلس 2008/14. 11 - لأغراض النظر في البند 6 (ب)، كان معروضا على المجلس التقرير المرحلي السنوي للأمين العام عن تنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا (A/63/77-E/2008/61). 12 - اتخذ المجلس، في إطار البند 6 (ب) من جدول الأعمال، القرار 2008/37. تنفيذ برنامج عمل العقد 2001- 2010 لصالح أقل البلدان نموا 13 - في الجلسة 44، المعقودة في 25 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار مقدم من نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، عنوانه "تنفيذ برنامج عمل العقد 2001- 2010 لصالح أقل البلدان نموا"، وذلك في ورقة غير رسمية. 14 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ممثل بنن ببيان. 15 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ممثل كينيا ببيان، بصفته ميسّر مشروع القرار، ونقح مشروع القرار شفويا. 16 - وفي الجلسة 44 أيضا، أدلى المراقبان عن أنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين) وبنغلاديش ببيانين، وبعد ذلك قرر المجلس إرجاء اتخاذ قرار بشأن مشروع القرار إلى جلسته المقبلة. 17 - وفي الجلسة 45، المعقودة في 25 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار المعنون "تنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا" (E/2008/L.38). انظر قرار المجلس 2008/37. باء - مسائل التنسيق والبرامج ومسائل أخرى 18 - نظر المجلس في البند 7 من جدول الأعمال خلال جلساته 34، و 36، و 38 إلى 40، و 44، المعقودة في 18 و 21 و 22 و 23 و 25 تموز/يوليه 2008. ويرد سرد للنقاش في المحاضر الموجزة ذات الصلة (E/2008/SR.34، و 36 و 38 إلى 40 و 44). 19 - وفي الجلسة 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه، أدلى المساعد الخاص لمكتب كبير موظفي تكنولوجيا المعلومات ببيان استهلالي. (في إطار البند 7 (ج) من جدول الأعمال). 20 - وفي الجلسة 36، المعقودة في 21 تموز/يوليه، أدلى ببيان الأمينُ العام المساعد لتنسيق السياسات والشؤون المشتركة بين الوكالات في إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية (في إطار البندين 7 (أ) و 7 (ب) من جدول الأعمال). وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيان شفوي وكيل الأمين العام لخدمات الرقابة الداخلية. 21 - وفي الجلسة 39، المعقودة في 22 تموز/يوليه 2008، أدلى ببيان استهلالي رئيس الفريق الاستشاري المخصص لهايتي والممثل الدائم لدى الأمم المتحدة، جون ماكني (كندا) (في إطار البند 7 (د) من جدول الأعمال). وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيان استهلالي رئيس الفريق الاستشاري المخصص لغينيا - بيساو والممثل الدائم لدى الأمم المتحدة، دوميساني كومالو (جنوب أفريقيا) (في إطار البند 7 (و) من جدول الأعمال). 22 - وفي الجلسة 40، المعقودة في 23 تموز/يوليه، أدلت ببيان استهلالي الأمينة العامة المساعدة والمستشارة الخاصة للقضايا الجنسانية والنهوض بالمرأة، شعبة النهوض بالمرأة (في إطار البنود 7 (هـ) و 13 (ك) و 14 (أ) من جدول الأعمال). نهج شامل ومتماسك إزاء تغير المناخ: دور منظومة الأمم المتحدة 23 - في الجلسة 36، المعقودة في 21 تموز/يوليه، عقد المجلس حلقة نقاش بشأن موضوع "نهج شامل ومتماسك إزاء تغير المناخ: دور منظومة الأمم المتحدة". ورأس حلقة النقاش نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، الذي أدلى ببيان افتتاحي. 24 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن الموضوع: روبرت أور، الأمين العام المساعد لتخطيط السياسات، المكتب التنفيذي للأمين العام؛ وتوماس ستيلتزر، الأمين العام المساعد لتنسيق السياسات والشؤون المشتركة بين الوكالات، إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية. 25 - وأعقب ذلك مناقشة تحاورية تخلّلتها بيانات أدلى بها ممثلو السلفادور، والولايات المتحدة، وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي)، وإندونيسيا، وجمهورية كوريا، وبولندا، والمراقب عن أنتيغوا وبربودا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين). 26 - وأدلى ببيانات أيضا ممثلو المنظمة العالمية للأرصاد الجوية، ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، والبنك الدولي. 27 - وأدلى ببيان أيضا ممثل برنامج الأمم المتحدة للبيئة. 28 - ورد أعضاء حلقة النقاش على التعليقات والأسئلة الموجهة لهم، ثم أدلى نائب الرئيس بملاحظات ختامية. المجلس الاقتصادي والاجتماعي ولجنة بناء السلام 29 - في الجلسة 39، المعقودة في 22 تموز/يوليه، عقد المجلس حلقة نقاش بشأن موضوع "المجلس الاقتصادي والاجتماعي ولجنة بناء السلام". ورأس حلقة النقاش نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، الذي أدلى ببيان افتتاحي. 30 - وقدم أعضاء حلقة النقاش التالي بيانهم عروضا عن الموضوع: دوميساني كومالو، الممثل الدائم لجنوب أفريقيا لدى الأمم المتحدة؛ وماريا لويزا ريبيرو فيوتي، الممثلة الدائمة للبرازيل لدى الأمم المتحدة؛ ونيخيل سيث، مدير مكتب الدعم والتنسيق لشؤون المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية. 31 - وأدلى ببيانات ممثلو البرتغال، وأنغولا، وبنن، وإندونيسيا، والرأس الأخضر، والسلفادور، وهولندا. 32 - وأدلى الأعضاء ونائب الرئيس بملاحظات ختامية. 33 - نظر المجلس في البند 7 (أ) من جدول الأعمال بالاقتران مع البند 7 (ب) (الإطار الاستراتيجي المقترح لفترة السنتين 2010-2011)، خلال جلسته 36، المعقودة في 21 تموز/يوليه. 34 - ولأغراض النظر في البند 7 (أ) من جدول الأعمال، كانت الوثيقتان التاليتان معروضتين على المجلس: (أ) تقرير لجنة البرنامج والتنسيق عن دورتها الثامنة والأربعين (A/63/16)؛ (ب) تقرير الاستعراض العام السنوي لمجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق للفترة 2007-2008 (E/2008/58). 35 - اتخذ المجلس، في إطار البند 7 (أ) من جدول الأعمال، المقرر 2008/221. الوثيقتان اللتان نظر فيهما المجلس فيما يتصل بالبند 7 (أ) من جدول الأعمال 36 - في الجلسة 36، المعقودة في 21 تموز/يوليه، قرر المجلس، بناء على اقتراح من نائب رئيسه جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، أن يحيط علما بالوثيقتين التاليتين (انظر مقرر المجلس 2008/221): (ب) تقرير الاستعراض العام السنوي لمجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق للفترة 2008 - 2009 (E/2008/58). 37 - لأغراض النظر في البند 7 (ب) من جدول الأعمال، كان معروضا على المجلس البرامج ذات الصلة من الإطار الاستراتيجي المقترح لفترة السنتين 2010 - 2011 (الملازم ذات الصلة من الوثيقة A/63/6). 38 - ولم يتخذ المجلس أي إجراء في إطار هذا البند. 39 - نظر المجلس في البند 7 (ج) من جدول الأعمال بالاقتران مع البند 13 (ب) (تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية)، خلال جلسته 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه. 40 - ولأغراض النظر في البند 7 (ج) من جدول الأعمال، كان معروضا على المجلس تقرير الأمين العام عن التعاون الدولي في ميدان المعلوماتية (E/2008/65). 41 - اتخذ المجلس، في إطار البند 7 (ج) من جدول الأعمال، القرار 2008/6. الحاجة إلى تنسيق وتحسين نظم المعلوماتية في الأمم المتحدة من أجل استخدامها الاستخدام الأمثل وكفالة سهولة الوصول إليها من جانب جميع الدول 42 - في الجلسة 38، المعقودة في 22 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار مقدم من نائب الرئيس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، بناء على مشاورات غير رسمية، عنوانه "الحاجة إلى تنسيق وتحسين نظم المعلوماتية في الأمم المتحدة من أجل استخدامها الاستخدام الأمثل وكفالة سهولة الوصول إليها من جانب جميع الدول" (E/2008/L.18). 43 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار. انظر قرار المجلس 2008/6. 44 - نظر المجلس في البند 7 (د) من جدول الأعمال، خلال جلستيه 39 و 40، المعقودتين في 22 و 23 تموز/يوليه. 45 - ولأغراض النظر في البند 7 (د) من جدول الأعمال، كان معروضا على المجلس تقرير الفريق الاستشاري المخصص لهايتي التابع للمجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/2008/90). 46 - اتخذ المجلس، في إطار البند 7 (د) من جدول الأعمال، القرار 2008/10. الفريق الاستشاري المخصص لهايتي 47 - في الجلسة 39، المعقودة في 22 تموز/يوليه، عرض ممثل كندا، باسم إسبانيا()، والبرازيل، وبنن، وترينيداد وتوباغو(1)، وشيلي(1)، وكندا، وهايتي، مشروع قرار بعنوان "الفريق الاستشاري المخصص لهايتي" (E/2008/L.15). 48 - وفي الجلسة 40، المعقودة في 23 تموز/يوليه، تلا أمين المجلس بيانا عن آثار مشروع القرار على الميزانية البرنامجية. 49 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار. انظر قرار المجلس 2008/10. 50 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ممثل هايتي ببيان عقب اعتماد مشروع القرار. 51 - نظر المجلس في البند 7 (هـ) من جدول الأعمال بالاقتران مع البندين 14 (أ) (النهوض بالمرأة) و 13 (ك) (المرأة والتنمية)، خلال جلسته 40، المعقودة في 23 تموز/يوليه. 52 - ولأغراض النظر في البند 7 (هـ) من جدول الأعمال، كان معروضا على المجلس تقرير الأمين العام عن تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات منظومة الأمم المتحدة وبرامجها (E/2008/53) (انظر أيضا ما يرد في إطار البند 14 (أ) من جدول الأعمال). 53 - ولم يتخذ المجلس أي إجراء في إطار هذا البند. 54 - نظر المجلس في البند 7 (و) من جدول الأعمال، خلال جلستيه 39 و 44، المعقودتين في 22 و 25 تموز/يوليه. 55 - ولأغراض النظر في البند 7 (و) من جدول الأعمال، كان معروضا على المجلس تقرير الفريق الاستشاري المخصص لغينيا - بيساو (E/2008/55) والتقرير المستكمل للأمين العام عن دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، في ضوء قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما في ذلك القرار 61/16 (A/63/83-E/2008/77). 56 - اتخذ المجلس، في إطار البند 7 (و) من جدول الأعمال، القرار 2008/30. الفريق الاستشاري المخصص لغينيا - بيساو 57 - في الجلسة 44، المعقودة في 25 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار مقدم من نائب رئيس المجلس جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، بناء على مشاورات غير رسمية، عنوانه "الفريق الاستشاري المخصص لغينيا - بيساو" (E/2008/L.34). 58 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار. انظر قرار المجلس 2008/30. 59 - في الجلسة 39، المعقودة في 22 تموز/يوليه، نظر المجلس في البند 7 (ز) من جدول الأعمال بالاقتران مع البندين 14 (ط) (الخصوصية الجينية وعدم التمييز) و 15 (معاهد البحث والتدريب التابعة للأمم المتحدة)، واستمع إلى بيان استهلالي أدلى به مدير مبادرة منظمة الصحة العالمية للتحرر من التبغ. 60 - ولأغراض النظر في البند 7 (ز) من جدول الأعمال، كان معروضا على المجلس تقرير الأمين العام عن فرقة العمل المخصصة المشتركة بين الوكالات والمعنية بمكافحة التبغ (E/2008/59). 61 - اتخذ المجلس، في إطار البند 7 (ز) من جدول الأعمال، المقررين 2008/231 و 2008/232. 62 - في الجلسة 39، المعقودة في 22 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع مقرر مقدم من نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، بناء على مشاورات غير رسمية، عنوانه "جعل أماكن العمل بالأمم المتحدة خالية من التدخين" (E/2008/L.19). 63 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر. انظر مقرر المجلس 2008/231. 64 - وعقب اعتماد مشروع المقرر، أدلى ممثل كندا ببيان، متحدثا أيضا باسم أستراليا ونيوزيلندا. تقرير الأمين العام عن فرقة العمل المخصصة المشتركة بين الوكالات والمعنية بمكافحة التبغ 65 - في الجلسة 39، المعقودة في 22 تموز/يوليه، قرر المجلس، بناء على اقتراح نائب رئيس المجلس جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، أن يحيط علما بتقرير الأمين العام عن التقدم الذي أحرزته فرقة العمل المخصصة المشتركة بين الوكالات والمعنية بمكافحة التبغ (E/2008/59). انظر مقرر المجلس 2008/232. 66 - وفي الجلسة نفسها، قرر المجلس أن يطلب إلى الأمين العام تقديم تقرير عن أعمال فرقة العمل المخصصة المشتركة بين الوكالات والمعنية بمكافحة التبغ إلى المجلس في دورته الموضوعية لعام 2010 (انظر الفقرة 65 أعلاه). جيـم - تنفيذ قرارات الجمعية العامة 50/227، و 52/12 باء، و 57/270 باء، و 60/265، بما في ذلك 61/16 67 - نظر المجلس في البند 8 من جدول الأعمال بالاقتران مع البند 6 (تنفيذ ومتابعة المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة)، خلال جلسته 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه 2008. ويرد سرد للنقاش في المحضر الموجز ذي الصلة (E/2008/SR.34). 68 - ولأغراض النظر في البند 8، كان معروضا على المجلس تقرير الأمين العام عن دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، في ضوء قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما في ذلك 61/16 (A/63/83-E/2008/77) (انظر أيضا البنود 4 و 6 و 7 (و) و 13 و 14 من جدول الأعمال). 69 - ولم يتخذ المجلس أي إجراء في إطار هذا البند. 70 - نظر المجلس في البند 9 من جدول الأعمال، في جلستيه 38 و 42، المعقودتين في 22 و 24 تموز/يوليه 2008. ويرد سرد للنقاش في المحضرين الموجزين ذوي الصلة (E/2008/SR.38 و 42). 71 - وفي الجلسة 38، المعقودة في 22 تموز/يوليه، ناقش المجلس البند 9 من جدول الأعمال بالاقتران مع البندين 10 (التعاون الإقليمي) و 11 (الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل). ولأغراض النظر في البند 9، كانت الوثائق التالية معروضة على المجلس: (أ) تقرير الأمين العام عن تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة (A/63/61)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن تقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني (A/63/75-E/2008/52)؛ (ج) تقرير رئيس المجلس عن المشاورات المعقودة مع اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة: معلومات مقدمـــة من الوكالات المتخصصة وغيرها من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة بشأن الأنشطة التي اضطلعت بها فيما يتعلق بتنفيذ الإعلان (E/2008/47). 72 - وفي الجلسة 38، المعقودة في 22 تموز/يوليه، أدلى ممثل مكتب المنسق الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط ببيان استهلالي. 73 - اتخذ المجلس، في إطار البند 9 من جدول الأعمال، القرار 2008/15 والمقرر 2008/243. الدعم المقدم من الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة إلى الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي 74 - في الجلسة 38، المعقودة في 22 تموز/يوليه، عرض ممثل كوبا، باسم باكستان، وبوروندي(1)، وبوليفيا، والجزائر، وجزر سليمان(1)، وجمهورية تنزانيا المتحدة(1)، والجمهورية العربية السورية(1)، وجنوب أفريقيا(1)، وسانت كيتس ونيفس(1)، وسانت لوسيا، والسودان، وشيلي(1)، وفنزويلا (جمهورية - البوليفارية)(1)، وكوبا، والكونغو، وناميبيا(1)، ونيجيريا(1)، مشروع قرار بعنوان "الدعم المقدم من الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة إلى الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي" (E/2008/L.17). وبعد ذلك، انضم كل من أنغولا والصين ودومينيكا(1) إلى مقدمي مشروع القرار. 75 - وفي الجلسة 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار E/2008/L.17 عن طريق تصويت بنداء الأسماء، كانت نتيجته 27 صوتا مقابل لا شيء، وامتناع 20 عضوا عن التصويت. انظر قرار المجلس 2008/15. وكان التصويت على النحو التالي(): المؤيدون: إندونيسيا، أنغولا، أوروغواي، باراغواي، باكستان، البرازيل، بربادوس، بنن، بوليفيا، الجزائر، الرأس الأخضر، سري لانكا، السلفادور، السودان، الصين، العراق، الفلبين، الكاميرون، كوبا، الكونغو، ماليزيا، مدغشقر، المملكة العربية السعودية، موزامبيق، النيجر، نيوزيلندا، هايتي. المعارضون: لا أحد. الممتنعون: الاتحاد الروسي، أيسلندا، البرتغال، بولندا، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا، رومانيا، السويد، فرنسا، كازاخستان، كندا، لكسمبرغ، ليختنشتاين، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، مولدوفا، النمسا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، اليونان. 76 - وأدلى ببيانات قبل التصويت ممثلو الجمهورية العربية السورية، والاتحاد الروسي، وبوليفيا، وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي)، والولايات المتحدة الأمريكية، ونيوزيلندا. الوثيقة التي نظر فيها المجلس في إطار البند 9 من جدول الأعمال 77 - في الجلسة 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، قرر المجلس، بناء على اقتراح نائب رئيس المجلس جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، أن يحيط علما بتقرير الأمين العام عن تقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني (A/63/75-E/2008/52). انظر مقرر المجلس 2008/243. 78 - نظر المجلس في البند 10 من جدول الأعمال، في جلساته 21 و 38 و 40، المعقودة في 7 و 22 و 23 تموز/يوليه 2008. ويرد سرد للنقاش في المحاضر الموجزة ذات الصلة (E/2008/SR.21 و 38 و 40). 79 - وفي الجلسة 38، المعقودة في 22 تموز/يوليه، ناقش المجلس البند 10 من جدول الأعمال بالاقتران مع البندين 9 و 11. ولأغراض النظر في البند 10، كان معروضا على المجلس الوثائق التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن التعاون الإقليمي في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما (E/2008/15)؛ (ب) إضافة إلى تقرير الأمين العام عن التعاون الإقليمي في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما: المسائل التي تتطلب اتخاذ إجراء من جانب المجلس الاقتصادي والاجتماعي أو توجيه انتباهه إليها (E/2008/15/Add.1)؛ (ج) إضافة إلى تقرير الأمين العام عن التعاون الإقليمي في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما: المسائل التي تتطلب اتخاذ المجلس الاقتصادي والاجتماعي إجراءات بشأنها أو توجيه انتباهه إليها (E/2008/15/Add.2)؛ (د) الحالة الاقتصادية في منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا: أوروبا وأمريكا الشمالية ورابطة الدول المستقلة في الفترة 2007 إلى 2008 (E/2008/16)؛ (هـ) نظرة عامة على الظروف الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا في عام 2008 (E/2008/17)؛ (و) موجز دراسة الحالة الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ 2008 (E/2008/18)؛ (ز) أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي: الحالة والتوقعات الاقتصادية، 2007-2008 (E/2008/19)؛ (ح) موجز لدراسة التطورات الاقتصادية والاجتماعية في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا، 2007-2008 (E/2008/20). 80 - وفي الجلسة 38، المعقودة في 22 تموز/يوليه، أدلى ممثل مكتب اللجان الإقليمية في نيويورك ببيان استهلالي. حوار مع الأمناء التنفيذيين للجان الإقليمية الأبعاد الإقليمية لمواضيع الجزء الرفيع المستوى لعام 2008 81 - في الجلسة 21، المعقودة في 7 تموز/يوليه، أجرى المجلس حوارا مع الأمناء التنفيذيين للجان الإقليمية. وافتتح رئيس المجلس الحوار، وأدلى وكيل الأمين العام للشؤون الاقتصادية والاجتماعية ببيان بصفته منظماً لاجتماعات اللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون الاقتصادية والاجتماعية. 82 - وقدم عروضا عن الموضوع كل من نولين هايزر، الأمينة التنفيذية للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ؛ وعبدالله جانه، الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية لأفريقيا؛ وماريك بلكا، الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية لأوروبا؛ وأليسيا بارسينا، الأمينة التنفيذية للجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ وبدر عمر الدفع، الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا. 83 - وأجرى الأمناء التنفيذيون حوارا مع وفود إثيوبيا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الدول الأفريقية)، وماليزيا، وجمهورية كوريا، والبرازيل، وسانت لوسيا، وباراغواي (أيضا باسم البلدان النامية غير الساحلية)، والاتحاد الروسي، والفلبين، وكينيا، وإندونيسيا، وجامايكا، ونيوزيلندا، وبربادوس، والسودان، وكازاخستان، واليابان. 84 - اتخذ المجلس، في إطار البند 10 من جدول الأعمال، القرارات 2008/7 و 2008/8 و 2008/9 والمقرر 2008/234. توصيات واردة في تقرير الأمين العام عن التعاون الإقليمي في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما إعادة تشكيل هيكل اجتماعات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ 85 - في الجلسة 38، المعقودة في 22 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار أوصت به اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، وعنوانه "إعادة تشكيل هيكل اجتماعات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ" (انظر E/2008/15/Add.1، الفصل الأول - ألف). 86 - وفي الجلسة نفسها، تلا أمين المجلس بيانا عن آثار مشروع القرار على الميزانية البرنامجية. 87 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أوصى المجلس بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار. انظر قرار المجلس 2008/7. قبول السودان عضوا في اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا 88 - في الجلسة 38 المعقودة في 22 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع قرار أوصت به اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا، عنوانه "قبول السودان عضوا في اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا" (انظر E/2008/15/Add.1، الفصل الأول - باء). انظر قرار المجلس 2008/8. مكان انعقاد الدورة الثالثة والثلاثين للجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي 89 - في الجلسة 38، المعقودة في 22 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع قرار أوصت به اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، عنوانه "مكان انعقاد الدورة الثالثة والثلاثين للجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي" (انظر E/2008/15/Add.2، الفصل الأول). انظر قرار المجلس 2008/9. الوثائق التي نظر فيها المجلس فيما يتصل بالتعاون الإقليمي 90 - في الجلسة 40، المعقودة في 23 تموز/يوليه، أحاط المجلس علما، بناء على اقتراح من نائب الرئيس جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، بالوثائق التالية (انظر مقرر المجلس 2008/234): 91 - نظر المجلس في البند 11 من جدول الأعمال، في جلساته 38 و 43 و 44، المعقودة في 22 و 24 و 25 تموز/يوليه 2008. ويرد سرد للنقاش في المحاضر الموجزة ذات الصلة (E/2008/SR.38 و 43 و 44). 92 - وفي الجلسة 38، المعقودة في 22 تموز/يوليه، ناقش المجلس البند 11 من جدول الأعمال بالاقتران مع البندين 9 (تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة) و 10 (التعاون الإقليمي). ولأغراض النظر في البند 11، كان معروضا على المجلس مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقريرا أعدته اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (A/63/74-E/2008/13). 93 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ممثل مكتب نيويورك للجان الإقليمية ببيان استهلالي. 94 - اتخذ المجلس، في إطار البند 11 من جدول الأعمال، القرار 2008/31 والمقرر 2008/253. الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل 95 - في الجلسة 43، المعقودة في 24 تموز/يوليه، عرض ممثل الجزائر، متحدثا أيضا باسم البحرين(1)، والأردن(1)، والإمارات العربية المتحدة(1)، وجنوب أفريقيا(1)، وجيبوتي(1)، والسودان، والعراق، وقطر(1)، وكوبا، وكيريباس(1)، ولبنان(1)، ومصر(1)، والمغرب(1)، والمملكة العربية السعودية، وموريتانيا، واليمن(1)، وفلسطين() مشروع قرار بعنوان "الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل" (E/2008/L.26)، ونقح شفويا الفقرة 12 من المنطوق بإدراج كلمة "الأم" بعد "الوطن". وبعد ذلك، انضمت إندونيسيا وماليزيا إلى مقدمي مشروع القرار. 96 - وفي الجلسة 44، المعقودة في 25 تموز/يوليه، قام ممثل الجزائر بتنقيح مشروع القرار شفويا على النحو التالي: (أ) بعد الفقرة السادسة عشرة من الديباجة، أدرجت فقرة جديدة من الديباجة نصها كما يلي: "وإذ يشدد على أهمية سلامة جميع السكان المدنيين ورفاههم، وإذ يدعو إلى وقف أعمال العنف كافة، بما في ذلك جميع أعمال الإرهاب، والاستفزاز، والتحريض، والتدمير، وكل أشكال إطلاق الصواريخ"؛ (ب) في الفقرة التاسعة عشرة من الديباجة، بعد عبارة "مؤسساتها التي أصابتها الأضرار"، أدرجت عبارة "وتعزيز الحوكمة الرشيدة"، وفي نهاية الفقرة، أضيفت عبارة "وتحسين الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية"؛ (ج) في نهاية الفقرة 5، أضيفت عبارة "ويعرب عن بالغ القلق إزاء أي إجراءات تهدد سلامة المعابر الحدودية وتوزيع الوقود". 97 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار E/2008/L.26، بالصيغة المنقحة شفويا، عن طريق تصويت بنداء الأسماء كانت نتيجته 49 صوتا مقابل صوتين، وامتناع عضوين عن التصويت. انظر قرار المجلس 2008/31. وكان التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إندونيسيا، أنغولا، أوروغواي، أيسلندا، باراغواي، باكستان، البرازيل، بربادوس، البرتغال، بنن، بولندا، بوليفيا، بيلاروس، الجزائر، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا، الرأس الأخضر، رومانيا، سانت لوسيا، سري لانكا، السلفادور، السودان، السويد، الصومال، الصين، العراق، غيانا، غينيا - بيساو، فرنسا، الفلبين، كازاخستان، كوبا، الكونغو، لكسمبرغ، ليختنشتاين، ماليزيا، ملاوي، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، موريتانيا، موزامبيق، مولدوفا، النمسا، النيجر، نيوزيلندا، هايتي، هولندا، اليونان. كندا، الولايات المتحدة الأمريكية. الكاميرون، اليابان. 98 - وقبل إجراء التصويت، أدلى ممثلا الجزائر والولايات المتحدة الأمريكية ببيانين؛ وبعد التصويت، أدلى ببيانات ممثلا كندا واليابان والمراقبان عن إسرائيل والجمهورية العربية السورية. وأدلى مراقب فلسطين أيضا ببيان. وفي جلسة لاحقة، أدلى ممثل موريتانيا ببيان. الوثيقة التي نظر فيها المجلس فيما يتصل بالبند 11 من جدول الأعمال 99 - في الجلسة 44، المعقودة في 25 تموز/يوليه، قرر المجلس، بناء على اقتراح نائب رئيس المجلـس جـان - مـارك هوشيـت (لكـسمبرغ)، أن يحيط علما بمذكرة الأمين العام (A/63/74-E/2008/13). انظر مقرر المجلس 2008/253. 100 - نظر المجلس في البند 12 من جدول الأعمال، في جلستيه 37 و 38 المعقودتين في 21 و 22 تموز/يوليه 2008. ويـرد سـرد للنقاش في المحضرين الموجزين ذوي الصلة (E/2008/SR.37 و 38). وكانت الوثيقتان التاليتان معروضتين على المجلس: (أ) تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها العادية لعام 2008 (E/2008/32 (Part I))؛ (ب) مقتطفات من تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها المستأنفة لعام 2008 (E/2008/L.9)(). 101 - وفي الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، عرض ممثل فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) مشروع مقرر عنوانه "الطلب الوارد من المنظمة غير الحكومية الاتحاد الوطني للمثليات والمثليين وحاملي صفات الجنس الآخر ومشتهي الجنسين" (E/2008/L.13). 102 - وفي الجلسة نفسها، عرض ممثل الولايات المتحدة مشروع مقرر عنوانه "الطلب المقدم من المنظمة غير الحكومية 'مؤسسة حقوق الإنسان` للحصول على المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي" (E/2008/L.14). 103 - اتخذ المجلس، في إطار البند 12 من جدول الأعمال، القرارين 2008/4 و 2008/5، والمقررات 2008/222 إلى 2008/230. توصيات واردة في تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن أعمال دورتها العادية لعام 2008 تدابير لتحسين الإجراءات المتعلقة بتقديم التقارير كل أربع سنوات 104 - في الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع قرار أوصت به اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، عنوانه "تدابير لتحسين الإجراءات المتعلقة بتقديم التقارير كل أربع سنوات" (انظر E/2008/32 (Part I)، الفصل الأول - ألف). انظر قرار المجلس 2008/4. طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف الواردة من منظمات غير حكومية 105 - في الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، اعتمد المجلس، عقب بيان أدلى به أمين المجلس، مشروع المقرر الأول الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف الواردة من منظمات غير حكومية" (انظر E/2008/32 (Part I)، الفصل الأول - باء). انظر قرار المجلس 2008/222. الطلب المقدم من الاتحاد الوطني للمثليات والمثليين وحاملي صفات الجنس الآخر ومشتهي الجنسين 106 - في الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "الطلب المقدم من الاتحاد الوطني للمثليات والمثليين وحاملي صفات الجنس الآخر ومشتهي الجنسين" (انظر E/2008/32 (Part I)، الفصل الأول - باء). 107 - وفي الجلسة نفسها، رفض المجلس مشروع المقرر بتصويت برفع الأيدي كانت نتيجته 20 صوتا مقابل 22، وامتناع 9 أعضاء عن التصويت. 108 - وأدلى ببيانات ممثلو فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي)، والاتحاد الروسي، وبوليفيا، والولايات المتحدة، وكذلك مراقبا مصر وإسبانيا. 109 - وقدم ممثل فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) تعليلا للتصويت قبل التصويت. طلب اللجنة الأمريكية للرياضة 110 - في الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثالث الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "الطلـب المقـدم من اللجـنة الأمريكـية للرياضة" (انظر E/2008/32 (Part I)، الفصل الأول - باء). انظر مقرر المجلس 2008/223. تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها العادية لعام 2008 111 - في الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الرابع الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها العادية لعام 2008" (انظر E/2008/32 (Part I)، الفصل الأول - باء). انظر مقرر المجلس 2008/224. توصيات واردة في مقتطفات تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها المستأنفة لعام 2008 تعزيز قسم المنظمات غير الحكومية التابع لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة 112 - في الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار أوصت به اللجنة، عنوانه "تعزيز قسم المنظمات غير الحكومية التابع لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة" (انظر E/2008/L.9، الفصل الأول - ألف). 113 - وفي الجلسة نفسها، وعقب بيان أدلى به أمين المجلس، اعتمد المجلس مشروع القرار. انظر قرار المجلس 2008/5. طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف الواردة من المنظمات غير الحكومية 114 - في الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الأول الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف الواردة من منظمات غير حكومية" (انظر E/2008/L.9، الفصل الأول - باء). انظر مقرر المجلس 2008/225. الطلب المقدم من المنظمة غير الحكومية 'مؤسسة حقوق الإنسان` للحصول على المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي 115 - في الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "الطلب المقدم من المنظمة غير الحكومية 'مؤسسة حقوق الإنسان` للحصول على المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي" (انظر E/2008/L.9، الفصل الأول - باء). 116 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر عن طريق تصويت برفع الأيدي كانت نتيجته 29 صوتا مقابل 19، وامتناع 3 أعضاء عن التصويت. انظر مقرر المجلس 2008/226. 117 - وقبل التصويت، أدلى ببيانات مراقبو إكوادور، ونيكاراغوا، وقطر، وجمهورية فنزويلا البوليفارية. 118 - وأدلى ببيانات ممثلو بيلاروس، والسودان، والولايات المتحدة الأمريكية، والجزائر، وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي)، وبوليفيا، والصين، وأنغولا، وكوبا، تعليلاً للتصويت قبل التصويت. 119 - وأدلى ببيانات ممثلا سانت لوسيا وكوبا تعليلاً للتصويت قبل التصويت. الشكوى المقدمة ضد الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية، وهو منظمة غير حكومية 120 - في الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثالث الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "الشكوى المقدمة ضد الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية، وهو منظمة غير حكومية" (انظر E/2008/L.9، الفصل الأول - باء). انظر مقرر المجلس 2008/227. مواعيد انعقاد دورة اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية لعام 2009 وجدول الأعمال المؤقت 121 - في الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، وعقب بيان شفوي أدلى به أمين المجلس لتعديل مواعيد انعقاد دورة اللجنة لعام 2009، اعتمد المجلس مشروع المقرر الرابع الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "مواعيد انعقاد دورة اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية لعام 2009 وجدول الأعمال المؤقت" (انظر E/2008/L.9، الفصل الأول - باء). انظر مقرر المجلس 2008/228. تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها المستأنفة لعام 2008 122 - في الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، قرر المجلس أن يرجئ النظر في المسائل المعلقة في إطار البند 12 من جدول الأعمال إلى حين انعقاد دورته الموضوعية المستأنفة. انظر المقرر 2008/229. مقترح بشأن مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة في تقريرها عن دورتها العادية لعام 2008، المعنون "الطلب الوارد من الاتحاد الوطني للمثليات والمثليين وحاملي صفات الجنس الآخر ومشتهي الجنسين" 123 - في الجلسة 37، المعقودة في 21 تموز/يوليه، أدلى ببيانات ممثلو المملكة العربية السعودية، والسودان، وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي)، وبنن، والرأس الأخضر، وباكستان، وسانت لوسيا، ونيوزيلندا، وهولندا، وموريتانيا، وأيضا مراقب إسبانيا. 124 - وفي الجلسة نفسها، أدلى أمين المجلس ببيان. 125 - وفي الجلسة نفسها أيضا، اقترح ممثل المملكة العربية السعودية، بموجب المادة 57 من النظام الداخلي، أن يعاد النظر في مشروع المقرر الثاني المعنون "الطلب الوارد من الاتحاد الوطني للمثليات والمثليين وحاملي صفات الجنس الآخر ومشتهي الجنسين" (انظر E/2008/32 (Part I)، الفصل الأول - باء). 126 - وأدلى ممثلا فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) وهولندا ببيانين يعارضان المقترح. 127 - وطلب ممثل المملكة العربية السعودية إجراء تصويت على المقترح بنداء الأسماء. 128 - واعتُمد مقترح إعادة النظر في مشروع المقرر الثاني بتصويت بأغلبية 27 صوتا مقابل 23، وامتناع 3 أعضاء عن التصويت. وكان التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إندونيسيا، أنغولا، باراغواي، باكستان، بنن، بوليفيا، بيلاروس، الجزائر، الرأس الأخضر، سانت لوسيا، سري لانكا، السودان، الصومال، الصين، العراق، غيانا، غينيا - بيساو، الكاميرون، كوبا، الكونغو، ماليزيا، ملاوي، المملكة العربية السعودية، موريتانيا، النيجر، هايتي. أوروغواي، أيسلندا، البرازيل، البرتغال، بولندا، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا، رومانيا، السلفادور، السويد، فرنسا، كازاخستان، كندا، لكسمبرغ، ليختنشتاين، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، مولدوفا، النمسا، نيوزيلندا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، اليونان. بربادوس، الفلبين، موزامبيق. الطلب الوارد من الاتحاد الوطني للمثليات والمثليين وحاملي صفات الجنس الآخر ومشتهي الجنسين 129 - في الجلسة 38، المعقودة في 22 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "الطلب الوارد من الاتحاد الوطني للمثليات والمثليين وحاملي صفات الجنس الآخر ومشتهي الجنسين" (انظر E/2008/32 (Part I)، الفصل الأول - باء). 130 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ممثل ماليزيا ببيان. 131 - وفي الجلسة نفسها أيضا، رفض المجلس مشروع المقرر الثاني بتصويت كانت نتيجته 20 صوتا مقابل 22، وامتناع 8 أعضاء عن التصويت. وكان التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إندونيسيا، أنغولا، باراغواي، باكستان، بنن، بيلاروس، الجزائر، سري لانكا، السودان، الصومال، الصين، العراق، الكاميرون، الكونغو، ماليزيا، ملاوي، المملكة العربية السعودية، موريتانيا، النيجر. أوروغواي، أيسلندا، البرازيل، البرتغال، بولندا، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا، الرأس الأخضر، رومانيا، السويد، فرنسا، كندا، لكسمبرغ، ليختنشتاين، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، مولدوفا، النمسا، نيوزيلندا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، اليونان. بربادوس، سانت لوسيا، السلفادور، غيانا، الفلبين، كازاخستان، موزامبيق، هايتي. 132 - وأدلى ممثلا فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) والسودان ببيانين. 133 - وأدلى ممثلا فرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) والجزائر ببيانين تعليلا للتصويت قبل التصويت. 134 - وأدلى ببيان المراقب عن إسبانيا بعد التصويت. 135 - وفي الجلسة 38 أيضا، المعقودة في 22 تموز/يوليه، عقب رفض مشروع المقرر الثاني، اعتمد المجلس مشروع المقرر المعنون "الطلب الوارد من المنظمة غير الحكومية الاتحاد الوطني للمثليات والمثليين وحاملي صفات الجنس الآخر ومشتهي الجنسين" (E/2008/L.13)، عن طريق تصويت بنداء الأسماء كانت نتيجته 22 صوتا مقابل 19، وامتناع 10 أعضاء عن التصويت. انظر مقرر المجلس 2008/230. وكان التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، إندونيسيا، باراغواي، باكستان، بنن، بيلاروس، الجزائر، سري لانكا، السودان، الصومال، الصين، العراق، الكاميرون، الكونغو، ماليزيا، ملاوي، المملكة العربية السعودية، موريتانيا، النيجر. أنغولا، بربادوس، سانت لوسيا، السلفادور، غيانا، غينيا - بيساو، الفلبين، كازاخستان، موزامبيق، هايتي. 136 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيانات ممثلو السودان، وفرنسا (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي)، وبنن. 137 - وفي الجلسة نفسها أيضا، أدلى ممثل الولايات المتحدة ببيان سحب بموجبه مشروع المقرر المعنون "الطلب المقدم من المنظمة غير الحكومية 'مؤسسة حقوق الإنسان` للحصول على المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي" (E/2008/L.14). 138 - نظر المجلس في البند 13 من جدول الأعمال خلال جلساته 34 و 40 و 41 و 42 و 44، المعقودة في 18 و 23 و 24 و 25 تموز/يوليه 2008. ويرد سرد للنقاش في المحاضر الموجزة ذات الصلة (E/2008/SR.34، و 40 و 41 و 42 و 44). 139 - وفي الجلسة 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه، ناقش المجلس البند 13 (ب) من جدول الأعمال (تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية) بالاقتران مع البند 7 (ج) (التعاون الدولي في ميدان المعلوماتية)، واستمع إلى بيان استهلالي أدلى به المساعد الخاص للأمين العام المساعد وكبير موظفي تكنولوجيا المعلومات. 140 - وفي الجلسة 40، المعقودة في 23 تموز/يوليه، ناقش المجلس البند 13 (ك) من جدول الأعمال (المرأة والتنمية) بالاقتران مع البندين 7 (هـ) (تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات وبرامج منظومة الأمم المتحدة) و 14 (أ) (النهوض بالمرأة)، واستمع إلى بيان استهلالي أدلت به الأمينة العامة المساعدة والمستشارة الخاصة المعنية بالقضايا الجنسانية والنهوض بالمرأة. 141 - وفي الجلسة 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه، أدلى ببيانات استهلالية كل من ممثل لجنة السياسات الإنمائية (في إطار البند 13 (أ) (التنمية المستدامة))؛ ومدير مكتب الدعم والتنسيق لشؤون المجلس الاقتصادي والاجتماعي (في إطار البند 13 (هـ) (البيئة))؛ ومدير مكتب نيويورك لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (في إطار البند 13 (د) (المستوطنات البشرية)). 142 - ولأغراض النظر في البند 13 ككل من جدول الأعمال، كان معروضا على المجلس التقرير المستكمل للأمين العام عن دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، في ضوء قرارات الجمعية العامة ذات الصلة 50/227 و 52/12 باء و 57/270 باء و 60/265 (A/62/89-E/2007/76) (انظر أيضا البنود 4 و 6 و 7 (و) و 8 و 14). 143 - نظر المجلس في البند 13 (أ) من جدول الأعمال في جلسته 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه الوثيقتان التاليتان: (أ) تقرير لجنة التنمية المستدامة عن دورتها السادسة عشرة() (E/2008/29)؛ (ب) تقرير لجنة السياسات الإنمائية عن دورتها العاشرة (E/2008/33)(). 144 - اتخذ المجلس، في إطار البند 13 (أ) من جدول الأعمال، القرار 2008/12 والمقرر 2008/237. توصية واردة في تقرير لجنة التنمية المستدامة عن دورتها السادسة عشرة تقرير لجنة التنمية المستدامة عن دورتها السادسة عشرة وجدول الأعمال المؤقت للدورة السابعة عشرة للجنة 145 - في الجلسة 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع مقرر أوصت به اللجنة، عنوانه "تقرير لجنة التنمية المستدامة عن دورتها السادسة عشرة وجدول الأعمال المؤقت للدورة السابعة عشرة للجنة" (انظر E/2008/29، الفصل الأول - ألف). انظر مقرر المجلس 2008/237. تقرير لجنة السياسات الإنمائية عن دورتها العاشرة 146 - في الجلسة 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار مقدم من نائب الرئيس جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، بناء على مشاورات غير رسمية، عنوانه "تقرير لجنة السياسات الإنمائية عن دورتها العاشرة" (E/2008/L.23). 147 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار. انظر قرار المجلس 2008/12. 148 - نظر المجلس في البند 13 (ب) من جدول الأعمال بالاقتران مع البند 7 (ج) (التعاون الدولي في ميدان المعلوماتية)، خلال جلسته 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه الوثيقتان التاليتان: (أ) تقرير اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية عن دورتها الحادية عشرة (E/2008/31)()؛ (ب) تقرير الأمين العام عن التقدم المحرز في تنفيذ ومتابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات على الصعيدين الإقليمي والدولي (A/63/72-E/2008/48). 149 - اتخذ المجلس، في إطار البند 13 (ب) من جدول الأعمال، القرار 2008/3 والمقررات 2008/216، و 2008/217، و 2008/218، و 2008/219، و 2008/220. توصيات واردة في تقرير اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية عن دورتها العاشرة تقييم التقدم المحرز في تنفيذ ومتابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات 150 - في الجلسة 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع القرار الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "تقييم التقدم المحرز في تنفيذ ومتابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات" (انظر E/2008/31، الفصل الأول - ألف). انظر قرار المجلس 2008/3. مشاركة المنظمات غير الحكومية وكيانات المجتمع المدني في أعمال اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية في دورتيها الثانية عشرة والثالثة عشرة 151 - في الجلسة 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الأول الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "مشاركة المنظمات غير الحكومية وكيانات المجتمع المدني في أعمال اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية في دورتيها الثانية عشرة والثالثة عشرة" (انظر E/2008/31، الفصل الأول - ألف). انظر مقرر المجلس 2008/217. مشاركة الكيانات الأكاديمية في عمل اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية 152 - في الجلسة 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "مشاركة الكيانات الأكاديمية في عمل اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية" (انظر E/2008/31، الفصل الأول - ألف). انظر مقرر المجلس 2008/218. تقرير الأمين العام عن العلم والتكنولوجيا والابتكار، المقرر تقديمه إلى اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية في دورتها الثانية عشرة 153 - في الجلسة 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الثالث الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "تقرير الأمين العام عن تسخير العلم والتكنولوجيا والابتكار المقرر تقديمه إلى اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية في دورتها الثانية عشرة" (انظر E/2008/31، الفصل الأول - ألف). انظر مقرر المجلس 2008/219. تقرير اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية عن دورتها الحادية عشرة وجدول أعمالها المؤقت ووثائق الدورة الثانية عشرة للجنة 154 - في الجلسة 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الرابع الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "تقرير اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية عن دورتها الحادية عشرة وجدول أعمالها المؤقت ووثائق الدورة الثانية عشرة للجنة" (انظر E/2008/31، الفصل الأول - باء). انظر مقرر المجلس 2008/220. الوثيقة التي نظر فيها المجلس فيما يتعلق بتنفيذ ومتابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات 155 - في الجلسة 34، المعقودة في 18 تموز/يوليه، قرر المجلس، بناء على اقتراح نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، أن يحيط علما بتقرير الأمين العام عن التقدم المحرز في تنفيذ ومتابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات على الصعيدين الإقليمي والدولي (A/63/72-E/2008/48)، الذي يتعلق بدور منظومة الأمم المتحدة في تنفيذ الإعلان الوزاري الصادر عن الجزء الرفيع المستوى من الدورة الموضوعية للمجلس لعام 2007 (البند 4 من جدول الأعمال). انظر مقرر المجلس 2008/216. 156 - نظر المجلس في البند 13 (ج) من جدول الأعمال خلال جلسته 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير اللجنة الإحصائية عن دورتها التاسعة والثلاثين (E/2008/24)(). 157 - اتخذ المجلس، في إطار البند 13 (ج) من جدول الأعمال، المقرر 2008/238. توصية واردة في تقرير اللجنة الإحصائية عن دورتها التاسعة والثلاثين تقرير اللجنة الإحصائية عن دورتها التاسعة والثلاثين وجدول الأعمال المؤقت للدورة الأربعين للجنة ومواعيد انعقادها 158 - في الجلسة 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع مقرر أوصت به اللجنة، عنوانه "تقرير اللجنة الإحصائية عن دورتها التاسعة والثلاثين وجدول الأعمال المؤقت للدورة الأربعين للجنة ومواعيد انعقادها" (انظر E/2008/24، الفصل الأول - ألف). انظر مقرر المجلس 2008/238. 159 - نظر المجلس في البند 13 (د) من جدول الأعمال، في جلسته 41 المعقودة في 23 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير الأمين العام عن التنفيذ المنسق لجدول أعمال الموئل (E/2008/64). 160 - اتخذ المجلس، في إطار البند 13 (د) من جدول الأعمال، المقرر 2008/239. المستوطنات البشرية 161 - في الجلسة 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع مقرر مقدم من نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، بناء على مشاورات غير رسمية، عنوانه "المستوطنات البشرية" (E/2008/L.24). 162 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر. انظر مقرر المجلس 2008/239. 163 - نظر المجلس في البند 13 (هـ) من جدول الأعمال، في جلسته 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه. وكانت الوثيقتان التاليتان معروضتين عليه: (أ) تقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة عن دورته الاستثنائية العاشرة (A/63/25)()؛ (ب) تقرير الأمين العام عن المنتجات الضارة بالصحة والبيئة (A/63/76-E/2008/54). 164 - اتخذ المجلس، في إطار البند 13 (هـ) من جدول الأعمال، القرار 2008/13 والمقرر 2008/242. الحماية من المنتجات الضارة بالصحة والبيئة 165 - في الجلسة 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه، كان معروضا على المجلس مشروع قرار مقدم من نائب رئيس المجلس جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، بناء على مشاورات غير رسمية، عنوانه "الحماية من المنتجات الضارة بالصحة والبيئة" (E/2008/L.21). 166 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار. انظر قرار المجلس 2008/13. الوثيقة التي نظر فيها المجلس فيما يتصل بالبيئة 167 - في الجلسة 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه، قرر المجلس، بناء على اقتراح نائب رئيس المجلس جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، أن يحيط علما بتقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة عن دورته الاستثنائية العاشرة. انظر مقرر المجلس 2008/242. 168 - نظر المجلس في البند 13 (و) من جدول الأعمال، في جلسته 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير لجنة السكان والتنمية عن أعمال دورتها الحادية والأربعين (E/2008/25)(). 169 - اتخذ المجلس، في إطار البند 13 (و) من جدول الأعمال، المقرر 2008/240. توصية واردة في تقرير لجنة السكان والتنمية عن دورتها الحادية والأربعين تقرير لجنة السكان والتنمية عن دورتها الحادية والأربعين وجدول الأعمال المؤقت لدورتها الثانية والأربعين 170 - في الجلسة 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه، اعتمد المجلس مشروع المقرر الذي أوصت به اللجنة، وعنوانه "تقرير لجنة السكان والتنمية عن دورتها الحادية والأربعين وجدول الأعمال المؤقت لدورتها الثانية والأربعين" (انظر E/2008/25، الفصل الأول - ألف). انظر مقرر المجلس 2008/240. 171 - نظر المجلس في البند 13 (ز) من جدول الأعمال في جلسته 44، المعقودة في 25 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة عن دورتها السابعة (E/2008/44)(). 172 - اتخذ المجلس، في إطار البند 13 (ز) من جدول الأعمال، القرار 2008/32 والمقرر 2008/254. تقرير لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة عن دورتها السابعة وجدول الأعمال المؤقت لدورتها الثامنة 173 - كان معروضا على المجلس في جلسته 44، المعقودة في 25 تموز/يوليه، مشروع مقرر مقدم من نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ) بناء على مشاورات غير رسمية، بعنوان "تقرير لجنة خبراء الإدارة العامة عن دورتها السابعة وجدول الأعمال المؤقت لدورتها الثامنة" (E/2008/L.30). 174 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر. انظر المقرر 2008/254. تقرير لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة عن دورتها السابعة 175 - كان معروضا على المجلس في جلسته 44 المعقودة في 25 تموز/يوليه مشروع قرار مقدم من نائب رئيس المجلس جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ) بناء على مشاورات غير رسمية بعنوان "تقرير لجنة خبراء الإدارة العامة عن دورتها السابعة"(E/2008/L.33). 176 -وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار. انظر القرار 2008/32. 177 - نظـر المجلس فـي البنـد 13(ح) مـن جـدول الأعمال فـي جلسته 42 المعقودة في 24 تموز/يوليه. وكانت الوثيقتان التاليتان معروضتين عليه: (أ) تقرير لجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية عن دورتها الثالثة (E/2008/45)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن تقرير تمويل لجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية (E/2008/45)(). 178 - اتخذ المجلس، في إطار البند 13 (ح) من جدول الأعمال، القرار 2008/16. لجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية 179 - كان معروضا على المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع قرار مقدم من نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، بناء على مشاورات غير رسمية، بعنوان "لجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية" (E/2008/L.27). 180 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار. انظر القرار 2008/16. 181 - نظـر المجلس فـي البنـد 13 (ط) مـن جـدول الأعمال فـي جلسته 41 المعقودة في 23 تموز/يوليه. 182 - لم تُقدم أي اقتراحات في إطار البند 13 (ط) من جدول الأعمال. 183 - نظر المجلس في البند 13 (ي) من جدول الأعمال في جلسته 41 المعقودة في 23 تموز/يوليه. وكانت الوثيقتان التاليتان معروضتين عليه: (أ) تقرير مؤتمر الأمم المتحدة التاسع المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية (E/CONF.98/136)؛ (ب) تقرير فريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية عن أعمال دورته الرابعة والعشرين (نيويورك، 20 و 31 آب/أغسطس 2007) (E/2007/89). 184 - اتخذ المجلس، في إطار البند 13 (ي) من جدول الأعمال، المقررين 2008/241 و 2008/242. مؤتمر الأمم المتحدة العاشر المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية والدورة الخامسة والعشرون لفريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية 185 - كان معروضا على المجلس في جلسته 41 المعقودة في 23 تموز/يوليه مشروع مقرر مقدم من نائب رئيس المجلس، جان - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، بناء على مشاورات غير رسمية، بعنوان ''مؤتمر الأمم المتحدة العاشر المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية والدورة الخامسة والعشرون لفريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية``(E/2008/L.25). 186 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر. انظر مقرر المجلس 2008/241. الوثيقة التي نظر فيها المجلس فيما يتصل برسم الخرائط 187 - قرر المجلس في جلسته 41 المعقودة في 23 تموز/يوليه، بناء على اقتراح الرئيس، أن يحيط علما بتقرير تقرير فريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية عن أعمال دورته الرابعة والعشرين (E/2007/89). انظر مقرر المجلس 2008/242. 188 - نظر المجلس في البند 13 (ك) بالاقتران مع البند 7 (هـ) (تعميم مراعــــاة المنظور الجنساني في جميـــع سياسات منظومة الأمم المتحدة وبرامــــجها) والبند 14 (أ) (النهوض بالمرأة)، في جلسته 40 المعقودة في 23 تموز/يوليه، وبالاقتران مع البند 14 (أ) في جلسته 44 المعقودة في 25 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه الفروع ذات الصلة من تقرير لجنة وضع المرأة عن دورتها الثانية والخمسين (E/2008/27)(). 189 - ولم يتخذ المجلس أي إجراء في إطار هذا البند من جدول الأعمال. 190 - نظر المجلس في المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان (البند 14 من جدول الأعمال) في جلساته 39 و 40 و 42 و 44 المعقودة في الفترة من 22 إلى 25 تموز/يوليه 2008. ويرد سرد للمناقشة في المحاضر الموجزة ذات الصلة (E/2008/SR.39 و 40 و 42 و 44). 191 - وفي الجلسة 39 المعقودة في 22 تموز/يوليه، ناقش المجلس البند 14 (ط) من جدول الأعمال (الخصوصية الجينية وعدم التمييز) بالاقتران مع البند 7 (ز) من جدول الأعمال (التبغ والصحة) والبند 15 من جدول الأعمال (معاهد البحث والتدريب التابعة للأمم المتحدة)، واستمع إلى بيان استهلالي أدلى به مدير مكتب الدعم والتنسيق لشؤون المجلس الاقتصادي والاجتماعي. 192 - وفي الجلسة 40 المعقودة في 23 تموز/يوليه، ناقش المجلس البند 14 (أ) من جدول الأعمال (النهوض بالمرأة) بالاقتران مع البند 7 (هـ) (تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات منظومة الأمم المتحدة وبرامجها) والبند 13 (ك) (المرأة والتنمية)، واستمع إلى بيان استهلالي أدلت به مساعدة الأمين العام والمستشارة الخاصة للقضايا الجنسانية والنهوض بالمرأة. 193 - وفي الجلسة 42 المعقودة في 24 تموز/يوليه، ناقش المجلس البنود من 14 (ب) إلى 14 (ح) من جدول الأعمال. واستمع المجلس إلى بيان استهلالي أدلى به مدير مكتب مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في نيويورك (البند 14 (ز) من جدول الأعمال)؛ وتقرير شفوي أدلى به نائب مدير مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، نيابة عن المفوضة السامية (البند 14 (هـ) من جدول الأعمال)؛ وبيان أدلى به رئيس الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات (البند 14 (د) من جدول الأعمال). 194 - وفي إطار البند 14 من جدول الأعمال ككل، كان معروضاً على المجلس تقرير الأمين العام عن دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسّقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في ضوء قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما في ذلك القرار 61/16 (A/63/83-E/2008/77) (انظر أيضاً البنود 4 و 6 و 7 (و) و 8 و 13). 195 - وفي إطار البند 14 من جدول الأعمال ككل، اتخذ المجلس القرار 2008/33 والمقرر 2008/256. تعزيز تنسيق جهود الأمم المتحدة وغيرها من الجهود المبذولة في مكافحة الاتجار بالأشخاص 196 - في الجلسة 44 المعقودة في 25 تموز/يوليه، عرض ممثل بيلاروس، نيابة أيضا عن الاتحاد الروسي وإكوادور(1) والصين والفلبين وكازاخستان والمكسيك(1) واليابان، مشروع قرار معنون ''تعزيز تنسيق جهود الأمم المتحدة وغيرها من الجهود المبذولة في مكافحة الاتجار بالأشخاص``(E/2008/L.31) ونقحه شفويا على النحو التالي: (أ) في نهاية الفقرة الحادية عشرة من ديباجة القرار، أضيفت عبارة ''الذي يحفز جميع أشكال استغلال الأشخاص، وخاصة النساء والأطفال، ومن ثم يفضي إلى تشجيع الاتجار``؛ (ب) وفي الفقرة 1، استُعيض عن عبارة ''وكذلك في إطار منظومة الأمم المتحدة`` بعبارة''وكذلك منظومة الأمم المتحدة``؛ (ج) وفي الفقرة 3، استُعيض عن عبارة ''لمكافحة الاتجار بالبشر`` بعبارة ''لمكافحة الاتجار بالأشخاص``؛ (د) وفي الفقرة 9، أُضيفت في النص الانكليزي عبارة ''UN.GIFT``بعد عبارة ''مبادرة الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الاتجار بالبشر``؛ (هـ) وفي الفقرة 11، أضيفت كلمة ''الدول`` قبل كلمة ''الأطراف``. 197 - وفي الجلسة نفسها، تلا أمين المجلس بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية فيما يتعلق بمشروع القرار. 198 - وفي الجلسة نفسها أيضا، اعتمد المجلس مشروع القرار E/2008/L.31 بصيغته المنقحة شفويا. انظر قرار المجلس 2008/33. 199- وبعد اعتماد مشروع القرار، أدلى ببيانين ممثل الولايات المتحدة والمراقب عن قيرغيزستان (انظر E/2008/SR.44). الوثيقة التي نظر فيها المجلس في إطار البند 14 من جدول الأعمال 200 - في الجلسة 44 المعقودة في 25 تموز/يوليه، وبناء على اقتراح نائب رئيس المجلس، جون - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، قرر المجلس أن يحيط علما بتقرير الأمين العام عن دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في ضوء قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما في ذلك القرار 61/16 (A/63/83-E/2008/7). انظر مقرر المجلس 2008/256. 201 - نظر المجلس في البند 14 (أ) من جدول الأعمال في جلساته 40 و 41 و 44 المعقودة يومي 23 و 25 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه الوثائق التالية: (أ) تقرير اللجنة المعنية بوضع المرأة عن دورتها الثانية والخمسين (E/2008/27) (13)؛ (ب) تقرير الأمين العام عن تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات منظومة الأمم المتحدة وبرامجها (E/2008/53) (انظر أيضا ما ورد في إطار البند 7(هـ))؛ (ج) تقرير الأمين العام عن الأعمال المقبلة لتعزيز المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة (E/2008/62)؛ (د) تقرير المجلس التنفيذي لمعهد الأمم المتحدة الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة عن أعمال دورته الخامسة (E/2008/73)؛ (هـ) مذكرة من الأمانة العامة بشأن نتائج الدورة الأربعين للجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة (E/2008/91). 202 - اتخذ المجلس في إطار البند 14 (أ) من جدول الأعمال، القرارين 2008/11 و 2008/34 والمقررين 2008/235 و 2008/236. التوصيات الواردة في تقرير لجنة وضع المرأة عن دورتها الثانية والخمسين الاستنتاجات المتفق عليها بشأن تمويل تحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة 203 - قرر المجلس في جلسته 40، المعقودة في 23 تموز/يوليه، أن يعرض على الجمعية العامة، كمساهمة في تحضيرات ونتائج مؤتمر المتابعة الدولي لتمويل التنمية المعني باستعراض تنفيذ توافق آراء مونتيري (المقرر عقده في الدوحة من 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 2 كانون الأول/ديسمبر 2008)، الاستتنتاجات المتفق عليها التي اعتمدتها لجنة وضع المرأة تحت عنوان ''تمويل تحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة`` (انظر E/2008/27، الفصل الأول - ألف). انظر مقرر المجلس 2008/235. حالة المرأة الفلسطينية وتقديم المساعدة إليها 204- اتخذ المجلس في جلسته 40، المعقودة في 23 تموز/يوليه، مشروع قرار أوصت به اللجنة بعنوان "حالة المرأة الفلسطينية وتقديم المساعدة لها" (انظر E/2008/27، الفصل الأول - باء)، وذلك عن طريق تصويت بنداء الأسماء بأغلبية 25 صوتاً مقابل صوتين، وامتناع 17 عضوا عن التصويت. انظر قرار المجلس 2008/11 . وكانت نتيجة التصويت كما يلي: الاتحاد الروسي، إندونيسيا، أنغولا، أيسلندا، باراغواي، باكستان، البرازيل، بربادوس، بنن، بيلاروس، الجزائر، الرأس الأخضر، سري لانكا، السلفادور، السودان، الصين، العراق، كازاخستان، كوبا، الكونغو، ماليزيا، المملكة العربية السعودية، موزامبيق، نيوزيلندا، هايتي. كندا، الولايات المتحدة. البرتغال، بولندا، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا، رومانيا، سانت لوسيا، السويد، فرنسا، لكسمبرغ، ليختنشتاين، مدغشقر، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، مولدوفا، النمسا، هولندا، اليابان، اليونان. 205 - وفي الجلسة نفسها، وقبل اعتماد مشروع القرار، أدلى ببيانين ممثل الولايات المتحدة والمراقب عن إسرائيل. وبعد اعتماد مشروع القرار، أدلى المراقب عن فلسطين ببيان. 206- وفي الجلسة 41، المعقودة في 23 تموز/يوليه، أدلى ببيانين ممثلا أوروغواي والفلبين بشأن التصويت على مشروع القرار الذي اعتُمد. تقرير لجنة وضع المرأة عن دورتها الثانية والخمسين وجدول الأعمال المؤقت للدورة الثالثة والخمسين للجنة ووثائقها 207 - في الجلسة 40، المعقودة في 23 تموز/يوليه، صوّب أمين المجلس شفويا الوثائق الواردة في تقرير اللجنة عن دورتها الثانية والخمسين على النحو التالي: (أ) في الفقرة 3 (ج) من الفصل الأول - جيم، تحت''الوثائق``، حُذف العنوان ''تقرير الأمين العام بشأن وضع حد لتشويه الأعضاء التناسلية للإناث``؛ (ب) وفي الفقرة 4 من الفصل الأول - جيم، تحت''الوثائق``، أضيف العنوان ''تقرير الأمين العام بشأن الأعمال المقبلة للفريق العامل`` بعد العنوان ''مذكرة من الأمين العام يحيل بها قائمة الرسائل السرية المتعلقة بوضع المرأة``. 208 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر الذي أوصت به اللجنة بعنوان ''تقرير لجنة وضع المرأة بشأن دورتها الثانية والخمسين وجدول الأعمال المؤقت للدورة الثالثة والخمسين للجنة ووثائقها`` بصيغته المصوبة شفويا (انظر E/2008/27، الفصل الأول - جيم). انظر مقرر المجلس 2008/236. تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات منظومة الأمم المتحدة وبرامجها 209 - اعتمد المجلس في جلسته 44، المعقودة في 25 تموز/يوليه، مشروع قرار مقدم من نائب رئيس المجلس، جون - مارك هوشيت (لكسمبرغ) في إطار البند 14 (أ) من جدول الأعمال بعنوان ''تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات منظومة الأمم المتحدة وبرامجها``(E/2008/L.32). انظر قرار المجلس 2008/34. 210- وفي الجلسة نفسها، وبعد اعتماد مشروع القرار، أدلى ممثل فرنسا ببيان (باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في الاتحاد الأوروبي). الوثائق التي نظر فيها المجلس في إطار البند 14 (أ) من جدول الأعمال 211 - وفي الجلسة 44 المعقودة في 25 تموز/يوليه، قرر المجلس، بناء على اقتراح نائب رئيس المجلس، جون - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، أن يحيط علما بالوثائق التالية (انظر مقرر المجلس 2008/256): (أ) تقرير الأمين العام بشأن الأعمــال المقبلة لتعزيز المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة (E/2008/62)؛ (ب) تقرير المجلس التنفيذي لمعهد الأمم المتحدة الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة عن أعمال دورته الخامسة (E/2008/73)؛ (ج) مذكرة من الأمانة العامة بشأن تقرير عن نتائج الدورة الأربعين للجنة المعنية بالقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (E/2008/91). 212 - نظر المجلس في البند 14 (ب) من جدول الأعمال في جلسته 42 المعقودة في 24 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير لجنة التنمية الاجتماعية عن دورتها السادسة والأربعين (E/2008/26)(). 213 - اتخذ المجلس في إطار البند 14 (ب) من جدول الأعمال القرارات 2008/17 و 2008/18 و 2008/19 و 2008/20 و 2008/21 والمقرر 2008/244. التوصيات الواردة في تقرير لجنة التنمية الاجتماعية عن دورتها السادسة والأربعين 214 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع القرار الأول الذي أوصت به اللجنة بعنوان ''الأبعاد الاجتماعية للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا``، (انظر E/2008/26، الفصل الأول - ألف). انظر قرار المجلس 2008/17. تعزيز العمالة الكاملة وتوفير فرص العمل الكريم للجميع 215 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع القرار الثاني الذي أوصت به اللجنة بعنوان ''تشجيع العمالة الكاملة وتوفير فرص العمل للجميع``، (انظر E/2008/26، الفصل الأول - ألف). انظر قرار المجلس 2008/18. تنظيم وأساليب عمل لجنة التنمية الاجتماعية في المستقبل 216 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع القرار الثالث الذي أوصت به اللجنة بعنوان "تنظيم وأساليب عمل لجنة التنمية الاجتماعية في المستقبل"، (انظر E/2008/26، الفصل الأول - ألف) انظر قرار المجلس 2008/19. مواصلة تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين من جانبهم ولفائدتهم وبالتعاون معهم، وحماية حقوق الإنسان الخاصة بهم 217 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع القرار الرابع الذي أوصت به اللجنة بعنوان ''مواصلة تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين من جانبهم ولفائدتهم وبالتعاون معهم، وحماية حقوق الإنسان الخاصة بهم``، (انظر E/2008/26، الفصل الأول - ألف). انظر قرار المجلس 2008/20. تعميم مراعاة مسائل الإعاقة في جدول أعمال التنمية 218 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع القرار الخامس الذي أوصت به اللجنة بعنوان ''تعميم مراعاة مسائل الإعاقة في جدول أعمال التنمية`` (انظر E/2008/26، الفصل الأول - ألف). انظر قرار المجلس 2008/21. تقرير لجنة التنمية الاجتماعية عن دورتها السادسة والأربعين وجدول الأعمال المؤقت للدورة السابعة والأربعين ووثائقها. 219 - اعتمد المجلس في جلسته 42 المعقودة في 24 تموز/يوليه مشروع المقرر الذي أوصت به اللجنة بعنوان ''تقرير لجنة التنمية الاجتماعية عن دورتها السادسة والأربعين وجدول الأعمال المؤقت للدورة السابعة والأربعين ووثائقها" (انظر E/2008/26، الفصل الأول - باء) . انظر مقرر اللجنة 2008/244. 220 - وفي الجلسة نفسها، وقبل اعتماد مشروع المقرر، أدلى ممثل كوبا ببيان. 221 - نظر المجلس في البند 14(ج) من جدول الأعمال في جلسته 42 المعقودة في 24 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية عن أعمال دورتها السابعة عشرة (E/2008/30)(). 222 - اتخذ المجلس، في إطار البند 14 (ج) من جدول الأعمال، القرارات 2008/22 و 2008/23 و 2008/24 و 2008/25 والمقررين 2008/245 و 2008/246. التوصيات الواردة في تقرير لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية عن أعمال دورتها السابعة عشرة 223 - في الجلسة 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، تلا أمين المجلس بياناً عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية فيما يتصل بتقرير لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية (انظر E/2008/30، الفصل الأول). 224 - أوصى المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار الذي أوصت به اللجنة بعنوان "الأعمال التحضيرية لمؤتمر الأمم المتحدة الثاني عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية" (انظر E/2008/30، الفصل الأول - ألف). انظر قرار المجلس 2008/22. الحماية من الاتجار بالممتلكات الثقافية 225 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه مشروع القرار الأول الذي أوصت به اللجنة بعنوان''الحماية من الاتجار بالممتلكات الثقافية`` (انظر E/2008/30، الفصل الأول - باء). انظر قرار المجلس 2008/23. تعزيز منع الجريمة في المدن: نهج متكامل 226 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع القرار الثاني الذي أوصت به اللجنة بعنوان ''تعزيز منع الجريمة في المدن: نهج متكامل`` (انظر E/2008/30، الفصل الأول - باء) انظر قرار المجلس 2008/24. التعاون الدولي على منع ومكافحة الاتجار الدولي غير المشروع بالمنتجات الحرجية، بما فيها الأخشاب والحيوانات والنباتات البرية وسائر الموارد البيولوجية الحرجية 227 - اعتمد المجلس في الجلسة 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع القرار الثالث الذي أوصت به اللجنة بعنوان ''التعاون الدولي على منع ومكافحة الاتجار الدولي غير المشروع بالمنتجات الحرجية، بما فيها الأخشاب والحيوانات والنباتات البرية وسائر الموارد البيولوجية الحرجية`` (انظر E/2008/30، الفصل الأول - باء). انظر قرار اللجنة 2008/25. تقرير لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية عن أعمال دورتها السابعة عشرة وجدول الأعمال المؤقت للدورة الثامنة عشرة للجنة ووثائقها 228 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع المقرر الذي أوصت به اللجنة بعنوان ''تقرير لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية عن أعمال دورتها السابعة عشرة وجدول الأعمال المؤقت للدورة الثامنة عشرة للجنة ووثائقها`` (انظر E/2008/30، الفصل الأول - جيم). انظر مقرر المجلس 2008/245. 229 - وفي الجلسة نفسها، وقبل اعتماد مشروع المقرر، أدلى ممثل كوبا ببيان. تعيين أعضاء مجلس أمناء معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة 230 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة بعنوان "تعيين أعضاء مجلس أمناء معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة" (انظر E/2008/30، الفصل الأول - جيم). انظر مقرر المجلس 2008/246. 231 - نظر المجلس في البند 14 (د) من جدول الأعمال في جلسته 42 المعقودة في 24 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير لجنة المخدرات عن أعمال دورتها الحادية والخمسين (E/2008/28)() وتقرير الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات عن عام 2007(). 232 - اتخذ المجلس، في إطار البند 14 (د) من جدول الأعمال، القرارين 2008/26 و 2008/27 والمقررين 2008/247 و 2008/248 . التوصيات الواردة في تقرير لجنة المخدرات عن دورتها الحادية والخمسين 233 - في الجلسة 42 المعقودة في 24 تموز/يوليه، تلا أمين المجلس بياناً عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية فيما يتصل بتقرير لجنة المخدرات (انظر E/2008/28، الفصل الأول). تعزيز استدامة التنمية البديلة وسلامتها بوصفها جانبا هاما في استراتيجية مكافحة المخدرات في الدول التي تُزرع فيها محاصيل غير مشروعة لإنتاج المخدرات 234 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع القرار الأول الذي أوصت به اللجنة بعنوان '' تعزيز استدامة التنمية البديلة وسلامتها بوصفها جانبا هاما من استراتيجية مكافحة المخدرات في الدول التي تُزرع فيها محاصيل غير مشروعة لإنتاج المخدرات`` (انظر E/2008/28، الفصل الأول - ألف). انظر قرار المجلس 2008/26. 235 - وأدلى المراقب عن تايلند ببيان. تقديم المساعدة الدولية إلى الدول المجاورة لأفغانستان الأكثر تضررا 236 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه مشروع القرار الثاني الذي أوصت به اللجنة بعنوان ''تقديم المساعدة الدولية إلى الدول المجاورة لأفغانستان الأكثر تضررا`` (انظر E/2008/28، الفصل الأول - ألف). انظر قرار المجلس 2008/27. تقرير لجنة المخدرات عن أعمال دورتها الحادية والخمسين وجدول الأعمال المؤقت للدورة الثانية والخمسين للجنة ووثائقها. 237 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع المقرر الأول الذي أوصت به اللجنة بعنوان ''تقرير لجنة المخدرات عن أعمال دورتها الحادية والخمسين وجدول الأعمال المؤقت للدورة الثانية والخمسين للجنة ووثائقها`` (انظر E/2008/28، الفصل الأول - باء). انظر مقرر المجلس 2008/247. 238 - وفي الجلسة نفسها، وقبل اعتماد مشروع المقرر، أدلى ممثل كوبا ببيان. تقرير الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات 239 - اعتمد المجلس في الجلسة 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع المقرر الثاني الذي أوصت به اللجنة بعنوان ''تقرير الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات`` (انظر E/2008/28، الفصل الأول، الفرع باء). انظر مقرر المجلس 2008/248. 240 - نظر المجلس في البند 14 (هـ) من جدول الأعمال في جلستيه 42 و44 المعقودتين يومي 24 و 25 تموز/يوليه. وكانت الوثائق التالية معروضة عليه: (أ) رسالة مؤرخة 29 شباط/فبراير 2008 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لجيبوتي لدى الأمم المتحدة (E/2008/63)؛ (ب) رسالة مؤرخة 30 أيار/مايو 2008 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة لمولدوفا لدى الأمم المتحدة (E/2008/84). 241 - وفي الجلسة 42 المعقودة في 24 تموز/يوليه، أدلى نائب مدير مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، نيابة عن المفوض السامي لشؤون اللاجئين، ببيان شفوي عن جوانب التنسيق في عمل المفوضية. 242 - اتخذ المجلس، في إطار البند 14 (هـ) من جدول الأعمال، المقررين 2008/255 و 2008/256. 243 - في الجلسة 42 المعقودة في 24 تموز/يوليه، قدم المراقب عن مولودوفا، وأيضا باسم جيبوتي(1)، مشروع مقرر معنون "توسيع عضوية اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين" (E/2008/L.11). 244 - وفي الجلسة 44 المعقودة في 25 تموز/يوليه، اتخذ المجلس مشروع المقرر E/2008/L.11. انظر مقرر المجلس 2008/255. تقرير شفوي عن جوانب التنسيق في عمل مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين 245 - في الجلسة 44 المعقودة في 25 تموز/يوليه، قرر المجلس أن يحيط علما بالتقرير الشفوي عن جوانب التنسيق في عمل مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، الذي أُدلي به في الجلسة 42 من جلسات المجلس، المعقودة في 24 تموز/يوليه. انظر مقرر المجلس 2008/256. 246 - لم تقدم مقترحات في إطار البند 14 (و). 247 - نظر المجلس في البند 14 (ز) من جدول الأعمال في جلستيه 42 و 44 المعقودتين في 24 و 25 تموز/يوليه. وكانت الوثائق التالية معروضة على المجلس: (أ) تقرير لجنة حقوق الطفل (A/63/14)()؛ (ب) تقرير لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية عن دورتيها الثامنة والثلاثين والتاسعة والثلاثين (E/2008/22)()؛ (ج) تقرير مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان (E/2008/76). 248 - اتخذ المجلس، في إطار البند 14 (ز) من جدول الأعمال، المقرر 2008/256. الوثائق التي نظر فيها المجلس في إطار البند 14 (ز) من جدول الأعمال 249 - قرر المجلس في جلسته 44، المعقودة في 25 تموز/يوليه، أن يحيط علما بالتقارير التالية (انظر مقرر المجلس 2008/256(: (أ) تقرير لجنة حقوق الطفل (A/63/41)(18)؛ (ب) تقرير لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية عن دورتيها الثامنة والثلاثين والتاسعة والثلاثين (E/2008/22)(19)؛ 250 - نظر المجلس في البند الفرعي 14 (ح) في جلستيه 42 و 44 المعقودتين يومي 24 و 25 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية عن أعمال دورته السابعة (E/2008/43). الإجراء الذي ا تخذه المجلس 251 - اتخذ المجلس، في إطار البند 14 (ح) من جدول الأعمال، المقررات 2008/249 و 2008/250 و 2008/251 و 2008/256. التوصيات الواردة في تقرير المنتدى عن أعمال دورته السابعة 252 - في الجلسة 42 المعقودة في 24 تموز/يوليه، تلا أمين المجلس بياناً عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية فيما يتصل بتقرير المنتدى (انظر E/2008/43، الفصل الأول). اجتماع فريق الخبراء الدولي المعني بتنفيذ المادة 42 من إعلان الأمم المتحدة المتعلق بحقوق الشعوب الأصلية 253 - اعتمد المجلس في جلسته 42 المعقودة في 24 تموز/يوليه مشروع المقرر الأول الذي أوصى به المنتدى بعنوان ''اجتماع فريق الخبراء الدولي المعني بتنفيذ المادة 42 من إعلان الأمم المتحدة المتعلق بحقوق الشعوب الأصلية`` (انظر E/2008/43، الفصل الأول - ألف). انظر مقرر المجلس 2008/249. 254 - وفي الجلسة نفسها، وقبل اعتماد مشروع المقرر، أدلى ممثل الولايات المتحدة ببيان. مكان ومواعيد انعقاد الدورة الثامنة للمنتدى 255 - اعتمد المجلس في جلسته 42، المعقودة في 24 تموز/يوليه، مشروع القرار الثاني الذي أوصى به المنتدى بعنوان ''مكان ومواعيد انعقاد الدورة الثامنة للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية`` (انظر E/2008/43، الفصل الأول - ألف). انظر مقرر المجلس 2008/250. جدول الأعمال المؤقت للدورة الثامنة للمنتدى ووثائقها 256 - اعتمد المجلس في جلسته 44 المعقودة في 25 تموز/يوليه، مشروع المقرر الثالث الذي أوصى به المنتدى بعنوان '' جدول الأعمال المؤقت للدورة الثامنة للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية ووثائقها" (انظر E/2008/43، الفصل الأول - ألف). انظر مقرر المجلس 2008/251. 257 - وفي الجلسة نفسها، وقبل اعتماد مشروع المقرر، أدلى ممثل الولايات المتحدة ببيان؛ وبعد اعتماد مشروع المقرر، أدلى ممثل كندا ببيان. تقرير المنتدى الدائم عن دورته السابعة 258 - قرر المجلس في جلسته 44، المعقودة في 25 تموز/يوليه، أن يحيط علما بتقرير المنتدى عن دورته السابعة (E/2008/43). انظر مقرر المجلس 2008/256. 259 - نظر المجلس في البند 14 (ط) من جدول الأعمال في جلسته 39، المعقودة في 22 تموز/يوليه. وكان معروضا عليه تقرير الأمين العام عن الخصوصية الجينية وعدم التمييز (E/2008/51). 260 - اتخذ المجلس، في إطار البند 14 (ط) من جدول الأعمال، المقرر 2008/233. الخصوصية الجينية وعدم التمييز 261- اعتمد المجلس في جلسته 39، المعقودة في 22 تموز/يوليه، مشروع مقرر مقدم من نائب رئيس المجلس، جون - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، بناء على مشاورات غير رسمية، بعنوان ''الخصوصية الجينية وعدم التمييز`` (E/2008/L.20). انظر مقرر المجلس 2008/233. ياء - معاهد البحث والتدريب التابعة للأمم المتحدة 262 - نظر المجلس في البند 15 من جدول الأعمال في جلستيه 39 و 44 المعقودتين في 22 و 25 تموز/يوليه 2008. ويرد عرض للمناقشة في المحضرين الموجزين ذوي الصلة (E/2008/SR.39 و 44( 263 - وفي الجلسة 39 المعقودة في 22 تموز/يوليه، ناقش المجلس البند 15 من جدول الأعمال بالاقتران مع البندين 7 (ز) (التبغ والصحة) و 14 (ط) (الخصوصية الجينية وعدم التمييز). ولأغراض النظر في هذا البند، كان معروضا على المجلس تقرير الأمين العام عن معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث (E/2008/72). 264 - وفي الجلسة نفسها، أدلى رئيس مكتب معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث في نيويورك ببيان استهلالي. 265 - اتخذ المجلس، في إطار البند 15 من جدول الأعمال، القرار 2008/35. معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث 266 - كان معروضا على المجلس في جلسته 44، المعقودة في 25 تموز/يوليه، مشروع قرار مقدم من نائب رئيس المجلس، جون - مارك هوشيت (لكسمبرغ)، بناء على مشاورات غير رسمية، بعنوان ''معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث`` (E/2008/L.37). 267 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار. انظر قرار المجلس 2008/35. الفصل التاسع الانتخابات والترشيحات والتصديقات والتعيينات 1 - نظر المجلس في مسألة الانتخابات والترشيحات والتصديقات والتعيينات في دورتيه التنظيمية والتنظيمية المستأنفة (البند 4 من جدول الأعمال) وفي دورته الموضوعية (البند 1 من جدول الأعمال). ونظر المجلس في هذه المسألة في جلساته 1 و 2 و 6 و 11 و 29 و 32 المعقودة في 14 كانون الثاني/يناير و 5 شباط/فبراير و 29 نيسان/أبريل و 20 حزيران/يونيه و 11 و 16 تموز/يوليه 2008. ويرد عرض لوقائع الجلسات في المحاضر الموجزة ذات الصلة (E/2008/SR.1 و 2 و 6 و 11 و 29 و 32). ولأغراض النظر في هذه المسألة، كانت الوثائق التالية معروضة على المجلس: (أ) جدول الأعمال المؤقت المشروح للدورة التنظيمية والدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2008 (E/2008/2 و Add.1 و Add.1/Corr.1)؛ (ب) مذكرة من الأمين العام بشأن تعيين عضو في لجنة خبراء الإدارة العامة (E/2008/9)؛ (ج) مذكرة من الأمين العام بشأن تعيين ثلاثة أعضاء جدد في لجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية (E/2008/9/Add.1)؛ (د) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب أعضاء اللجان الفنية في المجلس (E/2008/9/Add.2). (هـ) مذكرة من الأمين العام بشأن ترشيح 20 عضوا في لجنة البرامج والتنسيق (E/2008/9/Add.3). (و) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب 21 عضوا في فريق الخبراء العامل الحكومي الدولي المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة والإبلاغ (E/2008/9/Add.4)؛ (ز) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب تسعة أعضاء في اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (E/2008/9/Add.5 و Add.13)؛ (ح) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب 11 عضوا في المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (E/2008/9/Add.6)؛ (ط) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب 11 عضوا للمجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان (E/2008/9/Add.7)؛ (ي) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب ستة أعضاء في المجلس التنفيذي لبرنامج الأغذية العالمي (E/2008/9/Add.8). (ك) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب خمسة أعضاء في مجلس تنسيق البرامج لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) ( E/2008/9/Add.9)؛ (ل) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب 19 عضوا لمجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (E/2008/9/Add.10)؛ (م) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب تسعة أعضاء في لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية: معلومات عن السير الذاتية للمرشحين (E/2008/9/Add.11)؛ (ن) مذكرة من الأمين العام بشأن طلب العضوية في لجنة الخبراء الفرعية المعنية بالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها التابعة للجنة الخبراء المعنية بمسألة نقل البضائع الخطرة وبالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها (E/2008/9/Add.12)؛ (س) مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب عضو في المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية (E/2008/9/Add.14). 2 - اتخذ المجلس، في إطار البند المتعلق بالانتخابات والترشيحات والتصديقات والتعيينات، المقررات 2008/201 ألف وباء وجيم ودال وهاء. الفصل العاشر المسائل التنظيمية 1 - عقد المجلس دورته التنظيمية لعام 2008 بمقر الأمم المتحدة في 14 كانون الثاني/يناير و 5 و 8 شباط/فبراير (الجلسات الأولى إلى الثالثة)؛ وعقد اجتماعه الخاص الرفيع المستوى مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية بمقر الأمم المتحدة في 14 نيسان/أبريل 2008 (الجلستان الرابعة والخامسة)؛ وعقد دورته التنظيمية المستأنفة في مقر الأمم المتحدة في 29 نيسان/أبريل و 12 و 20 حزيران/يونيه (الجلسات 6 و10 و11)؛ وعقد اجتماعه الخاص المعني بأزمة الغذاء العالمية في مقر الأمم المتحدة في الفترة من 20 إلى 22 أيار/مايو 2008 (الجلسات من 7 إلى 9)؛ وعقد دورته الموضوعية في مقر الأمم المتحدة في الفترة من 30 حزيران/يونيه إلى 25 تموز/يوليه 2008 (الجلسات 12 إلى 45)؛ وعقد دورته الموضوعية المستأنفة في مقر الأمم المتحدة في الفترة من _____ إلى _____ (الجلسات من ___ إلى ___). افتتاح المجلس 2 - افتتح الجلسة الأولى، يوم 14 كانون الثاني/يناير 2008، رئيس المجلس لعام 2007، داليوس شيكوليس (ليتوانيا) وأدلى ببيان. 3 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ببيان رئيس المجلس لعام 2008، ليو ميروريس (هايتي)، عقب انتخابه بالتزكية. 4 - وفي الجلسة نفسها أيضا، ألقى الأمين العام للأمم المتحدة خطابا أمام المجلس. انتخاب أعضاء المكتب 5 - عملا بالفقرة 2 (ك) من قرار المجلس 1988/77، انتخب المجلس بالتزكية، في جلسته الأولى المعقودة في 14 كانون الثاني/يناير، الأشخاص التالية أسماؤهم نوابا لرئيس المجلس لعام 2008: أنطونيو بيدرو مونتيرو ليما (الرأس الأخضر)؛ وكيم هيون تشونغ (جمهورية كوريا)؛ وأندري دابكيوناس (بيلاروس)؛ وجون - مارك هوشيت (لكسمبرغ). 6 - وفي الجلسة 10 المعقودة في 12 حزيران/يونيه، أدلى رئيس المجلس ببيان ذكر فيه أن مجموعة الدول الآسيوية، طبقا للمادة 22 من النظام الداخلي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، قد أيدت ترشيح بارك إين - كوك، الممثل الدائم لجمهورية كوريا لدى الأمم المتحدة في نيويورك، لإكمال الفترة المتبقية من ولاية كيم هيون تشونغ الذي اضطر إلى العودة إلى عاصمة بلده. وانتخب المجلس عندئذ بالتزكية السيد بارك إين - كوك نائبا لرئيس المجلس للفترة المتبقية من دورته لعام 2008. جدول الأعمال 7 - أقر المجلس في جلسته الأولى، المعقودة في 14 كانون الثاني/يناير، جدول الأعمال المؤقت لدورته التنظيمية لعام 2008 (E/2008/2) (انظر المرفق الأول). 8 - اتخذ المجلس في دورته التنظيمية لعام 2008 ثمانية مقررات بشأن مسائل تنظيمية. انظر مقررات المجلس 2008/202 إلى 2008/209. تقرير لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية عن دورتيها السادسة والثلاثين والسابعة والثلاثين 9 - قرر المجلس في جلسته الثانية، المعقودة في 5 شباط/فبراير، أن يحيط علما بتقرير لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية عن دورتيها السادسة والثلاثين والسابعة والثلاثين (E/2007/22). انظر مقرر المجلس 2008/202. الموعد المقترح لعقد الاجتماع الخاص الرفيع المستوى للمجلس الاقتصادي والاجتماعي مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية 10 - قرر المجلس في جلسته الثانية المعقودة في 5 شباط/فبراير عقد اجتماعه الخاص الرفيع المستوى مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية في مقر الأمم المتحدة يوم 14 نيسان/أبريل 2008. انظر مقرر المجلس 2008/203. جدول الأعمال المؤقت للدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2008 11 - وافق المجلس في جلسته الثانية المعقودة في 5 شباط/فبراير، بعد أن نظر في برنامج العمل الأساسي المقترح لعامي 2008 و 2009 (E/2008/1)، على جدول الأعمال المؤقت المقترح لدورته الموضوعية لعام 2008 ووثائقها (E/2008/1، الفرع الأول) بصيغتيهما المصوبة شفويا (انظر المرفق الأول). انظر مقرر المجلس 2008/204. برنامج العمل الأساسي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2008 12 - قرر المجلس في جلسته الثانية المعقودة في 5 شباط/فبراير، بعد أن نظر في برنامج العمل الأساسي المقترح لعامي 2008 و 2009 (E/2008/1)، أن يحيط علما بقائمة المسائل المزمع إدراجها في برنامج عمل المجلس لعام 2008 والوثائق المتعلقة بكل بند من بنود جدول الأعمال (E/2008/1، الفرع الثاني). انظر مقرر المجلس 2008/205. الترتيبات العملية لدورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي الموضوعية لعام 2008 13 - قرر المجلس في جلسته الثانية، المعقودة في 5 شباط/فبراير، اتخاذ الترتيبات العملية التالية لدورته الموضوعية لعام 2008 (انظر مقرر المجلس 208/206): (أ) يُعقد الجزء الرفيع المستوى في الفترة من 30 حزيران/يونيه إلى 3 تموز/ يوليه 2008؛ (ب) ُيعقد حوار مع الأمانات التنفيذية للجان الإقليمية في 7 تموز/يوليه 2008؛ (ج) يُعقد الجزء المتعلق بالتنسيق في الفترة من 7 إلى 9 تموز/يوليه 2008؛ (د) يُعقد الجزء المتعلق بالأنشطة التنفيذية في الفترة من 10 إلى 14 تموز/ يوليه 2008؛ (هـ) يُعقد الجزء المتعلق بالشؤون الإنسانية في الفترة من 15 إلى 17 تموز/ يوليه 2008؛ (و) يُعقد الجزء العام في الفترة من 18 إلى 24 تموز/يوليه 2008؛ (ز) اختتام أعمال المجلس يوم 25 تموز/يوليه 2008. الجزء المتعلق بالأنشطة التنفيذية من الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2008 14 - قرر المجلس في جلسته الثانية، المعقودة في 5 شباط/فبراير، تخصيص أعمال الجزء المتعلق بالأنشطة التنفيذية من دورته الموضوعية لعام 2008 لموضوع التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 62/208، المتعلق بمسألة الاستعراض الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات لسياسات الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة. انظر مقرر المجلس 2008/207. موضوع المناقشة المواضيعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2008 15 - قرر المجلس في جلسته الثالثة، المعقودة في 8 شباط/فبراير، مشيراً إلى مقرره 2007/213 الذي قرر فيه إدراج مناقشة عن تعزيز نهج متكامل إزاء التنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة كجزء من أعمال دورته الموضوعية لعام 2008، أن يكون موضوع المناقشة الموضوعية للجزء الرفيع المستوى من دورته لعام 2008 هو "تعزيز نهج متكامل إزاء التنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة، مع مراعاة التحديات الراهنة". انظر مقرر المجلس 2008/208. موضوع البند المتعلق بالتعاون الإقليمي في الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2008 16 - قرر المجلس في جلسته الثالثة المعقودة في 8 شباط/فبراير أن يكون موضوع البند المتعلق بالتعاون الإقليمي لدورة المجلس الموضوعية لعام 2008هو "البعد الإقليمي لمواضيع الجزء الرفيع المستوى لعام 2008". انظر مقرر المجلس 2008/209. باء - الدورة التنظيمية المستأنفة 17 - كان معروضا على المجلس في دورته التنظيمية المستأنفة لعام 2008 جدول أعمال دورته التنظيمية المستأنفة وما يتعلق بها من وثائق (E/2008/2/Add.1 و Corr.1، و E/2008/9 و Add.1 إلى Add.13). 18 - اتخذ المجلس في دورته التنظيمية المستأنفة لعام 2008 قرارا وأربعة مقررات بشأن مسائل تنظيمية. انظر قرار المجلس 2008/1 والمقررين 2008/210 و 2008/213. مكان ومواعيد انعقاد الدورة الخامسة والعشرين للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا 19 - أعرب المجلس في جلسته السادسة، المعقودة في 29 نيسان/أبريل، وقد نظر في الرسالة المؤرخة 27 شباط/فبراير 2008 الموجهة من الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا والتي يبلغ فيها المجلس بعرض حكومة اليمن استضافة الدورة الخامسة والعشرين للجنة، عن امتنانه لحكومة اليمن لعرضها السخي ووافق على عقد الدورة الخامسة والعشرين للجنة في صنعاء في الفترة من 26 إلى 29 أيار/مايو 2008. انظر قرار المجلس 2008/1. اتفاقية امتيازات الوكالات المتخصصة وحصاناتها: مشروع المرفق المنقح المتعلق بمنظمة السياحة العالمية 20 - قرر المجلس في جلسته السادسة، المعقودة في 29 نيسان/أبريل، أن يحيط علما بالقرار 545 (د-17) الصادر عن الجمعية العامة لمنظمة السياحة العالمية، وأن يوصي منظمة السياحة العالمية بالموافقة النهائية على مشروع المرفق المنقح الوارد في القرار. انظر مقرر المجلس 2008/210. تقرير الأمين العام عن تمويل لجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية 21 - قرر المجلس في جلسته السادسة، المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008، تأجيل نظره في التقرير إلى دورته الموضوعية لعام 2008. انظر مقرر المجلس 2008/211. مناقشة المجلس الاقتصادي والاجتماعي لمسألة الانتقال من الإغاثة إلى التنمية 22 - قرر المجلس في اجتماعه السادس، المعقود في 29 نيسان/أبريل، فيما يخص المناقشة التي ستُعقد بشأن مسألة الانتقال من الإغاثة إلى التنمية، ما يلي (انظر مقرر المجلس 2008/212): (أ) أن يكون موضوع المناقشة "التنسيق في المرحلة الانتقالية بين الإغاثة في حالات الطوارئ والانتعاش المستدام"؛ (ب) أن تكون المناقشة نشاطا غير رسمي يُعقد في صباح يوم 15 تموز/ يوليه 2008؛ (ج) أن تجري المناقشة من خلال حلقة نقاش وألا تكون هناك وثيقة ختامية يتفاوض عليها. موضوع الجزء المتعلق بالشؤون الإنسانية من الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2008 23 - قرر المجلس في جلسته السادسة، المعقودة في 29 نيسان/أبريل، أن يكون موضوع الجزء المتعلق بالشؤون الإنسانية لدورته الموضوعية لعام 2008 هو "بناء الإمكانات والقدرات على جميع الصُـعد لتقديم المساعدة الإنسانية في الوقت المناسب، بما في ذلك الحد من خطر الكوارث"، وأن يدعو إلى عقد اجتماعين لفريقين عن موضوعي"الحد من أخطار الكوارث والتأهب لها: مواجهة الآثار الإنسانية للكوارث الطبيعية، بما فيها أثر تغير المناخ" و"التحديات الإنسانية المتصلة بالمعونة الغذائية العالمية، بما فيها تعزيز الجهود المبذولة والتعاون على الصعيد الدولي في هذا المجال". انظر مقرر المجلس 2008/213. 24 - اتخذ المجلس في دورته الموضوعية لعام 2007 ثلاثة مقررات بشأن مسائل تنظيمية. انظر مقررات المجلس 2008/214 و 2008/257 و 2008/258. جدول الأعمال وتنظيم الأعمال 25 - نظر المجلس، في جلسته 12 المعقودة في 30 حزيران/يونيه، في جدول أعمال دورته الموضوعية لعام 2008 وتنظيم أعماله. وكانت الوثائق التالية معروضة عليه: (أ) جدول الأعمال المؤقت المشروح للدورة الموضوعية لعام 2008 (E/2008/100)؛ (ب) برنامج العمل المقترح للدورة الموضوعية لعام 2008 (E/2008/L.5)؛ (ج) مذكرة من الأمانة العامة بشأن حالة وثائق الدورة الموضوعية لعام 2008 (E/2008/L.6)؛ (د) ورقة اجتماع معنونة ''معلومات مستكملة عن حالة وثائق الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2008`` (E/2008/CRP.1). 26 - وفي الجلسة نفسها، أقر المجلس جدول أعمال دورته الموضوعية لعام 2008 (انظر المرفق الأول) ووافق على برنامج عمل الدورة. انظر مقرر المجلس 2008/214. الطلبات المقدمة من منظمات غير حكومية لكي يستمع إليها المجلس 27 - وافق المجلس في جلسته 12 المعقودة في 30 حزيران/يونيه، بناء على توصية من اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، على الطلبات المقدمة من منظمات غير حكومية (انظر E/2008/82) لكي يستمع إليها المجلس في دورته الموضوعية لعام 2008 في إطار البند 2 من جدول الأعمال. انظر مقرر المجلس 2008/214. موضوع المناقشة المواضيعية لعام 2009 للمجلس الاقتصادي والاجتماعي 28 - قرر المجلس في جلسته 45 المعقودة في 25 تموز/يوليه، أن يعتمد الموضوع التالي لمناقشته الموضوعية لعام 2009: ''الاتجاهات العالمية والوطنية الحالية وأثرها على التنمية الاجتماعية، بما في ذلك الصحة العامة``. انظر مقرر المجلس 2008/257. برنامج العمل المتعدد السنوات للاستعراضين الوزاريين السنويين للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعامي 2010 و 2011 29 - قرر المجلس في جلسته 45، المعقودة في 25 تموز/يوليه، أن يعتمد الموضوعين التاليين للاستعراضين الموضوعيين السنويين اللذين سيجريهما على المستوى الوزاري عامي 2010 و 2011 (انظر مقرر المجلس 2008/258): عام 2010: تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتّصل بتحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة؛ عام 2011: تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتّصل بالتعليم جداول أعمال الدورة التنظيمية والدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2008 والدورة الموضوعية لعام 2008 جدول أعمال الدورة التنظيمية والدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2008 أقره المجلس في جلسته الأولى المعقودة في 14 كانون الثاني/يناير 2008 1 - انتخاب أعضاء المكتب. 2 - إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى. 3 - برنامج العمل الأساسي للمجلس. 4 - الانتخابات والترشيحات والتعيينات وإقرار التعيينات. جدول أعمال الدورة الموضوعية لعام 2008 أقره المجلس في جلسته 13 المعقودة في 2 تموز/يوليه 2007 1 - إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى. 2 - الجزء الرفيع المستوى: (أ) الحوار الرفيع المستوى مع المؤسسات المالية والتجارية الدولية بشأن السياسات أو التطورات الجارية في الاقتصاد العالمي؛ (ب) منتدى التعاون الإنمائي؛ (ج) الاستعراض الوزاري السنوي: تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالتنمية المستدامة؛ (د) المناقشة المواضيعية: تعزيز نهج متكامل إزاء التنمية الريفية في البلدان النامية من أجل القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة، مع مراعاة التحديات الراهنة. الجزء المتعلق بالأنشطة التنفيذية: 3 - الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة من أجل التعاون الإنمائي الدولي: (أ) متابعة توصيات الجمعية العامة والمجلس في مجال السياسات؛ (ب) تقارير المجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وبرنامج الأغذية العالمي. 4 - دور منظومة الأمم المتحدة في تنفيذ الإعلان الوزاري الصادر عن الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس الموضوعية لعام 2007. 5 - المساعدة الاقتصادية الخاصة والمساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية في حالات الكوارث. 6 - تنفيذ ومتابعة المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة: (أ) متابعة المؤتمر الدولي لتمويل التنمية؛ (ب) استعراض وتنسيق تنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا. 7 - مسائل التنسيق والبرنامج ومسائل أخرى: (أ) تقريرا هيئتي التنسيق؛ (ب) الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2010-2011؛ (ج) التعاون الدولي في ميدان المعلوماتية؛ (د) البرنامج الطويل الأجل لتقديم الدعم إلى هايتي؛ (ﻫ) تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع السياسات والبرامج في منظومة الأمم المتحدة؛ (و) الأفرقة الاستشارية المخصصة المعنية بالبلدان الأفريقية الخارجة من النزاع؛ (ز) التبغ أو الصحة. 8 - تنفيذ قرارات الجمعية العامة 50/227 و 52/12 باء و 57/270 باء و 60/265، بما فيها القرار 61/16. 9 - تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المتصلة بالأمم المتحدة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة. 10 - التعاون الإقليمي. 11 - الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل. 12 - المنظمات غير الحكومية. 13 - المسائل الاقتصادية والبيئية: (أ) التنمية المستدامة؛ (ب) تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية؛ (ج) الإحصاءات؛ (د) المستوطنات البشرية؛ (ﻫ) البيئة؛ (و) السكان والتنمية؛ (ز) الإدارة العامة والتنمية؛ (ح) التعاون الدولي في المسائل الضريبية؛ (ط) تقديم المساعدة إلى الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات؛ (ي) رسم الخرائط؛ (ك) المرأة والتنمية. 14 - المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: (أ) النهوض بالمرأة؛ (ب) التنمية الاجتماعية؛ (ج) منع الجريمة والعدالة الجنائية؛ (د) المخدرات؛ (هـ) مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين؛ (و) التنفيذ والمتابعة الشاملان لإعلان وبرنامج عمل دوربان؛ (ز) حقوق الإنسان؛ (ح) المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية؛ (ط) الخصوصية الجينية وعدم التمييز. 15 - معاهد البحث والتدريب التابعة للأمم المتحدة. المرفق الثاني المنظمات الحكومية الدولية التي سمّاها المجلس بموجب المادة 79 من النظام الداخلي() للمشاركة في مداولات المجلس بشأن المسائل الداخلة ضمن نطاق أنشطتها منظمات وكيانات أخرى منحتها الجمعية العامة مركز المراقب الدائم: مجموعة دول أفريقيا والبحر الكاريبي والمحيط الهادئ (قرار الجمعية العامة 36/4) الاتحاد الأفريقي(ب) (قرار الجمعية العامة 2011 (د-20) ومقرر الجمعية 56/475) وكالة حظر الأسلحة النووية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (قرار الجمعية العامة 43/6) المنظمة الاستشارية القانونية الآسيوية - الأفريقية (قرار الجمعية العامة 35/2) مصرف التنمية الآسيوي (قرار الجمعية العامة 57/30) رابطة أمم جنوب شرق آسيا (قرار الجمعية العامة 61/44) منظمة معاهدة الأمن الجماعي (قرار الجمعية العامة 59/50) الصندوق المشترك للسلع الأساسية (قرار الجمعية العامة 60/26) رابطة الدول المستقلة (قرار الجمعية العامة 48/237) مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية (قرار الجمعية العامة 54/10) تجمع الساحل والصحراء (قرار الجمعية العامة 56/92) المؤتمر المعني بالتفاعل وتدابير بناء الثقة في آسيا (قرار الجمعية العامة 62/77) مجلس التعاون لدول الخليج العربية (قرار الجمعية العامة 62/78) مجلس التعاون الجمركي (قرار الجمعية العامة 53/216) جماعة شرق أفريقيا (قرار الجمعية العامة 58/86) الجماعة الاقتصادية لدول وسط أفريقيا (قرار الجمعية العامة 55/161) الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا (قرار الجمعية العامة 59/51) مؤتمر ميثاق الطاقة (قرار الجمعية العامة 62/75) مصرف التنمية الأوروبي الآسيوي (قرار الجمعية العامة 62/76) الجماعة الاقتصادية للمنطقة الأوروبية الآسيوية (قرار الجمعية العامة 58/84) الجماعة الأوروبية (قرار الجمعية العامة 3208 (د-29)) مجموعة جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا (قرار الجمعية العامة 58/85) مؤتمر لاهاي للقانون الدولي الخاص (قرار الجمعية العامة 60/27) الكرسي الرسولي (قرار الجمعية العامة 58/314) المؤتمر الإيبيري - الأمريكي (قرار الجمعية العامة 60/28) لجنة المحيط الهندي (قرار الجمعية العامة 61/43) مصرف التنمية للبلدان الأمريكية (قرار الجمعية العامة 55/160) المركز الدولي لتطوير سياسات الهجرة (قرار الجمعية العامة 57/31) المحكمة الجنائية الدولية (قرار الجمعية العامة 58/318) المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول) (قرار الجمعية العامة 51/1) المنظمة الدولية لتطوير القانون (قرار الجمعية العامة 56/90) الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر (قرار الجمعية العامة 49/2) المنظمة الهيدروغرافية الدولية (قرار الجمعية العامة 56/91) المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة الانتخابية (قرار الجمعية العامة 58/83) المنظمة الدولية للفرانكوفونية (قرار الجمعية العامة 33/18) المحكمة الدولية لقانون البحار (قرار الجمعية العامة 51/204) الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية (قرار الجمعية العامة 54/195) الاتحاد البرلماني الدولي (قرار الجمعية العامة 57/32) مجموعة البنك الإسلامي للتنمية (قرار الجمعية العامة 61/259) المعهد الإيطالي الأمريكي اللاتيني (قرار الجمعية العامة 62/74) رابطة تكامل أمريكا اللاتينية (قرار الجمعية العامة 60/25) جامعة الدول العربية (قرار الجمعية العامة 477 (د-5)) صندوق منظمة البلدان المصدرة للنفط (الأوبك) للتنمية الدولية (قرار الجمعية العامة 61/42) منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي (قرار الجمعية العامة 53/6) منظمة الدول الأمريكية (قرار الجمعية العامة 253 (د-3)) منظمة دول شرق البحر الكاريبي (قرار الجمعية العامة 59/52) منظمة المؤتمر الإسلامي (قرار الجمعية العامة 3369 (د-30)) فلسطين (قرار الجمعية العامة 52/250) شركاء في مجال السكان والتنمية (قرار الجمعية العامة 57/29) المركز الإقليمي المعني بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في منطقة البحيرات الكبرى والقرن الأفريقي والدول المتاخمة (قرار الجمعية العامة 62/73) منظمة شنغهاي للتعاون (قرار الجمعية العامة 59/48) رابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي (قرار الجمعية العامة 59/53) الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي (قرار الجمعية العامة 59/49) منظمة فرسان مالطة العسكرية المستقلة (قرار الجمعية العامة 48/265) المنظومة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية (قرار الجمعية العامة 35/3) مصرف التنمية الأفريقي (قرار الجمعية العامة 42/10) مجلس أوروبا (قرار الجمعية العامة 44/6) لجنة الصليب الأحمر الدولية (قرار الجمعية العامة 45/6) الجماعة الكاريبية (قرار الجمعية العامة 46/8) المنظمة الدولية للهجرة (قرار الجمعية العامة 47/4) منظمة التعاون الاقتصادي (قرار الجمعية العامة 48/2) محكمة التحكيم الدائمة (قرار الجمعية العامة 48/3) برلمان أمريكا اللاتينية (قرار الجمعية العامة 48/4) منظمة الأمن والتعاون في أوروبا (قرار الجمعية العامة 48/5) منتدى جزر المحيط الهادئ (قرار الجمعية العامة 49/1) منظومة التكامل لأمريكا الوسطى (قرار الجمعية العامة 50/2) السلطة الدولية لقاع البحار (قرار الجمعية العامة 51/6) جماعة دول الأنديز (قرار الجمعية العامة 52/6) رابطة الدول الكاريبية (قرار الجمعية العامة 53/5) منظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود (قرار الجمعية العامة 54/5) أمانة الكمنولث (قرار الجمعية العامة 31/3) منظمات سمّاها المجلس الاقتصادي والاجتماعي المشاركة على أساس دائم الاتحاد الاقتصادي والنقدي لغرب أفريقيا (مقرر المجلس 2005/233) اتحاد المجالس الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا (مقرر المجلس 1996/225) الرابطة الدولية للمجالس الاقتصادية والاجتماعية والمؤسسات المماثلة (مقرر المجلس 2001/318) الشراكة العالمية للمياه (مقرر المجلس 2005/233) لجنة هلسنكي (مقرر المجلس 2003/312) مؤسسة استخدام طحلب السبيرولينا الدقيق في مكافحة سوء التغذية (مقرر المجلس 2003/212) المؤسسة العالمية للصحاري (مقرر المجلس 2004/231) مجلس الوحدة الاقتصادية العربية (مقرر المجلس 109 (د-59)) المركز الإقليمي الأفريقي للتكنولوجيا (مقرر المجلس 1980/151) مركز التنمية لآسيا والمحيط الهادئ (مقرر المجلس 2000/213) مركز الجنوب (مقرر المجلس 2006/244) المركز الدولي للمؤسسات العامة في البلدان النامية (مقرر المجلس 1980/114) المركز الدولي للهندسة الوراثية والتكنولوجيا الأحيائية (مقرر المجلس 1997/215) معهد البلدان الأمريكية للتعاون في ميدان الزراعة (مقرر المجلس 2006/204) المنتدى الحكومي الدولي المعني بالتعدين والمعادن والفلزات والتنمية المستدامة (مقرر المجلس 2006/244) المنظمة الإسلامية للتربية والعلم والثقافة (مقرر المجلس 2003/221) المنظمة الآسيوية للإنتاجية (مقرر المجلس 1980/114) المنظمة الإقليمية لحماية البيئة البحرية (مقرر المجلس 1992/265) منظمة البلدان المصدرة للنفط (مقرر المجلس 109 (د-59)) منظمة الدول الأيبيرية - الأمريكية للتربية والعلم والثقافة (مقرر المجلس 1986/156) منظمة أمريكا اللاتينية لشؤون الطاقة (مقرر المجلس 1980/114) المشاركة لغرض مخصوص الرابطة الدولية للبوكسيت (مقرر المجلس 1987/161) كلية أمريكا اللاتينية للعلوم الاجتماعية (مقرر المجلس 239 (د-62)) مجلس المحاسبة الأفريقي (مقرر المجلس 1987/161) مجلس وزراء الداخلية العرب (مقرر المجلس 1987/161) المركز العربي للدراسات الأمنية والتدريب (مقرر المجلس 1989/165) المعهد الثقافي الأفريقي (مقرر المجلس 1987/161) المنظمة الدولية للدفاع المدني (مقرر المجلس 109 (د - 59)) تكوين المجلس وهيئاته الفرعية والهيئات المتصلة به المجلس الاقتصادي والاجتماعي (54 عضوا؛ مدة العضوية ثلاث سنوات) الأعضاء في عام 2008 الأعضاء في عام 2009(أ) تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر الاتحاد الروسي إندونيسيا أنغولا أوروغواي أيسلندا باكستان باراغواي البرازيل بربادوس بولندا بوليفيا البرتغال بيلاروس بنن الجزائر جمهورية كوريا الرأس الأخضر رومانيا سانت لوسيا الجمهورية التشيكية السلفادور السودان السويد الصومال الصين سري لانكا العراق الفلبين كازاخستان الكاميرون كندا الكونغو لكسمبرغ غيانا ماليزيا غينيا - بيساو ملاوي فرنسا المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية موزامبيق مولدوفا النيجر نيوزيلندا كوبا هــولندا الولايات المتحدة الأمريكية ليختنشتاين(ب) مدغشقر المملكة العربية السعودية موريتانيا النمسا هايتي اليابان اليونان (أ) ستتولى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين ملء المقاعد الثمانية عشر المتبقية. (ب) انتخبتها الجمعية العامة في جلستها العامة 46 المعقودة في 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 لتحل محل ألمانيا التي استقالت اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2008. اللجنة الإحصائية (24 عضوا؛ عضوية مدتها أربع سنوات) الأعضاء في عام 2009 ألمانيا أرمينيا توغو جامايكا جمهورية الكونغو الديمقراطية جنوب أفريقيا عمان سورينام فنلندا كولومبيا لبنان ليتوانيا المكسيك هندوراس هنغاريا (ج) (47 عضوا؛ عضوية مدتها أربع سنوات) الأعضاء في الدورة الحادية والأربعين الأعضاء في الدورة الثانية والأربعين تنتهي مدة العضوية باختتام الدورة المعقودة في سنة إسبانيا أوغندا أوكرانيا إيران (جمهورية - الإسلامية) بلجيكا بلغاريا بنغلاديش بيرو تونس جزر القمر الجماهيرية العربية الليبية زامبيا سويسرا سيراليون غامبيا غرينادا غينيا الاستوائية فنلندا(د) كرواتيا كينيا المغرب الهند هولندا(د) (ج) انتخب المجلس، في جلسته 6 المعقودة في 29 نيسان/أبريل، الأعضاء الثلاثة عشر التالية أسماؤهم في لجنة السكان والتنمية لمدة أربع سنوات تبدأ في الجلسة الأولى (المعقودة في عام 2009) للدورة الثالثة والأربعين للجنة وتنتهي باختتام الدورة السادسة والأربعين للجنة في عام 2013: إسرائيل وألمانيا وباكستان والبرازيل وبلجيكا وبنغلاديش وبيلاروس وجمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا وسويسرا وكوبا وكوت ديفوار وهايتي. وفي الجلسة نفسها، أجل المجلس انتخاب عضو من الدول الآسيوية لمدة أربع سنوات تبدأ في الجلسة الأولى (المعقودة في عام 2009) للدورة الثالثة والأربعين للجنة وتنتهي باختتام الدورة السادسة والأربعين للجنة في عام 2013 (انظر المقرر 2008/201 جيم). (د) انتخبتا في الجلسة 6 المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008 لمدة تبدأ في تاريخ الانتخاب لملء شاغر (انظر المقرر 2008/201 جيم). (هـ) (46 عضوا؛ عضوية مدتها أربع سنوات) الأعضاء في الدورة السادسة والأربعين الأعضاء في الدورة السابعة والأربعين إثيوبيا الأرجنتين الإمارات العربية المتحدة أندورا إيطاليا تركيا جمهورية تنزانيا المتحدة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية سلوفاكيا(و) سلوفاكيا شيلي السنغال فنزويلا (جمهورية - البوليفارية) غانا غواتيمالا كوت ديفوار مالي مصر موناكو ميانمار ناميبيا نيبال نيجيريا (هـ) انتخب المجلس، في جلستيه 6 و 32 المعقودتين في 29 نيسان/أبريل و 16 تموز/يوليه 2008، الأعضاء الأربعة عشر التالية أسماؤهم في لجنة التنمية الاجتماعية لمدة أربع سنوات تبدأ في الجلسة الأولى (المعقودة في عام 2009) للدورة الثامنة والأربعين للجنة وتنتهي باختتام الدورة الحادية والخمسين للجنة في عام 2013: إثيوبيا وألبانيا وإيران (جمهورية - الإسلامية) وإيطاليا والدانمرك وسويسرا والصين وغابون والفلبين وقطر وليسوتو وموريشيوس وهايتي وهولندا. وفي جلسته 32، أرجأ المجلس انتخاب عضو واحد من دول أوروبا الشرقية وعضوين من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي لمدة أربع سنوات تبدأ في الجلسة الأولى (المعقودة في عام 2009) للدورة الثامنة والأربعين للجنة وتنتهي باختتام الدورة الحادية والخمسين للجنة في عام 2013 (انظر المقرران 2008/201 جيم و 2008/201 هاء). (و) انتخبت في الجلسة الثانية المعقودة في 5 شباط/فبراير 2008 لمدة عضوية تبدأ في تاريخ الانتخاب لملء شاغر (انظر المقرر 2008/201 باء). (ز) (45 عضوا؛ عضوية مدتها أربع سنوات) الأعضاء في الدورة الثانية والخمسين الأعضاء في الدورة الثالثة والخمسين أذربيجان إكوادور إريتريا بليز الجمهورية الدومينيكية جيبوتي غابون قطر كمبوديا كوبا 201 ليسوتو موريشيوس (ز) انتخب المجلس في جلسته 6، المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2009، الأعضاء الأحد عشر التالية أسماؤهم في لجنة وضع المرأة لمدة أربع سنوات تبدأ في الجلسة الأولى (المعقودة في عام 2009) للدورة الرابعة والخمسين للجنة وتنتهي باختتام الدورة السابعة والخمسين للجنة في عام 2013: إسرائيل وألمانيا وإيطاليا وبيلاروس ورواندا والعراق وغينيا وكولومبيا وموريتانيا ونيكاراغوا واليابان (المقرر 2008/201 جيم). (53 عضواً؛ عضوية مدتها أربع سنوات) الأعضاء في عامي 2008 و 2009 أستراليا إسرائيل بوتسوانا تايلند ترينيداد وتوباغو جمهورية الكونغو الديمقراطية(ح) طاجيكستان الكاميرون(ح) اليمن (ح) انتخبتا في الجلسة 48 المعقودة في 4 تشرين الأول/أكتوبر 2007 لمدة أربع سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2008 لملء شاغر (انظر المقرر 2007/201 دال). (40 عضوا؛ عضوية مدتها ثلاث سنوات) كوستاريكا (ط) (53 عضوا؛ عضوية مدتها ثلاث سنوات) الأعضاء في الدورة السادسة عشرة الأعضاء في الدورة السابعة عشرة(ي) أنتيغوا وبربودا إستونيا البحرين جمهورية الكونغو الديمقراطية(ي) زمبابوي صربيا غينيا الكويت (ط) انتخب المجلس في جلسته 6، المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008، الأعضاء الأربعة عشر التالية أسماؤهم في لجنة التنمية المستدامة لفترة ثلاث سنوات تبدأ في الجلسة الأولى (المعقودة في عام 2009) للدورة الثامنة عشرة للجنة وتنتهي باختتام الدورة العشرين للجنة في عام 2012: الاتحاد الروسي وإثيوبيا وإريتريا وأستراليا وأنتيغوا وبربودا وأوكرانيا والصين والفلبين وقيرغيزستان وكوبا وكولومبيا وموريشيوس ونيجيريا والولايات المتحدة الأمريكية. وفي الجلسة نفسها، أرجأ المجلس انتخاب عضوين من دول أوروبا الغربية ودول أخرى لمدة ثلاث سنوات تبدأ في الجلسة الأولى (المعقودة في عام 2009) للدورة الثامنة عشرة للجنة وتنتهي باختتام الدورة العشرين للجنة في عام 2012 (انظر المقرر 2008/201 جيم). (ي) انتخبت في الجلسة 48 المعقودة في 4 تشرين الأول/أكتوبر 2007 لمدة ثلاث سنوات تبدأ في الجلسة الأولى (المعقودة في عام 2008) للدورة السابعة عشرة للجنة وتنتهي باختتام دورتها التاسعة عشرة في عام 2011. وفي الجلسة نفسها، أرجأ المجلس انتخاب عضو واحد من دول أوروبا الغربية ودول أخرى لمدة ثلاث سنوات تبدأ في الجلسة الأولى (المعقودة في عام 2008) للدورة السابعة عشرة للجنة وتنتهي باختتام الدورة التاسعة عشرة للجنة في عام 2011 (انظر المقرر 2007/201 دال). لجنة تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية (43عضوا؛ عضوية مدتها أربع سنوات) الأعضاء في عام 2008(ك) الأعضاء في عام 2009(ك)(ل) تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ ديسمبر الأردن بوركينا فاسو لاتفيا (ك) أرجأ المجلس في جلسته 4، المعقودة في 9 شباط/فبراير 2007، انتخاب عضو واحد من دول أوروبا الشرقية لمدة تبدأ في تاريخ الانتخاب وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 (المقرر 2007/201 ألف). (ل) أرجأ المجلس في جلسته 32، المعقودة في 16 تموز/يوليه 2008، انتخاب عضو واحد من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وعضوين من دول أوروبا الغربية ودول أخرى لمدة أربع سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2009 (انظر المقرر 2008/201 هاء). اللجنة الاقتصادية لأفريقيا(م) (53 عضوا) سيشيل بوروندي تشاد ليبريا جمهورية أفريقيا الوسطى رواندا سان تومي وبرينسيبي سوازيلند (م) تشارك سويسرا في أعمال اللجنة بصفة استشارية بموجب قرار المجلس 925 (د - 34) المؤرخ 6 تموز/يوليه 1962. (ن) (56 عضوا) سان مارينو سلوفينيا ألبانيا أوزبكستان قبرص قيرغيزستان أيرلندا البوسنة والهرسك ليختنشتاين مالطة تركمانستان الجبل الأسود النرويج جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة جورجيا هولندا الدانمرك (ن) يشارك الكرسي الرسولي في أعمال اللجنة وفقا لمقرر اللجنة نون (د-31) المؤرخ 5 نيسان/أبريل 1976. (س) (43 عضوا) بنما نيكاراغوا جزر البهاما دومينيكا سانت فنسنت وجزر غرينادين سانت كيتس ونيفس (س) تشارك سويسرا في أعمال اللجنة بصفة استشارية بموجب قراري المجلس 632 (د-22) المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1956 و 861 (د-32) المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1961، على التوالي. الأعضاء المنتسبون (9 أعضاء) أروبا أنغيلا بورتوريكو جزر الأنتيل الهولندية جزر تركس وكايكوس جزر فرجن البريطانية جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة جزر كايمان(ع) مونتسيرات (ع) قبلت كعضو منتسب من قبل اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي في دورتها 32 المعقودة في الفترة من 9 إلى 13 حزيران/يونيه 2008 (انظر قرار اللجنة 640 (د-32)). (ف) سنغافورة أفغانستان فانواتو فيجي بابوا غينيا الجديدة فييت نام بالاو بروني دار السلام كيريباتي بوتان ملديف منغوليا توفالو تونغا ميكرونيزيا (ولايات - الموحدة) تيمور - ليشتي ناورو جزر سليمان جزر مارشال جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية ساموا (ف) تشارك سويسرا في أعمال اللجنة بصفة استشارية بموجب قرار المجلس 860 (د-32) المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 1961. بولينيزيا الفرنسية جزر كوك ساموا الأمريكية غوام كاليدونيا الجديدة كومنولث جزر ماريانا الشمالية ماكاو، الصين نيوي هونغ كونغ، الصين (14 عضوا) الجمهورية العربية السورية السودان(ص) فلسطين (ص) قبل عضوا في اللجنة في 22 تموز/يوليه 2008 (انظر قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2008/8). لجنة البرنامج والتنسيق (34 عضوا؛ عضوية مدتها ثلاث سنوات) الأعضاء في عام 2008(ق) الأعضاء في عام 2009(ق)(ر) فنزويلا (ق) أجل المجلس، في جلستيه 2 و 45، المعقودتين في 7 شباط/فبراير و 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، ترشيح عضوين من دول أوروبا الغربية ودول أخرى لتنتخبهما الجمعية العامة لفترة تبدأ في تاريخ الانتخاب، وتنتهي فترة أحدهما في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 (المقرر 2006/201 ألف) وتنتهي فترة العضو الآخر في 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 (المقرر 2006/201 دال). (ر) قام المجلس، في جلستيه 6 و 32، المعقودتين في 29 نيسان/أبريل و 16 تموز/يوليه 2008، بترشيح 17 دولة عضوا لكي تنتخبها الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين لفترة ثلاث سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2009، وأجل ترشيح ثلاثة أعضاء من دول أوروبا الغربية ودول أخرى (انظر المقررين 2008/201 جيم و 2008/201 هاء). (19 عضوا؛ عضوية مدتها أربع سنوات) الأعضاء من 1 كانون الثاني/يناير 2007 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 لجنة الخبراء المعنية بنقل البضائع الخطرة وبالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها لجنة الخبراء الفرعية المعنية بنقل البضائع الخطرة (27 عضوا) (33 عضوا) نيجيريا(ش) (ش) وافق المجلس في جلسته العامة 6، المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008، على طلب العضوية المقدم من نيجيريا والوارد في الوثيقة E/2008/9/Add.12 (انظر المقرر 2008/201 جيم). الأعضاء في عام 2008(ت) الأعضاء في عام 2009(ت)(ث) (ت) أرجأ المجلس مرة أخرى، في جلسته 3 المعقودة في 6 شباط/فبراير 2007، انتخاب الأعضاء العشرة التالي بيانهم لمدة تبدأ في تاريخ انتخابهم: عضوان من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وثلاثة أعضاء من دول أوروبا الغربية ودول أخرى لمدة تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، وثلاثة أعضاء من الدول الآسيوية وعضوان من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي لمدة تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 (المقرر 2007/201 ألف). (ث) أرجأ المجلس، في جلسته 6 المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008، انتخاب عضوين من الدول الأفريقية وثلاثة أعضاء من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وستة أعضاء من دول أوروبا الغربية ودول أخرى لمدة ثلاث سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2009 (المقرر 2008/201 جيم). لجنة السياسات الإنمائية (24 عضوا؛ عضوية مدتها ثلاث سنوات) الأعضاء من 1 كانون الثاني/يناير 2007 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 بينا أغارفال (الهند) خسي أنطونيو ألونسو (إسبانيا) لورديس أريزبي (المكسيك) طارق بنوري (باكستان) ألبرت بينغر (جامايكا) أولاف بييركهولت (النرويج) كويسي بوتشوي (غانا) غوي يينغ كاو (الصين) ريكاردو فرانش - ديفيس (شيلي) ستانيسلاف غولينوفسكا (بولندا) باتريك غيومون (فرنسا) فيليب هاين (موريشيوس) هيرويا إيشيكاوا (اليابان) ويلين جونسون (الولايات المتحدة الأمريكية) مارتن خور (ماليزيا) أمينة ماما (جنوب أفريقيا) هانس أوبشور (هولندا) سوشيترا بونياراتاباندو (تايلند) فاطمة صديقي (المغرب) فرانسيس ستيوارت (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية) ديانا توسي (الأرجنتين) ميليتشا أوفاليتش (صربيا) أناتولي فيشفيسكي (الاتحاد الروسي) صمويل وانغوي (جمهورية تنزانيا المتحدة) لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة الأعضاء من 1 كانون الثاني/يناير 2006 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 بيتر أنيانغ نيونغ أو (كينيا) عصمان باتوكو (بنن) ماري فرانسواز بشتل (فرنسا) رشيد بنمختار بنعبد الله (المغرب) إميليا بونكودين (الفلبين) جوسلين بورغون (كندا) لويس كارلوس بريسير - برييرا (البرازيل) ماريو ب. تشيتي (إيطاليا) ميخاييل دمترييف (الاتحاد الروسي) (خ) عينها المجلس في جلسته الثانية المعقودة في 5 شباط/فبراير 2008 لملء شاغر نشأ عن وفاة دينيس روندينيلي (الولايات المتحدة الأمريكية) (المقرر 2008/201 باء). جنيفير دورن (الولايات المتحدة الأمريكية)(خ) جيرالدين فريزر - مولكيتي (جنوب أفريقيا) إدغار ألفونسو غونزاليس سالاس (كولومبيا) فرنر يان (ألمانيا) طاهر كنعان (الأردن) بان سوك كيم (جمهورية كوريا) باربرا كودريكا (بولندا) فلورين ليبسكو (رومانيا) أنطوني ماكريدمتريس (اليونان) جوسيه أوسكار مونتيرو (موزامبيق) سيريبيرابو كيسافا راو (الهند) بريجونو تجيبتوهيريجانتو (إندونيسيا) لويس أغيلار فيلانويفا (المكسيك) غويندولين ويليامس (ترينيداد وتوباغو) وانغ كسياوشو (الصين) اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (18 عضوا؛ عضوية مدتها أربع سنوات) محمد عز الدين عبد المنعم (مصر) كليمون أتانغانا (الكاميرون) روسيو باراهونا رييرا (كوستاريكا) فيرجينيا بونوان - داندان (الفلبين) ماريا فيرجينيا براس غومس (البرتغال) شاندراشيخار داسغوبتا (الهند) عزوز كردون (الجزائر) يوري كولوسوف (الاتحاد الروسي) خايمه مارتشان روميرو (إكوادور) سيرجي ن. مارتينوف (بيلاروس) أريرانغا غوفينداسامي بيلاي (موريشيوس) أندرزي رزيبلينسكي (بولندا) أيبه ريدل (ألمانيا) وليد م. سعدي (الأردن) فيليب تكسييه (فرنسا) ألبارو تيرادو ميخيا (كولومبيا) باربارا ويلسون (سويسرا) زان داودي (الصين) ماريا ديل روسيو باراهونا رييرا (كوستاريكا) زديسلاو كيدجيه (بولندا) نيكولاس جان شريجفر (هولندا) (16 عضوا؛ عضوية مدتها ثلاث سنوات) الأعضاء حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 ثمانية خبراء انتخبهم المجلس سيميون أديوالي أديكانيي (نيجيريا) كارلوس ماماني كوندوري (بوليفيا) بايمانه هستائي (جمهورية إيران الإسلامية) أوجينيو أ. إينسغني (الفلبين)(ذ) ليليان موزانغي مبيلا (جمهورية الكونغو الديمقراطية) أ.أ. نيكيفوروف (الاتحاد الروسي) بارتولومي كلافيرو سلفادور (إسبانيا) كارستن سميث (النرويج) ثمانية خبراء عينهم رئيس المجلس لارس - أندرس بير (السويد) حسن إد بلقاسم (المغرب) إليسا كانكوي مولّو (بوليفيا) مايكل دودسن (أستراليا) تونيا غونيلا فريشنر (الولايات المتحدة الأمريكية) مارغريت لوكاوا (أوغندا) بافيل سولياندزيغا (الاتحاد الروسي) فيكتوريا تولي كوربوز (الفلبين) (ذ) انتخب في الجلسة 32 المعقودة في 16 تموز/يوليه 2008 لمدة تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2009 لملء شاغر نشأ عن استقالة كسياومي كين (الصين) (المقرر 2008/201 هاء). (25 عضوا؛ عضوية مدتها أربع سنوات) الأعضاء حتى 30 حزيران/يونيه 2009 مفتاح جاسم المفتاح (قطر) بيرنل ل. أرينديل (بربادوس) نور الدين بنسودة (المغرب) روينا ج. بيتيل (جزر البهاما) نهيل ل. هيرش كارييو (بيرو) دانييس كواما شيسندا (زامبيا) باولو شيوكا (إيطاليا) كريستيان كامولي - تيرمان (فرنسا)(ض) أندرو داوسون (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية) ميغيل فيري نافاريتي (إسبانيا) ليسلوت كانا (شيلي)(أأ) هاري ماسامير كيتيلا (جمهورية تنزانيا المتحدة) كيونغ غون لي (جمهورية كوريا) تيزونغ لياو (الصين) حبيبة لواتي (تونس) رونالد بيتر فان دير ميرفي (جنوب أفريقيا) فرانك مولن (أيرلندا) دمتري فلاديميروفيتش نيكولاييف (الاتحاد الروسي) روبين أوليفيي (نيوزيلندا)(ب ب) سيرافين ي. سلفادور الابن (الفلبين) إروين سيليتونغا (إندونيسيا) ستيغ ب. سولند (النرويج) روبرت فالدبرغر (سويسرا) أرماندو لارا يافار (المكسيك) إدواردو زايدنستات كابنيكاس (أوروغواي) (ض) عينه الأمين العام لملء شاغر نشأ عن استقالة باسكال سان - أمان (فرنسا) (المقرر 2008/201 باء). (أأ) عينها الأمين العام لملء شاغر نشأ عن استقالة باتريشيا أ. براون (الولايات المتحدة الأمريكية) (المقرر 2008/201 باء). (ب ب) عينه الأمين العام لملء شاغر نشأ عن استقالة نوبويوكي ناكامورا (اليابان) (المقرر 2008/201 باء). المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (36 عضوا؛ عضوية مدتها ثلاث سنوات) كندا(ج ج) الدانمرك(ج ج) فرنسا(ج ج) إيطاليا(ج ج) المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية (ج ج) انتخب المجلس، في جلسته 6 المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008، كندا والدانمرك وفرنسا وإيطاليا لمدة تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2009 لملء شواغر نشأت عن استقالة أستراليا والنمسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية واليونان على التوالي (المقرر 2008/201 جيم). (76 عضوا) الكرسي الرسولي لكسمبرغ(دد) بنن(دد) الجبل الأسود(دد) جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة(دد) (دد) انتخبت في الجلسة 6 المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008، وفقا لقرار الجمعية العامة 62/123 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2007 (المقرر 2008/201 جيم). فنلندا(هـ هـ) نيوزيلندا(هـ هـ ) تركيا(هـ هـ) (هـ هـ) انتخب المجلس، في جلسته 6 المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008، فنلندا ونيوزيلندا وتركيا لمدة تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2009 لملء شواغر نشأت عن استقالة إيطاليا وأستراليا وايرلندا على التوالي (المقرر 2008/201 جيم). (وو) الأعضاء الذين انتخبهم المجلس الاقتصادي والاجتماعي الأعضاء الذين انتخبهم مجلس منظمة الأغذية والزراعة إيطاليا(زز) الجزائر(زز) فنلندا(زز) (وو) عملا بقرار الجمعية العامة 50/8 المؤرخ 1 تشرين الثاني/نوفمبر 1995، ينتخب كل من المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومجلس منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة 18 عضوا من ضمن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أو الدول الأعضاء في منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة وفقا للنمط المحدد في القرار المذكور. وانتخب أعضاء المجلس التنفيذي من ضمن خمس قوائم مبينة في النصوص الأساسية لبرنامج الأغذية العالمي ومضمنة في الوثيقة E/2008/9/Add.5. (زز) حل كل من الجزائر وفنلندا وإيطاليا على التوالي محل السودان وسويسرا والنمسا التي استقالت اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2008. الأعضاء الذين انتخبهم مجلس منظمة الأغذية والزراعة(ح ح) (ح ح) سيقوم مجلس منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة بملء المناصب الستة المتبقية في دورته التي ستعقد في تشرين الثاني/نوفمبر 2008. (13 عضوا؛ عضوية مدتها خمس سنوات) الأعضاء الذين انتخبهم المجلس الاقتصادي والاجتماعي أعضاء في الهيئة كما شكلت بموجب بروتوكول عام 1972 المعدل للاتفاقية الوحيدة للمخدرات لعام 1961 الأعضاء اعتبارا من 2 آذار/مارس 2007 تنتهي مدة العضوية في 1 آذار/مارس جوزيف بيدياكو أساري (غانا) سفيل أتاسوي (تركيا) تاتيانا بوريسوفنا دميتريفا (الاتحاد الروسي) فيليب أ. إيمافو (نيجيريا) عبد الحميد قدسي (جمهورية إيران الإسلامية) كاميلو أوريبي غرانجا (كولومبيا) كارولا لاندر (ألمانيا) ملفين ليفيتسكي (الولايات المتحدة الأمريكية) ماريا إلينا ميدينا مورا إيكازا (المكسيك) سري سورياواتي (إندونيسيا) برايان ووترز (أستراليا) رايمون يانس (بلجيكا) كسين يو (الصين) (10 أعضاء؛ عضوية مدتها ثلاث سنوات) الأعضاء حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 (ط ط) (10 أعضاء؛ مدة العضوية ثلاث سنوات) (ط ط) للاطلاع على الأنظمة التي تحكم الجائزة، انظر قرار الجمعية العامة 36/201 ومقررها 41/445. (22 عضوا؛ عضوية مدتها ثلاث سنوات) الدانمرك(ي ي) فرنسا(ك ك) أيرلندا(ل ل) إيطاليا(ل ل) هولندا(ك ك) (ي ي) قام المجلس، في جلسته 2 المعقودة في 5 شباط/فبراير 2008، بانتخاب الدانمرك لمدة تبدأ في تاريخ انتخابها لملء شاغر نشأ عن استقالة النرويج (المقرر 2008/201 باء). (ك ك) قام المجلس، في جلسته 6 المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008، بانتخاب فرنسا وهولندا لمدة تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2009 لتحلا محل موناكو ولكسمبرغ على التوالي إثر استقالتهما (المقرر 2008/201 جيم). (ل ل) قام المجلس، في جلسته 6 المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008، بانتخاب أيرلندا لمدة تبدأ في تاريخ انتخابها لتحل محل إيطاليا التي استقالت اعتبارا من 28 نيسان/أبريل 2008 (المقرر 2008/201 جيم). (58 عضوا؛ عضوية مدتها أربع سنوات) الأعضاء في عام 2008(م م) الأعضاء في عام 2009(م م)(ن ن) البرازيل(س س) الكونغو(س س) العراق(ع ع) إسرائيل(س س) جامايكا(س س) (م م) أرجأ المجلس، في جلسته 6 المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008، انتخاب عضو واحد من الدول الآسيوية لمدة تبدأ في تاريخ الانتخاب وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. وأرجأ أيضا المجلس في جلسته 6 انتخاب عضوين من دول أوروبا الغربية ودول أخرى لمدة تبدأ في تاريخ الانتخاب وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 (المقرر 2008/201 جيم). (ن ن) أرجأ المجلس، في جلسته 6 المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008، انتخاب عضو واحد من الدول الأفريقية، وعضو واحد من الدول الآسيوية، وعضو واحد من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وخمسة أعضاء من دول أوروبا الغربية ودول أخرى لمدة أربع سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2009 (المقرر 2008/201 جيم). (س س) انتخبت في الجلسة 48 المعقودة في 4 تشرين الأول/أكتوبر 2007 لمدة أربع سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2008 لملء شاغر مؤجل (المقرر 2007/201 دال). (ع ع) انتخب في الجلسة 6 المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2008 لمدة تبدأ في تاريخ الانتخاب وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 لملء شاغر (المقرر 2008/201 جيم). منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات يتألف أعضاء المنتدى من جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة والدول الأعضاء في الوكالات المتخصصة (انظر قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/35). اللجنة التنظيمية للجنة بناء السلام(ف ف) (31 عضوا؛ مدة العضوية: سنتان حسبما هو مطبق)(ص ص) الأعضاء اعتبارا من 23 حزيران/يونيه 2008 سبعة أعضاء يختارهم مجلس الأمن سبعة أعضاء ينتخبهم المجلس الاقتصادي والاجتماعي خمسة أعضاء من كبار المساهمين بالأنصبة المقررة في ميزانيات الأمم المتحدة وبالتبرعات المقدمة لصناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها، بما في ذلك صندوق دائم لبناء السلام (يختارهم كبار المساهمين العشرة الأوائل من بينهم) خمسة أعضاء من كبار المساهمين بالأفراد العسكريين والشرطة المدنية في بعثات الأمم المتحدة (يختارهم كبار المساهمين العشرة الأوائل من بينهم) سبعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العامة (ف ف) للاطلاع على المبادئ التوجيهية المتعلقة بالعضوية في اللجنة التنظيمية، انظر الفقرات 4 و 5 و 6 من قرار الجمعية العامة 60/180، ومن قرار مجلس الأمن 1645 (2005)، والفقرة 1 من قرار مجلس الأمن 1646 (2005). (ص ص) قرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في جلستيه 11 و 29 المعقودتين في 20 حزيران/يونيه و11 تموز/يوليه 2008، تمديد عضوية أعضائه السبعة المنتخبين في اللجنة التنظيمية للجنة بناء السلام من أجل مواءمة مدة عضويتهم مع مدد عضوية الأعضاء الذين تنتخبهم الجمعية العامة والأعضاء الآخرين الذين مددت عضويتهم أيضا. وبناء على ذلك، تنتهي عضوية الأعضاء الحاليين في اللجنة التنظيمية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 (انظر قراري المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2008/201 دال وهاء). 