%%%EXTERNAL DEBT|DEBT RELIEF|DEBT MANAGEMENT|DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT FINANCE|ECONOMIES IN TRANSITION|DEBT SERVICING|ECONOMIC POLICY|ECONOMIC GROWTH|

الدورة الثالثة والستون البند 47 (ج) من جدول الأعمال المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي: الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية * يصدر تقرير اللجنة بشأن هذا البند في خمسة أجزاء تحت الرمز A/63/412 والإضافات Add.1-4. تقرير اللجنة الثانية* المقرر: السيد أوسان العود (اليمن) أولا - مقدمة 1 - أجرت اللجنة الثانية مناقشة موضوعية بشأن البند 47 من جدول الأعمال (انظر التقرير A/63/412، الفقرة 2). واتُّخذ إجراء بشأن البند الفرعي (ج) في الجلستين 23 و 28 المعقودتين في 3 و 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. ويرد سرد لوقائع نظر اللجنة في البند الفرعي في المحضرين الموجزين ذوي الصلة (A/C.2/63/SR.23 و 28). ثانيا - النظر في مشروعي القرارين A/C.2/63/L.7 و A/C.2/63/L.38 2 - في الجلسة 23 المعقودة في 3 تشرين الثاني/نوفمبر، عرض ممثل أنتيغوا وبربودا، باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في مجموعة الـ 77 والصين، مشروع قرار عنوانه ''الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية`` (A/C.2/63/L.7) هذا نصه: ''إن الجمعية العامة، ''إذ تشير إلى قراراتها 58/203 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، و 59/223 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2004، و 60/187 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2005، و 61/188 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2006، والقرار 62/ 186 المؤرخ 19 كانون الثاني/يناير 2007 المعنون 'الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية`، ''وإذ تشير أيضا إلى المؤتمر الدولي لتمويل التنمية ووثيقته الختامية التي تسلّم بأن التمويل بديون يمكن تحملها عنصر مهم لحشد الموارد للاستثمار العام والخاص، ''وإذ تشير كذلك إلى إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية المعتمد في 8 أيلول/سبتمبر 2000، ''وإذ تشير إلى الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005، ''وإذ تشير أيضا إلى قرارها 60/265 المؤرخ 30 حزيران/يونيه 2006 بشأن متابعة النتائج المتعلقة بالتنمية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005، بما يشمل الأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، ''وإذ تشير كذلك إلى قرارها 57/270 باء المؤرخ 23 حزيران/ يونيه 2003، ''1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام؛ ''2 - تحيط علما أيضا بالمداولات الجارية في العملية التحضيرية لمؤتمر المتابعة الدولي لتمويل التنمية المعني باستعراض تنفيذ توافق آراء مونتيري، الذي سيعقد في الدوحة، في الفترة من 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 2 كانون الأول/ديسمبر 2008، والذي سيتناول بصورة جوهرية مسألة الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية؛ ''3 - تشدد على أهمية مواصلة النظر في جوهر هذا البند الفرعي المعنون الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية؛ ''4 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار؛ ''5 - تقرر أن تدرج في جدول الأعمال المؤقت لدورتها الثالثة والستين بندا فرعيا عنوانه 'الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية` في إطار البند المعنون 'المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي`.`` 3 - وفي الجلسة 28 المعقودة في 20 تشرين الثاني/نوفمبر، كان معروضا على اللجنة مشروع قرار عنوانه ''الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية" (A/C.2/63/L.38)، قدمه نائب رئيس اللجنة، مارتن هوبيه (ألمانيا)، بناء على مشاورات غير رسمية أجريت بشأن مشروع القرار A/C.2/63/L.7. 4 - وفي الجلسة نفسها، أُبلغت اللجنة بأن مشروع القرار لا تترتب عليه أي آثار في الميزانية البرنامجية. 5 - وفي الجلسة 28 أيضا، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.2/63/L.38 (انظر الفقرة 7). 6 - وفي ضوء اعتماد مشروع القرار A/C.2/63/L.38، قام مقدمو مشروع القرار A/C.2/63/L.7 بسحبه. 7 - توصي اللجنة الثانية الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراراتها 58/203 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، و 59/223 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2004، و 60/187 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2005، و 61/188 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2006، والقرار 62/ 186 المؤرخ 19 كانون الثاني/يناير 2007 المعنون "الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية"، وإذ تشير أيضا إلى المؤتمر الدولي لتمويل التنمية ووثيقته الختامية() التي تسلّم بأن التمويل بديون يمكن تحملها عنصر مهم لحشد الموارد للاستثمار العام والخاص، وإذ تشير كذلك إلى إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية المعتمد في 8 أيلول/ سبتمبر 2000()، وإذ تشير إلى الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005()، وإذ تشير أيضا إلى قرارها 60/265 المؤرخ 30 حزيران/يونيه 2006 بشأن متابعة النتائج المتعلقة بالتنمية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005، بما يشمل الأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، وإذ تشير كذلك إلى قرارها 57/270 باء المؤرخ 23 حزيران/يونيه 2003، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام()؛ 2 - تشير إلى المداولات الجارية في العملية التحضيرية لمؤتمر المتابعة الدولي لتمويل التنمية المعني باستعراض تنفيذ توافق آراء مونتيري، الذي سيعقد في الدوحة، في الفترة من 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 2 كانون الأول/ديسمبر 2008، والذي سيتناول بصورة جوهرية مسألة "الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية"؛ 3 - تشدد على أهمية مواصلة النظر في جوهر هذا البند الفرعي المعنون "الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل الديون المترتبة على البلدان النامية"؛ 4 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين تقريرا شاملا عن مسألة الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية؛ 5 - تقرر أن تدرج في جدول الأعمال المؤقت لدورتها الرابعة والستين البند الفرعي المعنون "الديون الخارجية والتنمية: نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية" في إطار البند المعنون "المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي". 