%%%POLITICAL STATUS|TAIWAN (CHINA)|REGIONAL SECURITY|TAIWAN STRAIT|

الدورة الثالثة والستون البند 109 من جدول الأعمال تنفيذ قرارات الأمم المتحدة رسالة مؤرخة 14 تشرين الأول/أكتوبر 2008 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للصين لدى الأمم المتحدة خلال المناقشة العامة لدورة الجمعية العامة الثالثة والستين، المعقودة في الفترة من 23 إلى 29 أيلول/سبتمبر، عادت توفالو وغامبيا وعدد قليل جدا من البلدان الأخرى إلى إثارة ما يسمى "مشاركة تايوان في أنشطة وكالات الأمم المتحدة المتخصصة" في الكلمات التي ألقتها، والتي تشكل انتهاكا لمبدأ الصين الواحدة وتدخلا في الشؤون الداخلية للصين، ولذا تجابه بمعارضة قوية من الصين حكومة وشعبا. ومن شأن أي محاولة للمطالبة بإيجاد "دولتين تحملان اسم الصين" أو "دولة تحمل اسم الصين وأخرى تحمل اسم تايوان" الإضرار بتحسين وتنمية العلاقات بين جانبي المضيق. لذلك أود الإدلاء بالتوضيحات التالية: 1 - لا توجد في العالم سوى صين واحدة. ويحظى مبدأ الصين الواحدة باعتراف واسع النطاق من الأمم المتحدة والغالبية العظمى من الدول الأعضاء فيها. ولن يتغير مطلقا تمسك الصين بهذا المبدأ. ولم يتوحد بعد البر الصيني الرئيسي وإقليم تايوان، لأسباب تاريخية وغير تاريخية، لكن الواقع لم يتغير أبدا وهو أن جانبي المضيق جزء لا يتجزأ من صين واحدة، وأن الصين هي الوطن المشترك للشعب الصيني على جانبي مضيق تايوان، وأن رعايا تايوان البالغ عددهم 23 مليون نسمة عنصر هام من عناصر الأمة الصينية. 2 - وقد حسم القرار 2758 (د-26) الذي اتُخذ في عام 1971 مسألة تمثيل الصين في الأمم المتحدة بشكل نهائي، سواء من الناحية السياسية أو القانونية أو الإجرائية. وحسمت وكالات الأمم المتحدة المتخصصة أيضا هذه المسألة وفقا لميثاق الأمم المتحدة والقرار 2758 (د-26). والأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة منظمات حكومية دولية تتكون فقط من دول ذات سيادة، وفقا لما هو منصوص عليه بوضوح في ميثاق الأمم المتحدة والمواثيق التأسيسية للوكالات المتخصصة وأنظمتها الأساسية. ويستند المبدأ المعروف باسم "مبدأ العالمية" إلى الدول ذات السيادة أيضا. والحال أن تايوان جزء من الصين، ويقوم ادعاء عدد قليل جدا من البلدان بأنه ينبغي للوكالات المتخصصة أن تسمح لإقليم تايوان بأن "يشارك" في أنشطتها على تفسير خاطئ للمبدأ المذكور. 3 - وتولي الحكومة الصينية أهمية كبرى لرفاه الرعايا التايوانيين البالغ عددهم 23 مليونا، وهي تتفهم تطلعاتهم وأحاسيسهم تجاه المشاركة في الأنشطة الدولية، وما فتئنا نلتزم بتحسين العلاقات وتعزيز التبادل والتعاون بين جانبي المضيق، وحماية الحقوق والمصالح المشروعة للرعايا التايوانيين في الخارج. ولم يحدث قط أن عارضت الحكومة الصينية علاقات التبادل التجاري والثقافي والتعاون بين إقليم تايوان وأجزاء أخرى من العالم. ففي عام 2005، أبرمت حكومة الصين، بناء على مبدأ الصين الواحدة، مذكرة تفاهم مع أمانة منظمة الصحة العالمية، تنص على تيسير مشاركة خبراء طبيين من إقليم تايوان في المؤتمرات والأنشطة الفنية للمنظمة. واعتمدت حكومة الصين أيضا موقفا بنّاء وكامل المرونة تجاه مشاركة تايوان في الأنشطة المتعددة الأطراف لمنظمات من قبيل منظمة التجارة العالمية ورابطة التعاون الاقتصادي لآسيا والمحيط الهادئ. وبفضل الجهود المتضافرة للشعب على جانبي مضيق تايوان، تتحسن العلاقات بين الجانبين وتنمو باستمرار. وسنواصل تمسكنا الراسخ بتنمية العلاقات وتعزيز عمليات التبادل والتعاون بين جانبي المضيق بالطرق السلمية. وسنعمل على فتح آفاق جديدة لتنمية العلاقات بين الجانبين بصورة سلمية، لما فيه خير الشعب على جانبي المضيق وتحقيقا للسلام في إقليم مضيق تايوان. وتجري نفس الدماء في عروق الشعب على جانبي مضيق تايوان ويربطه مصير مشترك. وتعد مشاركة الرعايا التايوانيين في الأنشطة الدولية من الشؤون الداخلية للشعب الصيني، لذلك يتعين حل هذه المسألة من خلال مشاورات بين أفراد الشعب الصيني الواحد على جانبي المضيق. ونحن على أمل وثقة كاملة بأننا سنتمكن قطعا من تهيئة الظروف لإيجاد حل مناسب عن طريق المشاورات، ما دام الجانبان يعملان سويا من منطلق "بناء الثقة المتبادلة ونبذ الخلافات والسعي إلى إيجاد أرضية مشتركة وتحقيق نتيجة إيجابية للجانبين". 4 - وتأمل حكومة الصين أن تمتنع البلدان القليلة جدا الآنفة الذكر عن القيام بأي عمل يضر بمصالح الصين ويؤذي مشاعر الشعب الصيني. ونحن مقتنعون بأن الأمم المتحدة والدول الأعضاء فيها ستواصل التمسك بمبدأ الصين الواحدة وتفهّم موقف الحكومة الصينية وتقديم الدعم لها في جهودها الرامية إلى حماية سيادة الصين وسلامتها الإقليمية وتعزيز العلاقات بين جانبي المضيق. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق دورة الجمعية العامة الثالثة والستين، في إطار البند 109 من جدول الأعمال. (توقيع) جانغ ييسوي السفير الممثل الدائم لجمهورية الصين الشعبية لدى الأمم المتحدة 