%%%FINANCIAL MANAGEMENT|CASH MANAGEMENT|DEBT|FINANCIAL RESOURCES|PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNATIONAL COURTS|

الدورة الثالثة والستون البند 120 من جدول الأعمال تحسين الحالة المالية للأمم المتحدة تقرير الأمين العام موجز يستكمل هذا التقرير المعلومات المتعلقة بالحالة المالية للأمم المتحدة الواردة في التقرير السابق للأمين العام (A/62/539/Add.1). ويتضمن التقرير أيضا استعراضا للحالة المالية للمنظمة حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، وتوقعات مستكملة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. وينظر التقرير في أربعة مؤشرات مالية رئيسية هي: الأنصبة المقررة؛ والأنصبة المقررة غير المسددة؛ والموارد النقدية المتاحة؛ وديون المنظمة المستحقة للدول الأعضاء. وحتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، كانت الأنصبة المقررة خلال عام 2008 أقل مما كانت عليه في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 بالنسبة لجميع الفئات باستثناء المحكمتين الدوليتين. وكانت الأنصبة المقررة غير المسددة حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008 أعلى مما كانت عليه في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 بالنسبة لجميع الفئات، باستثناء المخطط العام لتجديد مباني المقر. وكان من المتوقع أن تكون الأرصدة النقدية في نهاية عام 2008 أعلى مما كانت عليه في نهاية عام 2007 بالنسبة للمحكمتين والمخطط العام لتجديد مباني المقر، ولكن أقل بالنسبة للميزانية العادية وعمليات حفظ السلام. وقد يتعين اقتراض مبالغ أخرى من الحسابات الاحتياطية لصالح الميزانية العامة. وينتظر أن تكون المبالغ المستحقة للبلدان التي قدمت قوات ومعدات حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 أقل كثيرا من التوقع المحسوب في أيار/مايو، وأقل بنحو 134 مليون دولار عن المبلغ المستحق حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. وفي حين كانت الالتزامات المتعلقة بتكاليف القوات والمعدات مسددة في مواعيدها بشكل عام فيما يتعلق بعدد من البعثات، فإن نقص الموارد النقدية أدى إلى التأخر عن مواكبة مواعيد السداد العادية ربع السنوية بالنسبة لأربع بعثات (هي بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص). ولا يزال الوضع المالي للأمم المتحدة هشا. فالأنصبة المقررة غير المسددة تتركز بشكل كبير بين قلة من الدول الأعضاء؛ وستتوقف النتيجة النهائية لعام 2008 بدرجة كبيرة على المدفوعات التي تسددها هذه الدول خلال الأشهر الأخيرة من عام 2008. والوسيلة الوحيدة للتغلب على هذه المشكلة وضمان قاعدة مالية أكثر استقرارا لتسيير أعمـال الأمم المتحدة هي أن تفي الدول الأعضاء بالتزاماتها المالية تجاه المنظمة بشكل كامل وفي حينها. وما لم يتم ذلك فقد يحدث نقص في السيولة النقدية. 1 - يستكمل هذا التقرير المعلومات المتعلقة بالحالة المالية للأمم المتحدة الواردة في التقرير السابق للأمين العام (A/62/53/Add.1). ويتضمن التقرير أيضا استعراضا للحالة المالية للمنظمة حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، وتوقعات مستكملة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. 2 - وثمة تباين في الصورة التي تعكسها المعلومات الآنفة الذكر عن عام 2008، ويعزى ذلك أساسا إلى الاقتراض لصالح الميزانية العادية. 3 - وتقاس القوة المالية للأمم المتحدة عادة بأربعة مؤشرات رئيسية هي: الأنصبة المقررة؛ والأنصبة المقررة غير المسددة؛ والموارد النقدية المتاحة؛ وديون المنظمة المستحقة للدول الأعضاء. ثانيا - استعراض الحالة المالية في 24 كانون الأول/ديسمبر 2008 4 - يبيّن استعراض الحالة المالية انخفاضات في مستوى الأنصبة المقررة للميزانية العادية (من 054 2 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 إلى 880 1 مليون دولار في 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008)، وعمليات حفظ السلام (من 935 6 مليون دولار إلى 557 6 مليون دولار)، والمخطط العام لتجديد مباني المقر (من 353 مليون دولار إلى 341 مليون دولار). وزاد مستوى الأنصبة المقررة للمحكمتين الدوليتين (من 296 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 إلى 310 ملايين دولار في 24 تشرين الأول/ أكتوبر 2008). وكذلك كانت قيمة الأنصبة المقررة غير المسددة حتى 24 تشرين الأول/ أكتوبر 2008 أعلى مما كانت عليه في نهاية عام 2007. 5 - ويود الأمين العام أن يشيد بوجه خاص بالدول الأعضاء الـ 31 التي سددت بشكل كامل جميع أنصبتها المقررة المستحقة والواجبة السداد حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، للميزانية العادية، وعمليات حفظ السلام، والمحكمتين الدوليتين، والمخطط العام لتجديد مباني المقر، وهي: الاتحاد الروسي وأذربيجان، وأستراليا، وألمانيا، وأيرلندا، وإيطاليا، والبرازيل، وبلغاريا، وبوروندي، وتايلند، والجمهورية التشيكية، وجمهورية مولدوفا، وجنوب أفريقيا، وجورجيا، والدانمرك، وساموا، وسلوفينيا، وسنغافورة، والسويد، وغواتيمالا، والفلبين، وفنلندا، وكندا، وليختنشتاين، والمكسيك، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، وموناكو، والنرويج، والنمسا، ونيوزيلندا، والنيجر. وتحث سائر الدول الأعضاء على أن تحذو حذو هذه البلدان. ألف - الميزانية العادية 6 - كانت كل من الأنصبة المقررة والمدفوعات أقل في 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008 مما كانت عليه في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2007، بمقدار 174 مليون دولار، وبمقدار 25 مليون دولار، على التوالي. ولكن لما كان الانخفاض في الأنصبة المقررة يزيد على الانخفاض في المدفوعات، فإن الأنصبة المقررة غير المسددة كانت تقل أيضا بمقدار 80 مليون دولار، حيث بلغت 756 مليون دولار في 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، بالقياس إلى 836 مليون دولار في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2007. وجاء الانخفاض في الأنصبة المقررة لعام 2008 نتيجة لتعديلات في الميزانية تتعلق أساساً بالبعثات السياسية كانت قد أدرجت في الأنصبة المقررة لعام 2007. 7 - وفيما يمثل ظاهرة إيجابية، وصل عدد الدول الأعضاء التي سددت أنصبتها المقررة للميزانية العادية بالكامل بحلول 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008 إلى 133 دولة عضوا، وهو ما يزيد بمقدار سبع دول عن عددها في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2007. وكان العدد المناظر في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 هو 140 دولة عضوا. ويود الأمين العام أن يشكر الدول الأعضاء التي وفت بالكامل بالتزاماتها للميزانية العادية حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008 ويحث سائر الدول الأعضاء على أن تحذو حذوها. 8 - ومن مبلغ قدره 756 مليون دولار ظل غير مسدد حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، كانت نسبة قدرها 94 في المائة مستحقة على دولة عضو واحدة ونسبة قدرها 6 في المائة مستحقة على بقية الدول الأعضاء. ومن الواضح أن الصورة النهائية للوضع في عام 2008 ستتوقف بدرجة كبيرة على ما تتخذه هذه البلدان من إجراءات في الأسابيع القليلة المقبلة. 9 - وتتألف الموارد النقدية للميزانية العادية من الصندوق العام الذي تسدد له الأنصبة المقررة؛ وصندوق رأس المال المتداول الذي وافقت الجمعية العامة على تحديد مستواه الراهن بمبلغ 150 مليون دولار؛ والحساب الخاص. وسيتوقف الوضع النهائي كثيرا على الإجراءات التي تتخذها البلدان المشار إليها أعلاه. وحتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، كان الصندوق العام للميزانية العادية يعاني نقصاً في الموارد النقدية قدره 66 مليون دولار، وذلك أساساً بسبب مستويات الإنفاق على البعثات السياسية خلال السنة الأولى من فترة السنتين الحالية، وكذلك بسبب الضعف العام لدولار الولايات المتحدة الأمريكية بالقياس إلى معدلات الصرف المستخدمة في إعداد الميزانية. وتبعا للإجراءات التي ستتخذ في وقت لاحق بشأن إحدى الميزانيات الوطنية، قد تزداد الحالة سوءا وقد يتعين اقتراض 148 مليون دولار من الحسابات الاحتياطية بحلول نهاية كانون الأول/ديسمبر 2008. أما إذا دفع المساهم الأكبر نصيبه المقرر لعام 2008 بالكامل، فقد يتوافر رصيد نقدي إيجابي في نهاية كانون الأول/ديسمبر 2008. باء - عمليات حفظ السلام 10 - لما كان الطلب على أنشطة حفظ السلام أمرا لا يمكن التنبؤ به، بحكم طبيعته ذاتها، فمن الصعب التنبؤ بالنتائج المالية بأي قدر من الثقة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن لحفظ السلام فترة مالية مختلفة تمتد من 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه عوضا عن الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر؛ ويتم تحديد الأنصبة المقررة بصورة منفصلة لكل عملية. ونظرا لأن الأنصبة المقررة لا يمكن تحديدها في الوقت الحالي إلا لفترة الولاية التي يوافق عليها مجلس الأمن لكل بعثة، فإن الأنصبة تُحدد لفترات مختلفة على مدار العام. وكل هذه العوامل تعقِّد إجراء مقارنة بين الحالة المالية لعمليات حفظ السلام من جهة والحالة المالية للميزانية العادية والمحكمتين من جهة أخرى. 11 - وكان مجمل المبلغ المستحق غير المسدد لعمليات حفظ السلام في 24 تشرين الأول/ أكتوبر 2008 يربو على 2.9 بليون دولار. ويزيد هذا المبلغ عن نظيره في نهاية عام 2007 بقرابة 198 مليون دولار، ولكنه يقل بمقدار 575 مليون دولار عن مستواه في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2007. والمستوى الراهن للأنصبة غير المسددة يتعلق جزئيا بالدورة المالية الحالية لعمليات حفظ السلام. وفي بداية الفترة المالية الجارية لعمليات حفظ السلام، في تموز/يوليه 2008، حددت الأنصبة المقررة لجميع البعثات العاملة بمبلغ 2.7 بليون دولار، وزيد هذا المبلغ بمقدار بليون دولار إضافي في آب/أغسطس 2008. ومبلغ الـ 2.9 بليون دولار المستحق السداد حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008 يشمل أيضا أنصبة مقررة في حدود فترة الأيام الثلاثين حددت في 26 أيلول/سبتمبر 2008 ويبلغ مجموعها نحو 563 مليون دولار. 12 - وفيما يتعلق بالميزانية العادية، فإن مبلغ الـ 2.9 بليون دولار الذي يمثل الأنصبة المقررة المستحقة السداد حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008 يتسم بالتركيز الشديد. فأكثر من نصف مجموع هذا المبلغ، أي 62 في المائة، يخص دولتين عضوين فقط، كما أن نسبة 21 في المائة منه تخص أربع دول أعضاء أخرى. 13 - وحتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، كانت 31 دولة عضوا قد سددت جميع أنصبتها المقررة المستحقة والواجبة السداد لعمليات حفظ السلام في ذلك التاريخ وهي: الاتحاد الروسي، وأذربيجان، وأستراليا، وألمانيا، وأيرلندا، وإيطاليا، والبرازيل، وبلغاريا، وبوروندي، وتايلند، والجمهورية التشيكية، وجمهورية مولدوفا، وجنوب أفريقيا، وجورجيا، والدانمرك، وساموا، وسلوفينيا، وسنغافورة، والسويد، وغواتيمالا، والفلبين، وفنلندا، وكندا، وليختنشتاين، والمكسيك، والمملكة المتحدة، وموناكو، والنرويج، والنمسا، والنيجر، ونيوزيلندا. 14 - وكان الرصيد النقدي المتاح لعمليات حفظ السلام حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008 يبلغ نحو 3.1 بليون دولار. وهذا المبلغ مُقسم بين الحسابات الخاصة بعدد من العمليات الجارية والمغلقة والصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام غير أن استخدام تلك الموارد يخضع لعدد من القيود. فقد درجت الجمعية العامة في قراراتها بشأن تمويل عمليات حفظ السلام على النص على عدم تمويل أي بعثة لحفظ السلام عن طريق الاقتراض من بعثات حفظ سلام عاملة أخرى. وفضلا عن ذلك، فإن صلاحيات الصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام تقصر استعمال هذا الصندوق على العمليات الجديدة وعلى توسيع نطاق العمليات القائمة. علاوة على ذلك، فإن جزءاً فقط من الرصيد النقدي المتوافر في حسابات عمليات حفظ السلام المغلقة هو الذي يمكن الاقتراض التناقلي منه في الوقت الحاضر لصالح عمليات أخرى. وحتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، كان مجموع الموارد النقدية المتوافرة في حسابات البعثات العاملة يبلغ نحو 2.5 بليون دولار، وكان نصيب الصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام يبلغ 142 مليون دولار ونصيب حسابات البعثات المغلقة يبلغ 467 مليون دولار. 15 - وبالاستناد إلى المعلومات المتاحة حاليا، يتوقع أن يصل إجمالي الأرصدة النقدية المتوافرة في حسابات عمليات حفظ السلام في نهاية عام 2008 إلى أقل قليلا من 2.2 بليون دولار، منها 1.5 بليون دولار في حسابات العمليات العاملة، و 522 مليون دولار في حسابات العمليات المغلقة، و 142 مليون دولار في الصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام. وقد بُنيت هذه التقديرات على أساس الإيرادات والنفقات المتوقعة. 16 - ومن مبلغ الـ 522 مليون دولار المتوقع توافره في حسابات عمليات حفظ السلام المغلقة في نهاية هذا العام، نُحي جانباً مبلغ قدره 295 مليون دولار من أجل تغطية مبالغ واجبة الدفع نظير التزامات غير مسددة، كالمدفوعات المتعلقة بالقوات والمعدات، والأرصدة الدائنة التي يتعين ردها إلى دول أعضاء معينة. ولا يتبقى من ذلك سوى مبلغ 227 مليون دولار يمكن الاقتراض التناقلي منه لصالح عمليات حفظ السلام العاملة ولصالح حسابات أخرى، بما في ذلك الميزانية العادية والمحكمتان الدوليتان. ولا يتيح هذا المبلغ سوى هامش ضئيل للغاية للاقتراض التناقلي. وفي عام 2007، اقتضى الأمر القيام بعمليات اقتراض تناقلي بلغ مجموعها 50 مليون دولار، وذلك لصالح خمس عمليات حفظ سلام عاملة هي: بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا، وبعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي. وخلال الفترة التي انقضت حتى الآن من عام 2008، تعين إجراء عمليات اقتراض تناقلي مجموعها 117 مليون دولار من حسابات عمليات حفظ السلام المغلقة لصالح سبع عمليات حفظ سلام عاملة هي: بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا، وبعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا. جيم - المحكمتان الدوليتان 17 - كان الوضع المالي للمحكمتين الدوليتين لرواندا وجمهورية يوغوسلافيا السابقة مقبولا نسبيا في عام 2008. وكانت الأنصبة المقررة في عام 2008 أعلى إلى حد ما من مستواها في عام 2007 وكانت المبالغ غير المسددة أقل بقدر طفيف بلغ نحو 11 مليون دولار. 18 - ووصل عدد الدول الأعضاء التي سددت أنصبتها المقررة بالكامل لكلتا المحكمتين الدوليتين حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008 إلى 97 دولة عضوا، بزيادة قدرها 5 دول أعضاء بالقياس إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2007. ويود الأمين العام أن يعرب عن تقديره لتلك الدول الأعضاء الـ 97 التي وفت بالتزاماتها المالية للمحكمتين بالكامل، ويحث سائر الدول الأعضاء على أن تحذو حذوها. 19 - ومن الواضح أن الوضع المالي النهائي للمحكمتين سيعتمد على سداد الدول الأعضاء للأنصبة المقررة خلال الفترة المتبقية من هذا العام. ويبين توزيع الأنصبة المقررة غير المسددة فيما يخص المحكمتين وجود درجة عالية من التركيز، إذ تستأثر دولة عضو واحد بنسبة 95 في المائة من المجموع وتمثل بقية الدول الأعضاء نسبة 15 في المائة. ومن ثم فإن الكثير سيتوقف على الإجراءات التي ستتخذها تلك الدول الأعضاء. 20 - وإذا استمرت الاتجاهات التي سُجلت في الآونة الأخيرة لتوافرت للمحكمتين في نهاية العام أرصدة نقدية إيجابية، وإن كان ينتظر أن يكون وضع المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة أكثر قوة من وضع المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. غير أن النتيجة الفعلية ستتوقف، مرة أخرى، على وفاء الدول الأعضاء بالتزاماتها المالية للمحكمتين بطريقة كاملة وفي الوقت المناسب. دال - المخطط العام لتجديد مباني المقر 21 - وافقت الجمعية العامة في 22 كانون الأول/ديسمبر 2006 (القرار 61/251) على الميزانية الإجمالية لمشروع المخطط العام لتجديد مباني المقر وقدرها 1.88 بليون دولار. 22 - ووفقا لقرار الجمعية العامة 61/251، اختارت 180 دولة عضوا نظام سداد المدفوعات على سنوات متعددة بينما اختارت 12 دولة عضوا سدادها دفعة واحدة. وحتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، كانت 120 دولة عضوا قد دفعت أنصبتها المقررة بالكامل بموجب المخطط العام لتجديد مباني المقر، حيث سُددت مدفوعات بلغ مجموعها 766 مليون دولار بالقياس إلى الأنصبة المقررة المستحقة والواجبة السداد، مع بقاء مبلغ قدره 80 مليون دولار مستحق السداد. وبالإضافة إلى ذلك، قام عدد من الدول الأعضاء التي لم تختر السداد دفعة واحدة بسداد بعض المدفوعات سلفا. وحتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، بلغ مجموع المدفوعات المقدمة إلى احتياطي رأس المال المتداول 44.9 مليون دولار. وعملا على ضمان تنفيذ المشروع في الموعد المحدد، تحث جميع الدول الأعضاء على دفع أنصبتها المقررة في المخطط العام لتجديد مباني المقر بالكامل وفي موعدها المحدد. ثالثا - الديون المستحقة للدول الأعضاء 23 - كانت التوقعات تشير في أيار/مايو 2008 إلى أن ديون المنظمة للدول الأعضاء التي توفر القوات والمعدات لعمليات حفظ السلام سينخفض إلى 728 مليون دولار. ويبدو الآن، استنادا إلى توقعات منقحة، أن المبلغ المستحق في نهاية عام 2008 سيبلغ نحو 645 مليون دولار، أي أقل بدرجة ملموسة عن توقعات أيار/مايو، وأقل بدرجة كبيرة عن مبلغ الـ 779 مليون دولار الذي كان مستحقا حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. وقد زاد حجم الالتزامات الجديدة في عام 2008، ويعزى ذلك أساسا إلى نشر قوات العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، وقد عوض ذلك جزئيا تخفيض القوة العسكرية المأذون بها لبعثة الأمم المتحدة في ليبريا، وانخفاض مستويات نشر القوات في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وانتهاء ولاية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا. وقد ارتفع العدد الكلي للقوات ووحدات الشرطة المشكلة التي تم نشرها من 578 74 فردا في نهاية عام 2007 إلى 047 79 فردا بحلول 30 أيلول/سبتمبر 2008. 24 - وكان سداد المدفوعات المتعلقة بالتزامات القوات منتظما في مواعيده بوجه عام حتى تموز/يوليه 2008 فيما يخص بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، وحتى آب/أغسطس 2008 فيما يخص تسع بعثات لحفظ السلام (هي بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، وبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، والعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا، وبعثة الأمم المتحدة في السودان، وبعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار). وكانت المدفوعات للمطالبات المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات ولمطالبات الاكتفاء الذاتي منتظمة حتى آذار/مارس 2008 بالنسبة لبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، وحتى حزيران/يونيه 2008 بالنسبة لسبع عمليات لحفظ السلام (هي بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا، وبعثة الأمم المتحدة في السودان، وبعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي). 25 - غير أن نقص الأرصدة النقدية يعني أن السداد قد تخلف عن مواكبة عملية السداد ربع السنوية العادية فيما يخص أربع بعثات (هي بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، وبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص). وفي هذا الصدد، يؤثر التأخر في تلقي الأنصبة على قدرة الأمانة العامة على سداد المدفوعات ربع السنوية للدول المساهمة بالقوات، إذ يتعين التأكد أولا من توافر اعتمادات كافية من الموارد النقدية لتلبية الاحتياجات المتعلقة بتكاليف التشغيل الجارية. وستظل حالة التدفقات النقدية لعمليات حفظ السلام تخضع للرصد بصفة منتظمة، بغية سداد المدفوعات ربع السنوية حالما تتوافر موارد نقدية كافية. 26 - والأمين العام ملتزم بأن يفي، بأسرع ما يمكن، بالتزامات المنظمة إزاء الدول الأعضاء التي توفر القوات والمعدات لعمليات حفظ السلام. غير أن قدرته على القيام بذلك تتوقف على درجة وفاء الدول الأعضاء بالتزاماتها المالية إزاء الأمم المتحدة بالكامل وفي موعدها المحدد، وعلى إنجاز مذكرات التفاهم مع الدول التي تسهم بالقوات من أجل توفير المعدات. الاستنتاجات 27 - بالرغم من أن الوضع المالي يُنتظر أن يطرأ عليه قدر من التحسن بحلول نهاية عام 2008، فإن هذا التحسن يعتمد اعتمادا كبيرا للغاية على تسلم مدفوعات كبيرة الحجم من بضع دول أعضاء قبل نهاية العام. 28 - ويود الأمين العام أيضا أن يشيد إشادة خاصة بالدول الأعضاء التالية التي سددت بالكامل أنصبتها في الميزانية العادية والمحكمتين الدوليتين وعمليات حفظ السلام والمخطط العام لتجديد مباني المقر التي كانت مستحقة وواجبة السداد حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008. وهذه الدول هي: الاتحاد الروسي، وأذربيجان، وأستراليا، وألمانيا، وأيرلندا، وإيطاليا، والبرازيل، والبرتغال، وبلغاريا، وبوروندي، وتايلند، والجمهورية التشيكية، وجمهورية مولدوفا، وجنوب أفريقيا، وجورجيا، والدانمرك، وساموا، وسلوفينيا، وسنغافورة، والسويد، وغواتيمالا، والفلبين، وفنلندا، وكندا، وليختنشتاين، والمكسيك، والمملكة المتحدة، وموناكو، والنرويج، والنمسا، والنيجر، ونيوزيلندا. وتُحث سائر الدول الأعضاء على أن تحذو حذو تلك البلدان. 29 - وتتسم المؤشرات المالية لعام 2008 بالتباين. فوضع الميزانية العادية غير معروف على وجه اليقين بالنظر إلى حالة الموارد النقدية الحالية والمتوقعة، وسيتوقف الوضع النهائي لعام 2008 على الإجراءات التي ستتخذها في الأشهر القليلة المقبلة بضع دول أعضاء. وفي ظل التوقعات الراهنة، قد يتعين الاقتراض من الحسابات الاحتياطية في تشرين الثاني/نوفمبر وكانون الأول/ديسمبر من عام 2008. وفيما يتعلق بعمليات حفظ السلام، فإن الأنصبة المقررة غير المسددة لئن كانت قد زادت بالقياس إلى مستواها في نهاية كانون الأول/ديسمبر 2007، فإن المبلغ المستحق السداد حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008 كان يقل عن مستواه في نهاية تشرين الأول/أكتوبر 2007. ومن المؤكد أن المبلغ الذي لا يزال مستحقا لعمليات حفظ السلام، وهو 2.9 بليون دولار، مبلغ ضخم. ولكن يُنتظر إحراز مزيد من التقدم في خفض الديون المستحقة للدول المساهمة بالقوات إلى مستوى أقل عن مستواها في مطلع عام 2008. 30 - والحفاظ على الصحة المالية للمنظمة يرتهن اليوم، مثلما ارتهن دوما، بأمر حاسم الأهمية هو أن تفي الدول الأعضاء بالتزاماتها المالية تجاه الأمم المتحدة بالكامل وفي موعدها المحدد. 