%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS MONITORING|INSTITUTIONAL MACHINERY|PROGRAMME BUDGETING|RESOURCES ALLOCATION|FINANCIAL IMPLICATIONS|

الدورة الثالثة والستون البندان 58 و 118 من جدول الأعمال تقرير مجلس حقوق الإنسان الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 التقديرات المنقّحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دورته التاسعة تقرير الأمين العام موجز تُقدّر الاحتياجات من النفقات الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دورته التاسعة المعقودة في عام 2008، والواردة في التقرير الذي قدّمه المجلس إلى الجمعية العامة في الوثيقة A/63/53/Add.1، بمبلغ 300 149 2 دولار لفترة السنتين 2008-2009. ومن ذلك المبلغ رُصدت بالفعل في الميزانية البرنامجية للفترة 2008-2009 اعتمادات مقدارها 700 681 1 دولار تتصل بأنشطة "ذات طابع دائم". أما الاحتياجات المتبقية المقدّرة بمبلغ 600 467 دولار والتي تعتبر احتياجات إضافية، فسيتم استيعابها قدر المستطاع ضمن الاعتمادات المرصودة بالفعل لفترة السنتين وبناء على طلب مجلس حقوق الإنسان الوارد في مقرره 9/103، فإن الأمين العام يُبلّغ الجمعية العامة بموجب هذا أن مجموع الاحتياجات المالية الناشئة عن تنفيذ الأنشطة الواردة في المقرر يقدّر بـ 700 137 6 دولار (كقيمة إجمالية)، أو بقيمة صافية تساوي 300 898 5 دولار بعد خصم الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين تشمل مبلغا مقداره 400 239 دولار يقابله مبلغ مكافئ تحت بند الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. غير أنه من الجدير بالإشارة أن تلك الاحتياجات قد قُدّمت في بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/63/L.57/Rev.1 المقدم وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة (A/C.3/63/L.77). وبعد التنقيح الشفوي لمشروع القرار A/C.3/63/L.57/Rev.1 قبل اعتماده حيث تمت الاستعاضة عن كلمة "تقر" بكلمة "تسلّم"، أعربت الأمانة العامة عن فهمها في ذلك الوقت أن اللجنة الثالثة قصدت بذلك أن توصي الجمعية العامة بألا تدعم توصيات مجلس حقوق الإنسان الواردة في تقريره (A/63/53/Add.1). وبناء عليه، سُحب بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية (A/C.3/63/L.77). أولا - مقدمة 1 - يتصل هذا التقرير بتوصيات مجلس حقوق الإنسان والناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس في دورته التاسعة المعقودة في أيلول/سبتمبر 2008 (انظر A/63/53/Add.1). 2 - وقد اعتمد المجلس عددا من القرارات والمقررات في دورته التاسعة أذن بمقتضاها للهيئات والإجراءات الخاصة ذات الصلة بحقوق الإنسان بمواصلة الاضطلاع بأنشطتها أو الاضطلاع بأنشطة إضافية، بما في ذلك عقد اجتماعات، بما يتجاوز الموارد المعتمدة في الميزانية البرنامجية للفترة 2008-2009. ووفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، زُوِّد المجلس، عند الاقتضاء، ببيان للآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية قبل اتخاذ القرارات والمقررات. 3 - ويرد في المرفق الأول موجز للاحتياجات الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دورته التاسعة. وتجدر الإشـارة إلى أن تنفيذ ما طُلب من أنشطة تعتبر "ذات طابع دائم" في القــرارات 9/1 و 9/3 و 9/14 و 9/15 و 9/17 و 9/19، فضلا عن البيان الرئاسي PRST 9/1، سيتطلب مبلغا قدره 700 681 1 دولار. وأُدرج هذا المبلغ في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. أمّا بالنسبة للقرارات 9/2 و 9/3 و 9/7 و 9/18 والمقرر 9/101، فلم يُرصد أي اعتماد في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 للاحتياجات الإضافية والبالغة 600 467 دولار. غير أنه سيتم استيعاب تلك الاحتياجات، قدر المستطاع، وسيتم تناولها في سياق تقرير الأداء الثاني لفترة السنتين 2008-2009. 4 - وقد رجا مجلس حقوق الإنسان في مقرره 9/103 من الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة أثناء الجزء الرئيسي من دورتها الثالثة والستين تقريراً يتضمن تفاصيل عن الموارد اللازمة لضمان توفير الخدمات الضرورية المبَيَّنة في تقرير مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (A/HRC/9/18) وأوصى بأن تكفل الجمعية إنشاء مكتب لرئيس مجلس حقوق الإنسان، وتزويده بموارد وافية من الموظفين. وتجدر الإشارة إلى أن هذه الاحتياجات قد قُدّمت في بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/63/L.57/Rev.1 (A/C.3/63/L.77) وقبل اعتماد اللجنة الثالثة مشروع القرار، أجري تنقيح تمت بموجبه الاستعاضة عن كلمة "تقرّ" بكلمة "تسلّم". وبالتالي، أعربت الأمانة العامة عن فهمها أن اللجنة الثالثة تقصد أن توصي الجمعية بألا تدعم التوصيات الواردة في تقرير مجلس حقوق الإنسان (A/63/53/Add.1). وعلى ذلك الأساس، سُحب بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية (A/C.3/63/L.77). ثم اعتُمد مشروع القرار بعد ذلك بصيغته المنقحة شفويا. 5 - وفيما يتعلق بالقرارين 9/1 و 9/3، وُجّه انتباه مجلس حقوق الإنسان إلى أحكام الجزء سادسا من قرار الجمعية العامة 45/248 باء والقرارات اللاحقة التي كان آخرها القرار 62/236 الذي أكدت فيه الجمعية من جديد أن اللجنة الخامسة هي اللجنة الرئيسية المختصة التابعة للجمعية العامة المعهود إليها بالمسؤولية عن شؤون الإدارة والميزانية، وأكدت من جديد دور اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية. 6 - وقدم الأمين العام مقترحات بشأن أسلوب معالجة الاحتياجات الإضافية الناجمة عن قرارات والمقررات اتخذها مجلس حقوق الإنسان (انظر A/63/541). وبناء على ما تقرره الجمعية العامة بشأن تلك المقترحات، يُرى أنه ينبغي اعداد جميع التقارير اللاحقة من هذا النوع وفقا لذلك الإجراء. ثانيا - الاحتياجات الإضافية المتعلقة بالقرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دورته التاسعة ألف - القرار 9/2: حقوق الإنسان والتضامن الدولي 7 - في الفقرة 9 من منطوق قراره 9/2، طلب المجلس إلى اللجنة الاستشارية لمجلس حقوق الإنسان أن تُعدّ مدخلات تُسهم بها في صياغة مشروع الإعلان بشأن حق الشعوب والأفراد في التضامن الدولي، وأن تمضي في وضع مبادئ توجيهية ومقاييس ومعايير ومبادئ بهدف تعزيز ذلك الحق وحمايته. 8 - وتغطي الاحتياجات الإضافية المقدّرة بمبلغ 500 33 دولار تكاليف ما يلي: (أ) الاستعانة باستشاري لمساعدة اللجنة الاستشارية في إعداد مدخلات تُسهم بها في صياغة مشروع الإعلان؛ (ب) السفر لمدّة يومي عمل لتقديم ورقة العمل في الاجتماع السنوي للجنة الاستشارية. 9 - ومع أن الاحتياجات الإضافية المتصلة بالفقرة 9 من المنطوق لم تدرج في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، سيُبذل كل جهد لتغطيتها من الموارد المرصودة في إطار الباب 23، حقوق الإنسان. وبالتالي، ليس هناك حاجة لرصد أي اعتماد إضافي. باء - القرار 9/3: الحق في التنمية 10 - في الفقرة 2 (ب) من منطوق قراره 9/3، قرر مجلس حقوق الإنسان أن يقرَّ خطة عمل فرقة العمل للفترة 2008-2010، المبيَّنة في الفقرة 43 من تقرير الفريق العامل المعني بالحق في التنمية (A/HRC/9/17)، مما من شأنه أن يكفل توسيع نطاق معايير التقييم الدوري للشراكات العالمية، على النحو المحدَّد في الهدف 8 من الأهداف الإنمائية للألفية، لتشمل العناصر الأخرى فيه، وهي المعايير التي من المقرَّر أن تقدمها فرقة العمل إلى الفريق العامل في دورته الحادية عشرة في عام 2010. 11 - وتنشأ عن أحكام الفقرة 2 (ب) من المنطوق احتياجات إضافية في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، بما مقداره 800 235 دولار، وذلك لتنفيذ الولاية. ولم يُرصد أي اعتماد في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 لتغطية تكاليف المساعدة المؤقتة العامة اللازمة لتزويد فرقة العمل بدعم سكرتاري إضافي، وللاستعانة باستشاريين لإعداد مختلف الدراسات، ولمختلف البعثات التقنية المطلوبة لتنفيذ الفقرة 2 (ب) من منطوق القرار. وسيُبذل كل جهد لتغطية الاحتياجــات المقدرة بمبلغ 800 235 دولار من الموارد المتاحة في إطار الباب 23، حقوق الإنسان. وبالتالي، ليس هناك حاجة لرصد اعتماد إضافي لفترة السنتين 2008-2009 بالنسبة لاتخاذ القرار. جيم - القرار 9/7: حقوق الإنسان والشعوب الأصلية 12 - في الفقرة 5 من منطوق قراره 9/7، طلب مجلس حقوق الإنسان إلى آلية الخبراء المعنية بحقوق الشعوب الأصلية إعداد دراسة عن الدروس المستخلصة والتحديات المصادفة في إعمال حق الشعوب الأصلية في التعليم، على أن تُختتم الدراسة في عام 2009. 13 - وتنشأ عن أحكام الفقرة 5 من المنطوق احتيــاجات إضافيـة تقدّر بمبلغ 900 38 دولار لتغطية تكاليف المساعدة المؤقتة العامة على مستوى الرتبة ف-3 لمدة ثلاثة أشهر لإجراء البحوث والتحليلات ذات الصلة. 14 - ومع أن تلك الموارد لم تدرج في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، سيُبذل كل جهد لتغطيتها في الاعتمادات المرصودة في إطار الباب 23، حقوق الإنسان. وبالتالي، ليس هناك حاجة لرصد أي اعتماد إضافي بالنسبة لاتخاذ القرار. دال - القرار 9/14: ولاية فريق الخبراء العامل المعني بالسكان المنحدرين من أصل أفريقي 15 - في الفقرتين 7 و 8 (و) '2` من منطوق قراره 9/14، قام مجلس حقوق الإنسان بما يلي: (أ) طلب إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان أن تُجمِّع سلسلة من أفضل الممارسات في مجالات كإتاحة فرص الحصول على السكن والتعليم والصحة والعمل، والأطر المؤسسية والقانونية المتصلة بالأفارقة والمنحدرين من أصل أفريقي؛ (ب) قرر تمديد ولاية الفريق العامل لمدة ثلاث سنوات على أن يجتمع في دورتين مدة كل منهما خمسة أيام عمل في جلسات مغلقة وعلنية من أجل وضع مشاريع خاصة، بالتعاون مع السكان الذين ينحدرون من أصل أفريقي، لدعم مبادراتهم على مستوى المجتمعات المحلية وتيسير تبادل المعلومات والدراية التقنية بين هؤلاء السكان والخبراء في هذه المجالات. 16 - ويتطلب تنفيذ تلك الفقرتين مبلغا إضافيا مقداره 000 42 دولار لتغطية تكاليف الخدمات الاستشارية في عام 2009. ومع أن هذا المبلغ لم يدرج في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، سيُبذل كل جهد لاستيعاب الاحتياجات ضمن الاعتماد الموافَق عليه لفترة السنتين 2008-2009 في إطار الباب 23، حقوق الإنسان. هاء - القرار 9/18: متابعة للقرار د إ-3/1: انتهاكات حقوق الإنسان الناجمة عن التوغلات العسكرية الإسرائيلية في الأرض الفلسطينية المحتلة وقصف بيت حانون 17 - بموجب أحكام الفقرات 1 و 2 و 3 من منطوق القرار 9/18، قام مجلس حقوق الإنسان بما يلي: (أ) رحب بتقرير البعثة الرفيعة المستوى لتقصي الحقائق بشأن بيت حانون (A/HRC/9/26)؛ (ب) أهاب بجميع الأطراف المعنية أن تكفل تنفيذ توصيات بعثة تقصي الحقائق الواردة في تقريره تنفيذاً تاماً وفورياً؛ (ج) أوصى الجمعية العامة بأن تدرس التقرير بمشاركة أعضاء البعثة. 18 - وتنشأ عن أحكام تلك الفقرات احتياجات إضافية بما مقداره 100 25 دولار، لتغطية تكاليف سفر اثنين من الخبراء ومساعد خبير وأحد موظفي مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. 19 - ومع أن الاحتياجات الإضافية لم تدرج في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، سيُبذل كل جهد لاستيعاب الاحتياجات ضمن الموارد المرصودة في إطار الباب 23، حقوق الإنسان. وبالتالي، ليس هناك حاجة لرصد أي اعتماد إضافي. واو - المقرر 9/101: الأشخاص المفقودون 20 - في المقرر 9/101، طلب مجلس حقوق الإنسان إلى اللجنة الاستشارية أن تعد دراسة عن أفضل الممارسات المتعلقة بمسألة الأشخاص المفقودين وأن تقدم تلك الدراسة إلى المجلس في دورته الثانية عشرة. 21 - وتنشأ عن اتخاذ المجلس هذا المقرر احتياجات إضافية بما مقداره 300 92 دولار لتغطية تكاليف المساعدة المؤقتة العامة على مستوى الرتبة ف-4 لمدة ستة أشهر لإجراء البحوث، علما بأنها لم تكن مدرجة في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. 22 - إلا أنه تلزم موارد إضافية في هذا الوقت حيث ستسعى الأمانة العامة إلى تحديد المجالات التي يمكن تحويل الموارد منها لاستيعاب الاحتياجات ضمن الاعتماد الموافق عليه للباب 23، حقوق الإنسان للفترة 2008-2009. زاي - المقرر 9/103: تعزيز مجلس حقوق الإنسان 23 - في الفقرات من 1 إلى 5 من منطوق المقرر 9/103، قام مجلس حقوق الإنسان بما يلي: (أ) أحاط علماً بتقرير مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان عن مرافق المؤتمرات المخصصة للمجلس والدعم المالي المقدم له (A/HRC/9/18)، وهو التقرير المقدم عملاً بقرار المجلس 8/1؛ (ب) أحاط علماً بالتقييم الذي أجرته شعبة إدارة المؤتمرات بمكتب الأمم المتحدة في جنيف عن حالة تقديم الوثائق في المجلس، بما فيها وثائق الاستعراض الدوري الشامل، وبوجه خاص التأخر في ترجمة الوثائق إلى لغات الأمم المتحدة الست، كما أحاط علماً بالتقييم الذي أجرته إدارة شؤون الإعلام لاحتياجات المجلس فيما يتعلق بالخدمات الإعلامية، ومن بينها بث جميع وقائع اجتماعات أفرقتها العاملة على شبكة الإنترنت، مع مراعاة مبادئ الشفافية والمساواة في المعاملة وعدم الانتقائية؛ (ج) رجا من الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة أثناء الجزء الرئيسي من دورتها الثالثة والستين تقريراً يتضمن تفاصيل عن الموارد اللازمة لضمان توفير الخدمات الضرورية المبَيَّنة في تقرير مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (A/HRC/9/18)؛ (د) قرر أن يوصي الجمعية العامة بضمان إنشاء مكتب لرئيس مجلس حقوق الإنسان، مع تزويده بموارد وافية من الموظفين، من بينها توفير المعدات اللازمة؛ (هـ) رجا من مكتب الأمم المتحدة في جنيف أن يكفل أن تكون مَرافق مكتب الرئيس في المحيط المباشر لقاعة الاجتماعات التي يستخدمها المجلس. 24 - وعلى ضوء الظروف المُشار إليها في الفقرة 4 أعلاه، فإن الاحتياجات المتصلة بتنفيذ مقرر مجلس حقوق الإنسان 9/103 حسبما قُدمت إلى اللجنة الثالثة في الوثيقة A/C.3/63/L.77 ترد بإيجاز في المرفق الثاني لهذا التقرير. غير أنه تجدر الإشارة إلى أنه بالنسبة لقدرات مكتب الأمم المتحدة في جنيف في مجالي خدمة المؤتمرات والخدمات الإعلامية، فإن الزيادة المستمرة في طلب تزويد أنشطة مجلس حقوق الإنسان بالخدمات يشكّل إجهادا لا يُستهان به لقدرات المكتب. ثالثا - الاستنتاجات والإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها 25 - كما هو مبين في المرفق الأول، تنشأ عن الآثار المترتبة على القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دورته التاسعة في عام 2008 احتياجات بما مجموعه 300 149 2 دولار. ومن هذا المجموع، سيتم استيعاب مبلغ مقدّر بـ 700 681 1 دولار ضمن الموارد المرصودة بالفعل في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 للأنشطة ذات الطابع الدائم، ومن المتوقع أن يتم، قدر المستطاع، استيعاب مبلغ مقدّر بـ 600 467 دولار ضمن الاعتماد المرصود، وأن يبلغ عنه، حسب الاقتضاء، في سياق تقرير الأداء الثاني لفترة السنتين 2008-2009. 26 - أمّا بالنسبة لما يتصل بالمقرر 9/103 من احتياجات من الموارد، كما هو مفصّل في الفقرة 4 أعلاه، فإن الاحتياجات قُدمت إلى الجمعية العامة في بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية الوارد في الوثيقة A/C.3/63/L.77 والذي سحبه الأمين العام بناء على التعديلات الشفوية التي أجريت قبل اعتماد مشروع القرار A/C.3/63/L.57. واعتمدت اللجنة الثالثة مشروع القرار بصيغته المنقحة شفويا. 27 - ويُطلب إلى الجمعية العامة القيام بما يلي: الموافقة على الاحتياجات الإضافية البالغة 600 467 دولار في إطار الأبواب 2 و 23 و 28 هاء من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، كما هي موجزة في المرفق الأول، على أن يتم استيعابها ضمن الموارد المرصودة في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، والإذن للأمين العام بالإبلاغ عنها حسب الاقتضاء في سياق تقرير الأداء الثاني للميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. الجدول 1 موجز الاحتياجات الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دورته التاسعة، باستثناء المقرر 9/103 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) بـاب الميزانية الاحتياجات الاعتمادات المرصودة في الميزانية البرنامجية الاحتياجات التي سيجري استيعابها ضمن الاعتمادات الموجودة(أ) قرارات مجلس حقوق الإنسان ولاية المقرر الخاص المعني بما لنقل وإلقاء المنتجات والنفايات السمية والخطرة بصورة غير مشروعة من آثار ضارة بالتمتع بحقوق الإنسان حقوق الإنسان والتضامن الدولي الحق في التنمية 28 هاء حقوق الإنسان والشعوب الأصلية الحق في معرفة الحقيقة ولاية فريق الخبراء العامل المعني بالسكان المنحدرين من أصل أفريقي تقديم الخدمات الاستشارية والمساعدة التقنية إلى كمبوديا حالة حقوق الإنسان في السودان متابعة للقرار دإ-3/1: انتهاكات حقوق الإنسان الناجمة عن التوغلات العسكرية الإسرائيلية في الأرض الفلسطينية المحتلة وقصف بيت حانون الخدمات الاستشارية والتعاون التقني في بوروندي مقررات مجلس حقوق الإنسان الأشخاص المفقودون البيان الرئاسي ب ر/9/1 حالة حقوق الإنسان في هايتي المجموع (أ) والتي سيُبلغ عنها في سياق تقرير الأداء الثاني. الجدول 2 موجز الاحتياجات الناجمة عن القرار 9/103 الاحتياجات من الموارد تعزيز مجلس حقوق الإنسان باب الإيرادات 1 الاحتياجات المتصلة بالمقرر 9/103: تعزيز مجلس حقوق الإنسان 1 - قُدِّمت المعلومات التالية إلى اللجنة الثالثة عندما كانت ستبت في مشروع القرار A/C.3/63/L.57. ونظرا للتنقيحات الشفوية لمشروع القرار، سُحب بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية المرتبط به (A/C.3/63/L.77). 2 - والقصد من هذا المرفق كفالة اكتمال المعلومات المتصلة بأنشطة مجلس حقوق الإنسان في دورته التاسعة. 3 - قامت مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، في تقريرها عن مرافق المؤتمرات والدعم المالي للمجلس (A/HRC/9/18) المقدم عملا بقرار المجلس 8/1، بإبلاغ المجلس بأنه يلزم توفير موارد إضافية من الموظفين قُدِّرت تكاليفها بشكل مؤقت بنحو 7.5 ملايين دولار سنوياً لكفالة توفير ما يحتاجه المجلس من مستوى مناسب من خدمات دعم المؤتمرات، بما في ذلك الاحتياجات من الهياكل الأساسية الإضافية والبثّ على شبكة الإنترنت. وبعد القيام من جديد باستعراض وتحليل الاحتياجات الإضافية من الموارد، عُدِّل هذا المبلغ فأصبح 700 137 6 دولار (إجمالي) يقابله مبلغ قدره 900 231 دولار في إطار الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، أو 300 898 5 دولار (صاف) في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. 4 - ويرد في الجداول من 1 إلى 3 موجز للاحتياجات من الموارد، كما يرد تفسير لهذه الاحتياجات في الأبواب ذات الصلة الواردة أدناه. الاحتياجات الإضافية المقدرة لفترة السنتين 2008-2009 حسب أبواب الميزانية باب الميزانية الاعتمادات الأولية الاحتياجات الإضافية التقديرات المنقحة الاحتياجات الإضافية من الوظائف 2 - شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات 23 - حقوق الإنسان 27 - الإعلام 28 هاء - الإدارة، جنيف 35 - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الاحتياجات الإضافية المقدرة لفترة السنتين 2008-2009 حسب أوجه الإنفاق وجه الإنفاق الوظائف تكاليف الموظفين الأخرى التعويضات الممنوحة لغير الموظفين الاستشاريون والخبراء سفر الممثلين سفر الموظفين الخدمات التعاقدية مصروفات التشغيل العامة الضيافة اللوازم والمواد الأثاث والمعدات المنح والمساهمات أوجه أخرى التوزيع المقدّر للوظائف لفترة السنتين 2008-2009 حسب الفئة الفئة الملاك الأولي الفئة الفنية وما فوقها و أ ع أ ع م مد-2 مد-1 ف-5 ف-4/3 ف-2/1 المجموع الفرعي فئة الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى الفئات الأخرى الرتبة المحلية الموظفون الوطنيون من الفئة الفنية المهن والحرف الباب 2 - شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات 5 - في إطار الباب 2 من الميزانية البرنامجية، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، أدّى ازدياد عدد الوثائق الناجم عن احتياجات مجلس حقوق الإنسان إلى زيادة بنسبة 26 في المائة في عبء العمل في مجال الترجمة التحريرية في شعبة خدمات المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في جنيف، مقارنة بفترة السنتين السابقة، وهو السبب الرئيسي أيضا للزيادة المتوقعة في عبء العمل في خدمات تحرير الوثائق وفي إصدار المحاضر الموجزة. 6 - ومن أجل تجهيز الحجم الإضافي البالغ 370 5 صفحة من الوثائق المقدر صدورها في عام 2009 للدورات الثلاث لآلية الاستعراض الدوري الشامل، وإصدار المحاضر الموجزة للجلسات الإضافية البالغ عددها 142، ستحتاج دوائر اللغات في الشعبة إلى ما يلي: (أ) وظيفتان إضافيتان من الرتبة ف-5 لاثنين من كبار المراجعين لمواجهة الزيادة في حجم الوثائق التي ستترجم بموجب ترتيبات تعاقدية؛ (ب) وظيفتان من الرتبة ف-4 لمراجعين اثنين وست وظائف من الرتبة ف-3 لمترجمين، وذلك من أجل تعزيز قدرة قسمي الترجمة الانكليزية والفرنسية على تولي إصدار المحاضر الموجزة لفترة الأسابيع الـ 10 الإضافية لدورات مجلس حقوق الإنسان (100 جلسة تُقدَّم لها جميع الخدمات)، واللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة (20 جلسة تصدر بشأنها محاضر موجزة)، واللجنة المعنية بحالات الاختفاء القسري (22 جلسة تصدر بشأنها محاضر موجزة)، فضلا عن تجهيز ما يكون قد تأخر إصداره من محاضر موجزة في عام 2009، وبذلك سيمثل عبء العمل المقدر ما مجموعه 142 جلسة إضافية تتطلب إصدار محاضر موجزة بشأنها؛ (ج) ثلاثة محررين (2 ف-4 و 1 ف-3) من أجل تعزيز قدرة الشعبة على مواجهة زيادة حجم العمل في مجال تحرير الوثائق؛ (د) موظفون يعيّنون في إطار المساعدة المؤقتة للاجتماعات من أجل تجهيز الوثائق: بالنسبة لهذه الاحتياجات من المساعدة المؤقتة، يلزم تخصيص مبلغ سنوي إضافي قدره 000 816 3 دولار لتجهيز الوثائق التي لا يمكن توقع تواريخ تقديمها، ولتلبية ما تقتضيه أنشطة المجلس من احتياجات لأن هذه الأنشطة، نظراً لما للمجلس من استحقاقات، يمكن أن يُعلَن عنها قبل مهلة قصيرة من الوقت اللازم لتنفيذها وقد تصادف في فترات يكون فيها عبء العمل كبيرا. وتأخذ الاحتياجات أيضا في الاعتبار الموارد اللازمة لتجهيز التقارير المعدة في إطار آلية الاستعراض الدوري الشامل والتي تقدَّم إلى المجلس كوثائق رسمية. 7 - وقد تصل الاحتياجات الإضافية من الموارد في إطار هذا الباب إلى ما قدره 200 944 4 دولار للميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. أما الاحتياجات لفترة السنتين 2010-2011، المقدرة بمبلغ 500 851 11 دولار، فسيُنظَر فيها في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. الباب 23 - حقوق الإنسان مكتب رئيس مجلس حقوق الإنسان 8 - جرت العادة، منذ إنشاء مجلس حقوق الإنسان، على أن يتلقى رئيس المجلس الدعم من موظفي بعثته الخاصة. إضافة إلى ذلك، عندما لا يتوافر هذا النوع من الدعم لرئيس المجلس، يقوم دبلوماسيون من بعثات أخرى وفقا لترتيبات إعارة، وعبر الاتصال والتنسيق مع مكتب المجلس، بتقديم الدعم إليه حسب الحاجة. 9 - وباعتبار المجلس هيئة حكومية دولية، فإن رئيسه يُنتخب على أساس التناوب الإقليمي. وتقدم أمانة المجلس في مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان دعما تقنيا وموضوعيا شاملين للرئيس ومكتبه وللمجلس ككل. غير أنّ هذا الدعم لا يصل إلى حد تقديم المساعدة الشخصية في المهام ذات الصلة بتحديد مواعيد الاجتماعات الثنائية السياسية والاهتمام بها. 10 - وفي هذا السياق، سيلزم، لإقامة مكتب مستقل للرئيس، إنشاء وظيفتين من الرتبة ف-3 ليكون شاغلاهما بمثابة صلة الوصل بين الرئيس والأمانة، ويعدا مذكرات الكلمات، وينظما السفر غير الرسمي للرئيس، وينسّقا مع أعضاء المكتب، ويتوليا شؤون الاجتماعات الثنائية للرئيس، ووظيفة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) ليتولى شاغلها وظيفة السكرتير الشخصي للرئيس. وهذه الموارد الإضافية البالغة 700 392 دولار، في إطار المساعدة العامة المؤقتة، سيلزم توفيرها في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. أما الاحتياجات من الموارد لفترة السنتين 2010-2011، المقدرة بمبلغ 400 785 دولار، فسيُنظَر فيها في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين نفسها. الباب 27 - الإعلام 11 - تجدر الإشارة إلى أنه منذ إنشاء مجلس حقوق الإنسان، قدمت تقارير مختلفة إلى الجمعية العامة بشأن سبل وسائل تزويد المجلس بالخدمات المطلوبة التي تشمل توفير خدمات البث على الإنترنت والإعلام. 12 - وفي ما يتعلق باحتياجات خدمات البث على الإنترنت والإعلام، يجدر بالذكر أن الأمين العام حدد الآثار البرنامجية والمالية المترتبة على مقرر مجلس حقوق الإنسان 3/104 (انظر A/62/125). وفي ذلك السياق، أشار الأمين العام إلى أن هناك حاجة إلى موارد تبلغ قيمتها 800 356 1 دولار في إطار الباب 27، الإعلام، في فترة السنتين 2008-2009، وذلك لتوفير تغطية صحفية وإذاعية وتلفزيونية وفوتوغرافية وبث على الإنترنت بانتظام لجميع دورات المجلس العادية والاستثنائية. وأيدت الجمعية العامة في قرارها 62/238 استنتاجات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية وتوصيتها (انظر A/62/7/Add.25) حيث لاحظت اللجنة الأنشطة الإضافية المقترحة في إطار الباب 27، على النحو المبين في تقرير الأمين العام، والنهج العملي الذي يعتمد لتلبية احتياجات مجلس حقوق الإنسان في مجال البث على الإنترنت. إلا أنه، مع مراعاة النمط العام للإنفاق في إطار الباب 27 لفترة السنتين الحالية، ترى اللجنة أنه ينبغي ألا تنشأ احتياجات إضافية صافية من الموارد في إطار الباب 27 لفترة السنتين. نتيجة لذلك، لم تتم الموافقة على تخصيص اعتماد إضافي في إطار الباب 27، الإعلام، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. 13 - ومن الجدير بالذكر أيضا أنه عندما اعتمد مشروع القرار A/C.3/62/L.84 المعنون "تقرير مجلس حقوق الإنسان"، أصدر الأمين العام بيانا عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية (A/C.5/62/12) أبلغ فيه الجمعية العامة أنه إذا ما اعتمد مشروع القرار، ستكون هناك حاجة إلى موارد إضافية قدرها 700 353 دولار في إطار الباب 27، الإعلام، في فترة السنتين 2008-2009، لتوفير تغطية صحفية وإذاعية وتلفزيونية وفوتوغرافية، وخدمات البث على الإنترنت، فيما يتعلق بتنفيذ قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1 المعنون "بناء مؤسسات مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة". ولم توافق الجمعية العامة في قرارها 62/238 على تخصيص موارد إضافية في إطار الباب 27، الإعلام، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. 14 - وإزاء ذلك، وبغية تنفيذ الأحكام الواردة في المقرر 9/103، يقدر أن تلزم احتياجات إضافية من الموارد قدرها 900 221 دولار في إطار الباب 27، الإعلام، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، تشمل تكاليف إنشاء الوظيفة المقترحة برتبة ف-3 لمنتج إذاعي وتلفزيوني. وستغطي الاحتياجات ذات الصلة تكاليف التغطية الصحفية والإذاعية والتلفزيونية والفوتوغرافية. وبالنسبة لفترة السنتين 2010-2011، فإن الاحتياجات المستمرة من الموارد اللازمة للتغطية الصحفية والإذاعية والتلفزيونية والفوتوغرافية، المقدرة بمبلغ 000 579 دولار، سينظر فيها في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2010-2011. 15 - وفي ما يتعلق بخدمات البث على الإنترنت، ستكون هناك حاجة إلى اعتماد إضافي قدره نحو 600 068 4 دولار في إطار الباب 27، الإعلام، من الميزانية البرنامجية للفترة 2010-2011. الباب 28 هاء - الإدارة، جنيف 16 - على النحو المبين بالتفصيل أعلاه، فإن تنفيذ مقرر مجلس حقوق الإنسان 9/103 قد يؤدي إلى إنشاء 14 وظيفة، تشمل 13 وظيفة في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، ووظيفة واحدة في إطار الباب 27، الإعلام. ولتوفير أماكن العمل وخدمات الدعم المشتركة بالنسبة للموظفين الذين سيشغلون الـ 14 وظيفة الجديدة المقترحة، تقدر الموارد الإضافية اللازمة بمبلغ 500 339 دولار في عام 2009 في إطار الباب 28 هاء، الإدارة، جنيف، وتشمل ما يلي: (أ) احتياجات من الموارد لمرة واحدة قدرها 600 225 دولار لأماكن العمل والأثاث وتوفير معدات التشغيل الآلي للمكاتب والبرامجيات؛ (ب) احتياجات من الموارد متكررة قدرها 900 113 دولار سنويا لاستئجار الحيز المخصص للمكاتب (500 77 دولار)، ومصروفات التشغيل العامة (400 29 دولار)؛ واللوازم والمواد المكتبية (000 7 دولار). 17 - وستلزم الاحتياجات الإضافية البالغة 500 339 دولار في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. بالإضافة إلى ذلك، سينظر إلى الاحتياجات المتكررة التي تقدر بمبلغ 900 113 دولار في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2010-2011. الباب 35 - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين وباب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين 18 - قد تنشأ عن تنفيذ المقترحات بإنشاء وظائف جديدة المقدمة في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، والباب 27، الإعلام (800 167 دولار)؛ والمساعدة المؤقتة العامة في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، والباب 27، الإعلام (100 71 دولار) لفترة السنتين 2008-2009، احتياجات إضافية للاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين في إطار الباب 35، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، تبلغ 400 239 دولار يقابلها مبلغ مماثل في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. 