%%%SANITATION|WATER SUPPLY|FOOD PRODUCTION|WATER POLICY|WATER MANAGEMENT|FRESHWATER|DRINKING WATER|WATER QUALITY MANAGEMENT|WATER QUALITY|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.17/1998/2 27 January 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة التنمية المستدامة الدورة السادسة ٠٢ نيسان/أبريل - ١ أيار/ مايو ٨٩٩١ النُهج اﻻستراتيجية ﻹدارة المياه العذبة تقرير اﻷمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمـة ثانيا - مجموعات المشاكل: تحديد مجاﻻت العمل ألف - إمكانية الحصول علــى خدمــات اﻹمــداد بالميــاه والمرافق الصحية في المناطق الحضرية والريفية باء - توفير المياه ﻷغراض إنتاج اﻷغذية والتنمية الريفية بصورة مستدامة جيم - نمو الطلب على المياه لﻻستخدام الصناعي وآثاره دال - تدهور البيئات هاء - الموارد المائية المبخسة القيمة واو - ضعف اﻷطر المؤسسية والتنظيمية ثالثا - القضايا الرئيسية ﻹدارة المياه العذبة: اﻵثــار المتعلقة بخيارات السياسات العامة والمتعلقة باﻹدارة الثغرات الموجودة حاليا في إدارة المياه العذبة اﻻفتقار العام إلى الوعـــي بنطاق ومهمة إدارة المياه العذبة عدم وجود روابط واضحة بالتنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية انخفاض القدرة على تقييم مدى توفر الموارد المائية وتباينها تعبئة الموارد المالية اﻵثار المترتبة علـى صعيــد العمــل: المبــادئ التوجيهية والمواضيع اﻻستراتيجية اﻹدارة المتكاملة بوصفها نهجا شامﻻ سياسات تخصيص المياه لتلبية اﻻحتياجات البشرية اﻷساسية وتشجيع العمالة وتوليد الدخل اﻹصﻻح المؤسسي: الفصـل بين الوظائــف المتعلقـة بالسياسات العامة والوظائف التنظيمية والتشغيلية التفاوض بشأن المــوارد المائية المشتركــة العابرة للحدود تحسين إدارة المعلومات وتدفقها التمويل التدريجي لجميع الخدمات المتصلة بالمياه، بما في ذلك الري والصرف والمرافق الصحية رابعا - اﻹجراءات اﻻستراتيجية تشجيع ملكية ومشاركة الفئات الرئيسية من المستعملين والمهتمين تشجيع زيادة اﻻنتاجية واﻻستدامة عن طريق تعزيز النظم واستخدام اﻷدوات اﻻقتصادية تشجيع السياسات القطاعية السليمة وتحسين التنسيق القطاعي توفير المياه والمرافق الصحية: جهد دولي كبير لتوفير التغطية الشاملة المياه والصحة المياه واﻷمن الغذائي توفير ﻷغراض الصناعة تعزيز البيئة التمكينية تعزيز إدارة المعلومات وتشجيع وصول البيانات الرئيسية وتدفقها إدارة حالة عدم التيقن المتعلقة باﻷرصاد الجوية المائية زاي - إدماج الشواغل البيئية في أوجه النشاط الرئيسية تحقيق التكامل بين إدارة اﻷراضي وإدارة الموارد المائية حماية نوعية المياه ومنع تلوث المياه إدماج إدارة المياه العذبة في حماية وإدارة النظم الإيكولوجية عموما حاء - تمويل عملية توفير المياه والمرافق الصحية لتلبية الاحتياجات البشرية اﻷساسية ومعالجة المياه المستعملة طاء - البدء في عملية تشخيص معترف بها على الصعيد الوطني وتحقيق توافق اﻵراء واﻻلتزام ياء - ناء قدرة متوازنة ومستدامة في إدارة المياه أوﻻ - مقدمــة ١ - خلص التقييم الشامل لموارد المياه العذبة في العالم )E/CN.17/1997/9(، الذي قُدم إلى لجنة التنمية المستدامة في دورتها الخامسة وإلى الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية التاسعة عشرة، إلى أن ما يقرب من ثلث سكان العالم يعيش حاليا في بلدان تعاني من إجهاد مائي متوسط إلى مرتفع وبحلول عام ٥٢٠٢، يمكن أن يصبح ثلثا سكان العالم عرضة لمستويات مماثلة من اﻹجهاد المائي. واﻵثار المترتبة على ذلك بالنسبة للبلدان النامية بادية للعيان من كون ثﻻثة أرباع السكان الذين يعيشون في ظل ظروف إجهاد مائي متوسط إلى مرتفع - أي ما يصل إلى ٦٢ في المائة من مجموع سكان العالم - يوجد في البلدان المنخفضة الدخل والشريحة الدنيا من البلدان المتوسطة الدخل. وهناك من اﻷسباب ما يدعو إلى الخشية من أنه بحلول عام ٥٢٠٢، يمكن أن تشكل البلدان الداخلة في فئات الدخل تلك والتي تعاني من تلك المستويات من اﻹجهاد المائي نسبة ٧٤ في المائة من مجموع سكان العالم. ويوجد إجهاد مائي من نوع مختلف وإن كان بنفس الدرجة من الخطورة في البلدان الواقعة في المناطق القاحلة وشبه القاحلة، بما في ذلك جزء كبير من البلدان اﻷفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى، التي تتميز بوجود عجز مائي بالرغم من انخفاض مستويات استخدام المياه حتى بالنسبة ﻻنخفاض درجة توفرها، وذلك بسبب اﻻفتقار إلى الموارد المالية، والخبرة الفنية، والدعم المؤسسي. ويخلص التقييم إلى أن حاﻻت نقص المياه وتلوثها تسبب انتشار مشاكل الصحة العامة، بما يحد من التنمية اﻻقتصادية والزراعية ويلحق الضرر بعدد كبير من النظم اﻹيكولوجية. ويمكن لهذه المشاكل أن تعرض اﻹمدادات الغذائية العالمية للخطر وأن تؤدي إلى كساد اقتصادي في مناطق عديدة من العالم. ويمكن أن تكون النتيجة هي سلسلة من اﻷزمات المائية المحلية واﻹقليمية تترتب عليها آثار عالمية خطيرة. ٢ - وقد أعِد هذا التقرير بغية تيسير الحوار الحكومي الدولي الذي دعي إليه في الفقرة ٥٣ من برنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن ١٢، الذي اعتمدتــه الجمعيــة العامــة في قرارهــا د إ-٩١/٢ المــؤرخ ٨٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١. ويبرز التقرير القضايا الرئيسية التي تتطلب اهتماما عاجﻻ، ويحدد نقاط البداية للقيام بعمل استراتيجي من أجل التنمية المستدامة في سياق التوصيات الواردة في الفصل ٨١ من جدول أعمال القرن ١٢ والنابعة من المؤتمرات الدولية اﻷخرى المتعلقة بالمياه )انظر أيضا E/CN.17/1997/17/Add.1، الفرع السادس(. ثانيا - مجموعات المشاكل: تحديد مجاﻻت للعمل ٣ - تعتبر نوعية المياه أكثر طواعية إلى حد ما للخيارات السياسية حيث أن المياه الخام والمياه المستعملة يمكن معالجتها. وإزاء اتساع الفجوة بين الطلب على المياه والمعروض منها، من حيث الكمية والنوعية على السواء، فإن ما تحدده السياسة تماما هو النهج المتبع تجاه إدارة الموارد المائية وما يستتبع ذلك من التخطيط لﻻستثمار في الهياكل اﻷساسية للمياه. وحتى اﻵن، كانت معظم النهج المتبعة على الصعيد الوطني مدفوعة بجانب العرض كما كانت سلطة تخصيص موارد المياه العذبة من اختصاص الدولة في نهاية المطاف من خﻻل اﻹعﻻنات المتعلقة بالمصلحة العامة واستخدام اﻷموال العامة. وقد ثبت أن ذلك اﻷسلوب من أساليب التدخل غير قابل لﻻستدامة، وﻻ سيما في البلدان النامية التي تتميز بسرعة تزايد أعداد السكان ومحدودية مواردها المائية. ٤ - ومع تزايد طلب المجتمعات على إمدادات المياه وزيادة تركيز ذلك الطلب في المناطق الحضرية، يتزايد التنافس على المياه العذبة بين القطاعات اﻻقتصادية في كثير من البلدان، وﻻ سيما في المناطق القاحلة وشبه القاحلة. ويشتد التنافس بصفة خاصة بين القطاعات التي تحتاج إلى كميات كبيرة من المياه المنخفضة النوعية )الزراعة المروية( والقطاعات التي تحتاج إلى كميات صغيرة من المياه العالية النوعية. وسيستمر نشوء منازعات على الموارد المحدودة بين اﻻستخدامات الزراعية والصناعية والحضرية ما لم تتخذ تدابير ﻹدارة المياه لتحديد أولويات إمداد اﻷسر المعيشية بالمياه. ٥ - ولذلك فإنه ﻻ تزال هناك حاجة ماسة إلى التكامل وإلى إدارة القضايا القطاعية بصورة منظمة. وهناك ثﻻثة استخدامات قطاعية تبرز بوصفها ذات أهمية خاصة هي: اﻹمداد بمياه الشرب والمرافق الصحية، وتوفير المياه ﻷغراض اﻹنتاج الزراعي، واستغﻻل التكنولوجيات النظيفة والكفؤة في أغراض استخدام المياه في اﻹنتاج الصناعي. ويولد كل من تلك اﻻستخدامات طلبا على نوع مختلف من المياه: فالزراعة المروية تستخدم عموما مياه غير معالجة، وقد تتطلب الصناعة معالجة كميات كبيرة بمعايير متفاوتة، وتتطلب عملية اﻹمداد بالمياه توفر إمدادات كبيرة مقبولة يمكن بعد ذلك معالجتها لكي تفي بمعايير المياه الصالحة للشرب التي توزع بالتجزئة. وباﻹضافة إلى ذلك، تبرز ثﻻث قضايا رئيسية غير قطاعية هي: التدهور التدريجي في البيئات المائية، والبخس المزمن في قيمة أصول الموارد المائية، والضعف المؤسسي الجسيم. ألف - إمكانيــة الحصــول علــى خدمــات اﻹمداد بالمياه والمرافق الصحية في المناطق الحضريـة والريفية ٦ - بالرغم من الجهود المبذولة خﻻل العقد الدولي لتوفير مياه الشرب والمرافق الصحية، ما زال هناك نحو ٠٢ في المائة من سكان العالم يفتقرون إلى إمكانية الحصول على مياه مأمونة ونحو ٠٥ في المائة يفتقرون إلى إمكانية الحصول على أشكال من المرافق الصحية وافية بالغرض. وما زالت الاتجاهات السائدة لتوفير تلك الخدمات غير كافية لتحقيق التغطية الكاملة في المستقبل القريب. وبالنسبة للمرافق الصحية على وجه الخصوص، خلص اجتماع المجلس التعاوني للمياه والمرافق الصحية الذي عقد في تشرين الثاني/ نوفمبر ٧٩٩١ في مانيﻻ بالفلبين إلى أنه بمعدﻻت التقدم الحالية، ﻻ يمكن للعالم أن يحقق التغطية الكاملة بالخدمات بحلول عام ٠٠١٢. وتحدث اﻵن بصفة متكررة حاﻻت انهيار في الصحة العامة نتيجة لعدم كفاية التغطية وسوء تشغيل وصيانة الشبكات القائمة لﻹمداد بالمياه، وإن كان من النادر اﻹبﻻغ عن هذه الحاﻻت إﻻ بعد حدوث انتشار لﻷوبئة بمعدﻻت هائلة. ومشكلة الإمداد بالمياه والمرافق الصحية تكون حادة بصفة خاصة في المناطق الحضرية الكثيفة السكان، التي تتجاوز معدﻻت البناء فيها المعدل الذي يمكن به تركيب شبكات الإمداد بالمياه والمرافق الصحية بصورة اقتصادية وفي إطار القدرة المالية للبلديات. ويعاني كثير من البلدات الكبيرة والمدن في البلدان النامية من انخفاض مزمن في ضغط المياه في شبكات التوزيع باﻷنابيب ومن ارتفاع معدﻻت التسرب عندما تتعرض للضغط. وقد أصبح دخول التربة والمياه الجوفية الملوثة إلى هذه الشبكات، علاوة على عدم كفاية معالجة المياه، مصدرا رئيسيا من مصادر الأمراض المحمولة بالمياه كما أصبح يشكل مخاطر جسيمة للصحة العامة. ٧ - والمجتمعات المحلية الريفية تكون عموما متناثرة داخل مستجمعات المياه ومتصلة اتصاﻻ وثيقا بأحواض تجميع وطبقات مائية صغيرة النطاق، وإن كانت هناك شواهد تدل على أن تلك المصادر المحلية بدأت تصبح بصورة متزايدة ملوثة من المراحيض وأكوام القمامة. أما فيما يتعلق بالمجتمعات المحلية المحيطة بالمدن والسريعة النمو، فإنها ما زالت تُتجاهل من قبل الشبكات الحضرية التي صُممت قبل توقع مواقعها ومعدﻻت نموها بسنوات عديدة. ومن ثم، فإن المجتمعات المحلية المحيطة بالمدن كثيرا ما تضطر إلى الرجوع إلى المصادر المحلية للغاية للمياه وهي تكون ملوثة بشدة نتيجة لتركز أماكن السكنى وتخلف الترتيبات الصحية وعدم تنظيم النشاط الصناعي. باء - توفيـــر الميــاه لأغراض إنتاج اﻷغذية والتنمية الريفية بصورة مستدامة ٨ - يستحوذ الطلب على المياه لمشاريع الري بغرض تلبية احتياجات إنتاج الحبوب معظم ما يحشد من موارد مائية على مستوى العالم )نحو ٥٨ في المائة(. ويجري تشغيل كثير من المشاريع دون مستويات تصميمها بكثير بسبب سوء التشغيل والصيانة، فضﻻ عن التوزيع غير المنصف، حيث يحصل المستعملون الطرفيون دائما على مخصصات أقل مما كان مصمما أصﻻ. وكثيرا ما يؤدي انعدام الصرف إلى الغدق والملوحة، الأمر الذي يستبعد تلك الأراضي من اﻹنتاج ويؤدي إلى زيادة تدهور المياه السطحية والجوفية. ٩ - ومفهوم اﻷمن الغذائي الوطني يفقد قدرا كبيرا من أهميته في ظل اﻻقتصاد المتجه نحو العولمة بصورة متزايدة. فالموارد المائية ﻻ يلزم بالضرورة أن تخصص لﻹنتاج الغذائي إذا كان باﻹمكان استخدامها بصورة أكثر ربحا في قطاعات أخرى من اﻻقتصاد، بما يؤدي إلى توليد اﻹيرادات الﻻزمة ﻻستيراد المنتجات الغذائية. ووفقا لذلك، يسعى بعض البلدان بقوة إلى التحول من مفهوم اﻻكتفاء الذاتي في اﻷغذية، الذي يعتمد في ظله البلد اعتمادا كليا على اﻹنتاج المحلي، إلى مفهوم اﻻعتماد الذاتي في اﻷغذية، الذي تستخدم فيه اﻷسواق المحلية والدولية معا لتلبية اﻻحتياجات. بيد أن عملية التحول من اقتصاد زراعي إلى اقتصاد صناعي يلزم أن تدار بحرص إذا أريد تجنﱡب حدوث حاﻻت جسيمة من الظلم اﻻجتماعي والتقلقل الجغرافي. فالمجتمعات المحلية الريفية في البلدان النامية التي تعتمد على الزراعة الكفافية ترتبط ارتباطا وثيقا بمستجمعات المياه الصغيرة من الدرجة اﻷولى وما تتضمنه من موارد المياه والكتل الحيوية والتربة. وهذا اﻻرتباط يسود على اﻹنتاج الكفافي واﻻقتصادي من خﻻل زراعة المحاصيل النقدية واﻹنتاج الحيواني، ولكنه ﻻ يميل إلى الظهور في الميزانيات اﻻقتصادية الوطنية إﻻ بعد أن ينخفض مستوى توفر الموارد المائية ويصبح التدخل العﻻجي أمرا ضروريا لتجنﱡب المجاعة والهجرة. جيم - نمو الطلب على المياه لﻻستخدام الصناعي وآثاره ٠١ - تتوفر إمكانية عالية للمحافظة على المياه واستخدام تكنولوجيات نظيفة ﻹدارة الطلب عليها وتقليل اﻷثر البيئي الناجم عن التخلص من النفايات السائلة عندما تكون القطاعات الصناعية خاضعة ﻷنظمة تحكم عملها، وتتوفر لها إمكانية الوصول إلى رؤوس اﻷموال والتكنولوجيا. ولسوء حظ الكثير من البلدان النامية واﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية، فإن الجهود المبذولة ﻹتاحة الفرصة لنمو القطاعات الصناعية قد سبقت مسألة التنظيم البيئي. وأسفرت تلك الحالة، باﻹضافة إلى اﻻفتقار إلى إمكانية الوصول إلى رؤوس اﻷموال والتكنولوجيا النظيفة، عن انخفاض اﻻستثمارات في معالجة المياه المستعملة، مما يؤدي إلى اضطرار مستعملي المياه أدنى المجرى إلى استيعاب تكاليف معالجتها. دال - تدهور البيئات ١١ - يؤدي اﻹهمال المستمر ﻻحتياجات النظم اﻻيكولوجية من الموارد المائية - من حيث الكمية والنوعية على السواء - إلى عواقب وخيمة بالنسبة لرأس المال الطبيعي والتنوع البيولوجي المائي والصحة البشرية. وينتقل ذلك النوع من التدهور بالتالي في سلسلة المياه والرواسب، حيث يتجاوز أثره كثيرا المصدر اﻷصلي للتدهور بل ويصل إلى البيئات البحرية الساحلية. ومع تزايد الضغط لزيادة مساحات اﻷراضي الزراعية، يتصاعد بالتالي اﻷثر على المناطق الجبلية والحرجية وتتأثر بالتالي قدرة مناطق مستجمعات المياه تلك على الحد من جريان المياه إلى المجاري المائية ومناطق التغذية. وعﻻوة على التدهور البيئي، فإن التقلبات المناخية تترتب عليها آثار تحدد نطاق اﻻستجابات الهيدرولوجية لﻷحداث المناخية القصوى )حاﻻت الجفاف والفيضانات(. وفضﻻ عن ذلك، فإن ارتباط المياه بالتنوع البيولوجي وتدهور اﻷراضي، هو ارتباط مهم وﻻ سيما في المناطق القاحلة وشبه القاحلة. وتلعب المياه الجوفية بصفة خاصة دورا محوريا في الحد من آثار الجفاف. بيد أن تزايد تلوث المياه الجوفية، واﻹفراط في الضخ بما يتجاوز معدل إعادة التغذية بالمياه، واﻻستنفاد غير المخطط لنظم المياه الجوفيــة اﻷحفوريــة، تعــرض الكثير من المراكــز الحضرية، وﻻ سيما في المناطق القاحلة وشبه القاحلة، للخطر. ٢١ - وثمة حاجة إلى إقامة توازن بين اﻻحتياجات البيئية واﻹنمائية على أساس فهم واضح للنظم البيئية والموارد التي يمكن أن توفرها تلك النظم دون اﻹخﻻل بسﻻمتها العامة على اﻷمد الطويل. واﻵثار اﻻقتصادية للتدهور البيئي والجهل بالتغير المناخي يمكن أن تترتب عليهما نسب كبيرة من انخفاض الناتج المحلي اﻹجمالي بسبب نقص اﻹنتاجية. ومع ذلك، فإن تكاليفهما المباشرة كثيرا ما تستوعب بواسطة مستعملي المياه أسفل المجرى ونادرا ما تؤخذ تدخل آثارهما اﻻقتصادية الطويلة اﻷجل )بما في ذلك قيمها في الموقع اﻷصلي( واﻹفراط في اﻻستخدام في حساب التكلفة الحدية الطويلة اﻷجل لﻻستثمار في الهياكل اﻷساسية. هاء - الموارد المائية المبخسة القيمة ٣١ - من النادر أن تؤثر اقتصاديات الموارد المائية في السياسة المائية، حتى في المناطق التي يوجد بها نقص في المياه. ونتيجة لذلك، فإن المورد الرئيسي - وهو قاعدة موارد المياه - يظل مُبخس القيمة إلى حد كبير ويستخدم ببساطة دون إيﻻء قدر كبير من اﻻهتمام لقيمته بالنسبة لﻵخرين، والدور الهيكلي للمياه في اﻻقتصاد، وقيمتها في موقعها اﻷصلي بوصفها أصﻻ من اﻷصول البيئية. ٤١ - وبالرغم من أنه توجد في كثير من البلدان سياسات تحدد أولويات فئات استخدام المياه، وﻻ سيما في أوقات العجز المائي، فإن عددا قليﻻ جدا منها يطبق أنظمة أو حوافز تستهدف بصورة منهجية استخدام المياه بأسلوب يتميز بالكفاءة اﻻقتصادية. ونادرا ما تعكس تعريفات المياه التكاليف الحدية الطويلة اﻷجل، ناهيك عن تسعيرتها اﻻقتصادية الكاملة، بما في ذلك تكاليف الفرص ورسوم التلوث. ونتيجة لذلك، ما زالت جميع أنواع المياه مبخسة القيمة بالمعايير اﻻقتصادية وخدمات المياه المرتبطة بها مبخسة السعر بصورة حادة. وهذا الخطأ في التقدير ما زال يؤدي إلى اﻹسراف في اﻻستخدام داخل بعض القطاعات - وبخاصة الزراعة - وعجز مزمن عن الوفاء باﻻحتياجات البشرية اﻷساسية. واﻷهم من ذلك، فإن ذلك ﻻ يرسل أية إشارة اقتصادية واضحة إلى المستعملين القطاعيين المتنافسين أو إلى منظمات الدولة المسؤولة عن تنظيم استخدام الموارد المائية العذبة وتخصيص الموارد فيما بين القطاعات اﻻقتصادية المختلفة. واو - ضعف اﻷطر المؤسسية والتنظيمية ٥١ - ما زالت مؤسسـات الميــاه في كثير من البلدان المتقدمــة النمــو والبلدان النامية ضعيفــة نسبيا، غير قادرة على استقطاب مخصصات من الميزانية العادية ومحرومة من أدوات السياسة واﻹدارة الﻻزمة لتنفيذ إدارة المياه بطريقة سليمة. وكثيرا ما يكون فشل المؤسسات في تنفيذ سياسات تقدمية مرتبطا بعدم وجود وعي عام وتوافق في اﻵراء بنفس قدر ارتباطه باﻻفتقار إلى الموارد المالية. وفيما يتعلق بالوصول إلى الجماعات السكانية الوطنية المتنوعة والمنتشرة، تخفق الحلول التكنوقراطية، حتى المصممة تصميما جيدا منها، في إحداث اﻵثار المتوقعة عندما ﻻ تكون مصحوبة بمحاوﻻت جادة ﻹشراك المستهلكين في المناطق الحضرية والريفية. وهناك كثير من التفاوتات المكانية الواضحة على الصعد دون الوطنية، حيث تتخلف المناطق والمقاطعات النائية عن المناطق المركزية للنشاط اﻻقتصادي من حيث توفير خدمات المياه. ومما يزيد من هذا الضعف هو اﻻتجاه نحو مزج مهام تقرير السياسات والتنظيم والمهام التشغيلية في مؤسسات واحدة. ثالثا - القضايا الرئيسية ﻹدارة المياه العذبة: اﻵثار المتعلقة بخيارات السياسات العامة والمتعلقة باﻹدارة ألف - الثغرات الموجودة حاليا في إدارة المياه العذبة ١ - اﻻفتقار العام إلى الوعي بنطاق ومهمة إدارة المياه العذبة ٦١ - هناك عموما افتقار إلى الوعي الكلي بالحدود المائية - البيئية لتعبئة الموارد المائية. وباستثناء البلدان التي تكون خياراتها محدودة، ﻻ توجد درجة كافية من اﻻلتزام السياسي والتثقيف العام لتشجيع حماية الموارد وحفظها. وفي الواقع، فإن الوعي بقضايا المياه ﻻ يزيد عادة إﻻ في أوقات النقص الحاد أو التدهور الشديد في نوعية المياه، مع عدم إيﻻء قدر كبير من اﻻهتمام للتدابير الوقائية الطويلة اﻷجل. ٢ - عـــدم وجـــود روابـــط واضحــة بالتنميـــة اﻻجتماعية - اﻻقتصادية ٧١ - بصفة عامة، هناك افتقار إلى الربط الواضح بين قضايا المياه والتنمية البشرية واﻹنتاجية اﻻقتصادية سواء في إعﻻنات السياسة العامة الوطنية أو الدعم التشريعي واﻹداري. ومن أهم النتائج المترتبة على وجود تلك الفجوة اﻻنخفاض الحاد في اﻷهمية الموضوعة على تكامل المعلومات المتعلقة بالعوامل المادية والعوامل اﻻجتماعية - اﻻقتصادية. ٣ - انخفاض القدرة على تقييم مدى توفر الموارد المائية وتباينها ٨١ - من المتعذر تقييم وإدارة الموارد المائية بصورة فعالة، بما في ذلك منع أو تخفيف حدة الكوارث المتصلة بالمياه، دون أن تكون هناك تدفقات كافية من المعلومات المتعلقة بالعوامل المادية والعوامل اﻻجتماعية - اﻻقتصادية. ومع ذلك، فإن معظم البلدان يفتقر إلى القدرة على توفير بيانات دقيقة عن نوعية المياه وكميتها. ولعدة سنوات، ما برحت قدرة المكاتب الهيدرولوجية في البلدان النامية، وﻻ سيما في أفريقيا، في انخفاض من حيث التشغيل والصيانة ونطاق الشبكات الهيدرولوجية. وﻻ تتوفر القدرة على رصد نوعية المياه بدرجة كبيرة، إن توفرت على اﻹطﻻق، إﻻ في عدد قليل من البلدان النامية. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن تجزؤ المنظمات الوطنية التي تعالج مسألة تقييم الموارد المائية واﻻفتقار إلى تكامل البيانات الهيدرولوجية وبيانات استخدام اﻷراضي، فضﻻ عن البيانات اﻻقتصادية والديموغرافية، تحد كثيرا من فائدة المعلومات القائمة. وتزيد إمكانية حدوث تغير مناخي من حالة عدم التيقن فيما يتعلق بالتباين في توزيع الموارد المائية. واﻻتجاهات السائدة في السلوك المائي - البيئي التي يسببها تغير المناخ وأنماط اﻻستهﻻك الحالية بدأت اﻵن في إثارة مشاكل لم يسبق لها مثيل على القائمين على إدارة الموارد المائية، بما يؤدي إلى تعقيد المهام التي يضطلعون بها بصورة متزايدة. ٤ - تعبئة الموارد المالية ٩١ - تتخلف عملية تعبئة الموارد المالية بغرض تنمية الموارد المائية واستخدامها وإدارتها عن اﻻحتياجات القطاعية الفعلية. واﻻستثمارات الكلية السنوية الﻻزمة لتقييم الموارد المائية وتنميتها واستغﻻلها بصورة فعالة، بما في ذلك معالجة المياه المستعملة، تتجاوز كثيرا قدرة الحكومات والمجتمع الدولي في ظل أنماط التمويل الحالية. ووفقا لبيانات البنك الدولي، فإن المستوى العام لﻻستثمار الجاري في الهياكل اﻷساسية المتصلة بالمياه في البلدان النامية يبلغ ٥٧ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة سنويا، يخصص منها نحو ٥١ بليون دوﻻر للطاقة الكهرمائية، و ٥٣ بليون دوﻻر للري والصرف، و ٥٢ بليون دوﻻر لتوفير المياه والمرافق الصحية. وتقدر الموارد المالية الﻻزمة لتحقيق التغطية الكاملة بالمياه والمرافق الصحية بحلول عام ٠٠٠٢ بأكثر من ثﻻثة أمثال معدل اﻹنفاق الحالي. ومن الثابت أيضا أنه من الصعوبة بمكان تعبئة موارد مالية لﻻستثمار في معالجة المياه المستعملة وهذا يؤدي إلى استمرار الحد من التحسينات في نوعية المياه. ومن الواضح اﻵن أنه بصرف النظر عن النهج التي تتخذها الحكومات اﻹقليمية والمحلية في هذا الصدد، فإن الحكومات لن تتمكن على اﻹطﻻق من تزويد الفئات السكانية المحلية التي تفتقر إلى خدمات كافية بمزيد من الخدمات من الميزانيات الحكومية وحدها. وبالرغم من أن خدمات الدعم الخارجي تقوم وستواصل القيام بدور مهم في توليد الموارد المالية، فإن تلك المساهمة لن تشكل سوى نسبة صغيرة من اﻻحتياجات الكلية. وبدون اعتماد سياسات تسعيرية تستهدف استعادة التكلفة، لن يتمكن القطاعان العام والخاص من توليد الموارد المالية الﻻزمة لﻻستثمار الرأسمالي وللتشغيل والصيانة. باء - اﻵثـــار المترتبـــة علــى صعيــد العمل: المبادئ التوجيهية والمواضيع اﻻستراتيجية ٠٢ - يلزم أن تكون النهج اﻻستراتيجية المتبعة في إدارة المياه العذبة مستندة إلى مجموعة من المبادئ إذا أريد لها أن تعمل تدريجيا باتجاه تحقيق هدفي اﻹنصاف واﻻستدامة. وقد تطورت تلك المبادئ والمواضيع منــذ مؤتمر اﻷمــم المتحدة المعني بالمياه المعقود في مار دل بﻻتا، اﻷرجنتين، في عام ٧٧٩١، من خﻻل ما تﻻه من مجموعة المؤتمرات الدولية، بما في ذلك المشاورة العالمية المعنية بتوفير المياه المأمونة والمرافق الصحية المعقودة في نيودلهي في عام ٠٩٩١، والمؤتمر الدولي المعني بالمياه والبيئة المعقود في دبلن في عام ٢٩٩١، وما تﻻ ذلك مما أورده بالتفصيل مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية في الفصل ٨١ من جدول أعمال القرن ١٢، والمؤتمر الوزاري المعني بمياه الشرب واﻹصحاح البيئي المعقود في نوردويك في عام ٤٩٩١، وهي توفر اﻵن اﻹطار التوجيهي الذي يمكن أن يستند إليه في اتخاذ إجراءات محددة. وباﻹضافة إلى ذلك، تم تدعيم أو تفصيل تلك المبادئ في مؤتمرات رئيسية أخرى لﻷمم المتحدة عقدت مؤخرا، بما في ذلك المؤتمر العالمي للتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية، المعقود في بريدج تاون، بربادوس، في عام ٤٩٩١؛ ومؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، المعقود في كوبنهاغن، في عام ٥٩٩١؛ ومؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(، المعقود في اسطنبول في حزيران/يونيه ٦٩٩١؛ ومؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، المعقود في روما في تشرين الثاني/ نوفمبر ٦٩٩١. وفيما يلي موجز لتلك المبادئ. ١ - اﻹدارة المتكاملة بوصفها نهجا شامﻻ ١٢ - تعتبر اﻹدارة المتكاملة لجميع اﻷنشطة المتصلة بالمياه من خﻻل مزيج من اﻷدوات المؤسسية واﻻقتصادية شرطا أساسيا لمعالجة أهداف الرفاه اﻻجتماعي، والسﻻمة البيئية، واﻹنتاجية اﻻقتصادية. ولدى السعي للمواءمة بين المطالب اﻻجتماعية - اﻻقتصادية والموارد المتاحة، ينبغي التسليم بثﻻثة مجاﻻت أساسية للعمل هي: )أ( الدور المحوري للمشاركة ومبدأ التبعية، )ب( دور اﻻقتصاد والتمويل في تحقيق مكاسب في اﻹنتاجية، )ج( ضرورة حماية السﻻمة المائية - البيئية والتسليم بوجود حدود بيئية. وتقتضي معالجة قضايا محددة تتعلق بالمياه في إطار كل مجال من هذه المجاﻻت توفر الوعي واﻻلتزام السياسي. ويجب أن تكون زيادة الوعي مصحوبة بحوافز للتغيير. ويمكن أن يتحقق بعض ذلك من خﻻل إشارات اقتصادية واضحة بطرق منها، على سبيل المثال، تزويد المستهلكين بمعلومات عن التكاليف حاليا وفي المستقبل أو عن طريق بيان مستويات اﻹسراف في اﻻستخدام. ولكي تكون أي مبادرة يضطلع بها في هذا الصدد فعالة على اﻹطﻻق، يلزم أن يراعى أن تكون تلك المبادرة منسقة بعناية وتستهدف التثقيف العام، ووضع سياسة للتسعير، وإشراك المستهلك والجماعات ذات المصلحة في الموضوع. ٢٢ - ومن الضروري أن تكون هناك عملية مفتوحة وواضحة ومستمرة للتشاور والمشاركة إذا أريد إدارة الموارد المائية الوطنية بصورة منصفة ومستدامة وإيجاد موارد لتوصيل خدمات المياه إلى الفئات المحرومة حاليا من إمكانية الحصول على المياه والمرافق الصحية. وينبغي أن يكمل الدور الذي تضطلع به الحكومات اﻹقليمية والمركزية، بوصفها مقررا للسياسات وموفرا للدعم التقني، باﻹجراءات التي تتخذها الحكومات المحلية )مستوى المقاطعات(، بوصفها الجهة التي تتولى تعبئة أو تشجيع اﻹدارة المجتمعية للخروج بنتائج إيجابية من حيث الصحة وتوليد الدخل والحماية البيئية. ٢ - سياسات تخصيص المياه لتلبية اﻻحتياجات البشرية اﻷساسية وتشجيع العمالة وتوليد الدخل ٣٢ - يؤدي اﻹخفاق في التكيﱡف للطابع المحدود للمياه كمورد ولﻻعتراف بقيمتها اﻻجتماعية واﻻقتصادية إلى تخصيص المياه عشوائيا على القطاعات، وكذلك إلى إحداث آثار تقل عن الحد اﻷمثل على العمالة وتوليد الدخل، وتلبية اﻻحتياجات اﻷساسية. وﻻتباع نهج متكامل تجاه استغﻻل الموارد المائية وتخصيصها بصورة كفؤة ومنصفة، يلزم استخدام وسائل اقتصادية وتنظيمية مصممة لزيادة الفوائد اﻻجتماعية الصافية إلى أقصى حد ممكن. وقد حظي استخدام الوسائل السوقية وغير السوقية لتخصيص الموارد المائية بقدر كبير من اﻻهتمام في السنوات اﻷخيرة. وبالرغم من أن الحلول اﻹدارية والتطبيق الصارم للقوانين واﻷنظمة هي الوسائل اﻷكثــر استخداما لتخصيص الميــاه، فإنه يجري بصـورة متزايدة اﻷخذ بنظام آليات السوق. وقد بدأ تسعير المياه التي توزع بالجملة والتجزئة بسعر يقارب إلى حد ما تكلفتها الحدية الطويلة اﻷجل يصبح أمرا حتميا حيثما أصبحت اﻹعانات غير واقعية أو لم تعد مقبولة. ومع ذلك فإنه يلزم عند تحديد التعريفات مراعاة القطاعات السكانية التي ﻻ يمكنها تحمل تكلفة المستويات الدنيا من الخدمات. وفرض رسوم على التلوث يرسل إشارات اقتصادية إلى المستعملين، ويعمل على تشجيع معالجة المياه المستعملة وإعادة استعمالها. ويستخدم كثير من اﻻقتصادات الريفية اﻷسواق غير الرسمية لكل من المياه التي توزع بالجملة وخدمات المياه يتم فيها ترتيب صفقات بين المزارعين المتجاورين والطلبات والعروض العابرة )المجتمعات المحلية الزراعية - الرعوية، على سبيل المثال(. وتوجد هذه اﻷسواق بصورة غير منظمة ويمكن أن تنطوي على درجة من التنظيم الذاتي، وﻻ سيما في المناطق شبه القاحلة التي تتميز بوجود مواسم طويلة جافة. وفي بعض الظروف، يثبت أن اﻷسواق غير الرسمية للمياه الجوفية تكون غير مستدامة عندما يسعي المزارعون إلى زيادة الناتج الزراعي إلى أقصى حد ممكن على المدى القصير. وتستخدم آليات اﻷسواق الرسمية في الظروف اﻻستثنائية التي تتيح فيها الهياكل اﻷساسية والنظم إمكانية تسويق حقوق اﻻستعمال وحيثما تكون المنافسة القطاعية حادة، مثل المنافسة بين القطاعين الزراعي والحضري في كاليفورنيا أو في حالة شيلي. ٤٢ - كما يلزم أن تصمم اﻷدوات التنظيمية واﻻقتصادية بحيث تحافظ على الرصيد الكلي لﻷصول البيئية المرتبطة بالمياه العذبة. ويتعين على المجتمع الدولي أن يبين عمليا النطاق الكامل لﻷدوات التي يمكن استخدامها لتمكين مقرري السياسات على الصعيد الوطني من اختيار أنسبها والتي يمكن الحصول على توافق في اﻵراء بشأن استخدامها. ولدى استعراض البلدان لتشريعاتها المتعلقة بالمياه، يكون أول ما ينظر فيه عادة هو تعزيز التنظيم واﻹنفاذ. بيد أنه نادرا ما تتوفر الموارد الﻻزمة ﻹنفاذ أنظمة ومعايير تفصيلية. ويمكن أن تقوم الترتيبات القانونية والمؤسسية بوظيفة تمكينية مهمة حيث أنها قد تؤثر بصورة ملموسة على اﻷسلوب الذي يتعامل به اﻷفراد والمؤسسات والمشاريع مع الموارد الطبيعية. وبالمثل، فإن اﻻعتراف باﻻستخدامات المعتادة وحقوق المياه يمكن أن يعزز الثقة في اﻷنشطة والبرامج التي تضطلع بها الحكومة. كما أن السماح بعمليات نقل حقوق المياه واﻷرض التي تكون مقبولة اجتماعيا وبيئيا يمكن أن يشجع اﻻستخدامات اﻷكثر إنتاجية. ٣ - اﻹصﻻح المؤسسي: الفصل بين الوظائف المتعلقة بالسياسات العامة والوظائف التنظيمية والتشغيلية ٥٢ - قد توحي الحملة التي تهدف إلى تحقيق اﻹدارة المتكاملة بضرورة إيجاد سلطة حكومية مسؤولة عن جميع جوانب الدورة المائية. بيد أن الخبرة فيما يتعلق بإدارة الموارد المائية تشير إلى ضرورة أن يكون هناك فصل واضح بين الوظائف المتعلقة بالسياسات العامة والوظائف التنظيمية والتشغيلية، واﻻستقﻻل التجاري لمرافق خدمات المياه، وكذلك ضرورة تكييف الترتيبات القائمة المتعلقة بتعزيز اﻹدارة المتكاملة للموارد المائية على الصعيد التقني. ولكي يحدث ذلك، يلزم البدء في إجراء حوار بشأن السياسات العامة لتكييف الوﻻيات والمسؤوليات. وبالرغم من اﻹدراك الشائع بأنه يجري حاليا إلغاء القيود التنظيمية على اﻷعمال التجارية المتعلقة بمرافق المياه مع إضفاء الطابع التجاري على اﻻحتكارات التابعة للدولة أو تحويلها إلى القطاع الخاص، هناك حاجة إلى إعادة تنظيم ذلك ﻹتاحة الفرصة لﻷطراف الفاعلة في القطاع الخاص ومرافق المياه المستقلة ماليا للمشاركة في ظل بيئة تجارية منصفة ومتسمة بالشفافية وحماية المصالح العامة والبيئية. ٤ - التفاوض بشأن الموارد المائية المشتركة العابرة للحدود ٦٢ - توفر اﻻتفاقية التي اعتمدت مؤخرا والمتعلقة بقانون استخدام المجاري المائية الدولية في اﻷغراض غير المﻻحية )انظر (A/51/869، فضﻻ عن اﻻتفاقات واﻻتفاقيات اﻹقليمية القائمة، أساسا للتفاوض. وبمعالجة اﻷولويات الوطنية في إطار تلك التوصيات، يتوقع أن يكون بإمكان فرادى البلدان أن تعمل من أجل اتخاذ ترتيبات لتقاسم المياه ذات فائدة متبادلة. وكثيرا ما يثبت أن تبادل مجموعات البيانات الرئيسية واﻻتفاق بشأن المبادئ اﻻجتماعية واﻻقتصادية هو أمر أساسي في إحراز تقدم في تلك المفاوضات. ٥ - تحسين إدارة المعلومات وتدفقها ٢٧ - يلزم تحديد الطلب على المعلومات الهيدرولوجية والمعلومات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية المرتبطة ببعضها تحديدا واضحا إذا أريد لنظم جمع المعلومات أن تحظى بدعم كاف. فالمعلومات الهيدرولوجية واﻻجتماعية - اﻻقتصادية التفصيلية ذات الصلة مهمة للمخططين والمديرين بنفس قدر أهميتها لمقرري السياسات ومستعملي المياه، ويلزم أن يكون هناك تدفق كاف من المعلومات لتنبيه المخططين إلى اﻻتجاهات السائدة والثغرات المحتملة. ٦ - التمويل التدريجي لجميع الخدمات المتصلة بالمياه، بما في ذلك الري والصرف والمرافق الصحية ٢٨ - لم يعد من الممكن اﻵن افتراض أن تمويل خدمات المياه )بما في ذلك الري والصرف( والمرافق الصحية هو مهمة قاصرة على الدولة وحدها، بالرغم من زيادة اﻻهتمام العام بخدمات المياه والمرافق الصحية. ومن الواضح أنه توجد إمكانية كبيرة لتحسين عملية استعادة التكاليف المتعلقة بالهياكل اﻷساسية للمياه وإدارة الطلب على استعمال المياه على الصعيد الوطني. وقد أخذت الحكومات والمجتمعات المحلية تتجه إلى أطراف فاعلة بديلة مثل المرافق العامة المستقلة، والشركات عبر الوطنية الكبيرة التي تكون مستعدة لﻻستثمار في الهياكل اﻷساسية الحضرية أو المجتمعات القروية الصغيرة الملتزمة بتحسين استخدامها وإدارتها للموارد المائية المحدودة، وذلك بتقديم رأس المال والخبرة الفنية. ومع تصاعد الضغوط المالية على الدولة لﻻنسحاب من اﻻستثمار المباشر في خدمات المياه، فإن نقل مسؤولية التشغيل والملكية إلى شتى فئات المستعملين يقتضي التأني في التخطيط. وبالنسبة لﻻستثمار على نطاق كبير في التحكم في الفيضانات، والطاقة الكهرمائية، وإمداد البلديات بالمياه ومعالجة المياه المستعملة، أصبح من الﻻزم أن تكون هناك شركات تسيطر عليها الدولة أو عقود دعم للقطاع الخاص بضمان الدولة. وقد أدت الدروس المستفادة من عدم انتظام نجاح هذه الشراكات العامة - الخاصة إلى إجراء تحسينات في أشكال وأساليب الشراكة وإلى اﻻعتراف بالحاجة إلى وجود تنظيم كاف. وهذا يقتضي أن تكون هناك نظرة جديدة على دور اﻷدوات اﻻقتصادية، ومساهمة العمليات اﻻستشارية والعمليات القائمة على المشاركة، والمهام التمكينية للتشريعات والقانون العرفي، وتقدير أساسي لقيمة العمليات المادية التي تربط النظم المائية - البيئية. رابعا - اﻹجراءات اﻻستراتيجية ٢٩ - عند التعامل مع مورد يكون اﻻهتمام العام به عاليا ويكون دوره البيئي حيويا، ينبغي أن يكون هناك احترام لمبادئ معينة من اﻹنصاف والشفافية والكفاءة واﻻستدامة. وثمة حاجة إلى تحديد نقاط البداية في عملية التكيف بحيث يكون باﻹمكان اتخاذ خيارات السياسة واﻹدارة على الصعد المحلية والوطنية واﻹقليمية. وعملية التكيف والتجديد هذه هي عملية متكررة تحتاج إلى التنقيح المستمر كلما حدثت تغيرات بيئية واجتماعية - اقتصادية. كما يلزم أن تكون تلك العملية قادرة على المواءمة بين اﻷهداف الطويلة اﻷجل ﻹدارة المياه والحقائق القصيرة اﻷجل التي تنطبق على بلدان ومناطق معينة. ألف - تشجيع ملكية ومشاركة الفئات الرئيسية من المستعملين والمهتمين ٣٠ - يلزم أن تكون هناك مشاركة من جانب الفئات الرئيسية للمستعملين والمهتمين، بما في ذلك المرأة في المناطق الريفية والمناطق المحيطة بالمدن، والبلديات، المزارعون والمنتجون والصناعيون، والمنظمات غير الحكومية، إذا أريد ﻷصحاب المصلحة هؤﻻء أن يقوموا بأدوارهم في إدارة المياه العذبة بصورة تقدمية. واذا أريد للحكومات أن تنسحب من عملية توفير الخدمات بصورة مركزية، فإن عبء مسؤولية تمويل الهياكل اﻷساسية للمياه وتشغيلها وصيانتها يقع عندئذ على عاتق فئات المستعملين. وتقتضي ظروف تلك المشاركة أن تحدد تحديدا واضحا اﻷطراف الفاعلة، وحقوقها ومسؤولياتها من حيث صلتها بالمياه. وعادة ما يتطلب هذا وضع مدونة للمياه والقيام بعملية موازية للدخول في مشاورات وإشراك أصحاب المصلحة من خﻻل منتديات واجتماعات عامة. باء - تشجيع زيادة اﻹنتاجية واﻻستدامة عن طريق تعزيز النظم واستخدام اﻷدوات اﻻقتصادية ٣١ - يلزم تشجيع اﻻستخدام المشترك لﻷدوات التنظيمية واﻻقتصادية لتهيئة الظروف المﻻئمة لﻻستفادة من جميع العوامل اﻻقتصادية بصورة منتجة ومستدامة. وتحديد حقوق المستعملين الثابتين للمياه والسماح بنقل هذه الحقوق في اﻷسواق المفتوحة، ورهنا بإجراء اختبارات ﻻستخدامها استخداما مفيدا، قد يكون أحد طرق إضفاء الطابع الرسمي على ما يجري حاليا من اتجار غير منظم في المياه وإيجاد فرص لتحقيق زيادات في اﻹنتاجية من خﻻل زيادة كفاءة استخدام موارد اﻷرض والمياه. أما التفاوض واﻻتجار بصورة رسمية في المياه والتلوث على مستوى الحوض فيما بين الصناعة والبلديات والمجتمعات المحلية والريفية والمستعملين أعلى وأدنى المجرى المائي فهي أكثر تعقيدا، ويمكن أن يُبدأ فيها بمجرد إعداد صورة واضحة للقيود البيئية والفرص اﻻقتصادية. ونظرا إلى أن معظم اﻻقتصادات لم يعد بمقدورها تحمل تكلفة توفير المياه بالجملة والتجزئة بمجرد الطلب، فإن إدارة الطلب ستصبح أكثر أهمية. وتوفر زيادة كفاءة استعمال المياه في الزراعة المروية أفضل فرصة لتخفيض الطلب على المياه بكميات كبيرة والمياه الجوفية العالية النوعية. ويلزم في هذا الصدد معالجة قضيتي حيازة اﻷراضي وحقوق استعمال المياه عند تصميم اﻹصﻻحات المتعلقة بالسياسات. جيم - تشجيع السياسات القطاعية السليمة وتحسين التنسيق القطاعي ٣٢ - يلزم أن تعالج المقتضيات القطاعية في إطار متكامل، ولكن تنفيذ النهج اﻻستراتيجية اﻻبتكارية سيحدث داخل نطاقات قطاعية محددة تحديدا جيدا. وترد فيما يلي أنواع اﻹجراءات القطاعية الرئيسية التي يمكن أخذها في اﻻعتبار. ١ - توفيـــر الميـــاه والمرافـــق الصحية: جهد دولي كبير لتوفير التغطية الشاملة ٣٣ - لقد أصبح من الواضح بصورة مؤلمة، ونحن على مشارف القرن الحادي والعشرين، أنه ﻻ بد من مبادرة كبرى على الصعد الوطنية واﻹقليمية والدولية لكي يتسنى تحقيق الهدف النهائي المتمثل في تحقيق التغطية الكاملة لتوفير المياه في السنوات اﻷولى من القرن الجديد وتوليد الزخم الﻻزم لتوفير خدمات المرافق الصحية اﻷساسية. ونقطة البداية هي التعجيل بتنفيذ التوصيات الواردة في برنامج عمل المؤتمر الوزاري المعني بمياه الشرب واﻹصحاح البيئي المعقود في نوردفيك. ويوجه اﻻهتمام بصفة خاصة إلى توصية المؤتمر المتعلقة بضرورة إجراء تقييمات للموارد للوقوف على الحالة الراهنة وتحديد المشاكل والقيود المتعلقة بتوفير خدمات اﻹمداد بالمياه واﻹصحاح البيئي. كما أوصى المؤتمر بأن يتم بحلول عام ١٩٩٧، وضع واستعراض وتنقيح تدابير لتوفير مياه الشرب والمرافق الصحية، وتنفيذ تلك التدابير في سياق استراتيجيات إنمائية وطنية مستدامة، تتسق مع جدول أعمال القرن ٢١، وذلك مع أخذ اﻷهداف التي حددها مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل بعين اﻻعتبار. وقد حث التقييم التطلعي لتنفيذ برنامج العمل المتعلق بمياه الشرب واﻹصحاح البيئي )انظر E/CN.17/1997/15( البلدان على استعراض سياساتها، مع إيﻻء المزيد من اﻷولية لتحسين خدمات اﻹصحاح وتركيز اﻻهتمام على خمسة أنواع رئيسية من عناصر اﻻستدامة )هي العناصر اﻻجتماعية والبيئية والمؤسسية والمالية والتقنية(. وتشمل اﻹجراءات المحددة الموصى بها في هذا المجال ما يلي: )أ( على الصعيد الوطني: `١` تشجيع مشاركة المجتمعات المحلية، بما في ذلك المرأة والفئات الفقيرة وفئات المستعملين؛ `٢` وضع استراتيجيات إنمائية حضرية وريفية لتحسين دخول الفقراء في المناطق الحضرية وشبه الحضرية والريفية، مع تحسين توفير خدمات توفير المياه والمرافق الصحية؛ `٣` تشجيع الشراكات بين القطاعين العام والخاص، وبين المؤسسات الوطنية والمحلية؛ `٤` وضع نهج استراتيجية لتوفير موارد مالية كافية لتحسين خدمات توفير المياه والمرافق الصحية، بما في ذلك وضع آليات اقتصادية لتشجيع الكفاءة في استخدام المياه واستعادة التكاليف. )ب( على الصعيدين المحلي والعالمي: `١` تعزيز التعاون اﻹقليمي والدولي لتبادل المعلومات بشأن الخبرات الوطنية في تحسين خدمات توفير المياه والمرافق الصحية، عن طريق إنشاء أجهزة لتبادل المعلومات أو تعزيز تلك اﻷجهزة لتشجيع تبادل الخبرات الناجحة والتكنولوجيات المتعلقة بالمياه؛ '٢' تقديم المساعدة إلى الحكومات، بناء على طلبها، للعمل على تهيئة بيئة مؤسسية وتشريعية تمكينية من أجل إسهام مؤسسات المرافق العامة والخاصة في توفير خدمات اﻹمداد بالمياه والمرافق الصحية للمجتمعات المحلية الحضرية والريفية. ٢ - المياه والصحة ٣٤ - نظرا إلى أن المياه تعد عامﻻ رئيسيا في المحافظة على صحة اﻹنسان ونقل اﻷمراض، فإنه يظل من المحتم أن تدار جميع مصادر المياه العذبة بحيث يحافظ على نوعيتها من الوجهتين الكيميائية والبيولوجية داخل نطاق معايير دنيا مقبولة. وﻻ يمكن تحقيق ذلك إﻻ عن طريق إيﻻء اهتمام كاف لمعالجة وإدارة المياه المستعملة الناتجة من جميع القطاعات. وتشمل اﻹجراءات الرئيسية التي تؤدي إلى حماية نوعية المياه وتحسينها ما يلي: `١` إيﻻء أولوية للمرافق الصحية، بما في ذلك توفير خدمات التخلص من البراز بصورة مأمونة بتكلفة منخفضة نسبيا، والتثقيف بشأن النظافة الشخصية؛ `٢` الحد من الكوارث والتأهب لها لضمان اتخاذ إجراءات فورية للحد من آثارها السلبية على الصحة. )ب( على الصعيدين اﻹقليمي والعالمي: `١` رصد اﻷمراض البكتيرية والطفيلية المحمولة بواسطة المياه على صعيد أحواض اﻷنهار؛ `٢` منع تلوث المياه بالمعادن الثقيلة والمواد الكيميائية اﻷخرى أو تقليل ذلك التلوث إلى أدنى حد ممكن. ٣ - المياه واﻷمن الغذائي ٣٥ - يلزم أن ينظر إلى إدارة واستخدام الموارد المائية في الزراعة في ضوء تنافس الطلب على الموارد، وأن أكثر من ٥٠٠ مليون شخص في جميع أنحاء العالم، وﻻ سيما في البلدان النامية، ﻻ تتوفر لهم أغذية كافية لتلبية احتياجاتهم التغذوية اﻷساسية. وقد شدد المشتركون في مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية لعام ١٩٩٦، عند عقدهم ﻹرادتهم السياسية والتزامهم الوطني العام بتحقيق اﻷمن الغذائي للجميع وبذل جهد متواصل للقضاء على الجوع في جميع البلدان، على ضرورة تحقيق زيادة في إنتاج اﻷغذية، بما في ذلك اﻷغذية اﻷساسية، في إطار اﻹدارة المستدامة للموارد الطبيعية والقضاء على الفقر. وهناك ضرورة حتمية واضحة تتمثل في تحسين كفاءة استخدام المياه في الزراعة المروية وتقييم تكلفة فرصة مواصلة تخصيص تلك الكميات الكبيرة لذلك القطاع. ويواصل القطاع تنفيذ برنامج قوي للبحث والتطوير على الصعيد الدولي في مجال استخدام المياه، إﻻ أنه يلزم أن يعاد تقييم المنفعة اﻻقتصادية من التخصيص لذلك القطاع من منظور أوسع شامل لعدة قطاعات. وللقيام بذلك، تشمل اﻹجراءات الرئيسية الموصى بها ما يلي: `١` تشجيع إجراء استعراضات للسياسات العامة المتعلقة بكميات المياه التي تخصصها البلدان ﻹنتاج اﻷغذية بالمقارنة باﻻستخدامات اﻷخرى، مع إيﻻء اعتبار للخيارات المتعلقة باﻻتجار في اﻷغذية في السوق العالمية؛ `٢` اﻷخذ بتدابير لتحسين الكفاءة التقنية ﻻستخدام المياه في الزراعة، بما في ذلك الرصد الدقيق ﻷداء نظم الري، وإعادة استخدام المياه المستعملة، وتشجيع أنشطة البحث والتطوير المتعلقة بالتكييف التكنولوجي؛ `٣` تشجيع تربية اﻷحياء المائية بطريقة سليمة بيئيا؛ `٤` النظر في اعتماد توليفات سياساتية وافية بالغرض، بما في ذلك فرض حوافز سوقية لتخفيض اﻹهدار، وتشجيع مشاركة أصحاب المصلحة واستخدام تنمية الموارد المائية في تخفيف حدة الفقر؛ `٥` وضع نهج متكاملة ﻻستخدام المياه في الزراعة البعلية والزراعة المروية؛ `٦` تشجيع الكفاءة في تخصيص المياه، بما في ذلك نظم فرض رسوم تستهدف الكفاءة في استخدام المياه، ووضع سياسات ﻻستعادة التكلفة فيما يتعلق بتشغيل وصيانة نظم الري بصورة كفؤة ومستدامة ومأمونة، مع مراعاة تلبية اﻻحتياجات البشرية اﻷساسية واﻷمن الغذائي العالمي. '١' تشجيع التعاون اﻹقليمي على إنتاج اﻷغذية واﻻتجار بها؛ '٢' العمل على إنشاء جهاز لتبادل المعلومات لتبادل الخبرات والتكنولوجيات الناجحة في مجال توفير الموارد المائية ﻹنتاج اﻷغذية. ٤ - توفير المياه ﻷغراض الصناعة ٣٦ - مع تزايد الطلب على المياه لﻷغراض الصناعية وتزايد الضغوط لتعديل المخصصات بين القطاعات، ستصبح الحاجة إلى الحيلولة دون زيادة التلوث الكيميائي أكثر وضوحا. وتشمل اﻹجراءات الرئيسية التي يلزم دراستها لتنظيم اﻻستخدامات الصناعية ما يلي: )أ( تشجيع التكنولوجيات النظيفة من خﻻل المعلومات والتنظيم والحوافز؛ )ب( تشجيع مراجعة الحساب البيئي داخل قطاعات صناعية محددة؛ )ج( إعداد وتنفيذ صكوك اقتصادية، مثل رسوم للتلويث وحوافز لتطبيق تكنولوجيات أنظف. دال - تعزيز البيئة التمكينية ٣٧ - مصداقا لما أكد عليه في تقرير المؤتمر الدولي المعني بالمياه والبيئة لعام ١٩٩٢، فإنه إدراكا للحاجة إلى وجود آلية مركزية قادرة على ضمان تنسيق المصالح اﻻجتماعية واﻻقتصادية الوطنية، يلزم استعراض دور الحكومات لضمان قيام المستعملين والمؤسسات المحلية والقطاع الخاص الرسمي وغير الرسمي بدور مباشر بدرجة أكبر. ويجب أن يكون الهدف الرئيسي هو تحسين المساءلة أمام الرأي العام. وستختلف المستويات التي يمكن عندها اتخاذ القرارات المتعلقة باﻹدارة وحل المشاكل اختﻻفا واسعا من بلد إلى بلد ومن حالة إلى حالة. بيد أنه في أي حالة بعينها، ينبغي أن تدار الموارد المائية عند أدنى المستويات المﻻئمة. وتشمل اﻹجراءات المحددة الموصى بها ما يلي: '١' استعراض الترتيبات المؤسسية القائمة لتحديد ما إذا كان هناك تفتت مؤسسي ولضمان وجود روابط سليمة مع عمليات صنع القرارات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية؛ '٢' توضيح التشريعات المتعلقة بحقوق اﻷرض والمياه، مع أخذ القانون العرفي بعين اﻻعتبار؛ '٣' وضع أطر تنظيمية، وتوفير بيئة تمكينية للمشاركة الفعالة من جانب القطاعين العام والخاص. '١' التعاون فيما بين دول المجاري المائية الدولية من أجل استغﻻلها استغﻻﻻ متآلفا؛ '٢' تعزيز استراتيجيات تنمية واستخدام الموارد المائية اﻹقليمية في سياق السياسات واﻻستراتيجيات اﻹنمائية اﻻقتصادية واﻻجتماعية اﻹقليمية. هاء - تعزيز إدارة المعلومات وتشجيع وصول البيانات الرئيسية وتدفقها ٣٨ - يجب وضع أساس منطقي واضح لتعزيز إدارة المعلومات. وقد يكون باستطاعة اﻹدارات والوكاﻻت الحكومية التقنية واﻻقتصادية أن تبدأ في توليف مجموعات بيانات بالموارد المتوفرة حاليا عن طريق عقد اجتماعات ومبادﻻت تعاونية منتظمة، ولكن يلزم أن توفر لها أسباب وتعليمات واضحة للقيام بذلك. وإثبات أهمية الطلب على البيانات لتبرير تدفق الموارد المالية بصورة كافية قد يلزم أن يتضمن تسويق البيانات بصـــورة إيجابية لصانعي القرارات الرئيسيين. وتشمل اﻹجراءات المحددة الموصى بها في هذا المجال ما يلي: '١' تقييم النظم القائمة لجمع البيانات وإدارة المعلومات لضمان تلبيتها ﻻحتياجات اﻹدارة وصنع القرار، وكذلك لضمان فعاليتها من حيث التكلفة وتوجهها نحو المستفيدين؛ '٢' تعزيز أو تطوير النهج اﻻستراتيجية تجاه جمع البيانات واﻻحتياجات منها، من حيث كمية المياه ونوعيتها )سواء المياه السطحية أو الجوفية( واستخدام المياه، من حيث صلة ذلك باﻷهداف اﻹنمائية والبيئية الوطنية واﻹقليمية والمحلية؛ '٣' إنشـاء نظــم ﻹدارة المعلومــات تكــون قادرة على إحـــداث تكامل بين البيانات المادية والبيانات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية المتعلقة بصنع القرار وتحليل تلك البيانات ونشرها؛ '٤' تعزيز القدرة والمشاركة المحليتين على رصد وتقييم الموارد المائية بغية تمكين السكان المحليين وصانعي القرار على فهم الخيارات المتاحة للتنمية. '١' إنشاء مراكز إقليمية للبيانات والبحث والتدريب لدعم اﻻحتياجات الوطنية ولرصد وتحليل القضايا اﻹقليمية المتعلقة بتنمية الموارد المائية تنمية مستدامة؛ '٢' تعزيز شبكات المعلومات العالمية المتعلقة بالمياه لكي تتمكن من تجميع البيانات المتعلقة بنوعية المياه وكميتها واستخدامها، ولدعم الجهود الجارية لجمع ونشر البيانات والمعلومات المتعلقة باﻹدارة المتكاملة ﻷحواض اﻷنهار؛ '٣' تقديم البلدان الصناعية والمؤسسات الدولية ووكاﻻت المعونة لمساعدات في مجالي نقل تكنولوجيا إدارة المعلومات وتقييم شبكات المراقبة، والمساعدة في بناء القدرات في البلدان النامية واﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية؛ '٤' قيام وكاﻻت اﻷمم المتحدة، بالتعاون مع المنظمات اﻷخرى، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية، بصفة دورية، باستكمال التقييمات العالمية واﻹقليمية الشاملة لموارد المياه العذبة. واو - إدارة حالة عدم التيقن المتعلقة باﻷرصاد الجوية المائية ٣٩ - تقتضي الحاجة إلى التعامل مع التغيرات القصوى في اﻷرصاد الجوية المائية والتحوﻻت المناخية أن تكون هناك مبادئ توجيهية تشغيلية وتخطيطية واضحة تستند إلى الفهم الحالي لﻷحداث واﻻسقاطات المنطقية. وتشمل اﻹجراءات الرئيسية التي يمكن أن يوصى بها ما يلي: '١` تنفيذ استراتيجيات وطنية ﻹدارة حاﻻت الجفاف؛ '٢` وضع أو استكمال مبادئ توجيهية تنفيذية للوقاية من الفيضانات؛ '٣` وضع وتنفيذ تدابير لحماية سﻻمة النظم اﻹيكولوجية البرية والمائية، وبخاصة في حالة الدول الجزرية الصغيرة النامية. '١` تعزيز استراتيجيات اﻹدارة المتكاملة ﻷحواض اﻷنهار في حالتي الجفاف والفيضان؛ '٢` تعبئة الموارد لجمع البيانات وتحليلها؛ '٣` تقييم اﻵثار الممكنة للتغير المناخي. زاي - إدماج الشواغل البيئية في أوجه النشاط الرئيسية ٤٠ - يعد دمج إدارة المياه العذبة دمجا واضحا في السياسة البيئية العامة أمرا بالغ اﻷهمية للمحافظة على رصيد اﻷصول البيئية والخدمات اﻻقتصادية والبيئية المرتبطة بها، وينبغي أن يتضمن ذلك المجموعة التالية من اﻷنشطة المواضيعية: ١ - تحقيق التكامل بين إدارة اﻷراضي وإدارة الموارد المائية ٤١ - تشمل اﻹجراءات المحددة الموصى بها ما يلي: '١` تشجيع اﻹدارة المتكاملة لﻷراضي والمياه في إطار خطط مائية وطنية، ودراسة الروابط بين برامج التنمية اﻻقتصادية اﻹقليمية واﻹدارة المتكاملة ﻷحواض اﻷنهار؛ '٢` الحد من استخدام اﻷسمدة ومبيدات اﻵفات لتقليل مصادر التلوث غير المحدد إلى أدنى حد ممكن وتشجيع اﻹدارة المتكاملة لﻵفات من خﻻل اﻷدوات التنظيمية واﻻقتصادية المﻻئمة. '١` وضع خطط عمل ﻷحواض اﻷنهار، وﻻ سيما لﻷحواض المعرضة للخطر ذات اﻷولوية العالية، بما في ذلك أنهارها وبحيراتها ومستودعات مياهها الجوفية، بغرض إدماج عملية تخطيط استخدام اﻷراضي، وﻻ سيما في المناطق الواقعة أعلى المجرى المائي، في عمليتي إدارة المياه وحفظها؛ وتنسيق اﻷنشطة التي تضطلع بها الوكاﻻت المحلية والوطنية والدولية؛ ومعالجة القضايا العابرة للحدود؛ '٢` دعم تنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا؛ واتفاقية التنوع البيولوجي؛ واتفاقية اﻷراضي الرطبة ذات اﻷهمية الدولية وخاصة بوصفها موئﻻ للطيور المائية )اتفاقية رامسار(. ٢ - حماية نوعية المياه ومنع تلوث المياه ٤٢ - تشمل اﻹجراءات المحددة الموصى بها ما يلي: '١` تعزيز اﻵليات اﻻقتصادية المستندة إلى مبدأ الملوث يدفع؛ '٢` تعزيز أو تشجيع المشاركة المحلية في جهود مكافحة التلوث؛ '٣` صياغة وتنفيذ خطط العمل المتعلقة بأحواض اﻷنهار لمعالجة قضايا التلوث العابر للحدود ووضع خطط للطوارئ لمكافحة حاﻻت اﻻنسكاب العرضي؛ '٤` تشجيع اتباع نهج متكامل تجاه العناصر الكمية والنوعية ﻹدارة الموارد المائية؛ '٥` تحقيق التكامل بين إدارة استخدام اﻷراضي واﻹدارة المستدامة للمياه. '١` التواصل مع توصيات برنامج العمل العالمي لحماية البيئة البحرية من اﻷنشطة البرية؛ '٢` اﻻعتراف بتواصل إدارة بيئات المياه العذبة والبيئات الساحلية والبحرية؛ '٣` تنفيذ إجراءات لحماية المناطق الواقعة أعلى المجرى المائي )الجبال والغابات( بغية المحافظة على نوعية المياه أدنى المجرى، مع اﻻعتراف بأهمية الرابطة بين إدارة اﻷراضي ونوعية المياه. ٣ - إدمـــاج إدارة الميـــاه العذبة في حمايــة وإدارة النظـــم الإيكولوجية عموما ٤٣ - تشمل الإجراءات المحددة الموصى بها ما يلي: '١' تشجيع التقييم والمحاسبة البيئيين على الصعيد الوطني؛ '٢' تقييم احتياجات النظم الطبيعية، بما في ذلك، اﻷراضي الرطبة، للمحافظة على سﻻمتها ﻷغراض استدامة اﻹنتاجية؛ '٣' صياغة خطط عمل استراتيجية لحماية وإدارة النظم اﻹيكولوجية المائية، في إطار اﻻتفاقيتين المتعلقتين بالتنوع البيولوجي والتصحر، واتفاقية رامسار، والبرامج التنفيذية التابعة لصندوق البيئة العالمي؛ '٤' تشجيع المشاركة المحلية في الجهود الرامية إلى حماية النظم اﻹيكولوجية. )ب( على الصعيدين العالمي واﻹقليمي: '١' تعزيز التعاون اﻹقليمي في الجهود الرامية إلى حماية النظم اﻹيكولوجية لﻷنهار والبحيرات واﻷراضي الرطبة العابرة للحدود؛ '٢' التعاون الدولي لتشجيع المحافظة على المياه وإعادة تدويرها، والوقاية من التلوث ومكافحته، والممارسات الزراعية والصناعية السليمة بيئيا. حاء - تمويل عملية توفير المياه والمرافق الصحية لتلبية الاحتياجات البشرية اﻷساسية ومعالجة المياه المستعملة ٤٤ - من الواضح أن المستوى العام لﻻستثمارات الحالية في الهياكل اﻷساسية المتعلقة بالمياه غير كاف لتلبية اﻻحتياجات البشرية اﻷساسية والوصول إلى مستويات مقبولة من التنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية. وكما ذكر أعﻻه، فإن معدل اﻹنفاق الحالي على اﻹمداد بالمياه والمرافق الصحية يقدر بأنه مجرد ثلث المبلغ الﻻزم لتحقيق التغطية الكاملة. وبالرغم من أن المساعدة اﻹنمائية الرسمية تعد مصدرا مهما لتمويل قطاع المياه في أكثر البلدان فقرا، فإنه في معظم البلدان النامية، سيكون من المتعين أن توفر المصادر الوطنية أغلبية اﻻستثمارات الﻻزمة لتطوير الهياكل اﻷساسية لموارد المياه وتحسينها وصيانتها. ولكي يحدث ذلك، يلزم أن تهيئ الحكومات بيئة تمكينية تشجع اﻻستثمارات الآتية من مصادر عامة وخاصة على السواء، وصياغة وتنفيذ سياسات تسعير تسمح باستعادة جزء أكبر من التكاليف، وتخصيص المياه بصورة كفؤة، والمحافظة على المياه، مع مراعاة مستوى التنمية في البلد. وباﻹضافة إلى ذلك، يلزم أن تخصص الحكومات نسبة أعلى كثيرا من إنفاقها في الميزانية على اﻻستثمارات العامة في توفير المياه والمرافق الصحية بغية زيادة معدل التغطية زيادة كبيرة. ويصدق ذلك بصفة خاصة في حالة المرافق الصحية )ومعالجة مياه المجارير(، التي هي ليست متخلفة فحسب عن تغطية اﻹمداد بالمياه، بل أن فرصها في استعادة التكلفة محدودة بدرجة أكبر أيضا. ٤٥ - ومع ذلك، فإنه بالنظر إلى عدم كفاية اﻻستثمارات في الهياكل اﻷساسية المتصلة بالمياه في البلدان الناميــة، وكما جاء بوضوح في برنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ )انظر قرار الجمعية العامة د إ - ١٩/٢، المرفق(، فإن المساعدة اﻹنمائية الرسمية ما زالت تعد مصدرا مهما من مصادر التمويل الخارجي لكثير من البلدان النامية، ولا سيما أقل البلدان نموا. لذلك فإنها يمكن أن تعتبر عامﻻ أساسيا في التنفيذ الفعال لجدول أعمال القرن ٢١ حيث أنها ﻻ يمكن دائما اﻻستعاضة عنها بتدفقات رأسمالية خاصة. والمساعدة اﻹنمائية الرسمية يمكن أن تلعب دورا تكميليا وحفازا مهما في تعزيز النمو اﻻقتصادي، وقد تلعب في بعض الحاﻻت دورا حفازا في تشجيع اﻻستثمارات الخاصة، وحيثما يقتضي اﻷمر، في تشجيع جميع جوانب عمليات بناء وتعزيز القدرات القطرية التوجه. ٤٦ - وقد دعت مبادرة ٢٠/٢٠ التي اتفق عليها في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية في كوبنهاغن إلى اﻻتفاق على التزام متبادل بين الشركاء المهتمين باﻷمر من البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية، بتخصيص ما متوسطه ٢٠ في المائة من المساعدة اﻹنمائية الرسمية و ٢٠ في المائة من الميزانية الوطنية، على التوالي، للخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية، بما في ذلك توفير المياه والمرافق الصحية. وتشير التقديرات الحالية لمنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة إلى أن البلدان النامية تنفق في المتوسط نحو ١٣ في المائة فقط من الميزانيات الحكومية على الخدمات اﻻجتماعية الأساسية، وأن نحو ١٠ في المائة من المساعدة اﻹنمائية الرسمية ينفق على الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية. وهناك فرص عديدة ﻻتخاذ ترتيبات تمويل ابتكارية ﻻستغﻻل المياه، مع توزيع المخاطر على نطاق أوسع من المستفيدين وأصحاب المصلحة. ويتمثل أحد العناصر الأساسية لتحقيق استدامة التمويل في اتخاذ خطوات نحو استعادة التكاليف الكاملة عن طريق ضمان اﻻستقﻻل التجاري واﻹداري للخدمات المتعلقة بالمياه. واﻹجراءات اﻷساسية في تلك العملية هي: '١' تحديد جميع اﻷطراف الفاعلة المحتملة على الصعيدين المحلي واﻹقليمي لضمان اﻻستفادة من جميع العناصر الممكنة للخبرة الفنية والتمويل؛ '٢' تعزيز دور الحكومة على مختلف الصعد، بوصفها موفرا للتمويل اﻹنمائي لمشاريع إنمائية معينة، وبوصفها موفرا أو ضامنا للائتمانات المقدمة إلى المشاريع العامة والخاصة؛ '٣' وضع معايير ونهج لسياسات التسعير المتصلة بتوفير موارد المياه وإدارة الطلب، مع مراعاة اﻻحتياجات البشرية الأساسية، واحتياجات استعادة التكاليف، وكفاءة التخصيص، واستيعاب التكاليف والفوائد البيئية، وغيرها من اﻻعتبارات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية؛ '٤' إنشاء شراكات بين القطاعين العام والخاص لتحسين كفاءة اﻹمداد بالمياه واﻻستفادة من اﻻستثمارات الخاصة لتوسيع نطاق الهياكل الأساسية للمياه أو تحسينها. '١' وفاء البلدان الصناعية بالتزاماتها المتعلقة ببلوغ هدف اﻷمم المتحدة المقبول وهو تخصيص نسبة ٧,٠ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي في أقرب وقت ممكن؛ '٢' وضع استراتيجيات إقليمية للتمويل، تشترك فيها منظمات مالية إقليمية بالشراكة مع منظمات دولية أخرى والقطاع الخاص؛ '٣' تنسيق تدفقات الموارد المالية الدولية عن طريق تقديم منح وقروض مباشرة بشروط تساهلية إلى البلدان النامية، وبخاصة أقل البلدان نموا، باﻹضافة إلى تعبئة القطاع الخاص. ٤٧ - ويمكن البدء في تعبئة التمويل لمعالجة المياه المستعملة ليس فقط عن طريق التنظيم البيئي العقابي وأنظمة الصحة العامة، بل أيضا عن طريق اﻻستخدام المبدع لتبادل المعلومات والشراكة مع المجتمعات المحلية والبلديات والصناعة. وتوجد حاليا تقنيات جديدة منخفضة التكلفة لصرف مياه المجارير ومعالجتها على نطاق صغير، بما في ذلك باستخدام نظم البرك. وفيما يتعلق بالصناعة، يمكن تحقيق وفورات صافية عن طريق اﻻستثمار بمبالغ صغيرة نسبيا في التكنولوجيات النظيفة. وفي المناطق التي تشح فيها المياه، قد يكون بوسع البلديات أن تدخل في عملية إعادة استعمال المياه المستعملة بصورة مربحة إذا عكست سياسات التسعير التكاليف الحدية على اﻷجل الطويل. طاء - البدء في عملية تشخيص معترف بها على الصعيد الوطني وتحقيق توافق اﻵراء واﻻلتزام ٤٨ - يلزم التدليل بصورة مقنعة على مستوى رفيع على أهمية إدماج إدارة المياه في عملية التنمية الوطنية ووضع برامج شاملة لعدة قطاعات لتحقيق ذلك واعتمادها على جميع الصعد. وقد تكون الخطوة اﻷولى في هذه المبادرة هي إجراء تقييم تشخيصي للظروف المادية واﻻجتماعية - اﻻقتصادية الراهنة المحيطة بالمياه، والتنبؤات باﻻتجاهات السائدة في أنماط اﻻستهﻻك، وصياغة حلول مجدية. ويلزم أن تكون هذه البداية معترفا بها ومستوعبة على الصعيد المحلي إذا ما إريد لها أن تؤدي إلى التزام وطني مستدام بالتغيير واﻹصﻻح. ويمكن التماس دعم خارجي من وكاﻻت اﻷمم المتحدة المتخصصة، والوكاﻻت المتعددة اﻷطراف، والوكاﻻت الثنائية، والمنظمات الدولية غير الحكومية عندما يكون بوسعها دعم العملية ماليا وتقديم مشورة محددة واستعراض الحاﻻت المماثلة في المجاﻻت التي تتمتع فيها بميزة نسبية. ياء - بناء قدرة متوازنة ومستدامة في إدارة المياه ٤٩ - سيلزم أن يكون القائمون على إدارة المياه في المستقبل متعددي التخصصات بدرجة أكبر كثيرا للنهوض بجداول اﻷعمال الجديدة المتعلقة بالسياسات العامة واﻹجراءات التشغيلية. وباﻹضافة إلى علماء الهيدرولوجيا التقليديين والمهندسين في مجال تسخير الطاقة المائية، ستكون هناك أيضا أدوار مهمة لعلماء اﻷحياء والمحاسبين وعلماء البيئة واﻻقتصاديين والعلماء اﻻجتماعيين في تقدم اﻹدارة المستدامة للمياه العذبة. وتتمثل الخطوات الرئيسية في بناء هذه القدرة فيما يلي: )أ( تقييم القدرات الوطنية الحالية وفي المستقبل في النطاق الواسع من التخصصات السالف الذكر، وتحديد احتياجات التدريب في المستقبل؛ )ب( تنفيذ برنامج تدريبي طويل اﻷجل لﻻحتفاظ بحد أدنى من الموارد البشرية؛ )ج( إنشاء برامج ﻹدارة الموارد البشرية لتعزيز فرص العمل وتحديد أجور الفنيين المتخصصين في مجال إدارة المياه بما يتسق مع أجور الفنيين في المجاﻻت اﻷخرى. ــ ــ ــ ــ ــ 