%%%NEGOTIATION|CYPRUS|GOOD OFFICES|CYPRUS QUESTION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثالثة والستون السنة الثالثة والستون البند 21 من جدول الأعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لتركيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه رسالة مؤرخة 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، موجهة إليكم من كمال غوكري، ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص (انظر المرفق)، يحيل بها رسالة من محمد علي طلعت، رئيس الجمهورية التركية لشمال قبرص (انظر الضميمة). وأرجو ممتنا تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 21 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) باكي إلكين السفير الممثل الدائم يشرفني أن أحيل إليكم طيه نسخة من الرسالة المؤرخة 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 الموجهة إليكم من محمد علي طلعت، رئيس الجمهورية التركية لشمال قبرص (انظر الضميمة). وأرجو ممتنا تعميم نص هذه الرسالة باعتبارها من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 21 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) م.كمال غوكري ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص أتشرف أن أشير إلى الخطابين اللذين ألقاهما السيد ديمتريس كريستوفياس، زعيم القبارصة اليونانيين والسيدة دورا باكويانيس وزيرة خارجية اليونان، خلال الاجتماع العام الأخير الرفيع المستوى لدورة الجمعية العامة للأمم المتحدة، وإلى رسالة ممثل القبارصة اليونانيين في نيويورك والتي عممت بوصفها وثيقة من وثائق الأمم المتحدة (A/63/378 بتاريخ 26 أيلول/سبتمبر 2008)، وأتشرف بأن أوجه عنايتكم الكريمة إلى الاعتبارات التالية: تماشيا مع الممارسة التي درج الزعماء القبارصة اليونانيون على اتباعها في بياناتهم أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة، انتهز السيد كريستوفياس الفرصة مرة أخرى ليقوم بتشويه التاريخ القريب لقبرص. فعلى مدى السنين الطويلة التي أعقبت قيام القبارصة اليونانيين بتحطيم جمهورية قبرص المستندة إلى شراكة قامت في عام 1960، تمكّن الجانب القبرصي اليوناني من تضليل المجتمع الدولي وتصوير المشكلة القبرصية على أنها "غزو" و "احتلال". زيادة على ذلك، يحاول الجانب القبرصي اليوناني، على النحو الذي يعكسه خطاب السيد كريستوفياس، أن يخفي حقيقة أنه لا توجد دولة قبرصية وأن قبرص هي الوطن المشترك للشعب القبرصي اليوناني والشعب القبرصي التركي. وجمهورية قبرص القائمة على الشراكة والتي تأسست وفقا لمعاهدات دولية، دمرها في الحقيقة انقضاض الشريك القبرصي اليوناني في سنة 1963 على الشريك القبرصي التركي ولم تقم في الجزيرة منذ ذلك الحين إدارة مركزية مشتركة. ومنذ ذلك الحين، يحكم كل جانب نفسه، في حين واصل الجانب القبرصي اليوناني الادعاء بأنه "حكومة قبرص". ومن ثم، لم يعد هناك بحلول أواخر كانون الأول/ديسمبر 1963 كيان يسمى "جمهورية قبرص" يعكس اتفاقات سنة 1960، نظراً لأن أحد الشريكين، وهو القبارصة الأتراك، طُردوا بقوة السلام من جميع أجهزة الدولة والحكومة. وتقوم أيضا السيدة باكويانيس، تماما مثلما فعل السيد كريستوفياس، بتشويه التاريخ القريب للجزيرة، صحيح أنه حدث غزو في الجزيرة، لكنه يقيناً ليس التدخل التركي في 20 تموز/يوليه؛ وهو الشيء المشروع تماماً، نظراً لأن تركيا تصرفت وفقا لالتزاماتها بموجب معاهدة الضمان لسنة 1960. والأحرى إنه اغتصاب القبارصة اليونانيين للحكومة منذ سنة 1963 والغزو اليوناني في 15 تموز/يوليه عندما قام مجلس الحكم العسكري في أثينا بانقلاب في الجزيرة. وفي خطاب ألقاه الأسقف مكاريوس، زعيم القبارصة اليونانيين حينذاك أمام مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في 29 تموز/يوليه 1974 قال فيه ما يلي: "يعد انقلاب مجلس الحكم العسكري اليوناني غزوا، ويعاني من تبعاته كل أفراد الشعب القبرصي، اليونانيون منهم والأتراك. ويجب على مجلس الأمن أن يدعو النظام العسكري اليوناني إلى أن يسحب من قبرص الضباط اليونانيين العاملين في الحرس الوطني وأن يضع حدا لغزو قبرص". وعندما تذكر السيدة باكويانيس أن اليونان "أيدت باستمرار قبرص في رغبتها الطبيعية والمبررة في أن تشهد انسحاب جميع قوات الاحتلال كجزء من تسوية"، فإنها تعتبر قبرص مساوية للإدارة القبرصية اليونانية وشعبها، نظراً لأن "الرغبة" التي تتكلم عنها تعكس مشاعر الجانب القبرصي اليوناني. ويجدر بالذكر التأكيد في هذا الصدد أنه لا يوجد قرار واحد من قرارات مجلس الأمن بشأن قبرص يدعو إلى انسحاب القوات التركية من الجزيرة. وعلاوة على ذلك، لم يكن انسحاب جميع القوات الأجنبية أبداً مدرجا في جدول أعمال الأمم المتحدة. فالشيء المتوخى حتى اليوم، كما هو وارد في مختلف وثائق الأمم المتحدة، هو أنه في حال حدوث تسوية شاملة سيجرى تخفيض للقوات التركية واليونانية إلى مستوى متفق عليه وفقا لجدول زمني معين. وفي غياب تسوية شاملة، يعتبر وجود القوات التركية في الجزيرة مطلباً أمنياً حيوياً للشعب القبرصي التركي. وفي البيان الذي أدلى به السيد كريستوفياس، يسلط الأضواء على الاتفاق المؤرخ 1 تموز/يوليه 2008 الذي فيه اتفق الزعيمان، من حيث المبدأ، على أنه ستكون هناك "سيادة واحدة ومواطنة واحدة"، في حين جرى استبعاد العنصر الأساسي في الاتفاق المبرم في 23 أيار/مايو 2008، والذي أعرب فيه الزعيمان عن التزامهما بإقامة "شراكة جديدة في شكل اتحاد يضم منطقتين وطائفتين على أساس المساواة السياسية"، على النحو الذي حددته القرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس الأمن. وفي 23 أيار/مايو 2008، اتفق الزعيمان أيضا على أن تكون لهذه الشراكة "حكومة اتحادية لها شخصية دولية واحدة، فضلا عن دولة مؤسسة قبرصية تركية ودولة مؤسسة قبرصية يونانية متساويتين من حيث وضعهما". أما عن تراجع السيد كريستوفياس عن التزامه بالإطار المتفق عليه في 23 أيار/مايو 2008، فإنه يصبح واضحاً للعيان عندما يضع الإنسان في الاعتبار المذكرة الموقّعة بين الإدارة القبرصية اليونانية والمملكة المتحدة في 5 حزيران/يونيه 2008. وأود أن أخص بالذكر قضية واحدة هامة جدا ترد في المذكرة المشار إليها. ففي المذكرة، أدرج اتفاق 23 أيار/مايو 2008 بشكل جزئي وحذفت جملة واحدة تتعلق بمفهوم "الشراكة ووجود دولتين مؤسستين متساويتين من حيث الوضع" الذي يعتبره الجانب القبرصي التركي أمراً حيوياً. ومما يؤسف له، حدث نفس التغافل في أحدث قرار اتخذه مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بشأن قبرص (1818 (2000) المؤرخ 13 حزيران/يونيه 2008). وبالقيام بهذا الإجراء، انتقل بشكل جذري التوازن الذي أقامه الجانبان فيه، والذي أتاح بالفعل إبرام اتفاق 23 أيار/مايو 2008، لصالح الجانب القبرصي اليوناني. وفي محاولة التملص من البارامترات الراسخة التي وضعتها الأمم المتحدة ومجموعة الأعمال المنجزة، يزعم الممثل القبرصي اليوناني في نيويورك أن محادثات السلام "تهدف إلى تدرج جمهورية قبرص في أطوار لإقامة دولة اتحادية ذات منطقتين وذات طائفتين، قائمة على أساس المساواة السياسية، على النحو المبين في القرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة". وهكذا ترفض الإدارة القبرصية اليونانية فكرة "النشوء" التي تعد أساسية بالنسبة لخطة آنّان (تسوية شاملة) والبارامتر الراسخ منذ زمن طويل بأن أية تسوية لقضية قبرص ستكون في شكل شراكة جديدة بين الجانبين. أما أية تسوية من خلال نشوء تدريجي أو تشكل "جمهورية قبرص"، على النحو الذي وصفه السيد كريستوفياس في ملاحظاته الافتتاحية أثناء اجتماع الزعيمين في 3 أيلول/سبتمبر 2008، إذ لم ترد قط على أي جدول أعمال. وفضلا عن ذلك، يجدر بالذكر أنه من الناحية الإجرائية، يرفض السيد كريستوفياس تحكيم أو وساطة الأمم المتحدة فضلا عن رفض وضع جداول زمنية أثناء المفاوضات. وتعتبر الملاحظات التي أبداها السيد كريستوفياس والسيدة باكويانيس أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة "أن على تركيا أن تسهم في هذه العملية بطريقة إيجابية" وبأن "على تركيا أن تظهر أيضا المرونة وحسن النية صوب تحقيق هذه الغاية [أَيْ تسوية]"، على التوالي، مضللة، نظراً لأنها تعطي انطباعاً زائفاً بأن إيجاد حل بين الجانبين في الجزيرة إنما يتوقف على الخطوات التي يتعين على تركيا اتخاذها. وكما يتبدى بالدليل من تأييد تركيا القوي لخطة آنّان، أظهرت تركيا دائما موقفاً بنَّاء في سبيل إيجاد حل شامل لمشكلة قبرص. ويجدر بالذكر أن الجانب القبرصي اليوناني هو الذي رفض خطة آنّان ومرة أخرى كانت القيادة القبرصية اليونانية هي التي تعرقل استئناف المحادثات إلى أن انعقد الاجتماع في 21 آذار/مارس 2008. وفي خلال هذه الفترة، كانت مبادرة القيادة القبرصية التركية هي التي أدت إلى اجتماعي 8 تموز/يوليه 2006 و 5 أيلول/سبتمبر 2007 بين الرئيس محمد علي طلعت والزعيم القبرصي اليوناني السابق، السيد تاسوس بابادوبولوس. ولم يسفر أي من هذين الاجتماعين عن أية نتيجة بسبب الموقف القبرصي اليوناني الرافض. وفي الفترة ذاتها، رفض القائد القبرصي اليوناني على الفور خطة العمل التي اقترحتها تركيا في 24 كانون الثاني/يناير 2006، والتي تضمنت إلغاء العزل المفروض على القبارصة الأتراك مقابل فتح الموانئ التركية أمام الجانب القبرصي اليوناني. ويجدر بالذكر أيضا أنه نتيجة لنداءاتي شخصيا للزعيم القبرصي اليوناني، السيد كريستوفياس، بعد فوزه في الانتخابات أمكن بدء العملية الحالية. ورغم أن خطة أنّان منحت الشعب القبرصي اليوناني مزايا ملموسة على حساب القبارصة الأتراك، فإن الإدارة القبرصية اليونانية، التي رفضت الخطة ولا تزال ترفضها حتى كأساس لإجراء مفاوضات أخرى، لا تزال تتجاسر على تقديم الشكاوى بشأن ما تدعيه من "انتهاك لحقوق الإنسان متعلق بمسألة وجود الجيش التركي" وما يسمى بتدفق "المستوطنين" وما يسمى بمشكلة "اللاجئين" ومسائل أخرى. وتبرز في هذا الصدد أهمية ملاحظة الأمين العام للأمم المتحدة التي قال فيها: "يعد رفض الناخبين القبارصة اليونانيين لهذه الخطة نكسة كبرى. إذ أن ما تم رفضه كان يشكل الحل في حد ذاته وليس مجرد برنامج عمل. ذلك أنه أهدرت فرصة سانحة ليستفيد منها القبارصة اليونانيون من أجل تحقيق أهداف ما فتئ يجري السعي إليها منذ عقود، بما فيها إعادة توحيد قبرص، وعودة رقعة كبيرة من الأراضي، وعودة معظم المشردين إلى بيوتهم (بمن فيهم ما يقرب من 000 120 من الأفراد تحت إدارة القبارصة اليونانيين)، وانسحاب جميع القوات التي لا تسمح المعاهدات الدولية بوجودها، ووقف المزيد من الهجرة التركية، وعودة عدد من "المستوطنين" إلى تركيا (إن كانت الأرقام القبرصية اليونانية صحيحة)". (تقرير الأمين العام السابق المؤرخ 28 أيار/مايو 2004، S/2004/434، الفقرة 83). ويصبح لزاماً أن أضع الأمور في نصابها في ضوء تجاسر السيد كريستوفياس على الإدلاء بمزاعم زائفة عن قضايا كان بالإمكان حلها لو لم يرفضوا خطة أنّان: 1 - إن مشكلة اللاجئين في قبرص لم تبدأ في سنة 1974 لكنها تعود إلى سنة 1963. ومن الحقائق التاريخية التي لا ينكرها أحد، والتي دونت أيضا في التقارير ذات الصلة للأمين العام للأمم المتحدة حينذاك المقدمة إلى مجلس الأمن أن رُبع الشعب القبرصي التركي أصبحوا لاجئين مشردين من ديارهم، وفوق هذا حدث ذلك للبعض عدة مرات نتيجة لمحاولات الجانب القبرصي اليوناني ضم قبرص إلى اليونان. صحيح أن كثيرا من القبارصة الأتراك وكذلك القبارصة اليونانيين شردوا من ديارهم في سنة 1974 نتيجة للانقلاب اليوناني على القبارصة اليونانيين وما أعقبه. ومع ذلك، فمن الصحيح أيضا أن مسألة الأشخاص المشردين قد سويت بشكل أساسي عن طريق اتفاق فيينا الثالث المؤرخ 2 آب/أغسطس 1975. وبهذا الاتفاق، وافق الجانبان على القيام طوعا بإعادة تجميع السكان في الأراضي التابعة لكل منهما، ونفذت عملية إعادة تجميع السكان تحت إشراف قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص. 2 - وفي كل محفل يظل الجانب القبرصي اليوناني يطرح للمناقشة موضوع ما يسمى "المستوطنون". وغني عن التأكيد أن هجرة العمال والهجرة بوجه عام هما مظهران دوليان يؤثران على جميع البلدان بما فيها شمال قبرص. ومن الطبيعي أن تنظم الجمهورية التركية لشمال قبرص، مثل أي بلد آخر، القوى العاملة وفقا لاحتياجاتها الاقتصادية الخاصة. وفي الوقت الحاضر، ما زال القبارصة اليونانيون يسمحون بدخول عشرات الآلاف من المهاجرين من بلدان أخرى، ولا سيما من الجمهوريات السوفياتية السابقة. وقد ذكرت التقارير في الصحافة القبرصية اليونانية الصادرة في 16 نيسان/أبريل 2008، أنه حدث في مؤتمر صحفي عقد في اليوم السابق أن أعلن وزير الداخلية القبرصي اليوناني، نيوكليز سيليكيوتيز، أن ما يزيد عن 20 في المائة من السكان في الجنوب هم من غير القبارصة. (ما يزيد عن 000 100 يوناني، و 000 70 يوناني بونتوسي (من الإقليم القديم في الجزء الشمالي الشرقي من آسيا الصغرى)، و 000 30 من مواطني الكتلة السوفياتية السابقة، و 000 15 لبناني و 000 3 كردي). وجسدت الصحيفة اليومية القبرصية اليونانية "فيليلفتيروس" الصادرة في 16 نيسان/أبريل 2008 الحالة القائمة من خلال التقرير التالي: "مشكلة ديمغرافية في [جنوب] قبرص - واحد من كل خمسة مقيمين هو غير قبرصي". ومع حملة التضليل التي تشنها الإدارة القبرصية اليونانية، فإنها تروم إطلاق ستار من الدخان يخفي انتهاكات حقوق الإنسان التي ترتكب ضد الشعب القبرصي التركي. ويزعم الممثل القبرصي اليوناني في نيويورك أن عمليات العزل المفروضة على الشعب القبرصي التركي هي نتيجة التدخل التركي عام 1974. وتحمل تقارير الأمناء العامين للأمم المتحدة والصحافة الدولية دليلا يشهد على حقيقة أن عمليات العزل اللاإنسانية المفروضة على الشعب القبرصي التركي ترجع إلى أوائل الستينات. ويجدر بالذكر أنه حدث في ذلك الوقت المبكر في 10 أيلول/سبتمبر 1964 أن وصف الأمين العام للأمم المتحدة حينذاك في تقريره المقدم إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة القيود اللاإنسانية المفروضة على الشعب القبرصي التركي من السلطات القبرصية اليونانية، تحت الاسم المستعمل بدون وجه حق "حكومة قبرص"، حيث بلغت القيود من الشدة حدا يصل إلى مستوى "حصار حقيقي" (وثيقة الأمم المتحدة S/5950). وبعد 40 عاما من إخضاع القبارصة الأتراك لحالات عزلة لاإنسانية، ذكر الأمين العام للأمم المتحدة السابق في تقريره المؤرخ 28 أيار/مايو 2004 ما يلي: "تصويت القبارصة الأتراك في الاستفتاء على خطة آنَّان قد قوض كل المبررات للضغط عليهم أو عزلهم، وآمل أن تتقدم الدول الأعضاء في مجلس [الأمن] الدول الأخرى في السعي إلى التعاون على الصعيد الثنائي وعلى صعيد الهيئات الدولية من أجل القضاء على القيود والحواجز غير الضرورية التي من شأنها أن تعزل القبارصة الأتراك وتعرقل تنميتهم". وما زال القبارصة اليونانيون يؤوّلون أية خطوة يتخذها الجانب القبرصي التركي أو تتخذها تركيا للتغلب على العزلة اللاإنسانية على أنها خطوة نحو التصعيد أو التماس الاعتراف بالجمهورية التركية لشمال قبرص. وفي هذا الصدد، فإننا نرحب بحقيقة أنك أشرت إلى العبارات التالية التي ذكرتها في الفقرة 47 من تقريرك بشأن عملية الأمم المتحدة في قبرص بتاريخ 3 كانون الأول/ديسمبر 2007 (S/2007/699): "من المؤسف أن النقاش الجاري بشأن رفع العزلة المفروضة على القبارصة الأتراك تحول إلى نقاش بشأن الاعتراف بهم ... وجدير بالملاحظة أن إقامة صلات اقتصادية أو اجتماعية أو ثقافية أو رياضية أو ما شابه ذلك من أنواع الصلات أو الاتصالات لا تشكل اعترافا بالطرف الآخر، بل إنها على العكس من ذلك ستعود بالفائدة على القبارصة كافة من خلال بناء الثقة وإيجاد قدر أكبر من تكافؤ الفرص، مما يسهم كثيرا في إعادة توحيد شطري الجزيرة. ولذلك، من المهم أن تقوم من جديد كل العناصر الفاعلة المعنية بوضع النقاش الدائر والأنشطة التي تضطلع بها على مسار تحقيق هذا الهدف المحوري بما يتفق وقرارات مجلس الأمن". وفي الآونة الأخيرة، دعت الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا، في قراراها 1628 المؤرخ 1 تشرين الأول/أكتوبر 2008، الإدارة القبرصية اليونانية إلى "إلغاء الاعتراضات على اعتماد لائحة التجارة المباشرة التي وضعها مجلس الاتحاد الأوروبي وطرحتها المفوضية الأوروبية للسماح بالتجارة المباشرة الحرة بين القبارصة الأتراك والاتحاد الأوروبي من خلال موانئهم الخاصة". وكما تعلمون، ما انفك الجانب القبرصي اليوناني يعرقل تنفيذ لائحة التجارة المباشرة منذ سنة 2004. وفي الرسالة سالفة الذكر، يزعم الممثل القبرصي اليوناني في نيويورك أن نصيب الفرد من الدخل في الجمهورية التركية لشمال قبرص "الذي يبلغ الآن 000 12 دولار من دولارات الولايات المتحدة لا يكاد يدل على أية عزلة تذكر". وحقيقة أن نصيب الفرد من الناتج القومي الإجمالي يبلغ 000 12 دولار من دولارات الولايات المتحدة في شمال قبرص لا تنفي واقع العزلة نظراً لأن نصيب الفرد من الناتج القومي الإجمالي في جنوب قبرص يبلغ ضعف هذا المبلغ تقريبا. ولولا العزلة التي تحول دون أن يحقق القبارصة الأتراك إمكاناتهم الكاملة، ليس هناك من شك أنه لن يكون هناك هذا التفاوت بين الاقتصادين الخاصين بهذه الجزيرة الصغيرة وأن نصيب الفرد من الناتج القومي الإجمالي في شمال قبرص سيكون متكافئا لنظيره في جنوب قبرص. وأخيرا، أود أن أعرب عن أن الجانب القبرصي التركي يظل على التزامه الثابت بإيجاد تسوية شاملة للمشكلة القبرصية في أقصر وقت ممكن في ظل بعثة المساعي الحميدة التي ترعاها سعادتكم وعلى أساس المعايير الراسخة التي وضعتها الأمم المتحدة ومجموع الأعمال التي أنجزتها الأمم المتحدة. وسنبذل، نحن الجانب القبرصي التركي، قصارى جهدنا لمواصلة العملية الراهنة التي تهدف إلى حل النزاع الخاص بقبرص ونحن نثق من أن الجانب القبرصي اليوناني سيباشر المحادثات بنفس الروح. وأرجو ممتناً تعميم نص هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 21 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) محمد علي طلعت الرئيس 