%%%INDUSTRY|ENVIRONMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ENVIRONMENTAL IMPACT ASSESSMENT|ENVIRONMENTAL POLICY|INDUSTRIAL POLICY|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.17/1998/4/Add.3 6 February 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة التنمية المستدامة الدورة السادسة ٢٠ نيسان/أبريل - ١ أيار/ مايو ١٩٩٨ الصناعة والتنمية المستدامة تقرير اﻷمين العام إضافة الصناعة وحماية البيئة* المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - أثر الصناعة على البيئة ثالثا - تحديات السياسة العامة التي تواجهها الحكومات والقطاع الصناعي رابعا - اﻻستجابات والتحديات الدولية في مجال السياسة العامة ـ * أعد هذه اﻹضافة برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة وفقا للترتيبات التي وافقت عليها اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالتنمية المستدامة؛ وهذه اﻹضافة حصيلة لما تم من مشاورات وتبادل للمعلومات بين وكاﻻت اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية والوكاﻻت الحكومية المهتمة وطائفة أخرى من المؤسسات واﻷفراد. أوﻻ - مقدمة ١ - يضطلع قطاعا اﻷعمال والصناعة بدور حاسم في التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية للبلدان. وينطوي إنتاج السلع والخدمات الصناعية على استخراج الموارد الطبيعية واستخدامها في صناعة المنتجات وتصريف النفايات وتوزيع المنتج النهائي واستخدامه والتصرف فيه )بما في ذلك إعادة استخدامه وتدويره(. ويمكن أن تحدث اﻵثار البيئية بدرجات متفاوتة من الخطورة طوال كامل دورة الحياة الصناعية تلك وتتجسد في مشاكل محلية أو إقليمية أو عابرة للحدود و/أو بيئية عالمية. وكثير من العمليات الصناعية تتسم في ذاتها بالخطورة ويمكن أن تسفر عن حوادث خطيرة لها آثار ضارة على الصحة البشرية والبيئة. ٢ - وبالرغم من أن الصناعة مستخدم رئيسي للموارد الطبيعية وتعد مصدرا مباشرا أو غير مباشر للتلوث وغيره من اﻵثار البيئية، إﻻ أن قطاعا الصناعة واﻷعمال يجب أن يظﻻ شريكين رئيسيين في المسعى المشترك لتحقيق التنمية المستدامة. ويملك قطاعا اﻷعمال والصناعة التكنولوجية والدراية والموارد وروح المبادرة الﻻزمة لﻻبتكار، وهي أمور يمكن استخدامها في تحقيق الغايات واﻷهداف البيئية. ٣ - واﻵثار البيئية لﻷنشطة الصناعية معروفة جيدا نسبيا، وﻻ يزال النقاش دائرا في عدد من المحافل الدولية والوطنية حول ردود الفعل المناسبة إزاء تلك اﻵثار، واﻷمر الحاسم في الوقت الراهن هو الضرورة الملحة ﻻتخاذ إجراءات. وبالرغم من أن كﻻ من الصناعة والحكومات قد استجابت، إلى حد كبير، للتحديات التي أقر بشرعيتها في مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية المعقود في عام ١٩٩٢، فإن اﻻستجابة ﻻ تزال محلية، وﻻ سيما في الشركات المتعددة الجنسيات وحكومات البلدان المتقدمة النمو. والمطلوب في الوقت الراهن هو أن تتضافر جهود المجتمع الدولي من أجل تشجيع كافة الحكومات والصناعات - كبيرها وصغيرها - على اﻻستجابة والعمل. ثانيا - أثر الصناعة على البيئة ٤ - أصبحت اﻵثار البيئية الرئيسية لﻷنشطة الصناعية معروفة ومفهومة على نحو أفضل، ويفضي تقييم تلك اﻵثار إلى عدد من اﻻستنتاجات الرئيسية التي ينبغي أخذها في الحسبان لدى إعداد وتنفيذ ردود الفعل إزاء تلك اﻵثار. ويتضح على نحو متزايد أن النتائج البيئية لﻻنبعاثات الصناعية وعمليات التصريف في أوساط محددة )الهواء، اﻷرض - الماء وغيرها( مترابطة ونادرا ما تتمركز في وسط واحد. غير أن عددا كبيرا من السياسات التي تنفذها الحكومات في الوقت الراهن تركز مع اﻷسف على وسط واحد ويمكن أن تؤدي إلى نقل التلوث من وسط إلى آخر. ونتيجة لذلك هناك حاجة إلى اعتماد نهج متكامل وكلي إزاء السياسة العامة في مجال البيئة. ٥ - وعﻻوة على ذلك، يتزايد مدى اﻵثار البيئية. وبصفة خاصة، يطول الوقت الفاصل بين اﻻنبعاث واﻷثر والعواقب البيئية أو الصحية النهائية. وبالرغم من أن اﻵثار البيئية يمكن أن تتجلى على أشدها على الصعيد المحلي و/أو اﻹقليمي، فإن المشاكل البيئية الناجمة عن اﻷنشطة الصناعية تؤثر على البيئة العالمية وتستوجب، من ثم، حلوﻻ عالمية، وتتشتت، أيضا، بشكل متزايد، المواد الملوثة للبيئة، مما قد يؤدي إلى آثار طويلة اﻷمد غالبا ما تكون غير معروفة أو مفهومة جيدا. ٦ - وتملك حكومات عديدة، وﻻ سيما في البلدان المتقدمة النمو، نظما مناسبة لمراقبة جودة الهواء و/أو الماء. لكنه إضافة إلى رصد اﻻنبـعاثات فإن الحكومات اﻵن في حاجة ماسة كذلك إلى رصد استهﻻك الموارد الطبيعية من جانب القطاع الصناعي والربط بين استهﻻك هذه الموارد وتدهور البيئة. ثالثا - تحديات السياسة العامة التي تواجهها الحكومات والقطاع الصناعي ٧ - يتمثل دور الحكومات في توفير الريادة عن طريق اعتماد نهج متكامل فيما يتعلق بالسياسة العامة ووضع إطار تنظيمي يحدد بوضوح الغايات واﻷهداف البيئية لقطاعي اﻷعمال والصناعة. كما تضطلع الحكومات بدور حاسم في رصد نوعية البيئة وأداء قطاعي اﻷعمال والصناعة بالنسبة للبيئة بغية ضمان تحقيق تلك الغايات واﻷهداف. ويجب على الحكومات، إلى جانب السلطات المحلية، أن تضع إطارا تمكينيا مناسبا كيما تيسر اﻻنتقال بسﻻسة نحو التنمية المستدامة. ويتيح إعداد اﻻستراتيجيات الوطنية للبيئة/ التنمية المستدامة التي دعا إليها جدول أعمال القرن ٢١ الفرصة لتصميم تلك اﻷطر. ٨ - وعلى الرغم من أنه من الضروري أن تعكس خطط السياسات البيئية الوطنية اﻷولويات الوطنية، فقد أظهرت التجربة أن خطط السياسات البيئية الوطنية إنما تعد من خﻻل الدورة التالية المتعلقة بالسياسة العامة: التخطيط )تحديد الغايات واﻷهداف البيئية(؛ والتنفيذ )اﻷنظمة، آليات السوق(؛ والرصد )رصد تنفيذ الخطط ونوعية البيئة وأداء الصناعة فيما يتعلق بالبيئة(؛ واﻻجراءات التصحيحية. ٩ - وتستخدم الحكومات الوطنية، في الوقت الراهن، عددا من أدوات التخطيط، من قبيل التقييم اﻻستراتيجي لﻵثار والتقييم البيئي للتكنولوجيا، بغرض المساعدة في دعم تطوير وتطبيق تكنولوجيات سليمة بيئيا وتقدير المخاطر لغرض إدارة المواد الكيميائية إدارة سليمة من الناحية البيئية وتحديد المواقع لﻷنشطة الصناعية وتخطيطها على نحو سليم بيئيا والرصد وإعداد التقارير عن حالة البيئة. وقد كان تخطيط )تحديد المواقع والمناطق( اﻷنشطة الصناعية بحيث يمكن تفادي اﻵثار البيئية أو التقليل منها إلى الحد اﻷدنى ضعيفا أو منعدما في عدد كبير من البلدان. وعﻻوة على ذلك، فإنه يلزم إدراج اﻻعتبارات البيئية في تصميم مختلف الخدمات العامة مثل النقل والطاقة وإنشاء الهياكل اﻷساسية. ١٠ - وقد انتشرت عمليات تقييم اﻵثار البيئية، وأدى تزايد استخدامها إلى تحسين الوعي البيئي في اتخاذ القرارات على مستوى المؤسسات. غير أن عمليات تقييم اﻵثار البيئية ﻻ تستخدم دائما بفعالية، ويعود ذلك في المقام اﻷول إلى انعدام البيانات المرجعية، وعدم كفاية الترتيبات المتخذة ﻹجراء عمليات تقييم تراكمية وتداؤبية لﻵثار المتأتية من عدة مصادر وانعدام الرصد بصفة عامة. وفضﻻ عن ذلك، عادة ما ﻻ تؤخذ في اﻻعتبار، في عملية اتخاذ القرار، النتائج المستخلصة من عمليات تقييمات اﻵثار البيئية كما ﻻ تستخدم تلك التقييمات باﻻقتران مع أدوات التخطيط اﻷخرى مثل تقييم المخاطر والتخطيط للطورائ. ١١ - وينبغي أن تتضمن السياسات الصناعية التي ترسم ضمن إطار الخطط الوطنية للسياسات البيئية نهجا متكامﻻ إزاء اﻹدارة البيئية يركز على الوقاية وليس العﻻج، ويوسع نطاق مسؤولية المنتجين من أجل التشجيع على ممارسة المسؤولية المشتركة عن اﻵثار البيئية للمنتجات، فيما بين مصممي تلك المنتجات ومورديها وصانعيها وموزعيها ومستخدميها ومصرفيها. ١٢ - وقد أعدت معظم البلدان أطرا تنظيمية لضبط العمليات الصناعية وذلك من خﻻل وضع معايير تتعلق باﻻنبعاثات. واستخدمت أنظمة القيادة والتحكم تلك بدرجات متباينة من النجاح. وبصفة خاصة، تتسم الخبرة الفنية والقدرة المؤسسية في مجال وضع اﻷنظمة البيئية وتطبيقها وإنفاذها بالضعف في عدد كبير من البلدان،. وفضﻻ عن ذلك، غالبا ما يكون تقسيم المسؤوليات بين السلطات الحكومية غير واضح. وتظهر التجارب الحديثة أنه من الممكن تحسين أداء قطاع الصناعة فيما يتعلق بالبيئة على النحو اﻷفضل من خﻻل الجمع بحكمة، بين اﻷدوات، بما في ذلك الحوافز والقيود، التي تيسر اﻻبتكار وتكمل السياسات اﻻقتصادية. كما أن مواصلة تحرير التجارة ستتطلب من الحكومات مواصلة تطوير وتنفيذ اﻷطر التنظيمية المﻻئمة. ١٣ - وغالبا ما تعد اﻷنظمة البيئية ومخططات اﻻمتثال واﻹنفاذ المقابلة بهدف التصدي لمشكلة وسط وحيد مثل النفايات الصلبة أو تلوث المياه أو الهواء. وﻻ تدرك أن الملوثات تنتقل من وسط إلى آخر. كما أن معايير اﻻنبعاث ذات اﻷهداف القصيرة اﻷجل تنزع نحو تشجيع عمليات المراقبة عند المصب مثل إقامة محطات للمعالجة ومرشحات ومحطات تنقية مما يؤدي إلى تنقل الملوثات بين اﻷوساط إلى جانب التكاليف اﻻستثمارية الباهظة، دون تحقيق عائد اقتصادي. وإن اعتماد نهوج متكاملة وتحديد أهداف طويلة اﻷجل يمكن قياسها كميا بدﻻ من فرض تكنولوجيات محددة، من شأنه أن يشجع على اعتماد تكنولوجيات أنظف وتدابير وقائية في المرافق الصناعية. ١٤ - وتفرض الحكومات، على نحو متزايد، في جميع أرجاء العالم وسائل اقتصادية مثل الضرائب والمكوس وغير ذلك من الوسائل الجبائية. لكن اﻷنظمة لم يعوض عنها في الواقع سوى عدد قليل من الحوافز اﻻقتصادية، إن وجدت أصﻻ، ﻷن معظم تلك الحوافز إنما استحدثت لتحقيق هدف أولي يتمثل في زيادة عائدات الحكومات وليس في تغيير السلوك نحو القيام بأنشطة أسلم من الناحية البيئية. وعلى سبيل المثال، فإن الضرائب ﻻ تكون، في العادة، مرتفعة بما يكفي لمقابلتها اﻵثار الخارجية ومن ثم فإنها ﻻ تجعل "الملوث يدفع". وبالرغم من أن سياسات التسعير أحرزت قدرا من التقدم فإنها ﻻ تزال في حاجة إلى إصﻻح جذري بما يتيح مقابلة اﻵثار البيئية الخارجية، ويجعل منتجي مختلف السلع اﻷساسية وناقليها ومستهلكيها يتحملون التكاليف البيئية الكاملة ﻷنشطتهم ويعيدون توجيه أنماطهم اﻻستهﻻكية في نهاية المطاف، وتؤدي بعض اﻹعانات إلى تخفيض أسعار الموارد الطبيعية بشكل مصطنع، وبالتالي تلك الموارد غالبا تستخدم بإسراف مما ينجم عنه في نفس الوقت التلوث والنقص. وهناك حاجة إلى إجراء مزيد من الدراسة لﻵثار البيئية لﻹعانات واتخاذ اﻻجراءات المناسبة. ١٥ - وﻻ تشمل معظم التقديرات الوطنية في الوقت الراهن كثيرا من اﻷنشطة التي تستتبع تغييرات بيئية أو استخدام الموارد الطبيعية ذات اﻷثر البيئي المحتمل. ومن شأن التقديرات الوطنية البديلة، التي بوسعها أن تقيم اﻻستخدام الكلي للموارد الطبيعية التي تتطلبها اﻷنشطة اﻻقتصادية الوطنية، أن تدعم السياسات التي تشجع على استخدام الموارد الطبيعية بكفاءة وأن تقلل من اﻻحتياجات من المواد وتحد من اﻵثار البيئية طوال دورة المواد. ١٦ - تعد البرامج الطوعية أداة جديدة نسبيا في مجال السياسة العامة البيئية، تضطلع فيها بدور رائد بلدان مثل هولندا وكندا وألمانيا. ونفذت برامج طوعية من أجل التخفيف من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون المرتبطة بالطاقة أو يجري تطويرها في العديد من الدول اﻷعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. وقد تتخذ البرامج الطوعية أشكاﻻ عدة، ويجري إشراكها على أفضل نحو مع أجهزة السياسة العامة اﻷخرى. فعلى سبيل المثال، يمكن أن ترمي مدونات قواعد السلوك الطوعية إلى تسهيل البحث والتطوير وتسريعهما. وعلى الطرف المقابل من هذا النطاق غالبا ما تُعد اﻻتفاقات المتفاوض بشأنها من أجل تحقيق أهداف عددية و/أو أغراض أدائية محددة. وخفضت اﻻستعاضة القائمة على السوق فيما بين المرافق الكهربائية، خاصة في الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، عن تخفيضات ثاني أكسيد الكربون بإتاحة ثاني أكسيد الكبريت كﻻ من المطر الحمضي وانبعاثات غاز الدفيئة. ويلزم استكشاف نُهج طوعية أكثر مرونة إزاء التنظيم البيئي في إطار الخطط الوطنية في مجال السياسة البيئية العامة. وعلى وجه الخصوص، ينبغي استكشاف منافع برامج الدحض القابلة للتداول أيضا وامكانية استخدامها. ١٧ - ويعد رصد اﻷداء البيئي للصناعة تحديا مستمرا في معظم البلدان. وقد تحقق بعض النجاح من خﻻل تقديم تقارير عن حالة البيئة ونماذج اﻹبﻻغ عن حصر إطﻻق المواد السمية. ومن المهم أيضا أن تُوسع هذه الجهود لتشمل استهﻻك الصناعة من الموارد الطبيعية، وأن يُربط استهﻻك الموارد الطبيعية بتدهور البيئة، مما سيتطلب في نهاية المطاف وضع المؤشرات الوطنية التي ينبغي قياس اﻷداء البيئي للصناعة بواسطتها. ١٨ - وتنقص العديد من البلدان في جميع مناطق العالم المعلومات والخبرة والمعرفة المﻻئمة لتحسين أدائها البيئي. ويمكن للحكومات أن تدعم التحول إلى صناعات أنظف وفعالة من حيث البيئة من خﻻل مجموعة متنوعة من تدابير الدعم. فعلى سبيل المثال، تستطيع سياسات الشراء الراعية للبيئة وبرامج وضع العﻻمات البيئية أن تحث السوق على ترويج منتجات أكثر مراعاة للبيئة. ويمكن للحكومات أن تقدم المعلومات والمشورة التقنية واﻹدارية إلى الصناعة، وأن تدعم محليا اﻻستثمار ذا الصلة في مجال البحث والتطوير. وينبغي للمناهج التعليمية في برامج الهندسة واﻷعمال أن تتضمن نهج الوقاية، وينبغي وضع و/أو دعم البرامج التدريبية بشأن اﻹدارة البيئية بفائدة الرواد في مجال اﻷعمال والصناعة. ويمكن للحكومات أيضا أن تضع برامج تمويل ابتكارية من أجل تحسين وتسهيل وصول اﻷعمال التجارية والمجتمعات الصغيرة إلى رأس المال حتى تستطيع أن تستثمر بسهولة أكبر في مجال الممارسات اﻷنظف واﻷكثر فعالية من حيث الحفاظ على البيئة. وينبغي أيضا اتخاذ تدابير من أجل تسهيل نقل التكنولوجيا والمعرفة اﻹدارية بين قطاع صناعي وآخر وبين الشركات الكبيرة والصغيرة. ١٩ - وكانت اﻷنظمة الحكومية والضغوط المتزايدة للرأي العام، الحافز اﻷولي الذي دفع قطاعي الصناعة واﻷعمال لمواجهة قضايا البيئة. ويقر العديد من الشركات حاليا بأهمية القضايا البيئية، وبدأت الشركات عبر الوطنية، على وجه الخصوص، تدرك الميزة التنافسية لخفض اﻷثر البيئي مع خلق قيمة اقتصادية. على أن نطاق التغيير الضروري لﻻنتقال من مرحلة "اﻷعمال كالمعتاد" إلى مرحلة التنمية المستدامة سيتطلب رؤية واضحة جدا لما ينبغي أن تكون عليه المؤسسة التجارية المستدامة، مما سيتطلب ريادة وابتكارا من مجتمع اﻷعمال ككل. ٢٠ - وقد كانت استجابة اﻷعمال والصناعة للقضايا البيئية في مجال التكنولوجيا في مستويات رئيسية ثﻻثة: )أ( تكنولوجيات المعالجة، التي ترمي إلى خفض اﻻنبعاثات والنفايات بعد وقوعها )المرحلة النهائية(، و )ب( تدوير النفايات وإعادتها إلى عملية اﻹنتاج؛ و )ح( اﻹنتاج اﻷنظف والفعالية من حيث المحافظة على البيئة من خﻻل منع التلوث وخلق النفايات عند مصدر اﻹنتاج )النهج الوقائي(. وأحرز قطاع اﻷعمال وقطاع الصناعة تقدما كبيرا في مجال تطوير تكنولوجيات جديدة، ﻻ سيما تكنولوجيات الرصد والمعلومات. على أنه غالبا ما جرى تجاهل اﻵثار الطويلة اﻷجل غير المباشرة وغير المتوقعة للتكنولوجيات الجديدة. ٢١ - وتجري معالجة النفايات بشكل متزايد بوصفها مادة خاما وتعالج بدرجة متضائلة كشيء ينبغي التخلص منه، فعلى سبيل المثال، تعد نفاية الفوﻻذ، من حيث الوزن باﻷطنان، أكثر المواد تدويرا فمن خﻻل التدوير، تستخرج صناعة الفوﻻذ كمية أقل من ركاز الحديد، وتحافظ على الطاقة وتخفض من انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون على أن تدوير الفوﻻذ قد يحتاج إلى استهﻻك الطاقة بكثافة كبيرة. ففي صناعة الورق ولب الورق، على سبيل المثال، اكتشفت إحدى الدراسات أن عمليات التدوير تستخدم طاقة أقل من العمليات القائمة على لب الورق الخام لكنها تعتمد أكثر على الوقود اﻷحفوري، مما ينتج عن ذلك أن انبعاثات غاز الدفيئة قد ترتفع مع ارتفاع مستويات التدوير)١(. ومن الواضح أن التدوير خيار مﻻئم في بعض قطاعات الصناعة؛ إﻻ أنه ليس العﻻج الناجع لكل المشاكل البيئية. ٢٢ - تستطيع التكنولوجيات اﻷنظف واﻵمن التي ترمي إلى منع اﻻنبعاثات والنفايات عند المصدر أن تحد أيضا من اﻵثار البيئية طوال كامل دورة حياة اﻹنتاج من مرحلة استخراج المواد إلى مرحلة الصرف النهائي. وحسب أسعار المواد الخام في السوق وتكاليف المعالجة المحلية، يمكن لهذا النهج أيضا أن يحقق وفورات اقتصادية هامة، فضﻻ عن منافع بيئية. ولذلك يستخدم مصطلح الفعالية من حيث الحفاظ على البيئة أيضا في تعريف هذا النهج. ٢٣ - ومن الواضح أن هناك حاجة أيضا إلى زيادة انتاجية الموارد من استخدام المواد الخام زيادة كبيرة وسيكون التعبير النهائي عن هذا اﻻتجاه هو التحول في إدارة الشركات من استراتيجية تركز على المنتج إلى استراتيجية تركز على الخدمة وتلبي طلب المستهلك ذاته. وسيتطلب اﻷمر أيضا زيادة تطوير استراتيجية تراعي جانب الطلب في مجال الصناعة من أجل فك اﻻرتباط بين احتياجات الناس )ورضاهم( وبين استهﻻك الموارد الطبيعية. وسيتطلب ذلك تغيير أنماط اﻻستهﻻك، بالتحول من الكمية )اﻻستهﻻك اﻷكثر( إلى النوعية )اﻻستهﻻك المختلف(. ٢٤ - كذلك أدى البحث عن سبل ابتكارية وفعالة من حيث التكلفة من أجل تحسين أداء الصناعة من ناحية البيئة إلى ظهور مجموعة كبيرة من أدوات اﻹدارة البيئية. ويمكن للشركات والحكومات استخدام هذه اﻷدوات من أجل توجيه الصناعة إلى القيام بتحسينات بيئية وإنتاج أنظف. وحاليا يضم النظام الكبير لﻹدارة البيئية المعروف باسم "صندوق العدة" أدوات محددة تمكن الشركات من: )أ( تقدير وتقييم اﻵثار البيئية ﻹجراءاتها ومنتجاتها وعملياتها )على سبيل المثال، تقييم اﻹنتاج اﻷنظف وتقييـم اﻵثــار البيئية؛ )ب( إدارة جوانبها البيئية )مثل التصميم الراعي للبيئة ووضع العﻻمات البيئية(، )ج( واﻻتصال بأصحاب المصالح فيها مثل إعداد التقارير بشأن البيئة وإدارة سلسلة اﻹمداد؛ )د( رصد التقدم الذي تحرزه ومقارنته مع ما تحرزه الشركات اﻷخرى من تقدم )مثل وضع المقاييس، واستخدام مؤشرات اﻷداء البيئي(. وسيتعين استحداث أدوات جديدة لﻹدارة البيئية، مثل المحاسبة البيئية، التي يعكس سعر السلع والخدمات فيها التكاليف البيئية الحقيقية، وتنفيذها على نطاق واسع في مجال اﻷعمال والصناعة. وباﻹضافة إلى ذلك، سيتعين تحديد أهداف أداء قابلة للتحقق واﻹنفاذ وذلك بالتشاور مع أصحاب المصالح في هذه الميدان. ٢٥ - وسيتعين تشجيع القطاعات الصناعية التي لم تدمج بعد البعد البيئي في عملياتها اليومية على القيام بذلك. وعلى سبيل المثال، يبدأ حاليا قطاع الخدمات اﻻستشارية إدماج الشواغل البيئية في عملية صنع قراراته. ولهذا القطاع، الذي غالبا ما يتصرف بصفته "ناصحا" بنهج الممارسة الجيدة، دور حاسم في كفالة تنفيذ نهج وقائي مستدام في الممارسات اﻹدارية للشركات في جميع أنحاء العالم. ٢٦ - وفي عام ١٩٩٦، أصدرت المنظمة الدولية لتوحيد المقاييس معيارا لنظام اﻹدارة البيئية )المنظمة الدولية لتوحيد المقاييس ١٤٠٠١(. واعتبارا من تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، حصل ما يزيد على ٢ ٠٠٠ شركة في جميع أنحاء العالم على شهادة المنظمة و ١٤٠٠١. وقد تجلب هذه المعايير منافع هامة للشركات حيث أنه يمكن استخدام نظام اﻹدارة البيئية كأداة مفيدة لرفع فعالية الموارد وتحقيق الوفورات. وتتخذ عدة بلدان حاليا نهجا استباقيا إزاء معيار المنظمة ١٤٠٠١، وهي بصدد تعزيز تنفيذه على الصعيد الوطني. ومن اﻷساسي أن يكون منظمو عمليات إصدار شهادات منظمة توحيد المقاييس ١٤٠٠١ مدربين التدريب المﻻئم وأن يجري تبادل اﻻعتراف في جميع أنحاء العالم. ٢٧ - ومع ذلك، هناك عدد من العقبات التي تعترض سبيل تنفيذ نظام اﻹدارة البيئية. فعلى سبيل المثال، قد تكون تكاليف تنفيذ نظام اﻹدارة البيئية أعلى بالنسبة لشركات البلدان النامية من منافساتها في البلدان المتقدمة النمو. فالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم في كل من البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو ﻻ تعلم الكثير عن نظام اﻹدارة البيئية وبما يُقابل ذلك من معايير المنظمة الدولية لتوحيد المقاييس؛ وفي معظم البلدان؛ يحصل عدد قليل من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم على التدريب والمساعدة المﻻئمين. وهناك أيضا الشاغل المتمثل في أنه إذا أصبح منح شهادة منظمة توحيد المقاييس ١٤٠٠١ شرطا بحكم الواقع للقيام بأعمال تجارية، قد تشكل الشهادة عقبة غير متعلقة بالتعريفة أمام التجارة بالنسبة للبلدان النامية إذا كان اﻻمتثال للمعيار مُكلفا أو صعب التحقيق بالنسبة لشركات البلدان النامية. ٢٨ - لقد كانت اﻷنظمة الحكومية الحافز اﻷول ﻻستجابة قطاع الصناعة للقضايا البيئية. ومع ذلك، هناك اتجاه متزايد بين مجموعة مختلفة من أصحاب المصالح نحو مساءلة الشركات وتحميلها المسؤولية عن اﻵثار البيئية لعملياتها ومنتجاتها خﻻل كامل دورة حياتها. ويُطالب العديد من أصحاب المصالح، فضﻻ عن ذلك حاليا بشفافية أكبر من جانب قطاع الصناعة. فبدأت المؤسسات المالية، على سبيل المثال، في إبداء اهتمام باﻻستراتيجيات البيئية للشركات، وتطالب بشكل متزايد بمعلومات موحدة من أجل تقييم المخاطر التي تتعرض لها الشركة وأدائها. وتعتقد بعض المصارف وشركات التأمين وأسواق اﻷسهم أن اﻹدارة البيئية السليمة تؤدي إلى خفض المخاطر، مما يحظى بتقدير اﻷسواق المالية. ويعد هذا تطورا مشجعا ينبغي دعمه ومواصلة تشجيعه. ٢٩ - واستجاب قطاع الصناعة، من خﻻل الرابطات الصناعية بالدرجة اﻷولى إلى المطالب المتزايدة ﻷصحاب المصالح بوضع مدونات طوعية لقواعد السلوك، ومواثيق ومدونات طوعية لقواعد الممارسة. ويؤيد جدول أعمال القرن ٢١ هذا النهج الطوعي، ويشجع قطاع اﻷعمال وقطاع الصناعة على استخدام هذه المدونات من أجل دعم أفضل الممارسات البيئية. وتتضمن اﻷمثلة على ذلك الميثاق التجاري للتنمية المستدامة الصادر عن الغرفة التجارية الدولية ومبادرة الصناعة الكيميائية عن الرعاية المسؤولة. على أن العديد من أصحاب المصالح ﻻ تزال غير مقتنعة بالنتائج التي جرى تحقيقها من مدونات قواعد السلوك هذه إذ أنه نادرا ما يجري رصدها و/أو إنفاذها. ويلزم وضع برامج فعالة للرصد والمتابعة لضمان عدم بقاء مدونات قواعد السلوك مجرد حبر على ورق. ٣٠ - شرعت بعض الشركات، وﻻ سيما الشركات المتعددة الجنسيات من البلدان الصناعية، في الكشف طوعا عن معلومات حول أنشطتها وانبعاثاتها البيئية من خﻻل التقارير البيئية للشركات. وقبل عام ١٩٩٠، كانت التقارير البيئية للشركات نادرة ولكن عددها وجودتها يزدادان سنة بعد أخرى. وإحدى الفوائد الرئيسية التي تعود بها هذه التقارير على الشركات هي أنها حافز قوي على التغيير التنظيمي الداخلي، كما أنها مابرحت تشكل، في نظر الشركات، وسيلة لزيادة المساءلة وليست غاية في حد ذاتها. وبالرغم من أن تقديم الشركات للتقارير البيئية قد شهد تحسنا كبيرا في السنوات الثماني اﻷخيرة، ﻻ تزال هناك تحديات هامة. فعلى سبيل المثال، نادرا ما تقدم التقارير تفاصيل عمليات الشركات المتعددة الجنسيات في البلدان النامية، وكما أن ممارسة تقديم التقارير ليست واسعة اﻻنتشار. ويبلغ عدد محدود من رابطات الصناعة الوطنية عن اﻷداء البيئي الكلي لشركاتها اﻷعضاء. ويشكل هذا اﻹبﻻغ البيئي على نطاق القطاع خطوة إيجابية وينبغي تشجيعه. ٣١ - وفيما يبدو، تتجه الشركات أكثر فأكثر إلى تكليف أطراف خارجية بالتحقق من تقاريرها. ومن الضروري أن يزداد هذا التحقق الخارجي لتكون التقارير البيئية للشركات ذات مصداقية في نظر أصحاب المصالح. وإضافة إلى ذلك، سيتعين توحيد أطر اﻹبﻻغ بدون تقييد اﻻبتكار فيه. وهو ما سيتطلب في نهاية اﻷمر وضع مؤشرات ومقاييس مشتركة يستند إليها في قياس اﻷداء البيئي لﻷعمال التجارية والصناعة. وينبغي أن توضع هذه المؤشرات في إطار عملية تشاور شفافة تشرك أصحاب المصالح وتراعي الجهود الحالية الرامية إلى وضع مؤشرات كلية للتنمية المستدامة. ٣٢ - وشرع عدد من الشركات أيضا في العمل بالتشارك مع أصحاب المصالح التابعين لها لتحقيق أهداف بيئية مشتركة وكان هدف معظم هذه الشراكات اﻻنتقال من مواقف المواجهة إلى مواقف الترابط القائم على التوافق والتفاهم. وبالرغم من وجود قبول متزايد لقيمة الشراكات الشاملة لعدة قطاعات، فإن الوعي بوجودها وتجربة الدخول فيها يظﻻن محدودين. وبالرغم من تزايد اﻷدلة القولية على فوائدها، ﻻ يزال يتعيﱠن تعلم الكثير عن كيفية تشكيلها وإدارتها وتكريرها، وتدعو الحاجة أيضا إلى فهم أوجه قصورها. رابعا - اﻻستجابات والتحديات الدولية في مجال السياسة العامة ٣٣ - إن الحلول التي تقتضيها المشاكل البيئية العالمية ﻻ يمكن أن توجدها الدول ذات السيادة أو الصناعة بمفردها. فتحويل اﻻقتصاد العالمي إلى مسار مستدام يتظلب درجة لم يسبق لها مثيل من التعاون الدولي. ويتيح المجتمع الدولي منبرا مستمرا وشامﻻ ﻷصحاب مصالح متعددين لمناقشة المسائل الحالية ذات اﻷولوية، ويسهم في بناء المعارف والخبرة الفنية لمساعدة صانعي القرارات في جميع قطاعات المجتمع على تبني خيارات مدروسة بيئيا. ٣٤ - وتدعو الحاجة إلى تقييمات منتظمة ﻻستهﻻك الموارد، واﻻنبعاثات، وتنفيذ السياسات لتهتدي بها عملية صنع القرارات الرشيدة والفعالة من أجل صياغة السياسة البيئية وتنفيذها وتقييمها. بيد أن هناك افتقارا خطيرا في الوقت الراهن إلى التقييمات والقوائم الدولية لﻻنبعاثات الصناعية وبيانات اﻷداء. وحيثما توجد بالفعل قوائم وطنية، نادرا ما تكون متسقة وغالبا ما تكون قديمة، مما يجعل المقارنات اﻹقليمية والتقييمات العالمية صعبة للغاية. وبالرغم من هذه الصعوبات يقدم عدد من وكاﻻت اﻷمم المتحدة وغيرها من الهيئات تقارير عن اﻻتجاهات البيئية العالمية واﻹقليمية. فعلى سبيل المثال، يؤدي تقرير التوقعات البيئية العالمية لعام ١٩٩٧ دور نظام لﻻنذار المبكر ويتيح أداة أساسية لتعجيل العمل البيئي وتحديد اﻷولويات ودعم عملية صنع القرارات المدروسة. وهو خطوة أولى هامة ﻻستعراض المسائل البيئية الرئيسية من منظور إقليمي وتقييم استجابات السياسة العامة التي تعالج الشواغل اﻹقليمية ذات اﻷولوية. ٣٥ - ويلزم على سبيل اﻻستعجال استحداث أساليب فعالة من حيث التكلفة ومجدية ومفيدة للعمل بشكل منتظم على تقييم ورصد واستعراض أداء الصناعة البيئي على الصعد المحلي والوطني واﻹقليمي والعالمي. وينبغي إتاحة اﻻستثمار لجمع بيانات جديدة وأكثر جودة عن اﻵثار البيئية الرئيسية لﻷنشطة الصناعية، ومواءمة قواعد البيانات الوطنية، واقتناء مجموعات بيانات عالمية. ويتعيﱠن إيﻻء اهتمام خاص للتقييمات الكلية لﻷداء البيئي لكل قطاع من قطاعات الصناعة. ٣٦ - ويشكل نقص المعلومات أحد العوائق الرئيسية أمام اعتماد الحكومات والصناعة لتكنولوجيات وأدوات إدارية أقل تلويثا وفعالة إيكولوجيا. ومابرحت مختلف المنظمات الدولية، وﻻ سيما برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو( ومؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية تسعى إلى إزالة هذا العائق عن طريق إتاحة مواد عملية وسهلة اﻻستخدام وتيسير تبادل المعلومات. وقد حققت هذه اﻷنشطة نجاحا ويتعين مواصلة دعمها. ٣٧ - ووضع عدد من البرامج لزيادة الوعي على نطاق العالم باﻻستراتيجية الوقائية التي ينطوي عليها اﻹنتاج اﻷقل تلويثا، ومساعدة الحكومات والصناعة على وضع برامج وأنشطة كفيلة بتوسيع نطاق اعتماد المعارف والنهج اﻹدارية المتصلة باﻹنتاج اﻷقل تلويثا. وعلى وجه الخصوص، انشئت تسعة مراكز وطنية لﻹنتاج اﻷقل تلويثا تابعة لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية لتقديم التدريب والمساعدة التقنية. وإضافة إلى ذلك، تُجمَع المعلومات وتنشر عن طريق المنشورات )دراسات الحالة والتقارير التقنية(، وقواعد البيانات، ونظم تبادل المعلومات، من قبيل المركز الدولي لتبادل المعلومات عن تقنيات اﻹنتاج اﻷقل تلويثا، التابع لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة. ومن الضروري مواصلة هذه الجهود ودعمها. ٣٨ - ولتشجيع زيادة الوعي باﻻستراتيجية الوقائية لﻹنتاج اﻷقل تلويثا واعتمادها من جانب القطاعين العام والخاص والقادة المجتمعيين، هناك إعﻻن دولي قيد الصياغة بشأن اﻹنتاج اﻷقل تلويثا. وسيجري إصداره في الحلقة الدراسية الدولية الرفيعة المستوى الخامسة لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة بشأن اﻹنتاج اﻷقل تلويثا التي ستستضيفها حكومة جمهورية كوريا، وسيكون هذا اﻹعﻻن التزاما علنيا، ولكنه غير ملزم قانونا، من جانب الموقعين عليه بإعطاء اﻷولوية لتنفيذ اﻻستراتيجيات الوقائية في السياسة واﻹدارة البيئيتين ورصد التقدم المحرز في ذلك التنفيذ. ٣٩ - ولزيــادة تشجيع اﻻعتماد الواسع النطاق لنهج اﻹنتاج اﻷقل تلويثا، يمكن أن ينظــر المجتــمع الدولي في وضع هدف ﻹنتاجية الموارد. والهدف الموصى به هو تحقيق العامل ٤ بين عامي ٢٠٢٠ و ٢٠٣٠ والعامل ١٠ بحلول عام ٢٠٥٠. ولو طبقت التكنولوجيات اﻷقل تلويثا المتاحة حاليا تطبيقا واسع النطاق، يمكن تحقيق تحسنات في حدود العامل ٤ بين عامي ٢٠٢٠ و ٢٠٣٠. ٤٠ - وفي عصر العولمة هذا، من الواضح أنه ﻻ بد من موازنة دقيقة بين مقتضيات اﻻستدامة البيئية وبين متطلبات نظام مفتوح للتجارة العالمية. والتكامل بين اﻷهداف البيئية واﻷهداف اﻻقتصادية والتجارية منعدم على نطاق واسع في الوقت الحاضر. ولما كان ثمة اتجاه متزايد صوب تحرير التجارة، يحتمل أن تتفاقم بعض المشاكل البيئية ﻻنعدام الضوابط الداخلية المﻻئمة. ولم يتم التوصل إلى إدراك كامل للمسائل البيئية المرتبطة بعولمة التجارة الدولية. ٤١ - وإضافة إلى ذلك، تكتسي إصﻻحات اﻷسعار التي تبدأ في استيعاب التكاليف البيئية لﻷنشطة اﻻقتصادية أهمية حاسمة إذا أريد تحقيق استخدام أكثر استدامة للموارد الطبيعية. وكثيرا ما تشجع تشوهات السوق الحالية أنماط اﻻستهﻻك القصيرة اﻷجل المبذرة والهدامة. لذلك يتعيﱠن على المجتمع الدولي أن ينظر في اﻵثار البيئية للضرائب واﻹعانات. ٤٢ - وكثيرا ما تتجه المعونة اﻹنمائية المخصصة ﻷغراض بيئية إلى مشاريع مراقبة التلوث، بالرغم من أن اهتمام كثير من المؤسسات الدولية باﻷنشطة الوقائية مافتئ يتزايد. وإضافة إلى ذلك، فإن برامج المعونة اﻷخرى ﻻ تأخذ البعد البيئي في اﻻعتبار دائما. وعليه ينبغي زيادة تشجيع مؤسسات المعونة واﻹقراض على إتاحة اﻻستثمار لغرض اﻹنتاج اﻷقل تلويثا. ٤٣ - وفي البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، هناك اتجاه متزايد لتحويل اﻻستثمار من القطاع العام صوب القطاع الخاص، وبما أن الحكومات الوطنية ﻻ تستطيع أن تقدم سوى حصة ضئيلة من المعونة اﻹنمائية الﻻزمة، فإنه يخشى بالفعل من احتمال عدم اﻻضطﻻع بمشاريع اﻻستثمار الحيوية ﻷنها قد ﻻ تبدو الخيار القصير اﻷجل اﻷكثر تحقيقا للربح. وبالتالي فإن للممولين وأصحاب المصارف الخاصة دورا حاسما يتعين عليهم القيام به ﻹدراج البعد البيئي في مشاريعهم اﻻستثمارية. وإضافة إلى ذلك، يتعيﱠن على المفاوضات التي عقدتها مؤخرا منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي للتفاوض حول اتفاق متعدد اﻷطراف بشأن اﻻستثمار أن تسلم بالكامل بأهمية الشواغل البيئية. ٤٤ - وتشير اﻻتفاقات البيئية الدولية واﻹقليمية والمتعددة اﻷطراف، بشكل متزايد، إلى أنشطة الوقاية و/أو الكفاءة لتخفيف حدة المشاكل البيئية العالمية. ونصت بعض اﻻتفاقيات الدولية، وﻻ سيما بروتوكول مونتريال المتعلق بالمواد المستنفدة لطبقة اﻷوزون، على أحكام تتصل بمهام مراكز تبادل المعلومات. وعلى سبيل المثال، في إطار الصندوق المتعدد اﻷطراف المنشأ بموجب بروتوكول مونتريال أنيطت ببرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة مسؤولية جمع المعلومات، وعقد حلقات العمل والدورات التدريبية، والربط الشبكي، وإدارة البرامج القطرية، والعمل بمثابة مركز لتبادل المعلومات. وأدى هذا البرنامج التابع لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة دورا أساسيا في بناء القدرة ورفع مستوى الوعي لدى قطاعي اﻷعمال التجارية والصناعة، والحكومات بالفوائد اﻻقتصادية والمتصلة باﻷداء التي يمكن تحقيقها من خﻻل التقيد ببروتوكول مونتريال. ويمكن أن تكون هذه التجربة نموذجا مفيدا يكرر في إطار اتفاقات دولية أخرى بهدف التشجيع على استجابة متكاملة للمجموعة المتنوعة من التحديات البيئية التي تعالج في إطار هذه اﻻتفاقات. الحواشي )١( انظر المجلس العالمي لﻷعمال التجارية من أجل التنمية المستدامة والمعهد الدولي للبيئة والتنمية، A Changing Future for Paper، )لندن، ١٩٩٦(. ــ ــ ــ ــ ــ 