%%%FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|

الأمم المتحدة صناديق التبرعات التي يديرها مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين التقرير المالي والبيانات المالية المراجعة للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 وتقرير مجلس مراجعي الحسابات الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الثالثة والستون الملحق رقم 5 هاء الأمم المتحدة :: نيويورك، 2008 ملاحظة تتألف رموز وثائق الأمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز الإحالة إلى إحدى وثائق الأمم المتحدة. ISSN 0257-0807 [28 تموز/يوليه 2008] المحتويات الفصل الصفحة خطابا الإحالة vi الأول - الملامح المالية الرئيسية للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 ألف - مقدمة بـــاء - عرض عام جيم - صندوق البرامج السنوية وصندوق الميزانية العادية دال - صندوق البرامج التكميلية هــاء - الميزانية الموحدة (لا تشمل الميزانية العادية للأمم المتحدة وبرنامج الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية) واو - جميع الصناديق زاي - بنود مهمة أخرى المرفق الملامح الرئيسية - موجز خمس سنوات الثاني - تقرير مجلس مراجعي الحسابات موجز ألف - مقدمـة 1 - الولاية والنطاق والمنهجية 2 - التنسيق مع خدمات مراجعة الحسابات الداخلية 3 - التوصيات الرئيسية بـاء - النتائج والتوصيات المفصلة 1 - متابعة التوصيات السابقة 2 - استعراض مالي عام 3 - بيان الإيرادات والنفقات 4 - بيان الأصول والخصوم والاحتياطيات وأرصدة الصناديق 5 - خصوم التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة 6 - التقدم صوب تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام 7 - التبرعات 8 - إدارة الخزانة 9 - المشتريات وإدارة العقود 10 - الممتلكات غير المستهلكة 11 - الممتلكات المستهلكة 12 - إدارة الموارد البشرية 13 - إدارة البرامج والمشاريع 14 - نتائج مراجعة الحسابات الداخلية 15 - عمليات الشطب والأصناف المنصرف فيها 16 - الإكراميات 17 - حالات الغش والغش المفترض جيم - شكر تحليل حالة تنفيذ توصيات المجلس للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 الثالث - رأي مراجعي الحسابات الرابع - بيان بمسؤوليات المفوض السامي والموافقة على البيانات المالية الخامس - البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 البيان الأول - بيان الإيرادات والنفقات والتغيرات في الاحتياطيات وأرصدة الصناديق للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 البيان الثاني - بيان الأصول والخصوم والاحتياطيات وأرصدة الصناديق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 البيان الثالث - بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 الجدول 1 - حالة التبرعات حسب البرنامج - جميع الصناديق للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 الجدول 2 - حالة التبرعات غير المسددة من السنوات السابقة في السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 الجدول 3- جدول الاعتمادات بموجب الميزانية البرنامجية في السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 الجدول 4 - صندوق البرامج التكميلية - جدول الأموال المتاحة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 الجدول 5 - حالة مشاريع السنة السابقة - الالتزامات المصفاة/المعلقة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 مرفق البيان الأول - بيان الإيرادات والنفقات حسب الصندوق/المنطقة/البلد/الإقليم في السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 مرفق البيان الثاني - بيان الأصول والخصوم والاحتياطيات وأرصدة الصناديق حسب الصندوق/منطقة اللجنة التنفيذية/البلد/الإقليم التذييل التبرعات العينية خارج الميزانية لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، 2007 بيان أهداف وأنشطة مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ملاحظات على البيانات المالية رئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة نيويورك [30 حزيران/يونيه 2008] أتشرف بأن أحيل إليكم تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن البيانات المالية لصناديق التبرعات التي يديرها مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. (توقيع) فيليب سيغان الرئيس الأول لديوان المحاسبات بفرنسا رئيس مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة سيدي، عملا بالقواعد المالية لصناديق التبرعات التي تديرها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، نتشرف بأن نقدم إليكم الحسابات الخاصة بسنة 2007، مصدَّقا على صحتها وموافقا عليها طبقا للفقرة 11-4 من تلك القواعد. ونؤكد، بقدر علمنا ويقيننا، وبعد أن قمنا بالاستفسارات المناسبة لمسؤولين آخرين بالمنظمة، صحة العروض التالية، في صدد مراجعتكم لحسابات البيانات المالية المقدمة من مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2007: 1 - إننا نتحمل المسؤولية عن إعداد بيانات مالية تعرض بصورة صحيحة أنشطة المنظمة، وعن تقديم عروض دقيقة لكم. وقد أتيحت جميع السجلات المحاسبية اللازمة لأغراض مراجعتكم للحسابات، كما أن جميع المعاملات التي أجرتها المنظمة بصورة صحيحة في الفترة المالية أُدرجت وسُجلت بصورة سليمة في السجلات المحاسبية. وقد أتيحت لكم سائر السجلات والمعلومات ذات الصلة. 2 - وأُعدت البيانات المالية وفقا لما يلي: (أ) المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة؛ (ب) النظام المالي للأمم المتحدة؛ (ج) القواعد المالية التي وضعها المفوض السامي، بالتشاور مع اللجنة التنفيذية؛ (د) السياسات المحاسبية للمنظمة، بصيغتها الموجزة في الملاحظة 2 من الملاحظات على البيانات المالية؛ وقد طُبقت تلك السياسات المحاسبية على أساس متسق مع الفترات المالية السابقة. 3 - وكانت الممتلكات غير المستهلكة، التي أُفصِح عنها في الملاحظة 15 على البيانات المالية مملوكة للمنظمة وخالية من أي رسوم. كما أن تكلفة الممتلكات غير المستهلكة الموجودة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، على النحو المبين في الملاحظة، مبينة بصورة صحيحة. 4 - ومن المتوقع، في رأينا، أن تكون الأرصدة النقدية والأرصدة المتبادلة بين الوكالات المسجلة معبرة تعبيرا حقيقيا عن المبالغ المحسوبة بها. 5 - وأُدرجت جميع الحسابات المستحقة القبض المادية في البيانات المالية، وهي تمثل مطالبات صحيحة من المدينين. وباستثناء المبالغ المقدرة غير القابلة للتحصيل والمسجلة في إطار الاعتماد المتعلق بالحسابات المستحقة القبض المشكوك في تحصيلها، نتوقع تحصيل جميع الحسابات المستحقة القبض الكبيرة القائمة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. 6 - وأُدرجت في الحسابات جميع الحسابات المستحقة الدفع المعروفة. 7 - والالتزامات غير المصفاة المسجلة تمثل التزامات صحيحة للمنظمة، وتم التحقق منها وفقا للقواعد المالية. 8 - وجميع الخصوم المادية أو القانونية أو الطارئة مدرجة في البيانات المالية على النحو المناسب. 9 - وفيما عدا ما أُفصح عنه في البيانات المالية، لم يتأثر المركز المالي للمنظمة ماديا من جراء ما يلي: (أ) التكاليف أو الائتمانات المتصلة بسنوات سابقة؛ (ب) أي تغييرات في أساس المحاسبة. 10 - وتم تكبد جميع النفقات المُبلغ عنها في هذه الفترة، وفقا للنظام المالي للمنظمة وأي اشتراطات محددة من الجهات المانحة. 11 - وتم الإفصاح عن جميع الالتزامات المحمَّلة على موارد فترات مالية مقبلة، وفقا لما تقتضيه المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة. 12 - ونؤكد كذلك أن جميع الخسائر في النقدية أو في الحسابات المستحقة القبض، والمبالغ المدفوعة على سبيل الإكراميات، وحالات الغش والغش المفترض، حيثما حدثت، أُبلغت إلى مجلس مراجعي الحسابات. 13 - وتم الإفصاح في الحسابات عن جميع الأمور اللازمة لجعل البيانات المالية تعرض بصورة صحيحة نتائج المعاملات التي أُجريت في هذه الفترة. 14 - ولم تقع منذ تاريخ بيان الأصول والخصوم أي أحداث تستلزم تنقيح الأرقام المدرجة في البيانات المالية أو في أي من الملاحظات الداعمة لها. (توقيع) كولين جي. ميتشل المراقب المالي ومدير شعبة الإدارة المالية والتنظيم الإداري (توقيع) أنطونيو غوتيريس مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين الفصل الأول الملامح المالية الرئيسية للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 1 - تعد هذه الملامح المالية الرئيسية مكملة لحسابات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لعام 2007. ويرد فيها عرض عام للنتائج الموحدة وتحليل للبيانات المالية حسب الصندوق، مع تسليط الضوء على الاتجاهات والتغيرات الهامة. 2 - وستُعرض الملامح المالية الرئيسية والبيانات المالية المراجعة وتقرير مجلس مراجعي الحسابات بالاقتران مع تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتصل بهذا الموضوع، على الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين. باء - عرض عام 3 - في عام 2007، بلغت الفجوة بين مجموع الأموال المتاحة() لصندوق البرامج السنوية والميزانية المعتمدة من اللجنة التنفيذية ما قدره 10.4 مليون دولار، مقابل 183.2 مليون دولار في عام 2006، و 102.2 مليون دولار في عام 2005. وكان مستوى تمويل ميزانية البرامج السنوية في عام 2007 بنسبة 101 في المائة مقابل 84 في المائة في عام 2006 و 90 في المائة عام 2005. ويمكن أن يعزى ذلك إلى دعم قوي من المانحين يتبدى في ارتفاع مستويات التبرعات فضلا عن المبالغ المرحلة من عام 2006. 4 - وفي الدورة الثامنة والخمسين المعقودة في تشرين الأول/أكتوبر 2007، وافقت اللجنة التنفيذية على زيادة قدرها 25 مليون دولار لاحتياطي الأنشطة الجديدة والإضافية (المتصلة بالولاية)، فبلغ بذلك مجموع المتطلبات في إطار الميزانية البرنامجية السنوية (التي لا تشمل برنامج الموظفين المبتدئين من (الفئة الفنية) 057.9 1 مليون دولار. وترد في الشكل الأول - 1 مقارنة بيانية لإجمالي الميزانية والأموال المتاحة وإجمالي النفقات لصندوق البرامج السنوية في السنوات الخمس الماضية. الأرقام المقارنة لصندوق البرامج السنوية، 2003-2007 5 - وكنتيجة لاستمرار الإدارة المالية الصارمة والحذرة، تحقق مركز مالي إيجابي خلال عام 2007. ورُحَّل مبلغ قدره 62.1 مليون دولار إلى عام 2008 من ميزانية البرامج السنوية، كان من بينها 22 مليون دولار تمثل الأموال المقتصرة على ما خصصته لها الجهات المانحة. 6 - وبلغت الأموال المتاحة لصندوق البرامج التكميلية في عام 2007 ما قيمته 374.7 مليون دولار، مقابل 251.4 مليون دولار في عام 2006، وهو ما يمثل مستوى تمويل نسبته 90 في المائة في عام 2007، و 77.5 في المائة في عام 2006. وترد في الشكل الأول - 2 مقارنة بيانية لإجمالي الميزانية والأموال المتاحة وإجمالي النفقات لصندوق البرامج التكميلية في السنوات الخمس الماضية. الشكل الأول - 2 الأرقام المقارنة لصندوق البرامج التكميلية، 2003-2007 7 - وتجاوز مجموع الأموال المتاحة لصندوق البرامج السنوية وصندوق البرامج التكميلية في عام 2007 مجموع النفقات بمبلغ 110.6 مليون دولار، مقابل 114.2 مليون دولار في عام 2006، و 66.4 مليون دولار في عام 2005. وفي السنوات الخمس الماضية، تراوحت زيادة إجمالي الأموال المتاحة عن إجمالي النفقات بين 65 مليون دولار و 114.2 مليون دولار. وترد في الشكل الأول - 3 مقارنة لإجمالي الميزانية والأموال المتاحة وإجمالي النفقات لصندوق البرامج السنوية وصندوق البرامج التكميلية للسنوات الخمس الماضية. الشكل الأول - 3 الأرقام المتعلقة بصندوق البرامج السنوية وصندوق البرامج التكميلية مجتمعين، 2003-2007 التبرعات 8 - تلقت المفوضية في عام 2007 تبرعات لميزانيتها البرنامجية السنوية بمبلغ قدره 961 مليون دولار. وهذا المبلغ يمثل 90.8 في المائة م الميزانية البرنامجية السنوية، بما في ذلك الاحتياطي التشغيلي للأنشطة الجديدة أو الإضافية (المتصلة بالولاية). وفي عامي 2006 و 2005، بلغت التبرعات للميزانية البرنامجية السنوية مبلغا قدره 897.1 مليون دولار (78.9 في المائة) و 837.8 مليون دولار (85 في المائة)، على التوالي. ويمثل ذلك زيادة في التبرعات للميزانية البرنامجية السنوية بما قيمته 63.9 مليون دولار، أو 7.1 في المائة عن مستوى عام 2006. 9 - وقد حصلت إيرادات إضافية من مصادر متنوعة، من قبيل تسويات صرف العملات، وإيرادات الفوائد، والتحويلات بين الصناديق، وتسويات أخرى. إيرادات أخرى: تسويات صرف العملات 10 - يرد في الشكل الأول - 4 أدناه عرض للاتجاهات العامة لمكاسب وخسائر المفوضية المرتبطة بصرف العملات. فبينما تبدو تذبذبات سعر الصرف من عام إلى آخر في مظهر متقلب، لم يكن لها أثر طويل الأجل على إيرادات ونفقات المفوضية. الشكل الأول - 4 الاتجاهات العامة للمكاسب والخسائر المرتبطة بصرف العملات، 1991-2006 11 - وفي عام 2007، أسفرت تسويات أسعار صرف العملات عن مكاسب صافية قدرها 6.1 مليون دولار، مقارنة بمكاسب صافية قدرها 23.7 مليون دولار في عام 2006، وخسائر صافية قدرها 36 مليون دولار في عام 2005. واشتملت المكاسب الصافية البالغة 6.1 مليون دولار في عام 2007 على مكاسب متحققة صافيها 5.2 مليون دولار؛ ومكاسب صافية لم تتحقق بمبلغ 0.9 مليون دولار. وتتألف المكاسب الصافية البالغة 5.2 مليون دولار من مكاسب متحققة من التبرعات بمبلغ 7.9 مليون دولار، وخسائر متحققة من حسابات مستحقة الدفع صافيها 2 مليون دولار و 0.7 مليون دولار من معاملا سويت أثناء السنة وفقا لأسعار الصرف المعمول بها في الأمم المتحدة في تاريخ المعاملة. وترجع المكاسب الصافية غير المستحقة إلى مكاسب من إعادة تقييم الأرصدة النقدية في نهاية العام بمبلغ 1.1 مليون دولار تقابلها خسائر لم تتحقق بمبلغ 0.2 مليون دولار في التزامات مفتوحة وحسابات مستحقة الدفع في نهاية العام. 12 - وترجع المكاسب من تسويات صرف العملات في عام 2007 أساسا إلى استمرار ضعف دولار الولايات المتحدة. فقد ارتفعت قيمة جميع العملات الرئيسية مقابل دولار الولايات المتحدة في عام 2007. ويورد الجدول الأول - 1 عرضا عاما للتغيرات في أسعار العملات الرئيسية مقابل دولار الولايات المتحدة في عام 2007. الجدول الأول - 1 التغيرات في أسعار العملات الرئيسية مقابل دولار الولايات المتحدة في عام 2007 وحدات العملة مقابل دولار الولايات المتحدة العملة 31 كانون الأول/ ديسمبر 2007 السنة السابقة النسبة المئوية للتغير الدولار الأسترالي الدولار الكندي الكرونة الدانمركية الين الياباني الكرونة النرويجية الكرونا السويدية الفرنك السويسري الجنيه الاسترليني للمملكة المتحدة اليورو 13 - وفي عام 2007، كانت 47 في المائة تقريبا من التبرعات المقدمة إلى المنظمة مقومة بدولارات الولايات المتحدة، و 26 في المائة باليورو، و 6 في المائة بالكرونا السويدية، و 4 في المائة بالكرونة النرويجية، و4 في المائة بالكرونة الدانمركية، و 4 في المائة بالجنيه الاسترليني، و 3 في المائة بالدولار الكندي، والـ 6 في المائة المتبقية بعملات أخرى. وإدراكا من الإدارة بمدى تقلُب أسواق صرف العملات والمخاطرة الكبيرة التي يمكن أن تشكلها التغيرات غير المتوقعة في أسعار الصرف على العمليات، فإنها ستواصل رصد مخاطر الآثار السلبية لتقلبات أسعار الصرف عن كثب، والتخفيف منها قدر الإمكان. الإيرادات الأخرى: إيرادات الفوائد 14 - تحصل المنظمة على إيرادات فوائد بالدرجة الأولى مما تودعه على مدار السنة من الأرصدة النقدية وأرصدة الودائع لأجل. وفي عام 2007، بلغت إيرادات الفوائد 10.7 مليون دولار مقابل 4.2 مليون دولار في عام 2006، وهو يمثل زيادة قدرها 6.5 مليون دولار. ويمكن أن تعزى هذه الزيادة الكبيرة إلى الإدارة الفعالة للأرصدة النقدية التي أتاحت للمنظمة الإفادة من الارتفاع السائد في أسعار الفائدة فضلا عن زيادة حجم السيولة التي أتيحت للمنظمة عن طريق تكبيد الجهات المانحة بسداد التبرعات المعلنة. النفقات 15 - في عام 2007، بلغت النفقات في إطار صندوق البرامج السنوية وصندوق الميزانية العادية 006.3 1 مليون دولار، مقابل 894.8 مليون دولار في عام 2006، وهو يمثل زيادة قدرها 111.5 مليون دولار أو بنسبة 12 في المائة. وشكلت النفقات في إطار صندوق البرامج السنوية في عام 2007 نسبة 95 في المائة من الميزانية البرنامجية السنوية. الاحتياطيات وأرصدة الصناديق 16 - بلغت الاحتياطيات وأرصدة صندوق البرامج السنوية لعام 2007 ما قدره 62.1 مليون دولار. ويتألف ذلك المبلغ من 40 مليون دولار من الأموال غير المخصصة، و 22.1 مليون دولار من الأموال المخصصة، بما فيها 11 مليون دولار في الاحتياطي للأنشطة الجديدة أو الإضافية (المتعلقة بالولاية). الأرصدة النقدية 17 - في نهاية عام 2007، بلغ مجموع المبالغ النقدية المتاحة لصندوق البرامج السنوية 149.7 مليون دولار مقابل 89.8 مليون دولار في عام 2006، وهو يمثل تحسنا كبيرا في سيولة الصندوق. 18 - في عام 2007، بلغت ميزانية البرامج التكميلية 416.5 مليون دولار. وبلغت التبرعات الواردة في هذا الخصوص 332.7 مليون دولار، أو ما نسبته 79.9 في المائة من الميزانية. وفي عام 2006، بلغت ميزانية البرامج التكميلية 324.3 مليون دولار، تلقت المنظمة منه 203.5 مليون دولار في شكل تبرعات، وهو يعكس معدل تمويل للميزانية يبلغ 62.7 في المائة. 19 - وكان هناك 19 برنامجا تكميليا في عام 2007، مقارنة بـ 18 برنامجا في عام 2006. وخصصت ثمانية من البرامج التكميلية في عام 2007 لتلبية احتياجات المشردين داخليا. وكانت البرامج التكميلية الرئيسية لعام 2007 هي تلك المتعلقة بالاستجابة للوضع في العراق؛ وإعادة إدماج اللاجئين السودانيين والمشردين داخليا؛ وعودة اللاجئين الكونغوليين إلى الوطن وإعادة إدماجهم في جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ وتوفير فرص التعليم للأطفال العراقيين في البلدان المضيفة؛ وعملية الصومال؛ وتوفير الحماية للاجئين والمشردين داخليا في دارفور وتقديم المساعدة إليهم. 20 - بلغت احتياطيات وأرصدة صندوق البرامج التكميلية لعام 2007، 48.6 مليون دولار مقابل 55.4 مليون دولار في عام 2006. 21 - وفي نهاية عام 2007، بلغ مجموع المبالغ النقدية المتاحة لصندوق البرامج التكميلية 67.3 مليون دولار، مقارنة بمبلغ قدره 55.5 مليون دولار في عام 2006. هاء - الميزانية الموحدة (لا تشمل الميزانية العادية للأمم المتحدة وبرنامج الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية) 22 - في عام 2007، بلغ مجموع النفقات على الأنشطة المبرمجة في إطار الميزانية الموحدة (باستثناء الميزانية العادية للأمم المتحدة وبرنامج الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية) 295.4 1 مليون دولار مقابل 059.4 1 مليون دولار في عام 2006، مما يمثل زيادة بمبلغ 236 مليون دولار أو 22.2 في المائة. وشكلت نفقات صندوقي البرامج السنوية والبرامج التكميلية 92 في المائة من مجموع الأموال المتاحة في عام 2007. هيكل تكاليف الميزانية الموحدة 23 - ظل هيكل تكاليف الميزانية الموحدة (من حيث الحصة النسبية لكل من التنظيم والإدارة، والدعم البرنامجي والبرامج) ثابتا على مدى السنوات الخمس الماضية، كما هو مبين في الجدول الأول - 2 أدناه. الجدول الأول - 2 هيكل تكاليف الميزانية الموحدة باستثناء المساهمات المقدمة من الميزانية العادية للأمم المتحدة، 2003-2007 النسبة المئوية التنظيم والإدارة الدعم البرنامجي البرامج نفقات الشركاء المنفذين 24 - وفي عام 2007، صرفت المفوضية، من خلال الشركاء المنفذين، ما مجموعه 432 مليون دولار أو 31 في المائة من النفقات المبرمجة، وذلك مقارنة بمبلغ 315.3 مليون دولار، أو 30 في المائة في عام 2006، ومبلغ 324 مليون دولار أو 30 في المائة في عام 2005. 25 - في عام 2007، بلغت التبرعات 305.3 1 مليون دولار من مجموع ميزانية منقحة قدرها 484.4 1 مليون دولار، مقابل 110.9 1 مليون دولار في عام 2006، مما يمثل زيادة قدرها 194.4 مليون دولار أو 17.5 في المائة. 26 - في عام 2007، بلغ مجموع النفقات 345.8 1 مليون دولار مقابل 104.1 1 مليون دولار في عام 2006، مما يمثل زيادة بمقدار 241.6 مليون دولار أو 21.9 في المائة. وشكل مجموع النفقات 87 في المائة من مجموع الأموال المتاحة في عام 2007. 27 - بلغ مجموع احتياطيات المنظمة وأرصدة صناديقها في عام 2007، باستثناء صندوق استحقاقات الموظفين المنشأ حديثا، ما مجموعه 195.9 مليون دولار، يتألف من 50 مليون دولار لصندوق رأس المال المتداول والضمان، و 62 مليون دولار لصندوق البرامج السنوية، و 48.6 مليون دولار لصندوق البرامج التكميلية، و 7.3 مليون دولار لبرنامج الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية، و 28 مليون دولار لخطة التأمين الطبي. 28 - وبلغ مجموع احتياطيات المنظمة وأرصدة صناديقها في عام 2006 ما مجموعه 195.2 مليون دولار، يتألف من 50 مليون دولار لصندوق رأس المال المتداول والضمان، و 58.8 مليون دولار لصندوق البرامج السنوية، و 55.4 مليون دولار لصندوق البرامج التكميلية، و 6.8 مليون دولار لبرنامج الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية، و 24.2 مليون دولار لخطة التأمين الطبي. 29 - وقد قابل الزيادة في الاحتياطيات وأرصدة الصناديق في البرنامج السنوي في نهاية العام بمبلغ 3.2 مليون دولار وفي أرصدة خطة التأمين الطبي بمبلغ 3.9 مليون دولار انخفاض في الاحتياطيات وأرصدة الصناديق في البرنامج التكميلي في نهاية العام بمبلغ 6.8 مليون دولار، مما أسفر عن زيادة طفيفة في مجموع الاحتياطيات وأرصدة الصناديق في نهاية عام 2007. وبلغت الاحتياطيات وأرصدة الصناديق المتاحة للأنشطة البرنامجية 46.4 مليون دولار (احتياطيات وأرصدة الصناديق المتاحة لصندوق رأس المال المتداول والضمان، وصندوق البرامج السنوية وصندوق البرامج التكميلية). أرصدة نقدية 30 - في نهاية عام 2007، ارتفع مجموع موارد النقدية إلى 300.8 مليون دولار من 225.3 مليون دولار في عام 2006، مقابل133.3 مليون دولار في عام 2005. الخصوم غير الممولة 31 - على إثر المذكرة الموجهة من المراقب المالي للأمم المتحدة()، واستعدادا لاعتماد المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام بحلول 1 كانون الثاني/يناير 2010، قامت المفوضية لأول مرة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 بإثبات الخصوم المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة المتصلة بالتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة ورصيد الإجازات السنوية والعودة إلى الوطن التي بلغت 367.5 مليون دولار. وقد سجلت هذه الخصوم عن طريق تسوية نفقات السنوات الماضية وترد في إطار صندوق استحقاقات الموظفين. وكان يكشف عن هذه الخصوم، فيما سبق، في صورة ملاحظة على البيانات المالية. 32 - وقد قدّر خبير اكتواري استشاري خصوم المنظمة المتعلقة بالتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة بمبلغ 308 ملايين الدولارات في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. وقد قدر الخبير الاكتواري نفسه أن خصوم المنظمة المتعلقة بمنحة العودة إلى الوطن والسفر والشحن تبلغ 26.5 مليون دولار في نهاية عام 2007. وتقدر خصوم المنظمة المتعلقة بالتعويض عن رصيد الإجازات السنوية غير المدفوعة بمبلغ 33 مليون دولار. ويقل مجموع مبلغ الخصوم المسجل في حسابات المفوضية لعام 2007 عن مبلغ 447 مليون دولار الذي كشف عنه في الملاحظات على البيانات المالية لسنة 2006. ويرجع هذا إلى أن الخصوم التي كشف عنها من قبل كانت تشتمل تعويضات إنهاء الخدمة التي ينبغي ألا تسجل، وفقا للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، إلا إذا كان لدى المنظمة المعنية خطة لإنهاء خدمة الموظفين. 33 - وسجلت المنظمة أيضا نفقات للعام الجاري قدرها 6.6 مليون دولار في إطار صندوق استحقاقات الموظفين. وتمثل هذه النفقات مجموع المبلغ المستحق الدفع للموظف الذي يختار إنهاء الخدمة طوعا في إطار برنامج إنهاء الخدمة الطوعي الذي وضع عام 2007(). 34 - وهذه الخصوم غير ممولة حاليا، وتواصل المفوضية التشاور مع الأمانة العامة للأمم المتحدة وغيرها من هيئات الأمم المتحدة التي لديها خصوم غير ممولة مماثلة بشأن اتباع نهج تمويلي يعالج وضع المنظمات الممولة عن طريق التبرعات. الالتزامات غير المصفاة 35 - أظهرت النسبة المئوية للالتزامات غير المصفاة مقارنة بمجموع الأنشطة المبرمجة زيادة في عام 2007. وفي نهاية عام 2007، بلغت الالتزامات غير المصفاة 108 ملايين من الدولارات أو 8 في المائة من مجموع النشاط المبرمج، مقابل 84.1 مليون دولار، أو 8 في المائة من مجموع النشاط المبرمج في عام 2006، و 81.5 مليون دولار أو 7.2 في المائة من مجموع النشاط المبرمج في عام 2005. إلغاء التزامات من السنوات السابقة 36 - في عام 2007، بلغت الالتزامات الملغاة من السنوات السابقة 9.1 مليون دولار، وهو يمثل نسبة 11 في المائة من الالتزامات غير المصفاة في نهاية عام 2006. وكانت هذه الالتزامات الملغاة قد بلغت في السنوات السابقة، على سبيل المقارنة، 14.8 مليون دولار أو 18 في المائة في عام 2006، و 15.1 مليون دولار أو 16.5 في المائة في عام 2005. وما زالت الإدارة تولي اهتماما وثيقا للتحقق من المبالغ المسجلة بوصفها التزامات غير مصفاة. الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ 37 - خلال عام 2007، لم تقترض مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين من الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ، وهو صندوق أنشأته الجمعية العامة في عام 1992 كي تستخدمه المنظمات التنفيذية في المراحل المبكرة من حالات الطوارئ. غير أنها تلقت تبرعات في شكل منح مقدمة إلى الصندوق بمبلغ 43.2 مليون دولار في عام 2007. صندوق استحقاقات الموظفين 38 - أنشئ صندوق استحقاقات الموظفين عام 2007 لتغطية الأنشطة المالية المتعلقة بخصوم استحقاقات نهاية الخدمة فيما يتصل بالتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة، ورصيد الإجازات السنوية والعودة إلى الوطن. ونظرا إلى أن تلك الخصوم لم تمول بعد، فقد بلغ رصيد الصندوق في نهاية عام 2007، 374.1 مليون دولار. وعملا على إجراء مقارنة مجدية، استُبعد الصندوق من العمليات الحسابية التي أجريت لتبيان الاتجاهات والتغيرات في الأنشطة والنتائج المالية بين السنة الجارية والسنوات السابقة. هياكل الإدارة ومبادئها والمساءلة المتعلقة بها 39 - استحدث إطار المراقبة الداخلية للميزانية في تشرين الثاني/نوفمبر 2007 لتنفيذ الأحكام الرئيسية للإطار المنقح لتخصيص الموارد وإدارتها لدى مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين(). ويحدد الإطار الكيفية التي تكفل بها المفوضية الرقابة الفعلية على ميزانيتها، محققا التوازن بين الضوابط اللازمة للحيلولة دون نشوء المشاكل المتعلقة بالميزانية والمرونة التي تمكن من استخدام الأموال استخداما حسن التوقيت ومناسبا. ويتمثل المبدأ الأساسي للإطار في العهد بسلطة اتخاذ القرارات إلى كبار المديرين ومساءلتهم عن كل ما يحدث داخل مجال مسؤوليتهم. مركز الخدمات العالمي، بودابست 40 - تنفيذا لقرار المفوض السامي بنقل المهام الإدارية ومهام الدعم إلى خارج المقر، فقد بدأ العمل على نقل قسم الشؤون المالية بأكمله وبعض مهام الدفع السابقة لقسم الخزانة إلى مركز الخدمات العالمية في بودابست. الملامح المالية الرئيسية - موجز خمس سنوات (بملايين دولارات الولايات المتحدة) صندوق البرامج السنوية* صندوق البرامج التكميلية الصناديق الأخرى** المجموع صندوق البرامج السنوية صندوق البرامج التكميلية* الميزانية مجموع الأموال المتاحة الإيرادات-التبرعات إيرادات الفوائد وإيرادات متنوعة تسوية صرف العملات التحويلات والتسويات رصيد الصندوق في بداية الفترة المالية مجموع النفقات القروض من رأس المال المتداول النقدية والودائع لأجل إلغاء التزامات السنوات السابقة * تشمل الميزانية العادية للأمم المتحدة. ** تشمل صندوق رأس المال المتداول والضمان، وخطة التأمين الطبي، وخطة الموظفين الفنيين المبتدئين. وقد أعيد إدراجها لتشمل صناديق الميزانية العادية للأمم المتحدة. الفصل الثاني تقرير مجلس مراجعي الحسابات قام مجلس مراجعي الحسابات بمراجعة البيانات المالية لصناديق التبرعات التي يديرها مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين عن السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. وقد أجريت مراجعة الحسابات عن طريق الزيارات الميدانية إلى مكاتب المفوضية في جمهورية تنزانيا المتحدة وصربيا بجانب إجراء استعراض للمعاملات والعمليات المالية في المقر في جنيف. وقد أصدر المجلس رأيا معدلا مع التركيز على ثلاثة مواضيع محددة تتعلق بالبيانات المالية للفترة قيد الاستعراض، حسبما يرد في الفصل الثالث. وتتعلق المواضيع المركز عليها بما يلي: (أ) الانشغال الذي أعرب عنه المجلس مجددا بشأن عدم كفاية شهادات مراجعة الحسابات لإثبات النفقات التي أجراها المشاركون المنفذون، مع ملاحظة التقدم المحرز؛ (ب) واستمرار القصور في إدارة الأصول؛ (ج) سلبية رصيد الاحتياطيات والصناديق في نهاية عام 2007 نتيجة لتسجيل خصوم استحقاقات نهاية الخدمة، لا سيما الخصوم المتعلقة بالتأمين بعد انتهاء الخدمة. التنسيق مع خدمات مراجعة الحسابات الداخلية نسق المجلس مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية عملية تخطيط مراجعة الحسابات بغية تجنب ازدواج الجهود. وفضلا عن ذلك، استعرض المجلس تغطية مراجعة الحسابات الداخلية لعمليات المفوضية من أجل تقدير المدى الذي يمكن فيه الاعتماد على أدائه. متابعة التوصيات السابقة قام المجلس، حسبما طلبت اللجنة الاستشارية ووفقا للفقرة 7 من قرار الجمعية العامة 59/264، بتقييم الآجال الزمنية لتوصياته السابقة التي لم تنفذ بعد تنفيذا كاملا وبيّن الفترات المالية التي قدمت فيها هذه التوصيات لأول مرة. استعراض مالي عام بلغ مجموع الإيرادات في السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، 1.333 بليون دولار، مقابل 1.151 بليون دولار للسنة السابقة، أي بزيادة قدرها 15.8 في المائة. وبلغ مجموع النفقات 1.352 بليون دولار مقابل 1.104 بليون دولار للسنة السابقة، أي بزيادة قدرها 22.4 في المائة. والنتيجة هي نقص الإيرادات عن النفقات بمبلغ 19 مليون دولار، مقابل زيادة الإيرادات عن النفقات في السنة السابقة بمبلغ 47 مليون دولار. وعقب أخذ تسويات الفترة السابقة في الحسبان، زاد إجمالي هذا العجز البالغ 19 مليون دولار إلى عجز صافيه 382 مليون دولار. ولم ينتج هذا العجز عن تدهور مفاجئ في الوضع المالي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بل عن الكشف لأول مرة عن خصوم استحقاقات نهاية الخدمة وما بعد التقاعد، لا سيما الخصوم المتعلقة باستحقاقات التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة. وكانت هذه الخصوم تبين فيما سبق في ملاحظات على البيانات المالية فحسب. ولم تقرر الجمعية العامة بعد تمويل هذه الخصوم. بيان الإيرادات والنفقات لم يتواصل اتجاه انخفاض النفقات الجاري، الذي لوحظ في السنة السابقة، في عام 2007. فقد زادت نفقات المفوضية بنسبة 22.4 في المائة، في حين زادت الإيرادات بنسبة 15.8 في المائة. بيان الأصول والخصوم والاحتياطيات وأرصدة الصناديق أدى العجز الناشئ من توفير تغطية لخصوم استحقاقات نهاية الخدمة وما بعد التقاعد دون توفير تمويل مناسب إلى رصيد سلبي بمقدار 178 مليون دولار في الصناديق والاحتياطيات في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، بالمقارنة برصيد إيجابي قدره 195.2 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. التقدم المحرز صوب تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام أعدت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين خطة لتنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. وقد اعتمدت الخطة رسميا في شهر حزيران/يونيه وعُين المسؤولون عن أداء الأدوار الرئيسية. وقُدر مجموع تكلفة تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام بمبلغ 3.2 مليون دولار للفترة 2007-2009، إلا أن الأمر يتطلب إعادة النظر في هذا المبلغ. وجد المجلس أن حسابات جارية معينة ظلت عاطلة دون إغلاقها واكتشف وجود أخطاء محاسبية في حسابات المصروفات النثرية. وقد سُجلت هذه الملاحظة من قبل في التقرير السابق. الخصوم المتعلقة بنهاية الخدمة، بما في ذلك خصوم استحقاقات التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة بلغ مجموع الخصوم المتعلقة باستحقاقات التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة، التي قُدرت عن طريق تقييم اكتواري، ما مقداره 308 ملايين من الدولارات في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 من مبلغ مجموعه 374.1 مليون دولار للخصوم المتعلقة بجميع استحقاقات نهاية الخدمة. وقد سُجلت كل هذه المبالغ في الحسابات، وفقا لقرار الجمعية العامة 61/264. وقد صدّق المجلس على صحة خصوم التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة التي وردت في البيانات المالية. الممتلكات غير المستهلكة تابعت المفوضية جهودها لتنقية قاعدة بيانات ممتلكاتها غير المستهلكة، حسبما أوصى المجلس في تقاريره السابقة. غير أن مجموع قيمة الممتلكات غير المستهلكة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 التي حسبها المجلس كان مختلفا عن مجموع القيمة التي كشف عنها في الملاحظة 15 على البيانات المالية، مما يوضح أن عملية تنقية قاعدة البيانات لم تكتمل. الممتلكات المستهلكة لم تبين قيمة الممتلكات المستهلكة في البيانات المالية، ولا حتى بملاحظة، على الرغم من أن ثمة قيمة للمخزون جدّ عالية. إدارة الموارد البشرية أدت التغيرات البارزة والسريعة في السياسة المتعلقة بشؤون الموظفين التي نُفذت في وقت مبكر من هذا العقد إلى زيادة عدد موظفي الفئة الفنية الدوليين التابعين للمفوضية، الذي تجاوز عدد الوظائف ذات الصلة. الشركاء المنفذون أحرزت المفوضية تقدما بالمقارنة بالسنوات السابقة في تلقي تقارير رصد للمشاريع الفرعية من شركائها المنفذين، فضلا عن شهادات لمراجعة الحسابات. وفي 25 حزيران/يونيه 2008، كان قد ورد إلى المفوضية 352 شهادة لمراجعة الحسابات، تمثل 150.5 مليون دولار أو 49 في المائة من مجموع الشهادات المقررة. وفي حزيران/يونيه 2007، لم تكن قد وردت سوى 22 شهادة لمراجعة الحسابات من مراجعي الحسابات المستقلين للمشاريع، بلغ مجموع قيمتها 9.9 مليون دولار، أو 3.3 في المائة من نفقات عام 2006. التوصيات قدم المجلس عدة توصيات استنادا إلى مراجعته للحسابات. وترد التوصيات الرئيسية في الفقرة 8 من تقريره. 1 - قام مجلس مراجعي الحسابات بمراجعة البيانات المالية لصناديق التبرعات التي يديرها مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين واستعرض عملياته للسنة المالية الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير 2007 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، وفقا لقرار الجمعية العامة 74 (د-1) المؤرخ 7 كانون الأول/ديسمبر 1946. وقد أجريت مراجعة الحسابات وفقا للمادة السابعة من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة ومرفقيهما، والمعايير الدولية لمراجعة الحسابات. وتقتضي تلك المعايير أن يقوم المجلس بالتخطيط لعملية مراجعة الحسابات وتنفيذها للتأكد بدرجة معقولة من خلو البيانات المالية من أية أخطاء جوهرية. 2 - وأجريت مراجعة الحسابات في المقام الأول لتمكين المجلس من تكوين رأي بشأن ما إذا كانت البيانات المالية قد عرضت بأمانة الحالة المالية لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 ونتائج عملياتها والتدفقات النقدية للفترة المالية التي انتهت في ذلك التاريخ، وذلك امتثالا لمعايير المحاسبة في منظومة الأمم المتحدة. وتضمن ذلك تقييما لما إذا كانت النفقات المسجلة في البيانات المالية قد تكبدت للأغراض التي وافقت عليها مجالس الإدارة، وما إذا كانت الإيرادات والنفقات قد صُنفت وسُجلت بصورة سليمة وفقا للقواعد المالية لصناديق التبرعات التي يديرها مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين. وتضمنت المراجعة استعراضا عاما للنظم المالية والضوابط الداخلية فضلا عن فحص اختباري للسجلات المحاسبية وغيرها من المستندات الداعمة، بالقدر الذي يعتبره المجلس ضروريا لتكوين رأي بشأن البيانات المالية. 3 - وإضافة إلى مراجعة الحسابات والمعاملات المالية، أجرى المجلس استعراضات لعمليات المفوضية بموجب البند 7-5 من النظام المالي للأمم المتحدة. ويقتضي هذا من المجلس أن يقدم ملاحظات فيما يتعلق بكفاءة الإجراءات المالية، ونظام المحاسبة والضوابط المالية الداخلية، وإدارة وتنظيم عمليات المفوضية بوجه عام. وكانت الجمعية العامة قد طلبت إلى المجلس أيضا متابعة التوصيات السابقة وتقديم تقرير عنها تبعا لذلك. وتعالج هذه المسائل في الفقرات 10 إلى 17 أدناه. 4 - ويتضمن هذا التقرير، حسبما طلبت الجمعية العامة في قرارها 61/233 ألف، معلومات عن اعتماد المفوضية للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. وإضافة إلى ذلك، أوضحت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريرها (A/61/350) أن اعتماد تلك المعايير في عام 2010 سيتطلب من المنظمات أن تعدل نظمها المحاسبية لتجهيز البيانات (تخطيط الموارد في المؤسسة) وانتهاز الفرصة لإجراء دراسات بشأن توحيد النظم. وعليه، أجرى المجلس تحليلا بشأن الفجوة التي يحتمل أن تنشأ بين الخطط التي تستهدف التحول إلى تلك المعايير ونظم الإدارة المتكاملة. 5 - وواصل المجلس ممارسته المتمثلة في تقديم نتائج مراجعته للحسابات إلى الإدارة عن طريق الرسائل الإدارية التي تتضمن النتائج والتوصيات، التي أسفرت عن إجراء حوار مستمر. وقد صدرت خمس رسائل إدارية لتلك الفترة. 6 - ويغطي هذا التقرير مواضيع يرى المجلس أنه ينبغي أن يوجه انتباه الجمعية العامة إليها. وقد نوقشت الملاحظات والاستنتاجات المعرب عنها مع الإدارة، التي ترد آراؤها على النحو السليم في هذا التقرير. 7 - واصل المجلس التنسيق مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية في التخطيط لعمليات مراجعة الحسابات التي يجريها كيما يتجنب ازدواج الجهود ويحدد المدى الذي يمكن فيه الركون إلى عمله. 8 - تنص التوصيات الرئيسية للمجلس على أن تقوم مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بما يلي: (أ) تعزيز آلياتها لمراقبة صحة الالتزامات غير المصفاة وما إذا كانت مسجلة في الفترة الصحيحة (الفقرة 36)؛ (ب) إنشاء تمويل محدد على وجه السرعة لموازنة أثر الخصوم المتعلقة باستحقاقات ما بعد انتهاء الخدمة، ولا سيما استحقاقات التأمين الصحي (الفقرة 43)؛ (ج) تحديث خطط اعتماد المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام والميزانية ذات الصلة بصورة منتظمة (الفقرة 52)؛ (د) تخصيص موارد كافية لإكمال عملية تنقية قاعدة بيانات أصولها (الفقرة 81)؛ (هـ) القيام بصفة دورية بمطابقة المبالغ المسجلة في قاعدة بيانات الأصول مع تلك التي أدخلت في دفتر الأستاذ العام (الفقرة 84)؛ (و) الكشف في بياناتها المالية عن قيمة الممتلكات المستهلكة غير المستخدمة في نهاية السنة المالية (الفقرة 89)؛ (ز) إعادة تقييم احتياجاتها من الموظفين من أجل كفالة ألا يتجاوز قوام الموظفين الفعلي العدد المأذون به (الفقرة 97)؛ (ح) إجراء رصد منهجي ودقيق لتكاليف ميزانية الموظفين في الفترات الفاصلة بين المهام (الفقرة 106)؛ (ط) معالجة السلف التي لم تسدد منذ فترة طويلة والمقدمة للشركاء المنفذين (الفقرة 118)؛ (ي) متابعة جهودها لزيادة تحسين نسبة ما تتلقاه من شهادات مراجعة الحسابات التي تخص إنفاق شركائها المنفذين (الفقرة 123)؛ (ك) توفير نموذج موحد للمكاتب المحلية لضمان اتساق شهادات مراجعة الحسابات مع معايير إعداد التقارير (الفقرة 126)؛ (ل) إجراء تحليل متعمق لشهادات مراجعة الحسابات لإجراء التسويات المحتملة في نفقات السنة السابقة في البيانات المالية لعام 2008 (الفقرة 130)؛ (م) ضمان أن تكون جميع المشاريع خاضعة بصورة فعالة لمراجعة الحسابات (الفقرة 133). 9 - وترد التوصيات الأخرى للمجلس في الفقرات 57 و 65 و 67 و 69 و 73 و 101 و 110 و 136. باء - النتائج والتوصيات المفصلة 10 - قام المجلس، وفقا للفقرة 7 من الجزء ألف من قرار الجمعية العامة 51/225 المؤرخ 3 نيسان/أبريل 1997، باستعراض الإجراءات التي اتخذتها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لتنفيذ التوصيات التي قُدمت في تقريرها للسنة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. 11 - ومن مجموع التوصيات التي قُدمت وعددها 38، نُفذت 11 توصية تنفيذا كاملا (29 في المائة)، بينما نُفذت 24 توصية تنفيذا جزئيا (63 في المائة). ولم تُنفذ ثلاث توصيات (8 في المائة). وترد التفاصيل في مرفق هذا الفصل. التوصيات التي نُفذت جزئيا 12 - تعلقت 24 من التوصيات التي نُفذت جزئيا بخفض عدد الموظفين في الفترات الفاصلة بين المهام، وتعزيز نظام رصد سداد التبرعات المعلنة، وتحسين وضع ومتابعة وتحليل شهادات مراجعة الحسابات المتعلقة بنفقات الشركاء المنفذين، وتنقية البيانات في قاعدة بيانات الأصول. 13 - ولاحظ المجلس أن تنفيذ التوصيات يعتمد، في كثير من الحالات، على الشروع في تنفيذ مشاريع متوسطة الأجل تنطوي على إصلاحات متعمقة (إعادة تنظيم الموارد البشرية) أو تحديث قاعدة بيانات الحاسوب (تجهيز شهادات مراجعة الحسابات أو رصد الممتلكات غير المستهلكة وغيرها من الأصول). 14 - ولاحظ المجلس أيضا أنه فيما يتعلق برصد الأصول وتنقية البيانات، فإن مدى أوجه القصور التي لوحظت قبل عام 2005 وحجم البيانات التي يلزم تصحيحها، بجانب العدد المحدود من الموظفين، يجعل المهمة عسيرة. التوصيات التي لم تنفذ 15 - تتعلق التوصيات الثلاث التي لم تنفذ بعد بإدارة الحسابات المصرفية. ولاحظ المجلس مرة أخرى أن إجراءات إغلاق الحسابات المصرفية في المكاتب الميدانية لم تتم بشكل سليم، نظرا لأن حسابات معينة لم تُستخدم أو حسابات أخرى، كانت مغلقة في الواقع، لا تزال نشطة في نظام المحاسبة بالمفوضية. ويرجع هذا إلى الافتقار إلى التنسيق الفعال بين قسم الشؤون المالية وقسم الخزانة. ولاحظ المجلس أيضا أنه لم تتم تسوية جميع الحسابات المصرفية بصورة كاملة. وأخيرا، لاحظ المجلس وجود حسابات مصروفات نثرية بأرصدة سلبية. 16 - ولا تزال أوجه القصور قائمة في تسويات الحسابات المصرفية. ولذلك، رأى المجلس أن التوصيات التي قُدمت فيما يتعلق بتلك المسائل لم تنفذ بعد. وترد الملاحظات الإضافية للمجلس بشأن هذا الموضوع فيما بعد في هذا التقرير. الآجال الزمنية للتوصيات السابقة 17 - قيم المجلس أيضا، حسبما طلبت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/59/736، الفقرة 8) الآجال الزمنية للتوصيات السابقة التي نفذت تنفيذا جزئيا أو لم تنفذ بعد. وقد بُينت الفترات المالية التي قدمت فيها هذه التوصيات لأول مرة في المرفق. 18 - وبين التوصيات المنفذة جزئيا البالغة 24 والتوصيات غير المنفذة البالغة 3، تتعلق توصية واحدة (4 في المائة) بسنة 2003، وتوصية واحدة (4 في المائة) بسنة 2004، و 11 (41 في المائة) بسنة 2005، و 14 (51 في المائة) بسنة 2006، على النحو المبين في الشكل الثاني-1. وقد أدرجت التوصيات الثلاث غير المنفذة في تلك التي تتصل بسنة 2006. الشكل الثاني - 1 الآجال الزمنية للتوصيات السابقة التي نفذت جزئيا أو لم تنفذ إطلاقا النسب المالية الرئيسية 19 - ترد المؤشرات الرئيسية للحالة المالية لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في الجدول الثاني - 1 الجدول الثاني - 1 نسب المؤشرات المالية الرئيسية، 2004-2007(أ) السنة المنتهية في 30 حزيران/يونيه النسبة عنصر نسبة عام 2007(ب) التبرعات غير المسددة/الأصول(ج) النقدية والودائع لأجل/الأصول(د) النقدية والودائع لأجل/الخصوم(هـ) الالتزامات غير المصفاة/الخصوم(و) (أ) تشمل الخصوم المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة. (ب) بآلاف دولارات الولايات المتحدة. (ج) يبين المؤشر المنخفض وضعا ماليا سليما. (د) يبين المؤشر المرتفع وضعا ماليا سليما. (هـ) يدل انخفاض المؤشر على عدم كفاية الأموال النقدية المتاحة لتسوية الديون. (و) يدل انخفاض المؤشر على أنه يجري العمل على تصفية الالتزامات. 20 - ولقد تدهورت النسب التي تقارن النقدية والودائع لأجل والالتزامات غير المصفاة مع الخصوم بالمقارنة بالسنوات السابقة، في حين أن النسب التي تقارن التبرعات غير المسددة والأموال النقدية مع الأصول ظلت مماثلة للنسب في السنوات السابقة. 21 - وكان هذا التدهور في بعض النسب نتيجة لزيادة قوية في مجموع خصوم المفوضية. ووفقا لقرار الجمعية العامة 61/264، عدلت الإدارة طريقة عرض الخصوم المتعلقة بالتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة وغيرها من الخصوم المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة. وبينما كانت هذه الخصوم تذكر سابقا في ملاحظة على البيانات المالية، فإنها ترد الآن بوضوح في البيانات المالية. 22 - وبلغ مجموع الخصوم المتعلقة بنهاية الخدمة 367.5 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. وتألف هذا المبلغ من خصوم متعلقة بالتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة (307.9 مليون دولار)، واستحقاقات العودة إلى الوطن (26.5 مليون دولار) ورصيد الإجازات السنوية (33 مليون دولار). 23 - وارتفع مجموع خصوم المفوضية من 134.3 مليون دولار في نهاية عام 2006 إلى 579.5 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. وتطلبت المقارنة مع السنوات السابقة تحييد أثر قيد هذه الخصوم في حسابات المفوضية. وبدون تسجيل مجموع الخصوم المتعلقة بنهاية الخدمة البالغ 367.5 مليون دولار، بلغت خصوم المفوضية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 ما مقداره 212 مليون دولار. وكانت نسبة السيولة والالتزامات 1.42 و 0.51، على التوالي، وهي مستويات مماثلة لتلك التي لوحظت في السنوات السابقة، على النحو المبين في الجدول الثاني - 2. الجدول الثاني - 2 نسب المؤشرات المالية الرئيسية(أ) (أ) لا تشمل الخصوم المتعلقة بنهاية الخدمة لأغراض المقارنة بين عام 2007 والأعوام السابقة. 24 - بلغ مجموع الإيرادات لسنة 2007، 1.333 بليون دولار ومجموع النفقات 1.352 بليون دولار، مما أسفر عن خسارة تشغيلية قدرها 19 مليون دولار. وأدى تسجيل خصوم نهاية الخدمة إلى زيادة العجز فبلغ 382 مليون دولار. وترد الأرقام المقابلة لعامي 2005 و 2006 في الشكل الثاني - 2. الشكل الثاني - 2 الإيرادات مقابل النفقات، 2005-2007 25 - وبعد أن سجلت المفوضية عجزا في عامي 2004 و 2005، حققت زيادة قدرها 47 مليون دولار في عام 2006. ولحماية نفسها من الثغرات في التمويل، وضعت المفوضية حدا أعلى لتقديرات ميزانيتها واتخذت تدابير تهدف إلى خفض التكاليف الإدارية. ونتيجة لذلك، انخفض مجموع نفقات المفوضية بما يزيد على 40 مليون دولار في عام 2006. 26 - على أن الاتجاه الجاري في خفض النفقات الذي لوحظ في عام 2006 لم يستمر في عام 2007. فقد زادت نفقات المفوضية بنسبة 22.4 في المائة، في حين زادت الإيرادات بنسبة 15.8 في المائة. وارتفعت تكاليف الموظفين بنسبة 11.5 في المائة. وفيما بين النفقات الأخرى عدا تكاليف الموظفين، زادت بنود معينة زيادة كبيرة، مثل السفر الرسمي (25.3 في المائة) والخدمات (28.8 في المائة). وزادت ثلاثة بنود بمعدل أسرع من المتوسط (زادت التكاليف بمقدار 2.1 مرة للمشتريات، و 2.1 مرة للمدفوعات الفردية والأسرية و 2.8 مرة لتوفير السلع والمواد). 27 - وينبغي الإشارة إلى خفض مساهمة الميزانية العادية للأمم المتحدة في المفوضية (3.4 في المائة من مجموع الموارد في عام 2005 و 2.8 في المائة في عام 2006 و 2.7 في المائة في عام 2007). وكانت حصة هذه المساهمة للميزانية العادية للأمم المتحدة في تكاليف التنظيم والإدارة 45 في المائة في عام 2005، و 40 في المائة في عام 2006 و 42 في المائة في عام 2007. 28 - ويعرض الجدول الثاني - 3 المستمد من الملاحظة 5 على البيانات المالية توزيع النفقات الجارية حسب فئة الصناديق (صندوق البرامج السنوية، وصندوق الميزانية العادية للأمم المتحدة، وصندوق البرامج التكميلية، وصندوق الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية، وصندوق استحقاقات الموظفين، وصندوق التأمين الطبي ورأس المال المتداول والضمان). الجدول الثاني - 3 توزيع النفقات (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الصندوق البرنامج دعم البرنامج صندوق الميزانية العادية للأمم المتحدة المجموع الفرعي صندوق الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية خطة التأمين الطبي صندوق رأس المال المتداول والضمان المصدر: الملاحظة 5 على البيانات المالية. 29 - وبالنسبة إلى صندوقي الميزانية العادية والبرامج التكميلية، ارتفعت حصة النفقات المخصصة لفئة "البرامج" من 68.7 في المائة إلى 71.7 في المائة، في حين انخفضت فئة "دعم البرامج" و "التنظيم والإدارة" من 24 في المائة إلى 21.6 في المائة ومن 7.2 في المائة إلى 6.6 في المائة على التوالي. وارتفعت نفقات البرامج، بوجه عام، بنسبة 27.3 في المائة، ونفقات الدعم بنسبة 10.3 في المائة والتنظيم والإدارة بنسبة 12.1 في المائة. 30 - وبلغت المدفوعات إلى الشركاء المنفذين، التي كانت قد انخفضت في عام 2006، 431.7 مليون دولار في عام 2007، وهي زيادة كبيرة بنسبة 36.9 في المائة. وبلغت نسبة المدفوعات التي أكدتها تقارير رصد المشاريع الفرعية التي أصدرها الشركاء في نهاية العام 76.4 في المائة في عام 2007، مقابل 63 في المائة في عام 2006 و 64.4 في عام 2005. 31 - في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 بلغت قيمة الالتزامات غير المصفاة 108 ملايين من الدولارات، مثلت 8 في المائة من مجموع النفقات وزيادة قدرها 23.8 مليون دولار بالمقارنة مع عام 2006 (28.3 في المائة). ويرد في الشكل الثاني - 3 مقارنة الالتزامات غير المصفاة مع مجموع النفقات للفترات المالية 2005 و 2006 و 2007. الشكل الثاني - 3 مقارنة تطور الالتزامات غير المصفاة والنفقات، 2005-2007 المصدر: مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. 32 - وينص البند 5-3 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة على ما يلي: "تظل الاعتمادات مفتوحة لمدة اثني عشر شهرا عقب انتهاء الفترة المالية المتعلقة بها، وبالقدر اللازم للوفاء بالالتزامات المتصلة بالسلع الموردة والخدمات المقدمة في الفترة المالية ولتصفية أية التزامات قانونية أخرى نشأت في الفترة المالية ولم تسوّ. ويعاد رصيد الاعتمادات غير المنفق". 33 - وينص البند 5-4 على ما يلي: "في نهاية فترة الاثني عشر شهرا المنصوص عليها في البند 5-3 أعلاه، يعاد الرصيد الباقي في هذا الوقت من أي اعتمادات كانت مستبقاة. وتلغى عندئذ جميع الالتزامات غير المصفاة المتعلقة بالفترة المالية المذكورة، أو يحمّل الالتزام، إذا ظل صحيحا، على اعتمادات الفترة المالية الجارية". 34 - وتنص القاعدة 105-9 من القواعد المالية للأمم المتحدة أيضا على ما يلي: "يجب أن يقوم أي التزام على أساس وجود عقد أو اتفاق أو أمر شراء رسمي أو أي شكل آخر من التعهد، أو على أساس دين تعترف به الأمم المتحدة. ويجب أن تدعم جميع الالتزامات بوثيقة التزام مناسبة". 35 - ولاحظ المجلس أوجه القصور التالية فيما يتعلق بالالتزامات غير المصفاة: (أ) كشف البيان التفصيلي للالتزامات غير المصفاة الملغاة في عام 2007 عن قائمة تتضمن 11 التزاما يرجع تاريخها إلى عام 2005، ويبلغ مجموعها 237 145 دولارا، لم يكن معظمها قد ألغي إلا في الربع الأخير من عام 2007، على الرغم من أنه كان ينبغي إلغاؤها في عام 2006؛ (ب) وقد قبلت المفوضية توصية المجلس في تقريره لعام 2006 بأن تستعرض العمليات الحالية لضمان صحة جميع الالتزامات غير المصفاة. وتنفيذا لتلك التوصية، صدرت تعليمات مؤرخة 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 بتفويض عملية إدارة الالتزامات بأسرها إلى المكاتب الميدانية. غير أن الضوابط على صحة الالتزامات والإلغاءات ظلت محدودة. ومثال ذلك أن الإدارة كانت غير قادرة على تبرير عيّنة من الإلغاءات بلغت قيمتها 2.5 مليون دولار وتمثل 28 في المائة من مجموع الالتزامات الملغاة عام 2007؛ (ج) وأجرى المجلس فحصا متعمقا للالتزامات غير المصفاة للمكتب الميداني في جمهورية تنزانيا المتحدة في تموز/يوليه 2007. وكانت الالتزامات غير المصفاة التي تتعلق بأموال مخصصة للشركاء في تنفيذ المشاريع، والتي لم يطالب بها بعد هؤلاء الشركاء، أكثر من الثلث (12 من 29). وإن كون ثلث الالتزامات غير المصفاة التي سجلها المكتب الإقليمي متصلة بمشاريع لم يبدأ تنفيذها بعد ستة أشهر من تسجيل الالتزامات يبين أن هذه الالتزامات لم تكن متصلة بالسنة المالية قيد النظر. وتجعل هذه الملاحظات من الأهمية بمكان إنفاذ التعليمات الصادرة في 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 التي تنص على إجراء استعراض للنفقات والالتزامات لعام 2007. 36 - ويوصي المجلس مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بأن تمتثل للأحكام المتعلقة بإلغاء الالتزامات غير المصفاة وتعزز آلياتها لمراقبة صحة الالتزامات غير المصفاة وما إذا كانت مسجلة في الفترة الصحيحة. 37 - وردت المفوضية بأنه يجري بذل مزيد من الجهود لضمان عدم الإبقاء في نهاية السنة إلا على الالتزامات غير المصفاة الصحيحة، بما في ذلك إجراء استعراض ومتابعة كل شهر لأوامر الشراء التي لم ترد. وإضافة إلى ذلك، سيجري مزيد من الفحص للأرصدة الكبيرة في نهاية العام. الخصوم المتعلقة بنهاية الخدمة وما بعد التقاعد 38 - بلغ رقم الخصوم المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة وما بعد التقاعد الوارد في البيانات المالية 367.5 مليون دولار، ويشمل 308 ملايين من الدولارات للتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة و 33 مليون دولار للإجازات السنوية غير المستخدمة و 26.5 مليون دولار لاستحقاقات العودة إلى الوطن. 39 - وقد أفصحت المفوضية عن هذه الخصوم، على النحو المبين سابقا، في بياناتها المالية بوصفها نفقات في البيان الأول للإيرادات والنفقات، وبوصفها خصوما في البيان الثاني للأصول والخصوم والاحتياطيات وأرصدة الصناديق. غير أن هذه التسوية جرت دون أن يصحبها في آن واحد تنفيذ للتمويل المناسب، مما أدى إلى عجز قدره 382 مليون دولار ورصيد سلبي للصناديق والاحتياطيات قدره 178 مليون دولار. 40 - ولاحظ المجلس، أثناء فحصه لتقرير الأمين العام بصدد مسألة الخصوم والتمويل المقترح للتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة، أن اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ترى أن تحويل الأرصدة غير المربوطة إلى أوجه استخدام مختلفة تماما يشكل ممارسة غير ملائمة في الإدارة المالية (A/61/791، الفقرة 12). 41 - ولاحظ المجلس أيضا أن المفوضية لا يمكنها أن تستخدم الأموال المتاحة إذا كان استخدامها مقيدا بصورة محددة بموجب القواعد المالية للتبرعات التي تديرها المفوضية وإذا كانت هذه القواعد لا تتضمن أي أحكام تتعلق بتمويل صندوق استحقاقات نهاية الخدمة. 42 - ويوضح الجدول الثاني - 4 أنه حتى لو قررت المفوضية أن تستخدم الأموال غير المخصصة لتمويل استحقاقات نهاية الخدمة، فإن هذه الأموال لن تكون كافية. الجدول الثاني - 4 أرصدة الصناديق المتاحة العناصر الأموال المخصصة الأموال غير المخصصة صندوق ميزانية الأمم المتحدة العادية خطة التأمين الصحي المصدر: مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، مرفق البيان الأول. 43 - ويوصي المجلس بان تنشئ المفوضية على وجه السرعة تمويلا محددا لموازنة أثر الخصوم المتعلقة باستحقاقات ما بعد انتهاء الخدمة، ولا سيما استحقاقات التأمين الصحي. 44 - وردت المفوضية بأنها تعتزم أن تسترشد بالنهج الذي ستتخذه الأمم المتحدة لمعالجة خصوم التمويل المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة وما بعد التقاعد. 45 - صدق المجلس، حسبما طلبت الجمعية العامة في قرارها 61/264، على الخصوم المتعلقة بالتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة التي كشف عنها في البيانات المالية. وقد تحقق ذلك عن طريق تقييم إكتواري خارجي وإجراءات المجلس ذاته. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، بلغت خصوم التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة، التي قيّمها الإكتواري وأفصح عنها في البيانات المالية للمفوضية، 308 ملايين من الدولارات. 46 - عملا بقرار الجمعية العامة، 61/233 واتباعا للملاحظات التي قدمتها اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريرها (A/61/350)، استعرض المجلس الأعمال التحضيرية لتنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام فضلا عن نظم تخطيط الموارد في المؤسسة. وكانت اللجنة الاستشارية قد نوهت بأن النظم الأخيرة ينبغي أن تصمم كي تراعي المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام كل المراعاة. 47 - ولاحظ المجلس أن المفوضية لديها مشروع خطة لتنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ونظر في الظروف التي أعدت في ظلها الخطة والإجراءات التي اتبعت في وضعها. وتضمنت هذه الدراسة أيضا استعراضا لمحتوى الخطة، ومكان ودور أصحاب المصلحة الرئيسيين والأعمال المقرر إنجازها في عامي 2008 و 2009 فيما يتعلق بالجوانب القانونية والتنظيمية والمتعلقة بالميزانية والمالية والتقنية. 48 - وقد وضع مشروع الخطة استنادا إلى ثلاثة من أصحاب المصلحة الرئيسيين، تحت مسؤولية نائب المفوض السامي: اللجنة التوجيهية، واللجنة التقنية، التي تشرف على أنشطة خمسة أفرقة عاملة، ومنسق المشروع. 49 - ووقت إجراء مراجعة الحسابات (آذار/مارس 2008)، لم تكن الخطة قد اعتمدت بعد رسميا. ونظرا لعدم اتخاذ قرار رسمي، لم يكن المسؤولون القائمون بالأدوار الرئيسية قد عينوا بعد كما لم يكن تكوين الهيئات المختلفة (اللجنة، والأفرقة العاملة، وما إلى ذلك) قد تحدد. وتبعا لذلك، فإن الأفرقة العاملة التي أعقبت أفرقة الدراسة التي أنشئت في عام 2006 عملت دون ولاية صلدة. وعلاوة على ذلك، فإن بعضها لم يتقيد بالآجال المحددة لإصدار تقاريرها. 50 - وأبلغت المفوضية المجلس بأن مشروع خطة اعتماد المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام قد وضع في صورته النهائية في 23 نيسان/أبريل واعتمده نائب المفوض السامي في 11 حزيران/يونيه 2008. وأصبح الآن من الممكن إبلاغ أعضاء اللجنة التوجيهية ولجنة أصحاب الأعمال التجارية وشتى الأفرقة العاملة، حسب الأصول. وكانت هناك وظيفة واحدة لموظف أقدم للشؤون المالية مخصصة لاعتماد المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، وقد شغلت هذه الوظيفة. 51 - وقدر مجموع تكلفة تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام بمبلغ 3.2 مليون دولار للفترة 2007-2009. وروعي في هذا المبلغ تكاليف التدريب والاستشارة والعاملين والتغييرات في البرمجيات والسوقيات. غير أن هذا التقدير سيتطلب المراجعة. 52 - يوصي المجلس المفوضية بتحديث خطة اعتماد المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام والميزانية ذات الصلة بصورة منتظمة. التبرعات المستحقة القبض 53 - بلغت قيمة التبرعات المستحقة القبض 67.3 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. وتحدد الملاحظة 2 (و) على البيانات المالية السياسة المحاسبية فيما يتعلق بالتبرعات: "تقيد التبرعات المعلنة من الحكومات بكاملها بوصفها إيرادات وقت قبول التبرع المعلن ... وتوخيا للحيطة في الإدارة المالية يقيد ما يبلغ نصف قيمة التبرعات الأكيدة المعلنة من المنظمات ذات السمعة الطيبة كإيرادات وقت قبول التبرع المعلن". 54 - وقد طبقت المفوضية مبدأ الحيطة الخاص بالحكومات على كيانات قانونية أخرى. فقد خصصت المفوضية التبرعات المعلنة من السلطات والرابطات والمؤسسات الإقليمية الإسبانية أو حتى الجهات المانحة الخاصة الإسبانية بوصفها تبرعات حكومية وسجلت بقيمتها الكاملة. ولوحظ وجود عدة حالات مماثلة بالنسبة لإيطاليا. وفيما يتعلق بحالة إسبانيا، أوضحت المفوضية أن جميع التبرعات المعلنة من سلطات محلية (في المناطق والبلديات) قد خصصت كتبرعات من حكومة إسبانيا بناء على طلب الحكومة. 55 - ولو كانت المفوضية قد طبقت قواعدها المحاسبية على المانحين غير الحكوميين، لكانت قيمة التبرعات المستحقة القبض قد انخفضت بمقدار 2.6 مليون دولار في البيانات المالية لعام 2007 فيما يتعلق بالتبرعات المعلنة أثناء السنة المالية. 56 - غير أن الفقرة 34 من المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة تنص على أنه ينبغي أن تقيد التبرعات المعلنة رسميا دون أي تمييز بين المنظمات الحكومية والمنظمات غير الحكومية. وتضيف الفقرة أنه ينبغي اتخاذ الإجراء اللازم حين يعتبر تحصيل الإيراد المقيد على هذا النحو أمر مشكوكا فيه. ولذلك فإن المجلس يرى أنه ينبغي للمفوضية أن تستعرض سياستها المحاسبية فيما يتعلق بتقييد التبرعات على النحو المبين في الملاحظة 2 (و) على البيانات المالية وأن تنظر في اتخاذ إجراءات عند الاقتضاء. 57 - يوصي المجلس بأن تستعرض المفوضية سياستها المحاسبية بشأن تقييد التبرعات على النحو المبين في الملاحظة 2 (و) على البيانات المالية لجعلها تتمشى مع الفقرة 34 من المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة. إغلاق الحسابات المصرفية 58 - أوصى المجلس في تقريره السابق، A/62/5/Add.5، في الفقرة 44، بأن تقوم المفوضية بتحديث وضع حساباتها المصرفية بصورة دورية، وأوصى في الفقرة 46 بأن تحسن المفوضية من فعالية الاتصال بين قسم الشؤون المالية وقسم الخزانة فيما يتعلق بإغلاق الحسابات المصرفية للمكاتب الميدانية. 59 - ولاحظ المجلس أن أجراءات إغلاق الحسابات المصرفية للمكاتب الميدانية أو غيرها من الحسابات لم تتم بشكل سليم نظرا لأن حسابات معينة لم تستخدم أو حسابات أخرى كانت مغلقة في الواقع ظلت نشطة في نظام المحاسبة بالمفوضية. ويدفع هذا إلى الاعتقاد بأن هناك افتقارا إلى اتصال فعال بين قسم الشؤون المالية وقسم الخزانة. ويعالج قسم الخزانة إغلاق الحسابات المصرفية للمكاتب الميدانية، في حين تقع مسؤولية التسويات على قسم الشؤون المالية. وقد أوضح قسم الشؤون المالية إنه سيجري استعراض توزيع المهام بينه وبين قسم الخزانة عند تنفيذ نظام إدارة الخزانة. 60 - وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، سجلت المفوضية 504 حسابات نقدية في ميزان المراجعة، و 414 حسابا جاريا وحساب مدخرات و 90 حسابا للمصاريف النثرية. 61 - وتنص القاعدة 4-1-1-8 من القواعد المالية للمفوضية على ما يلي: "حين لا يعود حساب مصرفي ما مطلوبا أو إذا ظل خاملا أكثر من ستة أشهر، ينبغي أن تقدم المكاتب الميدانية طلبا إلى الخزانة بإغلاقه. وينبغي ألا تكون هناك شيكات غير مدفوعة على الحساب عند إغلاقه. كما ينبغي الحصول من المصرف على بيان يؤكد أن الرصيد صفر". 62 - ولاحظ المجلس أن المكاتب الميدانية للمفوضية لم تستخدم حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، أربعة حسابات مصرفية فتحت في النصف الأول من عام 2007. وكان ينبغي إغلاق هذه الحسابات الأربع. 63 - وكشف فحص ميزان المراجعة للفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 أن 20 حسابا مصرفيا قديما ظلت خاملة في عامي 2006 و 2007. وكان ينبغي أيضا إغلاق الحسابات العشرين، التي يمثل مجموعها مبلغ 933 124 دولارا، امتثالا للقاعدة المالية 4-1-1-8 للمفوضية. 64 - وتلقي هذه النتائج الضوء على الحاجة إلى توثيق التعاون بين قسمي الشؤون المالية والخزانة لكفالة الرقابة الداخلية الكفؤة على عمليات الحسابات المصرفية. 65 - وافقت المفوضية على توصية المجلس المعاد تأكيدها بأن ترصد إغلاق الحسابات المصرفية وتضع ضوابط لكفالة الإشراف الفعال على الحسابات المصرفية للمكاتب الميدانية. تسجيل خسائر النقدية 66 - شملت حسابات خسائر النقدية في دفتر الأستاذ العام مبالغ مجموعها 876 58 دولارا لم تكن لها أية صلة بخسائر النقدية. وكشفت هذه القيود الخاطئة عن ضعف في الرقابة فيما يتعلق بمشروع تجديد نظم الإدارة. وقد تمكن موظفون من قسم الخزانة من إدراج هذه القيود في حساب الشطب، الذي كان يفترض عادة ألا يستخدمه سوى قسم الشؤون المالية. 67 - يوصي المجلس بأن تعالج المفوضية ضعف الرقابة فيما يتعلق بإمكانية دخول نظام تجديد نظم الإدارة في حساب الشطب بحيث لا يكون من الممكن تسجيل قيود فيه إلا للموظفين المأذون لهم من قسم الشؤون المالية. حسابات المصروفات النثرية 68 - أوصى المجلس في الفقرة 54 من تقريره السابق بأن تضع المفوضية ضوابط لتفادي الأرصدة السلبية غير العادية في حسابات المصروفات النثرية. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، كان هناك 90 حسابا للمصروفات النثرية بأرصدة غير صفرية مجموعها 374 589 دولارا. وبيّن فحص ميزان مراجعة عام 2007 أن هناك 14 حسابا للمصروفات النثرية لديها رصيد سلبي بلغ مجموعه 446 62 دولارا. وفي عام 2006، انطبق هذا على 19 حسابا للمصروفات النثرية بلغ مجموعها 011 27 دولارا. ونجم معظم هذه الأرصدة السلبية من تحويلات خاطئة للعملات المحلية أو من أخطاء في السجلات المحاسبية. 69 - وافقت المفوضية على توصية المجلس المعاد تأكيدها بأن تضع ضوابط لتفادي الأرصدة السلبية في حسابات المصروفات النثرية. 70 - يجري شراء السلع والخدمات لدعم عمليات المفوضية. وتشمل مهام الشراء جميع الإجراءات اللازمة للاقتناء عن طريق الشراء أو الإيجار، بما في ذلك المنتجات والعقارات، والخدمات، بما فيها المشاريع. 71 - وحتى عام 2006، كان المكتب الإقليمي في جمهورية تنزانيا المتحدة يضع خطتين للشراء كل سنة. وفي عام 2007، وُضعت خطة، للمرة الأولى، تغطي العام بأسره. 72 - وفي تموز/يوليه 2007، فحص المجلس دقة خطة المشتريات للمكتب في جمهورية تنزانيا المتحدة عن طريق مقارنة المواد المستهلكة المتوقع أن تلزم الحاسوب مع أوامر الشراء. وكانت المشتريات الفعلية في عام 2006 أعلى من المشتريات المتوقعة بمقدار 1.8 مرة، وذلك رهنا باحتمال الخطأ الذي يعزى إلى سعر الصرف. وعلاوة على ذلك، فعلى الرغم من أن خطة عام 2006 حددت خفضا بنسبة 25 في المائة في شراء المواد المستهلكة، فإن المشتريات الفعلية ارتفعت بنسبة 28 في المائة بالمقارنة بعام 2005. ووقت إجراء مراجعة الحسابات الميدانية في تموز/يوليه 2007، كانت مشتريات منتصف العام قد زادت بالفعل على المشتريات المتوقعة لعام 2007. 73 - وافقت المفوضية على توصية المجلس بأن تكفل أن تضع المكاتب الميدانية خطط مشترياتها بحيث تتسق على نحو أفضل مع المتطلبات الفعلية. 74 - وفقا للملاحظة 2 (س) على البيانات المالية لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، فإن الممتلكات غير المستهلكة هي منتجات أو مواد يساوي ثمن شرائها الأصلي أو يتجاوز 500 1 دولار وتعادل مدة صلاحية استخدامها أو تجاوز خمس سنوات، فضلا عن جميع الأصناف الخاصة التي لا تقل قيمتها عن 100 دولار. ووفقا للملاحظة 15 على البيانات المالية، فقد كانت القيمة الشرائية للممتلكات غير المستهلكة للمفوضية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، بمقدار 330.2 مليون دولار وكان صافي قيمتها 96.5 مليون دولار بالمقارنة بمبلغ 363.8 و 95.8 مليون دولار، على التولي، في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006. 75 - وقد فحص المجلس هذه المبالغ بإضافة القيم المقيدة للسنة المالية إلى المعاملات المسجلة في عام 2007: إضافة المشتريات المسجلة في قاعدة بيانات الممتلكات غير المستهلكة، وخصم الأصول المتصرف فيها وتصويب الأخطاء المتعلقة بالأصناف المسجلة مرتين أو بالتقييمات المبالغ فيها. ولاحظ المجلس أن هناك فارقا سلبيا قدره 2.2 مليون دولار بين القيمة الشرائية للممتلكات غير المستهلكة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 والقيمة المذكورة في الملاحظة 15 على البيانات المالية (328 مليون دولار بدلا من 330.2 مليون دولار). وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، كان صافي قيمة تلك الأصول 118.2 مليون دولار بدلا من 96.5 مليون دولار، أي بفارق إيجابي قدره 21.6 مليون دولار. ويبين الجدول الثاني - 5 الكيفية التي حدد بها المجلس هذه الفوارق. الجدول الثاني - 5 أوجه التباين في قيمة الممتلكات غير المستهلكة (بدولارات الولايات المتحدة) سعر الشراء صافي القيمة القيمة الشرائية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 (طبقا للمفوضية) مشتريات عام 2007 المقيدة في قاعدة البيانات المشتريات السابقة المسجلة في عام 2007 تصويب الأخطاء (+) المجموع الفرعي (1) الأصناف التي جرى التصرف فيها الأصناف السابقة المتصرف فيها المسجلة في عام 2007 تصويب الأخطاء (-) القيمة الازدواجيات المجموع الفرعي (2) القيمة الشرائية المعاد حسابها (1-2) القيمة المبينة في الملاحظة 15 الفارق المصدر: مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين والملاحظة 15 على البيانات المالية. 76 - وفيما يتعلق بالمبالغ التي قدمت في الملاحظة 15 على البيانات المالية أو تلك التي أعاد المجلس حسابها، فإن مجموع قيمة الممتلكات غير المستهلكة في نهاية السنة المالية لعام 2007 كان أقل منها في نهاية السنة المالية السابقة. 77 - ولا يعني هذا الانخفاض أن مقدار الممتلكات غير المستهلكة قد انخفض؛ بل يوضح الجهد الذي بذلته المفوضية لمواصلة تصويب البيانات غير الصحيحة من قاعدة بيانات ممتلكاتها غير المستهلكة، حسبما أوصى المجلس أثناء عملياته السابقة لمراجعة الحسابات، التي أوضحت وجود أوجه قصور ذات شأن في النظام السابق (الازدواج، وقيود البيانات غير الصحيحة، وأوجه التضارب في معدل الاستهلاك المطبق). 78 - وكما هو موضح في الجدول الثاني - 5، فقد استبعدت من قاعدة البيانات، في عام 2007، الموجودات التي يبلغ مجموع سعر شرائها 28.3 مليون دولار وتبلغ قيمتها المستهلكة 3.1 مليون دولار، وذلك عقب إعادة فحص وضعها (الخسارة، والمنح والمبيعات). وقد جرى التصرف في موجودات أخرى أثناء السنوات السابقة، بلغت قيمتها الشرائية 12.5 مليون دولار وصافي قيمتها 1.9 مليون دولار، إلا أن هذه القرارات لم تؤثر إلا في قاعدة البيانات في عام 2007. 79 - وصوبت المفوضية أيضا أخطاء تتصل بحالات الازدواج والمبالغ المغالى فيها. ولقد أمكن باستخدام مجموع قيمة هذه التصويبات للنواحي السلبية، خفض قيمة الشراء والقيمة المستهلكة بمقدار 35.2 مليون دولار و 10.8 مليون دولار، على التوالي، على النحو المبين في الجدول الثاني - 5 (تصويب الأخطاء في -). وغيرت التصويبات الإيجابية هذه القيم بمقدار 8.2 مليون دولار و 9.1 مليون دولار، على التوالي (تصويبات الأخطاء في +). 80 - ولقد أمكن إجراء كل هذه التصويبات عن طريق انتقال جميع المكاتب الميدانية للمفوضية إلى مشروع تجديد نظام الإدارة، وهو نظام للبرامجيات يحسن عملية تجميع البيانات ورصدها. غير أن محدودية عدد الموظفين المعينين في وحدة إدارة الأصول وعدم كفاية تدريب العاملين في الميدان شكل عقبات تحول دون استمرار عملية التنقية. 81 - ووافقت المفوضية على توصية المجلس بأن تخصص موارد كافية لإكمال تنقية قاعدة بيانات أصولها. 82 - وتُسجل مشتريات الممتلكات غير المستهلكة في الحسابات وقت صدور أمر الشراء، امتثالا للفقرة 39 من المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة. غير أنها لا تقيد في قاعدة بيانات الممتلكات غير المستهلكة إلا وقت استلامها. ونتيجة لذلك، فإن هناك فجوة بين الموجودات المشتراة والموجودات التي تم تخزينها. 83 - وكشفت عملية التسوية بين مشتريات الممتلكات غير المستهلكة في عام 2007، التي بلغت طبقا لميزان المراجعة 22.8 مليون دولار، والمبالغ المسجلة في قاعدة البيانات، أي 19.6 مليون دولار، عن فارق قدره 3.2 مليون دولار. 84 - وافقت المفوضية على توصية المجلس بأن تقوم بصفة دورية بمطابقة المبالغ المسجلة في قاعدة بيانات الأصول مع تلك التي أُدخلت في دفتر الأستاذ العام. 85 - استنتاجا من الملاحظة 2 (س) على البيانات المالية للمفوضية، فإن الممتلكات المستهلكة هي المنتجات والمواد التي يقل سعر شرائها الأصلي عن 500 1 دولار وتقل مدة صلاحية استخدامها عن خمسة أعوام. 86 - يوجد في حوزة المفوضية، استكمالا لمهمتها، أصناف من المقرر أن تُوزع على اللاجئين وتنتمي، نظرا لخصائصها المميزة، لفئة الممتلكات المستهلكة. وفي 21 آذار/مارس 2008، بلغت قيمة الممتلكات المستهلكة 1.090بليون دولار. 87 - وفي اختيار السياسات المحاسبية وتطبيقها، تدعو الفقرة 5 من المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة بأن يكون ذلك محكوما باعتبارات الحيطة، وتغليب المضمون على الشكل والأهمية المادية. وإضافة إلى ذلك، تنص الفقرة 49 على أنه ينبغي الكشف عن قيمة المخزون من الموجودات، (عدا المعدات غير المستهلكة والأثاث والمركبات) في نهاية السنة المالية في البيانات المالية. 88 - ولاحظ المجلس أن قيمة الممتلكات المستهلكة لا تبين في البيانات المالية، على الرغم من أن هناك قيمة جد عالية للمخزون. ورأت المفوضية أنه ليس هناك ما يقتضي بموجب المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة الكشف عن هذه البيانات وإن السياسات المتعلقة بهذه المسألة تقع في نطاق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. بيد أن المجلس رأى أن الكشف في البيانات المالية عن قيمة الممتلكات المستهلكة غير المستخدمة في نهاية السنة المالية أمر قد نصت عليه المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة وينبغي أن يُنفذ دون أي إبطاء. 89 - يوصي المجلس بأن تكشف المفوضية في بياناتها المالية عن قيمة الممتلكات المستهلكة غير المستخدمة في نهاية السنة المالية. 90 - ارتفعت قيمة كشف المرتبات في المفوضية من 148.6 مليون دولار إلى 226.8 مليون دولار بين عامي 2003 و 2007، أي بزيادة قدرها 52.6 في المائة إبان السنوات المالية الخمس، في حين أن عدد الموظفين زاد بالمقارنة، بنسبة 28.1 في المائة في غضون الفترة نفسها. 91 - وقد زادت تكاليف الموظفين الأخرى (علاوة الأسرة وبدل التعليم، وعلاوات المخاطر، وبدل التنقل، ومساهمات الضمان الاجتماعي، وبدل السكن، ونفقات السفر والنقل وما إلى ذلك) من حوالي 100 مليون دولار إلى 138 مليون دولار إبان الفترة نفسها. 92 - وزاد مجموع تكاليف الموظفين من 247.9 مليون دولار في عام 2003 إلى 364.9 مليون دولار في عام 2007، أي بنسبة 47.9 في المائة في خمس سنوات. ومثلت هذه النفقات 25.8 في المائة من مجموع نفقات المفوضية في عام 2003 و 27 في المائة في عام 2007، على النحو المبين في الجدول الثاني - 6. الجدول الثاني - 6 تكاليف الموظفين، 2003-2007 بند المصروفات الموظفون من الفئة الفنية وفئة الخدمات العامة تكاليف أخرى مجموع تكاليف الموظفين مجموع نفقات المفوضية 93 - وزادت تكاليف المرتبات بأسرع من زيادة عدد الموظفين، الأمر الذي يُعزى إلى عدة عوامل، لا سيما الزيادة في وظائف الإدارة، تناقش فيما يلي. تطور الموظفين 94 - زاد عدد الموظفين الدوليين من الفئة الفنية بين عامي 2003 و 2007 من 582 1 إلى 852 1، أي زيادة بنسبة 17 في المائة. وثمة عدة أسباب تفسر هذه الزيادة: (أ) إدماج بعض "الموظفين العاملين في مشاريع" بين عامي 2003 و 2005. وزاد عدد الموظفين أثناء تلك الفترة بمقدار 245 1، أي بزيادة نسبتها 28.5 في المائة؛ (ب) القرار الذي نفذ في 1 كانون الثاني/يناير 2000 بتوحيد العقود غير محدودة المدة للموظفين المعينين محليا أو الموظفين الدوليين. وكان الهدف من هذا التوحيد هو تبسيط الإجراءات الإدارية وتعزيز جاذبية الوظائف. بيد أنه نفذ دون أي تدابير مقابلة أو داعمة وأسهم إلى حد كبير في ارتفاع عدد الموظفين الذين ليست لديهم مهام. وقد أوقفت إمكانية إبرام عقود جديدة غير محدودة المدة في عام 2003. 95 - ونتيجة للسياسة التي استهدفت إدماج الموظفين العاملين حتى الآن في مشاريع وتوحيد العقود غير محدودة المدة، فقد ازداد عدد الوظائف الإدارية من الرتب المتوسطة (الرتب خ م-4 و خ م-5، و ف-2 و ف-3) والوظائف الإدارية من الرتب العليا (ف-4 إلى مد-1) زيادة كبيرة بين عامي 2004 و 2006. ولذلك ارتفع عدد الموظفين من الرتبة ف-1 و ف-2 من 76 في عام 2003 إلى 117 في عام 2004، و 167 في عام 2005 و 184 في عام 2006. وارتفع عدد الموظفين من الرتبة ف-3 من 511 في عام 2004 إلى 571 في عام 2005، وبلغ 602 في عام 2006 ثم انخفض إلى 575 في عام 2007. وزاد أيضا عدد الموظفين من الرتبة ف-4، من 426 موظفا في عام 2004 إلى 456 في عام 2005 و 475 في عام 2006 و 494 في عام 2007، على النحو الموضح في الجدول الثاني - 7. الوظائف والموظفون، 2003-2007(أ) الرتبة الوظائف الموظفون وكيل الأمين العام/ الأمين العام المساعد مد-2 مد-1 ف-5 ف-4 ف- 3 ف-1 و ف-2 خ م-4، خ م-5 والموظفون الوطنيون المجموع الفرعي، المديرون فئة الخدمات العامة (أ) الوظائف: الميزانية المعتمدة؛ الموظفون: الموظفون الدائمون الفعليون. 96 - وقد أدت إعادة تنظيم ملاك الموظفين الدوليين في المفوضية إلى زيادة عدد الموظفين الفعليين عن الوظائف المأذون بها بمقدار 210. 97 - وافقت المفوضية على توصية المجلس بأن تعيد تقييم احتياجاتها من الموظفين من أجل كفالة ألا يتجاوز قوام الموظفين الفعلي العدد المأذون به. الانتقال إلى بودابست 98 - عملا على حل المصاعب المتكررة التي تؤثر في إدارة شؤون موظفي المفوضية، لا سيما الفجوة المستمرة بين الوظائف وعدد الموظفين، نفذ المفوض السامي استراتيجية لخفض الموظفين والوظائف عن طريق إعادة تنظيم خدمات المكاتب الرئيسية بحلول عام 2008. 99 - وتمثلت إعادة تنظيم خدمات الإدارة والتنظيم الرئيسية، الواقعة في مقر المنظمة في جنيف، في نقل جزء من إدارة الموارد البشرية (77 موظفا للأقسام المسؤولة عن إدارة شؤون الموظفين وخدمات المرتبات، بالإضافة إلى 12 موظفا من القسم المسؤول عن التوظيف والإعلانات عن الوظائف) وجزء من إدارة الشؤون المالية والموارد (29 موظفا للخدمات المالية) إلى بودابست في عام 2008. 100 - وقد أجريت دراسة جدوى لاستراتيجية تعيين الموظفين خارج المقر في عام 2007، وشملت تحديدا مفصلا للتكلفة والفوائد. وقد التزمت المفوضية بتقييم الحالة بصورة مستمرة. 101 - يوصي المجلس المفوضية بأن تجري تقييما لاحقا لعملية الانتقال إلى بودابست من أجل قياس مدى الامتثال للأهداف المحددة فيما يتعلق بالمدخرات الكلية وكفاءة التنظيم الجديد. الموظفون في الفترات الفاصلة بين المهام 102 - كانت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية قد طلبت من المجلس تحديث البيانات المتعلقة بحالة الموظفين في الفترات الفاصلة بين المهام (A/60/387، الفقرة 9). ويرد تلخيص للحالة المتعلقة بهؤلاء الموظفين في الجدول الثاني - 8 الجدول الثاني - 8 عدد الموظفين في الفترات الفاصلة بين المهام، 2003-2007 ف-3 ف-2 103 - وفي الفترة من عام 2003 إلى عام 2006، انخفض عدد الموظفين الدوليين من الفئة الفنية في الفترات الفاصلة بين المهام بنسبة 13 في المائة (من 187 إلى 162)، لكنه زاد بنسبة 10 في المائة بين عامي 2006 و 2007. وأشارت المفوضية إلى أنه فيما يتعلق بـ 172 موظفا في الفترات الفاصلة بين المهام في نهاية عام 2007، فإن معظمهم ظل في ذلك الوضع عدة أشهر: 27 موظفا لمدة سنتين، 21 موظفا لمدة عام واحد. وكان هناك 7 موظفين في الفترات الفاصلة بين المهام لمدة ثلاثة أعوام واثنان لمدة أربعة أعوام. 104 - وأشارت المفوضية إلى أن 123 موظفا من بين الـ 172 موظفا في الفترات الفاصلة بين المهام في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 كانت لديهم مهام مؤقتة أثناء العام. وبلغ متوسط الوقت في الفترات الفاصلة بين المهام، طبقا للمعلومات التي قدمتها المفوضية، ستة أشهر إبان الأعوام الثلاثة الماضية. 105 - ونظرا لعدم وجود نظام لحساب التكاليف، فإنه يصعب تقدير تكاليف الموظفين في الفترات الفاصلة بين المهام، حيث إن مرتباتهم تشمل نفقات أخرى (تكاليف السفر، وما إلى ذلك). 106 - وافقت المفوضية على توصية المجلس بإجراء رصد منهجي ودقيق لتكاليف ميزانية الموظفين في الفترات الفاصلة بين المهام، آخذة بعين الحسبان الأجور فضلا عن الاستحقاقات والعلاوات. 107 - وتمثل الأرقام المبينة في الجدول الثاني - 8، التي وفرتها شعبة إدارة الموارد البشرية، الموظفين الدائمين الذين لم توكل إليهم مهام لفترة زمنية قياسية، بغض النظر عما إذا كانوا يعملون بصورة مؤقتة أم لا. 108 - ورصدت شعبة إدارة الشؤون المالية والإدارية تكلفة الموظفين الذين لا يعملون، سواء لم تكن لديهم مهام لفترة زمنية قياسية أو لم يكونوا قد كلفوا بعد بالقيام بإحدى تلك المهام. وأوضح الحساب المتعلق بالموظفين غير العاملين وجود زيادة كبيرة في التكلفة في عام 2006 وزيادة أكبر في عام 2007 (8.6 مليون دولار في عام 2003، و 11.8 مليون دولار في عام 2004 و 9.8 مليون دولار عام 2005، و 13.3 مليون دولار في عام 2006، و 21.4 مليون دولار في عام 2007). 109 - ونظرا إلى أن عدد الموظفين الذين ليست لديهم مهام ظل ثابتا تقريبا في عام 2007 بالمقارنة بعام 2006، فإن الزيادة في التكاليف بصدد هذا البند تطلبت إجراء استعراض داخلي متعمق. 110 - ووافقت المفوضية على توصية المجلس بأن تجري استعراضا متعمقا لأسباب الزيادة في عام 2007 في تكلفة الميزانية للموظفين في الفترات الفاصلة بين المهام. 111 - تنفذ المفوضية العمليات المنوطة بها بموجب ولايتها عن طريق طائفة عريضة من الشركاء: هيئات الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية كجزء من الشراكات الثنائية، والمنظمات غير الحكومية، والجامعات ومعاهد البحث، والشخصيات البارزة، والمنظمات الإقليمية، وأعضاء البرلمانات، والدوائر الحكومية، والقطاع الخاص، واللاجئون والمجتمعات المضيفة لهم. 112 - وفي عام 2007، عهد إلى 834 شريكا بمشاريع فرعية، تزيد قيمتها على 431.7 مليون دولار، أي بنسبة 32 في المائة تقريبا من نفقات المفوضية، التي بلغت 1.352 بليون دولار. وفي عام 2006، بلغت قيمة الأموال التي دفعت إلى الشركاء المنفذين 315.3 مليون دولار، أي بنسبة 28.5 في المائة من نفقات المفوضية. الوثائق الداعمة لنفقات الشركاء المنفذين 113 - في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، بلغت قيمة النفقات التي سجلها الشركاء المنفذون للمفوضية عن طريق تقارير رصد المشاريع الفرعية 329.6 مليون دولار، مقابل 204.8 مليون دولار في نهاية السنة المالية 2006. وانخفض الفرق بين المبالغ المدفوعة والمبالغ المبينة في تقارير رصد المشاريع الفرعية من 110.5 مليون دولار في عام 2006 إلى 102 ملايين من الدولارات في عام 2007. وبينما لم تقيد 33.9 في المائة من الأموال المدفوعة إلى الشركاء المنفذين في حسابات نهاية عام 2006، انخفضت تلك النسبة المئوية إلى 23.7 في المائة في عام 2007. ويعكس هذا الانخفاض الجهد الذي بذلته المفوضية للتعجيل بتقديم تقارير رصد المشاريع الفرعية حتى بالرغم من زيادة المدفوعات. 114 - وفسرت المفوضية ذلك بأن معظم التقارير النهائية لرصد المشاريع الفرعية، وفقا لقواعدها الداخلية، ترد بحلول منتصف شهر شباط/فبراير من العام التالي، غير أن التحقق منها وتسجيلها في نظام المحاسبة للشركاء المنفذين يتطلب وقتا إضافيا. والتزمت المفوضية بأن تكفل تخفيض الأموال التي ليس لها ما يبررها في عام 2007 تخفيضا كبيرا في غضون الأشهر المقبلة: نيسان/أبريل، وأيار/مايو وحزيران/يونيه. وفي 25 حزيران/يونيه 2008، أشارت المفوضية إلى أن مبلغ المدفوعات إلى الشركاء المنفذين في عام 2007 المدعوم بتقارير رصد المشاريع الفرعية بلغ 387.8 مليون دولار (89.8 في المائة من المدفوعات إلى الشركاء المنفذين، أو 97 في المائة من المدفوعات التي لا تدخل فيها المشاريع الممددة). رصد السلف المستحقة السداد 115 - نظرا إلى الافتقار إلى الحسابات المستحقة القبض والحسابات المستحقة الدفع المتعلقة بالسلف المستحقة السداد في سجلات المفوضية، فإن حسابات الأرصدة "X 21" تتيح رصد الحالة فيما يتعلق بكل مشروع فرعي و/أو كل شريك، من منظور مالي ومحاسبي. 116 - ويبين الجدول الثاني - 9 حالة حسابات الأرصدة X21 في 13 كانون الأول/ديسمبر 2007 بالمقارنة بها في نهاية فترة السنوات الثلاث السابقة. الجدول الثاني - 9 السلف المستحقة السداد، 2004-2007 الأقساط تقارير الشركاء المنفذين، المبالغ المستردة التسويات الإلغاءات الرصيد 117 - وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، ظلت المشاريع التي أنشئت في عام 2004 تمثل سلفا مستحقة السداد قدرها 845 297 دولارا، في حين سجلت تلك التي أنشئت في عام 2005 رصيدا قدره 381 570 1 دولارا، وتلك التي أنشئت في عام 2006 رصيدا قدره 189 814 2 دولارا. وبالمقارنة بالمبالغ الكلية المستحقة، فإن هذه المبالغ تظل جد صغيرة، باستثناء عام 2007، حيث أنها تمثل أقل من 1 في المائة من المبالغ المدفوعة عام 2007. على أن المجلس يعتقد أن استمرار وجود سلف مستحقة السداد لفترات طويلة ليس أمرا مستصوبا إذا لم يصحبه تفسير محدد. 118 - وافقت المفوضية على توصية المجلس بأن تعالج مسألة السلف المستحقة السداد منذ فترة طويلة. شهادات مراجعة الحسابات 119 - تطلب المفوضية من شركائها المنفذين تقديم شهادات لمراجعة الحسابات، صادرة عن مراجعي حسابات خارجيين مستقلين، بشأن عملياتهم المحلية التي تمولها المفوضية. وحتى عام 2006، كان يتوجب إصدار تلك الشهادات في غضون ستة أشهر من الموعد النهائي لتصفية المشروع الفرعي المعني. وفيما يتعلق بالعمليات الممولة في عام 2007 وما بعده، فقد خفضت هذه الفترة إلى ثلاثة أشهر. 120 - وفي عام 2007، أوصى المجلس بأن تزيد المفوضية بدرجة كبيرة من نسبة شهادات المراجعة الواردة فيما يتعلق بنفقات الشركاء المنفذين، وأن تواصل تحسين رصدها الإحصائي وأن تحدد الأثر العام لشهادات المراجعة المشفوعة بتحفظات على حاجتها المالية، وأن تورد هذا الأثر في بياناتها المالية، حسب الاقتضاء. وكانت هذه التوصية قد قدمت في عام 2006. 121 - وكان من المقرر تقديم شهادات مراجعة الحسابات بحلول 30 نيسان/أبريل 2008 بالنسبة لمبلغ 309 ملايين من الدولارات من إنفاق الشركاء المنفذين في عام 2007 (حيثما تكون الاتفاقات مع الشركاء المنفذين دون العقبات، فإن الشركاء المنفذين لا يلزمهم تقديم شهادات). وحتى 25 حزيران/يونيه 2008، كانت قد وردت 352 شهادة، تمثل 150.5 مليون دولار، أو 49 في المائة من مجموع المبلغ الذي من المقرر تقديم شهادات بشأنه في عام 2007. وفي 22 حزيران/يونيه 2007، كانت قد وردت 24 شهادة، تمثل 8 ملايين من الدولارات أو 3 في المائة من مجموع المبلغ. وفي 25 حزيران/يونيه 2008، تضمنت شهادات مراجعة الحسابات آراء مشفوعة بتحفظات بالنسبة إلى 14.9 مليون دولار، أو 4.8 في المائة من المبلغ الذي يتعين تقديم شهادات بشأنه. وفي 22 حزيران/يونيه 2007، بلغت قيمة المبلغ الذي قدمت بشأنه آراء مشفوعة بتحفظات 5.4 مليون دولار و 2 في المائة من القيمة الكلية. 122 - وقد نتجت هذه الزيادة عن تخفيض الجدول الزمني لتقديم شهادات مراجعة الحسابات وأظهرت أن المفوضية قد بدأت بداية ناجحة في تنفيذ توصية المجلس. 123 - يوصي المجلس بأن تتابع المفوضية جهودها لزيادة تحسين نسبة ما تتلقاه من شهادات مراجعة الحسابات التي تخص إنفاق الشركاء المنفذين. 124 - وفحص المجلس عينة من 14 شهادة لمراجعة الحسابات صدرت في عام 2007، وتتألف من 9 شهادات لمراجعة الحسابات مشفوعة بتحفظات و 5 غير مشفوعة بتحفظات. ولاحظ المجلس انخفاض نوعية الشهادات. ذلك أن أيا منها لم يبين النطاق العام لعمل مراجعة الحسابات. وإضافة إلى ذلك فإن جميع التقارير لم تتضمن تحليلا لنطاق عمل المراجعة لكل حساب بجانب عدد أوجه التضارب التي تم تحديدها. ولم تتضمن التقارير سوى إشارات إلى أوجه التضارب التي لوحظت ولم تسفر قط عن طلب رسمي للتسوية أو توصية مفصلة. 125 - وبوجه عام، تباين الجانب المتعلق بشكل هذه التقارير تباينا كبيرا حسب الشركة المعنية، الأمر الذي يعزى بدرجة كبيرة إلى الاقتضاب الشديد الذي اتسمت به المبادئ التوجيهية للمفوضية فيما يتعلق بشكل إعداد التقارير. وعلى سبيل المثال، فإن حجم التقارير تراوح بين 3 و 103 صفحات في العينة التي فحصت. 126 - وافقت المفوضية على توصية المجلس بأن توفر نموذجا موحدا للمكاتب المحلية لضمان اتساق شهادات مراجعة الحسابات مع معايير إعداد التقارير. 127 - ولم تستطع المفوضية أن تقدم إلى المجلس بيانا موجزا بالمشاريع موضع الآراء المشفوعة بالتحفظات إلى جانب أسباب هذه الآراء المشفوعة بتحفظات، والمبالغ التي ينطوي عليها ذلك، وتحليل أثر الآراء على البيانات المالية. 128 - ولم تقم المفوضية بتسوية أي من أوجه التضارب التي لوحظت في الشهادات، سواء أدت إلى آراء مشفوعة بتحفظات أم لا. ومثال ذلك أن الشركة التي عينها المكتب الميداني لمراجعة النفقات المتكبدة كجزء من مشروع نفذته منظمة غير حكومية في أنغولا، وبلغت 928 502 دولارا، كانت قد أصدرت رأيا مشفوعا بتحفظ في عام 2007 بالنسبة إلى 940 95 دولارا بسبب الافتقار إلى إثبات تكاليف الموظفين المعينين محليا. وكان هذا التحفظ قمينا بأن يدفع الإدارة إلى فحص دقة النتيجة وإجراء تسوية ممكنة في الحسابات. 129 - ووافقت المفوضية من حيث المبدأ على أن شهادات مراجعة الحسابات التي تعكس رأيا مشفوعا بتحفظ بشأن المراجعة يمكن أن تستتبع إجراء تسويات محاسبية، إذا ثبت أن الشريك المنفذ عليه مبالغ مستحقة للمفوضية. ولقد تم التوصل إلى هذا التقدير عن طريق عدة أمور من بينها المناقشات والمفاوضات بين الميدان والشريك المنفذ، مع مشورة إضافية قدمها المكتب الإقليمي ذو الصلة، وقسم المراقبة المالية، ووحدة المنظمات غير الحكومية وشركات مراجعة الحسابات. على أن هذه التقديرات تتطلب وقتا ولا يمكن أن تكون موضع تطبيق آلي. وإذا تبين أن لها ما يبررها، تعهدت المفوضية بأن تجري تسويات لنفقات العام السابق أثناء السنة المالية 2008. 130 - وافقت المفوضية على توصية المجلس بأن تجري تحليلا متعمقا لشهادات مراجعة الحسابات من أجل إجراء التسويات المحتملة في نفقات السنة السابقة في البيانات المالية لعام 2008. عدم الامتثال للحدود الدنيا مراجعة الحسابات 131 - ينص النظام الأساسي للمفوضية على أن الحدود الدنيا التي تتطلب تنفيذ عملية لمراجعة الحسابات ينبغي أن تطبق على جميع المنظمات غير الحكومية في بلدا واحد. ومن هذه الزاوية، ينص المرفق 8-8 للفصل الرابع من دليل المفوضية على أنه يلزم إصدار شهادة مراجعة لكل مشروع فرعي أو مجموعة من المشاريع الفرعية لكل منظمة غير حكومية بالنسبة للمشاريع التي لها قيمة كلية في الميزانية (تبلغ 000 100 دولار للمنظمات غير الحكومية الوطنية و 000 300 دولار للمنظمات غير الحكومية الدولية). ويشدد دليل المفوضية على هذه النقطة في الفقرة 14: "حين ينفذ شريك حكومي أو منظمة غير حكومية وطنية (دولية) مشروعين فرعيين أو أكثر تقل قيمة كل منها عن 000 100 دولار (000 300 دولار) ولكن تساوي القيمة الكلية للمشروعين الفرعيين أو أكثر في الميزانية مبلغ 000 100 دولار (000 300 دولار) أو أكثر، يجب الحصول على شهادة لمراجعة الحسابات". 132 - ولم تطبق هذه القاعدة بصورة منهجية، بغض النظر عن السنة المالية المعنية أو طبيعة الشريك المنفذ. وقد أتاحت قواعد بيانات مشروع تجديد نظم الإدارة تحديد جميع المشاريع التي لو أخذ كل منها على حدة لتبين أن ميزانيته أقل من الحد الأدنى اللازم لمراجعة الحسابات ولكن إذا أدمج في جميع المشاريع التي اضطلع بها الشركاء المنفذون فإنه يتجاوز هذه العتبة. وعليه فقد تمت مراجعة حسابات 41 مشروعا فرعيا في عام 2004، و 24 في عام 2005، و 70 في عام 2006، و 130 في عام 2007. 133 - ووافقت المفوضية على توصية المجلس بأن تكفل أن تخضع جميع المشاريع، التي تتجاوز فرديا أو جماعيا عتبة مراجعة الحسابات، لمراجعة حساباتها بصورة فعالة. تنفيذ المشاريع في جمهورية تنزانيا المتحدة 134 - أثناء السنوات المالية من 2005 إلى 2007، نفذ المكتب الإقليمي للمفوضية في جمهورية تنزانيا المتحدة 10 مشاريع كل سنة في المتوسط، وبلغ متوسط القيمة السنوية للتنفيذ 9.5 مليون دولار. 135 - وتضمنت المشاريع الفرعية عموما وصفا دقيقا للمشاريع، والميزانية المخصصة، وحجم العمل المتوقع والتفاصيل المالية، بما في ذلك جدول مواعيد الصرفيات. وفي الوقت الذي ينبغي فيه إيضاح نوعية الاتفاقات عموما، لاحظ المجلس أيضا أن الاتفاقات لا تتضمن قط قائمة بالمعدات التي توفرها المفوضية أو تمولها بصورة مباشرة ولا تحدد موقع المعدات المبينة. 136 - وافقت المفوضية على توصية المجلس بأن تدرج في اتفاقاتها الموقعة مع الشركاء المنفذين، كلما كان ذلك ممكنا، قائمة بالمعدات التي توفرها لهم وأن يتولى المكتب المحلي للمفوضية بصورة منتظمة تحديث تلك القائمة. 137 - في عام 2007، قام مكتب خدمات الرقابة الداخلية بمراجعة حسابات أنشطة المفوضية في الاتحاد الروسي والأرجنتين والأردن وأرمينيا والبرازيل وبوروندي وتشاد والجمهورية التشيكية والجمهورية العربية السورية وجمهورية الكونغو الديمقراطية والسودان وغينيا والفلبين وكوت ديفوار وكولومبيا وكينيا ولبنان وموزامبيق. كما راجع المكتب حسابات أنشطة مجلس إدارة الأصول والسفر في مهام رسمية. 138 - وكان بين النتائج الرئيسية الواردة في تقارير مكتب خدمات الرقابة الداخلية ما يلي: (أ) على الرغم من الجهود التي بُذلت في وضع مؤشرات الأداء، لم يمكن وضع تقرير كمي لنتائج العديد من المشاريع أو قياسها؛ (ب) تكبد شركاء منفذون معينون نفقات غير مشمولة أو لم يمتثلوا لقواعد الشراء المطبقة في المفوضية؛ (ج) وُظِّف الخبراء الاستشاريون ومتطوعو الأمم المتحدة لأداء مهام إدارية أو إشرافية، الأمر الذي يتعارض مع قواعد المفوضية؛ (د) لم يبَلغ مدير أحد المكاتب الميدانية بحالات غش في الشراء على الرغم من أنه كان مسؤولا في نهاية الأمر عن متابعة حالات الغش؛ (هـ) كانت بعض أماكن العمل ضخمة جدا بالنظر إلى عدد الموظفين العاملين؛ (و) في أحد المكاتب، فقدت ممتلكات غير مستهلكة عديدة، مما تطلب تصويب قاعدة بيانات الأصول فضلا عن إجراء جرد مادي شامل؛ (ز) لم تمتثل عدة مكاتب ميدانية امتثالا كاملا لمعايير العمل الأمنية الدنيا. 139 - وتماثل بعض هذه النتائج تلك الواردة في هذا التقرير في الفروع ذات الصلة، وهي تفسر شواغل المجلس في تلك المجالات. 15 - عمليات الشطب والأصناف المتصرف فيها 140 - أبلغت الإدارة المجلس، وفقا للبند 6-4 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة والمادة 10-6 من القواعد المالية لصناديق التبرعات التي يديرها المفوض السامي، أن الممتلكات المستهلكة وغير المستهلكة التي شُطبت بلغت قيمتها 205 106 3 دولارات، مقابل 004 755 دولارات لعام 2006، أي بزيادة بنسبة 311 في المائة، الأمر الذي يُعزى أساسا إلى عمليات تنقية الجرد. وقد شُطبت أيضا المبالغ المستحقة القبض، على النحو المنصوص عليه في القواعد المالية، وبلغت قيمتها 951 488 دولارا، مقابل 989 275 دولارا لعام 2006، أي بزيادة بنسبة 77 في المائة. 141 - وفقا للبند 5-11 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة والمادة 10-5 من القواعد المالية لصناديق التبرعات التي يديرها المفوض السامي، أشارت الإدارة إلى أن المفوضية لم تدفع أي إكراميات في عام 2007. 142 - وفقا للنظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة، أبلغت الإدارة المجلس عن 18 حالة من حالات الغش أو الغش المفترض للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. وأدت تلك الحالات إلى التحقيقات التي أجراها مكتب المفتش العام للمفوضية. وفي عام 2006، أبلغت المفوضية عن 14 حالة من الغش أو الغش المفترض. 143 - وقسمت حالات ادعاء الغش إلى ثلاث فئات: الحالات التي أرسلت إلى شعبة الموارد البشرية وعالجتها تلك الشعبة في عام 2007 (10 حالات)؛ والحالات التي أرسلت إلى الشعبة في عام 2007 ولم تنته الشعبة بعد من تجهيزها (5 حالات)، والحالات التي أرسلت إلى الشعبة في عام 2006 ولم تدرج في تقرير عام 2006 (3 حالات): (أ) اشتبه في أن أحد الموظفين المعينين محليا يسيء استخدام سلطته بالحصول على قروض وهدايا وخدمات؛ (ب) حصل موظف معين محليا على شهادة طبية مزيفة تبرر غيابه عن العمل في الفترة من 1 آب/أغسطس 2006 إلى 29 أيلول/سبتمبر 2006؛ (ج) سرق موظفان معينان محليا ما يزيد على 6 آلاف غلاف من البلاستيك وطابعة؛ (د) اشتبه في سوء سلوك موظف دولي من الفئة الفنية بحصوله على مبالغ مسددة شهريا لسلف الإيجار؛ (هـ) سرق موظف معين محليا خرطوشة حبر، باعها مقابل ربح، وابتز أموالا وتحرش بشركاء المفوضية؛ (و) ابتز موظف معين محليا أموالا من المفوضية في الفترة من كانون الثاني/يناير 2005 إلى شباط/فبراير 2007 واعترف بأنه قام بعدة عمليات سحب غير مأذون به لأموال على حساب المفوضية؛ (ز) أعطى موظف معين محليا معلومات وظيفية زائفة إلى الأمم المتحدة وفي سيرته الشخصية؛ (ح) أجرى مترجم شفوي متطوع معاملات لصالحه الخاص؛ (ط) قدم موظف في المفوضية إيصالات مزورة للفندق كجزء من عملية إجلاء طبي بغية الحصول على بدل إقامة يومي بنسبة 100 في المائة؛ (ي) انخرط موظف معين محليا في معاملات مصرفية غير قانونية؛ (ك) سرق موظف معين محليا أغلفة من البلاستيك؛ (ل) قدم موظف معين محليا فاتورة طبية مزورة مقابل سلفة على المرتب؛ (م) انخرط موظفان معينان محليا في دفع مغشوش لإعانات متصلة بعمليات إعادة اللاجئين إلى الوطن؛ (ن) سددت إلى موظف معين محليا تكاليف طبية استنادا إلى فواتير وإيصالات مزورة فيما يتعلق بعلاج طبي لم يتلقاه؛ (س) ردت إلى موظف معين محليا تكاليف طبية استنادا إلى معلومات كاذبة؛ (ع) اشتبه في أن موظفا معينا محليا قد قدم مطالبة يمكن أن تكون مغشوشة إلى خطة التأمين الطبي. 144 - يود مجلس مراجعي الحسابات أن يشكر مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين وموظفيه لما تلقاه فريق المجلس من تعاون ومساعدة. الرئيس الأول لديوان المحاسبات في فرنسا رئيس مراجعي حسابات الأمم المتحدة، وكبير مراجعي الحسابات (توقيع) رينالدو أ. فيللار رئيس اللجة الفلبينية لمراجعة الحسابات (توقيع) تيرنس نومبيمبي مراجع الحسابات العام في جمهورية جنوب أفريقيا 30 حزيران/يونيه 2008 الموضوع الفقرة المرجعية(أ) الفترة المالية التي أفيد عنها التوصيات التي نفذت كاملا التوصيات التي نفذت جزئيا x إدارة مخاطر الخزينة التعرض لمخاطر أسعار الصرف تاريخ الاستحقاق وسداد التبرعات تحديث وضع الحسابات المصرفية الاتصال بين قسم الشؤون المالية وقسم الخزانة تسوية الحسابات المصرفية تسوية كاملة الأرصدة السلبية في حسابات المصروفات النثرية تقديم تقارير رصد المشاريع الفرعية شهادات مراجعة الحسابات الواردة التأكد من الاستخدام المبلغ عنه للأموال إدماج جميع المشاريع الفرعية في قاعدة بيانات مشروع تجديد نظم الإدارة معالجة أوجه عدم تطابق مشروع تجديد نظم الإدارة وقاعدة بيانات LiveLink النفقات المحولة إلى مكتب أوغندا رصد المشاريع الفرعية التأكد من صحة جميع الالتزامات غير المصفاة تنقية قاعدة بيانات الأصول مطابقة المشتريات المسجلة في الحسابات وفي قاعدة البيانات مطابقة بيانات الجرد المادي وقاعدة البيانات إجراء جرد سنوي في وقته المحدد إجراء عمليات الشطب في الوقت المناسب الإبلاغ عن القرارات التي تتخذها مجالس الأصول تقليص الفترة الزمنية للحصول على الموافقات لشطب الأصول تسجيل الفوائد المستحقة في الحسابات المناسبة سياسة إدارة النقدية مجموعات المواد الإعلامية توظيف نائب المفوض السامي ومساعدي المفوض السامي إكمال تقارير تقييم الأداء لجميع الموظفين شغل الوظائف الشاغرة استعراض صحة الاتفاقات الاحتياطية الخارجية تقييم كفاءة إجراءات حالات الطوارئ إيضاح مسألة موظفي المشاريع تقليل الفترة الزمنية اللازمة للموافقة على تقييمات البلدان المخزونات في دبي جعل المخزونات متمشية مع المستوى المطلوب كفالة الالتزام بمعايير العمل الأمنية الدنيا ومعايير العمل الأمنية الدنيا لأماكن الإقامة دقة التقديرات الديمغرافية السياسات المتعلقة بتضارب المصالح (أ) انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والستون، الملحق رقم 5 (A/62/5/Add.5)، الفصل الثاني. رأي مراجعي الحسابات راجعنا البيانات المالية المرافقة الخاصة بصناديق التبرعات التي تديرها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، وهي مؤلفة من البيانات من الأول إلى الثالث والجداول من 1 إلى 5، والملاحظات الداعمة. والمسؤول عن هذه البيانات المالية هو المفوض السامي. أما مسؤوليتنا فتتمثل في إبداء الرأي في هذه البيانات المالية بناء على المراجعة التي قمنا بها. وقد أجرينا مراجعتنا وفقا للمعايير الدولية لمراجعة الحسابات. وتتطلب هذه المعايير أن نقوم بتخطيط وتنفيذ عملية المراجعة من أجل التأكد بقدر معقول من أن البيانات المالية خالية من الأخطاء الجوهرية. وتشمل مراجعة الحسابات القيام، على أساس اختباري، بفحص المستندات الداعمة للمبالغ والمعطيات المفصح عنها في البيانات المالية. وتشمل المراجعة أيضا تقييم السياسات المحاسبية التي طبقها المفوض السامي والتقديرات الرئيسية التي وضعها، فضلا عن تقييم العرض العام للبيانات المالية. ونعتقد أن عملية المراجعة التي قمنا بها توفّر أساسا معقولا للرأي الذي انتهت إليه مراجعة الحسابات. وإننا نرى أن هذه البيانات المالية تعرض بشكل معقول، من جميع الجوانب الجوهرية، الوضع المالي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 ونتائج العمليات والتدفقات النقدية للفترة المنتهية في ذلك التاريخ، وذلك وفقا للمعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة. كما نرى أن المعاملات المالية التي أجرتها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، التي أحطنا بها علما أو التي اختبرناها كجزء من عملية مراجعتنا للحسابات تتفق، من جميع جوانبها الرئيسية، مع القواعد المالية لصناديق التبرعات التي يديرها مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين والسلطة القانونية. ودون تحفظ على آرائنا المبداة أعلاه، نود أن نوجّه الانتباه إلى المسائل التالية: (أ) تكشف الملاحظة 5 (أ) '2` على البيانات المالية أن مبلغ 431.7 مليون دولار من بين 352 1 مليون دولار من نفقات المفوضية في عام 2007 يتألف من أقساط دفعت إلى الشركاء المنفذين. ونحن نعتمد على تقارير مراجعة حسابات المشاريع التي وضعها مراجعو الحسابات الخارجية المستقلون لهؤلاء الشركاء المنفذين للمفوضية للتثبت من النفقات التي تتحملها. وكان من المقرر تقديم شهادات لمراجعة الحسابات بحلول 30 نيسان/أبريل 2008 فيما يتعلق بمبلغ 309 ملايين دولار من النفقات. وفي حين أنه حدث تقدم بالمقارنة بالعام الماضي، فإننا نرى أن المفوضية تحتاج إلى زيادة تحسين معدل تقديم شهادات مراجعة الحسابات كي تمكننا من أن نكون مقتنعين تماما بصحة النفقات التي يتكبدها الشركاء المنفذون؛ (ب) وتكشف الملاحظة 15 على البيانات المالية عن قيمة الممتلكات غير المستهلكة. وتعتمد هذه القيمة على نظام لتعقب الأصول إلى أوجه القصور التي يتسم بها في تقاريرنا السابقة. ولئن كان بعض التقدم قد أحرز في عملية الجرد، إلا أنه لم تتم معالجة كل أوجه القصور، حسبما يتبدى في أوجه التباين بين التحركات المسجلة أثناء السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 والقيمة التي كشف عنها في الملاحظة 15. وإضافة إلى ذلك، فلم يكشف عن قيمة المخزون من الممتلكات المستهلكة لا في البيانات المالية ولا في الملاحظات على النحو الذي تقتضيه المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة. ونحن نشعر بالقلق إزاء أثر أوجه القصور هذه على دقة البيانات المتعلقة بممتلكات المفوضية؛ (ج) ونتيجة للاعتماد الذي وضع في الحسابات لخصوم نهاية الخدمة، بما في ذلك خصوم التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة، بينت الاحتياطيات وأرصدة الصناديق عجزا قدره 178 مليون دولار. ويوضح هذا الحاجة إلى أن تحدد المفوضية تمويلا لسداد هذه الخصوم كلما صارت مستحقة. ووفقا للمادة السابعة من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة، فقد أصدرنا أيضا تقريرا كاملا عن مراجعتنا لحسابات صناديق التبرعات التي تديرها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. رئيس مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة وكبير مراجعي الحسابات رئيس اللجنة الفلبينية لمراجعة الحسابات الفصل الرابع بيان بمسؤوليات المفوض السامي والموافقة على البيانات المالية يتحمل مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين المسؤولية النهائية عن محتويات وصحة البيانات المالية الواردة في حسابات صناديق التبرعات التي يديرها المفوض السامي والمقدمة إلى اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي وإلى الجمعية العامة للأمم المتحدة. ولكي تفي مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بمسؤوليتها، فإنها تزاول عملها في إطار السياسات والمعايير المحاسبية الموصى بها، وتتقيد في ذلك بنظم من الضوابط والإجراءات المحاسبية الداخلية لضمان موثوقية المعلومات المالية والحفاظ على الأصول. وتخضع نظم الرقابة الداخلية والسجلات المالية للاستعراض من جانب مكتب خدمات الرقابة الداخلية ومجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة، خلال عملية مراجعة الحسابات التي يقوم بها كل منهما. وفي هذا السياق، أعدت البيانات المالية الواردة في الفصل الخامس أدناه، التي تتألف من البيانات من الأول إلى الثالث، والجداول من 1 إلى 5، ومرفقي البيانين الأول والثاني، والتذييل، والملاحظات الداعمة، وفقاً للقواعد المالية لصناديق التبرعات التي يديرها المفوض السامي (A/AC.96/503/Rev.8) والمعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة. وفي رأي الإدارة أن البيانات المالية المرفقة تعرض بشكل معقول المركز المالي للمفوضية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، وكذلك نتائج عملياتها والتدفقات النقدية لفرادى برامجها وصناديقها وحساباتها للسنة المنتهية في ذلك التاريخ. وتكون الحسابات بذلك قد اعتمدت: (توقيع) أنطونيو غوتيرّيس وصدَّق عليها: (توقيع) كولين ج. ميتشل المراقب المالي ومدير شعبة الإدارة المالية والتنظيم الإداري جنيف 13 أيار/مايو 2007 الفصل الخامس البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 بيان الإيرادات والنفقات والتغيرات في الاحتياطيات وأرصدة الصناديق للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 البيان الأول الجدول أو الملاحظة المرجعية صندوق الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية الملاحظة 2 (د) الملاحظة 2 (د) الإيرادات: الملاحظة 2 (و)، الجدول 1 إيرادات أخرى/ متنوعة إيرادات الفوائد الملاحظة 2 (ز) تسويات صرف العملات الملاحظة 2 (ح) إيرادات أخرى/متنوعة الملاحظة 2 (ط) مجموع الإيرادات صفر النفقات: الملاحظة 2 (و) الزيادة (النقصان) في الإيرادات عن النفقات تسويات تبرعات السنوات السابقة تسويات نفقات السنوات السابقة صافي الزيادة (النقصان) في الإيرادات عن النفقات الجدول 5 تحويل برنامج تكميلي إلى برنامج سنوي الملاحظة 2 (د)، تحويلات إلى/من صناديق أخرى الملاحظة 2 4 (ب) (ج) (د) الاحتياطيات وأرصدة الصناديق في بداية السنة الاحتياطيات وأرصدة الصناديق في نهاية السنة البيان الثاني الملاحظة 2 (د) 16 خطة التأمين الصحي الملاحظة 2 (د) الأصول: الملاحظة 9 الحسابات المستحقة القبض الجدولان 1 و 2؛ الملاحظة 10 المستحق من الوكالات التابعة للأمم المتحدة الملاحظة 12 المستحق من الوكالات المنفذة، الصافي الملاحظة 2(ن)، 6 مبالغ أخرى مستحقة القبض الملاحظة 13 أصول أخرى الملاحظة 14 مجموع الأصول الخصوم: التبرعات المقبوضة مقدماً الجداول 3 و 4 و 5 الحسابات المستحقة الدفع الملاحظة 16 و 17 مجموع الخصوم مجموع الخصوم والاحتياطيات وأرصدة الصناديق البيان الثالث صندوق استحقاقات الموظفين الملاحظة 2 (د) التدفقات النقدية من الأنشطة التنفيذية صافي الزيادة (النقصان) في الإيرادات عن النفقات (البيان الأول) (الزيادة) النقصان في التبرعات المستحقة القبض (الزيادة) النقصان في حسابات القبض الأخرى الزيادة (النقصان) في الأصول الأخرى الزيادة (النقصان) في التبرعات المقبوضة مقدما الزيادة (النقصان) في الالتزامات غير المصفاة الزيادة (النقصان) في الحسابات المستحقة الدفع مخصوما منها: إيرادات الفوائد صافي التدفقات النقدية من الأنشطة التنفيذية التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية والتمويلية صافي التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية والتمويلية تدفقات نقدية من مصادر أخرى تحويلات إلى (من) صناديق أخرى صافي التدفقات النقدية من مصادر أخرى صافي الزيادة (النقصان) في النقدية والودائع لأجل النقدية والودائع لأجل في بداية السنة النقدية والودائع لأجل في نهاية السنة حالة التبرعات حسب البرنامج - جميع الصناديق للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 الجدول 1 - التقرير 1 تبرعات نقدية تبرعات عينية تبرعات معلنة مستحقة تبرعات مدفوعة العمليات الميدانية أفريقيا أفريقيا عموما غرب أفريقيا غرب أفريقيا عموما بنن كوت ديفوار غامبيا غانا غينيا ليبريا نيجيريا السنغال سيراليون شرق أفريقيا والقرن الأفريقي شرق أفريقيا والقرن الأفريقي عموما جيبوتي إريتريا إثيوبيا كينيا الصومال السودان أوغندا وسط أفريقيا ومنطقة البحيرات الكبرى بلدان في وسط أفريقيا بوروندي الكاميرون جمهورية أفريقيا الوسطى تشاد جمهورية الكونغو جمهورية الكونغو الديمقراطية غابون رواندا جمهورية تنزانيا المتحدة منطقة وسط أفريقيا والبحيرات الكبرى الجنوب الأفريقي الجنوب الأفريقي عموما أنغولا بوتسوانا ملاوي ناميبيا جنوب أفريقيا زامبيا الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عموما شمال أفريقيا شمال أفريقيا عموما الجزائر الجماهيرية العربية الليبية موريتانيا المغرب الشرق الأوسط الشرق الأوسط عموما مصر العراق الأردن لبنان المملكة العربية السعودية الجمهورية العربية السورية اليمن آسيا والمحيط الهادئ آسيا والمحيط الهادئ عموما جنوب آسيا بنغلاديش الهند نيبال سري لانكا شرق آسيا والمحيط الهادئ شرق آسيا والمحيط عموما كمبوديا الصين إندونيسيا ماليزيا منغوليا بابوا غينيا الجديدة جمهورية كوريا ميانمار تايلند تيمور - ليشتي فييت نام بلدان أخرى في شرق آسيا جنوب غرب آسيا جنوب غرب آسيا عموما أفغانستان جمهورية إيران الإسلامية باكستان وسط آسيا وسط آسيا عموما كازخستان تركمنستان أوروبا أوروبا عموما أوروبا الشرقية أوروبا الشرقية عموما أرمينيا أذربيجان بيلاروس جورجيا الاتحاد الروسي أوكرانيا أوروبا الوسطى بلدان أخرى في أوروبا الوسطى أوروبا الوسطى ودول البلطيق قبرص تركيا أوروبا الغربية أوروبا الغربية عموما النمسا بلجيكا فرنسا ألمانيا أيرلندا إيطاليا إسبانيا السويد سويسرا المملكة المتحدة جنوب أوروبا الغربية جنوب أوروبا الشرقية عموما البوسنة والهرسك كرواتيا الجبل الأسود صربيا جنوب أوروبا الشرقية الأمريكتان أمريكا الجنوبية عموما شمال أمريكا الجنوبية شمال أمريكا الجنوبية عموما المكتب الإقليمي في فنزويلا إكوادور كولومبيا كوستاريكا بنما جنوب أمريكا الجنوبية جنوب أمريكا الجنوبية عموما المكتب الإقليمي في الأرجنتين البرازيل أمريكا الوسطى والمكسيك أمريكا الوسطى عموما المكتب الإقليمي في المكسيك أمريكا الشمالية ومنطقة البحر الكاريبي الولايات المتحدة الأمريكية كندا العمليات الميدانية عموما البرامج العالمية التوجيه والإدارة التنفيذيان شعبة خدمات الحماية الدولية شعبة العلاقات الخارجية إدارة العمليات مركز الخدمات العالمية البرامج العالمية عموما المقر المقر عموما الاحتياطي التشغيلي تبرعات غير مخصصة مجموع صندوق البرامج السنوية التبرعات حسب البرنامج - جميع الصناديق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 مجموع صندوق الميزانية الموظفون المبتدئون من الفئة الفنية نقدا مجموع الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية تونس الصحراء الغربية الجمهورية العربية البرامج العالمية الأخرى مجموع صندوق البرامج التكميلية الجهات المانحة الجهات المانحة الحكومية الأرجنتين أستراليا برمودا بلغاريا شيلي الجمهورية التشيكية الدانمرك إستونيا فنلندا اليونان الكرسي الرسولي هنغاريا أيسلندا جامايكا اليابان الكويت لاتفيا ليختنشتاين لكسمبرغ المكسيك موناكو هولندا نيوزيلندا النرويج عمان الفلبين بولندا البرتغال رومانيا الإتحاد الروسي سنغافورة سلوفاكيا سلوفينيا أسبانيا الإمارات العربية المتحدة فنزويلا المفوضية الأوروبية الجهات المانحة الحكومية الدولية البرنامج الوطني المتعدد القطاعات لمكافحة نقص المناعة البشرية/الإيدز مشروع مبادرة البحيرات الكبرى بشأن فيروس نقص المناعة البشري/الإيدز مجلس أوروبا المنظمة الإسلامية للتربية والعلم والثقافة صندوق الأوبك للتنمية الدولية الجهات المانحة من الأمم المتحدة منظمة الأمم المتحدة للطفولة الصندوق المشترك للعمل الإنساني للسودان الصندوق المتجدد المركزي الطوارئ برنامج الأمم المتحدة المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز برنامج الأمم المتحدة الإنمائي صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للأمن البشري صندوق الأمم المتحدة لبناء السلام برنامج الأغذية العالمي صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة الجهات المانحة الخاصة الجهات المانحة الخاصة في أنغولا الجهات المانحة الخاصة في أذربيجان الجهات المانحة الخاصة في النمسا الجهات المانحة الخاصة في أستراليا الجهات المانحة الخاصة في بلجيكا الجهات المانحة الخاصة في كندا الجهات المانحة الخاصة في الصين الجهات المانحة الخاصة في كوت ديفوار الجهات المانحة الخاصة في قبرص الجهات المانحة الخاصة في فنلندا الجهات المانحة الخاصة في فرنسا الجهات المانحة الخاصة في ألمانيا الجهات المانحة الخاصة في اليونان الجهات المانحة الخاصة في إيطاليا الجهات المانحة الخاصة في إيران (جمهورية - إسلامية الجهات المانحة الخاصة في اليابان الجهات المانحة الخاصة في كينيا الجهات المانحة الخاصة في ماليزيا الجهات المانحة الخاصة في موناكو الجهات المانحة الخاصة في هولندا الجهات المانحة الخاصة في نيبال الجهات المانحة الخاصة في النرويج الجهات المانحة الخاصة في بنما الجهات المانحة الخاصة في البرتغال الجهات المانحة الخاصة في جمهورية كوريا الجهات المانحة الخاصة في سان مارينو الجهات المانحة الخاصة في المملكة العربية السعودية الجهات المانحة الخاصة في إسبانيا الجهات المانحة الخاصة في السويد الجهات المانحة الخاصة في سويسرا (صفر) الجهات المانحة الخاصة في تركيا الجهات المانحة الخاصة في الإمارات العربية المتحدة الجهات المانحة الخاصة في المملكة المتحدة الجهات المانحة الخاصة في الولايات المتحدة الأمريكية الجدول 1 - التقرير 2 مجموع صندوق الميزانية العادية للأمم المتحدة التبرعات حسب البرنامج - جميع الصناديق في السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 لكسمبورغ استونيا صندوق مجمع لجمهورية الكونغو الديمقراطية الصندوق المتجدد المركزي للطوارئ الصندوق الاستئماني للعراق التابع لمجموعة الأمم المتحدة الإنمائية بعثة الأمم المتحدة في السودان الجهات المانحة الخاصة في كولومبيا الجدول 2 الجهة المانحة ليتوانيا هــولندا البرنامج الوطني المتعدد القطاعات للمكافحة منظمة الأمن والتعاون في أوروبا مجموع صندوق البرنامج السنوية الجدول 3 الاعتمادات الميزانية البرنامجية السنوية الأصلية التحويلات الجارية الصرفيات/ التسليمات ا توغو بلدان أخرى في شرق أفريقيا والقرن الأفريقي موزامبيق زمبابوي إسرائيل حنوب آسيا جنوب غرب أسيا كازاخستان قيرغيزستان طاجيكستان تركمانستان أوزبكستان جمهورية مولدوفا مالطة ألبانيا جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة كوبا شعبة نظم المعلومات والاتصالات شعبة إدارة الموارد البشرية شعبة الإدارة المالية والتنظيم الإداري الأقسام الأخرى بالمقر المجموع الكلي للميزانية البرنامجية السنوية جدول الأموال المتاحة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 الجدول 4 الأموال المتاحة الالتزامات المصفاة/المعلقة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 (بآلاف دوارات الولايات المتحدة) الالتزامات غير المصفاة في 1 كانون الثاني/ يناير 2007 المدفوعات خلال عام 2007 الإلغاءات خلال عام 2007 الالتزامات غير المصفاة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 بوركينا فاسو طاجكستان مكتب فنزويلا الإقليمي شعبة خدمات العمليات الالتزامات المصفاة/المعلقة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 الالتزامات غير المصفاة في 1 كانون الثاني/يناير الالتزامات غير المصفاة في 31 كانون الأول/ديسمبر مرفق البيان الأول تبرعات السنة الجارية إيرادات متنوعة نفقات السنة الجارية تسويات السنة السابقة التحويلات من/إلى الرصيد في بداية السنة الرصيد في نهاية السنة بوركينا فاصو مالي غينيا - بيساو روندا سوازيلند موريتانا جنوب آسيا عموما شرق آسيا والمحيط الهادئ عموما جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية جنوب شرق آسيا عموما وسط آسيا عموماً آسيا والمحيط الهادىء أوروبا الشرقية عموماً أوروبا الوسطى ودول المناطق مالطا كوستا ريكا غواتيمالا أمريكا الشمالية والبحر الكاريبي الأقسام الأخرى بالمقـــر حسب الصندوق/المنطقة/البلد/الإقليم في السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 جمهورية مقدونيا اليوغسلافية السابقة الأمريكتان عموما البرامج العلمية عموما صفر0 تيمو - ليشتي أفعانستان حسب الصندوق/منطقة اللجنة التنفيذية/البلد/الإقليم مرفق البيان الثاني الأصول الخصوم خصوم أخرى بيرو السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 أوصل أخرى الاحتياطيات وأرصدة مجموع الخصوم والاحتياطيات وأرصد مجموع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين غرب أفريقيا عموماً ليبيريا الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عموماً شمال أفريقيا عموماً الشرق الأوسط عموماً مصـر آسيا والمحيط الهادئ عموماً شمالي أمريكا الجنوبية البرامج العالمية عموماً المقـــر المقــر دولار أمريكي حكومة أستراليا حكومة مصر حكومة ألمانيا حكومة هنغاريا حكومة إيطاليا حكومة اليابان حكومة النرويج حكومة إسبانيا حكومة السويد حكومة الولايات المتحدة الأمريكية الاتحاد الأفريقي شركة فوجي للبصريات المحدودة هينيز وموريتز، النمسا الهيئة اللوثرية للإغاثة العالمية شركة مانباور (المملكة المتحدة) كنيسة قديسي اليوم الآخر حدد النظامُ الأساسي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (قرار الجمعية العامة 428 (د - 5)) الولاية الأساسية للمفوضية. ويقضي النظام الأساسي بأن يتولى مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين، متصرفا في إطار سلطة الجمعية العامة، مهمة توفير الحماية الدولية، تحت إشراف الأمم المتحدة، للاجئين المشمولين في نطاق النظام الأساسي، والتماس حلول دائمة لمشاكلهم. وقد طلبت الجمعية العامة إلى المفوض السامي أن يقدم المساعدة إلى العائدين، فضلا عن رصد سلامتهم ورفاههم عند عودتهم (قرار الجمعية 40/118). وبالإضافة إلى ذلك، تقدم المفوضية المساعدة الإنسانية والحماية للمشردين داخليا، بناء على طلبات محددة من الأمين العام أو الأجهزة الرئيسية المختصة في الأمم المتحدة، وبموافقة الدولة المعنية (قرار الجمعية 48/116). وفي ما يتعلق بأنشطة المساعدة التي تضطلع بها المفوضية، وسَّعت الجمعية العامة بقرارها 832 (د - 9) نطاق الأحكام الأساسية للنظام الأساسي. الملاحظة 1 مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وأنشطتها أنشأت الجمعية العامة مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بموجب قرارها 319 ألف (د - 4) المؤرخ 3 كانون الأول/ديسمبر 1949، ووافقت على نظامها الأساسي بقرارها 428 (د - 5) المؤرخ 14 كانون الأول/ديسمبر 1950. ويتمثل الهدفان العامان للمفوضية في توفير الحماية الدولية للاجئين والسعي إلى إيجاد حلول دائمة لمشاكلهم. وتسعى المفوضية إلى حماية المبدأين الأساسيين للجوء وعدم الإعادة القسرية، وإلى ضمان احترام الحقوق الأساسية للاجئين ومعاملتهم معاملة كريمة وإنسانية. وكذلك وضعت المفوضية، بطلب من الجمعية العامة والحكومات المعنية، برامج لتقديم قدر كبير من المساعدات المادية لتلبية احتياجات اللاجئين. وفي قرارات لاحقة للجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، وكذلك استنتاجات ومقررات اللجنة التنفيذية، طُلب إلى المفوضية أن تقوم، في إطار ولايتها الأساسية، بتقديم المساعدة إلى فئات أخرى من الأشخاص تعتبر مندرجة في مجال اختصاص المفوض السامي. كما تسهم المفوضية، في حالات الطوارئ الإنسانية المعقدة، بتوفير المساعدة الإنسانية. ويقدم المفوض السامي تقارير سنوية إلى الجمعية العامة عن طريق المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وقد أنشئت لجنة تنفيذية لبرنامج المفوض السامي عملا بقرار الجمعية العامة 1166 (د - 12) المؤرخ 26 تشرين الثاني/نوفمبر 1957 لإسداء المشورة إلى المفوض السامي في سياق ممارسته لمهامه، والموافقة على استخدام التبرعات التي تتاح للمفوض السامي. وتتألف الدورة السنوية لاجتماعات اللجنة التنفيذية من دورة سنوية عامة وعدد من الاجتماعات التي تعقدها فيما بين الدورات لجنة دائمة جامعة. وفي عام 2007 كانت اللجنة التنفيذية تتكون من 72 بلدا عضوا. ويُقدم التقرير عن دورة اللجنة التنفيذية إلى الجمعية العامة في كل عام بوصفه إضافة للتقرير السنوي للمفوض السامي. الملاحظة 2 موجز السياسات المحاسبية الهامة (أ) القواعد المالية لصناديق التبرعات تُمسك حسابات صناديق التبرعات لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وفقا للقواعد المالية لصناديق التبرعات التي يديرها المفوض السامي (A/AC.96/503/Rev.8) التي أقرتها اللجنة التنفيذية في دورتها الخمسين، ويشار إليها فيما يلي باسم القواعد المالية. وتتقيد البيانات والجداول المالية أيضا بالمعايير المحاسبية الموحدة لمنظومة الأمم المتحدة (A/48/530، المرفق)، على النحو الذي أشارت إليه الجمعية العامة في قرارها 48/216 جيم وبصيغتها المنقحة لاحقا. وتمتد السنة الماليـــــة لصناديق التبرعـــات التي يديرهـــا المفوض السامي من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر. (ب) المحاسبة بطريقة الصناديق تمسك حسابات المفوضية على أساس "المحاسبة بطريقة الصناديق". وتُنشأ صناديق منفصلة للأغراض العامة والخاصة وفقا للقواعد المالية. ويقوم كل صندوق بوصفه كيانا ماليا ومحاسبيا متميزا، له مجموعة مستقلة من حسابات القيد المزدوج المتوازنة ذاتيا. وتعد بيانات مالية مستقلة لكل صندوق أو لكل مجموعة صناديق من نفس النوع. ويمكن للمفوض السامي أن يأذن، وفقا للقواعد المالية، بعمليات التحويل داخل الصندوق الواحد أو بتخصيص الأرصدة فيما بين الصناديق المختلفة. (ج) استخدام التقديرات يتطلب إعداد البيانات المالية وفقا للمبادئ المحاسبية المقبولة عموما أن تقوم الإدارة بوضع تقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المذكورة في البيانات المالية والملاحظات المرفقة بها. ويمكن أن تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. وتستخدم التقديرات في سياق قيد النفقات، وفقا لمبادئ المحاسبة على أساس الاستحقاق، وفي نهاية الفترة المالية، على سبيل المثال لا الحصر، وذلك لتحديد المبالغ التي سيحتفظ بها لتغطية الالتزامات غير المصفاة. (د) الصناديق فيما يلي الصناديق الوارد ذكرها في الحسابات: '1` صندوق رأس المال المتداول والضمان، وله حد أقصى أقرته اللجنة التنفيذية وقدره 50 مليون دولار ويجري تمويله عن طريق الإيرادات الآتية من الفوائد على الأموال المستثمرة والوفورات المحققة من برامج السنوات السابقة. ويستخدم الصندوق لتجديد موارد صندوق البرامج السنوية والوفاء بالمدفوعات الأساسية للمشاريع، ريثما ترد التبرعات المعلنة أو المتوقعة؛ '2` صندوق البرامج السنوية، الذي يغطي الاحتياجــات المالية التي تقرهــا اللجنة التنفيذية سنويا والخاصة بالأنشطة المبرمجة لفرادى البلدان أو المناطق، وببعض التكاليف التي يتكبدها المقر. ويشمل هذا الصندوق أيضا الاحتياطي التشغيلي الذي يجوز للمفوض السامي أن يخصص منه مبالغ لأجزاء أخرى من الميزانية البرنامجية السنوية وللبرامج التكميلية؛ '3` صندوق الميزانية العادية للأمم المتحدة، والذي يغطي تكاليف الموظفين والتكاليف الأخرى المتعلقة بالتنظيم والإدارة على النحو المقرر بموجب النظام الأساسي للمفوضية (انظر قرار الجمعية العامة 428 (د - 5)، المرفق، الفقرة 20)؛ '4` صندوق البرامج التكميلية، وهو عبارة عن الأموال المتاحة للأنشطة التي تنشأ بعد اعتماد الميزانية البرنامجية السنوية، والتي لا يمكن تمويلها بالكامل من الاحتياطي التشغيلي. وعندما تصبح البرامج التكميلية جزءا من الميزانية البرنامجية السنوية، تحول الأرصدة الخاصة بكل منها إلى صندوق البرامج السنوية. وتحول نسبة 7 في المائة من كل التبرعات المقدمة للميزانية البرنامجية التكميلية إلى صندوق البرامج السنوية لتغطية التكاليف الإدارية المتكبدة دعما للبرامج التكميلية؛ '5` صندوق الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية، الذي يغطي الأنشطة المالية التي تخصص حصرا لتعيين وتدريب وتنمية قدرات الموظفين الشباب من الفئة الفنية الذين تكفلهم حكومات شتى؛ '6` صندوق استحقاقات الموظفين، الذي يغطي الأنشطة المالية المتعلقة بخصوم استحقاقات نهاية الخدمة، بالنسبة إلى التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة ورصيد الإجازة السنوية واستحقاقات العودة إلى الوطن؛ '7` خطة التأمين الطبي، والتي وضعتها الجمعية العامة في دورتها الحادية والأربعين وفقا للبند 6-2 من النظام الأساسي لموظفي الأمم المتحدة. والغرض من هذا الصندوق هو مساعدة المشتركين وأفراد أسرهم المستحقين على تغطية النفقات المتكبدة مقابل بعض الخدمات والمرافق واللوازم الصحية نتيجة للمرض أو الحوادث أو الولادة. وتمول الخطة عن طريق الأقساط المحصلة من الموظفين الميدانيين والمساهمات المقابلة المقدمة من المفوضية، فضلا عن إيرادات الفوائد. وتستند المدفوعات إلى المطالبات التي تجهز أثناء السنة لتغطية التكاليف الطبية للموظفين الميدانيين. والتغطية بخطة التأمين الطبي مقصورة على موظفي فئة الخدمات العامة المُعَينين محليا، والموظفين الوطنيين من الفئة الفنية بالميدان. أما سائر الموظفين فمشمولون بخطة التأمين الخاصة بمكتب الأمم المتحدة في جنيف، وبخطة جمعية التأمين التعاوني لموظفي الأمم المتحدة، والتي تظهر عملياتهما في البيانات المالية للأمم المتحدة. (هـ) تحويل العملة تعرض الحسابات بدولارات الولايات المتحدة. ويجوز في المكاتب الميدانية مسك الحسابات بالعملة الوطنية للبلد المعني. وتحول جميع المعاملات إلى دولارات الولايات المتحدة باستخدام أسعار الصرف المعمول بها في الأمم المتحدة، التي يحددها المراقب المالي للأمم المتحدة، والسارية في تاريخ المعاملة. وفي تاريخ إعداد الحساب الختامي، يعاد تقييم جميع أرصدة الأصول والخصوم باستخدام أسعار الصرف الرسمية للأمم المتحدة المعمول بها في 31 كانون الأول/ديسمبر. (و) التبرعات المدفوعة والتبرعات المعلنة تُسجَّل التبرعات المقدمة من الدول الأعضاء والجهات المانحة الأخرى بوصفها إيرادات لدى استلامها أو على أساس تعهد خطي من الجهة المانحة. وتقيد التبرعات المعلنة من الحكومات بكاملها بوصفها إيرادات وقت قبول التبرع المعلن وفقا للفقرة 34 من المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة. وتسجل النقدية الواردة مقدما وفقا لتبرعات معلنة لسنوات مقبلة بوصفها "تبرعات وردت مقدما" في تاريخ استلام النقدية. وتوخيا للحيطة في الإدارة المالية، يُثبت ما يبلغ نصف قيمة التبرعات الأكيدة المعلنة من المنظمات ذات السمعة الطيبة كإيرادات وقت قبول التبرع المعلن. وتصنف التبرعات العينية بوصفها إما تبرعات للميزانية أو تبرعات خارجة عن الميزانية. والتبرعات العينية للميزانية هي التبرعات التي تحل محل سلع تم إدراجها في الميزانية وكان مقررا أن تشتريها المفوضية أو أحد شركائها المنفذين في سياق التنفيذ العادي للبرنامج. وتسجل التبرعات العينية في الحسابات بالقيمة السوقية العادلة، وقت استلام السلع أو الخدمات. أما التبرعات العينية الخارجة عن الميزانية فهي التبرعات التي لم تُدرج المفوضية لها اعتمادا في الميزانية. وهي عروض لتقديم مواد أو خدمات إضافية تعتبرها المفوضية مكملة للأنشطة المبرمجة ومتماشية مع ولاية المنظمة. ولا تسجل التبرعات الخارجة عن الميزانية في الحسابات، بل تدرج في التذييل المرفق بالبيانات المالية. وتسجل المبالغ النقدية التي يتم استلامها من التبرعات المعلنة بما يعادلها من دولارات الولايات المتحدة، محسوبة على أساس أسعار الصرف المعمول بها في الأمم المتحدة في تاريخ الاستلام، على النحو الموضح في الملاحظة 2 (هـ) أعلاه. وتشطب التبرعات المعلنة المستحقة القبض بعد خمس سنوات ما لم يجدد المانح تأكيد الالتزام خطيا قبل انتهاء الفترة المحاسبية بثمانية عشر شهرا على الأكثر. (ز) الإيرادات الآتية من الفوائد تشمل الإيرادات الآتية من الفوائد جميع الفوائد من الحسابات المصرفية المختلفة، وإيرادات الاستثمار المكتسبة من الأموال المستثمرة. وتحدد القاعدة المالية 9-3 شروط تسجيل إيرادات الاستثمار، وهي تقضي، في جملة أمور، بأن تقيد إيرادات الاستثمار لحساب صندوق البرامج السنوية، ما لم تلزم لتمويل صندوق رأس المال المتداول والضمان. (ح) تسويات صرف العملة تشمل تسويات صرف العملة الخسائر والمكاسب في المعاملات، الناجمة عن الفروق بين أسعار الصرف السائدة في الأسواق وبين أسعار الصرف المعمول بها في الأمم المتحدة، والخسائر والمكاسب الناجمة عن إعادة تقييم أرصدة الأصول والخصوم في نهاية السنة استنادا إلى سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة. ويقيد كل ما يحقق وما لا يحقق من مكاسب وخسائر في صندوق رأس المال المتداول والضمان. (ط) الإيرادات المتنوعة تشمل الإيرادات المتنوعة الإيرادات الآتية من بيع الممتلكات المستعملة أو فائض الممتلكات غير المستهلكة. (ي) النفقات تعكس النفقات المبالغ الملتزم بها وفقا للمادة 8 من القواعد المالية. ويمكن للمفوض السامي أن يدخل في التزامات لتنفيذ البرامج بقدر توافر الأموال والتبرعات المعلنة الحكومية في الصندوق أو الحساب المناسب. ويُعهد بتنفيذ المشاريع، كلما كان ذلك ممكنا ومناسبا، إلى شركاء منفذين، مثل الهيئات الحكومية أو الحكومية الدولية أو غير الحكومية أو الشركات الخاصة أو الخبراء الأفراد، وفقا لأحكام اتفاق أو رسائل رسمية متبادلة. وتنفذ المشاريع وفقا لأحكام رسالة تعليمات توجه إلى الموظف المسؤول أو الوحدة التنظيمية المسؤولة في المفوضية. (ك) النفقات المؤجلة وفقا للمعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة، سجلت المنظمة الالتزامات المتكبدة فيما يتعلـق بالفترات المالية المقبلة بوصفها نفقات مؤجلة (انظر الملاحظة 14 "أصول أخرى"). (ل) الإكراميات تنظم القاعدة 10-5 من القواعد المالية الإكراميات. ويوافق المراقب المالي على دفع الإكراميات التي لا تتجاوز قيمتها 000 5 دولار، عندما تعتبر هذه المدفوعات مستصوبة لمصلحة المنظمة. أما المدفوعات التي تزيد على 000 5 دولار فتستلزم موافقة المفوض السامي عليها شخصيا. ويقدم أي بيان بالإكراميات إلى مجلس مراجعي الحسابات مع الحسابات السنوية. (م) الشطب تنظم القاعدة المالية 10-6 تدابير الشطب بسبب الخسائر في النقدية أو في القيمة الدفترية للحسابات المستحقة القبض، بما في ذلك تحويل القروض إلى منح. وتسجل المبالغ المشطوبة على أنها نفقـــات. وتنظم القاعدة المالية 10-7 تدابير شطب الخسائر من ممتلكات المفوضية، وتنص هذه القاعدة على أنه يجوز للمراقب المالي أن يأذن بشطب مبالغ تصل إلى 000 10 دولار، بعد إجراء تحقيق واف لكل حالة. أما المبالغ التي تزيد على 000 10 دولار فتستلزم موافقة المفوض السامي. ويقدم بيان بجميع المبالغ المشطوبة إلى مجلس مراجعي الحسابات مع الحسابات السنوية. (ن) الاعتماد المخصص للحسابات المستحقة القبض المشكوك في إمكانية تحصيلها يُخصص اعتماد للحسابات المستحقة القبض التي ليس هناك توقع معقول بتحصيلها. وتُسجل هذه الاعتمادات باعتبارها نفقات للسنوات السابقة. (س) الممتلكات غير المستهلكة تُعرَّف الممتلكات غير المستهلكة بأنها أصول يتجاوز ثمن شرائها الأصلي أو يساوي 500 1 دولار وعمر استخدامها المجدي يساوي أو يتجاوز خمس سنوات، وجميع الأصناف الخاصة. وتشمل الأصناف الخاصة المركبات، ومعدات الحاسوب، والآلات والمعدات، وأجهزة الاتصالات السلكية واللاسلكية، ومعدات الأمن، والمولدات، التي لا تقل قيمتها عن 100 دولار عند الاقتناء. ووفقا للمعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة، لا تدرج الممتلكات غير المستهلكة المشتراة بأموال التبرعات الخاصة بالمفوضية في بيان الميزانية، بل تُحمّل بوصفها نفقات على المشروع ذي الصلة في سنة الشراء. ويُحتفظ بسجلات تكميلية لإدارة الممتلكات غير المستهلكة مقيمة فيها بالمعادل من دولارات الولايات المتحدة محسوبا بسعر الصرف المعمول به في تاريخ الشراء. ويُحسب الاستهلاك باستخدام طريقة المعدل الثابت على مدى العمر النافع المقدر للأصول. (ع) خصوم استحقاقات نهاية الخدمة على إثر المذكرة الموجهة من المراقب المالي للأمم المتحدة()، واستعدادا لاعتماد المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام بحلول 1 كانون الثاني/يناير 2010، قامت المفوضية لأول مرة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 بإثبات الخصوم المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة المتصلة بالتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة ورصيد الإجازات السنوية والعودة إلى الوطن. وقد سجلت هذه الخصوم عن طريق تسوية نفقات السنوات السابقة وترد في إطار صندوق استحقاقات الموظفين. وكان يكشف عن هذه الخصوم، فيما سبق، في صورة ملاحظة على البيانات المالية. الملاحظة 3 الميزانية العادية للأمم المتحدة بلغت إيرادات الميزانية العادية للأمم المتحدة لعام 2007، 249 043 37 دولارا، تتكون من التحويلات المقبوضة وقيمتها 000 986 35 دولار، وتبرع معلن قدره 249 057 1 دولارا قُدم استنادا إلى موافقة تقرير الأداء الثاني. وبلغت قيمة نفقات الميزانية العادية لعام 2007، 249 043 37 دولارا، غطى منها مبلغ قدره 037 603 28 دولارا تكاليف الموظفين، بما في ذلك وظيفتا المفوض السامي ونائبه، وغطى مبلغ 212 440 8 دولارا التكاليف الأخرى للتنظيم والإدارة. الملاحظة 4 عمليات التحويل بين البرامج والصناديق (أ) تمشيا مع الملاحظة 2 (د) '4`، حُوِّل مبلغ 798 615 32 دولارا من صندوق البرامج التكميلية إلى صندوق البرامج السنوية. ويعادل هذا المبلغ 7 في المائة من مجموع التبرعات لصندوق البرامج التكميلية، لتغطية التكاليف الإدارية التي تكبدها صندوق البرامج السنوية لدعم صندوق البرامج التكميلية خلال عام 2007. وفضلا عن ذلك، حُوّل مبلغ صافيه 634 042 10 دولارا من صندوق البرامج التكميلية وأدمج لاحقا في صلب صندوق البرامج السنوية؛ (ب) حُوِّل مبلغ صافيه 682 192 20 دولارا من صندوق البرامج السنوية إلى صندوق البرامج التكميلية، منه مبلغ 000 900 15 دولار يقابل القروض المستحقة السداد لصندوق البرامج التكميلية. ويقابل مبلغ قدره 230 362 4 دولارا مبلغا مردودا إلى حكومة ألمانيا من تبرعات 2005 لكارثة تسونامي. ويقابل مبلغ 548 69 دولارا إيرادا ثانويا محولا من صندوق البرامج التكميلية إلى صندوق البرامج السنوية؛ (ج) حُوِّل مبلغ 1.5 مليون دولار من صندوق الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية إلى صندوق البرامج السنوية لتغطية تكاليف الدعم التي تحملتها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في إدارة صندوق الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية. الملاحظة 5 يبين الجدول 1 مجموع نفقات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في عام 2007، موزعة حسب الصندوق والفئة. نفقات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في عام 2007 البرنامج(أ) دعم البرنامج(ب) التنظيم والإدارة(ج) صندوق الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية(د) خطة التأمين الطبي(هـ) (أ) النفقات المبينة تحت عنوان "البرنامج" تقابل المدخلات المالية المباشرة المستخدمة لتحقيق أهداف مشروع أو برنامج محدد، بما في ذلك تكاليف الموظفين والخبراء الاستشاريين واللوازم والمعدات والعقود من الباطن والمساعدات النقدية والتدريب والأقساط المسددة للشركاء المنفذين. والشركاء المنفذون ملزمون بالإبلاغ عن المبالغ التي أنفقوها من الأقساط التي حصلوا عليها من المفوضية طبقا لأحكام وشروط اتفاقات الشركاء المنفذين. وفي عام 2007، دفعت المفوضية مبلغا إجماليا قدره 081 768 431 دولارا كأقساط للشركاء المنفذين، وقد أبلغ عن إنفاق مبلغ 650 696 329 دولارا منها في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، وتبقى رصيد قدره 431 071 102 دولارا، سيقدم الشركاء المنفذون تقارير عنه في عام 2008. ومن قيمة النفقات التي أبلغ عنها المشاركون المنفذون لعام 2007 من الأقساط التي حصلوا عليها من المفوضية، هناك مبلغ 658 028 146 دولارا يغطي نفقات المرتبات وغيرها من تكاليف الموظفين. (ب) تقابل النفقات المبينة تحت عنوان "دعم البرنامج" تكاليف الوحدات التنظيمية التي تتمثل مهامها الأساسية في وضع برامج المفوضية وتطويرها وإنجازها وتقييمها، بما في ذلك الوحدات التي توفر المساندة للبرامج على أساس تقني أو مواضيعي أو جغرافي أو لوجستي أو إداري. (ج) تغطي النفقات المبينة تحت عنوان "التنظيم والإدارة" تكاليف الوحدات التنظيمية التي تتمثل مهامها الأساسية في الحفاظ على هوية موظفي المفوضية وتوجههم ورفاههم وأمنهم، بما في ذلك الوحدات التي تضطلع بمهام التوجيه التنفيذي، ورسم السياسات التنظيمية، والتقييم، والعلاقات الخارجية، والإعلام والشؤون الإدارية. (د) يرد في الجدول التالي بيان بالنفقات، موزعة حسب المنطقة، في إطار صندوق الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية خلال عام 2007 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. المنطقة (هـ) في عام 2007، حصلت خطة التأمين الطبي على إيرادات مجموعها 249 910 4 دولارا من اشتراكات الموظفين والمساهمات المقابلة المقدمة من المفوضية، ومبلغ 857 312 1 دولارا من الفوائد المحققة. وفي إطار هذه الخطة، دفعت المفوضية لمشتركيها مبلغا قدره 361 302 2 دولارا، تسوية لمطالباتهم. الملاحظة 6 تخصيص اعتماد للحسابات المستحقة القبض يرد كشف بالحسابات المستحقة القبض في البيان الثاني بعد خصم اعتماد قيمته 277 977 8 دولارا للحسابات المستحقة القبض المشكوك فيها، على النحو المبين في لجدول 2. اعتمادات للحسابات المستحقة القبض الاعتمادات في 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 المشطوبات إعادة التصنيف الاعتمادات الجديدة الاعتمادات في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2007 ضريبة القيمة المضافة الأرصدة المصرفية لمجموع الملاحظة 7 المشطوبات خلال عام 2007 خلال عام 2007، اضطرت المفوضية إلى شطب أصول سائلة يبلغ مجموعها 951 488 دولارا تتعلق بمبالغ مستحقة من شركاء منفذين غير قابلة للاسترداد، وضريبة القيمة المضافة، وخسائر نقدية حدثت في مواقع ميدانية مختلفة. وشُطبت مبالغ أخرى تبلغ قيمتها الحالية 205 106 3 دولارات في عام 2007 تتعلق بالممتلكات غير المستهلكة والمخزونات التي تم التخلص منها بالفعل. الملاحظة 8 الإكراميات في عام 2007، لم تدفع المفوضية أي إكراميات. النقدية والوداع لأجل يمثل المبلغ المبيَّن في البيان الثاني للنقدية والودائع لأجل مجموع كل الأرصدة النقدية (بما في ذلك الأموال المحتفظ بها بعملات غير قابلة للتحويل)، مطروحا منه الأرصدة المصرفية السلبية. ويبين الجدول 3 (أ) توزيع الأرصدة بين الحسابات الجارية وحسابات الودائع في 31 كانون الأول/ديسمبر للسنوات من 2003 إلى 2007؛ (ب) النقدية والودائع لأجل في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007؛ و (ج) تفاصيل مستويات العملات غير القابلة للتحويل بدولار الولايات المتحدة المحتفظ بها في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. (أ) الحسابات الجارية وحسابات الودائع في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 الودائع النقدية في 31 كانون الأول/ديسمبر حسابات نقدية وحسابات جارية حساب إيداع لمدة 48 ساعة حسابات ودائع متوسط النقدية الحاضرة خلال السنة في حسابات جارية مستثمرة (ودائع تحت الطلب وودائع لأجل، وأوراق مالية) الفوائد المكتسبة على الحسابات الجارية على الأموال المستثمرة متوسط سعر الفائدة المكتسبة (بالنسبة المئوية) على الأموال الحاضرة وفي المصارف (ب) النقدية والودائع لأجل في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 المصارف الفترة (بالأيام) سعر الفائدة (النسبة المئوية) تاريخ الاستحقاق الإيداع (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفوائد المستحقة BNP Paribas، باريس 4 كانون الثاني/يناير Citicorp Banking Corp، جيرسي Deutsche Bank AG، برلين ING Belgium Brussels، جنيف Lloyds TSB Bank PLC، لندن (ج) العملات غير القابلة للتحويل المحتفظ بها في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 البلد المبلغ المكافئ بآلاف دولارات الولايات المتحدة بر مانات نفقا أفغاني لك نيكوانزا فرنك مارك قابل للتحويل منات ليرة دينار شلن بيزو كيات نيرة الملاحظة 10 يمثل رصيد التبرعات المستحقة القبض الوارد في البيان الثاني تبرعات لم يسددها المانحون بعد إعادة تقييم العملات في نهاية السنة، وترد تفاصيلها في الجدول 1 لسنة 2007 وفي الجدول 2 للسنوات السابقة. ويرد بيان بالآجال الزمنية للتبرعات المستحقة في الجدول 4. وبلغت المكاسب غير المحققة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 ما مقداره 577 772 2 دولارا (بالنسبة لعام 2006، كانت هناك خسائر غير محققة قدرها 425 809 2 دولارا). الآجال الزمنية للتبرعات المستحقة القبض السنة الحالية الملاحظة 11 التبرعات المعلنة للميزانية البرنامجية السنوية لعام 2008 خلال المؤتمر السنوي لإعلان التبرعات المعقود في كانون الأول/ديسمبر 2007، أعلنت الجهات المانحة الحكومية عن التبرع للمفوضية بمبلغ قدره 088 951 440 دولارا للميزانية البرنامجية السنوية لعام 2008. وتمشيا مع المبادئ المحاسبية المتوخى فيها الحيطة، ستقيد تلك التبرعات المعلنة باعتبارها إيرادات في عام 2008، ولم تدون في البيانات المالية لعام 2007 باعتبارها إيرادات مؤجلة. المبالغ المستحقة من الأمم المتحدة والوكالات الأخرى ترد في الجدول 5 المبالغ المستحقة من الأمم المتحدة والوكالات الأخرى المدرجة في البيان الثاني. مقر الأمم المتحدة مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان منظمة الصحة العالمية مكتب منسق الأمم المتحدة لشؤون الأمن برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز منظمة العمل الدولية جهات أخرى تمثل المبالغ الواردة في البيان الثاني تحت بند "مبالغ أخرى مستحقة القبض" المرتبات واستحقاقات الموظفين الأخرى، وعناصر أخرى قيد التسوية أو الاسترداد، وهي مبينة في الجدول 6. الجدول 6 سلف منحة التعليم سلف على المرتبات مبالغ ضريبة القيمة المضافة الواجبة الرد سلف الإيجار سلف العمليات الميدانية سلف السفر مبالغ مستحقة القبض مشتركة بين الصناديق(أ) عربون للموردين وغيرهم اعتماد مصرفي (أ) يعادل اشتراكا غير مسدد مستحق القبض في إطار الميزانية العادية للأمم المتحدة. يشمل الرصيد الوارد في البيان الثاني تحت بند "أصول أخرى" وقدره 400 045 2 دولار المصاريف المتكبدة لحساب السنوات المقبلة واقتطاع الضرائب المفروضة على إيرادات الفوائد. الملاحظة 15 في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، كانت القيمة الشرائية للممتلكات غير المستهلكة المسجلة 641 244 330 دولارا، وقيمة الاستهلاك 832 564 96 دولارا. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2006، كانت القيمة الشرائية للممتلكات غير المستهلكة 749 821 363 دولارا، وكانت القيمة بعد خصم الاستهلاك 733 833 95 دولارا. الملاحظة 16 تمثل المبالغ الواردة في البيان الثاني تحت بند "الحسابات المستحقة الدفع" الخصوم المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة، والخصوم المستحقة للموردين، وعناصر أخرى في انتظار التسوية، على النحو المبين في الجدول 7. الجدول 7 استحقاقات التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة، والعودة إلى الوطن والإجازات(أ) الموردون التجاريون المرتبات وما يتصل بها من استحقاقات الموظفين الأخرى حسابات أخرى مستحقة الدفع مبالغ مستحقة الدفع بصفة مشتركة من الصناديق(ب) مكتب الأمم المتحدة في جنيف (أ) انظر الملاحظة 17 (أ) و (ب) و (ج) أدناه. (ب) يعادل قيمة اشتراكات غير مسددة مستحقة القبض في إطار ميزانية الأمم المتحدة العادية. الملاحظة 17 الخصوم المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة واستحقاقات ما بعد التقاعد (أ) التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة - تتاح تغطية التزامات ما بعد انتهاء الخدمة في شكل استمرار العضوية السابقة في مجتمع التأمين التعاوني لموظفي الأمم المتحدة أو في خطة التأمين تابعة لمنظمة أخرى في منظومة الأمم المتحدة، أو عن طريق خطة التأمين الطبي للموظفين المتقاعدين المعينين محلياً الذين عملوا في مراكز عمل محددة بعيدا عن المقر ولمعاليهم المستحقين. وقام خبير اكتواري استشاري بتقدير خصوم المنظمة المتعلقة بالتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة. واستناداً إلى تلك الدراسة، تقدر قيمة خصوم المفوضية المتعلقة باستحقاقات التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 بمبلغ 308 ملايين من الدولارات، على النحو المبين في الجدول 8. الجدول 8 الخصوم المتعلقة باستحقاقات التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 القيمة الحالية للاستحقاقات المقبلة الخصوم المستحقة إجمالي الخصوم مطروحا منها اشتراكات المتقاعدين صافي الخصوم والقيمة الحالية للاستحقاقات في المستقبل هي القيمة المخفضة لجميع الاستحقاقات التي ستدفع مستقبلاً لجميع المتقاعدين الحاليين وللموظفين العاملين المتوقع أن يتقاعدوا في المستقبل، مخصوماً منها مساهمات المتقاعدين. وتمثل الخصوم المستحقة الجزء الذي تجمع من القيمة الحالية للاستحقاقات منذ تاريخ التحاق الموظف بالخدمة وحتى تاريخ حساب القيمة. وتصبح استحقاقات الموظفين العاملين مكتملة تماما حين يبلغ الموظف التاريخ الذي يستوفي فيه تماما شرط الحصول على استحقاقات ما بعد انتهاء الخدمة. وعليه، ففيما يتعلق بالمتقاعدين والموظفين العاملين الذين يحق لهم الحصول على استحقاقات بعد التقاعد، تتساوى القيمة الحالية للاستحقاقات التي ستدفع مستقبلا مع قيمة الخصوم المجمعة. وقد تم تقييم الخصوم على أساس معدل خصم قدره 5.5 في المائة. وتمول استحقاقات خطة ما بعد التقاعد على أساس دفع الاستحقاقات أولا بأول. ولم يتم بعد تخصيص أصول وتحديد دفعها لكفالة تغطية استحقاقات ما بعد التقاعد. (ب) رصيد الإجازات السنوية المستحقة - يحق للموظف الذي يترك الخدمة أن يتقاضى تعويضا عن أي أيام من أجازته تكون قد تراكمت دون أن يستخدمها، وذلك بحد أقصى قدره 60 يوماً. ويقدر مجموع خصوم المنظمة فيما يتعلق بما لم يدفع من التعويض عن هذه الإجازات المتراكمة بمبلغ 33 مليون دولار. (ج) منحة العودة إلى الوطن، والسفر، والشحن - وفقا للنظامين الأساسي والإداري لموظفي الأمم المتحدة، يحق لبعض الموظفين تقاضي منحة العودة للوطن والتكاليف المتصلة بتغيير محل الإقامة لدى انتهاء خدمتهم بالمنظمة على أساس عدد سنوات الخدمة. وقدرت خصوم المنظمة إكتوارياً في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، فيما يتعلق باستحقاقات منحة العودة إلى الوطن والسفر بمبلغ 26.5 مليون دولار. وتم تقييم الخصوم بناء على معدل خصم قدره 5.5 في المائة. ويقل هذا المبلغ المسجل للخصوم بدرجة كبيرة عن المبلغ المقدر المكشوف عنه في الملاحظة 17 (ج) على البيانات المالية لعام 2006. ويرجع الفارق إلى أن مبالغ منحة العودة إلى الوطن والسفر والشحن التي كشف عنها في عام 2006 كانت قد حسبت داخليا ولم تخفَّض، وأن المفوضية لم تعد تسجل خصوماً لتعويضات إنهاء الخدمة (كشف عن مبلغ 93.3 مليون دولار في عام 2006) وفقا للمعيار 25 من المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. (د) خطة المعاش التقاعدي - تحظى مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بعضوية مشاركة في الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، الذي أنشأته الجمعية العامة لتقديم استحقاقات التقاعد والوفاة والعجز وما يتصل بها من استحقاقات. وصندوق المعاشات التقاعدية هو خطة استحقاقات محددة. ويتألف الالتزام المالي للمنظمة تجاه الصندوق من اشتراكها الإلزامي بالمعدل الذي تقرره الجمعية فضلا عن أي حصة من مدفوعات العجز الاكتواري يلزم دفعها بموجب المادة 26 من لائحة الصندوق. ولا تسدد مدفوعات العجز هذه إلا إذا قررت الجمعية تطبيق حكم المادة 26، بعد أن يثبت وجود ضرورة لمدفوعات العجز على أساس تقييم للكفاية الاكتوارية للصندوق في تاريخ حساب القيمة. وحتى وقت إعداد هذا التقرير، لم تقرر الجمعية العامة تطبيق هذا الحكم. وكانت نتيجة حساب القيمة الاكتوارية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 هي وجود فائض اكتواري قدره 1.29 في المائة من الأجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي. 