%%%RACIAL DISCRIMINATION|XENOPHOBIA|ANTI-RACISM STRATEGIES|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|

الدورة الثالثة والستون البنـدان 118 و 62 (ب) مـن جـدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 القضاء على العنصرية والتمييز العنصري: التنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل ديربان ومتابعتهما الجهود العالمية من أجل القضاء التام على العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب والتنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل ديربان ومتابعتهما الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/63/L.51/Rev.1 تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في البيان الذي قدمه الأمين العام (A/C.5/63/17) بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/63/L.51/Rev.1، المتعلق بالجهود العالمية من أجل القضاء التام على العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب والتنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل ديربان ومتابعتهما. 2 - وتلاحظ اللجنة أن الجمعية العامة، لدى اعتمادها مشروع القرار A/C.3/62/L.65/Rev.1 (الذي اعتمد بوصفه القرار 62/220)، أُبلغت بأنه ستلزم موارد إضافية أولية تصل إلى 700 794 6 دولار لفترة السنتين 2008-2009 في إطار الباب 2، إدارة شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات، والباب 23، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008 - 2009، وأنه عند اختتام المناقشات والمفاوضات وتحديد هيكل مؤتمر استعراض ديربان، بما في ذلك الاجتماعات التحضيرية الإقليمية، ستقدم معلومات مفصلة عن الآثار المالية المترتبة على ذلك. وبناء على ذلك، لم يُخصص أي تمويل في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 (انظر A/C.5/63/17، الفقرة 4). 3 - وتلاحظ اللجنة أيضا أن جدول مؤتمرات الأمم المتحدة واجتماعاتها لفترة السنتين 2008-2009، حسبما اعتمدته الجمعية العامة في قرارها 62/225، شمل الاجتماعات المتعلقة بالعملية التحضيرية، وعقد مؤتمر استعراض ديربان. وعلى النحو المشار إليه في البيان (المرجع نفسه، الفقرة 5)، قامت الأمانة العامة خلال عام 2008 باستعراض وتنسيق المعلومات المتعلقة بالاحتياجات للاستجابة لأحكام القرار 62/220 من أجل تقديم معلومات مفصلة عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية. ويقدر حاليا إجمالي الاحتياجات الإضافية المقدرة لتنفيذ مشروع القرار A/C.3/L.51/Rev.1، بصيغته المنقحة شفويا، بمبلغ 800 754 3 دولار، مقارنة بالتقديرات الأولية التي بلغت 700 794 6 دولار. ويقدم الجدول 1 من البيان موجزا للتقديرات المنقحة، الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات؛ والباب 23، حقوق الإنسان؛ والباب 28 هاء، الإدارة، جنيف، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. وحتى 20 تشرين الأول/أكتوبر 2008، بلغت النفقات الفعلية المرتبطة بالعملية التحضيرية 200 052 2 دولار، وقدرت الاحتياجات الإضافية الناشئة عن اللجنة التحضيرية في دورتها الثانية بمبلغ 600 702 1 دولار. وترد تفاصيل أخرى، بما في ذلك التغييرات، في الفقرات 14 إلى 30 من البيان. 4 - ومن إجمالي الاحتياجات الإضافية التقديرية البالغة 800 754 3 دولار، من المقدر أن يتم استيعاب مبلغ 400 184 3 دولار، يتصل بالمقررات التي اتخذتها اللجنة التحضيرية في دورتها التنظيمية ودورتيها الموضوعيتين الأولى والثانية، ضمن مختلف أبواب الميزانية. ومن ثم تُطلب موارد إضافية تصل إلى 400 570 دولار لتغطية عقد الدورة الموضوعية الثالثة للجنة التحضيرية (900 382 دولار) والفريق العامل الحكومي الدولي المفتوح باب العضوية الذي ينعقد بين الدورات (500 187 دولار). 5 - ومع مراعاة الفقرة 35 من بيان الأمين العام (A/C.5/63/17)، توصي اللجنة الاستشارية بأن تبلغ اللجنة الخامسة الجمعية العامة بأنه، في حالة اعتمادها مشروع القرار A/C.3/63/L.51/Rev.1، سيلزم تغطية احتياجات إضافية صافيها 400 570 دولار في إطار الباب 2، إدارة شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات. ويتعين تحديد مدى ما تقتضيه الاحتياجات الإضافية من اعتمادات إضافية لفترة السنتين 2008-2009 في سياق البيان الموحد للآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية والتقديرات المنقحة لفترة السنتين 2008-2009، الذي سيقدَّم إلى الجمعية العامة إلى جانب مقترحات بشأن استخدام صندوق الطوارئ لتلبية هذه الاحتياجات الإضافية. 