%%%PEACEBUILDING|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

الدورة الثالثة والستون البند 104 (ب) من جدول الأعمال انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وانتخابات أخرى: انتخاب سبعة أعضاء في اللجنة التنظيمية للجنة بناء السلام رسالة مؤرخة 19 كانون الأول/ديسمبر 2008 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لغانا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أشير إلى رسالتي المؤرخة 10 تموز/يوليه 2008 التي تؤكد توصل البلدان العشرة الأكبر إسهاما بقوات إلى توافق آراء بأن تمثل الدول الأعضاء الخمس التالية: باكستان وبنغلاديش ونيبال ونيجيريا والهند، فئة البلدان المساهمة بقوات في اللجنة التنظيمية للجنة بناء السلام خلال الدورة الثالثة للجنة. وأعتبر الآن أن مسألة تخصيص مقاعد إقليمية في الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي فيما يتعلق بالعضوية في اللجنة التنظيمية قد حُسمت، مما يمهّد الطريق لانتخاب أعضاء جدد من الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي بحلول يوم الاثنين 22 كانون الأول/ديسمبر 2008. وبالتالي، أود إبلاغكم بأنه تقرر أن تمتد ولايات البلدان الخمسة المذكورة أعلاه من فئة عضوية البلدان المساهمة بقوات من 1 كانون الثاني/يناير 2009 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010. (توقيع) ليزلي ك. كريستيان السفير والممثل الدائم ميسر شؤون البلدان المساهمة بقوات 