%%%HUMAN RIGHTS|MYANMAR|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|

الدورة الثالثة والستون البندان 118 و 64 (ج) من جدول الأعمال تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: حالات حقوق الإنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين حالة حقوق الإنسان في ميانمار الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/63/L.33 تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد باتريك تشواسوتو (الفلبين) 1 - نظرت اللجنة الخامسة في جلستيها 26 و 29، المعقودتين في 19 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2008، عملا بالمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، في البيان الذي قدمه الأمين العام (A/C.5/63/12) عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/63/L.33. وفي الجلسة 26، عرض رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية تقرير اللجنة ذا الصلة (A/63/614). وكان معروضا على اللجنة مشروع مقرر مقدم من الرئيس في أعقاب مشاورات غير رسمية (انظر الفقرة 3). 2 - وترد البيانات التي أدلي بها والتعليقات التي أبديت في أثناء نظر اللجنة الخامسة في هذه المسألة في المحضرين الموجزين ذوي الصلة (A/C.5/63/SR.26 و 28). مقرر اللجنة الخامسة 3 - إن اللجنة الخامسة، وقد نظرت في بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية المقدم من الأمين العام() وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، تقرر إبلاغ الجمعية العامة أنه في حال اعتماد الجمعية العامة لمشروع القرار A/C.3/63/L.33، سيلزم توفير موارد إضافية تبلغ قيمتها 200 753 دولار في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 من أجل مواصلة الأمين العام لمساعيه الحميدة المتعلقة بالحالة في ميانمار. ويجري التماس الموافقة على هذه الاحتياجات في سياق تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة وغيرها من المبادرات السياسية التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن(). 