%%%FOREIGN RELATIONS|ARMENIA|AZERBAIJAN|NAGORNY KARABAKH SITUATION|SOVEREIGNTY|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|INTERNATIONAL LAW|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثالثة والستون السنة الثالثة والستون البندان 13 و 18 من جدول الأعمال النزاعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي الحالة في الأرضي المحتلة بأذربيجان رسالة مؤرخة 26 كانون الأول/ديسمبر 2008 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأذربيجان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات حكومتي، يشرفني أن أحيل إليكم طيه التقرير عن القاعدة الأساسية للسلامة الإقليمية والحق في تقرير المصير على ضوء المطالبات التحريفية لجمهورية أرمينيا (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما من وثائق الجمعية العامة في إطار البندين 13 و 18 من جدول أعمال دورتها الثالثة والستين، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أغشين مهدييف السفير الممثل الدائم تقرير عن القاعدة الأساسية للسلامة الإقليمية للدول والحق في تقرير المصير على ضوء المطالبات لجمهورية أرمينيا 1 - يعرض هذا التقرير وجهة نظر حكومة جمهورية أذربيجان بشأن العلاقة بين القاعدة القانونية للسلامة الإقليمية للدول ومبدأ تقرير المصير في القانون الدولي في سياق المطالبات التحريفية التي تقدمت بها جمهورية أرمينيا ("أرمينيا"). 2 - ولقد قدمت هذه المطالبات التحريفية بشأن نزاع ناغورني كاراباخ() القائم بين أرمينيا وأذربيجان، وزُعِم فيها بصورة رئيسية أن ناغورني كاراباخ لم تكن تشكل جزءا من دولة أذربيجان الجديدة عند استقلالها، ويُستند فيها إلى حجج قانونية مختلفة، منها مبدأ تقرير المصير. 3 - ويتعلق نزاع ناغورني كاراباخ إجمالا بجزء انتزعته أرمينيا من الإقليم المعترف به دوليا لجمهورية أذربيجان ("أذربيجان")، واحتفظت به، سواء بصورة مباشرة بواسطة قواتها أو بصورة غير مباشرة بواسطة قوات تابعة لـ "جمهورية ناغورني كاراباخ". وهذا الكيان الأخير هو "دولة" معلنة ذاتيا، تحظى بدعم أرمينيا وتخضع بصفة رئيسية لتوجيهها ورقابتها. ولم يُعترف بهذا الكيان باعتباره دولة على الإطلاق، حتى من جانب أرمينيا. 4 - ويتناول هذا التقرير أولا مفهوم السلامة الإقليمية للدول؛ وثانيا تطور مبدأ حق الشعوب في تقرير مصيرها والوضع الراهن لهذا المبدأ؛ ويتطرق أخيرا إلى طبيعة المطالبات الأرمينية ولا سيما فيما بتعلق بناغورني كاراباخ. 5 - ويخلص التقرير بصورة أساسية إلى أن مطالبات أرمينيا المتعلقة بفصل ناغورني كاراباخ عن أذربيجان غير صحيحة بموجب القانون الدولي، وعليه فإن أرمينيا تنتهك المبادئ القانونية الدولية ولا سيما فيما يتعلق بقاعدة السلامة الإقليمية. أولا - الممارسة الدولية (أ) مقدمـة 6 - تندرج الدولة في صميم النظام القانوني الدولي وتعتبر الشخص الرئيسي للقانون الدولي. وكيفما حددت شروط الدولة، فإن معيار الإقليم لا غنى عنه. فلا يمكن تصور الدولة باعتبارها شخصا للقانون الدولي له حقوق وعليه واجبات دون أن يكون لها إطار إقليمي متفق عليه في جوهره. وحسبما ذكر أوبنهايم "لا يمكن أن تقوم دولة دون إقليم"(). 7 - وفي أي نظام للقانون الدولي يقوم على أساس وجود دول مستقلة ذات سيادة، يكتسي مبدأ حماية سلامة العنصر الإقليمي لتلك الدول أهمية رئيسية(). فمبدأ السلامة الإقليمية، إلى جانب مفهوم عدم التدخل المترتب عليه، يتسم بأهمية جوهرية فيما يخص تطور المبادئ المرتبطة بصون السلم والأمن الدوليين. وهو يؤكد أيضا ما يتسم به النظام السياسي الدولي من طابع لامركزي قائم على أساس الدولة، ويجسد هذان المفهومان مبدأ المساواة بين الدول في السيادة باعتباره مبدأ قانونيا، ويبرزانه. 8 - والسلامة الإقليمية وسيادة الدولة مفهومان مترابطان ترابطا وثيقا في القانون الدولي. وهما من المبادئ الأساسية. ولا يمكن، خلافا للعديد من القواعد الأخرى للقانون الدولي، تعديلهما نتيجة لتحول مفاهيمي في التفسير التقليدي والمعاصر للقانون الدولي. 9 - وقد أُكد في قضية جزيرة بالماس، التي يمكن أن تعتبر سابقة رئيسية في قانون الأقاليم، وتمثل بالتأكيد منطلق أي تحليل لهذا القانون، على أن: "السيادة الإقليمية تنطوي على حق حصري في أداء الأنشطة التي تضطلع بها الدولة"()، في حين أن: "السيادة في العلاقات بين الدول تعني الاستقلال. والاستقلال في بقعة من الكرة الأرضية هو الحق في ممارسة الدولة المعنية، دون غيرها من الدول، لوظائفها في هذه البقعة. وكان من شأن تطور التنظيم الوطني للدول خلال القرون القليلة الماضية، وتطور القانون الدولي الذي جاء نتيجة طبيعية له، تكريس مبدأ الاختصاص الحصري للدولة في إقليمها على نحو جعل منه المنطلق في تسوية معظم المسائل ذات الصلة بالعلاقات الدولية"(). 10 - وبناء عليه، لا يمكن ممارسة مفهوم سيادة الدولة إلا من خلال السيطرة الإقليمية الحصرية التي أصبحت أحد أركان القانون الدولي، وتعني السيطرة الحصرية أنه لا يجوز لدولة أن تمارس اختصاصها داخل إقليم دولة أخرى دون موافقة صريحة من هذه الأخيرة. وبعبارة أخرى، فإن تطور القانون الدولي على أساس السلطة الحصرية للدولة ضمن إطار إقليمي مقبول يعني أن الإقليم "ربما [أصبح] المفهوم الأساسي للقانون الدولي"(). ولهذا المبدأ جانبان. فهو يؤكد اختصاص الدولة المستجد فيما يخص إقليمها من جهة، ويؤكد من جهة أخرى عدم اختصاص الدول الأخرى فيما يخص الإقليم نفسه. ويفضي الاعتراف بسيادة الدولة على إقليمها أيضا إلى الاعتراف بسيادة الدول الأخرى على أقاليمها. وقد أكدت محكمة العدل الدولية بوضوح في قضية قناة كورفو، أن "احترام السيادة الإقليمية بين الدول المستقلة هو ركيزة أساسية للعلاقات الدولية"(). 11 - وقد تابعت المحكمة العالمية مناقشة هذه المبادئ. وأكدت محكمة العدل الدولي الدائمة في قضية لوتس ما يلي على سبيل المثال: "إن أول وأعظم قيد يفرضه القانون الدولي على الدولة هو أنه لا يجوز لها - ما لم توجد قاعدة تسمح لها بخلاف ذلك - أن تمارس سلطتها بأي شكل من الأشكال في إقليم دولة أخرى"()، في حين شددت محكمة العدل الدولية في قضية قناة كورفو على "التزام كل دولة بعدم السماح عن علم باستخدام إقليمها لارتكاب أعمال منافية لحقوق الدول الأخرى"()، وأشارت في قضية اللجوء إلى أن "الاستثناء من مبدأ السيادة الإقليمية أمر لا يمكن قبوله إلا إذا تم تحديد أساسه القانوني في كل حالة على حدة"(). 12 - فعلى الرغم من تزايد الطابع العالمي في العلاقات التجارية أو التبادل التجاري أو في المسائل المتعلقة بحقوق الإنسان أو بالبيئة، ما زالت السيادة الإقليمية تشكل ركيزة النظام القانوني الدولي. 13 - وعليه، فإن الشرط القانوني المفروض على الدول هو احترام السلامة الإقليمية للدول الأخرى. وهو التزام نابع من سيادة الدول ومن المساواة بين الدول. وقد أدرج هذا المفهوم في الكتابات الأكاديمية. فقد أشار أحد الكتاب الرواد إلى أن "احترام السلامة الإقليمية للدول أمر بالغ الأهمية بالنسبة إليها ... وتؤدي هذه القاعدة دورا أساسيا في العلاقات الدولية"(). وذُكر أيضا أن "القانون الدولي المعاصر لا ينطوي إلا على القليل من المبادئ التي تضاهي مبدأ السلامة الإقليمية للدول في رسوخه"(). 14 - ومن المهم بالطبع الإشارة إلى أن هذا الالتزام لا يقتصر على حماية الإقليم بحد ذاته أو الحق في ممارسة الاختصاص على الإقليم أو حتى السيادة الإقليمية، فقاعدة احترام السلامة الإقليمية للدول يستتبع شرطا إضافيا هو صون كمال أو تعريف أو تحديد إقليم كل دولة من الدول. فعلى جميع الدول أن تعترف بوجوب احترام البنية الإقليمية للدولة وتكوينها. 15 - كما يمكن أن يعتبر احترام السلامة الإقليمية للدول كقاعدة من القواعد الآمرة، فمن المؤكد أن للقاعدة التي تحظر الاعتداء على السلامة الإقليمية للدول مركز القاعدة الآمرة(). (ب) الأساس المجتمعي لقاعدة السلامة الإقليمية 16 - يمكن أن ينظر إلى السياسة التي يستند إليها مبدأ احترام السلامة الإقليمية للدول من منظور طبيعة سيادة الدولة ومن منظور الحاجة الملموسة لتحقيق الاستقرار في العلاقات الدولية، وخاصة فيما يتعلق بالمسائل الإقليمية. ففيما يتعلق بالمنظور الأول، يرتكز مبدأ سيادة الدولة على مفهوم المساواة في السيادة، الذي تم تعريفه من جهات مرجعية انطلاقا من الافتراضات التالية: "(أ) الدول متساوية من الناحية القانونية؛ (ب) تتمتع كل دولة من الدول بالحقوق الملازمة للسيادة الكاملة؛ (ج) على كل دولة واجب احترام شخصية الدولة الأخرى؛ (د) حرمة السلامة الإقليمية والاستقلال السياسي للدولة؛ (هـ) لكل دولة الحق في أن تختار وأن تنمي بحرية نظمها السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية؛ (و) على كل دولة واجب تنفيذ التزاماتها الدولية تنفيذا كاملا يحدوه حسن النية والعيش في سلام مع الدول الأخرى"(). 17 - وبناء عليه، اعتبرت السلامة الإقليمية، إضافة إلى أنها تمثل أحد العناصر الأساسية لمفهوم المساواة في السيادة، ذات أهمية رئيسية في سياق استقرار النظام القانوني الدولي برمته وإمكانية التنبؤ به، من حيث أنه يقوم على أساس وجود دول مستقلة ذات سيادة لها أقاليم محددة. وتتجسد أهمية السلامة الإقليمية في المفهوم الأساسي لاستقرار الحدود، الذي كتب أنه يشكل "فرضية شاملة للنظام القانوني الدولي، من شأنها أن تفسر المعايير القانونية ذات الصلة وأن تكون مصدرا لها"(). وعلى سبيل المثال، أشارت محكمة العدل الدولية خصوصا إلى "دوام واستقرار الحدود البرية" في قضية الجرف القاري بين تونس وليبيا()، وإلى ضرورة "الاستقرار والطابع النهائي" في قضية معبد برياه فيهيار()، وإلى "استقرار ودوام" الحدود في قضية الجرف القاري لبحر إيجه(). ويؤكد كل من هذه الإعلانات أهمية المبدأ الرئيسي المتمثل في احترام السلامة الإقليمية للدول. 18 - وأوضحت محكمة العدل الدولية الأساس المنطقي لهذا المبدأ على النحو التالي: "عندما يقرر بَلَدَان حدودا بينهما، يكون أحد أهدافهما الرئيسية تحقيق الاستقرار وإضفاء الطابع النهائي على حدودهما. ويستحيل تحقيق هذا الهدف إذا كانت التخوم المحددة على هذا النحو قابلة للجدل في أي لحظة، واستنادا إلى إجراءات متاحة باستمرار"(). 19 - وقد أكدت محكمة التحكيم على هذه النقطة في قضية قناة بيغل، حيث أشارت إلى ما يلي: "إن وجود تخوم، وحدود، لا يجوز أن تتجاوزها ولاية أي من الدولتين المتجاورتين، يفيد ضمنا أنه أمر ذو طابع نهائي ودائم"(). (ج) قاعدة السلامة الإقليمية المكرسة في الصكوك الدولية ذات الطابع العالمي 20 - أشار عدد من الصكوك الرئيسية إلى قاعدة السلامة الإقليمية في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. فمثلا، جرى في مؤتمر فيينا لعام 1815 ضمان حياد سويسرا وسلامتها الإقليمية()، بينما ضمن بروتوكول لندن لعام 1852 السلامة الإقليمية للدانمرك وضمنت معاهدة باريس لعام 1856 السلامة الإقليمية للإمبراطورية العثمانية(). وكذلك اعترفت معاهدة 2 تشرين الثاني/نوفمبر 1907 باستقلال النرويج وسلامتها الإقليمية. 21 - وأشارت النقطة الأخيرة من النقاط الأربعة عشر للرئيس وودرو ويلسون التي ألقاها أمام الكونغرس في 8 كانون الثاني/يناير 1918 إلى ضرورة إنشاء رابطة عامة للأمم في إطار عهود محددة بهدف "تقديم ضمانات متبادلة للاستقلال السياسي والسلامة الإقليمية للدول الكبيرة والصغيرة على حد سواء"(). وشكل هذا مصدر إلهام رئيسي فيما يتعلق بإنشاء عصبة الأمم. 22 - ونصت المادة 10 من عهد عصبة الأمم على ما يلي: "يتعهد أعضاء العصبة باحترام السلامة الإقليمية والاستقلال السياسي القائم لكافة أعضاء العصبة وحمايتهما من العدوان الخارجي. وفي حالة وقوع أي عدوان من هذا القبيل أو التهديد به أو وجود خطر متصل به، يقدم المجلس مشورته بشأن وسائل الوفاء بهذا الالتزام". 23 - وتجدر الإشارة إلى أن معاهدة الضمانات المتبادلة المبرمة بين ألمانيا وبلجيكا وفرنسا وبريطانيا العظمى وإيطاليا في عام 1925 (اتفاق لوكارنو) نصت صراحة على الإبقاء على الوضع الإقليمي القائم الناجم عن الحدود بين ألمانيا وبلجيكا وبين ألمانيا وفرنسا، وعلى حرمة هذه الحدود على نحو ما تقرر بموجب معاهدة فرساي للسلام لعام 1919 أو عملا بها. 24 - وفي ميثاق الأمم المتحدة، تكتسي الأحكام التالية أهمية خاصة. فالمادة 2 (1) تنص على أن المنظمة نفسها تقوم على "مبدأ المساواة في السيادة بين جميع أعضائها"، بينما تعلن المادة 2 (4) عن "[امتناع الأعضاء] جميعا في علاقاتهم الدولية عن التهديد باستعمال القوة أو استخدامها ضد سلامة الأراضي أو الاستقلال السياسي لأية دولة ...". ويشكل هذا المبدأ الأخير، بطبيعة الحال، أحد المبادئ الأساسية للأمم المتحدة. ويُناقش لاحقا في هذا التقرير بمزيد من التفصيل(). 25 - ويؤكد من جديد إعلان مانيلا لتسوية المنازعات الدولية بالوسائل السلمية لعام 1982 في ديباجته "مبدأ ميثاق الأمم المتحدة الذي ينص على امتناع كافة الدول في علاقاﺗﻬا الدولية عن التهديد باستعمال القوة أو استخدامها ضد السلامة الإقليمية لأية دولة أو ضد استقلالها السياسي، أو على أي وجه آخر مناف لمقاصد الأمم المتحدة" ويذكر في النقطة 4 ما يلي: "تواصل الدول الأطراف في نزاع ما التقيد في علاقاتها المتبادلة بالتزاماتها التي تضطلع بها بموجب المبادئ الأساسية للقانون الدولي المتعلقة بسيادة الدول واستقلالها وسلامتها الإقليمية، وكذلك غيرها من مبادئ وقواعد القانون الدولي المعاصر المعترف بها على وجه العموم". 26 - ودعا الإعلان المتعلق بالحق في التنمية التي اعتمدته الجمعية العامة في 4 كانون الأول/ديسمبر 1986 في القرار 41/128 في المادة 5 الدول إلى اتخاذ إجراءات حازمة للقضاء على "التهديدات ضد السيادة الوطنية والوحدة الوطنية والسلامة الإقليمية". وينص قرار الجمعية العامة 42/182 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1991، الذي اعتمد نصا عن المبادئ التوجيهية المتعلقة بالمساعدة الإنسانية، في الفقرة 3 على أنه "احترام سيادة الدول وسلامتها الإقليمية ووحدتها الوطنية احتراما كاملا وفقا لميثاق الأمم المتحدة. وفي هذا السياق، ينبغي أن توفر المساعدة الإنسانية بموافقة البلد المتضرر، ومن حيث المبدأ على أساس نداء يوجهه البلد المتضرر". وعلاوة على ذلك، أكد من جديد القرار 52/112 المتعلق باستخدام المرتزقة كوسيلة لانتهاك حقوق الإنسان وإعاقة ممارسة حق الشعوب في تقرير المصير، الذي اعتمدته الجمعية العامة في 12 كانون الأول/ديسمبر 1997، بشكل صريح "المقاصد والمبادئ المكرسة في ميثاق الأمم المتحدة بشأن التقيد الصارم بمبادئ المساواة في السيادة والاستقلال السياسي والسلامة الإقليمية للدول ...". 27 - ولاحظ إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية، الذي اعتمدته الجمعية العامة في 8 أيلول/سبتمبر 2000()، تكريس رؤساء الدول والحكومات المجتمعين في الأمم المتحدة أنفسهم مجددا لدعم أمور من بينها "كل الجهود الرامية إلى دعم المساواة بين جميع الدول في السيادة، واحترام سلامتها الإقليمية واستقلالها السياسي". وأُعيد تأكيد هذا الإعلان في نتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005 التي اتفق فيها قادة العالم على "مؤازرة جميع الجهود الرامية إلى دعم المساواة في السيادة بين جميع الدول، واحترام سلامتها الإقليمية واستقلالها السياسي"(). وأُكد من جديد صراحة هذا الحكم الوارد في نتائج مؤتمر القمة العالمي بدوره عن طريق استراتيجية الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الإرهاب لعام 2006(). 28 - وربما توجد أيضا إشارات إلى السلامة الإقليمية في المعاهدات المتعددة الأطراف ذات الطابع العالمي. فمثلا، تتضمن ديباجة معاهدة عدم الانتشار النووي لعام 1968 الحكم التالي: "إذ تذكر أن الدول ملزمة، وفقا لميثاق الأمم المتحدة، بالامتناع، في علاقاتها الدولية، عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السلامة الإقليمية لأي دولة أو ضد استقلالها السياسي، أو على أي وجه آخر مناف لمقاصد الأمم المتحدة". 29 - وبالإضافة إلى ذلك، تنص المادة 301 من اتفاقية قانون البحار لعام 1982 على ما يلي: "تمتنع الدول الأطراف، في ممارستها لحقوقها وأدائها لواجباتها بموجب هذه الاتفاقية، عن أي تهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأية دولة، أو بأي صورة أخرى تتنافى ومبادئ القانون الدولي المتضمنة في ميثاق الأمم المتحدة"، بينما تنص المادة 19 من تلك الاتفاقية على أن مرور سفينة أجنبية عبر البحر الإقليمي التابع لمياه ساحلية "يعتبر [...] ضارا بسلم الدولة الساحلية أو بحسن نظامها أو بأمنها إذا قامت السفينة أثناء وجودها في البحر الإقليمي بأي من الأنشطة التالية: (أ) أي تهديد بالقوة أو أي استعمال لها ضد سيادة الدولة الساحلية أو سلامتها الإقليمية أو استقلالها السياسي"(). 30 - وتُطبق قاعدة السلامة الإقليمية أساسا لحماية الحدود الدولية للدول المستقلة. إلا أنه يُطبق أيضا من أجل حماية الحدود المؤقتة لهذه الدول، إذا اتفق عليها، من استعمال القوة. وينص إعلان مبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعلاقات الودية لعام 1970 على ما يلي: "على كل دولة كذلك واجب الامتناع عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها لخرق الخطوط الدولية الفاصلة، مثال ذلك خطوط الهدنة، التي تكون مقررة في اتفاق دولي أو بناء على اتفاق دولي وهي أحد أطرافه أو يقع عليها لأسباب أخرى واجب احترامه. ولا يجوز أن يؤول شيء مما تقدم على أنه يمثل إضرارا بمواقف الأطراف المعنيين فيما يتعلق بمركز وآثار مثل هذه الخطوط حسب مجموعة القواعد والأحكام الخاصة المطبقة عليها، أو على أنه يؤثر على طبيعتها المؤقتة". 31 - ورغم أن القاعدة الداعية إلى احترام السلامة الإقليمية تنطبق على الدولة المستقلة، فإنه يجدر بالإشارة أيضا إلى أن المجتمع الدولي سعى إلى الحفاظ على التشكيلة الخاصة لأراضي الأقاليم المستعمرة في سياق تسارع وتيرة إنهاء الاستعمار. ودعت بوجه خاص النقطة 4 من إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة الذي اعتمدته الجمعية العامة في 14 كانون الأول/ديسمبر 1960 إلى وضع حد للأعمال المسلحة ضد الشعوب غير المستقلة وشددت على "[احترام] سلامة إقليمها القومي"() ونص إعلان مبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعلاقات الودية لعام 1970 كذلك على ما يلي: "لإقليم المستعمرة أو الإقليم غير المتمتع بالاستقلال الذاتي، بمقتضى الميثاق، مركز منفصل ومتميز عن إقليم الدولة القائمة بإدارته؛ ويظل هذا المركز المنفصل والمتميز بمقتضى الميثاق قائما حتى تتم ممارسة شعب المستعمرة أو الإقليم غير المتمتع بالاستقلال الذاتي لحقه في تقرير المصير بنفسه وفقا للميثاق، ولا سيما لمقاصد الميثاق ومبادئه"(). 32 - وأبدت الأمم المتحدة أيضا وضوحا، في سياق إبراز قرنية السلامة الإقليمية فيما يتعلق بالأقاليم المستعمرة التي تسير نحو الاستقلال()، بشأن ضرورة احترام السلامة الإقليمية للبلدان المستقلة التي تدير هذه الأقاليم. وقد ذكرت النقطة 6 من الإعلان ما يلي: "كل محاولة تستهدف التقويض الجزئي أو الكلي للوحدة القومية والسلامة الإقليمية لأي بلد، تكون متنافية ومقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه"، بينما تشير النقطة 7 من نفس الإعلان إلى ما يلي: "تلتزم جميع الدول بأمانة ودقة بأحكام ميثاق الأمم المتحدة، والإعلان العالمي لحقوق الإنسان وهذا الإعلان على أساس المساواة وعدم التدخل في الشؤون الداخلية لجميع الدول، واحترام حقوق السيادة والسلامة الإقليمية لجميع الشعوب". 33 - وفيما يتعلق بنفس الموضوع، ولكن ربما بمزيد من الصرامة، اختتم إعلان عام 1970 الجزء المتعلق بتقرير المصير بذكر ما يلي: "لا يجوز أن يؤول شيء مما ورد في الفقرات السابقة على أنه يرخص بأي عمل أو يشجع على أي عمل من شأنه أن يمزق أو يخل جزئيا أو كليا بالسلامة الإقليمية أو الوحدة السياسية للدول المستقلة ذات السيادة التي تلتزم في تصرفاتها مبدأ تساوي الشعوب في حقوقها وحقها في تقرير مصيرها بنفسها الموضح أعلاه والتي لها بالتالي حكومة تمثل شعب الإقليم كله دون تمييز بسبب العنصر أو العقيدة أو اللون"(). 34 - وجرى التأكيد بعد ذلك بشكل منفصل على ما يلي: "على كل دولة أن تمتنع عن إتيان أي عمل يستهدف التقويض الجزئي أو الكلي للوحدة القومية والسلامة الإقليمية لأية دولة أخرى أو بلد آخر". 35 - وبناء على ذلك، جرى اقتران قبول المركز المستقل للإقليم المستعمر بإقرار قاعدة السلامة الإقليمية للدولة المعنية أو البلد المعني. 36 - وقد تجسد مؤخرا هذا النهج الذي يقترن فيه الاعتراف بحقوق خاصة في إطار القانون الدولي للأشخاص من غير الدول بإعادة تأكيد مبدأ السلامة الإقليمية في إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية، المعتمد في 7 أيلول/سبتمبر 2007(). وتنص المادة 46 من هذا الإعلان على ما يلي: "ليس في هذا الإعلان ما يمكن تفسيره بأنه يقتضي ضمنا أن لأي دولة أو شعب أو جماعة أو شخص حق في المشاركة في أي نشاط أو أداء أي عمل يناقض ميثاق الأمم المتحدة، أو يفهم منه أنه يخول أو يشجع أي عمل من شأنه أن يؤدي، كلية أو جزئيا، إلى تقويض أو إضعاف السلامة الإقليمية أو الوحدة السياسية للدول المستقلة وذات السيادة". (د) قاعدة السلامة الإقليمية المجسدة في الصكوك الدولية ذات الطابع الإقليمي 37 - تشير العديد من الوثائق التأسيسية الأساسية للمنظمات الإقليمية الرائدة إلى السلامة الإقليمية على وجه التحديد، ومن الممكن بهذا الصدد تقديم الأمثلة التالية، المرتّبة جغرافياً. '1` أوروبا 38 - تضمنت وثيقة هلسنكي الختامية، التي اعتمدها مؤتمر الأمن والتعاون في أوروبا في 1 آب/أغسطس 1975، إعلاناً للمبادئ التوجيهية للعلاقات بين الدول المشاركة (يعرف باسم "الوصايا العشر"). والعديد من تلك المبادئ جدير بالملاحظة. فالمبدأ الأول يشير إلى أن الدول المشاركة "إلى المساواة في السيادة بين كل منها وتفردها وكذلك الحقوق المتأصلة في سيادتها والمشمولة بها، بما في ذلك على وجه الخصوص حق كل دولة في المساواة القانونية، والسلامة الإقليمية، والحرية والاستقلال السياسي". ويعلن المبدأ الثاني أن الدول المشاركة "تمتنع، في علاقاتها المتبادلة وكذلك في علاقاتها الدولية على وجه العموم، عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأي دولة، أو بأي شكل آخر يتعارض مع مقاصد الأمم المتحدة ومع هذا الإعلان". ويعلن المبدأ الثالث أن الدول المشاركة "تؤمن بحرمة جميع حدود كل منها، وكذلك حدود جميع الدول في أوروبا"، بينما يتناول المبدأ الرابع السلامة الإقليمية تحديدا، مشيراً إلى ما يلي: "تحترم الدول المشارِكة السلامة الإقليمية لكل دولة من الدول المشاركة. وعليه، تمتنع عن إتيان أي عمل منافٍ لمقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه ضد السلامة الإقليمية لأي دولة مشاركة أو استقلالها السياسي أو وحدتها، ولا سيما أي عمل من تلك الأعمال يشكل تهديدا باستعمال القوة أو استعمالا لها. وبالمثل، تمتنع الدول المشاركة عن جعل أراضي بعضها بعضا هدفا للاحتلال العسكري أو لتدابير قهرية أخرى مباشرة أو غير مباشرة تتعارض مع القانون الدولي، أو هدفا لاكتسابها باللجوء إلى مثل هذه التدابير أو التهديد بها. وأي احتلال أو اكتساب من هذا القبيل لن يُعترف بأنه قانوني". 39 - وأكدت وثيقة تدابير بناء الثقة، التي اعتمدت في إطار وثيقة هلسنكي الختامية، أن الدول المشاركة: "إذ تعقد العزم على المضي في امتناعها، في إطار علاقاتها المتبادلة وكذلك في علاقاتها الدولية على وجه العموم، عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأي دولة، أو بأي شكل آخر يتعارض مع مقاصد الأمم المتحدة وإعلان المبادئ التوجيهية للعلاقات بين الدول المشاركة بصيغته المعتمدة في هذه الوثيقة الختامية". 40 - أما ميثاق باريس من أجل أوروبا جديدة، الذي اعتمدته منظمة الأمن والتعاون في أوروبا التي أعيدت تسميتها، وذلك في تشرين الثاني/نوفمبر 1990، فقد أكد من جديد ما يلي: "وفقا لالتزاماتنا بموجب ميثاق الأمم المتحدة والتزاماتنا بموجب وثيقة هلسنكي الختامية، فإننا نجدد تعهدنا بالامتناع عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأي دولة، أو عن إتيان أي عمل بأي شكل آخر لا يتماشى مع المبادئ أو المقاصد المجسدة في تلك الوثائق". 41 - وأكدت مدونة قواعد السلوك لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا المتعلقة بالجوانب السياسية العسكرية للأمن، التي أقرها مؤتمر قمة بودابست في عام 1994، على الالتزام بعدم تقديم المساعدة إلى الدول التي تلجأ إلى التهديد باستعمال القوة أو تستعملها ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأي دولة أخرى(). وجاء بعدها إعلان لشبونة بشأن النموذج الأمني المشترك والشامل لأوروبا للقرن الحادي والعشرين، المعتمد في 3 كانون الأول/ديسمبر 1996، والذي التزم فيه رؤساء الدول والحكومات ضمن جملة أمور "بعدم تقديم الدعم للدول المشاركة التي تهدد باستعمال القوة أو تستعملها في انتهاك للقانون الدولي ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأي دولة مشاركة" (النقطة 6)(). وأعلن ميثاق الأمن الأوروبي، المعتمد في تشرين الثاني/نوفمبر 1999()، أن على الدول المشاركة أن "تتشاور فورا، وفقا لمسؤولياتنا إزاء منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، مع دولة مشاركة تسعى للحصول على المساعدة في إعمال حقها في الدفاع عن النفس بصفة فردية أو جماعية في حالة تعرض سيادتها وسلامتها الإقليمية واستقلالها السياسي للتهديد" (النقطة 16)، بينما أشار الاتفاق المتعلق بتعديل معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا، الذي توصلت إليه الدول المشاركة في مؤتمر قمة منظمة الأمن والتعاون في أوروبا نفسه، المعقود في اسطنبول عام 1999، إلى "التزامها بالامتناع، في علاقاتها المتبادلة وكذلك في علاقاتها الدولية على وجه العموم، عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأي دولة، أو بأي شكل آخر يتنافى مع مقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه". 42 - واعتمد مجلس أوروبا اتفاقيتين تكتسيان أهمية خاصة. فأولاً، ينص الميثاق الأوروبي للغات الإقليمية أو لغات الأقليات، المعتمد في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 1992، في ديباجته على ما يلي: "تشكل حماية اللغات الإقليمية أو لغات الأقليات والنهوض بها في شتى البلدان والمناطق في أوروبا مساهمة مهمة في بناء أوروبا على أساس مبادئ الديمقراطية والتنوع الثقافي في إطار السيادة الوطنية والسلامة الإقليمية"، في حين تنص المادة 5 على ما يلي: "ليس في هذا الميثاق ما يُفسر على أنه يمنح ضمنيا الحق في القيام بأي أنشطة أو تنفيذ أي أعمال تتعارض مع مقاصد ميثاق الأمم المتحدة أو سائر الالتزامات بموجب القانون الدولي، بما في ذلك مبدأ سيادة الدول وسلامتها الإقليمية". 43 - وثانياً، تنص الاتفاقية الإطارية لحماية الأقليات الوطنية، المعتمدة في 1 شباط/فبراير 1995، على أن "بناء أوروبا متسامحة ومزدهرة لا يرتهن بالتعاون بين الدول فحسب، بل إنه يقتضي أيضا التعاون العابر للحدود بين السلطات المحلية والإقليمية دون مساس بدستور أي دولة وسلامتها الإقليمية"، وتدعو إلى كفالة: "الحماية الفعالة للأقليات الوطنية ولحقوق وحريات الأشخاص الذين ينتمون لتلك الأقليات، ضمن نطاق سيادة القانون، مع احترام السلامة الإقليمية للدول وسيادتها الوطنية". 44 - وتشدد المادة 21 على ما يلي: "ليس في هذه الاتفاقية الإطارية ما يُفسر على أنه يمنح ضمنيا الحق في القيام بأية أنشطة أو تنفيذ أي أعمال تتعارض مع المبادئ الأساسية للقانون الدولي، وعلى وجه الخصوص مساواة الدول في سيادتها، وسلامتها الإقليمية، واستقلالها السياسي". '2` المنطقة الأطلسية 45 - تنص معاهدة شمال الأطلسي، التي اعتُمدت في 4 نيسان/أبريل 1949 وقامت بموجبها منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) بوصفها منظمة معنية بالأمن الجماعي، في المادة 4 منه، على أن "تقوم الأطراف بالتشاور فيما بينها كلما ارتأى أي طرف منها أن سلامته الإقليمية أو استقلاله السياسي أو أمنه معرض للتهديد". '3` رابطة الدول المستقلة 46 - من المبادئ التي يؤكد عليها ميثاق رابطة الدول المستقلة، المعتمد في منسك، في 22 كانون الثاني/يناير 1993، ما ورد في المادة 3 منه بشأن حرمة حدود الدول، والاعتراف بالحدود القائمة، ورفض ضم الأراضي بصورة غير مشروعة؛ مع صون السلامة الإقليمية للدول ونبذ أي أعمال تهدف إلى تفكيك إقليم أجنبي. وتنص المادة 12 على ما يلي: "في حالة وجود تهديد ضد سيادة دولة عضو أو أكثر أو أمنها أو سلامتها الإقليمية أو ضد السلام والأمن الدوليين، تقوم الدول الأعضاء دون إبطاء بتفعيل آلية المشاورات المتبادلة بهدف تنسيق المواقف واعتماد التدابير الكفيلة بالقضاء على التهديد المحدق، بما في ذلك عن طريق عمليات حفظ السلام واستخدام القوات المسلحة، عند الاقتضاء، وفقا للإجراء المتعلق بممارسة الحق في الدفاع الفردي أو الجماعي حسبما تنص عليه المادة 51 من ميثاق الأمم المتحدة". 47 - وتم توقيع معاهدة الأمن الجماعي لرابطة الدول المستقلة في بادئ الأمر في 15 أيار/مايو 1992()، ثم دخلت حيز النفاذ في 20 نيسان/أبريل 1994 عقب انضمام مزيد من الأطراف الموقعة. وتنص هذه المعاهدة في المادة 2 منها على أنه في حالة تعرض الأمن أو السيادة أو السلامة الإقليمية لدولة موقّعة أو أكثر للتهديد، يجري تفعيل آلية المشاورات المشتركة. وجددت الدول الموقعة الست الأصلية() المعاهدة في عام 1999 لفترة خمس سنوات إضافية، بيد أنه استعيض عنها في 7 تشرين الأول/أكتوبر 2002 بميثاق منظمة الأمن الجماعي. وسعى هذا الميثاق إلى كفالة "الأمن والسيادة والسلامة الإقليمية" للدول الأطراف على النحو المذكور في الديباجة، بينما وصفت المادة 3 مقاصد المنظمة بأنها تتمثل في "تعزيز السلام، والأمن والاستقرار الدوليين والإقليميين، وكفالة الدفاع الجماعي عن استقلال الدول الأعضاء وسلامتها الإقليمية وسيادتها، وهي مقاصد تولي الدول الأعضاء الأولوية لتحقيقها بالوسائل السياسية". 48 - وعلاوة على ذلك، يدعو ميثاق غوام() المعتمد في 23 أيار/مايو 2006، في المادة الثانية منه، إلى التعاون على أساس "مبادئ احترام سيادة الدول وسلامتها الإقليمية، وحرمة حدودها المعترف بها دوليا، وعدم التدخل في شؤونها الداخلية، وسائر مبادئ القانون الدولي ومعاييره المعترف بها عالميا". '4` الدول العربية 49 - تنص المادة 5 من ميثاق جامعة الدول العربية، المعتمد في 22 آذار/مارس 1945()، على ما يلي: "لا يجوز الالتجاء إلى القوة لفض المنازعات بين دولتين أو أكثر من دول الجامعة، فإذا نشب بينهما خلاف لا يتعلق باستقلال الدولة أو سيادتها أو سلامة أراضيها، ولجأ المتنازعون إلى المجلس لفض هذا الخلاف، كان قراره عندئذ نافذاً وملزماً". '5` أمريكا اللاتينية 50 - تنص المادة 1 من ميثاق منظمة الدول الأمريكية لعام 1948() على أن الدول الأمريكية الأطراف في الميثاق تنشئ بموجب ذلك الصك منظمة دولية بغرض "تعزيز التضامن فيما بينها، وتمتين تعاونها، والدفاع عن سيادتها وسلامتها الإقليمية واستقلالها". 51 - وتلاحظ المعاهدة الإطارية المتعلقة بالأمن الديمقراطي في أمريكا الوسطى، المعتمدة في 15 كانون الأول/ديسمبر 1995، في المادة 26 منها، أن من بين مبادئ الأمن الإقليمي التي ترنو إليها ما يلي: "(ج) نبذ التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السيادة والسلامة الإقليمية والاستقلال السياسي لأي بلد في المنطقة من البلدان الموقعة على هذه المعاهدة؛ (ح) الدفاع الجماعي والتضامن في حالة قيام بلد من خارج المنطقة بشن هجوم مسلح ضد السلامة الإقليمية لأحد بلدان أمريكا الوسطى وسيادتها واستقلالها، وفقا للأحكام الدستورية السارية في ذلك البلد والمعاهدات الدولية النافذة؛ (ط) الوحدة الوطنية للبلدان وسلامتها الإقليمية في إطار اندماج أمريكا الوسطى". 52 - وتنص المادة 46 كذلك على أن "أي عدوان مسلح، أو تهديد بشن عدوان مسلح، صادر عن دولة من خارج المنطقة وموجه ضد السلامة الإقليمية لإحدى دول أمريكا الوسطى أو سيادتها أو استقلالها إنما يعتبر بمثابة عمل عدواني ضد سائر دول أمريكا الوسطى". '6` أفريقيا 53 - يعلن ميثاق منظمة الوحدة الأفريقية لعام 1963 في المادة الثانية 1 (ج) أن من بين الأهداف التي رسمتها الدول الأعضاء للمنظمة هناك الدفاع عن "سيادتها وسلامة أراضيها واستقلالها"، بينما تورد المادة الثالثة المبادئ التي يتقيد بها أعضاء المنظمة لبلوغ أهدافها المذكورة. وتشمل تلك المبادئ المساواة في السيادة بين جميع الدول الأعضاء؛ وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول، و "احترام سيادة كل دولة وسلامة أراضيها وحقها الثابت في كيانها المستقل". وتحولت منظمة الوحدة الأفريقية إلى الاتحاد الأفريقي بموجب القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي في عام 2000. ومن بين أهداف الاتحاد الواردة في المادة الثالثة الدفاع عن "سيادة الدول الأعضاء ووحدة أراضيها واستقلالها"، بينما تنص المادة الرابعة على أن الاتحاد يعمل وفقاً لعدد من المبادئ، بما في ذلك "مبدأ المساواة في السيادة والترابط بين الدول الأعضاء في الاتحاد" و "احترام الحدود القائمة عند نيل الاستقلال". 54 - وتبرز قاعدة السلامة الإقليمية أيضا بصورة واضحة في الوثائق التأسيسية للمنظمات دون الإقليمية. فعلى سبيل المثال، أعاد رؤساء دول وحكومات الدول الأعضاء في الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا التأكيد في المادة الثانية من البروتوكول المتعلق بآلية منع النزاعات وإدارتها وحلها وحفظ السلام والأمن، الذي اعتمد في 10 كانون الأول/ديسمبر 1999، مجموعة من "المبادئ الأساسية"، بما في ذلك "السلامة الإقليمية والاستقلال السياسي للدول الأعضاء"، بينما أقرت ديباجة البروتوكول المتعلق بالتعاون في مجالات السياسة والدفاع والأمن، الذي اعتمده رؤساء دول وحكومات الدول الأعضاء في الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي في 14 آب/أغسطس 2001، مبادئ "الاحترام الصارم للسيادة، والمساواة في السيادة، والسلامة الإقليمية، والاستقلال السياسي، وعلاقات حسن الجوار، والترابط، وعدم الاعتداء، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى" وأعاد البروتوكول تأكيدها، معلناً في المادة 11 (1) (أ) أن "الدول الأطراف تمتنع عن توجيه التهديد أو استخدام القوة ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأي دولة، لأغراض أخرى غير الدفاع المشروع عن النفس، الفردي منه أو الجماعي، ضد هجوم مسلح". '7` الدول الإسلامية 55 - ينص ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي لعام 1972 على أن من بين مبادئه المنصوص عليها في المادة الثانية ''احترام السيادة الوطنية والاستقلال ووحدة الأراضي لكل من [الدول الأعضاء]`` و "الامتناع عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السلامة الإقليمية لأي دولة عضو أو وحدتها الوطنية أو استقلالها السياسي``. وأكد إعلان إسلام أباد المعتمد في الدورة الاستثنائية لمؤتمر القمة الإسلامية لعام 1997 في ديباجته احترام مبادئ ''السيادة والسلامة الإقليمية وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول``(). واستعيض عن ميثاق المنظمة بوثيقة معدلة مؤرخة 14 آذار/مارس 2008 تشير مرتين في فقرة من ديباجتها إلى أن المنظمة عقدت العزم على ''احترام السيادة الوطنية لجميع الدول الأعضاء، واستقلالها ووحدة أراضيها، وصونها والدفاع عنها``. وأوردت المادة 1 من بين أهداف المنظمة احترام ''سيادة واستقلال ووحدة أراضي كل عضو``، بينما تمثل هدف آخر في ''استعادة السيادة الكاملة ووحدة أراضي أية دولة عضو خاضعة للاحتلال من جراء العدوان وذلك استنادا إلى القانون الدولي والتعاون بين المنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة``. وتنص المادة الثانية على مبادئ المنظمة، بما فيها المبدأ القاضي بأن ''تتعهد جميع الدول الأعضاء باحترام السيادة الوطنية والاستقلال ووحدة الأراضي لكل منها، وبعدم التدخل في الشؤون الداخلية للآخرين``. '8` آسيا 56 - ووقعت الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا مع عدد من دول جنوب شرق آسيا معاهدة الدفاع الجماعي لجنوب شرق آسيا (عهد مانيلا) في 8 أيلول/سبتمبر 1954، وأنشأت بمقتضاها منظمة معاهدة جنوب شرق آسيا. وفي المادة الثانية، اتفق الأطراف على ''أن يصونوا ويطوروا، فرادى وجماعات، عن طريق الاعتماد على النفس والعون المتبادل بصورة مستمرة وفعالة، القدرة الفردية والجماعية على مقاومة الاعتداء المسلح ومنع وصد الأنشطة التخريبية الموجهة من الخارج ضد سلامتهم الإقليمية واستقرارهم السياسي``. وأنهيت المنظمة عام 1977. 57 - وأُنشِئت رابطة أمم جنوب شرق آسيا في 8 آب/أغسطس 1967. وفي معاهدة الصداقة والتعاون في جنوب شرق آسيا، لعام 1976، اتفقت الدول الأطراف على أن تلتزم بعدد من ''المبادئ الأساسية`` المنصوص عليها في المادة 2، ومنها ''الاحترام المتبادل لاستقلال كل الأمم وسيادتها والمساواة بينها وسلامتها الإقليمية وهويتها الوطنية``. وتنص المادة 10 على أن ''لا يشارك أي طرف سام متعاقد بأي شكل من الأشكال في أي نشاط يشكل تهديدا للاستقرار السياسي والاقتصادي لطرف سام متعاقد آخر أو سيادته أو سلامته الإقليمية``. ووقع ميثاق رابطة أمم جنوب شرق آسيا في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، وأشارت ديباجته إلى احترام ''مبادئ السيادة والمساواة والسلامة الإقليمية وعدم التدخل والتوافق في الآراء والوحدة في إطار التنوع``(). وتنص المادة 2 (2) على أن رابطة أمم جنوب شرق آسيا والدول الأعضاء فيها تتصرف وفقا لعدد من المبادئ، منها ''احترام استقلال كافة الدول الأعضاء في الرابطة، وسيادتها والمساواة بينها وسلامتها الإقليمية ووحدتها الوطنية". 58 - وبالإضافة إلى ذلك، أكد ميثاق رابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي()، المعتمد في 8 كانون الأول/ديسمبر 1986 ''احترام مبادئ المساواة في السيادة، والسلامة الإقليمية، والاستقلال الوطني، وعدم استعمال القوة وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى والتسوية السلمية لكافة المنازعات`` وشدد في المادة الثانية (1) على أن ''التعاون في إطار الرابطة يرتكز على احترام مبادئ المساواة في السيادة والسلامة الإقليمية والاستقلال السياسي وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى والمنفعة المتبادلة``. (هـ) قاعدة السلامة الإقليمية المجسدة في الاتفاقات المتعلقة بحالات ذات طابع خاص 59 - أُعرب عن قاعدة السلامة الإقليمية أيضا في عدد من الاتفاقات الدولية الثنائية أو المحدودة المشاركة والمتعلقة بحل مسائل معينة. ويكفي استقصاء وجيز لبعض أبرز الأمثلة. 60 - ففي المادة 3 من معاهدة اليابان وكوريا المؤرخة 23 شباط/فبراير 1904، مثلا، ضمنت اليابان السلامة الإقليمية لإمبراطورية كوريا، في حين أن معاهدة الضمان المؤرخة 16 آب/أغسطس 1960، التي تشكل جزءا من التسوية الدستورية لمسألة قبرص، نصت في آن واحد فيما يتعلق بجمهورية قبرص الجديدة على ''ضمان صون استقلالها، وسلامتها الإقليمية وأمنها`` (المادة الثانية) وعلى ضمان اليونان وتركيا والمملكة المتحدة لتلك السلامة الإقليمية (المادة الثالثة). ونصت المعاهدة الهندية النيبالية المؤرخة 31 تموز/يوليه 1950 على الاعتراف المتبادل باستقلال الدولتين وسلامتهما الإقليمية، في حين نص اتفاق سيملا بين الهند وباكستان، الموقع في 2 تموز/يوليه 1972، في النقطة '5` على ''احترام الوحدة الوطنية لكل منهما وسلامته الإقليمية واستقلاله السياسي والمساواة في السيادة``. ونص كل من اتفاق السلام المبرم بين إسرائيل ومصر في 26 آذار/مارس 1979 (المادة الثانية) واتفاق السلام المبرم بين إسرائيل والأردن في 26 تشرين الأول/أكتوبر 1994 (المادة 2 (1)) على الاعتراف بالسلامة الإقليمية لكل دولة، في حين أن الاتفاق الإطاري العام للسلام في البوسنة والهرسك (اتفاق دايتون)، الموقع في 14 كانون الأول/ديسمبر 1995، ينص على أن الأطراف (البوسنة والهرسك، وكرواتيا، وجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية) اتفقت على أن ''تمتنع عن القيام بأي عمل، بالتهديد أو باستخدام القوة أو بغير ذلك، ضد سلامة أراضي البوسنة والهرسك أو أي دولة أخرى، واستقلالها السياسي``(). 61 - وبالإضافة إلى ذلك، نصت سلسلة من الاتفاقات المبرمة بين الدول الأوروبية غداة انتهاء الحرب الباردة على الاعتراف المتبادل بالحدود(). وعلى سبيل المثال، فإن اتفاق ليتوانيا - بولندا المؤرخ 26 نيسان/أبريل 1994 الذي ''صدق رسميا حالا واستقبالا على سلامة الأقاليم الحالية`` (الديباجة) أكد''مبدأ احترام السيادة، وحرمة الحدود، وحظر العدوان المسلح، والسلامة الإقليمية، وعدم التدخل في الشؤون المحلية، وإيلاء الاعتبار لحقوق الإنسان والحريات الأساسية`` (المادة 1) واعترف ''بحرمة الحدود القائمة بينهما والمرسومة في الإقليم والتزامهما المتبادل باحترام سيادة الطرف الآخر وسلامته الإقليمية دون أي شروط`` (المادة 2). وفي معاهدة هنغاريا - رومانيا، الموقعة في 16 أيلول/سبتمبر 1996، نص الطرفان في المادة 4 على أنهما ''وفقا لمبادئ وقواعد القانون الدولي ومبادئ الوثيقة الختامية في هلسينكي، يعيدان التأكيد على أنهما يحترمان حرمة حدودهما المشتركة والسلامة الإقليمية للطرف الآخر``، في حين أكدت المعاهدة الموقعة بين رومانيا وأوكرانيا في 2 حزيران/يونيه 1997 مبدأي حرمة الحدود والسلامة الإقليمية للدولتين (المادة 1 (2)) وأعادا تأكيد أنهما ''لن يلجآ، بأي حال من الأحوال، إلى التهديد باستعمال القوة أو استعمالها، ضد السلامة الإقليمية للطرف المتعاقد الآخر أو استقلاله السياسي`` (المادة 3)(). 62 - وأخيرا، في المعاهدة المبرمة بين الصين وروسيا في 16 تموز/يوليه 2001 أعاد الطرفان، في المادة 1، تأكيد عدد من المبادئ، بما فيها ''الاحترام المتبادل لسيادة الدولتين وسلامتهما الإقليمية`` وفي المادة 4 أيدا تحديدا سياسة كل منهما ''في الدفاع عن الوحدة الوطنية والسلامة الإقليمية`` ووعدا بعدم القيام بعمل ''يعرض للخطر سيادة الطرف المتعاقد الآخر وأمنه وسلامته الإقليمية`` (المادة 8). (و) قاعدة السلامة الإقليمية المجسدة في قرارات الأمم المتحدة ذات الطابع المحدد 63 - أشير أيضا إلى قاعدة السلامة الإقليمية في عدد كبير من قرارات الأمم المتحدة المعتمدة بشأن حالات معينة، وأعيد تأكيد تلك القاعدة فيها. وبصفة خاصة، واقتصارا على السنوات الأخيرة فقط، أعيد تأكيد السلامة الإقليمية للدول التالية صراحة وتحديدا: الكويت()، وأوكرانيا()، والعراق()، وأفغانستان()، وأنغولا()، وتيمور الشرقية()، وسيراليون()، وبوروندي()، ولبنان()، وجورجيا()، وقبرص()، وجزر القمر()، وجمهورية الكونغو الديمقراطية()، ورواندا ودول أخرى في المنطقة()، بوروندي()، وكوت ديفوار،() والصومال،() والسودان،() وتشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى،() وهايتي،() ودول يوغوسلافيا السابقة،() ونيبال(). 64 - وأخيرا، يجدر بالإشارة للأغراض الخاصة بهذا التقرير تحديدا أن مجلس الأمن قد أعاد صراحة تأكيد السلامة الإقليمية لأذربيجان وسائر دول المنطقة في القرارات 822 (1993) و 853 (1993) و 874 (1993) و 884 (1993). كما أن الجمعية العامة في قرارها 62/243، المعتمد في 14 آذار/مارس 2008، أكدت صراحة من جديد ''استمرار احترام ودعم سيادة جمهورية أذربيجان وسلامتها الإقليمية داخل حدودها المعترف بها دوليا``. (ز) استنتاج 65 - وبناء عليه، يستفاد من هذه المرحلة أن قاعدة السلامة الإقليمية قد أُكدت ورُسخت بصورة شاملة في سلسلة طويلة من الصكوك الدولية، الملزم منها وغير الملزم، تراوحت بين قرارات الجمعية العامة ذات الطابع العام والمحدد والاتفاقات الدولية المتعددة الأطراف والإقليمية والثنائية. وبالتالي لا مجال للشك في الطابع القانوني لهذه القاعدة، ولا في مكانتها المحورية في النظام القانوني والسياسي الدولي. وقد أكدت المحكمة العليا لكندا أن ''القانون الدولي يولي أهمية قصوى للسلامة الإقليمية للدول الأمم``(). ثانيا - بعض المبادئ التبعية ذات الصلة 66 - تولدت عن القاعدة الأساسية للسلامة الإقليمية سلسلة من المبادئ التبعية ذات الصلة. (أ) حظر التهديد باستعمال القوة أو استعمالها 67 - تُحمى السلامة الإقليمية للدول بموجب الحظر القانوني الدولي المتعلق بالتهديد باستعمال القوة أو استعمالها. فالمادة 2 (4) من ميثاق الأمم المتحدة ترسي القاعدة التي تنص على ما يلي: ''يمتنع أعضاء الهيئة جميعا في علاقاتهم الدولية عن التهديد باستعمال القوة أو استخدامها ضد سلامة الأراضي أو الاستقلال السياسي لأية دولة أو على أي وجه آخر لا يتفق ومقاصد الأمم المتحدة". 68 - ويشكل هذا المبدأ قاعدة تكتسي أهمية بالغة. فالمادة 9 من مشروع إعلان حقوق الدول وواجباتها لعام 1949 تعلن: ''على كل دولة واجب الامتناع عن اللجوء إلى الحرب كأداة من أدوات سياستها الوطنية، والامتناع عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد سلامة الأراضي أو الاستقلال السياسي لأي دولة أخرى، أو على أي وجه آخر لا يتفق مع القانون والنظام الدوليين``(). 69 - ويشير إعلان مبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعلاقات الودية والتعاون بين الدول وفقا لميثاق الأمم المتحدة، الذي اعتمدته الجمعية العامة في 24 تشرين الأول/أكتوبر 1970()، ''إلى واجب الدول الامتناع في علاقاتها الدولية عن ممارسة الإكراه العسكري أو السياسي أو الاقتصادي أو غير ذلك من أشكال الإكراه الموجه ضد الاستقلال السياسي أو السلامة الإقليمية لأية دولة`` ويؤكد ''أن من الضروري أن تمتنع جميع الدول في علاقاتها الدولية عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأية دولة أو على أي وجه آخر يتنافى مع مقاصد الأمم المتحدة``. وتواصل الديباجة مؤكدة أن ''كل محاولة تستهدف التقويض الجزئي أو الكلي للوحدة القومية والسلامة الإقليمية لأية دولة أو بلد أو النيل من الاستقلال السياسي لأية دولة أو بلد تتنافى مع مقاصد الميثاق ومبادئه``. 70 - وفيما عدا هذه التعليقات الواردة في الديباجة، فسر الإعلان تحديدا عددا من المبادئ، الواردة في ميثاق الأمم المتحدة، بما فيها المبدأ الذي يحظر في جملة أمور، التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السلامة الإقليمية للدول. وينص الإعلان على ما يلي: ''على كل دولة واجب الامتناع عن في علاقاتها الدولية عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأية دولة أو على أي وجه آخر يتنافى مع مقاصد الأمم المتحدة. ويشكل مثل هذا التهديد باستعمال القوة أو هذا الاستعمال لها انتهاكا للقانون الدولي ولميثاق الأمم المتحدة، ولا يجوز أبدا أن يتخذ وسيلة لتسوية المشاكل الدولية ... وعلى كل دولة واجب الامتناع عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها لخرق الحدود الدولية القائمة لدولة أخرى أو اتخاذ ذلك وسيلة لحل المنازعات الدولية بما فيها المنازعات والمشاكل المتعلقة بأقاليم الدول وحدودها``. 71 - ومن المتعارف عليه أن حظر الاستعمال غير القانوني للقوة ليس قاعدة واردة في ميثاق الأمم المتحدة وفي القانون الدولي العرفي فحسب، بل هو مخالف للقواعد الآمرة، أو لقاعدة أسمى أو آمرة. ولاحظت لجنة القانون الدولي في شرحها لمشاريع المواد المتعلقة بقانون المعاهدات أن ''قانون الميثاق المتعلق بحظر استخدام القوة يشكل في حد ذاته مثالا بارزا لقاعدة في القانون الدولي لها طابع القاعدة الآمرة`` وأدرجت مثال معاهدة تنتهك قواعد آمرة وتكون بذلك معاهدة باطلة، ومعاهدة تنص على استعمال غير قانوني للقوة يتنافى مع مبادئ الميثاق()، في حين لاحظت اللجنة في شرحها للمادة 40 من مشاريع المواد المتعلقة بمسؤولية الدول أن ''من المتفق عليه عموما أن تحريم العدوان يعتبر تحريما قاطعا``(). ولم يرد تأييد هذا الطرح في شرح اللجنة لما أصبح يشكل المادة 53 من اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات لعام 1969 فحسب()، بل إنه ورد أيضا في بيانات لا ينازع فيها أحد صدرت عن الحكومات خلال مؤتمر فيينا لقانون المعاهدات() وفي رأي المحكمة الدولية في قضية الأنشطة العسكرية وشبه العسكرية في نيكاراغوا وضدها(). 72 - ويرتبط بالقاعدة الآمرة هذه مبدأ قرين يفيد بأن الحدود لا يجوز قانونا تغييرها باستعمال القوة. فقرار مجلس الأمن 242 (1967)، مثلا، يؤكد ''عدم جواز اكتساب الأراضي عن طريق الحرب``، في حين أن إعلان مبادئ القانون الدولي لعام 1970 يعلن أنه: ''لا يجوز اكتساب إقليم أي دولة من قبل دولة أخرى نتيجة للتهديد باستعمال القوة أو لاستعمالها. ولا يجوز الاعتراف بشرعية اكتساب إقليمي ناتج عن التهديد باستعمال القوة أو لاستعمالها``. 73 - وأشار المبدأ الرابع لإعلان المبادئ الذي اعتمده مؤتمر الأمن والتعاون في أوروبا في وثيقة هلسينكي الختامية لعام 1975 إلى أن: ''وبالمثل، تمتنع الدول المشاركة عن جعل أراضي بعضها بعضا هدفا للاحتلال العسكري أو لتدابير قهرية أخرى مباشرة أو غير مباشرة تتعارض مع القانون الدولي، أو هدفا لاكتسابها باللجوء إلى مثل هذه التدابير أو التهديد بها. وأي احتلال أو اكتساب من هذا القبيل لن يعترف بأنه قانوني``، وأعلن قرار مجلس الأمن 662 (1990)، المعتمد بالإجماع في إطار الفصل السابع باعتباره قرارا ملزما أن ضم العراق للكويت ''بأي شكل من الأشكال وبأية ذريعة كانت ليست له أي صلاحية قانونية ويعتبر لاغيا وباطلا``. 74 - وأكدت محكمة العدل الدولية في فتواها المتعلقة بتشييد جدار() أنه لما كانت المبادئ المتعلقة باستعمال القوة والمدرجة في الميثاق تعكس القانون الدولي العرفي، فإن ''نفس الشيء صحيح بالنسبة للاستنتاج المترتب على ذلك من عدم مشروعية اكتساب الأراضي الناشئ عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها``. (ب) إضفاء الطابع الموضوعي على معاهدات الحدود 75 - ثمة جانب آخر في أهمية التحديد الإقليمي للدول والحماية الخاصة التي يخولها لها القانون الدولي هو جانب معاهدات الحدود. فالمعاهدات كمبدأ عام لا تلزم إلا الدول الأطراف فيها وتسقط عادة الحقوق المخولة بموجبها بانتهاء المعاهدة نفسها. غير أنه نظرا للوضع الخاص للحدود في القانون الدولي، فإن المعاهدات المتعلقة بالحدود بين دولتين تتسم بطابع غير معتاد في هذا الشأن. 76 - وتنشئ معاهدات الحدود واقع موضوعيا. أي أن الحدود التي تضعها تلك المعاهدات تسري بحجية مطلقة تجاه الكافة وتبقى رغم زوال المعاهدة نفسها. وقد أكدت محكمة العدل الدولية هذا الطرح في قضية تشاد/ليبيا. إذ لاحظت المحكمة إن: ''إن رسم هذه الحدود هو واقعة، لها منذ البداية حياة قانونية مستقلة، بصرف النظر عن مصير معاهدة 1955. فبمجرد الاتفاق على أن الحدود قائمة، فإن أي نهج آخر من شأنه أن ينقض المبدأ الأساسي القاضي باستقرار الحدود، وهو مبدأ أكدت المحكمة أهميته مرارا (معبد برياه فيهار، Temple of Preah Vihear, ICJ Reports, 1962، الصفحة 34؛ الجرف القاري لبحر إيجه، Aegean Sea Continental Shelf, ICJ Reports, 1978، الصفحة 36). وبالتالي فإن الحدود المرسومة بموجب معاهدة تحقق ديمومة لا تتمتع بها المعاهدة نفسها. فقد تتوقف المعاهدة عن النفاذ دون أن تؤثر بأي حال من الأحوال على استمرار الحدود ... ولا يعني هذا أن الدولتين لا يجوز لهما أن يتفقا على تعديل الحدود بينهما؛ بل إن بالإمكان التوصل إلى هذه النتيجة بالتراضي، لكن عندما تكون الحدود موضوع اتفاق، فإن استمرار وجود تلك الحدود لا يتوقف على استمرار بقاء المعاهدة التي بموجبها تم الاتفاق على الحدود``(). 77 - ويؤيد هذا الطرح أو يعكسه مبدآن آخران. يتعلق الأول منهما بقاعدة بقاء الظروف على حالها. وتقضي بأن الطرف في معاهدة لا يجوز له الاستظهار انفراديا بتغير جوهري في الظروف عما كانت عليه وقت إبرام المعاهدة لإنهاء المعاهدة أو تعليق نفاذها(). وقد كرس هذا المبدأ في المادة 62 من اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات التي أقرتها محكمة العدل الدولية في مرحلة الاختصاص من قضية الولاية على مصائد السمك باعتبارها تدوينا للقانون الدولي العرفي. وركزت المسألة على ما إذا كان ثمة تحول جذري في نطاق الالتزامات التي تفرضها المعاهدة المعنية(). غير أن المادة 62 (2) (أ) من اتفاقية فيينا تنص على أن هذا المبدأ لا يجوز الاستظهار به ''إذا كانت المعاهدة تقرر حدودا`` ويتضح من شرح لجنة القانون الدولي أن تلك المعاهدات يفترض أنها تشكل استثناء للقاعدة العامة التي تجيز الإنهاء أو التعليق، ما دامت القول بغير ذلك من شأنه أن يجعل تلك القاعدة مصدرا لصدامات خطيرة(). 78 - ويتعلق المبدأ الثاني بخلافة الدول. فالمادة 16 من اتفاقية فيينا لخلافة الدول في المعاهدات لعام 1978 تنص على القاعدة الأساسية التي مفادها أن الدولة المستقلة حديثا (بمفهوم الإقليم المستعمر سابقا) لا تلتزم بأن تبقي قيد النفاذ معاهدة أو أن تصبح طرفا فيها لمجرد أن تلك المعاهدة كانت في تاريخ خلافة الدول نافذة تجاه الإقليم الذي تتعلق به خلافة الدول. غير أنه ارتئي أن اعتماد المبدأ المسمى بمبدأ ''الصحيفة البيضاء`` لا يسري على معاهدات الحدود. فالمادة 11 من اتفاقية فينا لخلافة الدول في المعاهدات لعام 1978 تنص على أنه ''لا تؤثر خلافة الدول، في حد ذاتها، على: (أ) الحدود المقررة بمعاهدة ...``. والصيغة المستعملة لا تخلو من فائدة. فالإشارة تعود بطبيعة الحال إلى الحدود المقررة بموجب معاهدة ولا تعود إلى المعاهدة نفسها في حد ذاتها ومن المهم التمييز بين الصك والواقع الموضوعي الذي ينشئه أو يقره. والمعاهدة بهذا المعنى معاهدة منشئة. 79 - وقد أُكدت المادة 11 لاحقا باعتبارها تستوجب احترام تسويات الحدود المستندة إلى معاهدة. وقد قالت محكمة العدل الدولية صراحة في قضية تونس/ليبيا إن ''هذه القاعدة المتعلقة بالاستمرار الحكمي لمعاهدات الحدود والمعاهدات المتعلقة بالأراضي قد جسدته لاحقا اتفاقية فيينا لخلافة الدول في المعاهدات لعام 1978``()، في حين قالت لجنة التحكيم التي أنشأها المؤتمر الدولي المعني بيوغوسلافيا في رأيها رقم 3 إن ''كافة الحدود الخارجية يجب أن تحترم تمشيا مع المبدأ المنصوص عليه في ميثاق الأمم المتحدة، وفي إعلان مبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعلاقات الودية والتعاون بين الدول وفقا لميثاق الأمم المتحدة (قرار الجمعية العامة 2625 (د-25) وفي وثيقة هلسينكي الختامية، وهو المبدأ الذي أكدته أيضا المادة 11 من اتفاقية فيينا المؤرخة 23 آب/أغسطس 1978 والمتعلقة بخلافة الدول في المعاهدات``(). (ج) مبدأ الحيازة الجارية() 80 - إن مبدأ الحيازة الجارية مبدأ بالغ الأهمية تستند إليه عملية تحول كيان جديد إلى دولة بموجب القانون الدولي. وينص في جوهره على أن الدول الجديدة تحرز استقلالها بنفس الحدود التي كانت لها عندما كانت وحدات إدارية داخل إقليم أو أقاليم سلطة استعمارية أو دولة مستقلة فعلا. والغرض الأساسي لهذا المبدأ هو ترسيخ مبدأ استقرار حدود الدول، لكنه أيضا يضفي على الدولة الجديدة شرعية إقليمية. وقد تنبثق هذه الشرعية عن حدود كانت في الأصل حدودا دولية أو من حدود كانت في الأصل حدودا داخلية. ففي الحالة الأولى، تسري بطبيعة الحال قاعدة خلافة الدول في الحدود المقررة بموجب معاهدات. غير أن قاعدة استمرارية الحدود الدولية تشكل مبدأ عاما وستسري أيضا مع ذلك حتى وإن كانت الحدود قد قررت، مثلا، عن طريق الاعتراف أو عن طريق قرار تحكيم دولي. وكما أوضحته المحكمة في قضية بوركينا فاسو/مالي، فإنه() ''لاشك أن الالتزام باحترام الحدود الدولية القائمة سابقا في حالة خلافة الدول التزام ناشئ عن قاعدة عامة في القانون الدولي``. 81 - ويشتغل مبدأ الحيازة الجارية، أساسا، في سياق نقل السيادة وإنشاء دولة مستقلة جديدة ويكيف تلك العملية. فبمجرد ما تصبح الدولة الجديدة مستقلة، تُعْمَلُ السلامة الإقليمية لتوفير الحماية للإطار الإقليمي لتلك الدولة. 82 - وقد ظهر مبدأ الحيازة الجارية لأول مرة في العصور الحديثة في أمريكا اللاتينية عندما حصلت الدول الخلف في الإمبراطورية الإسبانية على استقلالها. ومن الواضح أن النية الأولية قد انصرفت إلى منع عودة الاستعمار الأوروبي بقبول عدم بقاء أي مناطق لا مالك لها في القارة ما دامت الدول الخلف قد خلفت المستعمرات الإسبانية السابقة أو الوحدات الإدارية السابقة في حدودها(). ومن أمريكا اللاتينية انتقل المبدأ إلى أفريقيا، حيث كانت الحالة أكثر تعقيدا بسبب تدخل عدد من القوى الاستعمارية الأوروبية وبسبب الأنماط الإثنية المعقدة في القارة. 83 - ورسخ، القرار 16 (1) الذي اعتمدته منظمة الوحدة الأفريقية في اجتماعها بالقاهرة عام 1964، أو على الأصح أعاد تأكيد هذا المبدأ الأساسي. وينص هذا المبدأ على أن الحدود الموروثة عن الاستعمار والقائمة وقت إنهاء الاستعمار تشكل واقعا ملموسا تتعهد كافة الدول الأعضاء باحترامه. وكان هذا القرار بيانا سياسيا رئيسيا ذا مدلولات قانونية حاسمة. وحللته المحكمة الدولية بعناية في قضية بوركينا فاسو/مالي باعتباره عنصرا في حالة أوسع نطاقا(). 84 - وأعلنت المحكمة أن قرار 1964 ''حدد وأكد عن قصد مبدأ الحيازة الجارية"، بدل أن ينشئه. وأكد القرار أن كون الدول الأفريقية الجديدة قد وافقت على احترام الحدود والتخوم الإدارية التي وضعتها القوى الاستعمارية ''لا بد من اعتباره لا مجرد ممارسة تسهم في النشوء التدريجي لمبدأ من مبادئ القانون الدولي العرفي، مقصور في أثره على القارة الأفريقية على غرار ما كان عليه في أمريكا الإسبانية، بل هو تطبيق لقاعدة عامة النطاق في أفريقيا``. ولم تنشأ بقبول القادة السياسيين الأفارقة ومنظمة الوحدة الأفريقية نفسها للحدود الموروثة عن الاستعمار قاعدة جديدة ولا شمل أفريقيا مفعول قاعدة لم تكن تطبق في السابق إلا في قارة أخرى. بل إن ذلك القبول شكل اعترافا وتأكيدا لمبدأ قائم. وكما لاحظت الدائرة، فإن جوهر مبدأ الحيازة الجارية ''يكمن في غرضه الأول المتمثل في ضمان احترام الحدود الإقليمية وقت الحصول على الاستقلال``. وقد لا تكون تلك الحدود الإقليمية إلا مجرد تعيين لحدود بين شتى التقسيمات الإدارية أو المستعمرات الخاضعة كلها لنفس العاهل. وفي تلك الحالة تنشأ عن تطبيق مبدأ الحيازة الجارية حدود تحول إلى حدود دولية بكل ما للكلمة من معنى``(). 85 - وأعيد تأكيد هذا التعريف في قضية السلفادور/هندوراس وأشير إليه باعتباره بيانا ذا حجية(). وأعلنت المحكمة أن مبدأ الحيازة الجارية هو في جوهره ''مبدأ يتوجه نحو الماضي، فيجعل من الحدود الإدارية التي كانت تخدم في الأصل أغراضا أخرى حدودا دولية(). وأُكد في قضية بوركينافاسو/مالي أن() ''مبدأ الحيازة الجارية يجمد حق الملكية الإقليمية؛ ويوقف عقارب الساعة لكنه لا يرجعها إلى الوراء``. 86 - من الواضح أن مبدأ الحيازة الجارية يسري خارج سياق إنهاء الاستعمار ليشمل حالة خلافة دولة مستقلة أو انحلالها. ففي قضية بوركينا فاسو/مالي()، تشجمت المحكمة عناء تأكيد أن المبدأ "ليس قاعدة خاصة لا تتعلق إلا بنظام محدد من القانون الدولي"، بل: ''إنه مبدأ عام، يرتبط منطقيا بظاهرة الحصول على الاستقلال، أينما حصلت. وغرضه الجلي هو منع تعريض استقلال الدول الجديدة واستقرارها للخطر بصراعات بين الإخوة تنشأ عن المنازعة في الحدود في أعقاب انسحاب السلطة القائمة بالإدارة``(). 87 - وتكررت هذه الصيغة وتأكدت في قرار صادر للمحكمة الدولية مؤخرا في قضية نيكاراغوا ضد هندوراس(). 88 - وكون مبدأ الحيازة الجارية مبدأ عاما يتجلى أيضا في الممارسة الأحدث عهدا. وهذا ما يمكن استشفافه، مثلا، فيما يتعلق باتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية السابق (الاتحاد السوفياتي)()، وتشيكوسلوفاكيا() ويوغوسلافيا السابقة. ففي هذه الحالة الأخيرة، أبدت لجنة التحكيم اليوغوسلافية التي أنشأتها الجماعة الأوروبية وقبلتها دول يوغوسلافيا السابقة عدة تعليقات ذات صلة. وفي رأيها رقم 2، أعلنت لجنة التحكيم أن: ''أيا كانت الظروف، يجب ألا ينطوي حق تقرير المصير على تغييرات للحدود القائمة وقت الاستقلال (مبدأ الحيازة الجارية) عدا عندما تقبل الدول المعنية غير ذلك``(). 89 - وفي الرأي رقم 3، أكدت لجنة التحكيم، في معرض تناولها للحدود الداخلية بين صربيا وكرواتيا وصربيا والبوسنة والهرسك أنه: ''ما لم يُتفق على خلافه، فإن الحدود السابقة تصبح حدودا محمية بموجب القانون الدولي. وتنشأ هذه النتيجة عن مبدأ احترام الوضع الإقليمي القائم ولا سيما عن مبدأ الحيازة الجارية. فمبدأ الحيازة الجارية، رغم أنه طبق في البداية لتسوية مسائل إنهاء الاستعمار في أمريكا وأفريقيا، مبدأ معترف به في الوقت الراهن باعتباره مبدأ عاما، على نحو أكدته محكمة العدل الدولية في حكمها المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1986 في القضية بين بوركينا فاسو ومالي (نزاع الحدود)``(). 90 - وأكد هذا النهج، مثلا، نائب وزير خارجية المملكة المتحدة الذي صرح في مذكرة في كانون الثاني/يناير 1992() بأن: ''حدود كرواتيا ستصبح حدود كرواتيا المستقلة، وبالتالي لن يكون ثمة شك بشأن هذه المسألة بعينها. وهذا ما اتفق عليه الأعضاء الإثنا عشر، وهذا ما سيكون عليه موقفنا تجاه تلك الحدود. وكل ما في الأمر أنها ستتحول من حدود الجمهوريات إلى حدود دولية``. 91 - ونصت المادة العاشرة من الاتفاق الإطاري للسلام في البوسنة والهرسك لعام 1995 (اتفاق دايتون للسلام) على أن ''تعترف كل من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية وجمهورية البوسنة والهرسك بالأخرى بوصفها دولة ذات سيادة داخل حدودها الدولية``، في حين أعاد قرار مجلس الأمن 1038 (1996) تأكيد استقلال كرواتيا وسيادتها وسلامتها الإقليمية. 92 - ويمكن الإشارة إلى ممارسة أخرى للدولة ذات صلة بالموضوع. وعلى سبيل المثال، فيما يتعلق باتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية السابق، نصت المادة 5 من الاتفاق المنشئ لرابطة الدول المستقلة، الموقع في مينسك في 8 كانون الأول/ديسمبر 1991()، على أن ''الأطراف المتعاقدة السامية تقر وتحترم السلامة الإقليمية لكل منها وحرمة الحدود القائمة داخل الرابطة``. وهذا ما أكده إعلان ألما أتا المؤرخ 21 كانون الأول/ ديسمبر 1991، الذي وقعته إحدى عشر جمهورية سابقة (أي باستثناء دول البلطيق وجورجيا)()، والذي أشار إلى أن الدول ''تقر وتحترم السلامة الإقليمية لكل منها وحرمة حدوده القائمة``. ورغم أن هذه الصكوك تشير أساسا إلى مبدأ السلامة الإقليمية الذي يحمي الحدود الدولية، فإن من الواضح أن النية انصرفت إلى تأكيد وتعزيز مبدأ الحيازة الجارية، والقيام كحد أدنى بتوفير الشرعية الدولية والإقليمية والوطنية للحدود الجديدة. ويصدق هذا لا سيما وأن الحدود المزمع حمايتها والتي نشأت للتو بصفتها حدودا دولية هي حدود الجمهوريات السابقة لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية لا غير. 93 - وبالإضافة إلى ذلك، نصت المادة 6 من معاهدة الاتحاد الأوكراني الروسي المؤرخة 19 تشرين الثاني/نوفمبر 1990 تحديدا على أن الطرفين يقران ويحترمان السلامة الإقليمية لجمهوريتي روسيا وأوكرانيا السابقتين التابعتين لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية داخل الحدود القائمة في إطار الاتحاد السوفياتي. وعلى نفس المنوال، أكدت معاهدة التعيين العام للحدود المشتركة بين الدولتين والمؤرخة 29 تشرين الأول/أكتوبر 1992 بين الجمهورية التشيكية وسلوفاكيا أن الحدود بين الدولتين الجديدتين اعتبارا من استقلالهما في 1 كانون الثاني/يناير 1993 ستكون هي الحدود الإدارية القائمة بين الجزءين التشيكي والسلوفاكي للدولة السابقة(). 94 - وتكتسي أهمية خاصة المبادئ التوجيهية بشأن الاعتراف بالدول الجديدة في أوروبا الشرقية والاتحاد السوفياتي، التي اعتمدتها الجماعة الأوروبية والدول الأعضاء فيها في 16 كانون الأول/ديسمبر 1991. وقد وضعت هذه المبادئ سياسة مشتركة بشأن الاعتراف بالدول المنبثقة عن يوغوسلافيا السابقة والاتحاد السوفياتي السابق بصفة خاصة، وتستوجب في جملة أمور ''احترام حرمة كافة الحدود التي لا يمكن تغييرها إلا بالوسائل السلمية وبالتراضي``(). ولم تكن هذه الإشارة بالتالي مقتصرة على الحدود الدولية لأن السياق هو حصول طائفة من الدول الجديدة الناشئة عن دول اتحادية سابقة على الاستقلال، وكلها دول أصبحت ذات سيادة داخل حدود الوحدات الاتحادية السابقة، وتشكل المبادئ التوجيهية تأكيدا قَيِّما لمبدأ الحيازة الجارية. 95 - وتؤيد الممارسة الدولية بالتالي الاستنتاج الذي مفاده أن ثمة على الأقل قرينة قوية للغاية تفيد بأن المستعمرة أو الوحدة الاتحادية أو غيرها من الوحدات الإدارية المستقلة تستقل داخل حدودها القائمة في الفترة السابقة مباشرة لاستقلالها. ويجوز للأطراف نفسها أن تتفق على تعديل خط الحيازة الجارية، سواء أثناء عملية الحصول على الاستقلال أو بعدها، لكن هذا يتوقف على رضا الأطراف (وليس على رضا أحد الأطراف) وعلى قبول الأمم المتحدة لذلك(). 96 - وفيما عدا ذلك، يتبين من ممارسة إنهاء الاستعمار في مجملها أنه لا يجوز تعديل مفعول المبدأ إلا بشرعية دولية تضفيها الأمم المتحدة، وهذا ما سيتوقف على وجود تهديد للسلم والأمن مسلم به دوليا. ولعل لمثالي فلسطين() ورواندا بوروندي() دلالة في هذا المقام إذ يبينان اقتناع الأمم المتحدة بأنه لأسباب السلم والأمن ينبغي أن يستقل الإقليم المعني في شكل مقسم وقامت الأمم المتحدة بتأكيد ذلك التقسيم رسميا. غير أن هذه الحالات تتعلق بأقاليم تخضع لإشراف الأمم المتحدة (باعتبارها أقاليم مشمولة بالانتداب أو بالوصاية تباعا) ومن الصعب التفكير في مثال لتعديل بدون تراض لخط الحيازة الجارية خارج هذا السياق وفيما يتعلق بخلافة دولة مستقلة فعلا أو بزوالها. باء - مبدأ تقرير المصير() أولا - تقرير المصير باعتباره حقا قانونيا 97 - لقد ثبت أن تقرير المصير هو أحد المبادئ الرئيسية للقانون الدولي الحديث، لكن، خلافا للتعبير الفلسفي أو السياسي لهذا المبدأ مثلا، أصبح للحق في تقرير المصير بموجب القانون الدولي معنى محددا، أو بعبارة أصح معنيين محددين. 98 - وقد برز مبدأ تقرير المصير بصورة رئيسية من خلال مفهومي القومية والديمقراطية في أوروبا في القرن التاسع عشر، ثم انتشر نطاقه تدريجيا، ويعود الفضل الأكبر في ذلك إلى الجهود التي بذلها رئيس الولايات المتحدة ويلسون. ولئن لم يشر إلى المبدأ في حد ذاته في ميثاق عصبة الأمم، وما من شك في أنه كان غير مقبول كحق قانوني()، فإنه يمكن استشفاف تأثيره في الأحكام المتنوعة المتعلقة بحماية الأقليات() وفي وضع نظام الانتداب الذي كان يستند إلى مفهوم الأمانة المقدسة(). وفي قضية جزر آلاند، أقرت لجنة الحقوقيين الدولية ولجنة المقررين أن مبدأ تقرير المصير لم يكن من القواعد القانونية للقانون الدولي، وإنما هو مفهوم سياسي بحت(). 99 - غير أن تقرير المصير مفهوم وارد في ميثاق الأمم المتحدة. فالمادة 1 (2) تنص على أن من مقاصد الأمم المتحدة إنماء العلاقات الودية بين الأمم على أساس احترام مبدأ المساواة في الحقوق بين الشعوب ومبدأ تقرير المصير. وتكررت هذه العبارة في المادة 55 منه. ولئن لم يشر إلى تقرير المصير باعتباره حقا قانونيا، فإن إدراج إشارة إليه في الميثاق، ولا سيما في سياق بيان مقاصد الأمم المتحدة، أتاح الفرصة لتفسير هذا المبدأ لاحقا. ويُشار أيضا إلى أن الفصلين الحادي عشر والثاني عشر من الميثاق يتناولان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي والأقاليم المشمولة بالوصاية، وقد يُعتبران على نفس المستوى من الأهمية في سياق تطور الحق في تقرير المصير وتعريفه، رغم أن هذا المصطلح لم يستخدم صراحة. 100 - ويمكن اعتبار أن الممارسة داخل الأمم المتحدة منذ عام 1945، بصفة عامة وبصفة خاصة فيما يتعلق بحالات محددة، قد أفضت في نهاية المطاف إلى ترسيخ المركز القانوني لهذا الحق في القانون الدولي. فقد أُكد مثلا في القرار 1514 (د-15)، الذي اعتمد في عام 1960 بأغلبية تسعة وثمانين صوتا مع امتناع تسعة أعضاء عن التصويت، واعتمد به إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة، على ما يلي: "لجميع الشعوب الحق في تقرير مصيرها؛ ولها بمقتضى هذا الحق أن تحدد بحرية مركزها السياسي وتسعى بحرية إلى تحقيق إنمائها الاقتصادي والاجتماعي والثقافي". 101 - كما أشير في القرار إلى أن نقص الاستعداد في الميدان السياسي أو الاجتماعي أو الاقتصادي أو التعليمي ينبغي ألا يُتخذ ذريعة لتأخير الاستقلال، وإلى أن كل محاولة تستهدف التقويض الجزئي أو الكلي للوحدة القومية والسلامة الإقليمية لأي من البلدان تكون منافية لميثاق الأمم المتحدة. وقد حدد إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة منحى مناقشة مفهوم تقرير المصير في تركيزه على السياق الاستعماري ومعارضة الانفصال، واعتبره البعض بمثابة تفسير ملزم للميثاق(). وقد أشارت المحكمة الدولية تحديدا إلى إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة باعتباره "مرحلة هامة" في تطوير القانون الدولي فيما يتعلق بالأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي وباعتباره "أساس عملية إنهاء الاستعمار"(). 102 - أما إعلان مبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعلاقات الودية والتعاون بين الدول لعام 1970، الذي يمكن أن يعتبر التفسير ذا الحجية للأحكام السبعة من الميثاق التي يشرحها، فينص على أمور منها ما يلي: "لجميع الشعوب، بمقتضى مبدأ تساوي الشعوب في حقوقها وحقها في تقرير مصيرها بنفسها، المكرس في ميثاق الأمم المتحدة، الحق في أن تحدد، بحرية ودون تدخل خارجي، مركزها السياسي، وفي أن تسعى بحرية إلى تحقيق إنمائها الاقتصادي والاجتماعي والثقافي، وعلى كل دولة واجب احترام هذا الحق وفقا لأحكام الميثاق". 103 - وإضافة إلى هذا النهج العام والمجرد، تناولت أجهزة الأمم المتحدة تقرير المصير في سلسلة من القرارات المحددة فيما يتعلق بمواقف معينة، ويمكن القول إن هذه الممارسة تعزز الاستنتاج الذي يفيد بأن هذا المبدأ أصبح حقا في القانون الدولي بموجب عملية لتفسير الميثاق. وقد اتخذت قرارات عديدة في هذا الشأن في الجمعية العامة وفي مجلس الأمن(). ومن الجائز أيضا أن تكون قاعدة من قواعد القانون العرفي قد استحدثت بالنظر إلى أن الممارسة في منظومة الأمم المتحدة لا تزال ممارسة للدول، غير أنه ليس من السهل التعرف على عنصر الاعتقاد بالإلزام، إذ يستلزم ذلك إجراء تقييم وتقدير دقيقين. 104 - وفي عام 1966، اعتمدت الجمعية العامة العهدين الدوليين الخاصين بحقوق الإنسان. ويشترك العهدان في مادتهما الأولى، التي تنص على أمور منها ما يلي: "تملك جميع الشعوب حق تقرير مصيرها. وتملك بمقتضى هذا الحق حرية تقرير مركزها السياسي وحرية تأمين نمائها الاقتصادي والاجتماعي والثقافي". في حين ينبغي للدول الأطراف في هذين الصكين أن تقوم: "بتعزيز تحقيق حق تقرير المصير وباحترام هذا الحق وفقا لأحكام ميثاق الأمم المتحدة". 105 - وبدأ نفاذ العهدين في عام 1976، وهما يمثلان بذلك أحكاما ملزمة بين الأطراف. وقد قامت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، التي أنشئت بموجب العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (بعد توسيع نطاق ولايتها بموجب البروتوكول الاختياري الأول)، بمناقشة طبيعة تقرير المصير، وسيشار إلى ذلك أدناه (انظر الفقرتين 118-119). 106 - وقد كانت المناقشة القضائية لمبدأ تقرير المصير نادرة نسبيا وبالأحرى عامة. ففي الفتوى المتعلقة بناميبيا()، شددت المحكمة الدولية على أن "تطور القانون الدولي لاحقا فيما يتعلق بالأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، كما هو مكرس في ميثاق الأمم المتحدة، جعل مبدأ تقرير المصير يسري على جميع تلك الأقاليم". وجاءت فتوى الصحراء الغربية لتؤكد هذه النقطة(). 107 - وذهبت المحكمة خطوة إلى أبعد من ذلك في قضية تيمور الشرقية (البرتغال ضد أستراليا)() عندما صرحت بأنه "لا مأخذ على تأكيد البرتغال بأن حق الشعوب في تقرير مصيرها، كما تطور انطلاقا من ميثاق الأمم المتحدة ومن ممارستها، له حجية مطلقة تجاه الكافة". وأكدت المحكمة أيضا أن حق الشعوب في تقرير مصيرها هو "أحد المبادئ الأساسية للقانون الدولي المعاصر". 108 - وفي الفتوى الخاصة بتشييد الجدار()، أوجزت المحكمة الموقف كما يلي: "تشير المحكمة إلى أنها أكدت في عام 1971 أن التطورات الجارية في 'القانون الدولي فيما يتعلق بالأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، على النحو الوارد في ميثاق الأمم المتحدة يجعل مبدأ تقرير المصير ساريا على جميع [هذه الأقاليم]`. ومضت المحكمة تقول 'ولا تترك هذه التطورات أي شك في أن الهدف النهائي للأمانة المقدسة` المشار إليها في الفقرة 1 من المادة 22 من ميثاق عصبة الأمم 'هو تقرير المصير ... للشعوب المعنية` (الآثار القانونية المترتبة بالنسبة للدول لاستمرار وجود جنوب أفريقيا في ناميبيا (أفريقيا الجنوبية الغربية) بالرغم من قرار مجلس الأمن 276 (1970)، والفتوى الواردة في تقارير محكمة العدل الدولية لعام 1971، ص 31، الفقرتان 52-53). وقد أشارت المحكمة إلى هذا المبدأ في عدد من المناسبات في فلسفتها القضائية (المرجع نفسه؛ انظر أيضا الصحراء الغربية، الفتوى، تقارير محكمة العدل الدولية 1975، ص 68، الفقرة 162). وقد أوضحت المحكمة في الواقع أن حق الشعوب في تقرير المصير اليوم حق لجميع الناس (انظر تيمور الشرقية (البرتغال ضد أستراليا)، الحكم، تقارير محكمة العدل الدولية 1995، ص 102، الفقرة 29)". 109 - وقد أكدت المحكمة العليا في كندا مركز مبدأ تقرير المصير في عام 1998 في قضية الإحالة المتعلقة بانفصال كيبيك(). فقد أجابت المحكمة عن السؤال الثاني من بين الأسئلة الثلاثة المطروحة، وهو ما إذا كان القانون الدولي ينطوي على حق في تقرير المصير، يعطي لكيبيك انفراديا الحق في الانفصال، من خلال التصريح بأن مبدأ تقرير المصير "قد اكتسب مركزا يفوق مركز 'الاتفاقية` وأضحى يعتبر من المبادئ العامة للقانون الدولي"(). 110 - وحيث أنه لا شك في أن مبدأ تقرير المصير قاعدة قانونية، فإن السؤال يطرح بشأن نطاقه وتطبيقه. ورغم أن الصياغة المعتادة، الواردة في الصكوك الدولية()، من إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة لعام 1960 إلى إعلان مبادئ القانون الدولي لعام 1970 والعهدين الدوليين الخاصين بحقوق الإنسان لعام 1966، تشير إلى حق "جميع الشعوب" في تحديد "مركزها السياسي بحرية"، يتضح من الممارسة الدولية أن من غير المقبول في القانون الدولي أن تكون جميع "الشعوب"، حسب تعريفها بالمفهوم السياسي - الاجتماعي()، قادرة على القيام بحرية بتحديد مركزها السياسي إلى درجة الانفصال عن دولة مستقلة معترف بها. فالممارسة تبين في الواقع أنه تم الاعتراف بهذا الحق "للشعوب" في ظروف محددة بدقة. ثانيا - طبيعة الحق في تقرير المصير ونطاقه 111 - يمكن في هذا الصدد عرض الفرضيات التالية بالاستناد إلى الممارسة والفقه الدوليين. (أ) مبدأ تقرير المصير يسري على الأقاليم المشمولة بالانتداب والأقاليم الخاضعة للوصاية 112 - اعترف أولا بسريان الحق في تقرير المصير على الأقاليم المشمولة بالانتداب والأقاليم الخاضعة للوصاية، أي على مستعمرات القوى المهزومة في الحربين العالميتين. فقد تقرر أن تُحكم هذه الأقاليم وفقا لمبدأ "أن رفاه وتطور هذه الشعوب يشكلان حضاريا أمانة مقدسة". وبذلك، عهد بمسؤولية الوصاية على هذه الشعوب "للأمم المتقدمة التي تمكنها مواردها أو خبراتها أو موقعها الجغرافي" من أن تضطلع بها. وقد مارست تلك الأمم هذا الترتيب باعتبارها منتدبة باسم عصبة الأمم(). وعقب انتهاء الحرب العالمية الثانية وزوال عصبة الأمم، تحول نظام الانتداب إلى نظام للوصاية في إطار الأمم المتحدة بموجب الفصلين الثاني عشر والثالث عشر من ميثاقها(). (ب) مبدأ تقرير المصير يسري على الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي بموجب ميثاق الأمم المتحدة 113 - اعترف لاحقا بسريان حق تقرير المصير على جميع الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي على النحو المنصوص عليه في ميثاق الأمم المتحدة. ومن الخطوات الهامة في هذه العملية إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة لعام 1960، الذي يدعو إلى منح حق تقرير المصير لجميع البلدان والشعوب المستعمرة التي لم تكن قد حصلت على استقلالها، وهذا ما أكدته محكمة العدل الدولية في اثنتين من فتاواها(). وقد استندت الأمم المتحدة في تحديد سياستها إلى فرضية أن "لإقليم المستعمرة أو الإقليم غير المتمتع بالحكم الذاتي، بمقتضى الميثاق، مركزا منفصلا ومتميزا عن إقليم الدولة القائمة بإدارته" وأن هذا المركز يظل قائما إلى أن يقوم شعب هذا الإقليم بممارسة حقه في تقرير مصيره(). وخلصت المحكمة العليا الكندية في قضية انفصال كيبيك إلى "أن حق الشعوب المستعمرة في ممارسة حقها في تقرير المصير بالانفصال عن السلطة "الإمبراطورية" قد أصبح الآن أمرا لا خلاف عليه"(). 114 - ويقضي مبدأ تقرير المصير بأن تكون للشعب في الوحدة الإقليمية المستعمرة المعنية حرية تحديد مركزه السياسي. وقد يفضي هذا القرار إلى الاستقلال، أو الاندماج مع دولة مجاورة، أو الارتباط الحر مع دولة مستقلة، أو أي مركز سياسي آخر يقرره بحرية الشعب المعني(). (ج) مبدأ تقرير المصير يسري على الأقاليم الخاضعة للاحتلال الخارجي أو الأجنبي 115 - أشير في إعلان مبادئ القانون الدولي لعام 1970 إلى أن "إخضاع الشعوب لاستعباد الأجنبي وسيطرته واستغلاله يمثل انتهاكا لهذا المبدأ [تقرير المصير] كما يشكل إنكارا لحقوق الإنسان الأساسية، وهو يناقض الميثاق"، في حين أشير في المادة 1 (4) من البروتوكول الإضافي الأول لاتفاقيات جنيف لعام 1949، المعتمد في 1977، إلى "المنازعات المسلحة التي تناضل بها الشعوب ضد التسلط الاستعماري والاحتلال الأجنبي وضد الأنظمة العنصرية، وذلك في ممارستها لحق الشعوب في تقرير المصير، كما كرسه ميثاق الأمم المتحدة والإعلان المتعلق بمبادئ القانون الدولي الخاصة بالعلاقات الودية والتعاون بين الدول طبقا لميثاق الأمم المتحدة". كما أشارت المحكمة العليا الكندية إلى حق تقرير المصير في سياق الاحتلال العسكري الأجنبي(). 116 - وقد اعترف على وجه الخصوص بأن للشعب الفلسطيني الخاضع للاحتلال الإسرائيلي منذ حرب 1967 الحق في تقرير مصيره. وقد أشير إلى ذلك في عدد من قرارات الأمم المتحدة() وفي الفتوى الصادرة عن محكمة العدل الدولية في القضية المتعلقة بتشييد جدار(). ومن الأمثلة الإضافية على ذلك أفغانستان التي كانت خاضعة للاحتلال السوفياتي(). (د) مبدأ تقرير المصير يسري داخل الدولة باعتباره قاعدة من قواعد حقوق الإنسان 117 - كتب كاسيسي ما يلي(): "تقرير المصير داخليا يعني الحق في الحكم الذاتي الحقيقي، وهو حق الشعب في القيام بالفعل وبحرية باختيار نظامه السياسي والاقتصادي - مما يتجاوز بكثير مجرد الاختيار من نظام سياسي أو اقتصادي واحد متاح. وهو حق دائم. فخلافا لحق الشعوب المستعمرة في تقرير مصيرها خارجيا - الذي يتوقف وجوده بعد إعماله بموجب القانون الدولي العرفي - فإن الحق في تقرير المصير داخليا لا يصبح لاغيا ولا منقوصا بعد الاحتجاج به وتطبيقه". 118 - وهذا الجانب من جانبي تقرير المصير ينطبق في عدد من السياقات، لكن القاسم المشترك بينها هو الاعتراف بالحقوق القانونية لجماعات الأشخاص ضمن إطار إقليمي معترف به للدولة المستقلة. (1) الإطار العام 119 - قامت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان بتحليل تفسير تقرير المصير بوصفه مبدأ من مبادئ حقوق الإنسان الجماعية في سياق تفسيرها للمادة 1 من العهد الخاص بالحقوق المدنية والسياسية(). وأكدت اللجنة في تعليقها العام المتعلق بتقرير المصير، الذي اعتمدته في عام 1984، على أن إعمال هذا الحق هو "شرط أساسي للضمانة الفعلية والاحترام الفعلي لحقوق الإنسان الفردية"(). وترى اللجنة، على غرار ما لاحظه هيغينز()، أن: "تقرير المصير خارجيا يتطلب من الدولة اتخاذ إجراءات في سياستها الخارجية بما يتفق مع تحقيق تقرير المصير في بقية المناطق الخاضعة للاحتلال الاستعماري أو العنصري. ولكن تقرير المصير داخليا يتطلب منها اتخاذ إجراءات بشأن شعبها". 120 - وشجعت اللجنة، في سياق مناقشتها لتقرير المصير، الدول الأطراف على أن تقدم في تقاريرها معلومات مفصلة عن المشاركة في الهياكل الاجتماعية والسياسية()، في المناقشات التي تجريها مع ممثلي الدول الأطراف، وتطرح بانتظام أسئلة بشأن كيفية تشغيل المؤسسات السياسية وكيفية مشاركة شعب الدولة المعنية في إدارة دولته(). ويرتبط ذلك بالضرورة بدراسة مواد أخرى من العهد، تتعلق على سبيل المثال بحرية التعبير (المادة 19)، وحرية الاجتماع (المادة 21)، وحرية تكوين الجمعيات (المادة 22)، والحق في الإسهام في إدارة الشؤون العامة وفي الاقتراع (المادة 25). وبناء عليه، فإن حق تقرير المصير يوفر الإطار العام للنظر في المبادئ المتعلقة بالحكم الديمقراطي. 121 - وقد اعتمدت لجنة القضاء على التمييز العنصري التوصية العامة 21 في عام 1996، وقسمت فيها بالمثل تقرير المصير إلى جانبين خارجي وداخلي. فتقرير المصير خارجيا يعني: "أن لجميع الشعوب الحق في حرية تقرير مركزها السياسي ومكانتها في المجتمع الدولي استنادا إلى مبدأ تساوي الحقوق وتأسيا بتحرير الشعوب من الاستعمار وبمنع إخضاع الشعوب لاستعباد الأجنبي وسيطرته واستغلاله"، في حين يشير تقرير المصير داخليا إلى: "حق كل مواطن في الإسهام في إدارة الشؤون العامة على جميع المستويات ..."(). 122 - وقد تطرقت المحكمة العليا الكندية إلى هذه المسألة في قضية انفصال كيبيك، حيث لاحظت أن تقرير المصير "يتحقق عادة من خلال تقرير المصير داخليا - أي سعي الشعب إلى نمائه السياسي والاقتصادي والاجتماعي والثقافي داخل إطار دولة قائمة"(). (2) الأقليات 123 - اتخذت الحماية الدولية للأقليات أشكالا مختلفة(). فبعد الحرب العالمية الأولى وانهيار الإمبراطوريات الألمانية والعثمانية والروسية والنمساوية - الهنغارية، إلى جانب نشوء عدد من الدول المستقلة القائمة على قوميات في أوروبا الشرقية والوسطى، تم وضع سلسلة من الترتيبات لحماية حقوق هذه الجماعات التي تشكل أقليات عرقية أو دينية أو لغوية، والتي تعذر منحها السيادة وإقامة دول خاصة بها(). وشكلت هذه الأحكام التزامات على الصعيد الدولي لا يمكن تغييرها دون موافقة الأغلبية في مجلس عصبة الأمم. وكان على المجلس أن يتخذ إجراءات في حال حصول أي انتهاك للالتزامات المتعلقة بالأقليات. وكان هناك أيضا إجراء متاح لهذه الأقليات لتقديم التماسات إلى عصبة الأمم، رغم أنها لم تكن لها أي صفة لدى المجلس أو محكمة العدل الدولية الدائمة(). وفي أعقاب الحرب العالمية الثانية، انتقل التركيز إلى توفير حماية دولية لحقوق الإنسان الفردية على الصعيد العالمي، رغم أن الصكوك العديدة التي تتناول حالات محددة شملت أحكاما بشأن حماية الأقليات(). 124 - ومع اعتماد العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية في عام 1966، أدرجت مسألة حقوق الأقليات مجددا على جدول الأعمال الدولي. وتنص المادة 27 من هذا العهد على أنه "لا يجوز، في الدول التي توجد فيها أقليات اثنية أو دينية أو لغوية، أن يحرم الأشخاص المنتسبون إلى الأقليات المذكورة من حق التمتع بثقافتهم الخاصة أو المجاهرة بدينهم وإقامة شعائره أو استخدام لغتهم، بالاشتراك مع الأعضاء الآخرين في جماعتهم". ويتجلى من هذه الصياغة الحذرة أن حقوق الأقليات هذه قد مُنحت لأعضاء الجماعات المعنية لا للجماعات نفسها، وأن الإطار المحدد لتطبيق هذا الحكم هو إطار الدولة نفسها. واعتمدت اللجنة التعليق العام على المادة 27 في عام 1994 بعد مناقشة مطولة(). وأشير في التعليق العام إلى التمييز بين حقوق الأفراد المنتمين إلى أقليات من جهة، والحق في تقرير المصير والمساواة وعدم التمييز من جهة أخرى. وقد أُكد تحديدا أن الحقوق المنصوص عليها في المادة 27 لا تمس بالسيادة الإقليمية والسلامة الإقليمية للدول. 125 - واعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة في كانون الأول/ديسمبر 1992 إعلانا بشأن حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية ولغوية. وتقضي المادة 1 منه بأن على الدول أن تقوم "كل في إقليمها، بحماية وجود الأقليات وهويتها القومية أو الإثنية، وهويتها الثقافية والدينية واللغوية" (التوكيد مضاف)، وأن تعتمد التدابير التشريعية وغيرها من التدابير الكفيلة بتحقيق هذه الغايات. وينص الإعلان على أمور منها أن للأشخاص المنتمين إلى أقليات الحق في التمتع بثقافتهم، وإعلان وممارسة دينهم، واستخدام لغتهم، سرا وعلانية، وذلك بحرية ودون تدخل. وأن لهم الحق في المشاركة في الحياة الثقافية والدينية والاجتماعية والاقتصادية والعامة مشاركة فعلية. بيد أن الإعلان ينتهي بالنص صراحة على أنه "لا يجوز بأي حال تفسير أي جزء من هذا الإعلان على أنه يسمح بأي نشاط يتعارض مع مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها، بما في ذلك المساواة في السيادة بين الدول، وسلامتها الإقليمية، واستقلالها السياسي"(). 126 - وبالمثل، فإن الاتفاقية الإطارية المتعلقة بحماية الأقليات القومية، التي اعتمدها مجلس أوروبا في عام 1995، تحدد هدفا لها يرد في ديباجتها وهو "الحماية الفعالة للأقليات القومية وحقوق وحريات الأشخاص المنتمين إلى هذه الأقليات، في إطار سيادة القانون، ومع احترام السلامة الإقليمية والسيادة الوطنية للدول"، وتنص في الوقت نفسه تحديدا على أنه "ليس في هذه الاتفاقية الإطارية ما يفسر على أنه ينطوي على أي حق في المشاركة في أي نشاط أو القيام بأي عمل يتعارض مع المبادئ الأساسية للقانون الدولي ولا سيما مبادئ المساواة في السيادة والسلامة الإقليمية والاستقلال السياسي للدول". '3` الشعوب الأصلية 127 - وقد عُني القانون الدولي باطراد بالوضع الخاص بالشعوب الأصلية(). ولئن كانت الصكوك الدولية ذات الصلة تعترف بالوضع الخاص لتلك الشعوب فيما يتعلق بالإقليم الذي ارتبطت به لفترة طويلة، فإنها قيدت باستمرار الحقوق المقبولة أو المخولة فيما يتعلق بضرورة احترام السلامة الإقليمية للدولة التي تعيش فيها تلك الشعوب. فالاتفاقية رقم 169 المتعلقة بالشعوب الأصلية والقبلية في البلدان المستقلة، التي اعتمدتها منظمة العمل الدولية في 1989، أكدت في ديباجتها على تطلعات الشعوب الأصلية ''فيما يتعلق بالتحكم في مؤسساتها الخاصة وأساليب معيشتها وتنميتها الاقتصادية، وبصون وتنمية هوياتها ولغاتها ودياناتها، في إطار الدول التي تعيش فيها`` (التوكيد مضاف). 128 - واعتمدت الأمم المتحدة في عام 2007 إعلانا بشأن حقوق الشعوب الأصلية(). فالإعلان إذ يلاحظ أن للشعوب الأصلية الحق في التمتع الكامل، جماعات أو أفرادا، بجميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها في ميثاق الأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان والقانون الدولي لحقوق الإنسان، يعترف تحديدا بحقها في تقرير المصير(). ولوحظ أن للشعوب الأصلية، في ممارسة حقها في تقرير المصير، الحق في الاستقلال الذاتي أو الحكم الذاتي في المسائل المتصلة بشؤونها الداخلية والمحلية، وكذلك في سبل ووسائل تمويل مهام الحكم الذاتي التي تضطلع بها(). وإذا كان يحدد معنى تقرير مصير الشعوب الأصلية إجمالا على هذا المنوال، فإنه أكد في المادة 46 (1) على أن: ''ليس في هذا الإعلان ما يمكن تفسيره بأنه يقتضي ضمنا أن لأي دولة أو شعب أو جماعة أو شخص حق في المشاركة في أي نشاط أو أداء أي عمل يناقض ميثاق الأمم المتحدة، أو يفهم منه أنه يخول أو يشجع أي عمل من شأنه أن يؤدي، كلية أو جزئيا، إلى تقويض أو إضعاف السلامة الإقليمية أو الوحدة السياسية للدول المستقلة وذات السيادة``. (هـ) تقرير المصير يعزز المساواة في السيادة والسلامة الإقليمية للدول 129 - تنص الصيغة ذات الصلة من ميثاق الأمم المتحدة في المادة 1 (2) على أن من مقاصد المنظمة ''إنماء العلاقات الودية بين الأمم على أساس احترام المبدأ الذي يقضي بالتسوية في الحقوق بين الشعوب وأن يكون لكل منها تقرير مصيرها``، في حين تشير المادة 55 إلى ''قيام علاقات سلمية ودية بين الأمم على احترام المبدأ الذي يقضي بالتسوية في الحقوق بين الشعوب وبأن يكون لكل منها تقرير مصيرها``. ورغم أن المصطلحات غير واضحة إلى حد ما، فإن التفسير المنطقي الوحيد لهذه العبارة هو أن العلاقات الودية بين الدول (ما دام مصطلح ''الأمم`` في الميثاق يحمل هذا المعنى)() ينبغي أن تقوم على أساس احترام مبادئ المساواة في الحقوق بين الدول، باعتباره مبدأ راسخا منذ عهد بعيد في القانون الدولي. ويبدو أن الإشارة الواردة في الميثاق إلى تقرير مصير الشعوب تحيل إما إلى سكان دولة عضو في الأمم المتحدة() أو إلى سكان إقليم غير متمتع بالحكم الذاتي خاضع للوصاية(). وبناء عليه، فإن مبدأ تقرير المصير بالصيغة التي جسد بها في ميثاق الأمم المتحدة يمكن أن يفسر بكونه يعزز مبدأ احترام السلامة الإقليمية ما دام يشكل تأكيدا لمبدأ المساواة في السيادة وكذا للسلامة الإقليمية للأقاليم المستعمرة مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال. وهذا ما يؤكد بدوره مبدأ عدم تدخل الدول في الشؤون الداخلية للدول الأخرى. 130 - وقد أكد كلسن أن تقرير المصير المعرب عنه في الميثاق لم يزد على أنه أكد مفهوم سيادة الدول. ولاحظ أنه لما كان ''تقرير مصير الشعب يشير عادة إلى مبدأ في السياسة الداخلية، ألا وهو مبدأ الحكم الديمقراطي`` والمادة 1 (2) تشير إلى العلاقات بين الدول، ولما كان ''مصطلح الشعوب هو أيضا ... فيما يتصل بـ 'المساواة في الحقوق` يهم الدول احتمالا لأن الدول وحدها هي التي تحق لها المساواة في الحقوق` استنادا إلى القواعد العامة للقانون الدولي ... فإن تقرير مصير الشعوب الوارد في المادة 1 (2) لا يمكن أن يعني إلا سيادة الدول``(). ولئن كان هذا الرأي يبدو بصورة بعدية حذرا بدون مبرر، فإن كون تقرير المصير يعمل على تعزيز مبدأي المساواة في السيادة بين الدول وعدم التدخل حقيقة لا ينالها انتقاص. ولقد كتبت هينغنز فعلا ما يلي: ''في كلتا المادتين 1 (2) و 55، يبدو أن السياق يتعلق بحق الشعوب في دولة واحدة في الحماية من تدخل دول أو حكومات أخرى``(). 131 - وبالإضافة إلى ذلك، فإنه في سياق إنهاء الاستعمار، فُهم تقرير المصير بكونه يفيد أن شعب الوحدة المحددة في سياق الاستعمار يمكنه أن يقرر بحرية مركزه السياسي (بما قد يبلغ حد الاستقلال ويشمله) لكن في إطار الاستعمار، ما لم تكن الأمم المتحدة قد أقرت أن الشعوب في الإقليم لا يمكنها أن تعيش داخل دولة واحدة وأن هذه الحالة ترتب عليها تهديد للسلام والأمن()، وعندها تكون من نتائج ممارسة تقرير المصير تشكيل نطاق إقليمي للدولة المنشأة حديثا، التي تحمى بالتالي على سبيل الإضافة بتطبيق مبدأ احترام سلامتها الإقليمية. (و) تقرير المصير لا يجيز الانفصال (أ) المبدأ العام 132 - وخارج السياق الخاص بإنهاء الاستعمار، الذي قد يتخذ أو لا يتخذ شكل ''انفصال``، يكتنف القانون الدولي غموض لكونه لا ينص على الحق في الانفصال عن دول مستقلة. ويتبين ذلك بوضوح من استقراء الممارسة الواردة في الفرع ألف - أولا أعلاه والمتعلق بالقاعدة الأساسية للسلامة الإقليمية. والواقع أن هذه القاعدة لن تكون لها قيمة تذكر لو اعترف بأن الحق في الانفصال في القانون الدولي يسري على الدول المستقلة. 133 - ولقد دأبت الأمم المتحدة على أن تعارض بشدة كل محاولة تسعى إلى المس الجزئي أو الكلي بالوحدة الوطنية والسلامة الإقليمية لدولة من الدول. فالنقطة 6 من إعلان إنهاء الاستعمار لعام 1960 تؤكد أن: ''كل محاولة تستهدف التقويض الجزئي أو الكلي للوحدة القومية والسلامة الإقليمية لبلد ما تكون متنافية ومقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه``، في حين تضمنت ديباجة إعلان مبادئ القانون الدولي لعام 1970 الفقرات التالية: ''وإذ تشير إلى واجب الدول في الامتناع في علاقاتها الدولية عن ممارسة الإكراه العسكري أو السياسي أو الاقتصادي أو غير ذلك من أشكال الإكراه الموجه ضد الاستقلال السياسي أو السلامة الإقليمية لأية دولة، وإذ ترى أن من الضروري أن تمتنع جميع الدول في علاقاتها الدولية عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأية دولة أو على أي وجه آخر يتنافى مع مقاصد الأمم المتحدة. واقتناعا منها بالتالي بأن 'كل محاولة تستهدف التقويض الجزئي أو الكلي للوحدة القومية والسلامة الإقليمية لأية دولة أو بلد أو النيل من الاستقلال السياسي لأية دولة أو بلد تتنافى مع مقاصد الميثاق ومبادئه``. 134 - وبالإضافة إلى ذلك، أشير تحديدا إلى أن: ''على كل دولة أن تمتنع عن إتيان أي عمل يستهدف التقويض الجزئي أو الكلي للوحدة القومية والسلامية الإقليمية لأي دولة أخرى أو بلد آخر``. 135 - وتم تأكيد هذا النهج أيضا في صكوك إقليمية. وعلى سبيل المثال، أكدت المادة الثالثة (3) من ميثاق منظمة الوحدة الأفريقية مبدأ ''احترام سيادة كل دولة وسلامة أراضيها وحقها الثابت في كيانها المستقل``، في حين، أشار المبدأ الثامن من وثيقة هلسينكي الختامية إلى ما يلي: ''ستحترم الدول المشاركة مساواة الشعوب في الحقوق وحقها في تقرير المصير، وتعمل في كل الأوقات وفقا لمقاصد ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة وقواعد القانون الدولي ذات الصلة، بما فيها القواعد المتعلقة بالسلامة الإقليمية للدول``(). 136 - وبالإضافة إلى ذلك، أعلن ميثاق باريس أن الدول المشاركة: ''تعيد تأكيد مساواة الشعوب في حقوقها وحقها في تقرير المصير وفقا لميثاق الأمم المتحدة ولقواعد القانون الدولي ذات الصلة، بما فيها تلك المتعلقة بالسلامة الإقليمية للدول``. 137 - ويتبين من الممارسة الدولية أن تقرير المصير لم يفسر بما يفيد أن أي جماعة تعتبر نفسها كذلك يمكنها أن تقرر مركزها السياسي بما يبلغ حد الانفصال عن دولة مستقلة فعلا ويشمله(). وقد أكد الأمين العام للأمم المتحدة أنه: ''لم يسبق للأمم المتحدة، بصفتها منظمة دولية، أن قبلت مبدأ انفصال جزء من دولة عضو، ولا هي تقبل به ولا أعتقد أنها ستقبل به أبدا``(). 138 - وأكدت لجنة التحكيم اليوغوسلافية في الرأي رقم 2 أنه: بينما ذهبت المحكمة العليا الكندية في قضية انفصال كيبيك إلى القول: ''إن القانون الدولي يتوقع أن تمارس الشعوب حق تقرير المصير في إطار الدول القائمة ذات السيادة وبما يتماشى وصون السلامة الإقليمية لتلك الدول ... وقد تطور مبدأ تقرير المصير في القانون الدولي في إطار احترام السلامة الإقليمية للدول القائمة. والوثائق الدولية المختلفة التي تؤيد وجود حق شعب في تقرير المصير تتضمن أيضا بيانات موازية تؤيد الاستنتاج القائل بأن ممارسة ذلك الحق لا بد أن يكون مقيدة بما فيه الكفاية لمنع أي تهديدات للسلامة الإقليمية لدولة قائمة أو لاستقرار العلاقات بين الدول ذات السيادة``(). 139 - وخلص إلى نفس الاستنتاج العام كتاب بارزون. فقد كتب كاسيسي ما يلي: ''منذ بروز المبدأ السياسي لتقرير المصير في الساحة الدولية، ما فتئت الدول ترفض بإصرار إمكانية منح قوميات أو جماعات أو أقليات حق الانفصال عن الإقليم الذي تعيش فيه. وظلت تولى أهمية قصوى للسلامة الإقليمية والحقوق السيادية؛ بل اعتبرت فصلا للمقال في هذا الموضوع``(). 140 - واختتم الكاتب بملاحظة مفادها: ''إن مجموعة القواعد القانونية الدولية المتعلقة بتقرير المصير لا تشمل أي قاعدة تخول للجماعات والأقليات الإثنية حق الانفصال بغية تشكيل وحدة دولية مستقلة ومتميزة``(). 141 - وكتب كراوفورد أنه: ''منذ عام 1945 والمجتمع الدولي يعزف عزوفا شديدا عن قبول إعلان انفرادي عن انفصال أجزاء من دول مستقلة إذا كانت حكومات تلك الدول تعارض هذا الانفصال. وفي مثل هذه الحالات، يشكل مبدأ السلامة الإقليمية قيدا كبيرا. ومنذ عام 1945، لم تُقبل في عضوية الأمم المتحدة أي دولة نشأت عن طريق انفصال انفرادي ضد الرغبات المعلنة للدولة السلف``(). 142 - وخلُص إلى ما يلي: ''ومجمل القول إنه، لا يُعترف بمبدأ تقرير المصير، خارج سياق الاستعمار، على أنه ينشئ حقوقا انفرادية في انفصال أجزاء من دول مستقلة ... وتبين ممارسة الدول منذ عام 1945 عزوف الدول الشديد عن الاعتراف بالانفصال الانفرادي خارج سياق الاستعمار. ولم تتغير هذه الممارسة منذ عام 1989، بالرغم من بروز ثلاث وعشرين دولة جديدة خلال هذه الفترة. بل على العكس من ذلك، ترسخت هذه الممارسة بقوة``(). (ب) الحجة المعاكسة - بند ''الوقاية`` أو ''الاستثناء`` في إعلان مبادئ القانون الدولي لعام 1970 143 - ينص إعلان عام 1970 لمبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعلاقات الودية في جزئه المتصل بتقرير المصير على ما يلي: "ولا يجوز أن يؤول أي شيء مما ورد في الفقرات السابقة على أنه يرخص بأي عمل أو يشجع على أي عمل من شأنه أن يمزق أو يخل جزئيا أو كليا بالسلامة الإقليمية أو الوحدة السياسية للدول المستقلة ذات السيادة التي تلتزم في تصرفاتها مبدأ تساوي الشعوب في حقوقها وحقها في تقرير مصيرها بنفسها الموضح أعلاه والتي لها بالتالي حكومة تمثل شعب الإقليم كله دون تمييز بسبب العنصر أو العقيدة أو اللون"(). 144 - ولعل توجه هذا البند هو تكريس أولوية مبدأ السلامة الإقليمية والوحدة السياسية للدول التي تتمتع بالسيادة والاستقلال، مع إعادة التأكيد على أهمية تصرف الدول وفقا لمبدأ تقرير المصير. ومن الواضح أن مبدأ السلامة الإقليمية هو نقطة الانطلاق الأساسية حيث تكمن أهميته في جوهر البند الذي يحظر أي عمل من شأنه أن يؤثر سلبا بأي شكل من الأشكال على السلامة الإقليمية للدول. علاوة على ذلك، تجدر الإشارة إلى أن هذا البند يليه مباشرة بيان بأن ''على كل دولة أن تمتنع عن إتيان أي عمل يستهدف التقويض الجزئي أو الكلي للوحدة القومية والسلامة الإقليمية لأي دولة أخرى أو بلد آخر". ويرد هذا النص من دون شرط أو تحفظ، كما لا يرد معلقا على أي حالة فعلية معينة. ومن المستبعد أن يكون هذا التطابق محض صدفة. 145 - وثانيا، يتضمن البند تعريفا لمبدأ تقرير المصير من حيث اشتراط حكومة تمثيلية وغير تمييزية حتى يتمكن الشعب من ممارسة هذا الحق بصورة مشروعة عن طريق المشاركة في إدارة الدولة المعنية بالأمر على أساس المساواة. وهذه إشارة واضحة إلى مبدأ ''تقرير المصير الداخلي`` كما حللته لجنة حقوق الإنسان واعترفت به في سياق تنفيذها للمادة 1 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية التي تنص على حق كل الشعوب في تقرير مصيرها. 146 - غير أن البعض استنتج بالقرنية المعاكسة أو المضادة أن الدول التي لا تتصرف وفقا لمبدأ تقرير المصير لا تستفيد بالتالي من الحماية التي يكفلها مبدأ السلامة الإقليمية، مما يتيح الحق في الانفصال. وحتى الكُتَّاب الذين خلصوا إلى هذا الاستنتاج يعربون عن رأيهم بحذر شديد وبعبارات مترددة. حيث يخلُص كاسيسي مثلا إلى ما يلي: ''قد تحاول مجموعة عرقية أو دينية الانفصال، وهو شكل من أشكال تقرير المصير الخارجي، عندما يتضح لها أن تقرير المصير الداخلي بعيد تماما عن متناولها. فالاضطهاد البالغ والمستمر وانعدام أي أمل معقول في مواجهة سلمية عوامل قد تضفي طابع المشروعية على الانفصال``(). في حين لاحظ كراوفورد أن: ''هناك جدل بشأن ما إذا كان القانون الدولي يسمح في الحالات القصوى من القمع بالانفصال التصحيحي لشعوب متفردة داخل دولة معينة، وما إذا كانت بنود الاستثناء في إعلان العلاقات الودية وإعلان فيينا تعترف بذلك، ولو بصورة غير مباشرة``(). 147 - وتناولت المحكمة الكندية العليا هذه المسألة في قضية انفصال كيبيك، حيث أشارت إلى أنه من غير الواضح ما إذا كانت الحجة المعاكسة تبين فعلا ''معيارا مكرسا من معايير القانون الدولي`` وخلُصت في كل الأحوال إلى عدم انطباق ذلك على حالة كيبيك(). 148 - وينبغي إبداء تعليق أعم في هذا الشأن. فسيكون من الأمور غير العادية إجراء تغيير رئيسي في مبدأ قانوني من قبيل إضفاء المشروعية على حق الانفصال عن دولة مستقلة، حتى في الظروف القصوى، من خلال بند فرعي غامض بصيغة النفي، خاصة أن مبدأ السلامة الإقليمية مبدأ مقبول ومعلن بوصفه مبدأ رئيسيا في القانون الدولي. علاوة على ذلك، يتكرر مبدأ السلامة الإقليمية سواء قبل البند التحفظي في النص المعني بالأمر أو في الفقرة التي تليه مباشرة. وينبغي التشديد أيضا على أن إعلان عام 1970 ينص على أن كل مبدأ وارد في الإعلان ينبغي أن يفسر في سياق المبادئ الأخرى وأن جميع هذه المبادئ مترابطة. ويشمل مبدأ المساواة في السيادة الحكم غير المشروط الذي ينص على ''حرمة السلامة الإقليمية والاستقلال السياسي للدولة``. وتبعا لذلك، يصعب الاستنتاج بأن بند ''الوقاية`` أو ''الاستثناء`` ينص بصورة غير مباشرة على هذا الاستثناء الهام من مبدأ السلامة الإقليمية. 149 - إضافة إلى ذلك، لا توجد ممارسة فعلية تثبت التطبيق الناجح لهذا الطرح، حتى عندما يُقدم على أنه ينحصر على الاضطهاد ''البالغ``. وهذا صحيح بوجه خاص عندما تكون قاعدة احترام السلامة الإقليمية للدول التي تنظم هذه الحالة قاعدة راسخة بشكل عميق. جيم - ادعاءات أرمينيا التحريفية والردود عليها 150 - تستند ادعاءات أرمينيا التحريفية فيما يتعلق بتقرير المصير والسلامة الإقليمية إلى الأسس التالية(). (أ) قبل استقلال أذربيجان 151 - تدلي أرمينيا بسلسلة من المزاعم التاريخية. إذ تدعى أن ناغورني كاراباخ قد وُضعت تعسفا ضمن جمهورية أذربيجان السوفياتية في 5 تموز/يوليه 1921 مع منحها مركز منطقة تتمتع بالحكم الذاتي. وادّعي أنه في ظل الاتحاد السوفياتي، كانت منطقة ناغورني كاراباخ المتمتعة بالحكم الذاتي (أوبلاست) تخضع لضغوط ترمي إلى خفض عدد السكان الأرمينيين(). لكن من المعروف أن ناغورني كاراباخ كانت جزءا من أذربيجان لعدة قرون وفي أعقاب المطالبات الإقليمية المقدمة من أرمينيا، اتُّخذ القرار في 5 تموز/يوليه 1921 بإبقاء ناغورني كاراباخ ضمن أذربيجان(). علاوة على ذلك، هناك من الوثائق ما يثبت بأن المنطقة كانت تملك جميع المقومات الأساسية للحكم الذاتي بل وأن نموها كان أسرع من نمو أذربيجان ككل. ومع ذلك، فإن مزاعم أرمينيا، مهما تكن حقيقتها، لا يمكن أن تؤثر في الوضع القانوني كما كان قائما خلال الفترة الحرجة التي سبقت وشملت مرحلة استقلال أذربيجان، ولا في الوضع القانوني بعد هذا الاستقلال، وإلا فإن المجتمع الدولي سيواجه عددا لا يحصى من الادعاءات التحريفية القائمة على حجج تاريخية. 152 - وتدعي أرمينيا أن العنصر الأساسي في الحالة القانونية يكمن في الفترة التي تبدأ في 20 شباط/فبراير 1988 عندما اعتمد المجلس الأعلى لنواب الشعب لإقليم ناغورني كاراباخ المتمتع بالحكم الذاتي في الجلسة العشرين من دورته قرارا يرمي إلى نقل الإقليم من أذربيجان إلى أرمينيا (ضمن الاتحاد السوفياتي). وفي 15 حزيران/يونيه 1988، قبل مجلس السوفيات الأعلى لجمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفياتية هذا القرار. وفي 12 تموز/يوليه 1988، اتخذ المجلس الأعلى لنواب الشعب لإقليم ناغورني كاراباخ المتمتع بالحكم الذاتي في الجلسة العشرين من دورته الثامنة قرارا بشأن انفصال الإقليم عن أذربيجان. وأكد هذا القرار في 16 آب/أغسطس 1989 في ''مؤتمر الممثلين المفوضين عن سكان ناغورني كاراباخ``، في حين اتخذ المجلس الأعلى لجمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفياتية في 1 كانون الأول/ديسمبر 1989 قرارا يدعو إلى ''إعادة توحيد`` جمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفياتية وناغورني كاراباخ. وفي 2 أيلول/سبتمبر 1991، اعتمدت ''المجالس المحلية`` لناغورني كاراباخ ''إعلان استقلال جمهورية ناغورني كاراباخ``. وأكد هذا الإعلان في ''استفتاء`` أجري في نارغورني كاراباخ في 10 كانون الأول/ديسمبر 1991. وفي 28 كانون الأول/ديسمبر من تلك السنة، عُقدت ''انتخابات`` في الإقليم، وفي 6 كانون الثاني/يناير 1992، اعتمد ''البرلمان`` الجديد ''إعلان استقلال`` تلاه بعد يومين اعتماد ''قانون دستوري 'بشأن المبادئ الأساسية لاستقلال دولة جمهورية ناغورني كاراباخ```(). 153 - وترى أرمينيا أن ''جمهورية ناغورني كاراباخ لم تعد جزءا من جمهورية أذربيجان ابتداء من تاريخ الاعتراف بهذه الأخيرة``()، في حين تجسد حق تقرير المصير في العملية التي أصبح بموجبها هذا الكيان مستقلا(). 154 - بيد أن هذا النهج معيب في جوهره. وينبغي الإشارة إلى النقاط التالية مع الأخذ في الاعتبار تحليل المفاهيم ذات الصلة الوارد في مطلع هذا التقرير. 155 - أولا، تتمثل الفترة الحاسمة لأغراض تطبيق مبدأ الحيازة الجارية، ومن ثم الأيلولة الشرعية للحدود الإقليمية في فترة ما قبل الاستقلال وما بعده. وقد أعلنت المحكمة الدولية ذلك بشكل واضح جدا. وفي قضية بوركينا فاسو ضد مالي أشير إلى أن(): ''جوهر [الحيازة الجارية] يكمن في غرضه الأول المتمثل في ضمان احترام الحدود الإقليمية وقت الحصول على الاستقلال`` وأن(): ''كل دولة جديدة تكتسب، مع نيلها الاستقلال، السيادة على الرقعة والحدود الإقليمية التي خلفتها لها السلطة الاستعمارية. وهذا جزء من التشغيل العادي لآلية خلافة الدول. وينطبق القانون الدولي - وبالتالي مبدأ الحيازة الجارية - على الدولة الجديدة (باعتبارها دولة) لكن ليس بأثر رجعي وإنما بأثر فوري ومنذ تلك اللحظة فصاعدا. وينطبق على الدولة كما هي، أي على 'صورة` الحالة الإقليمية القائمة آنذاك. فمبدأ الحيازة الجارية يجمد حق الملكية الإقليمية، ويوقف عقارب الساعة، لكنه لا يرجعها إلى الوراء" (التوكيد في الأصل). 156 - وبالتالي، فقد كانت العبرة بالحدود ''التي كانت قائمة وقت الحصول على الاستقلال``(). وفيما يتعلق بحالة ناغورني كاراباخ، فإن ذلك التاريخ يصادف حتما 18 تشرين الأول/أكتوبر 1991، وهو تاريخ حصول جمهورية أذربيجان على الاستقلال الذي أكده الاستفتاء المنظم في 29 كانون الأول/ديسمبر 1991. وبناء على ذلك، فإنه يتعين دراسة الحالة حتى ذلك التاريخ. 157 - وثانيا، إن القانون الواجب التطبيق الذي يحكم تطبيق مبدأ الحيازة الجارية، باعتباره القاعدة التي تقرر الحدود الإقليمية لكيان لدى نيله الاستقلال، هو القانون الدستوري للدولة السابقة أو الدولة السلف لأن تحديد الخط الإداري ذي الصلة يتأتى أساسا باحترام الحقوق المشروعة الثابتة في ظل ذلك النظام. 158 - ولاحظت الدائرة الابتدائية في قضية بوركينا فاسو ضد مالي أنه ينبغي تقييم عملية تعيين خط الحدود ذي الصلة في ضوء القانون الاستعماري الفرنسي بما أن الخط المعني بالأمر كان يشكل حدا إداريا داخليا تماما ضمن أفريقيا الغربية الفرنسية. وبالتالي، فإنه لم يكن محددا بموجب القانون الدولي، وإنما بموجب التشريعات الفرنسية السارية في هذه الأقاليم(). وقد ترسخ هذا النهج في قضية السلفادور ضد هندوراس، حيث أعلنت الدائرة الابتدائية أنه ''عندما يتعلق الأمر بمبدأ الحيازة الجارية، لا يكون القانون المشار إليه هو القانون الدولي وإنما القانون الدستوري أو الإداري للكيان السيادي الذي كان قائما قبل الاستقلال``(). 159 - وتبعا لذلك، فإن تطبيق مبدأ الحيازة الجارية رهن بالموقف الدستوري وقت نيل الاستقلال فيما يتعلق بالحدود الإدارية المعنية. ومن هذا المنطلق، يكون الموقف فيما يتعلق بأذربيجان واضحا. فالمحاولات التي قام بها أرمينيو ناغورني كاراباخ وأرمينيا بهدف تغيير الخط (أو فصل ناغورني كاراباخ عن الإقليم المعترف به لأذربيجان) قوبلت بالرفض سواء من جانب أذربيجان أو من جانب سلطات الاتحاد السوفياتي في ذلك الوقت. وفي 18 تموز/يوليه 1988، قررت رئاسة مجلس السوفيات الأعلى (إزاء طلب مقدم من مجلس نواب الشعب لإقليم ناغورني كاراباخ المتمتع بالحكم الذاتي في 20 شباط/فبراير من تلك السنة يرمي إلى الانضمام إلى أرمينيا، ورفض أذربيجان هذا الطلب في 13 و 17 حزيران/يونيه، مقابل دعم أرمينيا له في 15 حزيران/يونيه) أن تُبقي الإقليم ضمن جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية. وقوبل القراران المتعلقان بالانفصال الانفرادي لناغورني كاراباخ المؤرخان 12 تموز/يوليه 1988 و 16 آب/أغسطس 1989 بالرفض من أذربيجان في 12 تموز/يوليه 1988 و 26 آب/أغسطس 1989 على التوالي(). وفي 20 كانون الثاني/يناير 1989، أنشأ مجلس السوفيات الأعلى للاتحاد السوفياتي سلطة خاصة للإقليم تخضع مباشرة لسلطة الحكومة المركزية، لكنها استبدلتها في 28 تشرين الثاني/نوفمبر 1989 ''بلجنة تنظيمية جمهورية`` لجمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية(). 160 - وفي 1 كانون الأول/ديسمبر 1989، اتخذ مجلس السوفيات الأعلى لأرمينيا قرارا يدعو إلى إعادة توحيد جمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفياتية مع ناغورني كاراباخ(). لكن في 10 كانون الثاني/يناير 1990، اتخذت رئاسة مجلس السوفيات الأعلي للاتحاد السوفياتي قرارا بشأن ''عدم توافق القانونين المتعلقين بناغورني كاراباخ اللذين اعتمدهما مجلس السوفيات الأعلى لجمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفياتية في 1 كانون الأول/ديسمبر 1989 و 9 كانون الثاني/يناير 1990 مع دستور اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية``، وأعلنت عدم مشروعية التوحيد المقترح بين أرمينيا وناغورني كاراباخ في غياب موافقة جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية(). وفي 30 آب/أغسطس 1991، اعتمدت جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية إعلانا بشأن استرجاع دولة أذربيجان استقلالها، وهو ما تأكد رسميا في 18 تشرين الأول/أكتوبر 1991 و 29 كانون الأول/ديسمبر 1991. 161 - وخلافا لجميع القرارات السابقة التي اتخذها الجانب الأرميني بشأن ناغورني كاراباخ، كان إعلان ''جمهورية ناغورني كاراباخ`` الصادر في 2 أيلول/سبتمبر 1991 مخالفا لقانون الاتحاد السوفياتي ''بشأن إجراءات حل المسائل المتعلقة بانفصال الجمهوريات الاتحادية من اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية`` المؤرخ 3 نيسان/أبريل 1990(). 162 - وكان الهدف المتوخى من هذا القانون هو تنظيم العلاقات المتبادلة في إطار اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية عن طريق وضع إجراءات محددة تتبعها الجمهوريات الاتحادية في حالة انفصالها عن الاتحاد. إذ يجب أن يكون كل قرار تتخذه جمهورية اتحادية بالانفصال قائما على إرادة شعب الجمهورية المعرب عنها بحرية عن طريق استفتاء، وخاضعا لإذن من مجلس السوفيات الأعلى للجمهورية الاتحادية. وفي نفس الوقت، ينص هذا القانون على أن تقوم الجمهورية الاتحادية التي تشمل كيانات تتمتع بالحكم الذاتي بإجراء استفتاء منفصل في كل كيان على حدة لكي يقرر كل منها بصورة مستقلة مسألة البقاء في الاتحاد السوفياتي أو في الجمهورية الاتحادية المنفصلة، فضلا عن إثارة مسألة مركزها القانوني كدولة. علاوة على ذلك، ينص القانون على أنه لدى تحديد نتائج الاستفتاء في الجمهورية الاتحادية التي يشمل إقليمها مناطق تتركز فيها مجموعات وطنية تشكل غالبية السكان في منطقة معينة، تُحتسب نتائج التصويت في تلك المناطق بصورة مستقلة. ولا يعتبر انفصال جمهورية اتحادية عن الاتحاد السوفياتي صحيحا إلا بعد استيفاء إجراءات معقدة ومتعددة المراحل، وبعد صدور قرار في هذا الشأن عن مؤتمر نواب شعوب الاتحاد السوفياتي في نهاية المطاف. 163 - والواقع، كما أشار كاسيسي، أن ''هذا القانون جعل من الصعب للغاية على الجمهوريات أن تنجح في التفاوض بشأن عملية الانفصال برمتها`` وبالتالي، "فإنه لا يفي بالمعايير الدولية المتعلقة بتقرير المصير``. ويخلص نفس المؤلف إلى ملاحظة أن ''قانون [3 نيسان/أبريل 1990] جعل جميع مراحل عملية الانفصال المحتمل عن الاتحاد السوفياتي مرهقة ومعقدة لدرجة تثير التساؤل عما إذا كان يشكل في نهاية المطاف تطبيقا حقيقيا لمبدأ تقرير المصير أم يهدف بالأحرى إلى وضع مجموعة من العراقيل التي لا يمكن تخطيها لتنفيذ هذا المبدأ``(). وبالتالي، فإنه لمن الغرابة أن يُحتج بهذا القانون في سياق ادعاءات بتطبيق حق الشعوب في تقرير المصير، في حين أن ذلك القانون يقيد هذا الحق تحديدا. 164 - ولهذه الأسباب، لم يطبق أبدا قانون 3 نيسان/أبريل 1990. بل سرعان ما تعطّل بسبب الأحداث الجسام التي شهدها الاتحاد السوفياتي، ولم يفقد إلحاحيته فحسب، وإنما فقد أيضا أثره القانوني حتى قبل اندثار الاتحاد السوفياتي بوصفه شخصا اعتباريا دوليا. وكتب كاسيسي يقول إن '' عملية استقلال الجمهوريات الإثنتي عشرة ... حدثت خارج نطاق القانون ...`` و ''عجّلت بها الأزمة السياسية التي عصفت بصميم الاتحاد السوفياتي وما ارتبط بذلك من تزايد سطوة القوى الخارجة عن النظام المركزي`` (التوكيد في الأصل)(). 165 - وبعبارة أخرى، أكدت أعلى المستويات الدستورية، عشية استقلال أذربيجان، عدم مشروعية أي وحدة بين ناغورني كاراباخ وأرمينيا، في ظل النظام القانوني السوفياتي، من دون موافقة أذربيجان. وأذربيجان لم توافق، مما يعني أن تحديد إقليم أذربيجان وهو يدخل مرحلة الاستقلال وفي ضوء القانون المنطبق كان يشمل بوضوح إقليم ناغورني كاراباخ. وتبعا لذلك، فإن الأساس الفعلي لإعمال المبدأ القانوني للحيازة الجارية قائم لا جدال فيه في هذه القضية. وكان لأذربيجان الحق في نيل الاستقلال ضمن حدودها الإقليمية المعترف بها بوصفها جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية ضمن الاتحاد السوفياتي. 166 - ويستتبع ذلك أن ادعاءات أرمينيا بشأن مزاعم ''الاستقلال`` أو ''إعادة الاتحاد`` مع ناغورني كاراباخ مخالفة لمبدأ الحيازة الجارية المقبول دوليا، وبالتالي لا يسندها القانون الدولي. 167 - وأخيرا، فإن حجج أرمينيا التي تفيد بأن إعلان أذربيجان خلافة دولة أذربيجان التي كانت قائمة في الفترة من 1918 إلى 1920() يعني أن أذربيجان خلفت كيانها السابق في حدوده حجج مغلوطة أيضا. فادعاء خلافة شخصية اعتبارية سابقة، وهو أمر قد يكون مدلوله السياسي أكبر من مدلوله القانوني، أمر مختلف تماما عن الاحتجاج بأن هذه العملية تعني العودة إلى الحدود الإقليمية. وإذا قُبلت بوصفها قاعدة من قواعد القانون الدولي، فإنها ستكون مناقضة لأي فهم لمبدأ تقرير المصير وستفضي إلى قدر كبير من الغموض عندما تسعى الدول إلى إعادة تحديد نطاقها الإقليمي في ضوء كيانات سابقة يكون بإمكانها ادعاء خلافتها(). علاوة على ذلك، من شأن نهج من هذا القبيل أن يحيل مبدأ السلامة الإقليمية إلى سراب إذ سيكون بإمكان الدول أن تطعن في حدودها وتسعى إلى توسيعها وتطالب بمناطق مشمولة قانونا بإقليم دول أخرى على أساس هذا التحرير الوحدوي الرجعي الأثر. وسيعني أيضا أن مبدأ الحيازة الجارية سيكون موضوع اعتراض كبير. إنه مبدأ لا سند له في القانون الدولي في ضوء الأخطار الكثيرة المرتبطة به. (ب) مرحلة ما بعد استقلال أذربيجان 168 - إن ادعاءات أرمينيا المتعلقة بمرحلة ما قبل استقلال أذربيجان مخالفة للقانون الدولي. غير أن هناك ادعاءات مقدمة فيما يتعلق بمرحلة ما بعد الاستقلال وهي أيضا غير مشروعة لما تمثله من انتهاك لمبدأ احترام السلامة الإقليمية للدول الأجنبية. 169 - ففي 10 كانون الأول/ديسمبر 1991، أجرت ناغورني كاراباخ ''استفتاء بشأن الاستقلال`` (دون دعم أو موافقة من أذربيجان المستقلة التي كانت تشكل جزءا قانونيا منها) تم تأكيده بعد يومين بموجب ''قانون يتعلق بنتائج الاستفتاء بشأن استقلال جمهورية ناغورني كاراباخ``. وفي 28 كانون الأول/ديسمبر 1991، أجريت ''انتخابات برلمانية`` في الإقليم وفي 6 كانون الثاني/يناير 1992، اعتمد ''البرلمان`` الجديد ''إعلان استقلال``. وفي نفس اليوم، اعتمد ''المجلس الأعلى لناغورني كاراباخ`` ''إعلانا بشأن استقلال دولة جمهورية ناغورني كاراباخ``(). وهكذا، بدأت عملية الانفصال عن أذربيجان. وادّعي أن ذلك يقوم على أساس الحق في تقرير المصير(). 170 - إن تأكيد هذا الانفصال عن أذربيجان المستقلة على أساس تقرير المصير يناقض قاعدة السلامة الإقليمية المقبولة عالميا، على نحو ما نوقش سابقا في هذا التقرير. فالأمر لا يقتصر على أن أذربيجان لم توافق على هذا الانفصال (والواقع أنها ما برحت تكرر اعتراضها عليه)، بل إنه ليس ثمة أي دولة في المجتمع الدولي تعترف "بجمهورية ناغورني كاراباخ`` دولة مستقلة، بما في ذلك أرمينيا، بالرغم من أن أرمينيا هي التي توفر الدعم الاقتصادي والسياسي والعسكري اللازم لقيام هذا الكيان. دال - استنتاجات 171 - يمكن استخلاص الاستنتاجات العامة التالية من التحليل أعلاه: (1) يشكل مبدأ احترام السلامة الإقليمية قاعدة أساسية في القانون الدولي تدعمها طائفة واسعة من الممارسة الدولية والإقليمية والثنائية، لا سيما ممارسة الأمم المتحدة. (2) قد تشكل قاعدة السلامة الإقليمية قاعدة من القواعد الآمرة. (3) تعكس قاعدة السلامة الإقليمية مبدأ المساواة في السيادة وتدعمه. (4) تنعكس قاعدة السلامة الإقليمية في طائفة من المبادئ القانونية الدولية المرتبطة بها والمنبثقة عنها، وأهمها مبدأ حظر التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السلامة الإقليمية للدول، وهو قاعدة من القواعد الآمرة لا جدال فيها. (5) يتيح مبدأ الحيازة الجارية المتصل بمبدأ السلامة الإقليمية التحديد الإقليمي للكيانات وقت انتقالها إلى مصاف الدول المستقلة. (6) ينطبق مبدأ الحيازة الجارية هذا على الدول الجديدة، بصرف النظر عن أصولها الاستعمارية أو غيرها، ويؤكد أن كل دولة جديدة تنال استقلالها ضمن الحدود التي كانت لها بوصفها كيانا غير مستقل، ما لم توافق على خلافه. (7) يقوم مبدأ تقرير المصير بوصفه قاعدة من قواعد القانون الدولي. ومن هذا المنطلق، فإنه يتيح استقلال الأقاليم المستعمرة ومشاركة الشعوب في إدارة دولها ضمن الإطار الإقليمي لهذه الدول. وينطبق مبدأ تقرير المصير أيضا في حالات الاحتلال الأجنبي ويدعم السلامة الإقليمية للدول القائمة. (8) لا يمكن تفسير مبدأ تقرير المصير على أنه يشمل حقا في القانون الدولي لخلافة الدول (خارج السياق الاستعماري). 172 - ويمكن استخلاص الاستنتاجات المحددة التالية: (1) ينص مبدأ الحيازة الجارية على أن أذربيجان نالت استقلالها على الوجه الصحيح ضمن الحدود المشروعة التي كانت لها في ظل القانون السوفياتي خلال الفترة التي سبقت إعلان استقلالها. (2) كانت هذه الحدود تشمل إقليم ناغورني كاراباخ على نحو ما أكدته السلطات الشرعية للاتحاد السوفياتي في ذلك الوقت. (3) لم توافق أذربيجان على فصل ناغورني كاراباخ خارج حدود أذربيجان الإقليمية المعترف بها دوليا. (4) لم تعترف أي دولة ثالثة لا بالاتحاد المزعوم بين ناغورني كاراباخ وأرمينيا ولا بالاستقلال المزعوم لناغورني كاراباخ. (5) وبالتالي، تكون الأعمال التي قامت بها الجهات الحاكمة في ناغورني كاراباخ قبل استقلال أذربيجان انتهاكا لمبدأ الحيازة الجارية ويقع اختصاص البت فيها ضمن النظام القانوني لأذربيجان. (6) يتمتع سكان ناغورني كاراباخ مع ذلك بالحق في الاستفادة بشكل كامل من الأحكام الدولية لحقوق الإنسان، بما فيها الحق في تقرير المصير ضمن حدود أذربيجان. ولا ينطبق أي حق في الانفصال بموجب القانون الدولي. (7) تعتبر الأعمال التي قامت بها الجهات الحاكمة في ناغورني كاراباخ في أعقاب استقلال أذربيجان بمثابة أنشطة انفصالية، ويقع اختصاص البت فيها ضمن النظام القانوني المحلي لأذربيجان. (8) تشكل أعمال أرمينيا، التي تصل إلى استخدام القوة وتشمله، انتهاكا للقاعدة الأساسية لاحترام السلامة الإقليمية للدول، وكذلك انتهاكا لمبادئ قانونية دولية أخرى ذات صلة، من قبيل قاعدة حظر استعمال القوة. 