%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|ASIA AND THE PACIFIC|MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PLANNING|POVERTY MITIGATION|ECONOMIC POLICY|INTERNATIONAL TRADE|INVESTMENTS|TRANSPORT|ENVIRONMENT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|DISASTER PREVENTION|STATISTICS|

* A/63/50. الدورة الثالثة والستون البند 122 من القائمة الأولية* تخطيط البرامج الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2010-2011 الجزء الثاني: الخطة البرنامجية لفترة السنتين البرنامج 15 التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ المحتويات الصفحة التوجه العام البرنامج الفرعي 1 - سياسات الاقتصاد الكلي والتنمية الشاملة البرنامج الفرعي 2 - التجارة والاستثمار البرنامج الفرعي 3 - النقل البرنامج الفرعي 4 - البيئة والتنمية البرنامج الفرعي 5 - تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والحد من أخطار الكوارث البرنامج الفرعي 6 - التنمية الاجتماعية البرنامج الفرعي 7 - الإحصاءات البرنامج الفرعي 8 - الأنشطة دون الإقليمية لأغراض التنمية 15-1 تتمثل ولاية اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ في النهوض بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ من خلال تعزيز التعاون بين أعضائها والأعضاء المنتسبين إليها، وهذه الولاية مستمدة من قراري المجلـس الاقتصادي والاجتماعي 37 (د-4) و 414 (د-13) اللذين أنشئت اللجنة بموجبهما. وجرى إيضاح للولاية فيما بعد في قرارات شتى اتخذتها الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي واللجنة نفسها. وشددت اللجنة على نحو خاص، في إعلان شنغهاي الوارد في قرارها 60/1، على الحاجة إلى التعاون الإقليمي وبناء القدرات لمواجهة تحديات التنمية في عصر العولمة كما أكّدت، في إعلان ألماتي: إحياء الذكرى السنوية الستين للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ التابعة للأمم المتحدة، الوارد في قرارها 63/1، على الدور الذي تضطلع به بوصفها مركزاً إقليمياً للتنمية في مجال التلبية الفعّالة للاحتياجات المتغيرة للبلدان الواقعة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. 15-2 وتتسم منطقة آسيا والمحيط الهادئ بالتنوع والتفاوت مما يقدم صورة متناقضة فيما يتعلق بالتقدم المحرز باتجاه تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وتعدّ هذه المنطقة، استناداً إلى الأرقام الإجمالية، المنطقة الأكثر دينامية ونشاطاً اقتصادياً في العالم. فالتجارة والاستثمار اللذين أصابا نموا حادا، أسهما في انتشال أكثر من 300 مليون نسمة من الفقر المدقع. ويُتوقع، في ظل الوتيرة الحالية للتقدم، أن يتحقق تعميم التعليم الابتدائي بحلول سنة 2015. 15-3 وعلى الرغم من هذا التقدم الباهر، لا تزال المنطقة تضم أكثر من 60 في المائة من فقراء العالم (641 مليوناً) وحوالي 70 في المائة من مجموع الأشخاص (أي أكثر من 1.9 مليارات) الذين لا تتاح لهم فرص الوصول إلى المرافق الصحية الأساسية. ويموت أكثر من ربع مليون امرأة سنوياً أثناء فترة الحمل والولادة، كما أن حوالي 660 مليون شخص لا تُتاح لهم فرص الوصول إلى المياه النظيفة. وفي منطقة غنية بموارد الطاقة، يعيش 800 مليون شخص بدون كهرباء. وبدأت مسألة الاستدامة البيئية أيضاً تثير قلقاً متزايداً في المنطقة التي تعدّ مصدراً لنسبة 34 في المائة من انبعاثات غازات الدفيئة في العالم، وتضم 7 دول من أصل الدول الرئيسية المسؤولة عن هذه الانبعاثات والبالغ عددها 15 دولة. وعلى الصعيد العالمي، تحدث نسبة 74 في المائة من الخسائر البشرية الناجمة عن الكوارث الطبيعية في بلدان آسيا والمحيط الهادئ، كما أن 8 بلدان من أصل البلدان العشرة الأكثر تعرّضاً للكوارث الطبيعية في العالم تقع في هذه المنطقة. 15-4 ويخفي التقدم الملحوظ في بعض المجالات الاجتماعية والاقتصادية استمرار أوجه التفاوت بين البلدان. وتثير أقل البلدان نمواً والبلدان النامية غير الساحلية وبلدان آسيا الوسطى ومنطقة المحيط الهادئ القلق على نحو خاص. فعلى سبيل المثال، تعدّ معدلات وفيات الأطفال والوفيات النفاسية في أقل البلدان نمواً من بين أعلى المعدلات في العالم وهذه البلدان لا تحرز تقدماً كافياً باتجاه تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية المتمثلة في الحد من الفقر والجوع وتوسيع نطاق الحصول على المياه والمرافق الصحية. وفي حين لا تزال التجارة والنقل والهياكل الأساسية في المنطقة تشهد تطوراً سريعاً، فإن تطور الهياكل الأساسية في بعض أجزاء المنطقة يبقى محدوداً. ولا يزال هناك عمل كثير يتعين القيام به لمواجهة الآثار الاجتماعية والبيئية المترتبة على التغيرات وأوجه النقص من هذا القبيل. بالإضافة إلى ذلك، فإن الاتفاقات التجارية دون الإقليمية والثنائية العديدة التي تشمل بلدانا أعضاء في اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ تعيق زيادة توسيع نطاق التكامل التجاري والإقليمي. 15-5 وشهدت منطقة آسيا والمحيط الهادئ تفاوتاً متزايداً على مدى السنوات الخمس عشرة الأخيرة. وأدّى التفاوت في الدخل، من بين جملة أمور، إلى إجحاف خطير على الصعيدين الاجتماعي والبيئي. وتعيش نسبة متزايدة من فقراء هذه المنطقة في مناطق تعاني إجهاداً بيئياً. وفي معظم البلدان، يقل معدّل وصول الخمس الأفقر من السكان إلى المرافق الصحية بنسبة 35 في المائة مقارنة مع الخمس الأغنى. وهذه المستويات العالية من التفاوت تقلل من آفاق النمو وتقوّض التماسك الاجتماعي في المنطقة. 15-6 وفي هذا الإطار الإقليمي، سيتمثل الهدف العام للبرنامج في تعزيز التنمية الاقتصادية والاجتماعية الشاملة والمستدامة في آسيا والمحيط الهادئ، مع تركيز خاص على دعم الدول الأعضاء في تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية. 15-7 وحيث أن اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ تتصرف انطلاقاً من دورها المزدوج كذراع إقليمية للأمم المتحدة وكجزء من المشهد المؤسسي لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ، فإنها ستواصل السعي إلى تحقيق الأهداف الرئيسية التي تشترك فيها جميع اللجان الإقليمية، وهي (أ) تعزيز التكامل الاقتصادي على الصعيدين دون الإقليمي والإقليمي؛ (ب) تشجيع التنفيذ الإقليمي للأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية؛ (ج) دعم التنمية المستدامة على الصعيد الإقليمي من خلال المساعدة على سد الثغرات الاقتصادية والاجتماعية والبيئية بين البلدان الأعضاء والمناطق دون الإقليمية، عن طريق وسائل منها التجارة والنقل. ولتحقيق تلك الأهداف، ستواصل جميع اللجان الإقليمية إجراء حوارات متعددة الأطراف وتبادل المعارف وإقامة الشبكات، وستعمل معا على تعزيز التعاون داخل المنطقة والتعاون الأقاليمي سواء فيما بينها أو عن طريق التعاون مع المنظمات الأخرى ذات الصلة. 15-8 وجرت الاستفــادة، أثناء إعداد الخطــة البرنامجية المقترحــة لفتــرة السنتيــن 2010-2011، من نتيجة الاستعراض الذي أُجري لهيكل مؤتمر اللجنة وفقاً للولاية التي نصت عليها قرارات اللجنة 58/1 و 61/1 و 63/3. ويهدف الاستعراض، الذي سيقدم إلى اللجنة لتنظر فيه في دورتها الرابعة والستين التي ستُعقد في نيسان/أبريل 2008، إلى تعزيز نظام للإدارة أكثر فعالية يقوم على مبادئ زيادة الفعالية والمساءلة والملكية من جانب الدول الأعضاء. وجمع الاستعراض، الذي يسَّره الفريق العامل المعني بهيكل مؤتمر اللجنة الاستشارية للممثلين الدائمين وسائر الممثلين الذين يعينهم أعضاء اللجنة، آراء من جميع أعضاء اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، من خلال استبيانات استقصائية وسلسلة من تقييمات الاجتماعات الحكومية الدولية السابقة التي جرت في إطار هيكل مؤتمر اللجنة. بالإضافة إلى ذلك، روعيت في عملية الاستعراض توصيات تفتيش أجراه مكتب خدمات الرقابة الداخلية (E/ESCAP/64/30) وسلسلة من التقييمات للجنة، منها تقييم خارجي جرى في منتصف عام 2006، قُدم إلى اللجنة في دورتها الثالثة والستين. وكررت التوصيات التي وردت في هذا الاستعراض التأكيد على أهمية اللجنة بوصفها منتدى شاملا لبلدان المنطقة تتبادل فيه الآراء والخبرات والمعارف فيما يتصل بالسياسات الرئيسية المتعلقة بالقضايا الاقتصادية والاجتماعية والبيئية ذات الأهمية المشتركة. وأشار الاستعراض أيضا إلى أن اللجنة يلزم أن تزيد من تركيز عملها، وتسعى إلى تحقيق المزيد من التوازن في نهجها المتبع إزاء تلبية احتياجات أعضائها، وتعزز التعاون مع المنظمات الدولية والإقليمية، بما فيها المنظمات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة، لكفالة تحقيق قدر أكبر من التآزر والتكامل في عملها. 15-9 وفي حين تظهر العديد من البرامج الفرعية للخطة البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 استمراراً في اتجاه العمل الذي حددته اللجنة للعمل للفترة 2008-2009 نتيجة للاستعراض المذكور أعلاه، سيزداد التركيز على عدد من المجالات أثناء الفترة 2010-2011 لإبراز إعادة تحديد موقع البعثة كمركز إقليمي رائد لتعزيز التعاون فيما بين الدول الأعضاء من أجل تحقيق تنمية اقتصادية واجتماعية شاملة ومستدامة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، واستجابة للنداء الذي أطلقته اللجنة لتنفيذ التوصيات الواردة في التقييم الخارجي الذي أجرته اللجنة في عام 2006. 15-10 وتشمل الخطة البرنامجية المقترحة لفترة السنتين مجموعة متكاملة من مجالات ثمانية برامج فرعية مدرجة أدناه ويدعم بعضها بعضاً، وهي مرتبطة بأولويات الدول الأعضاء، بما يتماشى مع الهيكل الجديد للمؤتمر الحكومي الدولي الذي سيقدم إلى اللجنة كي تنظر فيه في دورتها الرابعة والستين. 15-11 وجرى مزيد من التركيز على الأهداف والنتائج المتوقعة لجميع البرامج الفرعية عن طريق إضافة بعد إقليمي واضح لإظهار القيمة التي يضيفها عمل اللجنة. 15-12 وسيكون الحد من الفقر والتنمية المستدامة بمثابة هدفين متداخلين وسيُدرجا ضمن أعمال جميع البرامج الفرعية للجنة. وستُبذل في هذا الصدد جهود متجددة لتعميم مراعاة الشواغل الجنسانية ضمن جميع البرامج الفرعية وتعزيز المساواة بين الجنسين ومعالجة شواغل الفئات الضعيفة بوصفها مسائل مركزية للحد من الفقر وتحقيق التنمية الشاملة والمستدامة. 15-13 وستسعى اللجنة لتصبح مرجعاً إقليميا رئيسياً يُستند إليه في مجال تحليل سياسات الاقتصاد الكلي والأسس الاجتماعية والبيئية للتنمية الشاملة والمستدامة، عبر وسائل منها تحليل نطاق الممارسات السليمة في المنطقة بغية تعزيز التعاون الإقليمي ووضع أدوات وخيارات للسياسات الاستراتيجية لمساعدة الدول الأعضاء على اتخاذ قرارات مستنيرة لمواجهة تحديات التنمية. وسييسّر تحليل الاتجاهات التي تؤثر على تنمية المنطقة وعلى التقدم المحرز في تنفيذ الولايات العالمية اعتماد نهج مشتركة إزاء مسائل التنمية وبناء توافق في الآراء، ويشمل ذلك الإسهام بمدخلات إقليمية في العمليات العالمية. 15-14 وستضطلع اللجنة، استناداً إلى عملها المعياري والتحليلي، بالتعاون التقني لتيسير التعاون على الصعيدين دون الإقليمي والإقليمي في المجالات ذات الأولوية بالنسبة إلى الدول الأعضاء، مستفيدة من عمل الأفرقة القطرية التابعة للأمم المتحدة في مجال مواجهة كبرى تحديات التنمية، عبر التوصل على سبيل المثال، إلى حلول مبتكرة ورائدة وعبر التعاون بين بلدان الجنوب. 15-15 وستُمنح أولوية أكبر لتعميم مراعاة شواغل البلدان ذات الاحتياجات الخاصة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، التي تضم 32 بلداً من أقل البلدان نمواًً والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية والبلدان التي تمرّ نظمها الاقتصادية بمرحلة انتقالية، بغية تعزيز ازدهارها الاقتصادي والاجتماعي. ونظراً لما تتسم به المنطقة من تنوع هائل ونظراً لاتساع رقعة انتشارها الجغرافي، ستُبذل الجهود لزيادة عمق عمل اللجنة وأثره في كل من مناطقها دون الإقليمية ولتعزيز رصد عملها وتقييمه في هذه المجالات. 15-16 ونظرا لتعرض منطقة آسيا والمحيط الهادئ للكوارث، ستُمنح أولوية أكبر للعمل في مجال الحد من خطر الكوارث، ولضرورة التعاون الإقليمي وإقامة الشراكات بين الوكالات للتصدي لها. 15-17 وبالنظر إلى القوة التي تتمتع بها اللجنة بوصفها المنتدى الإقليمي في آسيا والمحيط الهادئ ذا العضوية الشاملة والذي يتمتع بصلاحية عقد حوار حكومي دولي خصوصاً بشأن قضايا التنمية العابرة للحدود، ستعمل اللجنة، في إطار من التعاون والتنسيق الوثيقين، مع كيانات أخرى متعددة الأطراف ووكالات متخصصة وخصوصاً مع مصرف التنمية الآسيوي والمنظمات دون الإقليمية. 15-18 وستواصل اللجنة العمل مع اللجنة التنفيذية للشؤون الاقتصادية والاجتماعية بوصفها هيئة عالمية رئيسية لكفالة الاتساق بين الهيئات التابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة العاملة في القطاعين الاجتماعي والاقتصادي فيما يتعلق بالمجالات المواضيعية المشتركة. وعُقدت مشاورات من هذا القبيل بهدف تحسين التنسيق والعمل المشترك في مجال صياغة الخطة البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. 15-19 ودعماً للاتساق على مستوى المنظومة، ستولي اللجنة، لكونها تترأس آلية التنسيق الإقليمية للأمم المتحدة في آسيا والمحيط الهادئ، اهتماماً خاصاً لتعزيز التنسيق والتعاون والتآزر بين الأمم المتحدة والكيانات الحكومية الدولية الأخرى العاملة على تحقيق هدف "توحيد الأداء" على الصعيد الإقليمي. وسينطوي هذا على العمل على نحو وثيق مع كيانات مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية لتعزيز الروابط التحليلية والمعيارية والتشغيلية لمنظومة الأمم المتحدة ترسيخاً لدعامة التنمية في المنظمة. البرنامج الفرعي 1 سياسات الاقتصاد الكلي والتنمية الشاملة هدف المنظمة: الحدّ من الفقر بتعزيز بيئة سليمة لسياسات الاقتصاد الكلي تكون مؤاتية للنمو والتنمية الشاملة، وخصوصاً بين أقل البلدان نمواً، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول الجزرية الصغيرة النامية، دعماً لتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً في منطقة اللجنة الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز )أ) زيادة التعاون الإقليمي وتبادل الخبرات والممارسات في مجال صوغ وتنفيذ سياسات الاقتصاد الكلي بهدف الحد من الفقر وتحقيق تنمية اجتماعية واقتصادية شاملة ومستدامة (أ) '1` زيادة النسبة المئوية للبلدان المستفيدة من تحليلات اللجنة، بما فيها البلدان الأقل نمواً والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية، التي تشير إلى زيادة التعاون في مجال وضع سياسات الاقتصاد الكلي السليمة '2` زيادة عدد الإشارات المرجعية في وثائق السياسة العامة والكتابات الأكاديمية ووسائط الإعلام إلى النتائج الواردة في المنشورات الرئيسية للجنة (ب)تحسين قدرة الدول الأعضاء على تصميم وتنفيذ خيارات متوسطة وطويلة الأجل على صعيد سياسات التنمية الاقتصادية في مجال تمويل التنمية (ب)زيادة النسبة المئوية للمشاركين في أنشطة اللجنة الذين يشيرون إلى تحسّن قدرتهم على تصميم وتنفيذ سياسات التنمية الاقتصادية السليمة في مجالات منها تمويل التنمية )ج) تحسين قدرة الدول الأعضاء على وضع البرامج واستخدام الممارسات الصائبة وصوغ الاستراتيجيات الرامية إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، مع التركيز خصوصاً على الحد من الفقر على الصعيد الإقليمي والمسائل المتصلة بالمساواة بين الجنسين )ج) زيادة النسبة المئوية للمشاركين في أنشطة اللجنة الذين يشيرون إلى أنهم استفادوا من الخيارات في مجال السياسات والممارسات والاستراتيجيات المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية التي قامت اللجنة بجمعها وتحليلها وتوثيقها )د( التقدم المحرز باتجاه إخراج أقل البلدان نمواً من قائمة تلك البلدان عن طريق حشد الجهود الإقليمية المبذولة لمعالجة مسألة الحد من الفقر والشواغل الأخرى للبلدان ذات الاحتياجات الخاصة )د) زيادة النسبة المئوية لمقررات أو توصيات أو قرارات الاجتماعات الحكومية الدولية والتشريعية التي تعالج مسألة الحد من الفقر وغيرها من شواغل البلدان ذات الاحتياجات الخاصة (هـ)تحسين قدرة الدول الأعضاء في اللجنة في مجال صوغ وتنفيذ السياسات والبرامج الرامية إلى الحد من الفقر في الأرياف، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، عبر التنمية المستدامة للمحاصيل الثانوية (هـ) زيادة النسبة المئوية للمشاركين في عمل مركز التخفيف من وطأة الفقر من خلال تنمية المحاصيل الثانوية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ والأنشطة الأخرى المتصلة باللجنة الذين يشيرون إلى تحسّن قدرتهم على صوغ وتنفيذ سياسات التنمية الريفية، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، وبرامج بحثية، ومشاريع تتطرق إلى التنمية المستدامة للمحاصيل الثانوية الاستراتيجية 15-20 ستتولى شعبة سياسات الاقتصاد الكلي والتنمية المسؤولية الفنية عن تنفيذ هذا البرنامج الفرعي بدعم من مركز التخفيف من وطأة الفقر من خلال تنمية المحاصيل الثانوية في آسيا والمحيط الهادئ. وفي إطار هذا البرنامج الفرعي، ستضطلع الأمانة بمسؤولية إدماج الاحتياجات الخاصة لأقل البلدان نمواً والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية في صلب عمل اللجنة وخصوصاً في مجالات الحد من الفقر. وتكمن الأسس الاستراتيجية للبرنامج الفرعي في صلب الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية، وتوافق آراء مونتيري للمؤتمر الدولي لتمويل التنمية، ونتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005، والولاية التي أناطها المجلس الاقتصادي والاجتماعي بالمركز، وقرارا اللجنة 62/1 و 63/4 بشأن تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في المنطقة. 15-21 وسيقوم البرنامج الفرعي، في إطار تركيزه الجوهري على تعزيز قدرات البلدان في مجال صوغ وتنفيذ سياسات شاملة في مجال التنمية والنمو الاقتصاديين دعماً لتنفيذ الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بتعزيز تبادل المعارف في مجال خيارات سياسات الاقتصاد الكلي وتيسير الاستجابات الإقليمية الفعالة والمناسبة التوقيت لجوانب الضعف الاجتماعي والاقتصادي والأحداث والاتجاهات الخارجية، بما في ذلك تمويل التنمية. وسيجري التشديد بشكل خاص على تقديم الدعم في اتجاه تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، مع التركيز على الحدّ من الفقر والمسائل المتصلة بالمساواة بين الجنسين، عبر إعطاء قيمة إضافية لاستراتيجيات وعمليات التنمية الوطنية والجهود الأخرى المبذولة. وستعمل اللجنة، بغية توسيع نطاق أثر أنشطتها ودعم تطويرها وتكرارها، مع شركاء آخرين في التنمية، بما في ذلك كيانات الأمم المتحدة الأخرى، بهدف تعزيز التآزر في مجال قضايا السياسات الإنمائية وخيارات سياسات الاقتصاد الكلي والأهداف الإنمائية للألفية. البرنامج الفرعي 2 التجارة والاستثمار هدف المنظمة: تعزيز التعاون والتكامل الإقليميين في مجال التجارة والاستثمار والتمويل ونقل التكنولوجيا في منطقة اللجنة في إطار دعم التنمية الشاملة المستدامة (أ) تعزيز آليات التعاون الإقليمي في مجال التجارة والاستثمار والتمويل (أ) '1` عدد الدول الأعضاء في اللجنة الذين يشيرون إلى أنه تعززت آليات التعاون الإقليمي في مجال التجارة والاستثمار والتمويل التي ترعاها اللجنة '2` زيادة تغطية وعمق الالتزامات التي جرى التعهّد بها في إطار الاتفاق التجاري لآسيا والمحيط الهادئ و/أو توسع نطاق العضوية في الاتفاق (ب)زيادة قدرة الدول الأعضاء في اللجنة على صوغ وتنفيذ سياسات فعالة ومتماسكة، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، بشأن التجارة والاستثمار وتنمية المؤسسات وسياسات التمويل (ب) النسبة المئوية للمشاركين في أنشطة اللجنة ومبادراتها الذين يشيرون إلى أنهم عززوا و/أو استغلوا قدرتهم على صوغ أو تنفيذ سياسات فعّالة تتسم بأن بعضها يتسق ويتماشى مع بعضها الآخر في مجالات التجارة والاستثمار وتنمية المؤسسات وسياسات التمويل، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني )ج) زيادة قدرة الدول الأعضاء في اللجنة على صوغ وتنفيذ سياسات واستراتيجيات للنمو الاقتصادي المستدام والحد من الفقر في الأرياف عبر نقل التكنولوجيا الزراعية وتنمية المشاريع المرتكزة على الزراعة )ج) النسبة المئوية للمشاركين في أنشطة مركز الهندسة والأجهزة الزراعية لآسيا والمحيط الهادئ التابع للأمم المتحدة والمبادرات الأخرى التابعة للجنة الذين يشيرون إلى تحسّن قدرتهم على صوغ أو تنفيذ السياسات والاستراتيجيات الرامية إلى تحقيق النمو الاقتصادي المستدام والحد من الفقر في الأرياف من خلال التعاون الإقليمي في مجال التكنولوجيا الزراعية وتنمية المشاريع الزراعية )د) زيادة القدرة على تعزيز النظم المبتكرة الوطنية وتهيئة بيئة مؤاتية لنقل التكنولوجيا لمواجهة تحديات التنمية على الصعيد الإقليمي (د) ازدياد عدد الدول الأعضاء في اللجنة المشاركين في مركز آسيا والمحيط الهادئ لنقل التكنولوجيا وفي آليات نقل التكنولوجيا الأخرى التي تشجعها اللجنة بما في ذلك الشبكات الإقليمية 15-22 ستتولى شعبة التجارة والاستثمار المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي، بدعم من مركز آسيا والمحيط الهادئ لنقل التكنولوجيا ومركز الهندسة والأجهزة الزراعية لآسيا والمحيط الهادئ التابع للأمم المتحدة. والتوجه الاستراتيجي للبرنامج الفرعي مستمد بشكل رئيسي من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية، ونتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005، وبرنامج عمل آلماتي: تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية في إطار عالمي جديد للتعاون في مجال النقل العابر من أجل البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية، وإعلان شنغهاي، وقراري المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2005/38 بشأن النظام الأساسي لمركز آسيا والمحيط الهادئ لنقل التكنولوجيا و 2005/37 بشأن النظام الأساسي لمركز الهندسة والأجهزة الزراعية لآسيا والمحيط الهادئ التابع للأمم المتحدة، وقرار اللجنة 62/6 بشأن إدارة العولمة عن طريق تعزيز التعاون الإقليمي في مجالي التجارة والاستثمار. 15-23 وسيُنفَّذ البرنامج، لتحقيق أهدافه، عن طريق الجمع بين البحوث التحليلية والبحوث الموجّهة نحو السياسات، بما في ذلك بناء القدرات وتعزيز نقل التكنولوجيا، وتبادل الخبرات، وإجراء الحوارات بشأن السياسات بين أصحاب المصلحة المتعددين. وسيتواصل العمل على وضع أطر مشتركة للنهوض بالتكامل الإقليمي في مجال التجارة والاستثمار والتمويل ونقل التكنولوجيا وتنمية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، بما فيها المؤسسات الزراعية، على نحو يدعم نظام التجارة المتعدد الأطراف والاتفاقات الأخرى المتعددة الأطراف ذات الصلة. وسيشكّل تعميق الاتفاق التجاري لآسيا والمحيط الهادئ وتوسيع نطاقه وتعزيزه إحدى الدعائم الأساسية للعمل، كما سيجري تعزيز التعاون الإقليمي بين المؤسسات البحثية عن طريق شبكة آسيا والمحيط الهادئ للبحث والتدريب المعنية بالتجارة، وتوسيع نطاق المنتدى المقترح لآسيا والمحيط الهادئ من أجل كفاءة التجارة، بوصفهما آليتين تعاونيتين إقليميتين هامتين لتيسير التجارة. وفي مجال التمويل، سيجري التركيز على تعزيز آليات التعاون والتكامل على الصعيد الإقليمي لتيسير التدفقات المالية الإقليمية وحشد التمويل للتجارة والاستثمار. 15-24 وستتعاون اللجنة على الصعد الإقليمية ودون الإقليمية والوطنية مع وكالات منظومة الأمم المتحدة ومع الوكالات الأخرى الثنائية الأطراف والمتعددة الأطراف. وسيجري على نحو خاص تعزيز الشراكات مع مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) ومنظمة التجارة العالمية في مجال التجارة؛ ومع منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو) ومركز التجارة الدولية التابع لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية/منظمة التجارة العالمية والبنك الدولي في مجالات الاستثمار ونقل التكنولوجيا وتنمية المؤسسات؛ ومع مصرف التنمية الآسيوي والبنك الدولي في مجال التمويل. النقل هدف المنظمة: تعزيز التعاون والتكامل الإقليميين في مجال النقل لتحقيق التنمية الشاملة المستدامة في منطقة اللجنة (أ) تعزيز معارف الدول الأعضاء وزيادة قدرتها على وضع وتنفيذ سياسات وبرامج فعالة ومستدامة في مجال النقل، بما فيها تلك الهادفة إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية (أ) '1` زيادة عدد السياسات والبرامج والمشاريع والمبادرات الحكومية التي تظهر فيها المبادئ أو التوصيات التي تروج لها اللجنة في مجالات النقل '2` زيادة النسبة المئوية للوفود المشاركة في أنشطة اللجنة التي تشير إلى أنها عززت معارفها وقدراتها على وضع وتنفيذ سياسات وبرامج مستدامة وفعالة في مجال النقل (ب) تحسين قدرة الدول الأعضاء والمؤسسات المالية الدولية على استخدام الطريق السريع الآسيوي وخط السكك الحديدية العابر لآسيا وغيرهما من المبادرات التي تروج لها اللجنة للتخطيط لوصلات النقل متعدد الوسائط على الصعيد الدولي (ب) '1` زيادة عدد دراسات الجدوى المتعلقة بالمشاريع الاستثمارية والتحسينات المتصلة بالهياكل الأساسية للوصلات متعددة الوسائط على الطريق السريع الآسيوي وخط السكك الحديدية العابر لآسيا '2` زيادة عدد الدول الأعضاء في اللجنة الذين انضموا إلى الاتفاقات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية (ج) زيادة قدرة الدول الأعضاء في اللجنة والنظم الصناعية الإقليمية على تنفيذ التدابير الرامية إلى تحسين كفاءة وسلامة عمليات النقل واللوجستيات على الصعيد الدولي (ج) '1` زيادة عدد المبادرات الرامية إلى تحسين سلامة النقل وتحديد وإزالة الاختناقات على طرق النقل وعلى نقاط عبور مختارة على الحدود '2` زيادة عدد قطارات الحاويات التجارية وخدمات النقل المتعدد الوسائط المخطط لها على الطريق الرئيسي الآسيوي وخط السكك الحديدية العابر لآسيا وعلى طول الطرق الأقاليمية 15-25 ستتولى شعبة النقل المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي. والتوجه الاستراتيجي لهذا البرنامج الفرعي مستمد بشكل رئيسي من قراري الجمعية العامة 60/5 بشأن تحسين السلامة على الطرقات في العالم، و 61/212 بشأن نتائج المؤتمر الوزاري الدولي للبلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية والبلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية الدولية المعني بالتعاون في مجال النقل العابر؛ وقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2004/6 بشأن إعلان شنغهاي؛ وقرارات اللجنة 60/4 بشأن الاتفاق الحكومي الدولي المتعلق بشبكة الطريق الرئيسي الآسيوي، و 61/11 بشأن تنفيذ برنامج عمل ألماتي، و 62/4 بشأن الاتفاق الحكومي الدولي بشأن شبكة السكك الحديدية العابرة لآسيا، و 63/9 بشأن تنفيذ إعلان بوسان بشأن تطوير النقل في آسيا والمحيط الهادئ وبرنامج العمل الإقليمي لتطوير النقل في آسيا والمحيط الهادئ، المرحلة الأولى (2007-2011). 15-26 وسيدعم البرنامج الفرعي الإجراءات المتخذة من جانب الدول الأعضاء في اللجنة لوضع نهج متوازنة وفعالة ومتكاملة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية تهدف إلى التوصل إلى نظام متعدد الوسائط ومتكامل ودولي وفعّال للنقل واللوجستيات يدعم تنمية المناطق الساحلية والأراضي الخلفية والبلدان غير الساحلية عن طريق إتاحة السبل للوصول الفعلي والإلكتروني إليها والربط بها. 15-27 وأثناء فترة السنتين 2010-2011، سيركز هذا البرنامج الفرعي على مواصلة تطوير شبكات الطرق الرئيسية الآسيوية وشبكة السكك الحديدية العابرة لآسيا، ويشمل ذلك الاضطلاع بدور الأمانة للاتفاقات الحكومية الدولية المتعلقة بالشبكات، المودعة لدى الأمين العام. وسيحدد البرنامج الفرعي المتطلبات والأولويات المتعلقة بالاستثمار، فيعالج الاختناقات غير المادية، بما فيها تلك التي تحصل عند نقاط العبور الحدودية، وسيهيئ بيئة مؤسسية تشجع استحداث مستودعات للحاويات الداخلية أو موانئ جافة متصلة بالموانئ البحرية والمطارات. وسيتواصل أيضاً تنفيذ استراتيجيات النهوض بتحسين الموانئ الجافة باعتبارها من ركائز النمو، مما يؤدي بالتالي إلى خلق فرص العمل والحد من الفقر. البرنامج الفرعي 4 البيئة والتنمية هدف المنظمة: تحسين الاستدامة البيئية للنمو الاقتصادي والإدارة الفعالة لموارد الطاقة والموارد المائية في منطقة اللجنة بغية تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً وخصوصاً الأهداف الإنمائية للألفية )أ) تعزيز التوافق في الآراء بين الدول الأعضاء في اللجنة بشأن عدد متنامٍ من القضايا المتعلقة بالنمو الاقتصادي المستدام بيئياً (أ) عدد الوثائق الختامية التي تدل على وجود اتفاق بين الدول الأعضاء في اللجنة بشأن قضايا تتعلق بالنمو الاقتصادي المستدام بيئياً (ب) تحسين درجة الوعي والفهم بين واضعي السياسات في وزارتي التخطيط والمالية والوزارات الأخرى ذات الصلة، وبين أصحاب المصلحة في منطقة اللجنة في مجال السياسات الفعّالة والخيارات البرنامجية الرامية إلى تعزيز النمو الاقتصادي المستدام بيئياً (ب)النسبة المئوية للمشاركين في أنشطة اللجنة الذين يشيرون إلى تحسن درجة وعيهم وفهمهم للخيارات الفعالة في مجالي السياسات والبرامج )ج) تحسين قدرة الدول الأعضاء في اللجنة على وضع خيارات في مجال السياسات والبرامج، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد يتصل بالفقر وعلى بعد جنساني وترمي إلى تعزيز النمو الاقتصادي المستدام بيئياً )ج) النسبة المئوية للمشاركين في أنشطة اللجنة الذين يشيرون إلى تحسين مستوى كفاءتهم في وضع السياسات والبرامج، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد يتصل بالفقر وعلى بعد جنساني (د) زيادة القدرة الوطنية للدول الأعضاء في اللجنة على صوغ السياسات والاستراتيجيات الفعالة في مجال الإدارة واستخدام موارد الطاقة والموارد المائية (د) ازدياد النسبة المئوية للمشاركين في أنشطة اللجنة الذين يشيرون إلى تحسن مستوى كفاءتهم في إدارة موارد الطاقة والموارد المائية واستخدامها على نحو فعّال 15-28 ستتولى شعبة البيئة والتنمية المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي. والتوجه الاستراتيجي للبرنامج الفرعي مستمد بشكل رئيسي من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً بما فيها تلك الواردة في إعلان الأمم المتحدة للألفية، ونتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005، ونتائج مؤتمرات الأمم المتحدة الرئيسية والاتفاقات الدولية الأخرى المتعلقة بالبيئة والتنمية منذ عام 1992، وخطة جوهانسبرغ للتنفيذ، وإعلان شنغهاي وقرار اللجنة 61/9 بشأن المؤتمر الوزاري الخامس المعني بالبيئة والتنمية في آسيا والمحيط الهادئ، 2005. 15-29 وسيركز هذا البرنامج الفرعي على استخدام نهج مبتكرة وعملية لتعزيز النمو الاقتصادي الشامل والمستدام بيئياً ولدعم التعاون الإقليمي في مجال الحماية البيئية والإدارة المستدامة بيئياً لموارد الطاقة والموارد المائية، وتحسين سبل الوصول إلى مياه الشرب المأمونة، وتحسين الأداء البيئي لأصحاب المصلحة الرئيسيين. ونظرا لتعاظم القلق بشأن أمن الطاقة وصلته الوثيقة بمسألة التخفيف من آثار تغير المناخ وأوجه التآزر بينهما، سيجري التركيز على تعزيز أمن الطاقة وتسخير الطاقة من أجل التنمية المستدامة. 15-30 سيساعد البرنامج الفرعي الدول الأعضاء في اللجنة على وضع وتنفيذ سياسات وبرامج شاملة ومستدامة، ومنها على وجه الخصوص تلك التي تهدف إلى تحقيق الهدفين 1 و 7 من الأهداف الإنمائية للألفية، وسيشجع على توسيع نطاق مشاركة جميع أصحاب المصلحة، بما في ذلك منظمات المجتمع المدني، في عمليات اتخاذ القرارات المتصلة بالنمو الاقتصادي المستدام بيئياً على الصعيدين الإقليمي والوطني. بالإضافة إلى ذلك، سيسعى البرنامج الفرعي إلى تكملة الجهود التي تبذلها الدول الأعضاء لمواجهة التحديات المتصلة بأمن الطاقة والتنمية المستدامة من خلال تحليل وتشجيع التعاون المعزز في مجال الأمور المتعلقة بالطاقة على الصعيدين دون الإقليمي والإقليمي. وستُعطى الأولوية للتعاون مع الوكالات الأخرى التابعة للأمم المتحدة والمنظمات الدولية في تهيئة الأدوات والشبكات اللازمة لدعم المبادرات المذكورة أعلاه. البرنامج الفرعي 5 تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والحد من أخطار الكوارث هدف المنظمة: تعزيز التعاون الإقليمي لتحسين إدارة الكوارث وما يرتبط بها من أخطار اجتماعية واقتصادية وتعزيز تطبيق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتحقيق التنمية الاجتماعية والاقتصادية في منطقة اللجنة (أ) زيادة تبادل المعارف فيما بين الدول الأعضاء في اللجنة في مجال خيارات السياسات والاستراتيجيات وأفضل الممارسات لتوفير وسائل التوصيل بمرافق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ولإدماج الحد من أخطار الكوارث المتعددة المخاطر ضمن التنمية الوطنية (أ) '1` زيادة النسبة المئوية للمشاركين في أنشطة اللجنة في مجال توفير وسائل التوصيل بمرافق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والحدّ من أخطار الكوارث الذين يشيرون إلى تزايد تبادل المعارف في المنطقة '2` ازدياد عدد ممارسات السياسات في مجال الحد من أخطار الكوارث المتعددة المخاطر التي تقوم اللجنة بجمعها وتوثيقها وتحليلها ونشرها على الدول الأعضاء (ب)تعزيز آليات التعاون الإقليمي لدعم توفير وسائل التوصيل بمرافق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإدارة أخطار الكوارث (ب) '1` ازدياد عدد الدول الأعضاء في اللجنة التي تتخذ تدابير لتعزيز آليات التعاون الإقليمي التي تروّج لها اللجنة في إطار دعمها لتوفير وسائل التوصيل بمرافق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات '2` زيادة عدد الدول الأعضاء في اللجنة المشاركة في آليات التعاون الإقليمي لإدارة أخطار الكوارث التي تشجعها اللجنة )ج) تحسين قدرات الدول الأعضاء في اللجنة في مجال تقييم الأخطار المتعددة والتأهب لها والإنذار المبكر بوقوعها ومواجهة أخطار الكوارث )ج) زيادة النسبة المئوية للدول الأعضاء في اللجنة المشاركة أنشطتها التي تشير إلى تحسّن قدرتها في مجال تقييم الكوارث الطبيعية والتأهب لها ومواجهتها (د) تحسين القدرة المؤسسية للدول الأعضاء في اللجنة على تسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتحقيق التنمية الاجتماعية والاقتصادية (د) زيادة النسبة المئوية للمشاركين المستفيدين من عمل مركز آسيا والمحيط الهادئ للتدريب على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التنمية ومن المبادرات الأخرى التي تضطلع بها اللجنة، بما في ذلك زيادة عدد الذين يشيرون إلى تحسّن قدرتهم في مجال تسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتحقيق التنمية الاجتماعية والاقتصادية 15-31 ستتولى شعبة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والحد من أخطار الكوارث المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي. والتوجه الاستراتيجي للبرنامج الفرعي مستمد بشكل رئيسي من المؤتمر العالمي المعني بالحد من الكوارث لعام 2005، الذي نتج عنه اعتماد إعلان هيوغو وإطار عمل هيوغو للفترة 2005-2015: بناء قدرة الأمم والمجتمعات على مواجهة الكوارث، ومن قرار الجمعية العامة 60/252 بشأن مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات. وعلى إثر انعقاد المؤتمر العالمي المعني بالحد من الكوارث، دعت الجمعية العامة، في قرارها 59/233، إلى إجراء تعاون وتنسيق وثيقين بين الحكومات ومنظومة الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية والمنظمات الأخرى العاملة في مجال الكوارث الطبيعية وقلة المناعة إزاءها. وأعاد قرار اللجنة 62/2 الذي يضم إعلان جاكارتا بشأن تعزيز التعاون الإقليمي في مجال تنمية الهياكل الأساسية بما في ذلك ما يتصل منها بإدارة الكوارث، والقرار 62/7 بشأن تعزيز التعاون الإقليمي وتنسيق ترتيبات نظام الإنذار المبكر بشأن أمواج تسونامي، صياغة الولايات العالمية السابقة بوصفها إطار عمل لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ. بالإضافة إلى ذلك، يوفر قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2005/40 بشأن إنشاء مركز آسيا والمحيط الهادئ للتدريب على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التنمية، وقرار اللجنة 62/5 بشأن بناء مجتمع المعلومات في آسيا والمحيط الهادئ، إطار التوجيه للبرنامج الفرعي. وسيسعى البرنامج الفرعي إلى تعزيز هذا الإطار بوصفه أساساً لمنتدى إقليمي لتحقيق توافق الآراء من أجل اتخاذ الإجراءات وآلية فعالة للإسهام في تحقيق الولايات العالمية. 15-32 وسيعزز البرنامج الفرعي قدرات أعضاء اللجنة في هذا المجال بهدف تخفيف الأثر الاجتماعي والاقتصادي الذي تخلّفه الكوارث، سواء الطبيعية منها أو الكوارث الأخرى، وفقاً لما تقتضيه الحال. وسيركز البرنامج الفرعي على سد الثغرات في مجال التأهب للكوارث، وخصوصاً فيما يتعلق بتعزيز النظم الإقليمية للإنذار المبكر بأخطار متعددة، عن طريق الاستفادة من المزايا النسبية للجنة في إطار الآليات دون الإقليمية القائمة لمواجهة الكوارث المتصلة بالأعاصير المدارية وذلك في سياق الجهود المستمرة المبذولة لوضع آليات للإنذار المبكر بالتسونامي وبالمخاطر المتعددة وآليات تعاونية إقليمية لإتاحة السبل للوصول بسهولة إلى الأدوات التقنية القائمة في الفضاء والاستفادة منها على نحو فعّال. ويتمثل أحد الأهداف الطويلة الأجل للأمانة في الإسهام، عبر الأنشطة المضطلع بها في إطار هذا البرنامج الفرعي، في العناصر المتعلقة بآسيا والمحيط الهادئ التي تدخل في إطار نظام عالمي شامل لإدارة الكوارث والإنذار المبكر بالكوارث المتعددة المخاطر يوازن بين النهج التقنية والتعاونية والمؤسسية والمجتمعية التشاركية في مجال الحد من أخطار الكوارث. 15-33 وسيشدد هذا البرنامج الفرعي على توليد المعارف وتبادلها وعلى تعزيز قدرات صانعي القرارات في مجال تهيئة مجتمعات أكثر مقاومة لأخطار الكوارث. وسيركز على التوعية بالكوارث ومواجهتها، عن طريق جملة أمور منها تعزيز تقييم أخطار الكوارث والتخطيط لمواجهتها ومنعها والتخفيف من أثرها والتأهب لها وتعزيز قدرات الإنذار المبكر عبر استخدام نهج شامل لإدارة المخاطر المتعددة. وسيولى اهتمام خاص لتلبية الاحتياجات الخاصة للفئات الضعيفة وللإسهام في الحد من الفقر والمساواة بين الجنسين. سيجري أيضاً التشديد على التعاون الإقليمي وبناء القدرات للتخفيف من آثار الكوارث على السكان والهياكل الأساسية بحيث لا تؤدي الكوارث إلى تحويل الموارد عن التنمية المستدامة. 15-34 وسيعزز البرنامج الفرعي التعاون الإقليمي والشراكات لتعزيز توفير وسائل التوصيل بمرافق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مع التركيز على مواءمة السياسات وتطوير الهياكل الأساسية وبناء القدرات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وبغية تحقيق هدف إنشاء مجتمع معلومات محوره الناس في آسيا والمحيط الهادئ، سيجري تعزيز توسيع نطاق الوصول إلى تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وزيادة تعميق استخدامها، وخصوصاً بين أقل البلدان نمواً والبلدان الأخرى ذات الاحتياجات الخاصة. كما ستُضاف إلى هذه الجهود مبادرات لبناء القدرات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات سيقوم بها مركز آسيا والمحيط الهادئ للتدريب. وستساعد القدرات التي ستُبنى في صفوف أصحاب المصلحة الرئيسيين في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على استخدام الهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بأكفأ صورة وعلى تطوير تطبيقات في مجال تكنولوجيات المعلومات والاتصالات للتنمية الاجتماعية والاقتصادية. وسيعتمد البرنامج الفرعي استراتيجية تقوم على تعزيز التعاون بين الشعب وسيتعاون مع المنظمات الحكومية الدولية الأخرى المعنية والآليات الإقليمية القائمة لمعالجة مسألة توفير وسائل التوصيل بمرافق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وبناء القدرات وتوفير تحليل جيد النوعية وخيارات في مجال السياسات للدول الأعضاء. 15-35 ولتنفيذ أنشطة البرنامج الفرعي على نحو أكثر فعالية وتجنّب ازدواجية الجهود، ستُبنى الشراكات الاستراتيجية مع كيانات الأمم المتحدة الأخرى ومع أصحاب المصلحة على الصعيدين الوطني والإقليمي، بما في ذلك مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، والاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والاتحاد الدولي للاتصالات، وجماعة آسيا والمحيط الهادئ للاتصالات السلكية واللاسلكية، والكيانات والوكالات والصناديق والبرامج المتخصصة الأخرى ذات الصلة التابعة للأمم المتحدة، ومصارف التنمية والمؤسسات الإقليمية، ودون الإقليمية، ومنظمات المجتمع المدني ومنظمات القطاع الخاص. التنمية الاجتماعية هدف المنظمة: تعزيز التعاون في منطقة اللجنة بحيث يمكن للدول الأعضاء بناء مجتمعات أكثر شمولاً عن طريق السياسات والتدابير الاجتماعية والمالية التي تعزز الحماية الاجتماعية والتنمية (أ) القيام على نحو فعال بتيسير إجراء عمليات استعراض إقليمية لتقييم التقدم المحرز ومعالجة الثغرات وتحديد وتحقيق توافق في الآراء إزاء مسائل ذات أولوية من أجل العمل على تنفيذ الالتزامات المتفق عليها في إطار عمليات الأمم المتحدة الحكومية الدولية المتعلقة بالتنمية الاجتماعية والسكان والشيخوخة والإعاقة والمساواة بين الجنسين والصحة (أ) زيادة النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أن الأنشطة التي تنظمها اللجنة لاستعراض تنفيذ الولايات العالمية مهمة ومفيدة، وأن نتائجها المتفق عليها تعكس الشواغل والأولويات الإقليمية (ب)تعزيز الوعي بالخيارات في مجال السياسات والاستراتيجيات والممارسات الصائبة المتعلقة بالسياسات والحماية الاجتماعية بما فيها تلك التي تركز على الحد من الفقر (ب) '1` زيادة عدد الدراسات التحليلية بشأن الخيارات في مجال السياسات والاستراتيجيات والممارسات الصائبة التي تصدرها اللجنة وتتيحها للدول الأعضاء '2` زيادة الطلب على المعلومات الصادرة عن اللجنة بشأن السياسات والممارسات والتحليلات والبيانات المتاحة على موقع الشعبة الإلكتروني (ج) تعزيز قدرة الدول الأعضاء في اللجنة وتحسين التعاون التقني فيما بينها في مجال وضع وتنفيذ السياسات الاجتماعية والتمويل بهدف بناء مجتمعات شاملة والحد من الفقر وتعزيز المساواة بين الجنسين (ج) '1` زيادة النسبة المئوية للمشاركين في الأنشطة التي تنظمها اللجنة الذين يشيرون إلى أن المعارف وأدوات السياسات التي يتم توفيرها مهمة ومفيدة لبناء مجتمعات شاملة والحد من الفقر وتعزيز المساواة بين الجنسين '2` زيادة عدد مبادرات التعاون التقني المراعية للمنظور الجنساني التي تيسّرها اللجنة بين الدول الأعضاء 15-36 ستتولى شعبة التنمية الاجتماعية المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي. والتوجه الاستراتيجي للبرنامج الفرعي مستمد من الالتزامات المتفق عليها في عمليات الأمم المتحدة الحكومية الدولية ذات الصلة بما فيها مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وخطة عمل مدريد الدولية المتعلقة بالشيخوخة لعام 2002، وإعلان ومنهاج عمل بيجين، واتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، وإعلان الالتزام بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والمؤتمر الدولي لتمويل التنمية. وتشمل الولايات الإقليمية التي يسترشد بها البرنامج في توجهه إطار بيواكو للعمل المتعلق بالإعاقة في الألفية الجديدة من أجل توجيه الأعمال نحو مجتمع غير إقصائي وخال من الحواجز وقائم على إحقاق الحقوق لفائدة المعوقين في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. ويسترشد البرنامج الفرعي أيضاً في توجهه باتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ويسترشد البرنامج الفرعي أيضاً في إطار عمله في مجال السياسات الاجتماعية المتعلقة بالسكان والشيخوخة وقضايا الحماية الاجتماعية بخطة العمل المتعلقة بالسكان والفقر التي اعتُمدت في مؤتمر السكان الخامس لآسيا والمحيط الهادئ، وبخطة عمل ماكاو بشأن الشيخوخة في آسيا والمحيط الهادئ، وبقرار الجمعية العامة 62/133 بشأن تكثيف الجهود للقضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة. 15-37 ويهدف البرنامج الفرعي إلى تعزيز قدرة الدول الأعضاء في اللجنة والتعاون الإقليمي بينها في مجال تصميم وتنفيذ ورصد السياسات الاجتماعية والأطر المؤسسية الرامية إلى بناء مجتمعات شاملة والحد من الفقر. وسيعزز إجراء البحوث والتحليلات المتعلقة بالقضايا الرئيسية الناشئة في مجال التنمية، مثل الهجرة الدولية، ذات الأبعاد الاجتماعية والتشعبات الإقليمية. وسيستخدم البرنامج الفرعي نهجاً متعددة الجوانب، تشمل النهج التي تراعي المنظور الجنساني والنهج القائمة على الحقوق، وتيسير الشراكات مع طائفة من أصحاب المصلحة، تشمل المنظمات غير الحكومية والمجتمع المدني، وتعزيز التعاون والتنسيق الوثيقين مع كيانات الأمم المتحدة الأخرى بغية تحقيق تنمية اجتماعية شاملة. وسيبني أيضاً شراكات متعددة القطاعات مع شعب أخرى في اللجنة بغية تعزيز الازدهار الاقتصادي والتقدم الاجتماعي والاستدامة البيئية على نحو متكامل. البرنامج الفرعي 7 الإحصاءات هدف المنظمة: زيادة استخدام الإحصاءات لاتخاذ القرارات القائمة على الأدلة وتعزيز وضع ونشر الإحصاءات الديمغرافية والاجتماعية والاقتصادية والبيئية الرئيسية في منطقة اللجنة (أ) زيادة الفهم والقدرة بين الخبراء الإحصائيين الرسميين الوطنيين وصانعي القرارات والجمهور، على تقييم الاتجاهات الاجتماعية والاقتصادية الرئيسية في منطقة اللجنة، ولا سيما التقدم باتجاه تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية (أ) النسبة المئوية للخبراء الإحصائيين الوطنيين وصانعي القرارات الذين يشيرون إلى أهمية وجدوى ما توصلت إليه اللجنة من نواتج تحليلية متعلقة برصد الاتجاهات الاجتماعية والاقتصادية الرئيسية وصنع القرارات بشأن السياسات ذات الصلة (ب)زيادة فرص وصول صانعي القرارات والجمهور إلى البيانات القابلة للمقارنة والمتعلقة بالمؤشرات الرئيسية الديمغرافية والاجتماعية والاقتصادية والبيئية لمنطقة اللجنة (ب) زيادة فرص الوصول إلى البيانات الإحصائية التي تتيحها اللجنة على شبكة الإنترنت (ج) زيادة قدرة الدول الأعضاء في اللجنة على إنتاج بيانات قابلة للمقارنة وموزعة حسب نوع الجنس وفقاً للمعايير المتفق عليها دولياً وللممارسات الصائبة (ج) النسبة المئوية للمشاركين في أنشطة اللجنة ذات الصلة الذين يشيرون إلى أنهم كانوا قادرين على تطبيق المعارف المكتسبة في تحسين عملية توفير بيانات قابلة للمقارنة وموزعة بحسب نوع الجنس (د) تحسين قدرة المكاتب الإحصائية الوطنية في منطقة اللجنة على إنتاج ونشر وتحليل البيانات وفق المعايير المتفق عليها دوليا والممارسات الصائبة (د) زيادة النسبة المئوية للمتدربين في المعهد الإحصائي لآسيا والمحيط الهادئ الذين يشيرون إلى تحسّن قدرتهم على اتخاذ تدابير لتحسين نوعية البيانات والخدمات التي تقدمها النظم الإحصائية الوطنية 15-38 تتولى شعبة الإحصاءات المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي، بدعم من المعهد الإحصائي لآسيا والمحيط الهادئ. والتوجه الاستراتيجي للبرنامج الفرعي مستمد بشكل رئيسي من إعلان الأمم المتحدة للألفية الذي اعتمدته الجمعية العامة بقرارها 55/2، ونتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005 التي اعتمدتها الجمعية العامة بقرارها 60/1، وخصوصاً ما يتعلق منها برصد الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية. وأُسندت الولايات إلى البرنامج الفرعي أيضاً بموجب قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2005/13 بشأن برنامج تعداد السكان والمساكن في العالم لعام 2010، و 2005/36 بشأن النظام الأساسي للمعهد الإحصائي لآسيا والمحيط الهادئ، و 2006/6 بشأن تعزيز القدرة الإحصائية، وقرار اللجنة 62/10 بشأن تعزيز القدرة الإحصائية في آسيا والمحيط الهادئ. وسيُنفّذ هدف البرنامج الفرعي عن طريق الاضطلاع بمجموعة متوازنة من أنشطة التعاون المعياري والتحليلي والتقني لتعزيز إنتاج ونشر الإحصاءات الديمغرافية والاجتماعية والاقتصادية والبيئية الرئيسية الموزعة بحسب نوع الجنس، حسب الاقتضاء، بما فيها مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية، وبحسب النظم الإحصائية الوطنية، ولتعزيز استخدامها من جانب صانعي القرار والجمهور في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، وفقاً للمعايير المتفق عليها دولياً والممارسات الصائبة. 15-39 وأثناء فترة السنتين 2010-2001، سيواصل البرنامج الفرعي القيام بما يلي: (أ) تعزيز استخدام الإحصاءات لاتخاذ القرارات على أساس الأدلة؛ (ب) دعم وضع الإحصاءات الاقتصادية والاجتماعية والبيئية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ؛ (ج) تيسير تنفيذ المعايير الدولية القائمة والجديدة، بما في ذلك التصنيفات الاجتماعية والاقتصادية الجديدة ونظام الحسابات القومية المنقّح. وسيركز البرنامج الفرعي خصوصاً على تعزيز درجة توافر البيانات اللازمة لقياس التقدم وخصوصاً فيما يتعلق بالإدماج الاجتماعي والمساواة بين الجنسين، وعلى تعزيز نوعيتها. بالإضافة إلى ذلك، سيزيد البرنامج الفرعي من تعزيز نشر البيانات عن طريق إصدار المنشورات وإتاحة البيانات عبر شبكة الإنترنت للبلدان في منطقة البعثة. وسيزيد البرنامج الفرعي أيضاً من دعمه للبرامج الفرعية الأخرى التابعة للجنة عن طريق توفير البيانات لها وسيعمل بالتعاون معها في إنجاز نواتج تحليلية للأمانة عن طريق القيام بجملة أمور منها توفير قاعدة بيانات مشتركة ونشرات إحصائية وخدمات استشارية في مجال التحليل الإحصائي والتحليل الاقتصادي القياسي. 15-40 ولتعزيز الاتساق على نطاق منظومة الأمم المتحدة وتعزيز التنسيق بين الوكالات الدولية، ستعمل اللجنة بتعاون وثيق مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمانة العامة والكيانات الأخرى ذات الصلة المعنية التابعة للأمم المتحدة ومصارف وصناديق التنمية، والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية وسائر الشركاء الإحصائيين والشبكات الإحصائية الأخرى. وسيجري خصوصاً تنسيق جمع البيانات مع سائر الوكالات الدولية واللجان الإقليمية، وفقاً للولايات ذات الصلة. البرنامج الفرعي 8 الأنشطة دون الإقليمية لأغراض التنمية العنصر 1 الأنشطة دون الإقليمية للتنمية في منطقة المحيط الهادئ هدف المنظمة: تعزيز تنمية شاملة ومستدامة وتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية، مع التركيز على الأولويات الخاصة للدول الأعضاء في اللجنة الواقعة في منطقة المحيط الهادئ (أ) تعزيز قدرة الدول الأعضاء في اللجنة على صوغ وتنفيذ سياسات وبرامج إنمائية اجتماعية واقتصادية، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، لتناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في منطقة المحيط الهادئ (أ) زيادة النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أهمية وجدوى أنشطة اللجنة في صوغ وتنفيذ السياسات والبرامج بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، لتناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في منطقة المحيط الهادئ (ب)تعزيز الشراكات وتبادل المعارف فيما بين الدول الأعضاء والمجتمع المدني وسائر الشركاء في التنمية من أجل تناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في منطقة المحيط الهادئ لدعم تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية (ب) '1` زيادة عدد المبادرات التعاونية التي تيسرها اللجنة والتي تشمل الدول الأعضاء أو المجتمع المدني أو شركاء إنمائيين رئيسيين آخرين من منطقة المحيط الهادئ '2` زيادة عدد المؤسسات الشريكة من منطقة المحيط الهادئ التي تشارك في منابر تبادل المعارف وتشرف عليها اللجنة العنصر 2 الأنشطة دون الإقليمية من أجل التنمية في شرق وشمال شرق آسيا هدف المنظمة: تعزيز تنمية شاملة ومستدامة وتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية، مع التركيز على الأولويات الخاصة للدول الأعضاء في اللجنة من شرق وشمال شرق آسيا (أ) تعزيز قدرة الدول الأعضاء في اللجنة على صوغ وتنفيذ سياسات وبرامج إنمائية اجتماعية واقتصادية، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، لدى تناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في شرق وشمال شرق آسيا (أ) زيادة النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أهمية وجدوى أنشطة اللجنة في صوغ وتنفيذ السياسات والبرامج، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، لدى تناول المجالات ذات الأولوية الرئيسية في شرق وشمال شرق آسيا (ب) تعزيز الشراكات وتبادل المعارف فيما بين الدول الأعضاء والمجتمع المدني والشركاء الآخرين في التنمية لتناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في شرق وشمال شرق آسيا لدعم تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية (ب) '1` زيادة عدد المبادرات التشاركية التي تيسرها اللجنة والتي تشمل الدول الأعضاء أو المجتمع المدني أو شركاء رئيسيين آخرين من شرق وشمال شرق آسيا '2` زيادة عدد المؤسسات الشريكة من شرق وشمال شرق آسيا المشاركة في منابر تبادل المعارف التي تشرف عليها اللجنة العنصر 3 الأنشطة دون الإقليمية من أجل التنمية في شمال آسيا وآسيا الوسطى هدف المنظمة: تعزيز تنمية شاملة ومستدامة وتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية، مع التركيز على الأولويات الخاصة للدول الأعضاء في اللجنة من شمال آسيا وآسيا الوسطى (أ) تعزيز قدرة الدول الأعضاء في اللجنة على صوغ وتنفيذ سياسات وبرامج إنمائية اجتماعية واقتصادية، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، لتتناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في شمال آسيا وآسيا الوسطى (أ) زيادة النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أهمية وجدوى أنشطة اللجنة في صوغ وتنفيذ السياسات والبرامج، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، لدى تناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في شمال آسيا وآسيا الوسطى (ب) تعزيز الشراكات وتبادل المعارف فيما بين الدول الأعضاء والمجتمع المدني والشركاء الآخرين في التنمية من أجل تناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في شمال آسيا وآسيا الوسطى لدعم تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية (ب) '1` زيادة عدد المبادرات التشاركية التي تيسرها اللجنة والتي تشمل الدول الأعضاء أو المجتمع المدني أو شركاء رئيسيين آخرين من شمال آسيا وآسيا الوسطى '2` زيادة عدد المؤسسات الشريكة من شمال آسيا وآسيا الوسطى المشاركة في منابر تبادل المعارف التي تشرف عليها اللجنة العنصر 4 الأنشطة دون الإقليمية من أجل التنمية في جنوب وجنوب غرب آسيا هدف المنظمة: تعزيز تنمية شاملة ومستدامة وتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية، مع التركيز على الأولويات الخاصة للدول الأعضاء في اللجنة من جنوب وجنوب غرب آسيا (أ) تعزيز قدرة الدول الأعضاء في اللجنة على صوغ وتنفيذ سياسات وبرامج إنمائية اجتماعية واقتصادية، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، لتتناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في جنوب وجنوب غرب آسيا (أ) زيادة النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أهمية وجدوى أنشطة اللجنة في صوغ وتنفيذ السياسات والبرامج، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، لدى تناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في جنوب وجنوب غرب آسيا (ب) تعزيز الشراكات وتبادل المعارف فيما بين الدول الأعضاء والمجتمع المدني والشركاء الآخرين في التنمية من أجل تناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في جنوب وجنوب غرب آسيا لدعم تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية (ب) '1` زيادة عدد المبادرات التشاركية التي تيسرها اللجنة والتي تشمل الدول الأعضاء أو المجتمع المدني أو شركاء رئيسيين آخرين من جنوب وجنوب غرب آسيا '2` زيادة عدد المؤسسات الشريكة من جنوب وجنوب غرب آسيا التي تشارك في منابر تبادل المعارف التي تشرف عليها اللجنة العنصر 5 الأنشطة دون الإقليمية من أجل التنمية في جنوب شرق آسيا هدف المنظمة: تعزيز تنمية شاملة مستدامة وتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية، مع التركيز على أولويات الدول الأعضاء في اللجنة من جنوب شرق آسيا (أ) تعزيز قدرة الدول الأعضاء في اللجنة على صوغ وتنفيذ سياسات وبرامج إنمائية اجتماعية واقتصادية، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، لدى تناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في جنوب شرق آسيا أ) (أ) زيادة النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أهمية وجدوى أنشطة اللجنة في صوغ وتنفيذ السياسات والبرامج، بما فيها تلك التي تنطوي على بعد جنساني، لدى تناول المجالات ذات الأولوية الرئيسية في جنوب شرق آسيا (ب) تعزيز الشراكات وتبادل المعارف بين الدول لأعضاء والمجتمع المدني والشركاء الآخرين في التنمية لدى تناول المجالات الرئيسية ذات الأولوية في جنوب شرق آسيا لدعم تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية (ب) '1` زيادة عدد المبادرات التشاركية التي تيسرها اللجنة والتي تشمل الدول الأعضاء أو المجتمع المدني أو شركاء رئيسيين آخرين من جنوب شرق آسيا '2` زيادة عدد المؤسسات الشريكة من جنوب شرق آسيا المشاركة في منابر تبادل المعارف التي تشرف عليها اللجنة 15-41 سيتولى مكتب الأمين التنفيذي المسؤولية العامة عن تنسيق عمل هذا البرنامج الفرعي، ويدعمه في تنفيذ الأنشطة مركز عمليات المحيط الهادئ التابع للجنة وأربعة مكاتب دون إقليمية في شرق وشمال شرق آسيا، وشمال آسيا وآسيا الوسطى، وجنوب وجنوب غرب آسيا، وجنوب شرق آسيا، اقتُرح إنشاؤها على الجمعية العامة في تقرير الأمين العام عن تحسين فعالية وكفاءة تنفيذ الولايات المتصلة بالأنشطة الإنمائية والتقديرات المنقحة المتعلقة بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 (A/62/708، الفقرتان 323 و 324). ويُقترح إنشاء هذا البرنامج الفرعي لكفالة معالجة الشواغل ذات الأولوية الخاصة بجميع المناطق دون الإقليمية الخمس التابعة للجنة على نحو فعّال ومنصف. 15-42 وولاية البرنامج الفرعي وتوجهه الاستراتيجي مستمدان بشكل رئيسي من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية، ونتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، وبرنامج عمل ألماتي، واستراتيجية موريشيوس للتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية. 15-43 ونظراً للتغطية الواسعة وللتنوع في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، سيعزز هذا البرنامج الفرعي وجود اللجنة وتدخلاتها على الصعيد دون الإقليمي، فيمكنها من استهدافها وتنفيذها للبرامج التي تعالج الأولويات الرئيسية الخاصة بالدول الأعضاء كل في منطقتها دون الإقليمية، بما في ذلك الحد من الفقر والتنمية المستدامة. وسيوفر البرنامج الفرعي مزيدا من المساعدة التقنية المركزة والمعمقة لمواجهة التحديات الإنمائية الرئيسة، بما في ذلك أنشطة بناء القدرات، عن طريق توفير الخدمات الاستشارية، بناء على الطلب، وتنظيم حلقات عمل تدريبية وتنفيذ مشاريع ميدانية. 15-44 وسيعمل البرنامج الفرعي بوصفه محفزاً لوضع عمل اللجنة التحليلي والمعياري موضع التنفيذ على الصعيدين دون الإقليمي والوطني. وسيجري التشديد على تبادل المعارف وإقامة الشبكات، ويشمل ذلك نشر الممارسات الصائبة لاعتمادها وتبادل الخبرات وتكرارها. وسيتمثل جزء مركزي في الاستراتيجية في تعزيز الشراكات مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى، وكذلك مع سائر الشركاء في التنمية، بما في ذلك المجتمع المدني، على الصعيدين دون الإقليمي والوطني، بغية دعم تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية. الولايات التشريعية قرارات الجمعية العامة إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية (جميع البرامج الفرعية) برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا (جميع البرامج الفرعية) مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة (جميع البرامج الفرعية) 57/270 ألف وباء التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسّـقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في المجالين الاقتصادي والاجتماعي (جميع البرامج الفرعية) برنامج عمل ألماتي: تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية في إطار عالمي جديد للتعاون في مجال النقل العابر من أجل البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية (البرامج الفرعية 2 و 3 و 8) الاستعراض الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات لسياسة الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة (جميع البرامج الفرعية) نتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005 (جميع البرامج الفرعية) متابعة وتنفيذ نتائج المؤتمر الدولي لتمويـــل التنمية (البرامج الفرعية 1 و 2 و 6) دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية في سياق العولمة والاعتماد المتبادل تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية (البرامج الفرعية 1 و 2 و 3) التعاون فيما بين بلدان الجنوب (جميع البرامج الفرعية) نحو إقامة شراكات عالمية (جميع البرامج الفرعية) مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا: الاجتماع الرفيع المستوى المعني باستعراض منتصف المدة العالمي الشامل لتنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا (جميع البرامج الفرعية) إعلان الاجتماع الرفيع المستوى لدورة الجمعية العامة الحادية والستين المعني باستعراض منتصف المدة العالمي الشامل لتنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا (جميع البرامج الفرعية) التعـــاون بيــــن الأمــــم المتحـــدة ومنظمــــة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود (جميع البرامج الفرعية) التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الاقتصادي (البرامج الفرعية 2 و 3 و 4 و 8) تعزيز المجلس الاقتصادي والاجتماعي (جميع البرامج الفرعية) التعاون بين الأمم المتحدة ورابطة أمم جنوب شرق آسيا التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة المؤتمر الإسلامي (جميع البرامج الفرعية) الحق في التنمية (جميع البرامج الفرعية) دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية في سياق العولمة والاعتماد المتبادل (جميع البرامج الفرعية) دمج الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية في الاقتصاد العالمي (البرنامجان الفرعيان 1 و 2) مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا تعدد اللغات (جميع البرامج الفرعية) مؤتمر المتابعة الدولي لتمويل التنمية المعني باستعراض تنفيذ توافق آراء مونتيري (البرامج الفرعية 1 و 2 و 6) مجموعات البلدان التي تواجه أوضاعا خاصة: إجراءات محددة تتصل بالاحتياجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية: نتائج المؤتمر الوزاري الدولي للبلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية والبلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية الدولية بشأن التعاون في مجال النقل العابر (البرامج الفرعية 2 و 3 و 8) قرارات ومقررات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 37 (د - 4) اللجنة الاقتصادية لآسيا والشرق الأقصى 1895 (د-57) تغيير اسم اللجنة الاقتصادية لآسيا والشرق الأقصى اتخاذ تدابير أخرى لإعادة تشكيل الأمم المتحدة وتنشيطها في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما عقد التعاون من أجل تنمية منطقة نهر الميكونغ دون الإقليمية الكبرى، 2000-2009 (البرنامجان الفرعيان 4 و 5) إعادة تشكيل هيكل اجتماعات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ (جميع البرامج الفرعية) إعلان شنغهاي (جميع البرامج الفرعية) عمل اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ في مجال تنفيذ مشاريعها الخاصة بالتعاون التقني (جميع البرامج الفرعية) تعزيز تنسيق أعمال اللجان الفنية وتوحيدها (جميع البرامج الفرعية) النمو الاقتصادي المطّرد من أجل التنمية الاجتماعية، بما في ذلك القضاء على الفقر والجوع (البرنامجان الفرعيان 1 و 6) التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 59/250 بشأن الاستعراض الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات لسياسات الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة (جميع البرامج الفرعية) دور منظومة الأمم المتحدة في توفير العمالة الكاملة والمنتجة والعمل الكريم للجميع (جميع البرامج الفرعية) دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، في ضوء قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما فيها القرار 61/16 متابعة المؤتمر الدولي لتمويل التنمية (البرامج الفرعية 1 و 2 و 6) تنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا (جميع البرامج الفرعية) إدماج المنظور الجنساني في جميع السياسات والبرامج في منظومة الأمم المتحدة (جميع البرامج الفرعية) قرارات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ عقد التعاون لتنمية منطقة نهر الميكونغ دون الإقليمية الكبرى، 2000-2009 (البرامج الفرعية 1 و 2 و 3) التنفيذ الإقليمي لإطار بيواكو للعمل في الألفية الجديدة على إيجاد مجتمع إدماجي وخال من الحواجز وقائم على الحقوق لصالح المعوقين في آسيا والمحيط الهادئ أثناء عقد المعوقين، 2003-2012 (البرنامجان الفرعيان 6 و 7) أعمال اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ لتنفيذ مشاريعها في مجال التعاون التقني (جميع البرامج الفرعية) استعراض منتصف المدة بشأن أداء هيكل مؤتمرات اللجنة (جميع البرامج الفرعية) المؤتمر الوزاري الخامس المعني بالبيئة والتنمية في آسيا والمحيط الهادئ (البرنامجان الفرعيان 4 و 5) متابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والتنفيذ التام لإعلان ومنهاج عمل بيجين ونتائج الدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة المعقودة في 18 أيار/مايو 2005 (البرنامجان الفرعيان 6 و 7) تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ (جميع البرامج الفرعية) إعلان جاكارتا بشأن تعزيز التعاون الإقليمي في مجال تنمية الهياكل الأساسية، بما في ذلك ما يتصل منها بإدارة الكوارث (البرامج الفرعية 1 و 3 و 4 و 5) تنفيــــذ برنامـــــج العمـــــل لصالح أقل البلدان نموا في العقد 2001-2010 (جميع البرامج الفرعية) تعزيز بلدان وأقاليم المحيط الهادئ الجزرية النامية من خلال التعاون الإقليمي (البرامج الفرعية 3 و 4 و 5) إعلان ألماتي: إحياء الذكرى السنوية الستين لإنشاء اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ التابعة للأمم المتحدة(جميع البرامج الفرعية) استعراض هيكل مؤتمر اللجنة (جميع البرامج الفرعية) استعراض منتصف المدة لتنفيذ برنامج عمل ألماتي: تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية في إطار عالمي جديد للتعاون في مجال النقل العابر من أجل البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية (البرنامجان الفرعيان 2 و 3) النظام المالي الدولي والتنمية حقوق الإنسان والفقر المدقع أزمة الديون الخارجية والتنمية تنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) وتعزيز برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) تنفيذ عقد الأمم المتحدة الأول للقضاء على الفقر دور الائتمانات البالغة الصغر والتمويل البالغ الصغر في القضاء على الفقر قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي مركز تخفيف وطأة الفقر عن طريق تنمية المحاصيل الثانوية في آسيا والمحيط الهادئ تشجيع اتباع نهج متكامل إزاء تحقيق التنمية الريفية في البلدان النامية بهدف القضاء على الفقر وتحقيق التنمية المستدامة تحالف الأمم المتحدة بين القطاعين العام والخاص لأغراض التنمية الريفية قرار اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ قرار الجمعية العامة التجارة الدولية والتنمية قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي النظام الأساسي لمركز الهندسة والأجهزة الزراعية لآسيا والمحيط الهادئ التابع للأمم المتحدة النظام الأساسي لمركز آسيا والمحيط الهادئ لنقل التكنولوجيا إدارة العولمة عن طريق تعزيز التعاون الإقليمي في مجالي التجارة والاستثمار البرنامج الفرعي 3 تحسين السلامة على الطرقات في العالم مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات مجموعات البلدان التي تواجه أوضاعا خاصة: إجراءات محددة تتصل بالاحتياجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية: نتائج المؤتمر الوزاري الدولي للبلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية والبلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية الدولية المعني بالتعاون في مجال النقل العابر إنشاء مركز آسيا والمحيط الهادئ للتدريب على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التنمية متابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات واستعراض لجنة تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية أعمال لجنة الخبراء المعنية بنقل البضائع الخطرة وبالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها تدفق المعلومات لمتابعة مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات الاتفاق الحكومي الدولي المتعلق بشبكة الطريق الرئيسي الآسيوي تنفيذ برنامج عمل ألماتي: تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية في إطار عالمي جديد للتعاون في مجال النقل العابر من أجل البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية الاتفاق الحكومي الدولي بشأن شبكة السكك الحديدية العابرة لآسيا بناء مجتمع المعلومات في آسيا والمحيط الهادئ تنفيذ إعلان بوسان بشأن تطوير النقل في آسيا والمحيط الهادئ وبرنامج العمل الإقليمي لتطوير النقل في آسيا والمحيط الهادئ، المرحلة الأولى (2007-2011) الأنشطة المضطلع بها خلال السنة الدولية للمياه العذبة، 2003، والأعمال التحضيرية للعقد الدولي للعمل، "الماء من أجل الحياة"، 2005-2015، ومواصلة الجهود الرامية إلى تحقيق التنمية المستدامة لموارد المياه حماية المناخ العالمي لمنفعة أجيال البشرية الحالية والمقبلة تعزيـــز مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة، بما في ذلك تنفيذ البرنامج العالمي للطاقة الشمسية تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي نتائج الدورة السادسة لمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات تنفيذ التعاون المشترك بين الأقطار في ميدان الطاقة لتعزيز أمن الطاقة من أجل التنمية المستدامة بالنظر إلى توسيع نطاق الوصول إلى خدمات الطاقة في أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية الكوارث الطبيعية وقلة المناعة إزاءها الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث برنامج الأمم المتحدة للمعلومات الفضائية من أجل إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ التعاون الدولي بشأن تقديم المساعدة الإنسانية في ميدان الكوارث الطبيعية، من مرحلة الإغاثة إلى مرحلة التنمية تعزيز الإغاثة في حالات الطوارئ والإصلاح والتعمير والوقاية في أعقاب الكارثة الناجمة عن أمواج تسونامي التي عصفت بالمحيط الهندي تعزيز التعاون الإقليمي وتنسيق ترتيبات نظام الإنذار المبكر بشأن أمواج تسونامي عن طريق صندوق التبرعات الاستئماني المتعدد المانحين المعني بترتيبات الإنذار المبكر بشأن أمواج تسونامي في المحيط الهندي وجنوب شرقي آسيا استعراض طرائق التعاون الإقليمي في إدارة الكوارث الطبيعية وبخاصة إنشاء مركز لآسيا والمحيط الهادئ لإدارة الكوارث معززة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتكنولوجيا الفضائية (البرنامج الفرعي 5) البرنامج الفرعي 6 دإ-26/2 إعلان التزام بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز المرأة والمشاركة في الحياة السياسية اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة تعزيز بناء القدرات في مجال الصحة العامة على الصعيد العالمي عقد الأمم المتحدة لمحو الأمية: توفير التعليم للجميع العمل من أجل القضاء على الجرائم المرتكبة ضد النساء والفتيات باسم الشرف القضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة بما فيها الجرائم المحددة في الوثيقة الختامية للدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة، المعنونة " المرأة عام 2000: المساواة بين الجنسين والتنمية والسلام في القرن الحادي والعشرين" الدراسة الاستقصائية العالمية عن دور المرأة في التنمية السياسات والبرامج المتصلة بالشباب تنفيذ برنامج العمل العالمي المتعلق بالمعوقين: تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية المتصلة بالمعوقين متابعة الذكرى السنوية العاشرة للسنة الدولية للأسرة وما بعدها متابعة الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة دراسة متعمقة بشأن جميع أشكال العنف ضد المرأة تحسين حالة المرأة في المناطق الريفية العنف ضد العاملات المهاجرات دور المرأة في التنمية الإعلان السياسي بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرين تكثيف الجهود للقضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة الاتجار بالنساء والفتيات متابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والتنفيذ التام لإعلان ومنهاج عمل بيجين ونتائج الدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة حماية المهاجرين الهجرة الدولية والتنمية عقد الأمم المتحدة الثاني للقضاء على الفقر (2008-2017) طرائق استعراض وتقييم خطة عمل مدريد الدولية للشيخوخة لعام 2002 الاستنتاجات المتفق عليها للجنة وضع المرأة بشأن مشاركة المرأة في وسائط الإعلام وتكنولوجيات المعلومات والاتصالات وتمكينها من الوصول إليها وتأثير هذه الوسائط والتكنولوجيات واستخدامها كأداة للنهوض بالمرأة وتمكينها حالة المرأة والفتاة في أفغانستان الاستنتاجات المتفق عليها للجنة وضع المرأة بشأن دور الرجال والفتيان في تحقيق المساواة بين الجنسين الاستنتاجات المتفق عليها للجنة وضع المرأة بشأن مشاركة المرأة على قدم المساواة في منع الصراعات وإدارتها وحلها وفي بناء السلام بعد انتهاء الصراع تشجيع عمالة الشباب اتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لحماية وتعزيز حقوق المعوقين وكرامتهم تنظيم وأساليب عمل لجنة التنمية الاجتماعية في المستقبل برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) الدعوة لمجتمع غير إقصائي خال من الحواجز يحفظ حقوق المعوقين في منطقة آسيا والمحيط الهادئ في القرن الحادي والعشرين الإجراءات الإقليمية لمتابعة إعلان الالتزام بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز تعزيز السلامة الاجتماعية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ النداء الإقليمي من أجل اتخاذ إجراءات لتعزيز بناء القدرات في مجال الصحة العامة التعاون الإقليمي لحماية الأشخاص الضعفاء من خلال تعزيز الجوانب الاقتصادية والاجتماعية للأمن البشري كمتابعة لإعلان شنغهاي استعراض منتصف المدة لتنفيذ إطار بيواكو للعمل في الألفية الجديدة على إيجاد مجتمع إدماجي وخال من الحواجز وقائم على الحقوق لصالح المعوقين في آسيا والمحيط الهادئ النداء الإقليمي للعمل من أجل اتخاذ إجراءات لتعزيز بناء القدرات في مجال الصحة العامة تنفيذ خطة العمل الدولية لعقد الأمم المتحدة لمحو الأمية الهجرة الدولية وتنمية البلدان النامية والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية التمويل المستدام من أجل تحقيق تغطية الرعاية الصحية للجميع في آسيا والمحيط الهادئ البرنامج العالمي لتعداد السكان والمساكن لعام 2010 النظام الأساسي للمعهد الإحصائي لآسيا والمحيط الهادئ تعزيز القدرة الإحصائية 246 (د-42) الدوائر الإحصائية في آسيا والمحيط الهادئ تعزيز القدرة الإحصائية في آسيا والمحيط الهادئ متابعة وتنفيذ استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية التعاون بين الأمم المتحدة ومنتدى جزر المحيط الهادئ 237 (د-40) أنشطة اللجنة في منطقة المحيط الهادئ تنشيط مركز عمليات المحيط الهادئ للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ التابعة للأمم المتحدة جدول أعمال التنمية الحضرية في المحيط الهادئ المتابعة الإقليمية لاستراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية 