%%%AGENDA|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.17/IFF/1998/1 25 June 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة التنمية المستدامة المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات الدورة الثانية جنيف، ٢٤ آب/أغسطس - ٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ البند ١ من جدول اﻷعمال المؤقت إقرار جدول اﻷعمال والمسائل التنظيمية اﻷخرى جدول اﻷعمال المؤقت ١ - إقرار جدول اﻷعمال والمسائل التنظيمية اﻷخرى. ٢ - تعزيز وتيسير تنفيذ مقترحات العمل المقدمة من الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات واستعراض ورصد ما يحرز من تقدم في إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة وتقديم تقارير عن التقدم المحرز في هذا الصدد: )أ( تعزيز وتيسير التنفيذ؛ )ب( رصد التقدم المحرز في مجال التنفيذ. ٣ - المسائل التي تركت معلقة وغيرها من المسائل المنبثقة عن العناصر البرنامجية لعملية الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات: )أ( المسائل التي تركت معلقة بشأن الحاجة إلى الموارد المالية؛ )ب( المسائل التي تركت معلقة بشأن التجارة والبيئة؛ )ج( المسائل التي تركت معلقة بشأن نقل التكنولوجيات السليمة بيئيا لدعم اﻹدارة المستدامة للغابات؛ )د( المسائل اﻷخرى المنبثقة عن العناصر البرنامجية لعملية الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والتي تحتاج إلى مزيد من التوضيح؛ )ﻫ( أعمال المنظمات الدولية واﻹقليمية فيما يتعلق بالغابات. ٤ - الترتيبات واﻵليات الدولية لتعزيز إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة. ٥ - مسائل أخرى. ٦ - جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثالثة للمنتدى. ٧ - اعتماد تقرير المنتدى عن دورته الثانية. الشروح البند ١ - إقرار جدول اﻷعمال والمسائل التنظيمية اﻷخرى تنص المادة ٧ من النظام الداخلي للجان الفنية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي على أن يقوم المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات في بداية كل دورة بإقرار جدول أعمال تلك الدورة على أساس جدول اﻷعمال المؤقت. وقد أكد المنتدى، في دورته اﻷولى، ضرورة اتباع نهج مركز ومتوازن فيما يتعلق بأعماله بشأن الوﻻية الواردة في برنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية التاسعة عشرة )القرار دإ - ١٩/٢(، وأكده من جديد المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في قراره ١٩٩٧/٦٥. وشدد المنتدى على ضرورة اﻻستفادة من النتائج اﻹيجابية التي حققها الفريق الحكومي الدولي المعنـــي بالغابات وعلـــى أن التركيز ينبغي أن ينصب على تنفيذ مقترحات العمل وعلى المسائل التي لم يتحقق توافق دولي في اﻵراء بشأنها حتى اﻵن. وفي ضوء هذه اﻻعتبارات، قرر المنتدى أن تمضي أعمال دورته المقبلة وفقا للفئات المترابطة التالية )انظر البنود ٢ و ٣ و ٤ من جدول اﻷعمال المؤقت( التي ينبغي أن تنال اهتماما حكوميا دوليا متوازنا. ووفقا للتوجيه المتعلق بطرائق العمل المقدم من لجنة التنمية المستدامة في مقررها الذي أنشأت به الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والذي وافق عليه المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في مقرره ١٩٩٥/٢٢٦، يجوز للمنظمات الحكومية الدولية وللمنظمات غير الحكومية بكامل نطاقها ولغيرها من الجماعات اﻻشتراك بصفة مراقبين في المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات على أساس المشاركة الكاملة والمفتوحة العضوية، وفقا للنظام الداخلي للجنة التنمية المستدامة وللممارسة التي تتبعها. ومن الموارد التي سيستفيد منها المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات الموارد والخبرة الفنية لفرقة العمل غير الرسمية الرفيعة المستوى المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بالغابات وغيرها من المنظمات المختصة داخل منظومة اﻷمم المتحدة وخارجها، فضﻻ عن أمانات اﻻتفاقيات ذات الصلة، إلى جانب المساهمات المﻻئمة من المنظمات غير الحكومية. وقد شجع المنتدى على أن تقدم الجماعات الرئيسية مساهمات في جميع اﻷنشطة التي يتضمنها برنامج عمله. ومراعاة لتعقيدات المواضيع التي تتضمنها وﻻية المنتدى ونظرا للمساهمات المثمرة من جانب عدد كبير من المبادرات التي ترعاها الحكومات دعما لعمليته، فقد أعرب المنتدى عن ترحيبه بأية مقترحات تقدمها الحكومات لتنظيم اجتماعات للخبراء أو لﻻضطﻻع بدراسات دعما ﻷعماله، وأعرب عن ترحيبه على وجه الخصوص بالنُهج اﻹقليمية. ووافق المنتدى، في دورته اﻷولى أيضا، على ضرورة إنشاء أفرقة عاملة أثناء الدورة، على أﻻ يجتمع في وقت واحد أكثر من فريقين عاملين. ويرد في المرفق أدناه بيان بأعضاء المنتدى. البند ٢ - تعزيز وتيسير تنفيذ مقترحات العمل المقدمة من الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات واستعراض ورصد ما يحرز من تقدم فــي إدارة جميع أنــواع الغابــات وحفظها وتنميتهـا المستدامة وتقديم تقارير عن التقدم المحرز في هذا الصدد )الفئة اﻷولى(: )أ( تعزيز وتيسير التنفيذ )ب( رصد التقدم المحرز في مجال التنفيذ في إطار البند الفرعي )أ(، الذي ستتناوله مناقشة المواضيع، سينظر المنتدى في أن تبدأ البلدان ومؤسسات اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والجماعات الرئيسية برامج لتنفيذ جميع مقترحات العمل التي وضعها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات، وسينظر أيضا في اﻵليات المناسبة لتعبئة الموارد المالية والموارد المؤسسية والبشرية وبناء القدرات مع إيﻻء اهتمام خاص لدور المرأة؛ الوثيقة: تقرير اﻷمين العام عن البند )أ( من العنصر البرنامجي اﻷول: تعزيز وتيسير تنفيذ مقترحات العمل المقدمة من الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات (E/CN.17/IFF/1998/2) وفي إطار البند الفرعي )ب(، الذي ستتناوله مناقشة الخلفية، سينظر المنتدى في آليات وعملية وشكل استعراض ورصد التقدم المحرز وتقديم التقارير عنه سيقوم بتقييم التقدم المحرز في مجال التنفيذ من جانب أطراف منها البلدان ومؤسسات اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والجماعات الرئيسية، بما فيها القطاع الخاص والسكان اﻷصليون وساكنو الغابات ومُﻻﱠك الغابات والمجتمعات المحلية. مذكرة من اﻷمانة العامة عن البند )ب( من العنصر البرنامجي اﻷول: رصد التقدم المحرز في تنفيذ مقترحات العمل التي وضعها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات (E/CN.17/IFF/1998/6) البند ٣ - المسائل التي تُركت معلﱠقة وغيرها من المسائل المنبثقة عن العناصر البرنامجية لعملية الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات )الفئة الثانية(: )أ( المسائل التي تُركت معلﱠقة بشأن الحاجة إلى الموارد المالية )ب( المسائل التي تُركت معلﱠقة بشأن التجارة والبيئة )ج( المسائل التي تُركت معلﱠقة بشأن نقل التكنولوجيات السليمة بيئيا لدعم اﻹدارة المستدامة للغابات )د( المسائل اﻷخرى المنبثقة عن العناصر البرنامجية لعملية الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والتي تحتاج إلى مزيد من التوضيح )ﻫ( أعمال المنظمات الدولية والإقليمية فيما يتعلق بالغابات في إطار البند الفرعي )أ(، الذي ستتناوله مناقشة الخلفية، سينظر المنتدى في خيارات العمل التالية، بصيغتها الواردة في الفقرة ٨٦ من تقرير الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات عن دورته الرابعة )E/CN.17/1997/12(: '١' الحث على إنشاء صندوق دولي لدعم اﻷنشطة المتصلة باﻹدارة المستدامة لجميع أنواع الغابات؛ '٢' مواصلة العمل لتعزيز التمويل بوسائل أخرى تتضمن، في جملة أمور، دعوة برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومؤسسات بريتون وودز، إلى جانب المنظمات الدولية ذات الصلة، إلى استكشاف السبل المبتكرة لزيادة فعالية استخدام الآليات المالية الحالية، وتوفير موارد مالية جديدة وإضافية من القطاعين العام والخاص على الصعيدين المحلي والدولي من أجل دعم اﻷنشطة المتصلة بإدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة. مذكرة من اﻷمانة العامة عن البند )أ( من العنصر البرنامجي الثاني: المسائل التي تُركت معلﱠقة بشأن الحاجة إلى الموارد المالية )E/CN.17/IFF/1998/7( وفي إطار البند الفرعي )ب(، الذي ستتناوله مناقشة المواضيع، سيقوم المنتدى بتحليل اﻷدوار المتعاضدة التي تؤديها التجارة الدولية واﻹدارة المستدامة للغابات، ومع القيام في هذا السياق بتحليل المسائل المتعلقة بالتجارة الدولية غير التمييزية في المنتجات الحرجية من جميع أنواع الغابات، بما في ذلك الدور الذي يمكن أن تؤديه الحواجز الجمركية وغير الجمركية فيما يتعلق باﻹدارة المستدامة للغابات، والمسائل المتعلقة بإصدار الشهادات حيثما يقتضي الأمر ذلك، وتحسين إمكانية الوصول إلى الأسواق، مع مراعاة احتياجات البلدان النامية، ﻻ سيما احتياجات أقلها نموا. كما سينظر في مسألة العﻻقة بين اﻻلتزامات المحددة بموجب اﻻتفاقات الدولية والتدابير الوطنية، بما في ذلك اﻹجراءات التي تفرضها الوﻻيات القضائية دون الوطنية، علما بأن هذه المسائل تُنظر أيضا في منتديات يتمثل اختصاصها الرئيسي في معالجة المسائل المتعلقة بالتجارة؛ والقدرة النسبية لﻷخشاب على المنافسة في مقابل بدائلها؛ وتقدير القيمة؛ وشفافية اﻷسواق والمسألة ذات الصلة بذلك وهي التجارة غير المشروعة في المنتجات الحرجية الخشبية وغير الخشبية. تقرير اﻷمين العام عن البند )ب( من العنصر البرنامجي الثاني: التجارة والبيئة )E/CN.17/IFF/1998/3( وفي إطار البند الفرعي )ج(، الذي ستتناوله مناقشة المواضيع، سيبحث المنتدى وسائل تعزيز وتيسير وتمويل إمكانية الوصول إلى التكنولوجيات السليمة بيئيا والدراية الفنية ذات الصلة ونقلهما إلى البلدان النامية بشروط مواتية، تشمل الشروط التساهلية والتفضيلية، على النحو الذي يتفق عليه بصورة متبادلة، مع مراعاة الفصل ٣٤ من جدول أعمال القرن ٢١)١( والفقرة ١١ من المبادئ المتعلقة بالغابات)٢(، كما سينظر في الآليات المناسبة لتحقيق إمكانية الوصول إلى التكنولوجيات والدراية الفنية المذكورتين ونقلهما؛ وسينظر في التكنولوجيات والمعرفة التقنية، بما في ذلك خدمات اﻹرشاد من أجل اﻹدارة المحلية المستدامة للغابات، وكذلك تعزيز تطوير التكنولوجيا ونقلها وتطبيقها لتحسين اﻻنتفاع بالمنتجات والخدمات الحرجية الخشبية وغير الخشبية، مع إيﻻء اهتمام خاص لﻷخشاب، باعتبارها مصدرا للطاقة، ولدور المرأة. ـ )١( تقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، ريو دي جانيرو، ٣ - ١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٢، المجلد اﻷول، القرارات التي اتخذها المؤتمر )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.93.I.8 والتصويب(، القرار اﻷول، المرفق الثاني. )٢( المرجع نفسه، المرفق الثالث. تقرير اﻷمين العام عن البند )ج( من العنصر البرنامجي الثاني: نقل التكنولوجيات السليمة بيئيا لدعم اﻹدارة المستدامة للغابات )E/CN.17/IFF/1998/4( وفي إطار البند الفرعي )د(، الذي ستتناوله مناقشة الخلفية، سينظر المنتدى، ضمن جملة أمور، في تحليل اﻷسباب الأساسية، لا سيما اﻷسباب الدولية، بما في ذلك القوى اﻻقتصادية العابرة للحدود التي تمثلها إزالة الغابات وتدهور الغابات، مع مراعاة المنظور التاريخي والضغوط التي تمارسها على الغابات قطاعات أخرى، ﻻ سيما الزراعة، سعيا لتحقيق اﻷمن الغذائي. وسينظر أيضا في المعرفة التقليدية المتعلقة بالغابات، بما يتماشى مع أمور منها أحكام اتفاقية التنوع البيولوجي؛ وتقدير قيمة السلع والخدمات الحرجية؛ وتقدير ورصد وإصﻻح الغطاء الحرجي في المناطق الحرجة من الناحية البيئية؛ وحفظ الغابات، بما في ذلك الحفظ في المناطق المحمية؛ وتحديد وتعريف أولويات البحوث على الصعيدين العالمي واﻹقليمي، مع مراعاة اﻷولويات الوطنية؛ واستخدام وتطبيق مجموعة اﻷدوات اﻻقتصادية، بما في ذلك السياسات الضريبية وترتيبات حيازة اﻷراضي، كوسيلة لتعزيز اﻹدارة المستدامة للغابات؛ والعرض والطلب في المستقبل فيما يتعلق بالمنتجات والخدمات الحرجية الخشبية وغير الخشبية. الوثائق: مذكرة من اﻷمانة العامة عن البند )د( '٢' من العنصر البرنامجي الثاني: تقدير قيمة السلع والخدمات الحرجية؛ واﻷدوات اﻻقتصادية والسياسات الضريبية وحيازة اﻷراضي؛ والعرض والطلب في المستقبل فيما يتعلق بالمنتجات الخشبية والمنتجات الحرجية وغير الخشبية؛ وإصﻻح الغطاء الحرجي )E/CN.17/IFF/1998/8( مذكرة من اﻷمانة العامة عن البند )د( '١' من العنصر البرنامجي الثاني: اﻷسباب اﻷساسية ﻹزالة الغابات؛ والمعرفة التقليدية المتعلقة بالغابات؛ وحفظ الغابات والمناطق المحمية؛ واﻷولويات البحثية )E/CN.17/IFF/1998/10( وفي إطار البند الفرعي )ﻫ(، الذي ستتناوله مناقشة المواضيع، سيواصل المنتدى بحث اﻷعمال المتعلقة بالغابات التي تقوم بها المنظمات الدولية واﻹقليمية والتي يجري اﻻضطﻻع بها بموجب الصكوك القائمة بغية تحديد الفجوات وأوجه التداخل بينها. تقرير اﻷمين العام عن البند )ﻫ( '١' من العنصر البرنامجي الثاني: اﻷعمال المتعلقة بالغابات التي تقوم بها المنظمات الدولية واﻹقليمية )E/CN.17/IFF/1998/5( تقرير اﻷمين العام عن البند )ﻫ( '٢' من العنصر البرنامجي الثاني: اﻷعمال المتعلقة بالغابات التي يجري اﻻضطﻻع بها بموجب الصكوك القائمة )E/CN.17/IFF/1998/11( البند ٤ - الترتيبات واﻵليات الدولية لتعزيز إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة )الفئة الثالثة( في إطار هذا البند، الذي ستتناوله مناقشة الخلفية، سيقوم المنتدى بتحديد العناصر، والتوصل إلى توافق عالمي في اﻵراء، واتخاذ مزيد من اﻹجراءات. وينبغي للمنتدى أيضا أن يحدد العناصر الممكنة للتوصل إلى توافق في اﻵراء بشأن الترتيبات واﻵليات الدولية والعمل على تحقيق ذلك التوافق، ومن ذلك، مثﻻ، إعداد صك ملزم قانونا بشأن جميع أنواع الغابات. وسيقدم المنتدى تقريرا عن أعماله إلى لجنة التنمية المستدامة في دورتها الثامنة المعقودة في عام ٩٩٩١. وسوف يشرع المنتدى، على أساس ذلك التقرير ورهنا بالقرار الذي تتخذه اللجنة في دورتها الثامنة، في اتخاذ مزيد من التدابير لتنظيم عملية تفاوض حكومية دولية بشأن الترتيبات واﻵليات الجديدة أو ﻹعداد صك ملزم قانونا بشأن جميع أنواع الغابات. مذكرة من اﻷمانة العامة عن الترتيبات واﻵليات الدولية لتعزيز إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة )E/CN.17/IFF/1998/9( البند ٥ - مسائل أخرى البند ٦ - جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثالثة للمنتدى عمﻻ بالمادة ٩ من النظام الداخلي للجان الفنية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، سيقدم اﻷمين العام مشروع جدول أعمال مؤقت للدورة المقبلة للمنتدى، يبين فيه الوثائق التي ستقدم في إطار كل بند من بنود جدول اﻷعمال والسند التشريعي ﻹعداد تلك الوثائق، وذلك لتمكين المنتدى من النظر في الوثائق انطﻻقا من منظور إسهامها في أعمال المنتدى ومدى إلحاحها وأهميتها على ضوء الحالة الراهنة. البند ٧ - اعتماد تقرير المنتدى عن دورته الثانية قرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بموجب قراره ١٩٩٧/٦٥، الذي أشار فيه إلى مقرره ١٩٩٥/٢٢٦ بالموافقة على إنشاء فريق حكومي دولي مفتوح باب العضوية مخصص للغابات للعمل على التوصل إلى توافق اﻵراء وصياغة مقترحات عمل منسقة ﻹدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة، قرر المجلس إنشاء منتدى حكومي دولي مفتوح باب العضوية مخصص للغابات، تحت رعاية لجنة التنمية المستدامة، وأن يقدم المنتدى تقريرا إلى لجنة التنمية المستدامة في عام ٢٠٠٠. والمنتدى مكلف بتعزيز وتيسير تنفيــذ مقترحــات العمل المقدمة من الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات؛ واستعراض ورصد ما يحرز من تقدم في إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة وتقديم تقارير عن التقدم المحرز في هذا الصدد؛ والنظر في المسائل التي تُركت معلﱠقة فيما يتعلق بالعناصر البرنامجية للفريق، وﻻ سيما ما يتصل من التجارة والبيئة بالمنتجات والخدمات الحرجية ونقل التكنولوجيا والحاجة إلى الموارد المالية. وفضﻻ عن ذلك، ووفقا لما قررته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية التاسعة عشرة، ينبغي للمنتدى تحديد العناصر الممكنة للتوصل إلى توافق في اﻵراء بشأن الترتيبات واﻵليات الدولية والعمل على تحقيق ذلك التوافق، ومن ذلك، مثﻻ، إعداد صك ملزم قانونا. وسيقدم المنتدى تقريرا إلى لجنة التنمية المستدامة في دورتها الثامنة. ورهنا بالقرار الذي تتخذه اللجنة في دورتها الثامنة، سيتخذ المنتدى مزيدا من التدابير لتنظيم عملية تفاوض حكومية دولية بشأن الترتيبات واﻵليات الجديدة أو ﻹعداد صك ملزم قانونا بشأن جميع أنواع الغابات. المرفق أعضاء المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات )٥٣ عضوا، مدة العضوية ٣ سنوات( اﻷعضاء اﻻتحاد الروسي أنتيغوا وبربودا اسبانيا ألمانيا إندونيسيا إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية( أيرلندا باكستان البرازيل البرتغال بلجيكا بلغاريا بنما بنن بولندا بوليفيا بيرو تايلند الجزائر جمهورية أفريقيا الوسطى الجمهورية التشيكية جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية جيبوتي زمبابوي سري ﻻنكا سلوفاكيا السودان السويد سويسرا الصين غابون غيانا فرنسا الفلبين فنزويﻻ كندا كوت ديفوار كولومبيا مصر المكسيك المملكة العربية السعودية المملكــــة المتحدة لبريطانيا العظمــــى وأيرلندا الشمالية موريتانيا موريشيوس موزامبيق النيجر نيكاراغوا نيوزيلندا الهند هنغاريا هولندا الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اليابان ــ ــ ــ ــ ــ 