%%%POLITICAL CONDITIONS|ECONOMIC CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|ENVIRONMENT|UNITED STATES VIRGIN ISLANDS|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|MILITARY ASPECTS|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة ورقة عمل أعدّتها الأمانة العامة المحتويات الفقرات الصفحة أولا - معلومات أساسية ثانيا - المسائل الدستورية والسياسية والقانونية ألف - نظرة عامة بـــاء - الانتخابات والتطورات السياسية الأخيرة ثالثا - الميزانيـــــة رابعا - الاقتصــاد ألف - لمحة عامة بـــاء - القطاعات الاقتصادية 1 - الزراعة ومصائد الأسماك 2 - الصناعة التحويلية والصناعة 3 - التشييد 4 - السياحة جيم - الخدمات المالية دال - النقل والاتصالات هاء - المرافق العامة والمياه والصرف الصحي خامسا - المسائل العسكرية سادسا - الأحوال الاجتماعية ألف - الأيدي العاملة بـــاء - التعليم جيم - الصحة العامة دال - الجريمة ومنع الجريمة سابعا - البيئــــة ألف - حماية الموارد الطبيعية بـــاء - التأهب للكوارث ثامنا - مركز الإقليم في المستقبل ألف - موقف حكومة الإقليم بـــاء - موقف الدولة القائمة بالإدارة جيم - الإجراء الذي اتخذته الجمعية العامة 1 - جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة هي إقليم غير متمتع بالحكم الذاتي تديره الولايات المتحدة الأمريكية. ويقع الإقليم في الجزء الشرقي من البحر الكاريبي، على قرابة 000 1 ميل جنوب شرقي ميامي و 45 ميلا إلى الشرق من بورتوريكو. وهو يتكون من ثلاثة جزر رئيسية (سانت كروا، وسانت جون، وسانت توماس) وجزيرة صغيرة (جزيرة ووتر). وتقع العاصمة "شارلوت أمالي" في جزيرة سانت توماس. وكانت هذه الجزر إقليما دانمركيا من عام 1754 وحتى عام 1917، ثم ابتاعتها الولايات المتحدة الأمريكية بمبلغ 25 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. ويضطلع مكتب شؤون الجزر بمسؤوليات وزير الداخلية في الإقليم. 2 - وقدِّر عدد سكان الإقليم في عام 2007 بـ 448 108 نسمة، من بينهم ما يقارب 250 4 نسمة يعيشون في سانت جون، فيما ينقسم العدد الباقي بالتساوي بين سانت توماس وسانت كروا. وتبلغ نسبة مَن هم في سن 35 عاما أو أقل 50 في المائة. ويتألف سكان الإقليم من 76 في المائة من السود، و 13 في المائة من البيض، و 11 في المائة خلاف ذلك(). ثانيا - المسائل الدستورية والسياسية والقانونية 3 - تشكِّل جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة إقليما منظّما غير مدمج بالولايات المتحدة. وبموجب القانون التنظيمي لجزر فرجن (1936) وصيغته المنقحة في عام 1954، يتمتع الإقليم بقدر من الحكم الذاتي فيما يتعلق بالشؤون المحلية، ويشمل ذلك هيئة تشريعية ومجلس شيوخ مكوّن من 15 عضوا ينتخبون بالاقتراع المباشر لفترة عامين. وتوكل السلطة التنفيذية إلى حاكم جرت العادة منذ عام 1970 على انتخابه مع نائبه على القائمة نفسها، بالاقتراع المباشر، لولاية مدتها أربع سنوات. وينتخب الحاكم لولايتين متتاليتين فقط، بيد أن من الممكن إعادة انتخابه بعد مرور ولاية كاملة على انتهاء ولايته. والحاكم يعيِّن رؤساء الإدارات التنفيذية بعد استشارة الهيئة التشريعية وموافقتها، ويتمتع بسلطة إقرار التشريعات أو نقضها، وإصدار الأوامر التنفيذية. وعلى الصعيد الوطني، ينتخب الإقليم مندوبا عنه إلى كونغرس الولايات المتحدة، وله القدرة على التصويت في لجان الكونغرس. 4 - ومنذ أن نقّحت الدولة القائمة بالإدارة القانون الأساسي لجزر فرجن في عام 1954، جرت أربع محاولات للاستعاضة عنه بدستور مكتوب محليا يقرّه شعب الإقليم وينظِّم الآليات الداخلية للحكم. وعلى الرغم من أن كونغرس الولايات المتحدة أذن في عام 1976 بإقرار دستور محلي، لم يكتب النجاح لأي من المحاولات الأربع التي شهدها الإقليم منذ ذلك التاريخ. 5 - وفي تشرين الأول/أكتوبر 2004، وقّع الحاكم تشارلز و. تيرنبول قانون المؤتمر الدستوري الخامس، الذي اعتبر بمثابة المحاولة الخامسة لوضع دستور محلي. وبعد سنوات من التأخير، جرى في 12 حزيران/يونيه 2007 انتخاب ثلاثين مندوبا ليشكِّلوا المؤتمر الدستوري. وافتتح المؤتمر في 29 تشرين الأول/أكتوبر 2007، بعد التأجيل من تموز/يوليه بسبب تقديم شكوى تتعلق بتوزيع المقاعد بين سانت توماس وسانت جون. وأمام المندوبين المنتخبين مهلة حتى تموز/يوليه 2008 لصياغة دستور ينبغي أن يحصل على موافقة أغلبية الثلثين من مندوبي المؤتمر. ثم يحال الدستور إلى الحاكم، الذي تفسح أمامه مهلة 60 يوما لإضافة تعليقاته قبل إحالة الدستور إلى كونغرس الولايات المتحدة، الذي تفسح أمامه هو الآخر مهلة 60 يوما لاستعراض الدستور، إضافة إلى أنه لديه السلطة للإضافة على نص الدستور أو الحذف منه بإجراء تعديلات عليه. وبعد إقرار الكونغرس للدستور، يمكن إجراء استفتاء في جزر فرجن للتصديق على الوثيقة(). 6 - ويؤدي المؤتمر عمله في إطار 12 لجنة دائمة تغطي مسائل مختلفة، كالتشريع، والولاية القضائية، والمواطنة، والشؤون المالية، والتعليم(). وقد أبدى المندوبون قلقهم، منذ افتتاح المؤتمر، بشأن الموارد المالية والتنظيمية المتوافرة لهم، مشيرين إلى أن الميزانية الأولية المخصصة البالغة 000 100 دولار من دولارات الولايات المتحدة لا تكفي لتغطية نفقات المؤتمر التشغيلية المطلوبة للسفر والموظفين والخبرات. وفي كانون الثاني/يناير 2008، أقرّ المندوبون اقتراح ميزانية جديد بمبلغ 3.3 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة يقدم إلى الهيئة التشريعية الإقليمية(). وفي كانون الثاني/يناير 2008 أيضا، قبل المؤتمر الدستوري عرضا من معهد القانون والسياسات الكاريبية، التابع لكلية الحقوق في جامعة ستيتسون بولاية فلوريدا، لمساعدته في صياغة الدستور دون مقابل(). 7 - وفي الحلقة الدراسية الإقليمية المخصصة لمنطقة البحر الكاريبي المعنية بإنهاء الاستعمار، التي عقدت في غرينادا في أيار/مايو 2007، ناقشت الدكتورة لافيرن راغستِر، رئيسة جامعة جزر فرجن، والمحامي تريفينزيا روتش، تداعيات المؤتمر الدستوري وبرنامج التثقيف الجماهيري الذي تنفِّذه الجامعة بهدف إعلام الجمهور بالمواضيع والمسائل المتصلة بإقرار الدستور المقترح للإقليم والعمل به. ولاحظت الدكتورة راغستِر أنه في حين يبدو مصطلح "الدستور المحلي" وكأنه تعبير عن عمل من أعمال تقرير المصير، يبيِّن القانون الاتحادي الأمريكي بوضوح أن وضع جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة "كإقليم أو ملكية أخرى" تابعة للولايات المتحدة لا يتأثر بأي دستور محلي، وفقا لما يشير إليه البند الإقليمي من دستور الولايات المتحدة. وهذا ما أكده أيضا قانونا الولايات المتحدة العامان 94-584 المؤرخ 21 تشرين الأول/أكتوبر 1976 و 96-597 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 1980، حيث يشار بالتحديد إلى أنه ينبغي لمثل هذا الدستور "أن يعترف بسيادة الولايات المتحدة على جزر فرجن، وأن يتماشى معها". وقالت الدكتورة راغستِر إن صياغة دستور محلي "لن تمنع قاطني الإقليم [رغم ذلك] من تقرير وضعه السياسي النهائي في يوم ما". وفيما يتعلق بالوضع السياسي للإقليم، أجري في عام 1993 الاستفتاء الأول والأوحد بشأن مجموعة من الخيارات السياسية. لكن نسبة الناخبين الذين شاركوا في الاستفتاء بلغت 27 في المائة فقط، وصوّت 80.3 في المائة من هؤلاء للإبقاء على الوضع القائم. واعتبرت النتيجة باطلة، لأن نسبة الناخبين المشاركين كانت أقل من 50 في المائة. 8 - وفيما يتعلق بالنظام القضائي للإقليم، بدأت المحكمة العليا المنشأة مؤخرا عملها في كانون الثاني/يناير 2007، بعد تأدية قضاتها القَسَم في كانون الأول/ديسمبر 2006. ووفقا لأقوال آموس كارتي، رئيس رابطة محامي جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة، فإن إنشاء المحكمة العليا سيلغي تدخًّل القضاء الاتحادي في المسائل القانونية المحلية البحتة(). لكن مجلس الشيوخ الإقليمي بادر في أيلول/سبتمبر 2007 إلى تخفيض الميزانية المقترحة للمحكمة بنسبة 80 في المائة، مما قد يحدُّ من "قدرتها على العمل"، حسب قول سيناتور الأقلية لويس باتريك هيل، الذي ذكر أنه تقدّم بتعديل لمعالجة هذا "الخطأ في الحكم"(). ويمكن الحصول على معلومات إضافية عن النظام القضائي للإقليم بالاطلاع على ورقة العمل الصادرة عام 2005 (A/AC.109/2005/9). باء - الانتخابات والتطورات السياسية الأخيرة 9 - أسفرت الانتخابات التشريعية الأخيرة للإقليم، التي جرت في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، عن انتخاب 15 من الشيوخ: 8 منهم من الحزب الديمقراطي، و 4 من حركة المواطنين المستقلين و 3 لا ينتمون إلى أي حزب. وستجرى الانتخابات التشريعية المقبلة في تشرين الثاني/نوفمبر 2008. 10 - وفي انتخابات تشرين الثاني/نوفمبر 2006 لمنصب الحاكم، فاز جون ديجونغ من الحزب الديمقراطي بالانتخابات، في مرحلة التصفية، على مرشح الحزب المستقل، بنسبة 57 في المائة من الأصوات. وأعيد انتخاب دونا م. كريستنسن، من الحزب الديمقراطي أيضا، لولاية سادسة كمندوبة جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة في الكونغرس الأمريكي، بنسبة 63 في المائة من الأصوات. ومنذ كانون الثاني/يناير 2007، تولت السيدة كريستنسن رئاسة اللجنة الفرعية لشؤون الجزر التابعة للجنة مجلس نواب الولايات المتحدة المعنية بالموارد الطبيعية(). وبحكم دورها هذا، توكل إليها الرقابة العامة على المسائل المعروضة على الأقاليم والولايات المنتسبة الحرة، كمخصصات الميزانية وغير ذلك من مصادر التمويل الاتحادي(). 11 - وفي معرض خطابه الثاني عن حالة الإقليم في كانون الثاني/يناير 2008، وصف الحاكم ديجونغ حالة الإقليم بأنها حالة من "التصميم والأمل"، على الرغم من الشكوك والتحديات. وقال إن الأولوية في سياسته خلال العام الماضي وفي المستقبل ستنصبّ على معالجة ما أسماه بالمشاكل المنهجية ومواطن الخلل في حكومة إقليمية "هائمة على وجهها"، وهي الحالة التي وجدها عند تسلم منصبه. وستنصبُّ الأولوية على مكافحة الفساد وتنفيذ سياسات حكومية أكثر كفاءة وتوجها نحو الشعب. كما شدد على الحاجة إلى سياسات إنمائية اقتصادية تتيح للحكومة "المواءمة بين الموارد والأولويات"، وسيشمل ذلك، خلال السنة القادمة، زيادة الاستثمار في النظام التعليمي في الإقليم وهياكله الأساسية. وأعرب الحاكم أيضا عن عزمه على تطبيق سياسة عدم تسامح مطلق حيال الجريمة، ومواكبتها بمعالجة المشاكل الداخلية التي تعاني منها وكالات إنفاذ القانون، التي تخيّم عليها ثقافة "احتقار ولا مبالاة" حيال شعب الجزر، على حد قوله. 12 - وفيما يختص بالعلاقات مع السلطات الاتحادية، نوّه الحاكم ديجونغ بالجهود الجارية للتفاوض على استعادة مقاليد هيئة الإسكان في جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة من الحكومة الاتحادية. وفيما يتعلق بالمؤتمر الدستوري المنشأ حديثا، أعرب عن أمله في أن يتبنى المؤتمر "تاريخ الإقليم وتنوعه"، بحيث يعكس طبيعة جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة التي وصفها بأنها "شاهد على قوة الهجرة" و "أرض الفرص" التي تمنح "الحقوق والحريات للجميع"(). ثالثا - الميزانية 13 - في حزيران/يونيه 2007، وخلال عرض الميزانية للسنة المالية 2008، قال الحاكم ديجونغ إن الوضع المالي للحكومة ما زال محفوفا بالمخاطر وإن هناك مشاكل أساسية سوف يستدعي علاجها سنوات عديدة. كما أشار الحاكم إلى أن الميزانية التشغيلية لم توفر التمويل لعدد من الالتزامات المالية والقانونية خلال السنوات الماضية. 14 - وأشار إلى أن ميزانية السنة المالية 2008، التي بدأت في تشرين الأول/أكتوبر 2007، تبلغ 779 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة، مما يمثِّل زيادة عن ميزانية عام 2007 التي بلغت 650 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. وأن المجالات الأساسية للإنفاق الحكومي في عام 2008 هي إصلاح التعليم، والسلامة العامة، والإصلاحات المؤسسية. ووفقا لما أشار إليه الحاكم في خطابه عن حالة الإقليم لعام 2008، فإن خطة الاستثمار الرأسمالي المتعددة السنوات التي شارفت على الانتهاء ستتكامل فيها جميع مجالات التمويل المتاحة أمام الحكومة، وستحدد أولوية المشاريع في جميع الوكالات والإدارات وستموّل تلك المشاريع. وتشير إسقاطات هذه الخطة إلى إنفاق 700 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة في الهياكل الأساسية الإنتاجية على مدى ست سنوات. وستنفق الأموال على جميع المجالات، لكن مجالات الإنفاق الكبرى ستشمل النفايات الصلبة والمياه المستعملة والتعليم والنقل(). 15 - وفي حزيران/يونيه 2007، صدّق الرئيس جورج و. بوش على قانون يستند إلى تشريع يلغى قانونا اتحاديا صادرا عام 1936 كان يحدُّ من سلطة الحكومة الإقليمية في إدارة نظامها الخاص بضريبية الملكية. وشكر الحاكم ديجونغ حكومة الولايات المتحدة لإلغائها هذا القانون، مما يتيح الفرصة أمام الحكومة الإقليمية لتقدير ضرائب الملكية "الفعلية" في الإقليم وتحصيل تلك الضرائب. وفي آذار/مارس 2008، أقر مجلس شيوخ الإقليم قانونا لإصلاح ضريبة الملكية ووقّعه الحاكم(). 16 - وكانت حكومة الإقليم قد بدأت عام 2005 في تنفيذ نظام جديد للإدارة المالية يتيح الربط بين مختلف الفروع المالية ويوفر طرائق لاستخدامها على أفضل نحو ممكن. ووفقا للمعلومات المتوافرة من الدولة القائمة بالإدارة، فإن النظام البرامجي، وهو "نظام تخطيط موارد المؤسسة"، يستخدم منذ تشرين الأول أكتوبر 2007 في وحدات البرامجيات المالية ووحدات برامجيات الميزانية. أما بالنسبة للوحدات البرامجية الأخرى، ومن بينها وحدات كشوف المرتبات والموارد البشرية والأصول الثابتة، فما زال التركيب جاريا ويتوقع أن يبدأ العمل به بحلول كانون الثاني/يناير 2009(). كما أقرّ الحاكم ديجونغ في خطابه عن حالة الإقليم، الذي ألقاه في كانون الثاني/يناير 2008، بأن التنفيذ الكامل للنظام لم ينجز بعد وأنه ما زال يشكِّل "تحديا عظيما"(10). 17 - وقد كشف تقرير مراجعة حسابات صدر مؤخرا عن مكتب المفتش العام للولايات المتحدة عن مواطن ضعف هامة في مؤسسات الإقليم المالية وعن تدني أدائها. وتوصل التقرير إلى أن مكتب الإيرادات الداخلية وإدارة الشؤون المالية في الإقليم قد فشلا في تحصيل ضرائب تزيد قيمتها على 253 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة خلال الفترة من 1997 إلى 2007. وأشار أحد مديري مراجعة الحسابات الإقليميين إلى وجود "انهيار منهجي" ووصف عملية تحصيل الضرائب بأنها "مفتقرة إلى الكفاءة والفعالية ولا تمتثل للقانون امتثالا كاملا". وأعلنت الحكومة الإقليمية في كانون الثاني/يناير 2008 أنها بدأت فعلا البحث عن استشاريين خارجيين يعهد إليهم بتنفيذ التوصيات الواردة في التقرير(). 18 - وفيما يتعلق بعمليات مراجعة الحسابات الضريبية المتأخرة فيما يختص بالأموال الاتحادية، استكملت مراجعة الحسابات لعام 2005 ونشر التقرير في شباط/فبراير 2008. وتتوقع الدولة القائمة بالإدارة أن تُستكمل مراجعة الحسابات لعام 2006 بحلول تشرين الثاني/نوفمبر 2008، ومراجعة الحسابات لعام 2007 بحلول أيار/مايو 2009، ومراجعة الحسابات لعام 2008 بحلول كانون الأول/ديسمبر 2009، ومراجعة الحسابات لعام 2009 بحلول أيار/مايو 2010. وبعد ذلك، يتوقع أن يواصل الإقليم امتثاله لاشتراطات قانون الحكومة الاتحادية للمراجعة الوحيدة للحسابات(). رابعا - الاقتصاد 19 - وصف الحاكم ديجونغ، خلال مخاطبته أفراد المجتمع والمسؤولين الحكوميين في 25 كانون الثاني/يناير 2008، الحالة المالية للإقليم بأنها "محفوفة بالمخاطر" مع وجود نفقات حكومية تتجاوز الإيرادات المحصلة، حتى على الرغم من نمو الناتج المحلي الإجمالي في عام 2007 بنسبة 3.6 في المائة بحيث بلغ 4.1 بلايين دولار من دولارات الولايات المتحدة. وخلال عام 2007 أضيف نحو 975 وظيفة إلى الاقتصاد، وكان أغلبها في القطاع الخاص(10). ونتج هذا النمو بصفة رئيسية عن تنمية القطاع الخاص ولا سيما في مجالات السياحة، والتشييد، وتجارة التجزئة(). ومع ذلك، أدى الأداء الضعيف بوجه عام لاقتصاد الولايات المتحدة إلى بروز شواغل بشأن التنمية الاقتصادية في الإقليم أيضاً. ومن المتوقع أن يضخ برنامج اتحادي لتحفيز الاقتصاد، وافق عليه مجلس النواب في كانون الثاني/يناير 2008، مبلغ 30 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة في اقتصاد جزر فرجن() التابعة للولايات المتحدة. وتشمل التدابير الاقتصادية التي أعلنتها حكومة الإقليم برنامج الاستثمار الرأسمالي لستة أعوام، الذي سبقت الإشارة إليه، ويبلغ تمويله 700 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة(). 20 - ومن العناصر الرئيسية في سياسة الإقليم الاقتصادية برنامج الحوافز الضريبية التابع للجنة التنمية الاقتصادية. وهذه اللجنة مسؤولة عن تعزيز تنمية اقتصاد الإقليم وتنويعه، ولدى اللجنة سلطة منح تخفيضات ضريبية من قبيل الإعفاء الكامل من ضريبة الملكية والإعفاء حتى نسبة 90 في المائة من ضرائب الدخل المحلية (انظر كذلك الفقرة 32 أدناه). 21 - وفيما يتعلق بالتجارة، تستفيد جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة من لوائح تصدير المنتجات إلى البر الرئيسي للولايات المتحدة معفاة من الرسوم الجمركية ومن تحديد الحصص، وتستفيد من المعاملة التفضيلية لكى تنفذ بعض سلعها المعفاة من الرسوم الجمركية إلى العديد من البلدان الأخرى. ولا يزال الإقليم معفياً كذلك من تطبيق أحكام قانون جونز، الذي يقضي بأن تُحمل الشحنات بين موانئ الولايات المتحدة على متن سفن تحمل علم الولايات المتحدة. باء - القطاعات الاقتصادية 22 - على مدى التاريخ، كان قصب السكر، والقطن إلى مدى أقل، المصدرين الرئيسيين للإيرادات في اقتصاد الإقليم. وفي الوقت الراهن، يساهم القطاع الزراعي، وبصفة رئيسية زراعة الفواكه والخضروات وتربية المواشي، بنحو واحد في المائة فقط من الناتج المحلي الإجمالي وواحد في المائة من القوى العاملة، مع استيراد أكثر الأغذية من الخارج(). 23 - وفي حين يعتبر قطاع صيد الأسماك للأغراض التجارية صغيرا هناك شواغل متعاظمة بشأن النظام الإيكولوجي البحري وأعداد الأسماك. وفي عام 2006، وضعت شعبة الأسماك والحياة البرية التابعة للإدارة الإقليمية للتخطيط والموارد الطبيعية "الخطة الاستراتيجية الشاملة لحفظ الموارد البحرية ومصائد الأسماك في جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة"، التي تعالج مسائل من قبيل الأنواع الرئيسية وموائلها، والتلوث، والصيد المفرط، وتدهور الموائل، وتشمل مقترحات بشأن تدابير الحفظ الضرورية ذات الأولوية لتنفيذ الخطة(). وفي تموز/يوليه 2007، قررت الإدارة وقف موسم صيد المحار حتى كانون الثاني/يناير 2008، في محاولة لمنع انهيار مصائد المحار الناجم عن الصيد المفرط(). 24 - وفقاً للمعلومات المقدمة من الدولة القائمة بالإدارة، ما زال نظام التجارة يقدم للصناعة التحويلية حوافز تمنح جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة مزايا فريدة. فالأصناف التي يجري تجميعها في الإقليم، يمكن أن تصدر إلى الولايات المتحدة دون استيفاء رسوم حتى لو كان ما يصل إلى 70 في المائة من قيمتها مؤلفاً من مكونات أجنبية خاضعة للرسوم. وتشمل الحوافز الأخرى إعفاء الصانعين الجدد من 90 في المائة من ضرائب الدخل المحلية المفروضة على الشركات، لمدة تتراوح بين 10 سنوات و 15 سنة. 25 - وقد ارتفع عدد الوظائف في مجال الصناعة التحويلية ارتفاعا طفيفا، بنسبة واحد في المائة، خلال الخمسة شهور الأولى من عام 2007 مقارنة بالفترة المقابلة في عام 2006، ويعزى هذا الارتفاع أساساً إلى الأداء الجيد في إنتاج النفط المكرر والروم المحلي، مما عوض عن النكوص في قطاعات أخرى(16). 26 - ولا تزال شركة هوفينسا ذات المسؤولية المحدودة تهيمن على القطاع الصناعي، وهي تملك ثالث أكبر مصفاة في نصف الكرة الغربي تعد في الوقت نفسه ثامن أكبر مصفاة في العالم. وهي تقع في سانت كروا وتنتج نحو 000 500 برميل يومياً من المنتجات النفطية المكررة(). ومن المتوقع أن تشهد أرقام تصدير النفط المكرر في عام 2007 نموا يجاوز مبيعات عام 2006 البالغة 10 بلايين دولار من دولارات الولايات المتحدة، ويعزى ذلك إلى زيادة الطلب وارتفاع أسعار النفط في السوق العالمية(16). 27 - وما زالت صناعة الروم هي ثاني أكبر المؤدين بالقطاع الصناعي في الإقليم. وفي عام 2006، شُحنت كميات قياسية من الروم المُسكر إلى الولايات المتحدة بلغت 7.7 ملايين غالون، مسجلة ارتفاعا نسبته 17 في المائة بالمقارنة بأرقام عام 2005، مع توقع المزيد من النمو في عامى 2007 و 2008(). 28 - وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، انتهى العمل بصيغة الاسترداد الضريبى الجزئي التي سنها الكونغرس عام 1999 وتمنح الأفضلية لتصدير الروم إلى الولايات المتحدة لفترات تمتد كل منها إلى عامين. ووفقاً للمعلومات المقدمة من الدولة القائمة بالإدارة يُتوقع أن يشرع كونغرس الولايات المتحدة قريباً في البت في التشريع المعروض أمامه الذي سيمدد استرداد الضرائب عامين إضافيين ابتداء من 1 كانون الثاني/يناير 2008. وعلاوة على ذلك، تقدمت دونا كريستنسن، مندوبة الإقليم لدى الكونغرس، بتشريع يرمي إلى تمديد استرداد الضرائب بحيث يكون دائما، وترى الدولة القائمة بالإدارة أن من المرجح أن يلقى هذا التشريع تأييداً عند قيام الكونغرس باستعراضه(15). 29 - ظل النمو في قطاع التشييد خلال الشهر الأول للسنة المالية 2007 على نفس مستواه في عام 2006، البالغ 15 في المائة، ويعزى ذلك إلى العديد من المشاريع الإنتاجية الجديدة التي من قبيل المكتبة الإقليمية ومركز السجلات في سانت توماس على مساحة قدرها 000 57 قدم مربع، وعلاوة على ذلك، أمكن إنشاء مساكن قليلة التكلفة وإنشاء الطرق في كل من سانت توماس وسانت كروا. وفي نيسان/أبريل 2007 توقعت آخر نشرة من نشرات مكتب البحوث الاقتصادية بجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة، المعنونة "الاستعراض الاقتصادي ومستقبل الصناعة"، تحقيق معدل نمو أعلى في قطاع التشييد، مع قيام مشاريع إضافية للقطاع الخاص مثل إنشاء مرافق تصريف مياه المجاري والنفايات الصلبة في مصفاة تكرير النفط(16). 30 - بدأ النمو الاقتصادي في قطاع السياحة، أكثر الصناعات أهمية في الجزر، في التباطؤ في عام 2006. وحدث نمو متوسط في عام 2007 مع زيادة في أعداد القادمين بالطائرات بنسبة 2.9 في المائة وانخفاض في أعداد ركاب السفن السياحية بنسبة 0.2 في المائة خلال الأحد عشر شهراً الأولى من العام. وبلغ المجموع الكلي للقادمين خلال هذه الفترة 990 308 2 مقارنة بعددهم في عام 2006 البالغ 326 294 2(). 31 - وفي نيسان/أبريل 2007 وضعت إدارة سياحة الإقليم، بالاشتراك مع رابطة الفنادق والسياحة التابعة لها، الصيغة النهائية لحملة تسويق كبرى مستلهمة الذكرى التسعين ليوم نقل السلطة، وهو يوم الاحتفال بذكرى انتقال الإقليم من الدانمرك إلى الولايات المتحدة في عام 1917. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الحفلات الموسيقية والمناسبات الرياضية الكبرى التي أقيمت في كل من سانت توماس وسانت كروا في تشرين الثاني/نوفمبر نجحت في زيادة أعداد القادمين جواً بنسبة ثلاثة في المائة خلال ذلك الشهر وحده(). وأعلن في كانون الثاني/يناير 2008 أن شركة ديزني كروز لاينز ستضيف سانت كروا إلى خطوط إبحار سفنها السياحية في منطقتي شرق وغرب الكاريبي ابتداء من عام 2009، مع الرسو في مرافئ الإقليم سبع مرات في العام. وفي مطلع عام 2009، ستضم أيضاً شركة أسامارا كروز لاينز سانت كروا إلى خطي إبحار سفينتي ركاب سياحيتين حمولة كل منهما 700 راكب، وسوف تكون شركة ديزني أول شركة خطوط سفن سياحية ترسو سفنها في سانت كروا منذ عام 2002، حين توقفت عن العمل شركة كارنفال لخطوط السفن السياحية، وأعقبتها شركة رويال كاريبيان، وبررتا ذلك بارتفاع معدلات الجريمة في الجزيرة وعدم رغبة الركاب في زيارتها. وقُدرت الخسارة التي لحقت باقتصاد الجزيرة من جراء ذلك بمبلغ 45 مليونا من دولارات الولايات المتحدة في العام(). وقد اجتمع الحاكم ديجونغ في كانون الثاني/يناير 2008 مع ممثلي رابطة السياحة البحرية الكاريبية بفلوريدا لاستكشاف سبل معالجة احتياجات صناعة خطوط السفن السياحية، إذ تسعى الجزر لتعزيز زيادة حركة السفن السياحية وإحياء تجربة الزوار(). وإبان وجود الحاكم في فلوريدا، اجتمع كذلك مع ممثلي شركة أميركان إير لاينز لمواصلة الحوار بشأن زيادة حجم الخدمة المباشرة ولا سيما إلى سانت كروا(26). 32 - لشركات الخدمات المالية، وكثير منها ضمن المستفيدين بخدمات لجنة التنمية الاقتصادية، أهميتها الاقتصادية للإقليم. بيد أن النمو في هذا القطاع بدأ في التباطؤ في مطلع عام 2006، مما نجم عنه تقليل الوظائف بنسبة 2.5 في المائة خلال السنة المالية 2007 مقارنة بعام 2006. وأفاد مكتب البحوث الاقتصادية في جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة بأن ركود القطاع الاقتصادي يعزى أساساً إلى القانون الأمريكي المتعلق بتوفير الوظائف الصادر عام 2004، الذي وضع شروطا إضافية للإقامة في الإقليم. وهددت تلك التغييرات وضع العديد من المستفيدين من برنامج تخفيض الضرائب الذي تنفذه لجنة التنمية الاقتصادية في الإقليم كحافز لتشجيع الشركات على إقامة المشاريع. وقد أغلق عدد من الشركات عملياته منذ ذلك الوقت، فانخفضت العائدات الضريبية للإقليم انخفاضا ملموساً. والأنظمة التي أصدرتها الخزانة الاتحادية مؤخراً، في تشرين الثاني/نوفمبر 2006 وقللت من شروط الإقامة، قد تساعد على تقليل حدة بعض الشواغل وعلى تمكين لجنة التنمية الاقتصادية من استعادة عافيتها المالية في المستقبل(16). 33 - وفي كانون الثاني/يناير 2006، أعلن الحاكم السابق تيرنبول عن تشكيل فرقة عمل، ذات ولاية تمتد لعامين، لدراسة جدوى إنشاء سوق للأوراق المالية في جزر فرجن. ومع ذلك، فمنذ أن تسلم الحاكم ديجونغ السلطة في كانون الثاني/يناير 2007 طلب إجراء دراسة جدوى موسعة لتقييم بيئة الخدمات المالية برمتها، ولتقديم توصيات بشأن أفضل السبل لتوسيع وتعزيز صناعة الخدمات المالية بكاملها، وهى الصناعة التي يشكل سوق الأوراق المالية جزءاً منها. ووفقاً للدولة القائمة بالإدارة، فإن طلب تقديم اقتراحات بشأن الاستعانة بخبير استشاري لإجراء دراسة جدوى منقحة ما زال قيد الاستعراض وسوف يُنشر قريباً(15). 34 - وفي شباط/فبراير 2008، وضعت ستانفورد فينانشيال غروب، وهي من الشركات العالمية العاملة في مجال الخدمات المالية ومن المستفيدين من برنامج الحوافز الضريبية في الإقليم، حجر الأساس لإنشاء مجمع ضخم جديد تطبق فيه أرقى ما وصلت إليه فنون العمارة، لكي يعمل كقاعدة دعم للشبكة العالمية للشركات التابعة لها العاملة في مجال الخدمات المالية(). 35 - توجد في الإقليم خمسة مرافق لرسو السفن يمكن أن تستوعب سفن السياحة وبعض السفن التابعة لسلاح البحرية. وتوجد ثلاث من هذه المراسي في سانت كروا، وهي ساوث شور وغالوز باي وفريدريكستيد. بينما يوجد المرسيان الآخران في سانت توماس ويتألفان من المرافق التي تقوم بتشغيلها في كراون باي هيئة موانئ جزر فرجن، وهي وكالة حكومية شبه مستقلة، وشركة وست إنديان المملوكة للجزر. وتتولى هيئة الموانئ تشغيل مطارين دوليين، هما مطار سيريل إي. كينغ في سانت توماس ومطار هنري ي. روهلسين في سانت كروا. 36 - وأعلن الحاكم ديجونغ، في خطابه عن حالة الإقليم لعام 2008، أن خطة الإقليم الاستثمارية المتعددة السنوات سوف تجعل الأولوية لمعالجة مسائل حركة المرور والمواصلات، التي تشمل الطرق وأماكن وقوف السيارات والمواصلات داخل الجزر(). وتحقيقاً لذلك الغرض، أعلن داريل سمولز، مفوض الأشغال العامة في الإقليم، في كانون الثاني/يناير 2008 عن خطة محلية للتحسينات والهياكل الأساسية وعبر عن الأمل في أن توافق الهيئة التشريعية على توفير مجموع أموال تمويل الخطة طول العام، تمكينا للوكالة من تنفيذ المشاريع الضرورية على وجه السرعة ودون الحاجة لتخصيص الموارد لكل مشروع على حدة من الصندوق العام للإدارة(). 37 - وقدمت الإدارة الاتحادية للنقل بالولايات المتحدة منحة إلى إدارة الأشغال العامة في الإقليم لتمويل مشروعات محددة تكلفتها الإجمالية 000 400 من دولارات الولايات المتحدة، وذلك لتلبية احتياجات فئات مستهدفة محددة، من قبيل العاملين ذوي الدخل المنخفض وذوي الإعاقة الذين يستخدمون شبكة النقل العام(). 38 - وتعقد بانتظام اجتماعات مجلس جزر فرجن المشترك بين جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة وجزر فرجن البريطانية بغية تعزيز الروابط والتنسيق في المجالات محل الاهتمام المشترك بين الإقليمين(). وفي 15 آذار/مارس 2007، اجتمع الحاكم ديجونغ مع أورلاندو سميث كبير وزراء جزر فرجن البريطانية في تورتولا، حيث عقدا أول اجتماع رسمي بينهما منذ تولي الحاكم منصبه؛ وأعلن الحاكم التزامه بالعمل على استمرار المجلس في أداء دور حيوي لمعالجة المسائل التي تهم الإقليمين. وناقش القائدان تقديم خدمة النقل الجوي بين الإقليمين لأول مرة، واتفقا على فائدتها المشتركة للإقليمين(). 39 - تُولد الكهرباء حرارياً باستخدام الوقود المستورد. وتقدم هيئة المياه والكهرباء في جزر فرجن الخدمات إلى زهاء 000 47 زبون. ووفقاً لما ورد في تقرير سابق (انظر A/AC.109/2007/7)، شرعت هيئة المياه والكهرباء في النظر في سُبل مواجهة تكاليف الطاقة المتزايدة بتعزيز الكفاءة وإيجاد مصادر طاقة بديلة ومتجددة . وأسعار الكهرباء في الإقليم من أعلى أسعارها في الولايات المتحدة، وتبلغ حوالي ثلاثة أضعاف السعر المتوسط(). وفي خطابه عن حالة الإقليم لعام 2008(10)، قال الحاكم ديجونغ إن حكومة الإقليم تتعاون مع الإدارة الاتحادية للطاقة، فضلاً عن هيئة المياه والكهرباء في جزر فرجن ومع الشركات المحلية بشأن مشاريع الطاقة الكفؤة المتجددة. وأكد مجددا على التزام حكومة الإقليم بتقليل استخدامها للمرافق العامة بنسبة 20 في المائة بحلول عام 2012. وفي مطلع عام 2008، تلقت هيئة المياه والكهرباء منحة من وكالة حماية البيئة بالولايات المتحدة نظير جهودها المتمثلة في قيادتها حملة موجهة لزبائنها تدعوهم للاقتصاد في استهلاك الطاقة(). 40 - ونظرا إلى محدودية إمدادات المياه العذبة، تستخدم المياه المالحة على نطاق واسع في الأغراض غير المنزلية، بما في ذلك مكافحة الحرائق وتصريف مياه المجاري. وتضطلع هيئة المياه والكهرباء بتحلية المياه وتجميع مياه الأمطار لأغراض الاستخدام المنزلي. وتنتج محطة لتحلية المياه في سانت توماس 4.45 ملايين غالون يومياً. وتوفر الآبار، ولا سيما في سانت كروا، بقية إمدادات المياه العذبة اللازمة. ونظراً لارتفاع تكلفة المياه، يبلغ متوسط الاستهلاك اليومي للشخص الواحد نحو 50 غالونا في اليوم، أي نحو ثلث متوسط الاستهلاك في الولايات المتحدة. 41 - وأعلن الحاكم ديجونغ في خطابه عن حالة الإقليم، عن عزمه على تقديم تشريع لحل "هيئة تصريف النفايات" المستقلة ذاتيا ووضعها تحت سيطرة حكومة الإقليم. وقد أنشئت هيئة تصريف النفايات في عام 2004 مع وضع هيكل لرسوم التخلص من النفايات يتسم بالمعقولية والإنصاف كجزء من ولايتها. وبرز عدم الرضا عن أداء هيئة تصريف النفايات في 2007 بسبب فرط الإنفاق وخطتها لتحصيل رسوم نقل النفايات عن طريق عرضها على كافة السلع الواردة إلى الإقليم. وقال الحاكم ديجونغ إنه لا يوجد مؤشر على أن تلك الهيئة يمكن أن تحقق الاستقلال المالي مطلقاً، وتوقع أن يؤدي وضعها تحت سيطرة حكومة الإقليم إلى الحد من التكاليف وزيادة القابلية للمساءلة(). خامساً - المسائل العسكرية 42 - مثلما هو الحال في البر الرئيسي، أي الولايات المتحدة، أصبحت مسألة الأمن الداخلي من دواعي القلق الأساسية في الإقليم. ووفقاً للمعلومات التي قدمتها الدولة القائمة بالإدارة، اجتمع الحاكم ديجونغ خلال صيف 2007 بلجنة الأمن الوطني التابعة لكونغرس الولايات المتحدة لمناقشة عدة أمور، منها مسائل الاتجار بالأسلحة والمخدرات في الإقليم، والحاجة إلى وجود محطات اتحادية لدوريات الحدود ولدوريات خفر السواحل للمساعدة على معالجة الوضع(15). سادساً - الأحوال الاجتماعية 43 - يتعين على أرباب الأعمال في الإقليم اتباع قوانين العمل الاتحادية والخاصة بالإقليم، التي من قبيل القوانين المنظمة للحدود الدنيا للأجور، ومعايير الصحة والسلامة المهنية، ودفع ضرائب الضمان الاجتماعي والتأمين ضد البطالة. وبلغ الحد الأدنى للأجر بالساعة 6.15 دولارات في كانون الثاني/يناير 2007، عندما حدثت زيادة قدرها 50 سنتاً. وانخفض معدل البطالة إلى 6 في المائة عام 2007، مقارنةً بـ 6.2 في المائة عام 2006 و 7.4 في المائة عام 2005(10). وخلال عام 2007، أضيفت 975 وظيفة أخرى إلى الاقتصاد، أغلبها في القطاع الخاص(10). ويقدم القطاع الخاص نحو 70 في المائة من وظائف الإقليم. 44 - وتشمل ميزانية السنة المالية 2008 مبلغ 30 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة مخصصة للوفاء بالالتزامات غير الممولة في نظام التقاعد لموظفي الحكومة. كما رفعت التشريعات التي سُنَّت في بداية 2008 معدل إسهام أرباب الأعمال في نظام التقاعد من 14.5 إلى 17.5 في المائة(10). باء - التعليم 45 - التعليم إلزامي ومجاني لجميع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين الخامسة والنصف والسادسة عشرة. وتتولى وزارة التعليم في الإقليم إدارة 15 مدرسة في سانت توماس و 16 في سانت كروا واثنتين في سانت جون. 46 - وأكد الحاكم ديجونغ، مجددا في خطابه عن حالة الإقليم لعام 2008(10)، أن إصلاح التعليم يظل من بين أولى أولوياته، مشيراً إلى أن السبيل الوحيد لتحقيق مستقبل مستدام هو التعليم. وكمعيار لجهود الإصلاح، يكون أحد الأهداف هو تحسين معدلات الإلمام بالقراءة والكتابة في المدارس الابتدائية، بحيث يتمكن جميع تلاميذ الصف الرابع من القراءة بما يتناسب مع صفهم، في غضون خمس سنوات. 47 - والتطوير المهني للمعلمين هو أيضاً من بين الأولويات. ووُضعت أيضا خطط لمنح مديري المؤسسات التعليمية مسؤوليات إدارية وسيطرة أكبر على توظيف المعلمين. وبالإضافة إلى هذا، أشار الحاكم أيضاً إلى تخصيص أموال، في إطار برنامج الاستثمار الرأسمالي، بغرض صيانة وبناء مرافق مدرسية جديدة، من قبيل مدرسة جديدة في سانت جون، ونقل مدرسة إعدادية في سانت توماس(29). 48 - وفي 18 آذار/مارس 2008، أقر المجلس التشريعي في الإقليم، بالتصويت، ترشيح لافرن تيري، كمفوضة جديدة للتعليم، ومنصبها هذا ظل شاغرا لأكثر من سنة. وتحدثت السيدة تيري عما تخطط للقيام به لوزارة التعليم فقالت إن خططها تشمل إعمال تغييرات في المناهج، والتتبع الوثيق لاستخدامها للأموال الاتحادية، وإجراء تقييم لاحتياجات كل مدرسة؛ وتنعكس هذه الأولويات على استراتيجية الحكومة لإصلاح التعليم. وسلطت المفوضة الجديدة الضوء على مسؤولية الوزارة عن تكريس جميع البرامج الأكاديمية والمهنية والاجتماعية اللازمة لإعداد الطلاب لمجموعة من الوظائف والاهتمامات، مضيفة أنه "بإمكان المعلمين المتفانين، حتى في أصعب الظروف، إخراج أفضل ما في الطفل"(). 49 - وتصدر وزارة التعليم في الإقليم بشكل منتظم تقارير عن التقدم المحرز في الإصلاحات التعليمية وعن التحديات التي لا تزال قائمة. ونُشر ما يسمى بالتقرير التقييمي الثالث للإقليم في كانون الأول/ديسمبر 2007، وبين أن الجزر أحرزت تقدماً نحو الوفاء بمتطلبات القانون الاتحادي المعروف باسم "عدم التخلي عن أي طفل" لعام 2001. ووضع الإقليم أيضا إطارا تقييميا هو "تقرير التقدم السنوي الملائم". وأوفى قرابة نصف المدارس بشروط التقدم السنوي الملائم، مقارنةً بثماني مدارس في التقرير الأول الذي نُشر في أيار/ مايو 2006(). 50 - ومع الإعمال الجاري لنظام جديد للإدارة المالية، يُسمى نظام تخطيط الموارد في المؤسسة، يعالج الإقليم بشكل نشط مشاكل الإدارة المالية في صناديقه وبرامجه التعليمية، التي أدت إلى احتجاز جميع المنح التعليمية الاتحادية المعلقة والجديدة منذ 1 تموز/يوليه 2005(). ووفقاً للمعلومات التي قدمتها الدولة القائمة بالإدارة، تم الإبقاء على مدير للمنح الاتحادية ليعمل كمؤتمن للطرف الثالث يتولى مسؤولية إدارة أموال المنح الاتحادية التي قدمتها وزارة التعليم في الولايات المتحدة إلى الإقليم. وسدد حتى الآن نحو 18 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة إلى حكومة الإقليم من مبلغ الـ 30 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة التي احتجزتها وزارة التعليم في الولايات المتحدة(15). 51 - ولجامعة جزر فرجن حَرَمان جامعيان، أحدهما في سانت توماس والآخر في سانت كروا، يدرس فيهما نحو 500 2 طالب ما بين متفرغ وغير متفرغ. وتتيح الجامعة برامج للحصول على درجة البكالوريوس في 33 ميداناً ودرجة الماجستير في مجالات التعليم وإدارة الأعمال والإدارة العامة، بالإضافة إلى برنامج العلوم البحرية والبيئية للحصول على درجة الماجستير الذي استحدث مؤخراً(). 52 - وفقاً لمكتب البحوث الاقتصادية، لا يغطي التأمين الصحي 50 في المائة من سكان جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة، مقارنةً بـ 17 في المائة على الصعيد الوطني(). 53 - وعلى عكس الجزء القاري من الولايات المتحدة، فإن ميديكيد (برنامج الرعاية الصحية الممول من الموارد الاتحادية وموارد الولايات والمخصص للأفراد المنخفضي الدخل والأسر المنخفضة الدخل) ليس برنامجاً للاستحقاقات في الإقليم، مما يعني وجود حد أقصى للتمويل الاتحادي. وفي شهادة قدِّمت في اجتماع تناول الشؤون الجزرية في واشنطن العاصمة في شباط/فبراير 2008، قال الحاكم ديجونغ إن التمويل الاتحادي لميديكيد المقدم إلى الإقليم أبعد ما يكون عن الكفاية، وطلب الحصول على مزيد من الدعم الاتحادي "لضمان ألا يتلقى أشد السكان في الأقاليم احتياجاً معاملة أقل سخاءً من المعاملة التي يتلقاها أشد السكان احتياجاً في الولايات المتحدة"(). 54 - وللحد السنوي للمساهمات الاتحادية المقدمة إلى برنامج ميديكيد بالإقليم والنسبة المئوية المرتفعة للسكان غير المؤمن عليهم أثر مالي سلبي على مقدمي الرعاية الصحية في الإقليم، لا سيما المستشفيات (انظر A/AC.109/2007/7). ففي جلسة استماع بمجلس شيوخ الأقاليم، لاحظ مقدمو الرعاية الصحية أن عدم قدرة كثير من المرضى على دفع ثمن الخدمات الطبية، بالإضافة إلى التحديات الاقتصادية التي من قبيل ارتفاع ثمن الوقود، قد أثقلت عبء المشاكل المالية التي تواجهها المستشفيات على وجه الخصوص. ولاحظ مدير الدائرة الطبية بمستشفى خوان ف. لويس في سانت كروا أن مستحقات المستشفى غير المحصلة، التي تعذر على المرضى سدادها مقابل الرعاية، قد ازدادت إلى 30 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة على مدى السنوات القليلة الماضية. 55 - وكما ذُكر سابقاً (المرجع نفسه)، يجري حالياً بناء مركز جديد لأمراض القلب بمستشفى خوان ف. لويس في سان كروا، وسيقدم خدمات وتدخلات أمراض القلب إلى المقيمين في كل من الولايات المتحدة وجزر فرجن البريطانية. وكان يتوقع اكتمال المرفق في تشرين الأول/أكتوبر 2007، إلا أن أعمال البناء لا تزال جارية. وأصيب المشروع بانتكاسة أخرى في شباط/فبراير 2008، حينما رفضت هيئة المياه والكهرباء في الإقليم تزويد المركز بالكهرباء اللازمة لإجراء اختبار للمرافق والمعدات مدته أربعة أشهر ولإتمام أعمال البناء، وذلك بسبب عدم سداد فواتير قيمتها 4.1 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة(). 56 - وأظهر تقرير صدر في كانون الأول/ديسمبر 2005 عن المؤسسة المجتمعية لجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة أن قرابة ثلث أطفال الإقليم يعيشون في فقر، وهو ما يقارب ضعف المتوسط الوطني المقدّر بـ 18 في المائة(). 57 - أسمى الحاكم ديجونغ، في خطابه عن حالة الإقليم لعام 2008، الجريمة بالمشكلة المستمرة، وأوضح أن سياسة الحكومة تهدف إلى منع الجريمة ومعاقبة مرتكبيها. وأعلن أنه ستتخذ إجراءات لحل مكتب إنفاذ قوانين مراقبة المخدرات في جزر فرجن في سبيل تعزيز إدارة الشرطة والحد من التداخلات مع الوكالة الاتحادية لإنفاذ قوانين مراقبة المخدرات. ولفت الانتباه أيضاً إلى التغيرات المؤسسية التي نفِّذت بالفعل، وهي من قبيل إقامة قوة شرطة مساعِدة و "وحدة للقضايا المتروكة" تتعامل مع القضايا الجنائية التي لم تُحَل(10). 58 - وأظهرت إحصائيات الجريمة لعام 2007 ارتفاعاً طفيفاً في معدلات الجرائم الخطيرة من قبيل القتل والحريق المتعمد وسرقة السيارات خلال السنوات الماضية، وأن الإقليم ظل أحد أكثر الأماكن شهودا للعنفً في الولايات المتحدة(64). ووصل معدل جرائم القتل في جزر فرجن بالنسبة إلى الفرد في عام 2007 إلى 42 جريمة لكل 000 100 مقيم، مقارنةً بالمعدل الوطني الذي يبلغ 5.5 جرائم قتل لكل 000 100 مقيم. وواصلت إدارة الشرطة في الإقليم جهودها للحد من عدد البنادق المحظورة والعمل بنشاط مع الأفرقة المجتمعية في مجال منع جرائم العنف(). سابعاً - البيئة 59 - خلصت دراسة أجرتها الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي في آب/أغسطس 2005 إلى أن الشعاب المرجانية في الإقليم تتأثر بما لا يقل عن 10 أنواع من الضغوط، منها تغير المناخ، والأمراض، والعواصف المدارية، والتنمية الساحلية وجريان المياه في السواحل، والتلوث الساحلي، والسياحة، والترفيه. ونوقشت هذه التحديات الإيكولوجية في الاجتماعين نصف السنويين لفرقة عمل الولايات المتحدة المعنية بالشعاب المرجانية، اللذين عُقدا في واشنطن العاصمة في شباط/فبراير 2007 وفي ساموا الأمريكية في آب/أغسطس 2007. وتابع هذان الاجتماعان نتائج الاجتماع الذي عُقد في تشرين الأول/أكتوبر 2006 في سانت توماس، حيث دعت جزيرة فرجن التابعة للولايات المتحدة إلى زيادة الشراكات بين القطاعين العام والخاص في سبيل علاج تدهور الشعاب. باء - التأهب للكوارث 60 - تواجه جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة أعاصير وفيضانات متكررة، وذلك فضلاً عن وقوعها داخل منطقة معرضة لخطر الزلازل. وتقدم الوكالة الاتحادية لإدارة الطوارئ برامج للتخفيف والتأهب والاستجابة والإنعاش في الإقليم من خلال وكالة جزر فرجن الإقليمية لإدارة الطوارئ. وفي كانون الثاني/يناير 2008، قدم الحاكم ديجونغ اقتراحاً بنقل تلك الوكالة من الحرس الوطني للإقليم ووضعها تحت سيطرة الحكومة المحلية، حيث أن الأولوية الأولى للوكالة هي الاتقاء والتأهب، بينما ينصب تركيز الحرس الوطني على رد الفعل. غير أن اختصاصات الإدارة في حالات الطوارئ اتسعت لتشمل مسائل من نوع الأوبئة وحالات انسكاب المواد الكيميائية والأعطال التي تصيب المرافق(29). ثامناً - مركز الإقليم في المستقبل 61 - تنعكس في الفرع الثاني أعلاه التطورات المتعلقة بالمناقشات التي جرت بشأن مركز جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة. باء - موقف الدولة القائمة بالإدارة 62 - في الدورة الحادية والستين للجمعية العامة، أخذ ممثل الولايات المتحدة الكلمة في 22 كانون الأول/ديسمبر 2006 ليعلل التصويت الذي جرى عقب اتخاذ القرار 61/231 المتعلق بتنفيذ الوكالات المتخصصة لإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة وصرح، في جملة أمور، بما يلي: "يبدو مصطلح 'غير المتمتع بالحكم الذاتي` في حد ذاته غير مناسب للأقاليم القادرة على وضع دساتيرها وانتخاب موظفيها العموميين، التي لديها تمثيل في واشنطن العاصمة، وتختار مسارها الاقتصادي. وقد أيدت الولايات المتحدة، تأييداً كاملاً، البلدان التي اختارت الاستقلال، وكانت فخورة بالترحيب بها بوصفها شركاء متساوين ذوي سيادة. ومع ذلك، فإن الولايات المتحدة، في حالة الأقاليم التي لم تختر الاستقلال، ساندت أيضاً حق الشعوب في تلك الأقاليم في الحكم الذاتي الكامل، بما في ذلك الحق في الاندماج والحق في الارتباط الحر. وتناشد الولايات المتحدة جميع الدول الأعضاء احترام الخيارات التي يتخذها سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي" (انظر A/61/PV.84). 63 - ووجه مساعد وزير الخارجية المعني بالشؤون التشريعية إلى عضو الكونغرس الممثل لساموا الأمريكية رسالة مؤرخة 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 أوجز فيها موقف حكومة الولايات المتحدة بشأن مركز ساموا الأمريكية وغيرها من المناطق الجزرية التابعة للولايات المتحدة. وأشارت رسالة مساعد وزير الخارجية إلى أن مركز هذه المناطق الجزرية فيما يختص بعلاقتها السياسية بالحكومة الاتحادية هو من الشؤون الداخلية للولايات المتحدة وليس من شؤون اللجنة الخاصة المعنية بإنهاء الاستعمار. كما أشارت الرسالة إلى أنه ليست للجنة، بأي شكل من الأشكال، أية سلطة تخولها تغيير العلاقة بين الولايات المتحدة الأمريكية وهذه الأقاليم وليس من ولايتها إشراك الولايات المتحدة في مفاوضات بشأن مراكز هذه الأقاليم. وجاء في الرسالة كذلك أنه في الوقت نفسه كانت الحكومة الاتحادية، تقوم فعلا في إطار التزامها - بموجب ميثاق الأمم المتحدة - بتزويد الأمم المتحدة على نحو منتظم بالمعلومات الإحصائية وغيرها من المعلومات ذات الطابع التقني المتعلقة بالظروف الاقتصادية والاجتماعية والتعليمية في الإقليم، معلومات سنوية مستوفاة بشأن الأقاليم التابعة للولايات المتحدة إلى لجنة الأربعة والعشرين لإثبات تعاون الولايات المتحدة بوصفها دولة قائمة بالإدارة. وأتاحت التقارير السنوية أيضا الفرصة لتصحيح أية أخطاء في المعلومات ربما تكون لجنة الأربعة والعشرين قد حصلت عليها من مصادر أخرى. وقد أقرت الجمعية العامة في عام 1960 مجموعة مبادئ تحكم مسألة كون إقليم ما متمتعا أو غير متمتع بالحكم الذاتي، كما يتعين على الولايات المتحدة أن تقدم للجنة الأربعة والعشرين المعلومات التي تبين أن تلك المبادئ قد روعيت قبل أن توافق اللجنة على رفع اسم هذه المناطق الجزرية من القائمة(). 64 - في 17 كانون الأول/ديسمبر 2007، اتخذت الجمعية العامة بدون تصويت القرارين 62/118 ألف وباء، استنادا إلى تقرير اللجنة الخاصة المحال إلى الجمعية العامة() ثم إلى نظر لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) في ذلك التقرير (A/62/412). ويتعلق الجزء الحادي عشر من القرار 62/118 باء بجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة. وينص منطوق فقرات ذلك الجزء على أن الجمعية العامة: 1 - تطلب إلى الدولة القائمة بالإدارة أن تساعد حكومة الإقليم على تحقيق أهدافها السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وبخاصة عن طريق عقد المؤتمر الدستوري الداخلي المقبل؛ 2 - تطلب أيضاً إلى الدولة القائمة بالإدارة أن تساعد الإقليم في تيسير الأعمال التي يضطلع بها فيما يتعلق ببرنامج للتثقيف العام، بما يتماشى مع المادة 73 (ب) من ميثاق الأمم المتحدة، وتهيب بمنظمات الأمم المتحدة المعنية أن تقدم المساعدة، عند طلبها، إلى الإقليم في سياق برنامجه للتثقيف العام؛ 3 - تكرر دعوتها إلى إدماج الإقليم في البرامج الإقليمية التي يضطلع بها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أسوة بالأقاليم الأخرى غير المتمتعة بالحكم الذاتي التي تشارك في تلك البرامج؛ 4 - ترحب بالعمل المتواصل الذي يضطلع به مجلس فرجن المشترك بين الحكومتين المنتخبتين لجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة وجزر فرجن البريطانية بوصفه آلية للتعاون العملي بين الإقليمين المتجاورين؛ 5 - تلاحظ موقف حكومة الإقليم الذي يدعم ملكية الإقليم للموارد الطبيعية وسيطرته عليها، بما في ذلك الموارد البحرية، ويطالب بإعادة الموارد البحرية إلى ولايته القضائية. 