%%%DECOLONIZATION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة محضر موجز للجلسة الثانية المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الثلاثاء، 15 نيسان/أبريل 2008، الساعة 00/11 الرئيس: السيد ناتاليغاوا (إندونيسيا) المحتويات إقرار جدول الأعمال الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة المحيط الهادئ مسائل أخرى هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى:Chief of the Official Records Editing Section, room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. افتتحت الجلسة الساعة 15/11. 1 - أقر جدول الأعمال. الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة المحيط الهادئ (A/AC.109/2008/5) 2 - الرئيس: قال إن مكتب اللجنة أوصى بعقد الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة المحيط الهادئ في باندونغ بإندونيسيا في الفترة من 14 إلى 16 أيار/مايو 2008. وكما كان يحدث في الماضي، ستحتفل اللجنة بأسبوع التضامن مع شعوب الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي أثناء الحلقة الدراسية. وإذا لم يكن هناك اعتراض، فإنه سيعتبر أن اللجنة تود أن تمضي قدما على هذا الأساس. 3 - وقد تقرر ذلك. تشكيل الوفد الرسمي للجنة الخاصة 4 - بعد إجراء مشاورات مع المجموعات الإقليمية، وافق المكتب، بناء على توصيته، وبشرط الاستشارة، على أن تمثل اللجنةَ في الحلقة الدراسية جمهوريةُ الكونغو الديمقراطية بالنيابة عن مجموعة الدول الأفريقية؛ والجمهورية العربية السورية والهند بالنيابة عن مجموعة الدول الآسيوية؛ وكوبا ودومينيكا بالنيابة عن مجموعة أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ والاتحاد الروسي بالنيابة عن مجموعة دول أوروبا الشرقية. وسوف تتحمل الأمم المتحدة تكاليف سفر أعضاء هذا الوفد. وإذا لم يكن هناك اعتراض، فإنه سيعتبر أن اللجنة تود الموافقة على التشكيل المقترح ومنح الأمانة العامة الإذن باتخاذ ترتيبات السفر اللازمة. 5 - وقد تقرر ذلك. إرسال الدعوات إلى الخبراء والمنظمات 6 - الرئيس: قال إن المكتب قرر الاقتراح إلى أن تُرسَل الدعوات لحضور الحلقة الدراسية إلى الأشخاص الواردة أسماؤهم في قائمة الخبراء المؤقتة التي سبق تعميمها، وإلى المنظمات. وطلب من اللجنة أن تمنح الإذن بوضع اللمسات الأخيرة على القائمة بالتشاور مع الوفود المعنية. 7 - السيد غريغوار (دومينيكا): قال إنه يود أن يتشاور مع الرئيس فيما يتعلق بأحد الخبراء الوارد اسمه في القائمة المؤقتة قبل موافقة اللجنة على القائمة. 8 - الرئيس: قال إنه سوف يتم أيضا، بعد الموافقة على القائمة ووفقا للمقررات السابقة للجنة، إرسال الدعوات لحضور الحلقة الدراسية إلى الدول الأعضاء الأخرى، والسلطات القائمة بالإدارة، والوكالات المتخصصة، وهيئات الأمم المتحدة، فضلا عن بعض المنظمات الإقليمية، وإلى جميع المسؤولين المنتخبين والمعينين في الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي. وسوف تتحمل الأمم المتحدة تكاليف سفر ممثلي الدول الأعضاء الآخرين، والسلطات القائمة بالإدارة، والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية. المبادئ التوجيهية للحلقة الدراسية ونظامها الداخلي وجدول أعمالها 9 - الرئيس: وجه النظر إلى المبادئ التوجيهية للحلقة الدراسية ونظامها الداخلي الواردة في الوثيقة A/AC.109/2008/5. وإذا لم يكن هناك اعتراض فإنه سيعتبر أن اللجنة تود الموافقة على الوثيقة، بما في ذلك جدول أعمال الحلقة الدراسية الواردة فيها. 10 - وقد تقرر ذلك. 11 - السيد أوكيو (الكونغو): أعرب عن شكره لحكومة إندونيسيا على موافقتها على استضافة الحلقة الدراسية الإقليمية لمنطقة المحيط الهادئ. وقال إن عملية إنهاء الاستعمار قد تباطأت خلال السنوات الماضية، ويأمل أن الحلقة الدراسية سوف تعطي زخما جديدا لجهود اللجنة. 12 - الرئيس: وجّه النظر إلى برنامج العمل المؤقت المنقح والجدول الزمني للجنة الخاصة لعام 2008 اللذين تم توزيعهما على الوفود. وأضاف أن الوثيقة المنقحة جاءت نتيجة مفاوضات مكثفة وهي تعكس توازنا بين اهتمامات الوفود. رفعت الجلسة الساعة 25/11. 