%%%INTERNATIONAL INSTRUMENTS|FOREST MANAGEMENT|FOREST CONSERVATION|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.17/IFF/1998/9 19 June 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة التنمية المستدامة المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات الدورة الثانية جنيف، ٤٢ آب/أغسطس - ٤ أيلول/سبتمبر ٨٩٩١ الفئة الثالثة الترتيبات واﻵليات الدولية لتعزيز إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة مذكرة من اﻷمانة العامة موجز تُركﱢز هذه المذكرة على العناصر الموضوعية في الترتيبات واﻵليات الدولية لتعزيز إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة؛ وتتضمن وصفا لبعض الترتيبات واﻵليات العديدة القائمة التي تنطوي على عناصر تتصل بالغابات و/أو تحتوي على عناصر موضوعية ذات صلة بالغابات ويوجد بشأنها توافق في اﻵراء. والمبادئ الخاصة بالغابات واﻻستنتاجات ومقترحات العمل للفريق الحكومي الدولي المخصص المعني بالغابات وللمنتدى هي أكثر اﻷمثلة شموﻻ. وتضم وﻻية الفئة الثالثة ثﻻث خطوات، هي: تحديد العناصر الممكنة، والتوصﱡل إلى توافق في اﻵراء، واتخاذ مزيد من اﻹجراءات. وتلتمس المذكرة من المنتدى التوجيه في إعداد التقرير الذي سيكون أساس المناقشة الموضوعية بشأن الفئة الثالثة في دورته الثالثة. كما تشير إلى العرض المقدم من حكومة كوستاريكا ﻻستضافة المبادرة المتعلقة بهذه الفئة في مطلع عام ١٩٩٩. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - الوﻻية والنطاق ألف - الوﻻية بـاء - النطاق ثانيا - الخلفية المداوﻻت الدولية بشأن الغابات جدول اﻷعمال الدولي لسياسة الغابات ثالثا - تحديد العناصر الموضوعية الممكنة التدابير واﻵليات الحاليــة ذات العناصر المتعلقة بالغابات اﻹطار والعناصر المحتملة رابعا - مناقشة خلفيــة الموضوع وإعداد التقرير الذي سيقدم إلى المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات في دورته الثالثة المرفـق اﻷول - مجموعة مختارة من الترتيبات واﻵليات القائمة المرفق الثاني - العناصر الموضوعية ضمن ثﻻثة صكوك دولية ملزمة قانونا أوﻻ - الوﻻية والنطاق ألف - الوﻻيـة ١ - قرر المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات في دورته اﻷولى أن تسترشد المناقشة المتعلقة بالفئة الثالثة بالوﻻية التالية: "تحديد العناصر، والتوصل إلى توافق عالمي في اﻵراء واتخاذ مزيد من اﻹجراءات. ينبغي للمنتدى أن يحدد عناصر العمل الممكنة للتوصل إلى توافق في اﻵراء بشأن الترتيبات واﻵليات الدولية، والعمل على تحقيق ذلك مثﻻ، إعداد صك ملزم قانونا بشأن جميع أنواع الغابات. وسيقدم المنتدى تقريرا عن أعماله إلى لجنة التنمية المستدامة في عام ١٩٩٩. وباﻻستناد إلى ذاك التقرير ورهنا بالقرار الذي تتخذه اللجنة في دورتها الثامنة، سيشرع المنتدى في اتخاذ مزيد من اﻹجراءات لتنظيم عملية تفاوض حكومية دولية بشأن الترتيبات واﻵليات الجديدة أو ﻹعداد صك ملزم قانونا بشأن جميع أنواع الغابات)١(". باء - النطاق ٢ - أعدت هذه المذكرة لتسهيل مناقشة خلفية الموضوع التي سيجريها المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات في دورته الثانية، والتماس التوجيه من المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات في إعداد التقرير الذي سيكون اﻷساس الموضوعي للنقاش في دورته الثالثة. ٣ - وتقدم هذه المذكرة استعراضا مقتضبا للمداوﻻت الدولية بشأن الغابات خﻻل العقد الماضي والمناقشات المتصلة بهذه الفئة التي دارت في الفريق الحكومي الدولي المخصص المعني بالغابات. كما تركز على العناصر الموضوعية في الترتيبات واﻵليات الدولية؛ بيد أنها ﻻ تحدد العناصر الهيكلية، مثل اﻻلتزامات أو التعاريف أو البروتوكوﻻت أو اللجــان الفرعيــة أو اﻹجـراءات )التي غالبا ما تكون جـزءا ﻻ يتجزأ من الصكوك الملزمة قانونا(. ويتضمن المرفق اﻷول قائمة ببعض الترتيبات واﻵليات القائمة، كما يتضمن المرفق الثاني قائمة بالعناصر الموضوعية في ثﻻثة صكوك ملزمة قانونا. ٤ - والعناصر المقدمة في هذه المذكرة مستمدة بشكل رئيسي من المبادئ الخاصة بالغابات)٢( ومن برامج عمل الفريق والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات، التي تمثل بمجموعها التوافق الحالي في اﻵراء بشأن مجاﻻت اﻷولوية في اﻻهتمام الدولي. ثانيا - الخلفية ألف - المداوﻻت الدولية بشأن الغابات ٥ - ما برحت الغابات المحور الرئيسي في مداوﻻت السياسة الدولية خﻻل العقد الماضي؛ وكانت مسألة حسﱠاسة مثيرة للجدل في المداوﻻت التي أدت إلى عقد مؤتمر اﻷمم المتحدة للبيئة والتنمية والتي دارت خﻻله. ومن ناحية أخرى، فقد كانت فترة السنوات الثﻻث التي أعقبت المؤتمر فترة لبناء الثقة بين الشمال والجنوب. فقد شهدت تلك الفترة الشروع في مبادرات قطرية هامة حققت فتحا جديدا، بما في ذلك عقد مؤتمر الشراكات العالمية في الغابات، الذي رعته إندونيسيا؛ والمبادرة الكندية - الماليزية، والمبادرة المشتركة بين الهند والمملكة المتحدة، والعديد من العمليات اﻹقليمية المتعلقة بمعايير ومؤشرات اﻹدارة المستدامة للغابات. وقد شرعت لجنة التنمية المستدامة في دورتها الثالثة المعقودة في عام ١٩٩٥ في المداوﻻت الحكومية الدولية بشأن الغابات عندما قامت باستعراض المبادئ الخاصة بالغابات والفصل الثاني من جدول أعمال القرن الحادي والعشرين)٣(، "مكافحة إزالة الغابات". وكانت نتيجة ذاك اﻻستعراض إنشاء الفريق الحكومي الدولي المخصص المعني بالغابات بوﻻية مدتها سنتان من أجل تنفيذ برنامج عمله. ٦ - وركﱠز العنصر البرنامجي الخامس - ٢ من برنامج عمل الفريق على المنظمات الدولية والمؤسسات والصكوك المتعددة اﻷطراف. وتدعو وﻻية هذا العنصر البرنامجي إلى النظر في الحاجة إلى صكوك وترتيبات أخرى من أجل تنفيذ المبادئ الخاصة بالغابات، وإسداء المشورة بشأنها. وحدد الفريق موعد مناقشة العنصر البرنامجي الخامس - ٢ في دورته الثالثة. وخﻻل هذا الوقت المحدود المتاح له، لم يتمكن الفريق من مناقشة سوى الشكل الذي يمكن أن يتخذه الترتيب المتعلق بالصك المحتمل -- الملزم أو غير الملزم قانونا -- وليس العناصر الموضوعية. وقد أسفرت استنتاجات الفريق واقتراحات عمله عند اختتام أعماله، عن إنشاء المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات من أجل مواصلة الحوار الحكومي الدولي بشأن سياسة الغابات. وقررت الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية التاسعة عشرة أن يقوم المنتدى بتحديد عناصر توافق اﻵراء بشأن الترتيبات واﻵليات الدولية والعمل على تحقيقه. باء - جدول اﻷعمال الدولي لسياسة الغابات ٧ - برزت الغابات كمسألة ذات أولوية في جداول اﻷعمال السياسية الوطنية واﻹقليمية والدولية. وكان سبب هذا البروز القلق الذي صاحب ما يلي: )أ( المعدل المثير للذعر في إزالة الغابات وغيرها من اﻷراضي المشجرة وتدنيها وتدهورها، مع ما نجم عن ذلك من خسارة في القيم البيئية؛ )ب( القدرة على ضمان تلبية الطلب في المستقبل على المنتجات والخدمات الحراجية والمنافع البيئية بطريقة مستدامة؛ )ج( اﻷعمال التي تستفيد من ممارسات الحراجة غير المستدامة والقيود المفروضة على التجارة الدولية بالمنتجات الحراجية؛ )د( عدم كفاية تنسيق وتكامل اﻷعمال الشاملة للقطاعات والمتصلة بالغابات على الصعد العالمي واﻹقليمي والوطني. ٨ - وهناك اﻵن توافق عريض في اﻵراء بشأن مبادئ اﻹدارة المستدامة للغابات والنهج البعيدة المدى إزاءها. وقد أكدت اقتراحات العمل المقدمة من مؤتمر اﻷمم المتحدة للبيئة والتنمية ومن الفريق، من جديد، حقوق البلدان في إدارة غاباتها واستغﻻلها بقصد تلبية أولوياتها الوطنية وأهداف سياساتها. وهناك أيضا توافق في اﻵراء بشأن الحاجة إلى إدارة الغابات وغيرها من اﻷراضي المشجرة كنظم إيكولوجية، وإلى وضع وتنفيذ برامج وطنية للغابات كوسائل للتوفيق بين السياسات الشاملة للقطاعات والتعاون الدولي. ٩ - وﻻستخﻻص منافع متعددة من اﻹدارة المستدامة للغابات وغيرها من اﻷراضي المشجرة، سيحتاج اﻷمر إلى التزام سياسي متين، ومشاركة مجموعة من المستفيدين وجماعات المصلحة، وإدراك اﻷبعاد اﻹقليمية والعالمية التي تتجاوز الحدود للعواقب المترتبة على إدارة الغابات. وبناء على ذلك، ﻻ بد لنهج اﻹدارة المستدامة للغابات من أن يُوفق بين اﻷولويات الوطنية واﻻعتبارات الدولية، على الصعد اﻹقليمية والعالمية المتجاوزة للحدود، وﻻ بد من تطبيقها في إطار الحقائق واﻷولويات اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية والسياسية للبلدان، بشكل إفرادى أو كمناطق. ٠١ - وللغابات مجموعات متعددة من الزبائن ذات مصالح متكاملة ومتضاربة في آن معا. ففي الوقت الحاضر، هناك مجموعة من جماعات المصلحة الخاصة والمؤسسات والصكوك التي تعالج موضوع الغابات على الصعد الوطني واﻹقليمي والعالمي. ولكل منها منظوره الضيق الذي يتفق وأهدافه، والذي يركز على وظائف ونواتج )أي "مطالب"( محددة من الغابات، مثل التنوع البيولوجي، وتَنْحية أَيونات الفحم، واﻻتجار باﻷنواع المهددة باﻻنقراض، واﻻتجار الدولي في المنتجات الحراجية الموثقة بشهادات، إلى آخره، وهذا يفتقر إلى المنظور الكلي في إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة، كما يفتقر جدول اﻷعمال المتعلق بالغابات إلى إطار متماسك وشامل للتنفيذ، دون أن يعالج بطريقة كافية الحاجة اﻷساسية إلى صيانة صحة النظم اﻹيكولوجية للغابات وقدرتها اﻹنتاجية ككل، وبالتالي إلى ضمان وجود اﻷحوال التي تستطيع فيها الغابات "عرض" مجموعة واسعة من الوظائف والنواتج بشكل مستدام. ١١ - ويتصدى المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات للتحدي المتمثل في بناء وتدعيم توافق اﻵراء الحالي بشأن الغابات، بوضع إطار موحد وتحديد العناصر الممكنة لترتيب دولي أو آلية دولية -- مثل صك ملزم قانونا -- من شأنه تنظيم إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة. ثالثا - تحديد العناصر الموضوعية الممكنة ٢١ - تختلف الترتيبات واﻵليات الملزمة وغير الملزمة قانونا من حيث درجة اﻻلتزام والنيﱠة. فالصك الملزم قانونا )مثل المعاهدة أو اﻻتفاقية( يستتبع عادة التزامات قانونية على البلدان اﻷطراف فيها )أي البلدان التي وقعت وصادقت عليها(. في حين أن الصك غير الملزم قانونا )مثل خطة العمل، أو العملية، أو المبادئ، مثل المبادئ الخاصة بالغابات)٢(( يُبيﱢن التزاما سياسيا وإقرارا من جانب البلدان. ومن العسير من الناحية القانونية، المقارنة بين اﻻثنين. وتتوقف الفعالية الحقيقية ﻷي منهما في نهاية اﻷمر على درجة اﻹرادة السياسية واﻻلتزام من جانب البلدان المعنية. ألف - التدابير واﻵليات الحالية ذات العناصر المتعلقة بالغابات ٣١ - هناك عدد كبير من التدابير واﻵليات، الملزمة وغير الملزمة قانونا التي تحتوي على عناصر موضوعية تتعلق بالغابات ويوجد بشأنها توافق في اﻵراء. ويمكن اﻻطﻻع على قائمة بهذه اﻻتفاقات والصكوك في المرفق اﻷول أدناه، وفي تقرير اﻷمين العام المتعلق بالعنصر البرنامجي الثاني - هاء '٢' للمنتدى الحكومي الدولــي المعنــي بالغابات: "العمــل المتعلــق بالغابات فــي إطــار الصكــوك الحالية"، (E/CN.17/IFF/1998/11)، الذي يحتوي أيضا على شروحات وتقييمات مقتضبة. ٤١ - وتحتوي جميع التدابير واﻵليات على عناصر تتناول شواغل محددة. وترد في المرفق الثاني العناصر الموضوعية المستمدة من ثﻻثة صكوك ملزمـة قانونا تتعلق بالغابات وهي: اتفاقية أمريكا الوسطى المعنية بالغابات، واتفاقية التنوع البيولوجي، واﻻتفاق الدولي لﻷخشاب المدارية. وتوضح العناصر في هذه الصكوك الثﻻثة التزامات اﻷطراف. وفي بعض الحاﻻت، ﻻ يرد في المرفــق البرامـج الفرعيـة التي وضعتها البلدان المشاركة. ٥١ - كما توجد مبادرات دولية، وإقليمية، ومحلية، وغير حكومية، وخاصة غير ملزمة قانونا تستحق الذكر في هذا السياق. وهي تشمل مبادرات التصديق، وعمليات المعايير والمؤشرات، ومبادرات اﻹدارة المستدامة للغابات بواسطة صناعة الغابات في بعض البلدان، والجهـود الراميــة إلى وضـع المعايير. وإما أن تستهدف هذه المبادرات الغابات بشكل محدد، أو تحتوي على عناصر ذات صلة بالغابات، كما تحتوي على عناصر موضوعية قد تكون مفيدة في إجراء مناقشة حول الغابات على الصعيد الدولي. وتوضح هذه العناصر وجود تأييد جماعي وإرادة معلنة من جانب البلدان المعنية، إﻻ أنها ﻻ تنطوي على التزامات ملزمة قانونا. ٦١ - أما التدابير واﻵليات الخاصة بالغابات على الصعيد الدولي، وﻻ سيما مبادئ الغابات ومقترحات عمل الفريق، فهي ليست ملزمة قانونا، بل إنها اﻷكثر شموﻻ حتى اﻵن، وتعكس اتفاقا تم التفاوض عليه وتوافقا في اﻵراء على الصعيد الدولي، وتضم عناصر تقدم أساسا مفيدا للمناقشات المتعلقة بالفئة الثالثة. باء - اﻹطار والعناصر المحتملة ٧١ - يقدم هذا الجزء للمنتدى نقطة انطﻻق للعمل في الخطوات الثﻻثة المحددة في الوﻻية للفئة الثالثة، ويقترح خيارات تتعلق بكيفية مواصلة العمل. ويهدف إلى الحصول على تعليقات وتوجيه من المنتدى. ٨١ - وفي مذكرة اﻷمانة العامة بشأن العنصر البرنامجي اﻷول - ب للمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات بشأن رصد تقدم تنفيذ مقترحات عمل الفريق (E/CN.17/IFF/1998/6)، أشير إلى أن أحد اﻷسس المكونة ﻷي إطار قد تتمثل في التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وحماية البيئة من جهة، أو إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة من جهة أخرى أو مزيج من كليهما. أما فيما يتعلق بالرصد واﻻستعراض واﻹبﻻغ، فيقترح استخدام اﻷساس اﻷول باﻹضافة إلى عنصر إضافي وهو "المؤسسات وصكوك السياسة". ٩١ - ويتمثل خيار آخر في جمع العناصر الممكنة بحيث تتجلى الوظائف والقيم اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية. وهو يحتاج أيضا إلى عنصر إضافي يعكس المؤسسات وصكوك السياسات. )وثمة خيار ثالث وهو مزيج من الخيارين اﻵخرين( وترد أدناه أمثلة عن العناصر الممكنة في إطار الخيارين اﻷوليين. )ويجدر بالذكر أن العناصر ﻻ تقتصر على أي خيار خاص(. الخيار ١ - اﻹدارة والحفظ والتنمية المستدامة الخيار ٢ - الوظائــــف والقيــــم اﻻقتصاديــــة واﻻجتماعية والبيئية اﻹدارة المعايير والمؤشرات إصﻻح النظم البيئية الهشة إعادة زراعة الغابات والتشجير الوظائف والقيم اﻻقتصادية اﻻتجار الدولي بمنتجات الغابات وخدماتها البضائع والخدمات التي توفرها الغابات الحفظ حفظ الغابات وحمايتها حفظ التربة والمياه خزن وتنحية الكربون الوظائف والقيم اﻻجتماعية المشاركة في اتخاذ القرارات اﻻستعمال التقليدي حقـوق ومسؤوليات المجتمعات المحلية التي تعيش في الغابات وحولها التنمية المستدامة تقييم الفوائد المتعددة استثمار الغابات الوظائف والقيم البيئية صحة النظام البيئي للغابات وحيويتها موائل التنوع البيولوجي، وتنحية الكربون المؤسسات وصكوك السياسة العامة برامج الغابات الوطنية الصكوك اﻻقتصادية وسياسات الضرائب تقييم الغابات القدرة المؤسسية مواءمة السياسات الشاملة لعدة قطاعات التعاون الدولي ٠٢ - تعتبر مبادئ الغابات بأنها تقدم اﻷساس الجوهري ﻹجراء حوار حول سياسات الغابات الدولية. لذلك ولغرض الشروع في مناقشات حول خلفية الموضوع، قد يرغب المنتدى في النظر في استخدام اﻹدارة والحفظ والتنمية المستدامة )الخيار ١( كإطار لتحديد العناصر الممكنة. ١٢ - وكنقطة انطﻻق لتحديد العناصر الممكنة، يقترح أن يعتمد المنتدى على مبادئ الغابات، وبرنامج عمل الفريق، وبرنامج عمل المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات. ويرد في الجدول أدناه، تصنيف بعض العناصر الواردة في الصكوك الثﻻثة هذه ضمن إطار الخيار ١ المحدد أعﻻه، في حين قد ﻻ تغطي البنود الواردة في ذلك الجدول جدول اﻷعمال المعني بالغابات بكامله، وتتضح الكثير من العناصر في ترتيبات أخرى، سواء الملزمة قانونا أو غير الملزمة قانونا. جدول العناصر الموضوعية الممكنة ضمن إطار يقوم على أساس إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة برنامج العمل مجــاﻻت اﻻهتمام لجميــــع أنـــواع الغابات العناصر مبادئ الغابات الفريـق الحكومــــي الدولـي المخصـــص المعنـي بالغابــــات المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات ٢ )أ(، ٢ )ب(، ٣ )أ(، ٥ )أ(، ٦ )ب(، ٦ )د(، ٨ )ج(، ٨ )د(، ٨ )و(، ٨ )ز(، ٨ )ح(، ٩ )ج( أوﻻ - ١ أوﻻ - أ ٨ )د( ثالثا - ٢ أوﻻ - أ، أوﻻ - ب ٢ )ج(، ٨ )ح(، ١٢ )أ(، ١٢ )ج( ثالثا - ١ )أ( بحوث الغابات ١٢ )أ(، ١٢ )ج( ثالثا - ١ )ج( ثانيا - د )٤( ٤، ٨ )ب( أوﻻ - ٤، أوﻻ - ٥ ثانيا - د )٣( إعـــادة زراعـــة الغابــــات والتشجير ٦ )د(، ٨ )أ(، ٨ )ب( ثانيا - د )٨( المعـارف التقليديــة المتصلـة بالغابات ٥ )أ(، ٨ )ز( أوﻻ - ٣ ثانيا - د )٢( ٧ )ب(، ٨ )أ(، ٨ )و( أوﻻ - ٥ حفـــظ التربــة والمياه/حفظ وتنحية الكربون ثانيا - د )٥(، )٦(، )٧( المــوارد البيولوجيــة والتنوع البيولوجي ٨ )ز( أوﻻ - ٣، ثالثا - أ ثانيا - ج، ثانيا - د )٢( اﻻستجمام والسياحة ١ )ب( القيم الثقافية والروحية ١ )ب(، ٥ )أ( العـرض، والطلـب، واﻻستهﻻك واﻹنتاج ٤ )ب(، ٧ )أ( ثالثا - ١، ثانيا ثانيا - د )٧( ٦ )ج(، ٩ )أ( ثالثا - ١ )ب( ثانيا - د )٥( ٧ )ب(، ١٠ ثانيا ثانيا - أ، ثانيا - ج الغابـــات وصناعــة منتجات الغابات ٧ )ب(، ١٥ ثانيا، رابعا الحصــول علـى التكنولوجيات السليمة بيئيا ونقلها ٧ )ج(، ٨ )ج(، ٨ )ز(، ١١ ثانيا - ج التجـارة الدوليـة فـي منتجات وخدمات الغابات ١٣ )أ( رابعا ثانيا - ب الوصول إلى اﻷسواق ٩ )أ(، ١٣ )ب(، ١٤ التصديق إدماج حساب التكاليف ١٣ - ج ثانيا - أ، ثانيا - ب العمالة ثانيا - ج، ثانيا - د )٦( الصكـوك اﻻقتصاديـــــة، وسياسات الضرائب وحيازة اﻷراضي ٥ )أ(، ٧ )أ(، ٧ )ب(، ١٣ )ج(، ١٣ )د(، ١٣ )ﻫ( أوﻻ - ٢، ثانيا ثانيا - د )٦( ٣ )ب(، ٧ )ب(، ٧ )ج(، ١٠ ثانيا، خامسا - ١ ثانيا - أ، ثانيا - ﻫ بناء القدرات المؤسسية ٣ )أ(، ١٢ )ب(، ١٢ )د( أوﻻ - ١، خامسا - ١ ثانيا - ﻫ التعليم والتدريب ١٢ )ب( أوﻻ - ١، ثالثا - ١ )ج( ثانيا - ج، ثانيا - د )٤( مشاركة المجموعات الرئيسية والنساء ١ )د(، ٢ )د(، ٥ )أ(، ٥ )ب( أوﻻ - ١، أوﻻ - ٣ أوﻻ - أ، ثانيا - ج رابعا - مناقشـة خلفية الموضــوع وإعــداد التقرير الذي سيقـدم إلـى المنتــدى الحكومـــي الدولـي المعني بالغابات في دورته الثالثة ٢٢ - اقترحت هذه المذكرة سبل إجراء مناقشة خلفية موضوع الفئة الثالثة واﻹعداد للمناقشة الموضوعية خﻻل الدورة الثالثة للمنتدى. كما قدمت إطارا يمكن استخدامه في تنظيم التعرف على العناصر المحتملة. وأوردت أمثلة على تلك العناصر. ٢٣ - وقد يرغب المنتدى في أن ينظر في اﻷسئلة الواردة أدناه من أجل مناقشة خلفية الموضوع: )أ( هل يعتبر النهج المتمثل في استخدام وإدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة والمؤسسات وصكوك السياسة العامة المتعلقة بها كافيا كإطار لتحقيق اﻷهداف المحددة في الفئة الثالثة من برنامج عمل المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات؟ )ب( هل يعكس الجدول على نحو شامل الشواغل ذات اﻷولوية للبلدان؟ )ج( هل هناك عناصــر يمكـن إضافتهـا أو حذفهـا أو إعـادة صياغتهــا تحضيــرا للمناقشة الموضوعية؟ )د( ما هي المسائل التي تحتاج إلى مزيد من التحليل قبل انعقاد الدورة الثالثة؟ ٢٤ - ويمكن أن تجرى المناقشة الموضوعية باﻻعتماد على ما يلي: نتائج مبادرة تقوم بها الحكومات، وتستضيفها كوستاريكا في أوائل عام ١٩٩٩؛ وتقرير اﻷمين العام عن الفئة الثالثة، الذي سيأخذ في اﻻعتبار مناقشة خلفية الموضوع التي جرت خﻻل الدورة الثانية. الحواشي )١( E/CN.17/IFF/1994/4. )٢( انظر تقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة للبيئة والتنمية، ريو دي جانيرو، ٣-١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٢، المجلد اﻷول، القرارات التي اتخذها المؤتمـر )منشورات اﻷمــم المتحدة، رقــم المبيع A.93.I.S والتصويبات( القرار ١، المرفق الثالث، بيان رسمي غير ملزم قانونا بمبادئ من أجل توافق عالمي في اﻵراء بشأن إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة. )٣( المرجع نفسه، المرفق الثاني. المرفق اﻷول مجموعة مختارة من الترتيبات واﻵليات القائمة الملزمة قانونا ألف - على الصعيد العالمي ١ - اتفاقية رامسار المتعلقة باﻷراضي الرطبة ذات اﻷهمية الدولية، وخاصة بوصفها موئﻻ للطيور المائية ٢ - اتفاقية حماية التراث الحضاري والطبيعي العالمي ٣ - اتفاقية حماية طبقة اﻷوزون ٤ - اتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية المتعلقة بتغير المناخ ٥ - اﻻتفاقية المتعلقة بالتنوع البيولوجي ٦ - اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو التصحر، وبخاصة في أفريقيا ٧ - اﻻتفاقية المتعلقة بالسكان اﻷصليين وشعوب القبائل في البلدان المستقلة ٨ - اتفاقية اﻻتجار الدولي بأنواع الحيوانات والنباتات البرية المعرضة لﻻنقراض ٩ - اﻻتفاق الدولي لﻷخشاب المدارية ١٠ - اﻻتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة/ منظمة التجارة العالمية باء - على الصعيد اﻹقليمي ١١ - اتفاقية التلوث الجوي بعيد المدى عبر الحدود ١٢ - معاهدة التعاون اﻷمازوني ١٣ - اﻻتفاقية المتعلقة بغابات أمريكا الوسطى ١٤ - اتفاقية لومي الرابعة ١٥ - اتفاقية جبال اﻷلب ١٦ - اتفاقية أمريكا الشمالية للتجارة الحرة ١٧ - معاهدة إنشاء السوق المشتركة للشرق والجنوب اﻷفريقي جيم - المنظمات المنشأة بموجب معاهدات ١٨ - المنظمة اﻷفريقية لﻷخشاب ١٩ - مركز البحوث الدولية في مجال الغابات ٢٠ - اللجنة اﻷوروبية ٢١ - صندوق النقد الدولي ٢٢ - المنظمة الدولية لﻷخشاب المدارية ٢٣ - منظمة الدول اﻷمريكية ٢٤ - منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي ٢٥ - المصارف اﻹنمائية اﻹقليمية مصرف التنمية اﻷفريقي مصرف التنمية اﻵسيوي مصرف التنمية للبلدان اﻷمريكية المصرف اﻷوروبي لﻹنشاء والتعمير ٢٦ - اﻷمم المتحدة ٢٧ - منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة )الفاو( ٢٨ - منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(: برنامج اﻹنسان والمحيط الحيوي ٢٩ - البنك الدولي المؤسسة المالية الدولية وكالة ضمان اﻻستثمارات المتعددة اﻷطراف ٣٠ - منظمة التجارة العالمية لجنة التجارة والبيئة غير الملزمة قانونا ألف - المنظمات والمنتديات ١ - مجلس التعاون اﻻقتصادي ﻵسيا والمحيط الهادئ ٢ - رابطة أمم جنوب شرقي آسيا ٣ - الرابطة الدولية لبحوث الغابات الشمالية ٤ - المركز الدولي للبحوث في مجال زراعة الغابات ٥ - المركز الدولي للبحوث في مجال علم الوراثة النباتية ٦ - الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ ٧ - المشروع الدولي المتعلق بالموارد الوراثية النباتية ٨ - اﻻتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية ٩ - اﻻتحاد الدولي لمنظمات بحوث الغابات ١٠ - منتدى منطقة جنوب المحيط الهادئ باء - المبادرات والعمليات وغير ذلك من اﻻلتزامات السياسية ١٢ - برامج اﻷمم المتحدة )التي أنشأتها الجمعية العامة أو منظمة اﻷغذية والزراعة )الفاو(( برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية برنامج اﻷغذية العالمي اللجان اﻹقليمية للفاو ١٣ - جدول أعمال القرن ٢١، الفصل ١١ "مكافحة إزالة الغابات" ١٤ - بيان رسمي غير ملزم قانونا بمبادئ من أجل توافق عالمي في اﻵراء بشأن إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة )المبادئ المتعلقة بالغابات( ١٥ - لجنة التنمية المستدامة ١٦ - معايير ومؤشرات اﻹدارة المستدامة للغابات المنظمة الدولية لﻷخشاب المدارية عملية هلسنكي لعموم أوروبا )إعﻻن هلسنكي( الفريق العامل المعني بعملية مونتريال )إعﻻن سانتياغو( اقتراح تارابوتو مبادرة أمريكا الوسطى المبادرة المتعلقة بالمنطقة اﻷفريقية الجافة مبادرة الشرق اﻷدنى المنظمة اﻷفريقية لﻷخشاب ١٧ - مرفق البيئة العالمية آليات العمل في مجال تغير المناخ والتنوع البيولوجي ١٨ - برنامج مجموعة السبعة لحفظ الغابة المطرية البرازيلية ١٩ - برنامج عمل مجموعة الثمانية المتعلق بالغابات ٢٠ - خطة العمل من أجل التنمية المستدامة للقارة اﻷمريكية المرفق الثاني العناصر الموضوعية ضمن ثﻻثة صكوك دولية ملزمة قانونا الترتيب/اﻵلية العناصر الموضوعية معاهدة أمريكا الوسطى المناطق المحمية المركز: ملزمة قانونا القضايا الزراعية النطاق: إقليمي استصﻻح الغابات الرئيسية والثانوية إعادة التشجير خشب الوقود إدارة الغابات الطبيعية الرئيسية، الواقيات جرد اﻷحراج الصناديق الوطنية اﻻستثمارات، الحصول على اﻻعتمادات التعاون المالي الدولي المحاسبة الخاصة بالموارد الوطنية التجارة غير المشروعة والتهريب مشاركة الشعب التنسيق القطاعي والمشترك بين القطاعات خطط العمل الوطنية التقييم البيئي بناء القدرات والتدريب في المجال التقني البحوث التطبيقية اﻹنفاذ المنظمة الدولية لﻷخشاب المدارية التجارة الدولية في اﻷخشاب المدارية المركز: ملزمة قانونا المعلومات اﻻقتصادية النطاق: الغابات المدارية إحصاءات السوق التشجير، اﻻستصﻻح إدارة الغابات اﻷنواع غير المعروفة كثيرا والقليلة اﻻستخدام تنمية الموارد البشرية تنمية المنتجات وتسويقها التسميات والمواصفات المساعدة والتعاون في المجال التقني نقل التكنولوجيا والمعارف اﻻستثمارات والمشاريع المشتركة الموارد المالية اتفاقية التنوع البيولوجي الحفظ واﻻستخدام المستدام المركز: ملزمة قانونا التحديد والرصد النطاق: عالمي الصيانة في الوضع الطبيعي وخارج الوضع الطبيعي اﻻستخدام المستدام للعناصر تدابير الحفز البحث والتدريب تثقيف وتوعية الجماهير تقييم اﻵثار الوصول إلى موارد المورثات الحصول على التكنولوجيا ونقلها تبادل المعلومات التعاون التقني والعلمي التكنولوجيا اﻹحيائية ونشر فوائدها ـ ـ ـ ـ ـ 