%%%HEARINGS|GIBRALTAR QUESTION|

الدورة الثالثة والستون لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) البند 37 من جدول الأعمال تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة مسألة جبل طارق طلب استماع * تعمم وفقا لما قررته اللجنة في جلستها الأولى المعقودة في 2 تشرين الأول/أكتوبر 2008. رسالة مؤرخة 26 أيلول/سبتمبر 2008 موجهة إلى رئيس اللجنة من ج. ج. بوسانو، زعيم المعارضة* ألتمس الفرصة بموجب هذه الرسالة للإدلاء بكلمة أمام اللجنة الرابعة بشأن مسألة جبل طارق. (توقيع) ج. ج. بوسانو زعيم المعارضة 