%%%DATABASES|TRADE STATISTICS|COMMODITY TRADE|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.3/1999/4/Add.1 29 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي اللجنة اﻹحصائية الـدورة الثﻻثـون ١ - ٥ آذار/مارس ١٩٩٩ البند ٣ )ب( من جدول اﻷعمال المؤقت* إحصاءات التجارة الدولية مذكرة من اﻷمين العام موجــز تنظر هذه المذكرة في اﻹمكانيات من أجل ترشيد قاعدة البيانات اﻹحصائية لتجارة السلع اﻷساسية )Comtrade(، التي تتضمن بيانات وفقا لخمسة تصنيفات منفصلة. والهدف، أساسا، هو تقرير ماإذا كان يمكن اﻻحتفاظ بمجموعة من البيانات أصغر من المجموعة الحالية، تتسق مع تلبية احتياجات المستعملين، وذلك بتقليل عدد التصنيفات المستعملة في قاعدة البيانات. وتعرض المذكرة أيضا أفكارا حول إمكانية قيام شعبة اﻹحصاءات باﻷمم المتحدة باستعخدام التصنيف المركزي للمنتجات )جزء البضائع( ﻹحصاءات التجارة الدولية للبضائع. وقد أعدت شعبة اﻹحصاءات باﻷمم المتحدة هذه المذكرة إثر اﻹجتماع الذي عقدته فرقة العمل المعنية بإحصاءات التجارة الدولية في ٢٥ و ٢٦ شباط/فبراير ١٩٩٨، وهي متابعة لمناقشات واستنتاجات فرقة العمل في ذلك اﻻجتماع )أنظر E/CN.3/1999/4(. وتعكس المذكرة التعليقات التي أبداها جميع أعضاء فرقة العمل بشأن مشروع عُمم في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. ـ * E/CN.3/1999/1 ويجري تقديم هذه المذكرة إلى اللجنة استجابة لطلب من الفريق العامل المعني بالبرامج اﻹحصائية الدولية والتنسيق اﻹحصائي الدولي )أنظر E/CN.3/1999/20، الفقرة ١٠)ب((. وستناقشها فرقة العمل في اﻻجتماع المقبل المقرر عقده في الفترة من ٨ إلى ١٠ آذار/مارس ١٩٩٩. وترد في الفقرة ١٧ النقاط التي ستجري مناقشتها. المحتويات أوﻻ ــ مقــدمة ثانيا ــ آراء فرقة العمل المعنية بإحصاءات التجارة الدولية ثالثا ــ التحليل رابعا ــ قضايا أخرى خامسا ــ نقاط للمناقشة الفقـرات الصفــحة أوﻻ - مقدمــة ١ - تحتفظ شعبة اﻹحصاءات باﻷمم المتحدة بقاعدة البيانات اﻹحصائية لتجارة السلع اﻷساسية )Comtrade(، التي تتضمن بيانات مفصلة عن تجارة السلع اﻷساسية بحسب الشركاء لما يقرب من ١٠٠ بلد بالنسبة لكل عام اعتبارا من ١٩٦٢ حتى تاريخه. وهي محفوظة وفقا لخمسة تصنيفات للسلع اﻷساسية هي: النظام المنسق لتوصيف السلع اﻷساسية وترميزها )HS( بصيغته المنقحة عام ١٩٩٦ )HS 96( )بيانات من عام ١٩٩٦( وبصيغته المنقحة عام ١٩٨٨ )HS 88( )البيانات من عام ١٩٨٨، والتصنيف الموحد للتجارة الدولية )SITC(، التنقيح ٣ )البيانات من عام١٩٨٨ (، والنقيح ٢ )البيانات من عام ١٩٧٦(، والتنقيح ١ )البيانات من عام ١٩٦٢(. ٢ - نشأ الدافع اﻷصلي نحو ترشيد قاعدة البيانات نتيجة لحدوث زيادات كبيرة في اﻻحتياجات إلى الحيز في قرص الحاسوب )disk space( لخزن البيانات بحيث يمكن استعمالها إلكترونيا مباشرة على الخط )on-line( وماينشأ عن ذلك من التكاليف، وهذا في نفس الوقت الذي أجريت فيه تخفيضات في الموظفين المتاحين للقيام بتجهيز وتحويل البيانات إلى التصنيفات المختلفة والمحافظة على استمرار قاعدة البيانات. وكانت فرقة العمل قد أيدت بصورة عامة فكرة ترشيد قاعدة البيانات في هذه الظروف، وتحقق بعض الترشيد بالتوقف عن تجهيز وخزن البيانات ربع السنوية، مع تخفيض كبير في عبء اﻹبﻻع عن كاهل البلدان. ونبهت اللجنة اﻹحصائية شعبة اﻹحصاءات باﻷمم المتحدة إلى ضرورة القيام على أكمل وجه ممكن بتقدير احتياجات مستعملي قاعدة البيانات قبل ترشيد محتوياتها)١( وفي عام ١٩٩٨، أقر الفريق العامل المعني بالبرامج اﻹحصائية الدولية والتنسيق اﻹحصائي الدولي فكرة الترشيد، وخصوصا في الحالة التي تكون فيها البيانات محفوظة بحسب التصنيفات الخمسة المنفصلة، وطلب إلى فرقة العمل أن تقوم بمزيد من الدراسة للمسألة )أنظر E/CN.3/1999/20، الفقرة ١٠(. ٣ - وحاولت فرقة العمل أن تضع استراتيجية للترشيد تراعي احتياجات المستعملين؛ وقد ورد موجز لتلك المحاولة في تقرير فرقة العمل المذكور أعﻻه )أنظر E/CN.3/1999/4، الفقرة ٩(، وفيما يلي تفصيلها. ثانيا - آراء فرقة العمل المعنية بإحصاءات التجارة الدولية ٤ - اتفق أعضاء فرقة العمل عموما على أن الترشيد ممكن. وكان ثمة تأييد من جميع المنظمات لفكرة أنه ينيغي لقاعدة البيانات، بصرف النظر عن أي ترشيد، أن تحتفظ بالبيانات بصيغة التصنيف التي وردت فيه باﻷصل من كل بلد بحيث يستطيع المستعملون الرجوع إلى البيانات المبلغ عنها لغرض التحقق وغيره من اﻷغراض )في الحاﻻت التي تقدم فيها البلدان بياناتها وفقا لتصنيف وطني ﻻيتﻻءم مع قاعدة البيانات، تقوم شعبة اﻹحصاءات باﻷمم المتحدة بتحويل البيانات المبلغ عنها إلى أقرب صيغة من النظام المنسق أو التصنيف الموحد للتجارة الدولية ﻻختزانها في قاعدة البيانات(. وفي جميع السيناريوهات، كان ثمة اتفاق على إزالة البيانات المحفوظة وفقا للتصنيف الموحد، التنقيح ٣، باعتبار أن بيانات النظام المنسق توفر مزيدا من التفصيل ويمكن للمستعملين تحويلها إلى التصنيف الموحد، التنقيح ٣، أو إلى أي صيغة أخرى من التصنيف الموحد؛ زد على ذلك أن بيانات التنقيح ٣ من التصنيف الموحد، وهي متاحة من عام ١٩٨٨، ليست متاحة لفترة طويلة تكفي ﻹجراء بعض أنواع من التحليل الطويل اﻷجل. بيد أن هناك مستعملين معروفين يستعملون بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ٢، وقد يجد هؤﻻء أنفسهم بحاجة إلى استنباط بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ٣، ﻷنفسهم من بيانات النظام المنسق بدﻻ من الحصول عليها مباشرة من قاعدة البيانات. ٥ - هناك سمة في ممارسات اﻹبﻻغ القطري تؤثر على قاعدة البيانات وتجعل من الصعب التمسك فيما يتعلق باستبقاء تصنيف معين من تاريخ معين فقط. وتتمثل هذه السمة في أن البلدان ﻻتعتمد كلها أي تصنيف في سنتها اﻷولى، وأن بعض البلدان تبلغ بياناتها إلى الشعبة اﻹحصائية باﻷمم المتحدة وفقا لتصنيف ملغى أو قليل التفصيل لسنة واحدة أو أكثر بعد التاريخ الموصى به لبدء العمل بتصنيف جديد. فعلى سبيل المثال، ليس من المﻻئم اﻻحتفاظ بجميع بيانات النظام المنسق ٨٨ التي تبدأ من عام ١٩٨٨، والتخلي عن التصنيف الموحد، التنقيح ٣، من تلك السنة. فإن ذلك، إن تم، سيؤدي إلى وجود فجوات في قاعدة البيانات ﻷن بلدانا كثيرة قدمت، في عام ١٩٨٨ بل وفي أعوام تالية، بيانات وفقا للتصنيف الموحد، التنقيح ٣ وليس وفقا للنظام المنسق لعام ٨٨ . وباﻹضافة إلى ذلك، ﻻيمكن الوثوق بكفاية التحويل العكسي من التصنيف الموحد، التنقيح ٣، إلى النظام المنسق لملء هذه الفجوات ﻷن الرمز الواحد في التصنيف الموحد، التنقيح ٣، قد يكون معادﻻ لحاصل عدد من رموز النظام المنسق. وهذه المشكلة كبيرة ﻷن قاعدة البيانات تتضمن ٢٣٢ فترة قطرية لما يقرب من ٧٠ بلدا قامت باﻹبﻻغ وفقا للتصنيف الموحد، التنقيح ٣، منذ عام ١٩٨٨، وهو العام الذي بدأ فيه استعمال النظام المنسﱠق ٨٨. ٦ - تباينت اﻵراء فيما يتعلق بصواب مختلف الخيارات للترشيد. وبالنسبة إلى التحليل الطويل اﻷجل، كان من رأي بعض المنظمات أن بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ١ ينبغي أن تُحفظ عن جميع السنوات )١٩٦٢ حتى العام الحالي( وتنبغي إزالة بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ٢ من قاعدة البيانات. وقدمت المنظمة العالمية للتجارة تحليﻻ دعمت به هذا الخيار. ويوفر هـذا الخيار بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ١، الجيدة النوعية، عن الفترة من عام ١٩٦٢ حتى العام الحالي نظرا لجودة تحويل البيانات المبلغ عنها في التصنيف الموحد، التنقيح ٢، إلى التصنيف الموحد، التنقيج ١، بيد أنه ﻻيمكن عندئذ تلبية احتياجات مستعملي بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ٢. ٧ - وكان من رأي منظمات أخرى أنه ينبغي اﻻحتفاظ ببيانات التصنيف الموحد، التنقيح ٢ لسلسلة زمنية طويلة اﻷجل، وإزالة بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ١، من قاعدة البيانات عن السنوات التي تتوافر فيها بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ٢، وينبغي تحويل بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ١ إلى صيغة التنقيح ٢ حيث ﻻتتوفر بيانات التنقيح ٢. وهذا الخيار يوفر نوعية جيدة من بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ٢ عن الفترة من حوالي عام ١٩٧٦ حتى العام الحالي ﻷن العمل بالتصنيف الموحد، التنقيح ٢، بدأ حوالي ١٩٧٦. وقبل عام ١٩٧٦ كانت البيانات تقدم بصيغة التصنيف الموحد، التنقيح ١، وتوجد عيوب هامة في تحويل البيانات المبلغ عنها بصيغة التصنيف الموحد، التنقيح ١ إلي صيغة التنقيح ٢ )بناء على دراسة اضطلعت بها شعبة اﻹحصاءات باﻷمم المتحدة عام ١٩٩٨( ومن ثم ﻻيمكن اﻻعتماد بصورة كاملة على سلسة زمنية طويلة اﻷجل بصيغة التنقيح ٢ إﻻ من حوالي عام ١٩٧٦. ولن يكون باﻹمكان تلبية احتياجات مستعملي بيانات التنقيح ١ في إطار هذا الخيار )يمكن على أي حال، كمحاولة لصقل هذا الخيار ولتلبية اﻻحتياجات إلى بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ١، اﻻحتفاظ بالبيانات اﻷصلية المبلغ هنها بصيغة التنقيح ١ في قاعدة البيانات عن الفترة من ١٩٦٢ إلى ١٩٧٥ كما هو مقترح في الفقرة ٤ أعﻻه، ويمكن وضع جدول لتحويل بيانات التصنيف الموحد، النقيح ٢ إلى بيانات التنقيح ١ وإتاحته للمستعملين لكي يستخلصوا بوساطته بيانات التنقيح ١ الخاصة بهم من بيانات التنقيح ٢ في قاعدة البيانات عن اﻷعوام من ١٩٧٦ حتى تاريخه(. ٨ - وفيما يتعلق بإجراء تحليل حالي قصير اﻷجل، رأى عدد من المنظمات أنه ﻻيلزم سوى النظام المنسق ٩٦ )HS 96( ومن الممكن إزالة النظام المنسق ٨٨ )HS 88( والتصنيف الموحد، التنقيح ٣، من قاعدة البيانات )يمكن استبقاء التصنيف الموحد، التنقيح ١ أو التصنيف الموحد، التنقيح ٢، من أجل إجراء تحليل طويل اﻷجل(. وكان من رأي منظمات أخرى أن من الممكن إزالة البيانات المبلغ عنها بصيغة النظام المنسق ٩٦ واﻻحتفاظ ببيانات النظام المنسق ٨٨ المحولة من النظام المنسق ٩٦، باعتبار أن بيانات النظام المنسق ٨٨ متوفرة من حوالي عام ١٩٨٨ حتى العام الحالي. فاﻷول يوفر أوسع المعلومات تفصيﻻ عن السنوات اﻷخيرة ولكن لفترة قصيرة فقط )١٩٩٦ إلى العام الحالي(. أما الثاني فيوفر سلسلة زمنية تمتد منذ عام ١٩٨٨ ولكنه ﻻيقدم أي بيانات على اﻹطﻻق في إطار تصنيف النظام المنسق اﻷحدث واﻷوسع تفصيﻻ، وهو بالتحديد، النظام المنسق ٩٦، هذا فضﻻ عن أنه ﻻيتسق مع اﻷفكار المعرب عنها في الفقرة ٤ أعﻻه بشأن اﻻحتفاظ بالبيانات في التصنيف الذي قُدمت به البيانات. ٩ - وتوجد أيضا خيارات أخرى فيما يتعلق بالترشيد، مثل: )أ( تجهيز وتخزين التصنيفات اﻷصلية فقط التي قدمت بها البيانات إلى شعبة اﻹحصاءات باﻷمم المتحدة، وتحويل تلك البيانات إلى التصنيفات الﻻزمة اﻷخرى بواسطة جداول مطابقة مجهزة حاسوبية عند كل استخراج للبيانات، أو )ب( تجهيز وتخزين البيانات وفقا لجميع التصنيفات على أن تُزال البنود المزدوجة وقت التخزين. ١٠ - الخيار اﻷول غير عملي. فهو ﻻينفع إﻻ إذا كان مستعملو قاعدة البيانات يطلبون أعدادا صغيرة من السلع في الوقت الواحد. بيد أن العديد من المستعملين يحتاجون إلى استخراج كميات كبيرة من البيانات في وقت واحد، اﻷمر الذي يحتاج إلى قدر كبير )ومكلف( من وقت وحدة المعالجة المركزية )CPU( لكل عملية استخراج. وإضافة إلى ذلك، ستكون اﻻستجاية لتلبية الطلبات بطيئة نسبيا. ١١ - أما الخيار الثاني فيترك الحالة الراهنة دون مساس من وجهة نظر المستعملين، أي بالنسبة للبيانات المتاحة وفقا للتصنيفات الخمسة، ولكنه سيخفض الحيز المشغول من قرص الحاسوب إلى النصف. وحينما تختزن جميع التصنيفات كل على حدة، كما يجري حاليا، بالنسبة لسلع معينة، تختزن المعلومات التجارية ذاتها بالضبط مكررة أربع أو خمس مرات في قاعدة البيانات ﻷن رموز السلع المعنية في أحد التصنيفات تعادل الرموز المماثلة في كل من التصنيفات اﻷخرى. فلنأخذ، على سبيل المثال، "الجعة المصنوعة من الملت"، فإنها تمثﱠل برمز واحد فقط في كل من التصنيفات الخمسة المحفوظة في قاعدة البيانات، هو بالتحديد1123 في تصنيفات التصنيف الموحد للتجارة الدولية، و 220300 في تصنيفات النظام المنسق. ويتحقق التخفيض اﻷقصى في حيز التخزين إذا تمت أيضا، وقت التخزين، إزالة التكرار في مجاميع التصنيف. وإن أمكن تعديل البرنامجيات الخاصة بضغط أو بسط بيانات قاعدة البيانات بحيث تحقق ذلك، أمكن استخدام الحيز على قرص الحاسوب بصورة أكفأ دون اﻻضطرار إلى إزالة واحد أو أكثر من التصنيفات. وتشير الدﻻئل اﻷولية إلى أن ذلك يحتاج إلى تعديل كبير في هندسة قاعدة البيانات وفي برامجيات استخراج البيانات. ثالثا - التحليل ١٢ - من الواضح أنه مهما تكن استراتيجية الترشيد التي ستُعتمد، فستكن هنالك احتياجات محددة لبعض المستعملين الحاليين لقاعدة البيانات ﻻيمكن تلبيتها و/أو سيكن من الضروري القيام بقدر كبير من التطوير الجديد في نظم الحاسوب. وعلى الرغم من أن التسجيل اﻵلي لﻹستعمال من جانب مستعملي قاعدة البيانات مباشرة على الخط لم يعدل بحيث يوفر تفاصيل ﻻستعمال مختلف التصنيفات، فقد أجري استعراض للطلبات الواردة من المستعملين والمعلومات الواردة من المنظمات الدولية عن استعمالها المباشر وتبين من هذا اﻻستعراض أن من بين مستعملي البيانات المستقاة من قاعدة البيانات، الحكومات والمنظمات الدولية وهذه تستعمل النظام المنسق ٩٦ والنظام المنسق ٨٨ والتصنيف الموحد للتجارة الدولية التنقيحات ٣ و ٢ و ١؛ وهناك الجاممعات ومنظمات البحث اﻷخرى تستعمل النظام المنسق ٨٨ والتصنيف الموحد، التنقيح ٣ و التنقيح ٢؛ والقطاع الخاص )طلبات خاصة( يستعمل عموما النظام المنسق ٩٦ والنظام المنسق ٨٨ والتصنيف الموحد للتجارة الدولية، التنقيح ٣، ويستعمل من وقت ﻵخر التصنيف الموحد، التنقيح ٣ والتنقيح ٢، للتحليل اﻷطول أجﻻ. وهناك أيضا استعمال غير قليل للتصنيفات على جميع المستويات من التفصيل، رغم أن الدﻻئل تشير إلى أن ثمة اتجاها إلى تزايد استعمال النقيحين ٢ و١ من التصنيف الموحد على المستويات اﻷكثر تجميعا لهذه التصنيفات واستعمال بيانات النظام المنسق ٩٦ والنظام المنسق ٨٨ والتصنيف الموحد للتجارة الدولية، التنقيح ٣ على المستويات اﻷكثر تفصيﻻ. وأشارت بعض المنظمات إلى أنه قد يكون من المفيد توفر البيانات التجارية وفقا للتصنيف المركزي للمنتجات والتصنيف الصناعي الدولي الموحد لجميع اﻷنشطة اﻹقتصادية )ISIC(. وبالنظر إلى توفر جداول ارتباط من النظام المنسق أو التصنيف الموحد للتجارة الدولية إلى التصنيفات اﻷخرى، مثل التصنيف المركزي للمنتجات أو التصنيف الصناعي الدولي الموحد لجميع اﻷنشطة اﻹقتصادية، أوضح بعض المستعملين أنهم مستعدون ﻻستخﻻص أي بيانات يحتاجون إليها. ١٣ - منذ الوقت الذي ثارت فيه فكرة الترشيد حتى اﻵن حدثت تغييرات في الترتيبات المتعلقة بالخدمات الحاسوبية في اﻷمم المتحدة أدت إلى تخفيض في استعمال حيز القرص وفي تكلفته، وانخفض عبء التجهيز نتيجة ﻹزالة البيانات ربع السنوية من قاعدة البيانات. ونتيجة لذلك لم تعد الحالة حادة كما كانت، ومن ثم قل إلحاح الحاجة إلى الترشيد. ١٤ - النظام الحاسوبي لقاعدة البيانات متين جدا، ومصمم بحيث يستوعب البيانات وفقا للتنقيحات الجديدة للتصنيفات ويحتفظ، في الوقت نفسة، بالبيانات الواردة وفقا للتنقيحات اﻷقدم لهذه التصنيفات. ومن حيث المبدأ، يستطيع النظام أيضا أن يستوعب البيانات الواردة وفقا لتصنيفات أخرى مثل التصنيف المركزي للمنتجات )جزء البضائع( والتصنيف الصناعي الدولي الموحد لجميع اﻷنشطة اﻻقتصادية. ومن شأن ذلك أن تترتب عليه نفقات تطوير )في النظم الحاسوبية واﻷعمال الموضوعية على السواء( وتوفير موظفين ﻹجراء تحويﻻت موثوقة من بيانات النظام المنسق أو التصنيف الموحد للتجارة الدولية إلى التصنيفات الجديدة، وتكاليف تشغيلية لتجهيز وتحويل البيانات والمحافظة على قاعدة البيانات. ١٥ - ويقوم أعضاء فرقة العمل كذلك باستعراض احتياجات المستعملين واتخاذ خطوات أخرى ترد مناقشتها في تقرير فرقة العمل )أنظر E/CN.3/1999/4، الفقرة ٩( وسيجري استعراض النتائج في اجتماع فرقة العمل المقرر عقده في الفترة من ٨ إلى ١٠ آذار/مارس ١٩٩٩. رابعا - قضايا أخرى ١٦ - استجابة لعناصر أخرى من طلب الفريق العامل )أنظر E/CN.3/1999/20، الفقرة ١٠)ب((، تُقدم المعلومات التالية: )أ( تطلب المنظمات الدولية عادة من البلدان إحصاءات التجارة الدولية للبضائع وفقا لتصنيف واحد فقط للسلع اﻷساسية ــ أحدث تصنيف يستعمله البلد. وإن أي إعادة تصنيف تحتاج إليها منظمة دولية تقوم بها تلك المنظمة نفسها. وهذا يعني أنه غير مطلوب من البلدان أن تحتفظ بجداول مطابقة أو أن تعيد تصنيف إحصاءات التجارة الدولية للبضائع وفقا لمختلف صيغ النظام المنسق والتصنيف الموحد للتجارة الدولية من أجل اﻹبﻻغ الدولي؛ )ب( عولجت مشكلة اﻻحتفاظ بسلسلة زمنية طويلة اﻷجل قابلة للمقارنة في الفقرات ٥ و٦ و٧ أعﻻه؛ والنقطة اﻷساسية هي أن مثل هذه السلسلة ﻻيمكن اﻻحتفاظ بها إﻻ بالنسبة إلى أقدم التصنيفات للسلع وأقلها تفصيﻻ، أي التصنيف الموحد للتجارة الدولية، التنقيح ١. فالبيانات المقدمة وفقا للتصنيف الموحد، التنقيح ١، ﻻيمكن تحويلها بشكل جيد إلى التصنيف الموحد، التنقيح ٢، وخصوصا على مستوى اﻟ ٤ و٥ أرقام، وحتى على مستوى اﻟ ٣ أرقام هناك بنود كثيرة ﻻتتحول بشكل جيد. وحتى التحويل من التصنيف اﻷحدث إلى التصنيف اﻷقدم ﻻيمكن القيام به دائما إذا تغيرت مباديء التصنيف من صيغة إلى أخرى من صيغ التصنيف نفسه. فعلى سبيل المثال، باﻹمكان تحويل بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ٢ إلى التصنيف الموحد، التنقيح ١، بشكل جيد، أما تحويل بيانات التصنيف الموحد، التنقيح ٣ إلى التنقيح ٢ فينطوي على مشاكل بالنسبة إلى بعض الرموز، والبيانات المحولة على هذا النحو ﻻتقبل المقارنة بشكل كامل مع بيانات السنوات السابقة المقدمة وفقا للتصنيف الموحد، التنقيح ٢، ويعود ذلك جزئيا إلى أن التنقيح ٣ صُمم على غرار النظام المنسق ٨٨ الذي اعتُمد في العام نفسه، واستخدم معايير للتصنيف مختلفة عن المعايير المستخدمة في التنقيح ٢. وهذا النوع من المشاكل ليس مقصورا على إحصاءات التجارة الدولية للبضائع. وإن اﻷخذ بمعيار مراعاة اﻻستمرارية في السﻻسل الزمنية عند تنقيح أي تصنيف هو جزء من الحل؛ )ج( وفيما يتعلق باستعمال التصنيف المركزي للمنتجات )جزء البضائع( كتصنيف ﻹحصاءات التجارة الدولية للبضائع، تذكر اللجنة بأن توصيتها الحالية الصريحة هي أن تقوم البلدان بجمع ونشر إحصاءات التجارة الدولية للبضائع الخاصة بها وفقا للنظام المنسق، وأن اللجنة قررت أن تنظر في استخدام التصنيف المركزي للمنتجات )جزء البضائع(، بدﻻ من التصنيف الموجد للتجارة الدولية، التنقيح ٣، لﻷغراض التحليلية متى تم تنقيح وتقييم التصنيف المركزي للمنتجات.)٢( والخبرة التي اكتسبتها شعبة اﻹحصاءات باﻷمم المتحدة هي مايلي: '١' لم ترد من المستعملين أي طلبات ﻹحصاءات التجارة الدولية للبضائع وفقا للتصنيف المركزي للمنتجات، و '٢' لم يُعرف عن أي مكتب إحصائي وطني أنه ينشر إحصاءات التجارة الدولية للبضائع الخاصة به وفقا للتصنيف المركزي للمنتجات، بيد أنه '٣' أشارت بعض المنظمات الدولية إلى أنها تجد بيانات التجارة الدولية للبضائع وفقا للتصنيف المركزي للمنتجات مفيدة. ونظرا ﻷن بيانات النظام المنسق موجود في قاعدة البيانات وأن شعبة اﻹحصاءات وضعت جدوﻻ للتحويل من النظام المنسق إلى التصنيف المركزي للمنتجات، يمكن إنشاء قاعدة بيانات منفصلة للبيانات التجارية للبيانات المقدمة وفقا للتصنيف المركزي للمنتجات )جزء البضائع( على قراص مرن )ديسكيت( لغرض تقييم ذلك الجزء من التصنيف نفسه واستعماله )مثﻻ، ٢٠ بلدا لكل من عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٠(. وفي اﻷجل اﻷطول، ورهنا بنتيجة تقييم وتنقيح التصنيف المركزي للمنتجات واحتياجات المستعملين، يمكن أن تتخذ اﻹجراءات الﻻزمة ﻹضافة البيانات الواردة وفقا للتصنيف المركزي للمنتجات )جزء البضائع( إلى قاعدة البيانات، كما هو مبين في الفقرة ١٤ أعﻻه )لﻻطﻻع على مزيد من التفاصيل عن التصنيف المركزي للمنتجات وتنقيحه وتقييمه في السياق العام للتصنيفات اﻻقتصادية واﻻجتماعية، أنظر E/CN.3/1999/17 و E/CN.3/1999/18(. خامسا - نقاط للمناقشة ١٧ - مادام هناك مستعملون ﻹحصاءات التجارة الدولية للبضائع وفقا لكل من التصنيفات الخمسة للسلع اﻷساسية في قاعدة البيانات، ونظرا لﻻنخفاض في استعمال حيز القرص وتكاليفه وفي كمية تجهيز البيانات بحيث أصبحت الحاجة إلى تقليل عدد التصنيفات في قاعدة البيانات غير حادة، تقترح شعبة اﻹحصاءات مايلي: )أ( اﻻحتفاظ بقاعدة البيانات اﻹحصائية لتجارة السلع اﻷساسية بشكلها ومحتواها الحاليين للمستقبل القريب؛ )ب( في المدى القصير، تنتج الشعبة مجمموعة من بيانات تجارة البضائع وفقا للتصنيف المركزي للمنتجات على قرص مرن )ديسكيت( ﻻستعراض ذلك التصنيف واستعماله؛ )ج( في المدى اﻷطول، تستكشف الشعبة السبل التي يمكن بها جعل اﻹحصاءات التجارية وفقا للتصنيف المركزي للمنتجات )والتصنيف الصناعي الدولي الموحد لجميع اﻷنشطة اﻻقتصادية( متاحة إذا ثبت وجود حاجة كافية إلي تلك البيانات. الحواشي )١( الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٥، الملحق رقم ٨ )E/1995/28، الفقرة ١٩)و(. )٢( الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٣، الملحق رقم ٦ )E/19r3/26، الفقرتان الفرعيتان ١٦٢)د( و )ز(. ــ ــ ــ ــ ــ 