%%%RACIAL DISCRIMINATION|XENOPHOBIA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|

الدورة الثالثة والستون اللجنة الخامسة البندان 118 و 62 (أ) من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين القضاء على العنصرية والتمييز العنصري: القضاء على العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/63/L.53/Rev.1 بيان مقدم من الأمين العام وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة أولا - مقدمة 1 - اعتمدت اللجنة الثالثة، في جلستها 45، المعقودة في 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، مشروع القرار المنقح A/C.3/63/L.53/Rev.1 بأغلبية 178 صوتا، دون اعتراض ودون امتناع أحد عن التصويت. وأُجري تصويت مستقل على الفقرة 13 من منطوق مشروع القرار المنقح، وبلغ عدد الأصوات المؤيدة 165 مقابل صوت واحد، وامتناع 8 أعضاء عن التصويت. وأدلت عدة وفود ببيانات تعليلا للتصويت. وكان معروضا على اللجنة بيان بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على ما ورد في الوثيقة A/C.3/63/L.72. ثانيا - الطلبات الواردة في مشروع القرار 2 - بموجب أحكام الفقرات 12 و 13 و 14 و 18 و 27 من منطوق مشروع القرار المنقح A/C.3/63/L.53/Rev.1، ستقوم الجمعية العامة بما يلي: (أ) تلاحظ استمرار تراكم تقارير الدول الأطراف التي لم يُنظر فيها بعد، مما يمنع لجنة القضاء على التمييز العنصري من النظر في التقارير الدورية المقدمة من الدول الأطراف في حينها وبدون تأخير لا داعي له، وكذلك طلب اللجنة أن تأذن الجمعية العامة بتمديد فترة اجتماعها التي لا تتجاوز حاليا ستة أسابيع سنويا؛ (ب) تقرر الإذن للجنة بأن تجتمع لمدة أسبوع إضافي في كل دورة، باعتبار ذلك تدبيرا مؤقتا، يسري بدءا من آب/أغسطس 2009 إلى عام 2011؛ (ج) تقرر أيضا أن تقيّم في دورتها الخامسة والستين الحالة في ما يتصل بفترة اجتماع اللجنة بناء على تقييم تجريه مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، وعلى نحو يأخذ في الحسبان نهجا أشمل إزاء تراكم أعمال الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان وتزايد عدد التقارير المقدمة من الدول الأطراف في معاهدات حقوق الإنسان؛ (د) تطلب إلى الأمين العام أن يواصل كفالة اتخاذ ترتيبات مالية كافية وتقديم الدعم اللازم، بما في ذلك ما يكفي من خدمات الأمانة، لضمان أداء اللجنة لمهامها وتمكينها من مواجهة حجم عملها المتزايد؛ (هـ) تدعو رئيس لجنة القضاء على التمييز العنصري إلى تقديم تقرير شفوي عن أعمال اللجنة إلى الجمعية العامة وإجراء حوار تفاعلي معها في دورتها الخامسة والستين في إطار البند المعنون "القضاء على العنصرية والتمييز العنصري". ثالثا - علاقة الطلبات ببرنامج العمل لفترة السنتين 2008-2009 3 - تتعلق هذه الطلبات بالبرنامج 1، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات؛ والبرنامج الفرعي 2، دعم هيئات حقوق الإنسان وأجهزتها، من البرنامج 19، حقوق الإنسان؛ والبرنامج الفرعي 4، خدمات الدعم، من البرنامج 24، خدمات الإدارة والدعم، من الخطة البرنامجية والأولويات لفترة السنتين 2008-2009(). كذلك تقع هذه الأنشطة في إطار الباب 2، إدارة شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات؛ والباب 23، حقوق الإنسان؛ والباب 28 هاء، الإدارة، جنيف، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009(). رابعا - الأنشطة التي ستنفذ بها الطلبات المقترحة، والاحتياجات الإضافية لفترة السنتين 2008-2009 4 - إذا اعتمدت الجمعية العامة مشروع القرار A/C.3/63/L.53/Rev.1، فمن المقدر أن تنشأ احتياجات إضافية بالنسبة لفترتي السنتين 2008-2009 و 2010-2011، علاوة على ما هو مخصص حاليا في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، وذلك لتغطية ما يلي: تكاليف الموظفين؛ وبدل الإقامة اليومي لأعضاء اللجنة؛ واحتياجات خدمات المؤتمرات لـ 10 جلسات إضافية تعقد في آب/أغسطس 2009، إضافة إلى العدد المدرج في جدول المؤتمرات والاجتماعات لعام 2009. وفضلا عن ذلك، يقدر أن تعقد 20 جلسة إضافية من جلسات اللجنة كل سنة في فترة السنتين 2010-2011. 5 - وفيما يتعلق بالفقرة 13 من منطوق مشروع القرار A/C.3/63/L.53/Rev.1، جرى إبلاغ لجنة القضاء على التمييز العنصري شفويا، في دورتها الثالثة والسبعين، أن الحاجة ستدعو إلى مبلغ يقدر بـ 800 437 دولار لعام 2009، عملا بطلبها الموجه إلى الأمانة بأن تنظر في كافة التدابير التي تمكنها من الاجتماع لأسبوع إضافي واحد في دورتها الخامسة والسبعين التي ستعقد في آب/أغسطس 2009. 6 - وإذا وضعت في الاعتبار أحكام الفقرة 13 من منطوق المشروع القرار، التي ستقرر الجمعية العامة بموجبها أن تأذن للجنة بأن تجتمع لمدة أسبوع إضافي في كل دورة (أسبوعان إضافيان من جلسات الدورتين كل سنة) في عامي 2010 و 2011، فمن المتوقع أن يتيح وقت الجلسات الإضافية للجنة أن تنظر في ستة تقارير إضافية كل سنة على وجه التقريب وبذلك يزداد عدد التقارير التي يُنظر فيها كل سنة بنسبة 25 في المائة، مما سيحول دون مزيد من تراكم المتأخرات الحالي، المشار إليه في الفقرة 12 من منطوق مشروع القرار. 7 - وستتطلب الجلسات الإضافية التي تعقدها اللجنة خدمات الترجمة الشفوية باللغات الرسمية الست. كما ستلزم المحاضر الموجزة لجميع الجلسات الإضافية. وستتطلب الجلسات الإضافية 160 صفحة إضافية من وثائق ما قبل الدورة بأربع لغات (الإسبانية والإنكليزية والروسية والفرنسية)، و 30 صفحة من وثائق ما بعد الدورة باللغات الرسمية الست جميعها بالنسبة لعام 2009؛ ومن المتوقع أن تدعو الحاجة إلى 360 صفحة من وثائق ما قبل الدورة بأربع لغات و 60 صفحة من وثائق ما بعد الدورة باللغات الرسمية الست جميعها لكل سنة خلال فترة السنتين 2010-2011. 8 - ويقدر أن تكون هناك احتياجات من الموظفين الإضافيين بالرتبة ف-2 لمدة 6 أشهر عمل في السنة خلال فترة السنتين 2010-2011 في إطار المساعدة المؤقتة العامة. 9 - وفيما يتعلق بالفقرة 18 من منطوق مشروع القرار، يُوجه انتباه اللجنة إلى أحكام الجزء السادس من قرار الجمعية العامة 45/248 باء، الذي أكدت فيه الجمعية العامة مجددا أن اللجنة الخامسة هي اللجنة الرئيسية المناسبة من بين لجان الجمعية العامة، التي تناط بها مسؤوليات مناقشة المسائل الإدارية والمتعلقة بالميزانية، كما كررت التأكيد على دور اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية. 10 - وفيما يتعلق بالفقرة 27 من منطوق مشروع القرار، أدرجت اعتمادات في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 لكي يقدم رئيس اللجنة تقريرا شفويا عن أعمال اللجنة ويجري حوارا تفاعليا مع الجمعية العامة. 11 - ويرد في الجدول أدناه سرد للاحتياجات الإضافية اللازمة للأنشطة التي أوجزت في الفقرتين 3 و 4 أعلاه (مقدرة بمبلغ 800 437 دولار لعام 2009). 12 - كما يرد أدناه سرد بصافي الاحتياجات، التي يبلغ مجموعها 400 872 1 دولار، للجلسات الإضافية الـ 40 التي ستعقدها اللجنة خلال فترة السنتين 2010-2011، وهي تغطي: بدلات الإقامة اليومية لأعضاء اللجنة؛ وتكاليف الموظفين في إطار المساعدة المؤقتة العامة بالرتبة ف-2 لستة أشهر عمل في كل سنة؛ وتكاليف خدمات المؤتمرات. الاحتياجات الإضافية (بدولارات الولايات المتحدة) باب الميزانية 2 - إدارة شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات: خدمات الاجتماعات، والترجمة الشفوية، والوثائق 23 - حقوق الإنسان: بدلات الإقامة اليومية لأعضاء اللجنة تكاليف الموظفين (موظف برتبة ف-2 لستة أشهر عمل كل سنة) المجموع الفرعي (الباب 23) 28 هاء - الإدارة، جنيف: خدمات الدعم 35 - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المجموع خامسا - التعديلات المطلوب إدخالها على الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 13 - ستنشأ عن اعتماد الجمعية العامة لمشروع القرار التعديلات التالية في النواتج المبرمجة، في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 (A/62/6 (Sect.23) و Corr.1)، تتأتى من تعديل النواتج التي سبقت الموافقة عليها فيما يتصل بتقديم الخدمات الفنية للجنة القضاء على التمييز العنصري: في الفقرة 23-65 (أ) '15`، يستعاض عن عبارة "تقديم الخدمات الفنية لاجتماعات اللجنة (120)" بعبارة "تقديم الخدمات الفنية لاجتماعات اللجنة (130)". 14 - أما النواتج ذات الصلة بدورات اللجنة لفترة السنتين 2010-2011 فسيتم بيانها في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين تلك. سادسا - إمكانية الاستيعاب وصندوق الطوارئ 15 - لم ترصد مخصصات في إطار الأبواب 2 و 23 و 28 هاء من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 لتقديم خدمات للأسبوع الذي ستعقد فيه اللجنة جلساتها الإضافية في عام 2009. 16 - وتجدر الإشارة إلى أنه، بموجب الإجراءات التي أرستها الجمعية العامة بقراريها 41/213 و 42/211، يتم إنشاء صندوق للطوارئ لكل فترة سنتين لتوفير إنفاق إضافي ينشأ عن ولايات تشريعية لا يرد بشأنها نص في الميزانية البرنامجية. وبمقتضى هذا الإجراء، وفي حالة اقتراح نفقات إضافية تتجاوز قيمتها الموارد المتاحة في صندوق الطوارئ، لا يمكن تنفيذ الأنشطة المعنية إلا عن طريق نقل موارد من المجالات ذات الأولوية المنخفضة أو تعديل الأنشطة القائمة. وبغير ذلك، يتوجب تأجيل هذه الأنشطة الإضافية إلى فترة سنتين لاحقة. 17 - وقد استعرضت الأمانة العامة برنامج العمل المعتمد في إطار الأبواب 2 و 23 و 28 هاء من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. ويُعتقد أن الاحتياجات المبينة في الجدول الوارد أعلاه لعام 2009 في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، بالنسبة لبدلات الإقامة اليومية لأعضاء اللجنة (200 54 دولار)، والباب 28 هاء، الإدارة، جنيف، بالنسبة لتكاليف دعم خدمة المؤتمرات (700 3 دولار) يمكن تغطيتها من ضمن الاعتمادات المرصودة تحت هذين البابين من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. 18 - أما فيما يتعلق بالاحتياجات الإضافية التي تصل إلى 900 379 دولار التي ستطلب في إطار الباب 2، إدارة شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، فمن غير الممكن في هذه المرحلة تحديد الأنشطة المدرجة في إطار الباب 2 من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 التي يمكن إنهاؤها أو تأجيلها أو تقليصها أو تعديلها خلال فترة السنتين بغرض الاستجابة لتلك الاحتياجات الإضافية لخدمة المؤتمرات، التي تبلغ 900 379 دولار؛ وبالتالي فستمثل تحميلا على صندوق الطوارئ يتطلب اعتمادات إضافية في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، يجب أن توافق عليها الجمعية العامة في دورتها الحالية. وسيقدم الأمين العام إلى الجمعية العامة قرب نهاية الجزء الرئيسي من دورتها الثالثة والستين بيانا موحدا عن استعمال صندوق الطوارئ، يحتوي على الطلب الخاص بالاحتياجات الإضافية الناشئة عن جميع بيانات الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية والتقديرات المنقحة، مشفوعا باقتراحاته بشأن مدى الاستفادة من صندوق الطوارئ لهذه الاحتياجات الإضافية. سابعا - خاتمة 19 - إذا اعتمدت الجمعية العامة مشروع القرار المنقح A/C.3/63/L.53/Rev.1، ينبغي الإشارة إلى أن الأثــر الكلي للاقتراحـــات على الميزانيــــة البرنامجيـــة لفترة السنتين 2008-2009، على النحو المبين في الفقرتين 17 و 18 أعلاه، سيبلغ احتياجات إضافية صافية بمبلغ 900 379 دولار في إطار الباب 2، إدارة شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وخدمة المؤتمرات. أما مدى الحاجة إلى اعتماد إضافي لفترة السنتين 2008-2009 فسيتقرر في سياق البيان الموحد لجميع بيانات الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية والتقديرات المنقحة لفترة السنتين 2008-2009، الذي سيقدم إلى الجمعية العامة قرب نهاية الجزء الرئيسي من دورتها الثالثة والستين مشفوعا باقتراحات بشأن الاستفادة من صندوق الطوارئ لتغطية هذه الاحتياجات الإضافية. 20 - وفي حال اعتماد الجمعية العامة لمشروع القرار المنقح A/C.3/63/L.53/Rev.1، فإن صافي الاحتياجات لفترة السنتين 2010-2011، الذي يبلغ 400 872 1 دولار في إطار الباب 2، إدارة شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات (400 519 1 دولار)؛ والباب 23، حقوق الإنسان (400 338 دولار)؛ والباب 28 هاء، الإدارة، جنيف (600 14 دولار)؛ والباب 35، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (000 14 دولار)، يقابله مبلغ مماثل في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، فستتم معالجته في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. 