%%%NATIONAL ACCOUNTS|COMPARATIVE ANALYSIS|EVALUATION|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.3/1999/8 16 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي اللجنة اﻹحصائية الدورة الثﻻثون ١ - ٥ آذار/ مارس ١٩٩٩ البند ٣ )ﻫ( من جدول اﻷعمال المؤقت اﻹحصاءات اﻻقتصادية: إحصاءات اقتصادية أخرى مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى اللجنة اﻹحصائية تقرير الخبير اﻻستشاري عن تقييم برنامج المقارنات الدولية الوارد في المرفق. وقد أعد التقرير بناء على طلب اللجنة اﻹحصائية في دورتها التاسعة والعشرين)١( برعاية البنك الدولي وصندوق النقد الدولي واﻷمم المتحدة. ـ )١( انظر الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٧، الملحق رقم ٤ )E/1997/24(، الفقرة ١٣ )ي( إلى )ل(. المرفق تقرير الخبير اﻻستشاري عن تقييم برنامج المقارنات الدولية* المحتويات الفقرات الصفحة ملخص تنفيذي لماذا أعد هذا التقرير؟ اﻻنتقادات السابقة وردود الفعل السالفة هل تعادﻻت القوة الشرائية مطلوبة؟ هل تقديرات برنامج المقارنات الدولية ذات مصداقية؟ التوصيات اﻻستنتاجات أوﻻ - مقدمة ثانيا - استعراض برنامج المقارنات الدولية ما هو موضوع برنامج المقارنات الدولية؟ كيف تدخل المقارنات الدولية في المناقشة اليومية؟ لماذا وضع هذا التقرير؟ ثالثا - مـا هـو هـذا التقريـر ومـا ليس هو: الكتابات الموجودة والمشاكل المتوقعة رابعا - لماذا "عدم اﻻرتياح" إزاء برنامج المقارنات الدولية؟ هــل لبرنامــج المقارنــات الدوليــة مـا يبــرره من حيث تطبيقاته؟ * أعد هذا التقرير السيد يعقوب رايتن برعاية البنك الدولي وصندوق النقد الدولي واﻷمم المتحدة. المحتويات )تابع( هـل لبرنامج المقارنات الدولية ما يبرره من حيث نوعية البيانات التي يحتمل أن يعطيها؟ هـل عـدم الحصـول على بيانات تعادﻻت القوة الشرائية أفضـل مـن الحصـول علـى البيانـات التي ينتجها برنامج المقارنات الدولية؟ ما هو أدنى استثمار ﻻزم ﻹحداث تحسن كبير في نوعية بيانات تعادﻻت القوة الشرائية؟ كيــف لنــا أن نعــرف البيانـات ذات الجـودة اﻷعلـى إذا رأيناها؟ هـل يزعجنـا الغمـوض فـي التجميع أو مقارنات اﻷسعار الفعلية فيما بين البلدان؟ خامسا - الفروق بين التوصيات الواردة في تقرير كاسلز والواردة في هذا التقرير أوجه اﻹنفاق اﻻختﻻفات في الرأي توصيات جديدة مراجعة الحسابات والتقييم سادسا - المصداقية والعملية: كيف ينظر إلى العملية الجارية؟ سابعا - الظروف الخاصة واﻵراء النقدية والمآزق الظــروف الخاصـة التـي تؤثـر علـى برنامـج المقارنـات الدولية اﻻنتقادات التي تصل إلى اﻵذان مآزق المراحل القادمة ثامنا - اﻹجابات الممكنة والخطوات العملية اﻹجابات الممكنة الشروع في مرحلة من مراحل برنامج المقارنات الدولية التجميع والتغذية المرتدة تاسعا - مزيد من اﻷسئلة واﻷجوبة مسألة أوزان الناتج المحلي اﻹجمالي ما مقدار الناتج المحلي اﻹجمالي الذي ينبغي تغطيته؟ مسألة تجميع الناتج المحلي اﻹجمالي البلدان الجسور اقتراح بشأن طريقة أسرع ﻹخراج النتائج مسألة جغرافيا عاشرا - خطوات تتخذ على اﻷجل القصير ثﻻثة مﻻمح ضرورية مكتب المساعدة مبادئ توجيهية للتحرير مقدرة تحليلية حادي عشر - التكلفة والتوصيات واﻻستنتاجات كم تكون التكلفة؟ ١ - فيما يلي العناصر اﻷساسية للتقرير: لو فرض أن ثمة فقرة واحدة يمكن فيها ضغط خﻻصة هذا التقرير، فإنها تبدأ بالقول إن هناك سببا معقوﻻ لﻹبقاء على برنامج المقارنات الدولية ولكن يجب أن تصبح النتائج التي يتوصل إليها البرنامج أكثر مصداقية وأكثر نفعا. وﻹحداث التغيير المطلوب ينبغي أن تجد الشعبة اﻹحصائية باﻷمم المتحدة "منسقا عالميا" لديه من الخبرة واﻷقدمية ما يلزم لذلك النوع من العمل. وينبغي أن يطلب إلى المنسق أن يضم اتحادا للتمويل يتالف من المكاتب اﻹحصائية الوطنية والوكاﻻت الدولية لضمان نجاح المرحلة التالية من برنامج المقارنات الدولية؛ وأن يعيد كتابة دليل برنامج المقارنات الدولية)أ( ليكون واضحا أن العملية علنية وموضوعية وفعالة؛ وأن يجد وسيلة لتوصيل النتائج إلى أيدي المستعملين بأسلوب حسن التوقيت. والبديل لعدم فعل أي شيء هو اﻷسوأ؛ ولكن عمل شيء موثوق سيتطلب نفقات إضافية. )أ( دراسات في الطرائق، السلسلة واو، رقم ٦٢ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.92.XVII.12(. ٢ - الغرض من هذا التقرير هو بحث الظروف التي يجد برنامج المقارنات الدولية نفسه فيها بعد انقضاء ٣٠ عاما على إنشائه، والحكم على آفاقه في المرحلة التالية. ولكي يتم هذا يتناول التقرير مسائل من قبيل: )أ( هل تخدم إحصاءات تعادل القوة الشرائية وإحصاءاتها المعدلة التي يصدرها البرنامج أغراضا مفيدة لم يكن من الممكن خدمتها ببدائل أرخص أو أفضل؟ )ب( هل تخدم اﻹحصاءات التي ينتجها البرنامج في قالبها الحالي تلك اﻷغراض ذاتها بجودة كافية؟ )ج( ما أنواع التدابير التي ينبغي اتخاذها إذا كان من الضروري إجراء تحسينات، حتى تجرى التحسينات، وما السبب؟ )د( كيف تدار تلك التحسينات؟ )ﻫ( كم يمكن أن تتكلف؟ )و( كيف يمكن للمرء تدبير التمويل الﻻزم ﻻتخاذ تلك التدابير؟ )ز( ما أول شيء يتعين بحثه لو ظهر أن التوصيات المدرجة في التقرير معقولة؟ ٣ - يتناول الفرع ثانيا من التقرير هذه اﻷسئلة ويجيب عليها. وهو مصمم أساسا من أجل الذين تنحصر اهتماماتهم في الجزء ذي الوجهة العملية من التقرير، أو الذين ﻻ تمتد اهتماماتهم بالبرنامج إلى أبعد من أن يكونوا على علم عموما بما يوصي به التقرير. وتتناول الفروع الﻻحقة اﻷسئلة واحدا تلو آخر وتمتد إلى ما يقود إلى الردود المبينة في الفرع اﻷول. ويلخص التذييل اﻷول* نتائج المقابﻻت التي أجراها الخبير اﻻستشاري مع مستعملي البيانات، والمستعملين المحتملين ومقدمي المعلومات اﻷساسية في المكاتب الوطنية والدولية. الظروف المحددة التي أسفرت عن إعداد التقرير مسجلة في محاضر الدورة التاسعة والعشرين للجنة اﻹحصائية )نيويورك، شباط/فبراير ١٩٩٧(. وقد استدعت إجراء مشاورة ينتج عنها تقرير يقدم إلى اللجنة بشأن اﻷوضاع الراهنة لمشروع مقارنة اﻷداء اﻻقتصادي باستخدام تقنيات تعادل القوة الشرائية. واختصاصات المشاورة مبينة في المرفق بهذا التقرير E/CN.3/1997/3/Add.1. ورعاة التقرير المباشرون هم الشعبة اﻹحصائية باﻷمم المتحدة وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي. ٤ - وهذا ليس أول تقرير من نوعه. فقد كتب خبير استشاري آخر تقريرا مماثﻻ له في القصد ولكن كان نطاقه هو القسم الخاص بمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي من هذا البرنامج. وكان ذلك التقرير في الساحة العامة على مدار جزء كبير من السنة، وجرت مناقشته في عدد من اﻻجتماعات الرسمية)١(، وتماثل تقييماته ومشورته من بعض النواحي ما جاء في هذا التقرير وتختلف من نواح أخرى. وفي التذييل الثاني* ترد مناقشة تفصيلية لنقاط اﻻتفاق واﻻختﻻف بين التقريرين. * تذييﻻت هذا التقرير متاحة للتشاور بنصها اﻹلكتروني على الشبكة في www.un.org/Depts/unsd. )١( بوجه خاص في أحد اجتماعات منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي بشأن تعادل القوة الشرائية، عقد في باريس في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧؛ وفي الدورة التاسعة عشرة للفريق العامل المعني بالبرامج اﻹحصائيـة الدوليـة والتنسيق التابع للجنة اﻹحصائية )نيويورك، ١٠ - ١٢ شباط/فبراير ١٩٩٨(. ٥ - وبما أن هذا التقرير غير مصمم لكي يكون رواية مثيرة فﻻ معنى ﻷن تبقى استنتاجاته الرئيسية إلى النهاية. وباختصار شديد فإن تلك اﻻستنتاجات هي أن برنامج المقارنات الدولية يستحق الحفظ غير أن حالته الراهنة، إن لم يفعل شيء يذكر من حيث مصداقيته ونوعية نواتجه وتوقعات بقائه، حالة سيئة. ويوصى باتخاذ عدد من التدابير، بعضها مصمم لﻹجراء السريع وغيرها يوزع على مدى اﻷعوام القليلة المقبلة، ولكن روعي فيها كلها احتمال تقديم مساعدة مالية كافية للبرنامج. ومن اﻻستنتاجات اﻷخرى أنه إن لم يفعل شيء يذكر ﻹنقاذ البرنامج فمن المرجح ببساطة أن "يتضاءل تدريجيا" كالجندي الهرم في اﻷغنية المشهورة. ٦ - وبعض ما ذكر في هذا التقرير بالغ اﻷهمية وقد يكون وقعه شديدا على من عملوا بجد على تعزيز فائدة البرنامج والحفاظ على سﻻمته. فقد أدى هؤﻻء عمﻻ رائعا في ظروف سيئة وفي مجال يغص بالمصاعب العملية والمفاهيمية. وينبغي أن تشعر اﻹوساط اﻹحصائية الدولية باﻻمتنان لهم. ولكن لن يجدي فتيﻻ أن يبرز التقرير مثالب البرنامج دون أن يبين آثارها السلبية على مصداقيته. ومغزى التقرير هو التبرير عن كثب بقدر اﻹمكان لكل تدابير اﻹصﻻح التي يدعو إليها، وهذا ينطوي على نظرة غير متحيزة لحالة البرنامج وآفاقه الراهنة. ٧ - المسائل المطروحة في هذا التقرير ليست جديدة. فقد أثيرت مرارا وتكرارا من مستعملي البيانات ومقدميها على حد سواء، وربما كان ذلك على غير هوى مناصري البرنامج الذين ظلوا يناضلون ضد غرائب متزايدة للحفاظ على سﻻمة البرنامج وفائدته. وفي أحد الردود على انتقاد وجهة نظر بول صمويلسن حول عناد البنك الدولي بنشر "اﻷرقام الخاطئة")٢( علق وكيل نائب رئيس البنك الدولي وقتها قائﻻ: "... إن المهام الرئيسية التي تواجهنا ]قبل بدء تطبيق تعادﻻت القوة الشرائية من أجل اﻷغراض التنفيذية للبنك[ هي توسيع التغطية القطرية والتأكد من توافر بيانات برنامج المقارنات الدولية بأسلوب حسن التوقيت وبانتظام". وكان تشخيصه كما يلي: "... لقد وجدت ]بلدان نامية كثيرة[ أن العمل يشكل عبئا ماليا ثقيﻻ ولم يروا فائدة سياسية تذكر بالنسبة للتقديرات الناتجة. وثانيا، كانت بعض البلدان النامية تخشى مـن استخــدام نتائــج برنامــج المقارنــات الدوليـة، التـي أظهـرت تقديـرات أعلـى للناتـج المحلـي )٢( الجداول المقارنة للناتج المحلي اﻹجمالي محولة حسب سعر الصرف السائد. اﻹجمالي... بما يضر بمركزها في وكاﻻت اﻹقراض المتعددة اﻷطراف. وثالثا، لم يؤيد القدرات اﻹحصائية لبعض هذه البلدان تأييدا فوريا، كامل نطاق الدراسة اﻻستقصائية للبرنامج". وكانت الخطوتان المصممتان للتغلب على بعض الصعوبات التي لوحظت وذكرت على وجه التحديد هما "... أن تشمل البلدان التي استبعدت من خﻻل 'نهج سلعي محدود'" و "أن تتعاون المؤسسات المالية المتعددة اﻷطراف الرئيسية مع البنك في نوع من ترتيبات تقاسم التكاليف". ٨ - وباﻹضافة إلى كون هذا التقرير يقدم أسباب الموافقة على اﻻنتقادات وتدابير معالجتها فهو يبحث في عدد من اﻵراء النقدية اﻹضافية ويدعو إلى اتخاذ تدابير لتناولها. وهو بوجه خاص يعالج باستفاضة افتقار البرنامج إلى المصداقية في أعين مستعملي البيانات ومقدميها على السواء ويبحث في وسائل تعزيزها. فهو يبحث في عوامل الجودة وخاصة افتقارها غير المقبول إلى التوقيت الجيد، ويقترح سبل التغلب على هذا النقص. ٩ - وأخيرا فإن التقرير يبحث في قضايا إدارة البرنامج وتنظيمه ويشير إلى أوجه القصور في اﻹدارة والتنظيم ويدعو إلى اﻻعتماد السريع لتدابير تعزيز إدارة البرنامج. وهو يقترح التدابير التي يمكن أن يشملها ويسعى إلى اﻹفصاح عن الشعور بالعجلة في كسب الزخم والحفاظ عليه، إن أريد إنقاذ البرنامج. والعناصر الرئيسية في توصياته تشبه إلى حد ما العناصر المستخدمة في استهﻻل تصنيف أغراض المؤسسات التي ﻻ تهدف إلى الربح والتي تخدم البيوت. وهي تتالف من: )أ( إيجاد منسق ذي مركز ومصداقية يتناسبان مع اﻷهمية التي ينبغي أن يحظى بها البرنامج في نظر اﻷوساط اﻹحصائية الدولية؛ )ب( دفع أكبر عدد ممكن من المكاتب اﻹحصائية الوطنية المتقدمة إلى تعيين موظفين في حفنة من الوظائف - على نفقتها - لدعم المنسق. ويستخدم تلك الوظائف رعاتها للتدريبات في منتصف الخدمة الوظيفية. ١٠ - وﻻ يتعلق هذا التقرير بالبحث عن نقاط الضعف في الطرائق المتبعة حاليا في تفسير وتجميـع البيانات اﻷساسية. ولكنه يعتبر أن المشورة المقدمة في نظام الحسابات القومية)٣( لعام ١٩٩٣ واجبة التنفيذ وأنه ﻻ معنى اﻵن بالذات لتحويل الجهود إلى أي شيء غير التحليل المنهجي للفوارق في المجمﻻت التي تم التوصل إليها بالطرق المختلفة. )٣( اﻷمـم المتحـدة، نظـام الحسابـات القوميـة، ١٩٩٣، الورقـات اﻹحصائيـة، السلسلـة واو، رقم ٢، التنقيح الرابع )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.94.XVII.4(؛ انظر الفرع ١٦-١٠٣، البندان )أ( و )ب(؛ وكانت هذه التوصية مقبولة ضمنا لدى اﻷوساط اﻹحصائية الدولية وصراحة لدى خمس منظمات صدر برعايتها نظام الحسابات القومية. ولﻻطﻻع على مزيد من التفاصيل انظر الفرع تاسعا أدناه. ١١ - كما أن التقرير ﻻ يتعلق بتصميم طريقة تساعد المكاتب اﻹحصائية الوطنية في جهودها الرامية إلى جمع البيانات اﻷساسية المقارنة. وفي هذه المرحلة من عمر البرنامج، وفي مواجهة المشاكل التي تضع بقاءه في الميزان، ﻻ يعتقد أن طرائق اﻹجمال اﻷكثر تنقيحا أو نظم أخذ العينات المحسنة، من المسائل التي تحتل رأس اﻷهمية. ١٢ - ثمة إجابة عامة على هذا السؤال يمكن مشاهدة إغرائها على الفور في اﻷوساط اﻹحصائية الدولية. فقبل عشرين عاما اتخذ قرار بالشروع فيما أدى إلى عقد أدق جولة تنقيح لنظام اﻷمم المتحدة للحسابات القومية وأكثرها تكلفة. وكانت لتلك الممارسة أغراض كثيرة. ولكن كان أحدها هو تأكيد وجود لغة دولية لﻹحصائيين الذين يجمعون إحصاءات اﻻقتصاد الكلي وكفالة أن يعنوا الشيء نفسه عندما يتحدثون باﻷسلوب نفسه. ولن يأتي اﻻستثمار الذي ساير التنقيح، بكل مردوداته إﻻ حين تسمح البيانات بأن تقارن معدﻻت النمو ومستويات المجمل العريض لﻻقتصاد. ولكن لكي يحدث هذا بالنسبة للناتج المحلي اﻹجمالي )ولعناصر الناتج المحلي اﻹجمالي( يجب اﻻ نجد أنفسنا خائفين من وجود عمﻻت مختلفة أو أن نصبح معتمدين حصرا على أسعار الصرف السوقية بين العمﻻت. ومن الناحية المفاهيمية والنظرية والعملية لن يكتمل برنامج اﻷمم المتحدة للحسابات القومية إﻻ عندما يشمل برنامج المقارنات الدولية. ١٣ - ويمكن إرجاع هذه النظرة إلى اجتماع فريق الخبراء المعني بمنهجية برنامج المقارنات الدولية وتنفيذه وإلى رد الفعل التالي على تقريره في الدورة السابعة والعشرين للجنة اﻹحصائية: "أعربت اللجنة عن تأييد الخطة ]التي[ ... فسوف يكون هناك تحول عن الممارسة المرتفعة التكلفة ﻻستهﻻل مقارنات سنة مرجعية كل خمس سنوات واﻻتجاه نحو التكامل مع اﻷعمال المتعلقة بالحسابات القومية ومؤشرات اﻷسعار بالنسبة للمستهلك". ١٤ - ولكن قلما تجد الحكومات الوطنية أسبابا عامة من هذا النوع مقنعة. ولكي تحظى بتقديرات تعادل القوة الشرائية بالشرعية المتزايدة في عيون اﻹحصائيين بالحكومات الوطنية وقبل ذلك في عيون دافعي الضرائب لديها فإنها تتطلب تطبيقات سياسة قابلة للوصف ومهمة بقدر معقول. وقد قدمت المقابﻻت التي أجريت كجزء من العملية التي افضت إلى إعداد هذا التقرير دﻻئل مقنعة على أن اﻷرقام الواردة في تعادل القوة الشرائية واﻷرقام المعدلة للناتج المحلي اﻹجمالي في تعادل القوة الشرائية ﻻزمة فعﻻ لعدد من أغراض تحليل السياسات. والواقع أنه لوﻻ نقاط الضعف المتخيلة في الطرائق الحالية ﻷمكن اﻵن إيجاد تطبيقات تشغيلية هامة. وهناك مزيد من التفصيل لهذه التطبيقات في الفرع ذي الصلة بهذا التقرير. وفيما يلي اربعة أمثلة للتطبيقات الهامة: )أ( تحسين تقديرات الفقر وتوزعه الذي لوﻻه ربما كان تخصيص اﻷموال النزرة للمتلقين المحتاجين اقل فعالية؛ )ب( تحسين أساس إصدار الحكم على حصص صندوق النقد الدولي وسحب حقوق البلدان اﻷعضاء؛ )ج( تحسين التخمينات اﻷولى عند تحديد أسعار الصرف بالنسبة للبلدان التي تتبع اﻻنفتاح اﻻقتصادي أمام التجارة واﻻستثمار اﻷجنبيين؛ )د( زيادة وضوح فهم آثار المنافسة على التجارة الخارجية، وما يترتب عليها من آثار على نوعية مشورة السياسة التجارية. ١٥ - وﻻ مراء في أنه ينبغي أن تكون أرقام الناتج المحلي اﻹجمالي المعدلة في تعادل القوة الشرائية تكملة مهمة للناتج المحلي اﻹجمالي باﻷسعار الثابتة، وأن مجموعتي التقديرات ينبغي أن تؤديا دورا متساويا في شرح النمو اﻻقتصادي في عالم سرعة التوسع في التجارة الدولية واﻻستثمار. ولئن كانت هذه الحجج كلها قد ﻻ تكون مقنعة فإنها معا تؤيد التأكيد على أنه لوﻻ تعادل القوة الشرائية فإن نظام اﻹحصاءات اﻻقتصادية الدولية الﻻزم لﻹعﻻم في مجال رسم السياسات والرصد والتقييم يسوء بقدر كبير. ١٦ - وﻻ شيء مما سلف يجيب على اﻷسئلة عن فائدة تعادﻻت القوة الشرائية بحالتها الراهنة. وتنقسم تلك القضايا إلى فئتين: )أ( هل تعادﻻت القوة الشرائية بما تتميز به حاليا من حسن توقيت ومصداقية تستحق اﻻحتفاظ بها؟ )ب( هل التقديرات الحالية في تعادﻻت القوة الشرائية عرضة للتحسن بتكلفة تطيقها اﻷوساط اﻹحصائية الدولية؟ ١٧ - أما المسائل المتعلقة بنتائج تعادﻻت القوة الشرائية وكيفية مقارنتها بالبدائل فيشار إليها في الفرع رابعا أدناه. وبوجه خاص فثمة إشارة إلى ما يعرب عن القوة التفسيرية لتعادﻻت القوة الشرائية بالنسبة إلى بديل سعر الصرف السوقي. ١٨ - إنها ليست كذلك، وهنا تكمن معظم مشاكل البرنامج. "فقيمة اﻻستخبارات تتوقف على استيﻻدها" حسب قول مؤلف معروف لروايات الجاسوسية)٤(. واﻷمر نفسه ينطبق على اﻹحصاءات. ﻷننا لو نظرنا إليها من الخارج يمكن أن نقدر قيمتها المحتملة ولكن ليس مصداقيتها. ولمساعدة أنفسنا في تقدير "اﻻستيﻻد" نعتمد بقدر كبير على مصداقية العملية وعلى الثقة التي نضعها في المسؤولين عنها. ويناقش معظم هذا التقرير "استيﻻد" تقديرات برنامج المقارنات الدولية. فقد كانت هذه التقديرات موضع انتقادات ويرتبط معظمها بعملية جمع اﻹحصاءات التي ينتجها البرنامج وتجميعها ونشرها. ١٩ - وإلى حد ﻻ يعدله أي إحصاء آخر على الساحة الدولية تعتمد تعادﻻت القوة الشرائية على التعاون الحميم بين المكاتب اﻹحصائية الوطنية وأسلحة اﻹحصاء في الوكاﻻت الدولية. ومع هذا فاﻵليات التي تدعم المشاركات التي ينبغي أن تكون سهلة وحميمة معظمها في المرحلة الجنينية. وفي بعض الحاﻻت ﻻ تكون موجودة أصﻻ. وفي الماضي أولي اهتمام كبير لكيفية إجمال البيانات اﻷساسية بمجرد توافرها، ولكن لم يول اهتمام كاف لكيفية جمعها في المقام اﻷول. والخطوات التي يدعو هذا التقرير إلى اتخاذها مصممة من أجل تعزيز "استيﻻد" البياناتن وتعزيز قيمتها في نظر المستعملين المحتملين؛ وتوثيق الروابط الحيوية بين المكاتب الوطنية والدولية المعنية بتجميع تعادﻻت القوة الشرائية. ٢٠ - وبطبيعة الحال فإن الخطوات المقترحة تكلف ماﻻ، ويصبح من السخف التظاهر بأن البرنامج يمكن تضبيطه بﻻ تكاليف. والواقع أن التقرير يقول إن الموارد التي يستهلكها قليلة إذا قورنت باﻷهمية التي يمكن أن تكتسبها إحصاءات تعادﻻت القوة الشرائية إن هي أنتجت فقط بأسلوب منتظم ومنهجي وحسن التوقيت. وهناك سبل لمحاولة تأمين موارد إضافية، والتقرير يشمل مقترحات بشأن كيفية ذلك. وهناك بالطبع بدائل - عدم فعل أي شيء وترك البرنامج يذوي، أو تعمد التعجيل بوفاته. وبينما أصبح هذا البديل اﻷخير غير محتمل حسب مجرى اﻷحداث - فاﻷوساط اﻹحصائية الدولية تعارض بشدة عقوبة اﻹعدام - فإن البديل اﻷول هو المرجح، وهو لهذا السبب مستنكر في التقرير باعتباره خيارا سيئا. وهذا ما يقوله التقدير أساسا. ومن اﻵن فصاعدا يأتي الجدل والتفصيل. ٢١ - فيما يلي توصيات هذا التقرير: ١ - ينبغي عدم إنهاء برنامج المقارنات الدولية أو يسمح له بالضعف. والواقع أنه ما لم يمكن توفير الدعم المالي الكافي له سيكون مصير ضعفه أسوأ مصير. )٤( John Le Carré in Murder of Quality, (Victor Gollancz, 1962). ٢ - تأمين التمويل على نطاق أوسع يتضمن التزاما بإنتاج بيانات موثوقة وحسنة التوقيت بطرائق جيدة التوثيق وتعليق تحليلي سليم. ٣ - بينما يبقى الهدف لﻷجل الطويل هو تقييم كل عناصر الطلب النهائي، ينبغي أن يكون لدى المجمعين في المرحلة اﻷولى قدر من التواضع للصبر على تقديرات اﻷسعار لﻹنفاق المنزلي. ٤ - وينبغي أن تغرس الوفورات المتجمعة من زيادة القيود على جمع اﻷسعار في البرنامج مباشرة. ٥ - ويجب أن يكون للبرنامج منسق عام أو عالمي. ٦ - ويجب أن يكون المنسق معروفا ومحترما وذا قدرات إدارية ومهنية واضحة )وينطوي تعبير "مهني" على اﻹلمام بتعقيدات التطبيقات المحاسبية الوطنية واﻹحصاءات اﻷساسية( كي ينسق أي مشروع بهذا الحجم وهذه التعقيدات. ٧ - ويجب أن تبدأ أي مرحلة جديدة من مراحل المشروع بقرار تعتمده اللجنة اﻹحصائية. وينبغي أن يأتي ذلك القرار بعد تقديم وثيقة تحدد بصورة ﻻ لبس فيها كل المتوقع وسبب عمله والوسائل المستخدمة ومسؤوليات وتبعات المشاركين ومعايير الجودة المتوقعة فيما يتصل ببرنامج المقارنات الدولية. ٨ - وينبغي أن يأتي قرار اللجنة نتيجة وليس سببا لتعبئة الموارد. ويكون هذا اﻷخير تمهيدا للموافقة النهائية. ٩ - وينبغي أن تصمم المرحلة التالية بطريقة ينتج عنها استمرار استناد المعلومات إما إلى دراسة مرجعية وإما أن تستكمل المعلومات باﻻستعانة بالرقم القياسي ﻷسعار المستهلكين وأسعار الصرف. ١٠ - وينبغي الحصول على موارد إضافية للمشروع بإيجاد وظائف تدريب تلحق بالمنسق وتمول من المكاتب اﻹحصائية الراعية)٥(. )٥( تبحث طرائق تنفيذ هذا اﻻقتراح وتخضع للقيود اﻹدارية والمالية المفروضة من اﻷمم المتحدة، من ناحية، ومن البلدان المانحة من جهة أخرى؛ ولكن لم تعد ثمة حاجة ﻻتخاذ المواقع الدائمة في نيويورك أو واشنطن العاصمة أو باريس أو لكسمبرغ طالما أن شبكة اﻻتصاﻻت جيدة وتتيح عقد المؤتمرات الفيديوية والتبادل المكثف لﻵراء عبر البريد اﻻلكتروني أو الهاتف أو الفاكس. ١١ - ويجب تقاسم نشاط النشر بين المكاتب اﻹحصائية الوطنية والفروع اﻹحصائية بالوكاﻻت الدولية. ويجب حشد المكاتب اﻹحصائية القطرية لزيادة الشفافية في المشاريع وتعزيز اﻹحساس باﻷهمية. ١٢ - وينبغي أن تعبئ اﻷطراف المعنية )اﻷمم المتحدة وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي ومصارف التنمية اﻵسيوية وفي البلدان اﻷمريكية، ومكاتب إحصائية وطنية منتقاة( الموارد الﻻزمة بتوجيهات من المنسق العالمي وذلك بغية: )أ( إعداد نشرة تمهيدية لبرنامج المقارنات الدولية كوسيلة للمناقشة مع المساهمين المتوقعين؛ )ب( تعيين أول مجموعة من المساعدين بعقود قصيرة اﻷجل بعد تحديد طرائق التعاقد معهم؛ )ج( الشروع في صياغة كتيب منقح وموسع )قد يكون تعبير دليل هو اﻷفضل( يقدم التوجيهات إلى المكاتب اﻹحصائية الوطنية المشتركة في برنامج المقارنات الدولية. ٢٢ - ليس هناك برنامج إحصائي له بُعد دولي بحاجة إلى تنسيق مركزي وإلى عﻻقة فعلية مع المكاتب اﻹحصائية الوطنية الوطنية أكثر من برنامج المقارنات الدولية. وتتطلب سﻻمة البرنامج أن تقوم المكاتب الوطنية والدولية بدورها بصورة فعالة. ونتيجة لذلك يصبح البرنامج أضعف من المتوسط أمام الصراعات الشخصية والتغييرات الطفيفة في الميزانية واﻻفتقار الواضح إلى التوجيه وما إلى ذلك. ومن ناحية أخرى، وهي ناحية قوية فإن اﻹحساس باﻻلتزام والغرض والتسابق إلى الدعم من جانب المكاتب اﻹحصائية الوطنية يمكن أن يقلب الوضع سريعا رأسا على عقب. وأي تقييم للبرنامج هو فرصة لتوجيه أسئلة أساسية حول الحكمة من اﻹبقاء على حياة البرنامج. وإذا كانت اﻹجابة ﺑ "نعم" وأمكن تحمل التكلفة فلن يكون اتخاذ القرارات التي تكفل بقاءه عسير أمرا عسيرا. أوﻻ - مقدمة يأتـي هـذا التقريـر نتيجـة لتقييـم لبرنامـج المقارنـات الدولية أجري على مدار الفترة ١٩٩٧ - ١٩٩٨ بناء على طلب اللجنة اﻹحصائية وبرعاية اﻷمم المتحدة وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي. وبينما جرت مناقشة محتويات التقرير مع الجهات الراعية فإن جميع اﻵراء والتوصيات واﻻستنتاجات كلها لمعد التقرير. ٣٢ - إن عمر برنامج المقارنات الدولية هو ٣٠ عاما وقد جرب واختبر في عدة مناسبات. وهو أصل صندوق كبير للبيانات القيمة التي استخدمت بنجاح كتكملة للبيانات ذات الصلة التي جمعت في إطار الحسابات القومية ﻵحاد البلدان. وهناك كتابات كثيرة عن موضوع تعادﻻت القوة الشرائية يكمن تقييمها في جذور برنامج المقارنات الدولية، وتحلل تلك الكتابات النتائج التي تم التوصل إليها فيما مضى وتناقش الوسائل البديلة للتقييم والتجميع. وتبين بصورة مقنعة السبب في أن المقارنات المشتركة بين البلدان والتي تعتمد على أسعار الصرف السوقية يمكن أن تأتي بنتائج مضللة بالنسبة لتصميم السياسات واختبار الفرضيات اﻻقتصادية. ٢٤ - ومع هذا فبرنامج المقارنات الدولية يمر بأزمة بالنسبة للسبب في طلب تقييم لحالته وتهدد هذه اﻷزمة فرص بقاء البرنامج على أساس مالي سليم ويقوض بشكل خطير مصداقية اﻷرقام التي يقدرها. فﻻ البلدان المشتركة في البرنامج وﻻ المنظمات الدولية المشتركة في إدارته ترى أن البرنامج في وضع متوازن، أو أن هذا التوازن مستقر. وهذا اﻹحساس الذي وصف بأنه "قلق جماعي" أثار بضع أسئلة أساسية، تحاول هذه المقدمة اﻹجابة عليها بإيجاز. ٢٥ - ويجيب هذا التقرير بحزم على السؤال عما إذا كان اﻷمر يستحق بذل مجهود اﻵن للحفاظ على البرنامج برنامجا تدوي له كلمة "نعم". ويرى التقرير أن هناك عددا من التطبيقات الجادة للنتائج يبرر هذا اﻻندفاع. ومن تلك التطبيقات ما يلي: )أ( جميع المقارنات المشتركة بين اﻷقطار والتي تشمل مستوى اﻷداء اﻻقتصادي؛ )ب( التخصيصات الرشيدة للمستحقات النزرة كحصص صندوق النقد الدولي أو حقوق السحب؛ )ج( تحديد أسعار الصرف المﻻئمة للبلدان التي تمر بعملية انفتاح اقتصادها أمام التجارة واﻻستثمار الدوليين؛ )د( تحسين فهم العوامل التي تحدد المنافسة الدولية؛ )ﻫ( إلقاء ضوء جديد على العﻻقة بين اﻻستهﻻك واﻻستثمار والنمو اﻻقتصادي. ٢٦ - ومع هذا فنطاق التطبيقات التي استخدمت فيها نتائج برنامج التطبيقات الدولية ﻻ يشمل أمثلة مقنعة كتخصيص اﻷموال النزرة المرصودة لمكافحة الفقر، أو تخصيص اﻻئتمانات المشروطة لﻻستثمار في البنى اﻷساسية برعاية البنك الدولي. فلو كانت تلك ضمن اﻷغراض التي من أجلها ينفذ البرنامج سوف يختفي كثير من الشكوك حول مستقبله، ويختفي اﻹحساس باﻻلتزام والرغبة في المشاركة من جانب المكاتب اﻹحصائية الوطنية. ٢٧ - وﻻ جدال في أن البرنامج ليس في وضع يبرر إضافة تخصيص اﻷموال النزرة ﻷهدافه. فليس من المؤسف افتقاره إلى حسن التوقيت فحسب بل إن نتائجه ليست مقبولة عموما بالطريقة نفسها التي تقبل بها اﻹحصاءات اﻷساسية التي تنتج عن الرقم القياسي ﻷسعار المستهلكين أو الناتج القومي اﻹجمالـي ﻵحـاد البلـدان. ومـع هـذا ﻻ يمكـن زيـادة مصداقيـة البرنامـج وتقبلـه إﻻ لـو أحـس جميـع المشاركين - المكاتب اﻹحصائية الوطنية والفروع اﻹحصائية للوكاﻻت الدولية - إحساسا عميقا باﻻلتزام بجودة البرنامج. وهذا اﻹحساس باﻻلتزام لن يحدث إﻻ لو شكلت تطبيقات البرنامج أسبابا مقنعة لدعمه. ٢٨ - وثمة دائرة قوية أخطأها بشكل ما مديرو البرنامج. فكون أهداف البرنامج ﻻ تعتبرها المكاتب اﻹحصائية الوطنية أو في الواقع السلطات اﻻقتصادية الوطنية، ذات أهمية أساسية يحرم البرنامج من أحد مصادر الدعم اﻷساسية، ومن غير هذا الدعم تضيع على البرنامج بشكل خطير مﻻمح نوعيته - حسن التوقيت ومصداقية النتائج وشفافية الطرائق ولكن الدعم لن يتأتى إذا لم تكن أهداف البرنامج قد تحسنت كثيرا ضمن أشياء أخرى. ٢٩ - ويدرس هذا التقرير دراسة متأنية أسباب أزمة برنامج المقارنات الدولية ويوصي باتخاذ عدد من الخطوات المصممة من أجل إخراج البرنامج من حالته الراهنة. وتستند التوصيات إلى افتراض أن تتخذ خطوات تدريجية وإلى أنه مع زيادة جودة البرنامج يزداد مقدار الدعم المقدم إليه من آحاد المكاتب اﻹحصائية الوطنية. وهناك مع هذا عدد من الخطوات اﻷولية لوﻻها سوف يستمر هرب الدائرة القوية من قبضة البرنامج. وتشمل تلك الخطوات ما يلي: )أ( تعيين منسق عالمي يوفر قيادة قوية - إحساسا باﻻتجاه وإحساسا بالثقة؛ )ب( اﻻعتماد الفوري لطرائق تحسين توقيت البرنامج ولو كان ذلك على أساس تقديرات تمهيدية؛ )ج( اﻻستقصاء المنهجي للمشاركين المحتملين بغية كفالة فهمهم لنطاق البرنامج وفائدته وأهميته المحتملة لهم )السلطات الوطنية( كبرنامج حسن اﻹدارة؛ )د( اﻻثبات الواضح للشفافية في الطرائق والتطبيقات المقترن بالرغبة في تقاسم دروس النجاح والفشل مع المشاركين. ٣٠ - لم يعهد في اﻷوساط اﻹحصائية الدولية رغبتها في اﻹسهام في برامج منسية ﻻ تقدم إﻻ أقل مما تتوقعه منها في البداية. وهذا المسلك يمكن فهمه والحكمة منه. ومع ذلك فهو ينطوي على مخاطر جسيمة إذا لم يصل الدعم القوي للبرنامج وإذا لم تتح له فرصة أخرى ﻹثبات أن نتائجه مفيدة ومقنعة بوجه عام وأن أسوأ ما يمكن أن يحدث له هو بديل ذلك أي تركه يضعف. وينبغي النظر إلى هذا التقرير باعتباره مناقشة مستفيضة لمنع وقوع اﻷسوأ. ثانيا - استعراض برنامج المقارنات الدولية ٣١ - يظن المرء ﻷول وهلة أن المسألة التي يثيرها البرنامج هينة. ولمجموعة أسباب مختلفة يسعى المرء إلى مقارنة اﻷداء اﻻقتصادي لبلد ما ببلدان أخرى. وبقدر ما تعتمد فرادى البلدان عملتها تتطلب المقارنات تحويل العمﻻت بغية التعبير عن قيم متماثلة بالعملة نفسها. والمحول الطبيعي هو سعر الصرف. ولكن أسعار الصرف متقلبة. إذ يحكمها جزئيا توقعات سلوك أسعار اﻷصول على المدى القصير، وليست السلع والخدمات التي ينتجها أحد البلدان كلها - بل باﻷحرى اﻷقلية منها فقط - هي التي تدخل في التجارة العالمية)٦(. وعلى هذا يقترح استخدام محول أكثر مغزى - محول يحدد بأنه النسبة بين عدد وحدات عملة البلد ألف، الﻻزمة لشراء القدر نفسه من السلع والخدمات في البلد ألف الذي يمكن أن تشتريه وحدة واحدة من عملة البلد باء في البلد باء. ٣٢ - ولنفكر في عالم صغير للغاية به بلدان )يوطوبيا ويكرونيا( وسلعتان أساسيتان )هامبورغر وكوكاكوﻻ(. والعملة في اليوطوبيا هي "غطاء الزجاجة" والعملة في يوكرونيا هي الرجاجة. فإذا كان عطاء الزجاجة الواحد في يوطوبيا يشتري زجاجة واحدة من الكوكاكوﻻ وهامبرغر واحدة، ولكن يلزم ثﻻث رجاجات لشراء الشيء نفسه في يوكرونيا فإنه لو كان أي سعر صرف هو ثﻻث رجاجات لكل غطاء زجاجة لوجد تعادل قوة شرائية بين يوطوبيا ويوكرونيا أيا كان سعر الصرف بين البلدين قوﻻ أو عمﻻ. ٣٣ - وكل ما تنطوي عليه هذه المسألة هو أنه كلما كانت مستويات يوطوبيا لﻷداء اﻻقتصادي معبرا عنها من حيث القيمة تقارن بيوكرونيا وإلى إشعار آخر )يفرضه تغيير في اﻷسعار النسبية( فإن سعر التحويل وهو ثﻻثة إلى واحد هو الذي ينبغي استخدامه. وﻻ ينطوي استخدام معدل التحويل هذا على التنبؤ بما سيحدث في سعر الصرف السوقي "ﻷغطية الزجاجات" أمام "الرجاجات". )٦( ما لم يكن البلد أو المنطقة مركزا تجاريا كهونغ كونغ، الصين أو سنغافورة، وحتى في هذه الحالة ﻻ تدخل خدمات كثيرة في التجارة. ٣٤ - ولو حدث باﻹضافة إلى المقارنات أن كانت هناك ضرورة لتجميع معلومات لذلك العالم المؤلف من اليوطوبيا واليوكرونيا فإن القاعدة التي تطبق هي إما التعبير عن جميع القيم "بأغطية الزجاجات" بعد قسمة القيم المعبر عنها ﺑ "الرجاجات" على ثﻻثة، وإما بالعكس وإما بتحويل "أغطية الزجاجات" و "الرجاجات" إلى عملة وطنية ثالثة طالما حافظت أسعار الصرف على النسبة ثﻻثة إلى واحد بين عملتينا الفرضيتين. ٣٥ - ولو فرض أننا نعيش في ذلك العالم البسيط بعدد تافه من السلع اﻷساسية وثبات في اﻷذواق والتكنولوجيات فإن تلك تكون نهاية مشكلة تعادل القوة الشرائية. ولكننا لسنا كذلك. وفي العالم الذي نعيش فيه توجد بلدان كثيرة وسلع وخدمات كثيرة وتتفاوت اﻷذواق والتكنولوجيات بين البلدان وتتغير بتغير الزمان. وﻻ يستقيم أن يحدد تكوين الشراء القياسي - هل يعكس أذواق يوطوبيا أو يكرونيا أو بلد ثالث، وإذا كان اﻷمر كذلك، فأي بلد؟ - وﻻ هو يكفل أن ترضى السلع والخدمات المختارة خاصية اﻻستهﻻك الواسع النطاق في كل بلد في المقارنة، وفي الوقت نفسه يظل قابﻻ للمقارنة من بلد إلى الذي يليه. ٣٦ - وﻻ يستقيم أيضا أن تحدد كيفية إضافة نتائج اﻷداء اﻻقتصادي المعبر عنها بعمﻻت مختلفة. وقد اقترحت تقنيات مختلفة ولكنها تأتي ينتائج مختلفة. وﻻ توجد نظرية لﻵن تفضل اﻻستخدام الغامض ﻷحد أشكال التجميع على غيره، كما ﻻ توجد وسيلة تحليل تشرح طريقة تغير الفروق بين التجميعات المختلفة بمرور الوقت. ونتيجة لهذا تبقى مسألة كيفية مقارنة اﻷداء اﻻقتصادي للبلدان باستخدام مقياس مشترك، دون حل بسيط ومقنع؛ رغم إنفاق جهد كبير في تحسين فهمنا للمشكلة وإثبات براعة فكرية هائلة في تﻻفي بعض الثغرات الضارة. ٣٧ - ورغم العمل والبراعة مما ورد في الكتابات النظرية عن تعادﻻت القوة الشرائية تظل هناك أسئلة خطيرة حول صﻻحية النتائج ومصداقيتها وفائدتها. وجاء اﻹعراب عن هذه اﻷسئلة بين مستعملي البيانات ومستعمليها المحتملين وعلى مستوى مختلف بين المنتجين الوطنيين للبيانات الخام الﻻزمة ﻹجراء المقارنات. وهذه اﻷسئلة بالذات هي التي أدت إلى إعداد هذا التقرير. ٣٨ - تعتبر المقارنات الدولية واﻷقاليمية إلى حد كبير جزءا من لغة كل يوم. فنحن نقول إن الحياة في نيويورك أكثر تكلفة منها في موبايل، أﻻباما، أو إن زيارة باريس أقل تكلفة من زيارة روما. ونتصرف تبعا لذلك. وتسعى المؤسسات ذات السمعة الدولية إلى مكافأة موظفيها بطريقة تعوضهم عن اختﻻف تكاليف المعيشة. وفي بعض اﻷحيان تكون تلك الجهود منهجية. وعلى سبيل المثال، فلﻷمم المتحدة طريقة مفصلة لتأكيد الفروق في نفقات المعيشة عن طريق استقصاءات زمنية ومكانية. وتساور وزارات الخارجية شواغل مماثلة فهي إما تستعير المعلومات من اﻷمم المتحدة وإما تجري استقصاءاتها الخاصة بها. وتجري الهيئة اﻹحصائية بكندا تلك اﻻستقصاءات نيابة عن الحكومة الكندية. ويرى أن النتائج ضرورية لكفالة المساواة في نظم مرتبات الموظفين الحكوميين الكنديين العاملين في الخارج. وتستشير كثير من الشركات الكبيرة التي مقرها في كندا ولها عمليات في الخارج، الهيئة اﻹحصائية الكندية بصورة منتظمة كي تكيف برامج مرتباتها. وهذه كلها أمثلة لمقارنات نفقات المستهلكين التي تجري بغية تعديل اﻹيرادات تبعا لذلك. وعلى سبيل المثال، تبذل جهود مماثلة في البلدان الكبيرة التي تتفاوت فيها ظروف المعيشة تفاوتا كبيرا من حيث التكلفة بين منطقة وأخرى رغم وجود عملة واحدة وعدم وجود تعريفات داخلية. ٣٩ - ونقول أيضا بصفة عامة إن يوطوبيا بلد أكثر ثراء من يوكرونيا، وإن البلد ألف فقير وإن لم يكن فقيرا مثل باء، وإن البلد جيم على اﻷقل أربعة أمثال إنتاج دال. وبعض هذه المقوﻻت انطباعي خالص. ويذهب آخرون إلى أبعد من ذلك ويشترطون أدلة كمية داعمة. ولعدم توافر اﻷفضل فإن الدليل يقدمه تطبيق أسعار الصرف السوقية. ولكن استخدام تلك اﻷسعار ينهار بسهولة في المكان والزمان معا. وفي حاﻻت كثيرة، بما في ذلك بعض ما يتعلق بالمناقشات حول الفقر، تكون هناك أسعار صرف سوقية أهمها تلك التي تبعث على استياء السلطات في البلد. وفي حاﻻت أخرى تحدد اﻷسعار بشكل مصطنع لعدم وجود تجارة دولية حرة أو استثمار حر، ويرجح أن تتحدى نتائج التحويل المنطق العام. ٤٠ - ولقد شهدنا مؤخرا حاﻻت هبوط شديد في قيمة عدة عمﻻت، ﻻ عملة واحدةن ولدينا أدلة توحي بأن ما ينشأ من فقر يبالغ فيه كثيرا إذا أراد المرء استخدام أسعار الصرف السوقية الجديدة دون كفاءة. فمن المؤكد أن المرء ﻻ يجري مقارنات زمنية تشمل إنتاج السلع والخدمات باستخدام تلك اﻷسعار. ٤١ - وفي نهاية المطاف فإن نتائج برنامج المقارنات الدولية تتيح لنا إصدار هذه اﻷحكام أو هي تشكل محكمة استئناف كلما كانت لدينا انطباعات متضاربة. ولهذه اﻷسباب ﻻ تكون المناقشات التي تنتج عنها مناقشات عن حقها في الوجود من حيث المبدأ بل عما إذا كانت مقومة بالقدر الكافي بالنسبة لمعظم اﻷهداف المطروحة. وعما إذا كانت فائدتها تزيد أو ﻻ تزيد بحالتها الراهنة عن أسعار الصرف السوقية، فذاك سؤال مشروع، ولكن إجابته تتوقف كثيرا على قرارات السياسة التي نسعى إلى إبﻻغها والحواجز المفاهيمية المطلوب التغلب عليها والوسائل التي نرى أنه ينبغي توفيرها للمسؤولين عن برنامج المقارنات الدولية. ٤٢ - لقد نوقشت الحالة الراهنة لبرنامج المقارنات الدولية مرات عديدة في دورات اللجنة اﻹحصائيـة. وبإيجـاز فـإن تاريـخ البرنامـج)٧( يتلخـص فـي أنه بدأ كمشروع تعاوني بين جامعة بنسلفانيا )٧( انظر اﻷمم المتحدة، كتيب برنامج المقارنات الدولية، دراسات في الطرائق، السلسلة واو، الرقم ٦٢، )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.92.XVII.12، المرفق اﻷول، لﻻطﻻع على تاريخ موجز للبرنامج. والمكتب اﻹحصائي باﻷمم المتحدة )كما كان في ذلك الحين(. ومر بسبعة أحداث أو مراحل بدأت أوﻻها في عام ١٩٦٨ وأسفرت عن انطﻻقة نشر النتائج في عام ١٩٧٥)٨( لتسجل عمر المشروع. وابتداء من المرحلة الثالثة تمت ترقية المشروع ليصبح برنامجا واضطلعت جامعة بنسلفانيا بدور استشاري مقابل دور المدير المشارك واعتمد جدول زمني لكل خمس سنوات للقياسات الجديدة. وبحلول المرحلة الرابعة تحول المشروع إلى اﻹقليمية وتم التخلي عن التوجيه المركزي الذي ميز حياته السابقة لينتقل إلى التنسيق المركزي. والتغيير الوحيد منذئذ هو أن جدول السنوات الخمس قد انتهى عمليا وإن لم يفصح عن ذلك. ٤٣ - وفيما بين انتهاء المرحلة الرابعة والمرحلة السادسة تميز البرنامج بأداء إقليمي غير ثابت، وبزيادة كبيرة في عدد البلدان المشاركة فيه. فبينما نجحت بلدان اﻻتحاد اﻷوروبي بالفعل في إدراج البرنامج ضمن أنشطتها المعتادة ونفذته على اساس سنوي، كان النشاط في أجزاء أخرى من العالم متقطعا. فبالنسبة للبلدان غير اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي من بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي لم تكن مشاركتها دائما حماسية. وبالرغم من أن شريحة هذه المنظمة من البرنامج جزء من جدول منتظم كانت هناك تساؤﻻت عن المشاركة بوجه عام. ومن معوقات زيادة استقرار الحالة انعدام التناسب بين الموارد المخصصة للممارسة وضخامة المهام المتصلة بها. ٤٤ - وباﻹضافة إلى الصعوبات المالية المزمنة كان على البرنامج أن يواجه المصداقية المحدودة من قبل عدد من مقدمي البيانات المحتملين، من حيث أسسه المفاهيمية وفائدته والتفاصيل العملية لتنفيذه. وبما أن اﻻنتقادات التي هذا طابعها لم تجد ردا كامﻻ بعد فقد ألهبت ردود الفعل غير النهائية شكوكا متزايدة حول قيمة المشروع. وانعكست هذه الشكوك أوﻻ في تقرير فرقة عمل صغيرة شكلتها اﻷمانة العامة لمناقشة المشاكل الحرجة في اﻹحصاءات اﻻقتصادية. وقدم التقرير إلى اللجنة اﻹحصائية في دورتها التاسعة والعشرين التي قامت فيها اللجنة بما يلي: "وافقت على ضرورة إجراء تقييم لبرنامج المقارنات الدولية العالمي للتصدي لتحفظات بعض الدول اﻷعضاء على تنفيذ البرنامج وفوائد نتائجه، والحاجة إلى التماس سبل تحسين مصداقية بيانات البرنامج. وﻻحظت اللجنة أن توقيت إجراء تقييم توقيت مﻻئم...")٩(. )٨( A System of International Comparisons of Gross Product and Purchasing Power (Baltimore and London, John Hopkins University Press, 975). )٩( انظر الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٧، الملحق رقم ٤ (E/1997/24)، الفقرة ١٣ )ي(. واقترحت اللجنة أيضا أن تقوم اللجنة التوجيهية، لدى استعراض صﻻحيات تقييم برنامج المقارنات الدولية العالمية بما يلي: "مراعاة المشاكل الخاصة للغاية التي ينطوي عليها إجراء المقارنات بين البلدان المتقدمة النمو جدا والبلدان النامية، ومن أمثلة ذلك كيفية كفالة أن تعكس البنود المختارة الخصائص المشتركة وأن تمثل جميع البلدان التي تقارن")١٠(. ٤٥ - وهذا التقرير ليس واحدا من نوعه ولكنه واحد من اثنين. وﻷغراض تحليل المشكلة إلى مكونات أيسر في السيطرة عليها، وﻷن الظروف ﻻ تؤثر على البلدان المشاركة بقدر متساو، قسم برنامج المقارنات الدولية العالمي إلى بلدان أعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي وبلدان ليست أعضاء فيها. ويرد وصف للطريقة التي يعمل بها البرنامج في منطقة المنظمة في تقرير Castles كاسلز الذي أصدرته المنظمة)١١( ونوقش في اجتماع بشأن تعادﻻت القوى الشرائية عقدته المنظمة في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. ويرد ما يتعلق ببقية أنحاء العالم في النص التالي. وبما أن تقرير كاسلز ظل منشورا طوال عام تقريبا فهناك إشارات في هذا التقرير إلى النتائج والتوصيات التي تم التوصل إليها فيه. كما ان هناك مناقشة في التذييل الثاني* عن كيفية اختﻻف التوصيات الخاصة ببلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي عن النتائج والمشورة الواردة في تقرير كاسلز. ثالثا - ما هو هذا التقرير وما ليس هو الكتابات الموجودة والمشاكل المتوقعة ٤٦ - رغم البساطة الظاهرية فالمشاكل التي يثيرها تنظيم معالم برنامج المقارنات الدولية والنجاح في إدارتها مشاكل عويصة. ولذا يمكن فهم السبب في مناقشة اجتماع الخبراء في عام ١٩٩٣ مناقشة مستفيضة لبدائل أعباء وضع معلم لخمسة أعوام. وربما كان من المستغرب أن تبرز بدائل ملموسة، وخاصـة بدائـل تهـدئ الشواغل حول فائدة البرنامج، وفي الوقت نفسه تكون أبسط كثيرا من الممارسة * تذييــﻻت هــذا التقريــر متاحــة للرجــوع إليهــا فــي النسخــة اﻻلكترونيــة: www.un.org/Depts/unsd. )١٠( المرجع السابق، الفقرة ١٣ )ل(. )١١( "استعراض برنامج تعادل القوة الشرائية المشترك بين منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي والمكتب اﻹحصائي للجماعات اﻷوروبية"، Ian Castles، )باريس، منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، الوثيقة STD/PPP (97) 5. الحالية. وبسبب أصول البرنامج وكفاحه المزمن من أجل تأمين مركز مالي سليم تحدثت الكتابات عن كثير من الطرق البديلة ﻻستمرار البرنامج - ﻻ من نوع الكتابات المنتجة في سياق إدارة المنظمات الدولية فحسب بل وفي الدوائر اﻷكاديمية. ٧٤ - ومن ثم فهناك عدد كبير من المقاﻻت عن خواص خطط التجميع المستخدمة لﻵن وكذلك عن المقترحات المبتكرة ﻻعتماد المزيد من مهام التجميع اﻷكثر تطورا)١٢(. وهناك بالقدر نفسه مقاﻻت وفيرة عن التحيزات التي تحدثها اﻷشكال البديلة من التجميع واﻹسناد. وقد طلبت اللجنة اﻹحصائية في دورتها الخامسة والعشرين إعداد كتيب عن برنامج المقارنات الدولية على أساس ضرورة إيجاد طريقة فعالة تجعل مقدمي البيانات اﻷساسية في مقدمة التقدم النظري الذي يؤيد البرنامج. وبالفعل أعد كتيب برنامج المقارنات الدولية)١٣(، وهو يشمل مناقشة صريحة للطرائق الرئيسية ﻹسناد وتجميع البيانات اﻷساسية. وليس من أغراض هذا التقرير اﻹسهام في تلك المناقشة ويرجع ذلك بقدر كبير إلى أن هذا ليس أشد نقاط الضعف في البرنامج. ٤٨ - وثمة سمتان على اﻷقل لبرنامج المقارنات الدولية يبدو أنهما أهمﻻ أو على أفضل اﻷحوال لم تعط لهما اﻷهمية التي تستحقانها. وإحدى السمتين هي التنظيم المادي لجمع وتحرير البيانات اﻷساسية؛ والثانية هي القالب الذي ينبغي أن تنشر فيه النتائج. وﻻ بد أن اﻻفتراض الكامن الذي يفسر نقص التوجيه في مجال التحرير هو أن المشورة الدولية ينبغي أن تنحصر في المسائل المعروفة للمكاتب اﻹحصائية الوطنية. ويصعب فهم العجز عن التفكير الجاد في أكثر الطرق فعالية لنشر النتائج. ويرد أدناه تناول للمسألتين بشيء من التفصيل. ٤٩ - وبصفة أساسية فإن هذا التقرير يحاول معالجة عدد قليل من اﻷسئلة اﻷساسية التي وجهت خﻻل اجتماع عام ١٩٩٨ للفريق العامل التابع للجنة اﻹحصائية والمعني بالبرامج اﻹحصائية الدولية والتنسيق اﻹحصائي الدولي: )١٢( See R. J. Hill, "Comparing price levels and living standards across the ESCAP countries using spanning trees and other aggregation methods" (Beijing, 1997). )١٣( اﻷمم المتحدة، كتيب برنامج المقارنات الدولية، دراسات في الطرق، السلسلة واو، رقم ٦٢ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.92.XVII.12(؛ وبينما صمم الكتيب في معظمه لتقديم التوجيه إلى مقدمي البيانات اﻷساسية، فما من أحد في المكاتب اﻹحصائية الوطنية التي تمت زيارتها بدا أنه مدرك لوجوده. أربعة أسئلة أساسية)أ( ١ - لماذا يسود شعور بعدم اﻻرتياح إزاء برنامج المقارنات الدولية؟ ٢ - لماذا ﻻ تبعث العملية المعتمدة لتقدير تعادﻻت القوة الشرائية على الثقة؟ ٣ - لماذا لم يكترث أحد لنتائج برنامج المقارنات الدولية؟ ٤ - لماذا ﻻ توجد كتابات كثيرة عن التجميع، وتقل الكتابات عن التقييم اﻷساسي؟ )أ( هذه اﻷسئلة هي صياغة جديدة للنقاط التي عرضها النقاد في أوقات مختلفة وفي دورات اللجنة: فالسؤال ١ وجهه تيم هولت؛ والسؤال ٢ مأخوذ من تعليق بيل ماكلينان؛ والسؤال ٣ وجهه إيفان فيليغ في الدورة السادسة والعشرين للجنة؛ والسؤال ٤ وضع على أساس تعليق غير رسمي من مايكل وارد. ويعتبر المؤلف أن هذه اﻷسئلة تعبير عن تحفظات المكاتب اﻹحصائية الوطنية على هذا البرنامج. ٥٠ - وأول هذه اﻷسئلة عام بما يكفي لضمان القول إن هذا التقرير هو تحليل لسبب عدم اﻻرتياح. ومفروض أن السؤال الثاني يتناول عدم وجود عملية موثقة وعزو محدد لﻷدوار والمسؤوليات. ويخصص التقرير قسمين للمقترحات المتعلقة بكيفية زيادة منهجية العملية ووضوحها. ويفسر السؤال الثالث بأنه لبيان اﻷزمة التي أوجدها سوء سياسات النشر. فإما أن المشاكل التي يتوقع أن تلقي معادﻻت القوة الشرائية عليها الضوء غير مهمة في نظر المستعملين المحتملين )دليل على انعدام رد الفعل( وإما - إذا كان العرض يوجد الطلب - أن بيع نتائج البرنامج كان سيئا لدرجة أن المستعملين المحتملين ﻻ يدركون أهميتها. والتقرير يصف القدرات التي يلزم توافرها على المدى القصير ﻻختبار اﻻقتراح بأن اﻹحصاءات المعدلة عن تعادل القوة الشرائية مطلوبة للمستعملين الفعليين لحل مشاكل فعلية. وآخر اﻷسئلة يتعلق بالقصور المزمن في برنامج المقارنات الدولية. وتدور معظم المناقشة التقنية حول كيفية تجميع البيانات اﻷولية ولكن اﻻهتمام قليل نسبيا باﻷخطاء والعثرات التي ينطوي عليها جمع البيانات. وقد تكون لهذا عﻻقة بأن المشاركين في المناقشة في معظمهم رجال اقتصاد تطبيقي ومحاسبون وطنيون بينما تبقى جهود الجمع والتجميع في أيدي إحصائيين ليس لهم موقف بالنسبـة لجـودة وفائـدة النتائج النهائية. ويحاول التقرير إيجاد توازن أفضل بتناوله القضايا المتصلة ﺑ "التقييم" بقدر كبير جدا من التفاصيل. رابعا - لماذا "عدم اﻻرتياح" إزاء برنامج المقارنات الدولية؟ هل لبرنامج المقارنات الدولية ما يبرره من حيث تطبيقاته؟ ٥١ - تكفل تطبيقات مشروع تعادل القوة الشرائية بقاء المشروع بمستويات اﻹنفاق الحالية، وهي في الواقع تكفل زيادة كبيرة في اﻹنفاق كما هو مبين فيما بعد في هذا التقرير. وينبغي أن تتحمل البلدان المشاركة هذه الزيادة في اﻹنفاق، ويقترح هذا التقرير سبل حشد وتنظيم دعمها. توجيه السؤال بطريقة معكوسة ثمة شيء من السخرية في اﻷسئلة التي توجه بشأن صﻻحية ونفع برنامج المقارنات الدولية. وعلى سبيل المثال فتقرير البرنامج لمنطقة اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا يبين أن ترتيب اﻷعضاء، باستثناء واحد، يترك في معظمه بﻻ تغيير ونحن ننتقل من أسعار الصرف السوقية إلى فئات تعادل القوة الشرائية المعدلة للطلب النهائي. ويقول السؤال: إن لم يوجد اقتراح تحليلي هام بتغيير، فلماذا اﻻهتمام بتعديﻻت تعادل القوة الشرائية بدﻻ من استخدام أسعار الصرف بعد استبعاد التقلبات العشوائية، باستخدام متوسطات تحرك معقولة؟ وفي أعقاب الحرب العالمية اﻷولى وما تبعها من خلل في النظام الدولي ﻷسعار الصرف كان السؤال يطرح بشكل معكوس: أي هل للمرء أن يقلق عند النظر إلى أسعار الصرف إذا بلغته معلومات عن القوة الشرائية؟ ومن ثم فلتحديد أسعار الصرف التي ينبغي اعتمادها كانت اﻹجابة هي اﻻستفادة الحكيمة من مقارنات القوة الشرائية والوصول إلى المستوى الصحيح بأسرع ما يمكن )انظر J. M. Keynes, Tract on Monetary Reform. chap, 3(. وكانت الفكرة هي أنه لو وجد السوق السعر المناسب في نهاية المطاف فإن الطريق الموصل إلى ذلك يمكن أﻻ يحتمل من الناحية السياسية. وعلى هذا كان طريق العمل الحكيم هو عقد مقارنات القوة الشرائية ومحاولة تحديد أولي ﻷسعار الصرف وترك اﻷسواق تبحث عن المستوى الصحيح في النهاية. ويبين كينيس في الوثيقة "Economic consequences of Mr. Churchill" نتائج التقاعس عن النظر في تعادﻻت القوة الشرائية ذات الصلة، في محاولة للعودة إلى مستوى ما قبل الحرب بالنسبة للجنيه اﻻسترليني. وليس غريبا بعد انهيار النظام السوفياتي عندما رغبت جمهوريات اﻻتحاد السوفياتي السابق، وعلى اﻷخص بلدان وسط وشرق أوروبا التي كانت تشكل جزءا من الكتلة، في أن تثبت أسعار الصرف، أن وجدت أن الحسابات القائمة لتعادﻻت القوة الشرائية توفر أول عملية تقريب ﻻزمة. ٥٢ - ومن بين التطبيقات التي وجدت يبدو أن التطبيقات التالية هي من أهما: )أ( إمكانية عقد مقارنات تتضمن مستويات اﻹنفاق عبر اﻷقطار. ولقد كان من العبث تماما أن يستغل الجزء اﻷكبر من الثمانينات في دقائق وضع إطار لنظام دولي للحسابات القومية يكفل وجود مجال للمقارنة بين البلدان لمجرد حرمان أنفسنا من الحق في مقارنة مستويات اﻷداء اﻻقتصادي حيث ﻻ توجد عملة مشتركة. )ب( ضرورة مراعاة عناصر غير تلك المتعلقة بأسعار الصرف السوقية عند البت في تخصيصات الموارد النزرة. وعلى سبيل المثال فأيا كان النظام اﻹداري المطبق، هل يستطيع المرء أن يأخذ في اعتباره المتغيرات اﻻقتصادية المصممة لتعادﻻت القوة الشرائية عند تحديد سبيل الحصول على اﻻئتمان؟ هل التطبيقات اﻹدارية والتنفيذية شديدة الجدية؟ هذه قضية دقيقة. وعلى سبيل المثال فكتيب برنامج المقارنة الدولية غامض بالنسبة لهذه المسألة، وهو في النهاية ﻻ يقدم توجيها وﻻ يعرض سبيﻻ للتقدم: "... وعلى الصعيد العالمي عموما فإن نتائج برنامج المقارنات الدولية لم تستخدم للتقييم في اﻷمم المتحدة وﻻ في معدﻻت القروض الميسرة في البنك الدولي. والسبب الرئيسي في ذلك هو أن هاتين المؤسستين لم يكن بهما نظام تنفيذي مطبق قبل برنامج المقارنات الدولية، وكان هناك تخوف من تغييره الفوري عند توافر التقديرات المحسنة. ثم إن التقديرات القياسية كانت تتوافر في العادلة متخلفة عدة سنوات ولم تكن تشمل إﻻ قسما من البلدان التي تهم اﻷمم المتحدة والبنك الدولي. وكان الموقف السائد للجنة اﻹحصائية في الدورات اﻷخيرة هو أن نتائج البرنامج لن تستخدم، على المستوى العالمي، لﻷغراض اﻹدارية)أ(". ولم ﻻ؟ إن الغرض من إنتاج إحصائية ليس، بالتأكيد، أن تكون من النقاء بحيث ﻻ تنكر موضوعيتها، وإنما أن تكون فائدتها العملية ذات بال. واﻷسباب الواردة في الكتيب أسباب عابرة. ومن المرجح أن تتداعى نظم التقييم الحالية، وإذا تحسنت صحة برنامج المقارنات الدولية فﻻ بد له أن يؤتي ثماره بأسلوب عصري. فهل يتعين مناقشة مسألة التطبيقات التنفيذية في تلك المرحلة؟ واضح أن مواصلة المناقشة لها مبررها. وعلى الرغم من موقف البنك الدولي)ب( الذي يؤكد للبلدان أن تعادﻻت القوة الشرائية ﻻ تستخدم في اﻷغراض اﻹدارية )وهذا صحيح رسميا( فمن الصعب تخيل أﻻ يضعها المرء في اعتباره إطﻻقا، حتى عندما يواجه بضرورة تحديد حل للعقدة. )أ( انظر دراسات في الطرائق، السلسلة واو، رقم ٦٢ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.92.XVII.12، الصفحة ١٠ )من النص اﻻنكليزي(. )ب( س. أحمد "برنامج المقارنات الدولية: ما هو وما حاله اﻵن؟" )بيجين، ١٩٩٧(. )ج( تحسين تفهم كيفية ترابط المتغيرات المتعلقة بالنمو اﻻقتصادي )اﻹنتاجية، الناتج القومي اﻹجمالي، تكوين رأس المال(. وﻻ تقتصر أهمية ذلك على اعتباره مسألة فهم عام للنمو الطويل اﻷجل، بل وباعتباره مسألة تهم راسمي السياسات الفعليين، وخاصة من كان منهم في بلدان اﻻقتصادات النامية، الذين يلتمسون التوجيه من مقارنات ظروفهم بظروف البلدان المشابهة أو البلدان التي تمر بمرحلة التنمية ذاتها. اختبار جودة تعادﻻت القوة الشرائية: تقديرات الناتج المحلي اﻹجمالي للفرد هناك وثيقة كتبها سامرز وهيستون)أ( قبل عام لحلقة دراسية لبرنامج المقارنات الدولية عقـدت في بيجين، هي الوحيدة التي تسأل اﻷسئلة الرئيسية التالية )وتجيب( عليها: "... ومما ﻻ شك فيه أن تعادﻻت القوة الشرائية الصحيحة هي المفضلة ﻷسعار الصرف للتحويﻻت الموجهة إلى مقارنات الناتج، ولكن من الممكن على اﻷقل أن تكون التقديرات المتاحة من برنامج المقارنات الدولية لتعادﻻت القوة الشرائية رديئة النوعية بحيث تكون تقديرات تعادﻻت القوة الشرائية الصحيحة أقل دقة من أسعار الصرف". ويقتبس المؤلفان من دراسة مشهورة عن النمو اﻻقتصادي المقارن)ب( تتضمن نتائج تراجع نمو الناتج المحلي اﻹجمالي بالنسبة لعدد من المتغيرات حيث تستعمل أسعار الصرف وتعادﻻت القوة الشرائية بالتناوب. واﻻستنتاج هو أن "المتراجعات تفضل صيغة سامرز - هيستون للمستوى الفعلي للناتج المحلي اﻹجمالي". )أ( R. Summers and A. Heston "use of ICP results: a note on estimates of GDP per capita", Beijing, 1997. )ب( R. J. Barro and X. Sala-I-Martin. Economic Growth (McGraw-Hill, 1994). )د( مجموعة متنوعة من التطبيقات التي تهدف إلى وضع أسعار صرف قابلة للتحويل، للبلدان التي تخرج من نظام للتجارة الخارجية غير قابل للتحويل ومقيد؛ )ﻫ( رأي أقل تشوها لمدى الفقر وما يتصل به. ٣٥ - وإذا كانت هذه أمثلة جيدة للتطبيقات الجادة لتعادﻻت القوة الشرائية فلماذا يتعرض البرنامج لهذه الموجة من التشكيك؟ ذلك لثﻻثة أسباب على اﻷقل موضحة فيما يلي. والتوصية الواردة في هذا التقرير هي لمعالجة اﻷسباب الثﻻثة جميعها. التطبيقات التنفيذية والبحثية لم يطرح أي من هذه اﻷسئلة داخل اﻻتحاد اﻷوروبي، حيث )أ( أدمج برنامج المقارنات في برامج التسعير العادية؛ )ب( وتوجد تطبيقات تنفيذية معروفة تنبع من التقرير المنتظم لتعادﻻت القوة الشرائية؛ )ج( ورسخت شبكة اﻻتصاﻻت واﻻجتماعات الرامية إلى الحفاظ على أهمية البرنامج وتحديثه. ٥٤ - ليس هناك تدفق مستمر للمعلومات المتعلقة بتعادﻻت القوة الشرائية كالموجود فيما يتصل بأسعار الصرف وبالرقم القياسي ﻷسعار المستهلكين. وأهم عامل وحيد ينتقص من أهمية هذا التدفق المستمر في نظر المستعملين والمنتجين)١٤( هو تخطيط تعادﻻت القوة الشرائية بوصفها ممارسة عالمية النطاق تتم مرة كل سنوات طويلة. ولن تنال اﻹحصاءات التي ﻻ تترتب عليها سوى نتائج تنفيذية قليلة الدعم المالي الذي تتطلبه صعوبات إنتاجها وصيانتها وتطويرها. وما أن تعجز هذه اﻹحصاءات عن الحصول على الدعم المالي حتى تفقد المﻻمح الﻻزمة ﻻستخدامها في التطبيقات ذات المظهر الرفيع. وعلى هذا فالتوصيات تشمل حث منظمي البرنامج على النظر في إحداث تدفق مستمر للمعلومات المستمرة عن تعادﻻت القوة الشرائية بدﻻ من قصر اﻷخبار التفصيلية على مرة واحدة كل خمس سنوات. ٥٥ - ولقد كان من الصعب الوصول إلى عرض تعادﻻت القوة الشرائية صعب الوصول إليه، ولم يكن معنى نتائج كل جولة جديدة موضع نشر يقارن مثﻻ بما يصاحب أرقام موازين المدفوعات أو الرقم القياسي ﻷسعار المستهلكين. ويكون عسيرا، لو كان المرء مستعمﻻ، أن يقيم إحصاء بعينه إن لم تكن القصة التي يحكيها وأهميتها واضحة لكل ذي عينين. ويمكن للتقدم المحرز في حسن توقيت نشر المعلومات الذي يصاحبه وسيلة نشر ذكية وجذابة، أن يجود تفهم محللي السياسات اﻻقتصادية ﻷهمية تعادﻻت القوة الشرائية. ومع ظهور نتائج البرنامج اليوم يهملونها)١٥(. )١٤( لعل من عوامل انتقاص أهمية بعض المكاتب اﻹحصائية في نظر حكوماتها ان أهم اﻷرقام التي تتحمل مسؤوليتها - الحسابات اﻻقتصادية لﻷمة - تظهر متأخرة تأخرا شديد يقلل أهميتها التنفيذية. )١٥( عندما أعلنت الهيئة اﻹحصائية الكندية نتائج مقارنة ثنائية لتعادﻻت القوة الشرائية مع الوﻻيات المتحدة قوبل الخبر بالنقص الخطير في اهتمام الوزارات المعنية المحتملة واهتمام الصحافة. ولعل العرض التحليلي ترك الكثير مما كان يرجى، ولكنه على أي حال لم يتهم بالجهل أو التفاهة. وكانت المشكلة هي أنه كان يشير إلى حالة مضى عليها ثﻻثة أعوام ولذا قلت أهميتها العملية. ٥٦ - ولم تبذل محاولة حسنة التنظيم ﻹدراج اهتمامات المستعملين المحتملين داخل البلدان. وإلى حد بعيد اعتبرت ممارسة تعادﻻت القوة الشرائية في العالم الثالث شيئا يهم المنظمات الدولية لكنه ﻻ يهم مواقع اتخاذ القرارات في المنظمات الدولية. ويتضمن التقرير توصيات بشأن كيفية إدراج اهتمامات المستعملين المحتملين في البلدان اﻷعضاء. هل لبرنامج المقارنات الدولية ما يبرره من حيث نوعية البيانات التي يحتمل أن يعطيها؟ ٥٧ - إن جودة البيانات المقدمة معروفة وقد جربت رغم أن ذلك تم في معظمه في بيئة أكاديمية. وتعرضت أيضا للنقد الﻻذع. وقد تكون الطريقة التالية هي اﻷفضل للتعرف على جودة البيانات: )أ( فبالنسبة لمنطقتين على اﻷقل )هما أمريكا الﻻتينية والمنطقة التي تغطيها اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا ومنطقة المحيط الهادئ( يبدو أن النتائج على مستوى التجميعات الرئيسية معقولة ثم إنها عند تجربتها )انظر هيستون وسامرز بشأن برنامج المقارنات الدولية والناتج المحلي اﻹجمالي للفرد( توحي بسلوك أكثر قبوﻻ من المتغيرات نفسها المحولة بأسعار الصرف السوقية؛ )ب( ورغم هذه النتيجة العامة هناك استثناءات في المنطقتين. وللخبراء في المنطقة تساؤﻻت بشأن ترتيب الناتج المحلي اﻹجمالي للفرد في شبه القارة الهندية، والنتائج المقدرة للمكسيك تبدو غير بديهية بسبب الموقع الذي يضعون فيه المكسيك في جدول الرابطة للمنطقة؛ )ج( وفي مستويات التفاصيل اﻷدنى من ذلك فإن النتائج ﻻ تكون قابلة للتفسير عموما، أي أن هناك عددا من النتائج إما ﻻ يسهل فهمها ﻷول وهلة وإما ﻻ يوجد تفسير اقتصادي مقبول لحدوثها؛ )د( ويسود وضع مماثل في منطقة منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، حيث يحدد تقرير كاسلز ثﻻثة مجاﻻت )تجميع العناوين اﻷساسية( تكون النتائج المقدمة فيها عرضة لتحد خطير. والتحدي الذي نتحدث عنه هو أن التغييرات في جداول الرابطة من معلم إلى آخر ﻻ تحتملها التطورات إما في اﻷسعار الداخلية وإما في أسعار الصرف. والتغيرات واسعة اﻻنتشار وعميقة الجذور لدرجة يصعب معها شرحها بتقلبات التغييرات الصغيرة. وبصفة عامة، فالجمع بين الزمن واستعراض نتائج برنامج المقارنات الدولية الشامل للقطاعات يثير كثيرا جدا من الحاﻻت التي تبدو مضادة للحدس. هل عدم الحصول على بيانات تعادﻻت القوة الشرائية أفضل من الحصول على البيانات التي ينتجها برنامج المقارنات الدولية؟ ٥٨ - الظاهر أن البيانات الرسمية جيدة بالقدر الذي نرجوه لها ومفيدة بالقدر الذي نتوقعه منها وهذا ليس صحيحا تماما ﻷن هناك بعدا زمنيا هاما مفقودا في هذا القول. ولنفرض أن برنامج المقارنات الدولية يواصل جمع البيانات لسنوات ومراحل طويلة أخرى. فالبيانات المتجمعة وقت استخدامها تكون أكثر فائدة مما لو كان ما يظن اليوم أنه بيانات من نوعية خاملة لم يكن موجودا. والذي ينقص البيانات هو تقدير مدى بعدها عن المعلم. ٥٩ - وينبغي عدم الخلط بين هذه المﻻحظة ونوع ما من المقاييس الرئيسية للمصداقية، ﻷن ذلك غير موجود ولن يوجد في المستقبل المنظور)١٦(. ولو كان لدينا ذلك التقدير مهما كان تقريبيا في مراحلة اﻷولية فإنه يقطع شوطا طويﻻ نحو توطيد المصداقية وتكون تلك المصداقية اساسا سليما ﻻستخدامه المتواصل. وتخطو تدابير التوزع المقترحة في التذييل الثالث* خطوة أولى في سبيل بيان ما يمكن أن تكون هناك من أخطاء. ولكن من الواضح أن هذا مجال يثمر البحث فيه كثيرا إذا قورن بزيادة البحث في التجميع الذي قد يتم في مجال مردوداته سريعة الزوال. ٦٠ - هناك أمران يجب الفصل بينهما، اﻻستثمار، وضرورة تمويله. فاﻻستثمار ﻻ يمكن اعتباره أمرا هينا. وفي الغالب يكون اﻻستثمار المطلوب لفئتين من الناس: المحللون ومديرو العمليات. والفئة اﻷخيرة مطلوب منها التنسيق وتجميع البرامج المالية الﻻزمة لبدء المراحل الجديدة من برنامج المقارنات الدولية. واﻷهم من ذلك إقناع المستعملين المحتملين المترددين بفائدة النتائج وبأنها إن لم تستخدم بشكل مكثف لن تتحسن. ولكي تجد هذه النقطة اﻷخيرة حلقة من التشجيع من حولها يجب أن توضع النتائج في أيدي المستعملين بأسرع كثيرا مما يحدث اﻵن. ٦١ - ومن الصعب تقرير اﻹنفاق الحالي على البرنامج على المستوى العالمي ﻷنه ﻻ توجد طريقة واضحة لتقدير الجهود التي تبذلها المكاتب اﻹحصائية الوطنية في هذا البرنامج. ويرجح أن التكلفة الكلية )منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي والمركز اﻷوروبي لمقارنة تكاليف المعيشة( في حدود ١,٧ مليون دوﻻر أمريكي للجهود المبذولة خارج منطقة منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. وقد وزعت هذه التكاليف على فترة تزيد عن عام )وقد تقرب من ثﻻثة أعوام( وهي تشمل: * تذييــﻻت هــذا التقريــر متوافــرة للرجوع إليها بصيغتهــا اﻻلكترونيــة فــي www.un.org/Depts/unsd. )١٦( كثيرا ما يطلب مستعرضو البرامج اﻹحصائية ذوو الخبرة في مراجعة الحسابات مقياسا عدديا لﻻمتثال مع المعايير واﻹجراءات والخطأ القابل للقياس - أي البرنامج الكامل للتوصل إلى عدد واحد يعبر عن "مصداقية" اﻷحصاءات. وهذا العدد غير موجود ولم يتوصل أحد إلى طريقة لحساب عدد لﻹحصاءات المعقدة كالحسابات القومية لﻷسر مثﻻ بيد أن هذا ﻻ يمنع المكاتب اﻹحصائية الوطنية والمكاتب اﻹحصائية في الوكاﻻت الدولية من تقديم تقييم نوعي للسلسلة التي تنتجها. )أ( عقد حلقات دراسية إقليمية؛ )ب( نقل الموظفين الحاليين من انشطة استقصاءاتهم المعتادة إلى تجميع اﻷسعار لبرنامج المقارنات الدولية؛ )ج( إجراء استقصاءات خاصة عن اﻹنفاق كاﻹنشاءات غير السكنية واﻵﻻت والمعدات إلخ.؛ )د( قيد البيانات في المكاتب اﻹحصائية الوطنية؛ )ﻫ( السفر إلى المكاتب اﻹحصائية الوطنية لتقديم الدعم والمبادئ التوجيهية والمساعدة؛ )و( معالجة البيانات وتحليلها ونشرها. ٦٢ - ومن هذه التكاليف أنفق كل منسق إقليمي قرابة ٠٠٠ ٣٠٠ دوﻻر في المتوسط، كما أنفق ٠٠٠ ٢٠٠ دوﻻر أخرى لكل إقليم على المصروفات غير المعيشية، والباقي هي التكاليف الهينة التي تتكبدها البلدان المشاركة. ويرجح أن تضيف النفقات اﻹضافية التي يدعو إليها هذا التقرير مليون دوﻻر أخرى لدورة من المعالم والتحسينات يفترض أن يأتي نصفها أو ثلثاها من البلدان المهتمة والباقي من مجمع للمنظمات الدولية. وتخصص هذه الزيادات اساسا للمرتبات والتكاليف غير المرتبات لمنسق عالمي واحد وعدة منسقين إقليميين ولتعويض التخفيضات الناجمة عن تقليص العمل أو العجز عن التقدير بالنسبة للنفقات غير المعيشية التالية. وتمول البلدان المهتمة مرتبات الموظفين المشتغلين باﻷعمال التحليلية. كيف لنا أن نعرف البيانات ذات الجودة اﻷعلى إذا رأيناها؟ ٦٣ - هل تعنى الجودة اﻷعلى عدم حدوث مفاجئات غير بديهية وعملية أفضل؟ يمكن تحديد العملية اﻷفضل والوصول إليها. وهذا في الواقع ما تدور حوله معظم التوصيات اﻹيجابية في هذا التقرير. ولكن ماذا عن المفاجئات غير البديهية؟ الحدس عند إنسان، غيره عن اﻵخر ومع هذا فكلنا خبـراء فـي القـوة الشرائية الدولية. واﻻتساق يقطع بمرور الوقت)١٧( شوطا طويﻻ في توطيد نوع من الثقة )١٧( إن نوع عدم اﻻتساق بمضي الوقت المشار إليه في تقرير كاسلز يضر ضررا بليغا بمصداقية ممارسة تعادل القوة الشرائية. وإلى أن يتم التوصل إلى رد مقبول يصف السبب في أن عدم اﻻستقرار في الترتيب بمضي الوقت يحدث على الرغم من إمكانية أﻻ يشرح أي سعر صرف محلي أو سوقي ما تمت مﻻحظته، سيبقى هذا النقد الضار عﻻمة دائمة في تعادﻻت القوة الشرائية، مما يضر كثيرا بالبرنامج ككل. التي لدينا في اﻹحصاءات اﻻقتصادية الوطنية الرئيسية. وبينما نؤثر في بعض الحاﻻت على الناتج المحلي اﻹجمالي أو الرقم القياسي ﻷسعار المستهلكين، فقد نعترض في الهامش على أي ارتفاع أو انخفاض معين أو على كون المستوى قد أنقص منهجيا، وﻷغراض عملية نأخذ ما تبينه السلسلة على حاله. وﻻ ينطبق أي رد فعل من هذا القبيل على تعادﻻت القوة الشرائية. ويضرب تقرير كاسلز أمثلة على أساس نشر تعادﻻت القوة الشرائية في إدارات معينة في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. ٦٤ - ولكـي تتماسـك هـذه الخـواص - أي اﻻتسـاق وعـدم وجـود مفاجئـات غيـر بديهيــة ذات مصداقية - ولكي تتسم الطريقة بالتفتح الﻻزم لمناقشة اﻷرقام اﻷساسية يجب أن تزيد الشفافية زيادة كبيرة وتزيد قدرة المنظمات الدولية كذلك على الرد على أي مطعن في تجميعاتها. هل يزعجنا الغموض في التجميع أو مقارنات اﻷسعار الفعلية فيما بين البلدان؟ ٦٥ - تثار الشكوك حول اﻷمرين. وللحالة المذكورة في تقرير كاسلز عﻻقة بترتيب البلدان إما حسب سعر بنود أساسية منتقاة وإما حسب حجمها. ولكن على مدى مقابﻻت منتجي البيانات اﻷساسية الذين شاركوا في حلقة أو اثنتين من الحلقات الدارسية اﻹقليمية المعقودة بغية بدء المرحلة السادسة أبديت تعليقات من قبيل التعليقات التالية بتواتر مثير للقلق: )أ( "... ﻻ بد أن البلد "ألف" الذي نعرفه جيدا قد فسر المبادئ التوجيهية لﻹبﻻغ على نحو خاطئ ﻷن كل أسعاره تقل كثيرا عما نعرف أنه السائد.."؛ )ب( "... وقدمت البلدان "ألف" و "باء" و "جيم" أرقاما غير مشروحة عن اﻹيجارات، ولم ير المنسقون أن يتدخلوا. والنتيجة هي أن لدينا أرقاما مشوهة عن قطاع هام من قطاعات اﻹنفاق، على مستوى البيانات اﻷساسية..."؛ )ج( ﻻ يمكن أن تكون اﻷرقام المقدمة من جيراننا صحيحة، ﻷنها فيما يبدو ﻻ تنطبق إﻻ على المدينة الكبيرة التي نعلم أنها ﻻ تمثل الواقع وﻻ يمكن مقارنتها بأي حال بأسعارنا، إلخ...". خامسا - الفروق بين التوصيات الواردة في تقرير كاسلز والواردة في هذا التقرير ٦٦ - تبحث هذه المسألة بالتفصيل في التذييل الثاني*. أما النص المركز المبين أدناه فهو مصمم ﻹبراز قضايا ﻻ يشملها تقرير كاسلز ولذكر الفروق في وجهات النظر. * تذييــﻻت هــذا التقريــر متوافــرة للرجــوع إليهــا فــي صيغتــه اﻻلكترونيــة: www.un.org/Depts/usnd. أوجه اﻻتفاق ٦٧ - يتفق تقرير كاسلز وهذا التقرير على فكرة أن لتعادﻻت القوة الشرائية ومتغيرات اﻻقتصاد الكلي المعدلة في تعادﻻت القوة الشرائية دورا مفيدا، وأنه ﻻ يوجد بديل جاد ﻻستخدامهما في أغراض إجراء مقارنات بين اﻷقطار تتضمن مستويات غير معدﻻت النمو. ويتفق التقريران على ضرورة تكامل برنامج المقارنات الدولية مع البرامج الوطنية في اﻹحصاءات اﻻقتصادية، وخاصة مع الحسابات القومية وبرامج اﻷسعار. ويتفق التقريران على ان تمويل برنامج المقارنات الدولية ناقص بالنسبة إلى أهداف البرنامج وأنه ﻻ بد من تزويده بموارد كي يقف على أساس متين. وهذه أهم الجوانب اﻷساسية في المشورة المقدمة. ٦٨ - يبحث تقرير كاسلز فيمن يتحمل مسؤولية نتائج برنامج تعادل القوة الشرائية، ويدعو إلى أن تتحملها على سبيل الحصر الوكاﻻت الدولية المعنية ببرنامج المقارنات الدولية. وفي هذا التقرير دعوة قوية إلى الرأي القائل بتقاسم هذه المسؤولية. واﻷسس المقدمة لذلك هي: )أ( التماس تعاون المكاتب اﻹحصائية الوطنية ضروري لبقاء البرنامج. وتتزايد فرص حدوث ذلك لو رأت المكاتب اﻹحصائية الوطنية أنها مسؤولة عن جودة الناتج الذي يهمها كما يهم الوكاﻻت الدولية. )ب( وتتأثر مصداقية البرنامج سلبيا لو رأى مقدمو البيانات ومستعملوها أنهم ﻻ يستشارون في الطرائق واﻹجراءات التي تتبعها المنظمات الدولية لتجميع البيانات. وواضح أن تقاسم المسؤولية يدفع إلى المزيد من الشفافية؛ )ج( وتعاون المكاتب اﻹحصائية الوطنية ﻻزم قبل وبعد تجميع البيانات إذا اعتبر التجميع عملية مترابطة. ويتزايد احتمال حدوث ذلك لو أحست المكاتب أنها ملزمة بالناتج الجماعي قدر التزامها بالناتج المتصل ببلدانها على وجه التحديد. ٦٩ - ويدعو تقرير كاسلز إلى إحداث تغيير في الهدف المفاهيمي للبرنامج. وبالتحديد فهو يرى أن البرنامج معني على سبيل الحصر بنفقات اﻷسر المعيشية وفائدته قاصرة على مقارنات اﻹيرادات الفعلية. واﻷسس التي يقدمها عملية )التخصيص الرشيد لﻷموال( ونظرية )الغرض الحقيقي للبرنامج ﻻ يشمل مقارنة الناتج المحلي اﻹجمالي وجميع عناصر الطلب النهائي(. وفي هذا التقرير أعرب عن التعاطف الكبير مع الحجج العملية. فإذا كانت اﻻعتبارات العملية من هذا النوع تهم بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي يجب باﻷحرى أن تؤثر على بقية أنحاء العالم بقدر متساو على اﻷقل. ولكن هذا التقرير يعتبر أن الهدف من البرنامج في النهاية ينبغي أن يكون تسوية الناتج المحلي اﻹجمالي، ويستشهد بعدد من اﻷمثلة المقنعة على التطبيقات التي تتطلب كل فئات الطلب النهائي. ٧٠ - سكت تقرير كاسلز عن المسائل التالية، وﻻ شك أن ذلك يعود إلى أنها أقل أهمية لجزء البرنامج الخاص بمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. ومع هذا فمن بينها مسألتان لهما دور في السعي إلى زيادة مصداقية البرنامج وينبغي أن تدرسهما إدارة برنامج تعادل القوة الشرائية في المنظمة. وهذه المسائل هي: )أ( تنظيم البدء في مرحلة جديدة مع مراعاة ضرورة توفير مزيد من الشفافية وتحديد دور المكاتب اﻹحصائية الوطنية وكفالة التنسيق السليم فيما بين المناطق وبين المنسقين اﻹقليميين والمكاتب اﻹحصائية الوطنية المشاركة؛ )ب( تحديد مهمة المنسق العالمي والدعم الذي تحتاجه المهمة والخطوات التي ينبغي اتخاذها على المدى القصير لتحسين مصداقية البرنامج وفرص بقائه؛ )ج( تحسين توقيت البرنامج بقدر كبير ودراسة كيفية التقليل إلى أدنى حد من أثر التنقيحات كلما وجد تقرير جديد للمعالم؛ )د( بيان أنواع اﻷوصاف التحليلية التي ينبغي أن تصاحب أرقام المعلم أو تحديثه بغية زيادة جاذبية البرنامج وأهميته للمستعملين والمستعملين المحتملين. ٧١ - والمﻻمح المشتركة بين تقرير كاسلز وهذا التقرير أنهما يتناوﻻن مسألة ما إذا كان برنامج المقارنات الدولية مهم من حيث تلبيته لطلب محدد، وما إذا كان ذلك الطلب يلبي على نحو حين يوضع البرنامج الحالي. ويستحسن )أ( أن يتضمن البرنامج ذاته اعتمادات يمكن مراجعتها وتقييمها بشكل معتاد؛ )ب( وأن تجري التقييم والمراجعة هيئات مستقلة؛ )ج( وأن تتم جدولة التقارير في اجتماعات اللجنة اﻹحصائية. وفي حالة كون الظروف غير مؤاتية ﻹجراء المراجعة - لعدم وجود هيئة مستقلة ذات مصداقية أو ﻹمكانية اﻻستغناء عن هذه المراجعة - تقرر اللجنة صراحة عدم إجرائها. ٧٢ - ومعنى هذه التوصية هو إضافة تدابير تصمم لتعزيز الشفافية وبناء نوع من المصداقية يفتقر إليه البرنامج. سادسا - المصداقية والعملية: كيف ينظر إلى العملية الجارية ٧٣ - ينبغي أن تحظى الطريقة التي تنظر بها إلى العملية المكاتب اﻹحصائية الوطنية المشاركة في إحدى مراحل برنامج المقارنات الدولية باهتمام منظمي البرنامج. وبالفعل فإن إطار العملية مشروح في الكتيب، ومعاد أدناه فور بيان رؤية من تمت مقابلتهم إلى اﻷحداث التي ميزت المرحلة السادسة. ٧٤ - وقد عقدت حلقة دراسية إقليمية على هيئة بيان، وذلك لشرح الغرض والطرائق واﻹجراءات التي تستخدم في المرحلة السادسة ابتداء من لحظة قرار رئيس المكتب اﻹحصائي الوطني اشتراك بلده في المرحلة القادمة من البرنامج. وكرست الحلقة في معظمها لما يلي: )أ( شرح المنهجية المستخدمة في التجميع؛ )ب( بيان المنهجية التي تستخدم في جمع اﻷسعار، بما في ذلك خصائص: '١' معرفة اﻷسعار؛ '٢' قيد البيانات؛ )ج( وأجري استقصاء لﻷسعار وقدمت البيانات؛ )د( وبدأ مراجعو الحسابات عملهم اﻷولي في الوكالة الدولية المكلفة بذلك؛ )ﻫ( وتمت التغذية المرتدة ولكنها اقتصرت حصرا على مشاكل قيد البيانات؛ )و( وانتهت العملية )للتقصير، حيث لم يوجه إنذار رسمي لجامعي اﻷسعار(. ٧٥ - وﻻ تقل العملية المذكورة أعﻻه من حيث السوء عن القليل الذي قيل عن المسألة في الكتيب. وتتألف مراجعها الوحيدة )بالنسبة لكيفية تنظيم عملية جمع البيانات( من بيان الخطوات التالية)١٨(. "... يشكل انتقاء وتسعير البنود التمثيلية أصعب جزء من عمل البرنامج وأكبره نمطيا من حيث الكمية وأكثره تكلفة واستهﻻكا للوقت، بالنسبة للوكاﻻت اﻹحصائية ولمنظمي البرنامج. والمراحل اﻷساسية لهذا العمل واحدة في المقارنة كلها. وهذه هي: )١٨( انظر، اﻷمم المتحدة، كتيب برنامج المقارنات الدولية، الطرائق اﻹحصائية، السلسلة واو، رقم ٦٢ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.92.XVII.12( الصفحة ٢٤ )من النص اﻻنكليزي(. )أ( وضع قائمة بالبنود التمثيلية التي يحدد البلد أسعارها، وتستند هذه القائمة إلى البنود الهامة الشائعة في محفوظات بيانات اﻷسعار الوطنية في اﻹقليم أو مجموعة البلدان وتتعلق بالسلع اﻷساسية الرئيسية؛ )ب( جمع بيانات اﻷسعار غير المتاحة على الفور من اﻻستقصاءات العادية؛ )ج( تقديم متوسط اﻷسعار الوطنية المتوسطة للبنود المنتقاة إلى منظمي برنامج المقارنات الدولية المناسبين للبلد؛ )د( تدقيق نسب وتعادﻻت اﻷسعار في مستوى العنوان اﻷساسي وتصويب أي بيانات أساسية غير مقبولة". ٧٦ - وﻻ جدال في أن الكتيب واضح تماما في تسليمه بأن مرحلة جمع اﻷسعار في البرنامج هي اﻷكثر تكلفة، وأنها أيضا المرحلة التي تواجه المكاتب اﻹحصائية الوطنية بمعظم المشاكل التنفيذية المتعلقة بتعادﻻت القوة الشرائية التي يحتمل أن تصادفها. ولو لم ينظر إلى البرنامج إﻻ من حيث قيمة متاعبه فهذه هي المرحلة التي يجب أن تبذل فيها الجهود ﻹلغائه، وإذا كان يشكل تحديا فهذه هي أيضا المرحلة التي يجب فيها استغﻻل الوسائل المتاحة للتغلب عليه. ٧٧ - ولكن تنعدم تقريبا اﻹشارات إلى من يفعل ماذا، وإلى كيفية معالجة الحاﻻت الحدية، وكيفية تحقيق توازن عملي بين الخصائص والقابلية للمقارنة، وكيفية مواكبة اﻷحداث غير المتوقعة في السوق. وﻻ توجد إشارة إلى ما ينبغي عمله إذا لم تغط آلية البرنامج القائمة إﻻ جزءا صغيرا مما يجب تسعيره، وإلى أي حد يمكن أن تشكل أساسا لشمول قائمة السلع والخدمات المتفق عليها مرة أخرى. كتيب برنامج المقارنات الدولية باﻷمم المتحدة)أ( إن كتيب برنامج المقارنات الدولية مصمم في معظمه من أجل المكاتب اﻹحصائية الوطنية كما ينبغي أن تكون، وهو يتضمن من المواضيع ما يتوقعه المرء من كتيب كهذا. ففيه قسم عن الغرض والمفاهيم والصلة بنظام الحسابات القومية )غير المتاح لﻷسف إﻻ كمسودة عند وضع الكتيب(، وجمع البيانات وتحريرها وتصنيفها واﻷساليب المختلفة التي تجمع بها البيانات عند الحكم على البيانات اﻷساسية بأنها خالية من الخطأ )أو خالية من الخطأ بقدر اﻹمكان. وهناك في آخر المجلد الذي يحتوي على نحو مائة صفحة بمسافة واحدة بين السطور، مرفق مفيد عن تاريخ المشروع. ورغم التطرق إلى جميع القضايا الهامة يختل التوازن في الكتيب من حيث اﻷسلوب ومن حيث التناسب فيما ينتقيه كقضايا هامة. وعلى سبيل المثال، فالكتيب يكرس ما ﻻ يقل عن ١١ في المائة من مجموعة حجمه لبيانات اﻷسعار ومعظمها قضايا تعريفية ﻻ قضايا عملية تتعلق بجمع البيانات. ومن وجهة نظر أي مكتب إحصائي وطني يرغب في اﻻنضمام إلى البرنامج ﻷول مرة، أو أي مكتـب اشتـرك فـي الماضـي ولكنـه يبـت فـي هامـش إمكانية مشاركته مرة أخرى فإن النقطة البينية - أي النقطة التي تتفاعل فيها الوكالة )الوكاﻻت( الدولية المسؤولة مع المكتب اﻹحصائي الوطني تصبح قضية حاسمة. وبطبيعة الحال فبافتراض أن هناك إقرارا واضحا باﻻستعمال - فعلى الصعيدين الدولي والوطني يصمت الكتيب تقريبا عن هذه المسألة )انظر الفرع ثامنا أدناه لﻻطﻻع على استعراض مفصل للمحتويات اﻷخرى التي ينبغي إدراجها في طبعة قادمة من الكتيب(. )أ( الورقات اﻹحصائية، السلسلة واو، الرقم ٦٢ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.92.XVII.12(. سابعا - الظروف الخاصة واﻵراء النقدية والمآزق الظروف الخاصة التي تؤثر على برنامج المقارنات الدولية ٧٨ - إن برنامج المقارنات الدولية برنامج خاص يختلف كثيرا عن جميع التجميعات اﻷخرى للبيانات التي تعمل المنظمات الدولية في مجالها. وفيما يلي الفروق الرئيسية بين هذا البرنامج وبرنامج قياسي كجمع البيانات الﻻزمة لتجميع حولية اﻷمم المتحدة للحسابات القومية: )أ( تقدر الحسابات القومية لﻷغراض المحلية. ويتضمن تقديمها ﻷي وكالة دولية أنها قد تضغط لتوائم معيارا دوليا لوﻻها لكان عدل أو صرف النظر عنه. بل إن البلدان التي تكون فيها اﻻستعماﻻت المحلية المباشرة لسلسلة مثل الحسابات القومية ضئيلة نسبيا، تكون لديها عادة استعماﻻت غير مباشرة ودولية أساسية في سياسات حكوماتها؛ )ب( وﻻ تزال تعادﻻت القوة الشرائية تبحث عن استعماﻻت محلية جيدة التحديد وتكون في اذهان منتجي البيانات ﻻزمة حصرا لدعم القرارات ومشاريع البحوث التي تضطلع بها الوكاﻻت الدولية أو يُضطلع بها من أجل الوكاﻻت الدولية؛ )ج( وتجمع السلسﻻت المحلية باستخدام معايير محلية أو دولية ولكنها تستخدم في الغالب ﻷغراض محلية. وقد تكون لها استعماﻻت دولية هامشية؛ )د( وتجمع تعادﻻت القوة الشرائية باستخدام القليل جدا من اﻵليات المحلية المعدة أساسا لدعم الرقم القياسي ﻷسعار المستهلكين، أو هي تبدو كذلك. وﻻ تفتت تعادﻻت القوة الشرائية العمل من أجل الرقم القياسي ﻷسعار المستهلكين إﻻ في الهامش فقط؛ )ﻫ( وعموما فإن المكاتب اﻹحصائية الوطنية تعرف مستعمليها المحليين. وهي تتفاعل مع المجمعين في الوكاﻻت الدولية التي لها بدورها مستعمليها. وقد يجتمع المستعملون المحليون أو ﻻ يجتمعون مع المستعملين الدوليين. وبالنسبة لﻹحصاءات العادية تتم اﻻتصاﻻت على مستوى المجمعين )وقد تكون منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي هي اﻻستثناء الجزئي من هذا النموذج(؛ )و( وفي حالة برنامج المقارنات الدولية فإن المستعملين، فيما يخص المكاتب اﻹحصائية الوطنية هم المجمعون الدوليون. والدور الوحيد المتروك للمكاتب اﻹحصائية الوطنية هو العمل في مجال جمع البيانات اﻷساسية والمشاركة في التحرير إذا تم هذا العمل جماعيا ودورها سلبي في مجال النشر؛ )ز( وبالنسبة للسلسﻻت العادية فإن المكاتب اﻹحصائية الوطنية تضمن جودة جمع البيانات وتجميعها - من اللحظة التي تخرج المعلومات الخام فيها من الجهة المجيبة إلى وصولها إلى مكتب المستعمل؛ )ح( وفي حالة تعادﻻت القوة الشرائية ﻻ تستطيع المكاتب اﻹحصائية الوطنية أن تضمن شيئا غير دقة بياناتها اﻷساسية. لكن معرفة جميع حاﻻت الخروج عن إمكانية المقارنة ضرورية لنجاح البرنامج؛ )ط( وبالنسبة للسلسﻻت العادية فإن الدافع على أن تنتج المكاتب اﻹحصائية الوطنية أفضل تقديراتها أمر واضح وجلي. وﻻ يهم البلد ألف إذا كان ذلك الهدف أو لم يكن يحظى بالتقدير العالي بالنسبة للبلد باء. وفي حالة تعادﻻت القوة الشرائية فإن نوعية ألف ﻻ يمكن تقديرها إذا أخذت جنبا إلى جنب مع نوعية باء. فإذا كان عمل باء سيئا أصبح تفوق عمل ألف غير ذي قيمة. ولعل هذا هو الفارق اﻷساسي؛ )ي( وأكثر ما يشجع على تحسين اﻹحصاءات العادية عند ألف هو الرأي العام الذي يمثله المستعملون الذين يعتبرون سلسﻻت ألف سياقا محليا؛ )ك( وفي حالة تعادﻻت القوة الشرائية يمكن اﻻ يوجد ناقد محلي ذو صيت، لسبب بسيط هو أنه ﻻ يمكن إجراء تقييم حاسم للبيانات إﻻ من منظور دولي. ٧٩ - فيما يلي أمثلة لﻻنتقادات الموجهة إلى برنامج المقارنات الدولية من الموردين والمستعملين المحتملين للبيانات: )أ( إن ممارسة تعادﻻت القوة الشرائية مصممة في النهاية لتلبية توقعات قلة من المؤسسات اﻷكاديمية واحتياجاتها في مجال البحث. وهي ﻻ تبرر تعبئة عدد كبير من المكاتب اﻹحصائية الوطنية والمحللين في عدد من المنظمات؛ )ب( والرقابة على مشروع تعادل القوة الشرائية ليست دقيقة على المستويين القطري والدولي. والقيود على نوعية منتجاته غير معروفة، واﻹجراءات الﻻزمة لتنفيذ مراجعات وحسابات رفيعة المستوى ليست موثقة وﻻ هي قابلة للتكرار؛ )ج( ويخضع حرص وحماس مشاركة البلدان في الممارسة لتغيرات هائلة، ولحماس الشخص المسؤول ولتقلبات عملية الميزنة في البلد، ولمقدار آلية الرقم القياسي ﻷسعار المستهلكين التي يمكن تعبئتها لﻻستخدام في تعادﻻت القوة الشرائية، ولمقدار التوجيه الدولي للبلدان التي تمس حاجتها للدعم التقني؛ )د( ونتائج تعادﻻت القوة الشرائية غير بديهية من حيث المقارنات الشاملة لﻷقطار وليست راسخة بمرور الوقت؛ )ﻫ( وليست لدى المنظمات الدولية سياسة متماسكة إزاء استخدام تعادﻻت القوة الشرائية وهي تديم الشعور بعدم اﻻرتياح إزاء استعمال النتائج. )و( وليس هناك وضوح بالنسبة للسياسة التي تتبعها المنظمات الدولية في استخدام نتائج كل مرحلة من مراحل برنامج المقارنات الدولية. وعلى سبيل المثال فهل ﻻ يفترض في الحالة التي تناقش فيها شروط اﻹقراض الطويل اﻷجل أن يشير المشاركون في المناقشة تصريحا أو تلميحا إلى نتائج تعادﻻت القوة الشرائية؟ )ز( وما الفائدة التي تعود على رسم السياسات واتخاذ القرارات من نتائج يستغرق التوصل إليها ثﻻث سنوات في المتوسط؟ )ح( واختﻻف مهام المجمعين يعطي نتائج مختلفة. واﻻختﻻفات بين النتائج ليست هينة. ففي بعض الحاﻻت كانت مفاجئة، ولم نتمكن من شرحها باﻷسلوب الذي يكن أن نشرح به اﻻختﻻفات بين الرقم القياسي الذي وضعه باش Paasche وﻻسبيرز Laspeyres وهناك منظمة تجمع البيانات باستخدام طريقة جيري - خميس (G-K) وأسلوب البلد والناتج CPD، ولكن هناك منظمة أخرى تستخدم أسلوب Eltetö-Köves-Szulc (E-K-S). وترد في منشورات منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي أرقام قياسية مختلفة، ولكن لم يرد إﻻ القليل من تحليل الفوارق بينها في المرحلة اﻷخيرة من برنامج المقارنات الدولية)١٩(. ومن ثم يصبح لدينا جهاز قياس )أو عدة أجهزة( ولكننا نتردد في الربط بين النتائج وفقا ﻷي نظرية مقررة؛ طريقتا جيري- خميس (G-K) والتيتو - كوفيس - شولك (E-K-S) وأسلوب البلد - المنتج (CPD) يرد شرح هذه المختصرات باستفاضة كافية في الكتيب. وﻷغراض هذا التقرير يكفي القول إن طريقة جيري - خميس (G-K) لتجميع البيانات تعيد تقييم فئات اﻹنفاق القومي حسب تعادﻻت القوة الشرائية، محسوبة كمتوسطات حسابية مرجحة لﻷسعار السائدة في المنطقة. والنتائج تأتي متعدية ومضافة. ولكنها في الوقت نفسه متحيزة حيث تولي أهمية مفرطة ﻷسعار اﻷعضاء اﻷكثر رخاء في المجموعة بالنسبة إلى اﻷقل ثراء. وتعيد طريق E-K-S للتجميع تقييم عناصر اﻹنفاق باستخدام متوسطات هندسية لكل المقارنات الثنائية داخل المجموعة )المنطقة(، وتجعل النتائج متعدية بأقل إجراء تربيعي . وبينما تتحاشى انحياز طريقة G-K فهي ليست مضافة. أما أسلوب البلد - المنتج (CPD) فهو أسلوب متعدد اﻻرتداد يتيح إجراء تقديرات البلد - المنتجات، الناقصة بالنسبة لعنوان أساسي معين، بمراعاة المقدار اﻷقصى للمعلومات المتاحة عن إنتاج البلد)أ(. )أ( انظر I. Kravis, A. Heston and R. summers, Inbem a lival cooparsns of Real Product and Pvlchasing Power (Baltimore and london, Johrs lbrkias, 1978). )ط( وحتى وإن سويت مشكلة اختﻻف التجميعات فهناك انتقاد بأنه ﻻ يمكن تطبيق تعادﻻت القوة الشرائية على أكثر من عدد قليل نسبيا من بلدان الجوار )ربما ﻻ يزيد عن المقارنات المساحية المحليـة( حيـث توجـد أدلـة بديهية على أن العادات اﻻجتماعية والهياكل المؤسسية والعوامل المناخية )١٩( يتعارض نقص التحليل في المراحل الثﻻث السابقة مع التحليل الدقيق جدا للمرحلة الثالثة الوارد في R. Summers, A. Heston, I. Kravis، المقارنات الدولية لﻹنتاج الفعلي والقوة الشرائية (Baltimore and London, Johns Hopkins, 1978). وأذواق المستهلكين كلها متجانسة تقريبا، وحيث تعني اﻷفكار المعبر عنها بكﻻم واحد الشيء نفسه تقريبا. وافتراض إمكانية إجراء المقارنات على المستوى العالمي افتراض وهمي)٢٠(؛ )ي( وحتى عند التطبيق على منطقة متجانسة بشكل عام فإن النتائج المتحصل عليها من برنامج المقارنات الدولية ﻻ تكون قوية)٢١(. وبوجه خاص فليس هناك ترابط بين نتائج الزمن إلى الزمن والمكان إلى المكان. وعلى سبيل المثال، فلنفرض أنه بالنسبة لعنوان أساسي معين )س( أظهر البلدان ألف وباء في وقت ما )ق(، أن البلد ألف أعلى من البلد باء من حيث اﻻستهﻻك "الفعلي" للمنتج. ففي الوقت ق + ١ قد ينعكس الترتيب رغم الدﻻئل الداخلية التي تشير إلى أن البلدين يصعدان بمعدل واحد؛ )ك( والعملية التي يجب أن تؤدي ما بين جمع النتائج النهائية وتجميعها عملية مترابطة ومعقدة وتتطلب قدرا هائﻻ من التنسيق. فسواء أكان تنسيقها أم لم يكن يعتبر ضروريا لدى المنظمات المسؤولة عن التجميع فذاك أمر قليل اﻷهمية. والواقع هو أن الرقابة الفعلية على العملية ضعيفة وغير موثقة بالقدر الكافي. ٨٠ - رغم عدم المباﻻة المتوقع إزاء نتائج برنامج المقارنات الدولية هناك فرق كبير بين الحاﻻت التي تستخدم فيها تعادﻻت القوة الشرائية لﻷغراض اﻹدارية )اﻻتحاد اﻷوروبي( والحاﻻت الواضح جدا أنها ﻻ تستخدم فيها. وفي الحالة الراهنة لبرنامج المقارنات الدولية نجد الﻻمباﻻة أمام خلفية تتجه فيها أغلبية التطبيقات نحو البحوث. )٢٠( انظر Aron Ghosh and Talun Das, International Comprisons of National Income: A New Methodology (New Delhi, 1982). )٢١( انظر كاسلز، المرجع السابق، الفرع ٦. أزمة اﻷغراض اﻹدارية ﻻ مراء في أن لصورة الطلب تأثيرا هائﻻ على حالة أي إحصاء معين. ومن ثم فصورة الرقـم القياسـي ﻷسعار المستهلكين - باعتباره الرقم القياسي لتكاليف المعيشة ومؤشرا للتضخم معا - لها أهمية ﻻ ثانية لها في ترتيب نواتج المكاتب اﻹحصائية. ويجتذب تعداد السكان أقل التأييد لو أدخلت تطبيقاته على سبيل الحصر في البيانات للدراسات اﻻجتماعية والديمغرافية ولم توفر أساسا مقبوﻻ لتحويﻻت اﻷموال، للخرائط اﻻنتخابية أو ﻹمكانات تعبئة القوات المسلحة. ومع هذا فما أن تعرف اﻷغراض اﻹدارية لﻹحصاء على نطاق واسع حتى يثور الشك، ولو كان من غير أساس، في أن النتائج المجمعة تعكس تحيزا يفترض أنه لصالح جامع البيانات أو من يدفع راتبه. وللحد من مخاوف سوء اﻻستغﻻل، خاصة وأن تعادﻻت القوة الشرائية توفر إحدى الفرص النادرة التي ﻻ يتحكم فيها أي جامع في اﻹحصاء المطلق، ويخرج الخبراء عن طريقهم ليصدروا بيانات من قبيل: "إن اﻹحصاءات الناتجة عن مشروع تعادﻻت القوة الشرائية ﻻ تستخدم في التأثير على شروط اﻹقراض بالبنك الدولي"، أو "إن البنك الدولي ﻻ يستخدم نتائج برنامج المقارنات الدولية في تحديد شروط اﻹقراض")أ(. ولئن كان ذلك مفهوما فإن هذا اﻹنكار يؤثر في تقليل أهمية المعلومات اﻷساسية. )أ( انظر S. Ahmad, "The International Comparison Programme (ICP): what is it and where does it stand now?" (Beifing, 1997). ٨١ - وثمة ضرورة ﻻستعراض التوازن مرة أخرى بين الحيدة والنزاهة المتوخيين في النتائج وصلتهما بالقرارات الهامة. فإذا احتاج مشروع في نهاية المطاف إلى دعم مالي وكان ﻻ بد أن يأتي ذلك الدعم من الحكومات )أو من السلطات المختصة بالميزانيات في المؤسسات الدولية( فمن الضروري العثور على التطبيقات ذات الصلة بالحكومات )وبالبعثة المركزية للمؤسسات الدولية(. ومن أول أدوار منسقي المرحلة الثانية أن يدرسوا هذه المسألة وأن يقدموا مقترحات لتعزيز استخدام تقديرات برنامج المقارنات الدولية، التي ينبغي أن تشمل، أيا كانت كفاءة اﻷسلوب، المتطلبات التشغيلية للمنظمات الدولية واﻹقليمية على السواء. ٨٢ - ومسألة جودة اﻷرقام واحدة من أول المسائل التي يجب على منسقي البرنامج أن يراعوها في المستقبل. وفي هذا الصدد فإن لبرنامج المقارنات الدولية وضع فريد. ٨٣ - وثمة ضرورة ﻻستنباط استراتيجية منسقة لجمع البيانات ونشرها وتحليلها، ومن الصعب تحديد طابع هذه اﻻستراتيجية سلفا. وﻻ يوجد اﻻن نهج واضح يمكن منظمي البرنامج من بيان المكان الذي يودون أن يكونوا فيه بعد خمس سنوات "مثﻻ". ولعدم وجود تصنيف إطاري للنفقات )ﻷن التصنيف المركزي للمنتجات، على سبيل المثال، لم يعتمد لﻵن( فمن المتعذر إصدار تلك البيانات في المستقبل. ولكن من بين عناصر العرض اﻷكثر فعالية ﻷهداف البرنامج ما يتطلب ذلك النهج. معضلة النوعية هذه ليست معضلة من الناحية التقنية. ولكن يوجد فرق رئيسي بين طريقة معالجة النوعية في بيئة محلية صرف ومعالجتها في سياق تعادﻻت القوة الشرائية. والذي يقيد النوعية داخليا هو الميزانية. وإﻻ فإن كل دوﻻر هامشي يمكن استخدامه ﻹدخال تحسين في اﻹحصاء المستهدف. واﻷمر ليس كذلك في حالة تعادﻻت القوة الشرائية. وﻻ معنى ﻷن يستثمر البلد ألف وحده في تحسين نوعيته بينما يفعل كل القائمين بالمقارنة في المنطقة نفسها عكس ذلك. والواقع أن البلد ألف ﻻ يهتم إﻻ بأن يكون بجودة البلدان اﻷخرى التي يجري حساب مجموعها اﻹقليمي، ﻻ افضل وﻻ اسوأ منها. ولﻷسف ﻻ توجد طريقة معروفة ﻹجراء تقييم أكثر تفصيﻻ للجودة فيما بين البلدان، وخاصة إذا كانت بعض البيانات الفردية قد جمعت في ظروف السرية المعتادة. وبالتالي فعندما ارادت الهيئة اﻹحصائية بكندا أن تستوفي نوعية التحرير والحساب التي تستخدمها أمانة منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي في تجهيز وتجميع بيانات تعادﻻت القوة الشرائية، تعطل الوصول إلى البيانات على اسس مشروعة هي أن البيانات المقدمة من بعض البلدان اﻷعضاء محمية بالسرية. ولم يلغ هذا النص بالنسبة ﻷمانة هذه المنظمة. ويترتب على هذا أنه عندما تطلب الوكالة القائمة بالتجميع تحسين النوعية يمكن أن تعتبر المكاتب اﻹحصائية الوطنية أن من المستصوب أن تضمن أن يمتثل الجميع لتقديم البيانات. ومع هذا فﻻ سبيل إلى إمكانية التحقق غير استقامة الضامن. معضلة الفئات اﻷساسية كلما اشتدت رغبة المرء في ضمان جودة النتائج زادت خصوصية فئات التجميع اﻷساسية. وبرنامج المقارنات الدولية، على المستوى العالمي، يميز بين ١٥٠ فئة من فئات اﻹنفاق؛ وعلى المستوى اﻹقليمي )وخاصة بالنسبة للمناطق المتقدمة النمو( تتضمن قائمة المنتجات زيادة ٠٠٠ ١ سلعة وخدمة. ومع ذلك فكلما زاد عدد الفئات )البنود أو المنتجات اﻷساسية التي تمثلها(، وكلما زادت تفاصيل النشر زاد تعريض المشروع لﻻنتقاد الناشئ عن تفاوتات واضحة بين البلدان مقترنة بعدم اﻻستقرار بمضي الوقت. وحين تقل المصداقية تنتقص كل نتيجة موضع شك من رصيد النوايا الطيبة المنخفض أصﻻ. وﻻ بديل لهذا الوضع إﻻ أن ينهض المرء بشد الحزام. العواصم والبلدان بكاملها ومأزق التغطية الجغرافية هذا مثال آخر على التوازنات التي يتعين مواجهتها صراحة في الجوﻻت المقبلة المتعلقة بتعادﻻت القوة الشرائية. وهناك إغراء كبير على قصر نطاق المقارنات إما على عاصمة البلد وإما على بديل ذلك وهو المراكز التجارية الهامة به. ولحظة خروج المرء من هذا النطاق الضيق يتزايد عدد التعقيدات بسرعة فائقة. ﻷن المرء ﻻ يصادف الصعوبات التقليدية المتصلة بالمقارنات بين البلدان فحسب بل هو يضاعفها باﻻضطرار إلى إجراء مقارنات غير مباشرة تتضمن مقارنة العاصمة بالمناطق النائية ومقارنة اﻻثنتين بنظائرهما في الخارج. وفضﻻ عن هذا فالفرص المتاحة هي قلة اﻹسناد المطلوب نسبيا في حين أنه كلما زاد انتقال المرء إلى الداخل فإنه يجد حاﻻت تكون بالفعل غير قابلة للمقارنة أو تتطلب قدرا كبيرا من اﻻفتراضات حتى يمكن تتبعها. ومع هذا فبالنسبة لهذه المسألة يعتبر الكتيب )وما ينبغي له أن يكون( نقيضا مطلقا للتغييرات في اﻷسعار من وقت إلى آخر، حين ﻻ تكون ضرورة تسعير البنود المتماثلة تماما على مستوى اﻷمة غير ملحة، وتشتد طلبات مكتب المقارنات الدولية على إمكانية مقارنة المواصفات عبر المشاهدات داخل البلد)أ(. وابتعاد المرء عن التغطية الكاملة يعني إحداثه تشويها في المقارنات بشكل مختلف. ففي البلد ألف تمثل العاصمة أو المركز التجاري الرئيسي نسبة س في المائة من السكان، ولكن في البلد باء قد تمثل بعض مضاعفات س. وعلى هذا فما هو اﻷفضل - مقارنة ألف وباء بدرجات مختلفة من التمثيل من حيث النصيب من السكان المشمولين؟ أم اﻻقتصار على مقارنة ألف وباء بمجرد وصولهما إلى عتبة من حيث الحصة من السكان؟ وهل نعني السكان أم النصيب من الدخل؟ وهل تكون هذه المقارنة بلوتوقراطية )لﻷثرياء( أم ديمقراطية؟ وهل المقارنة البلوتوقراطية هي ما نريده لتطبيقات مثل "الفقر"؟ ولنفرض أن من الممكن في البلد ألف التوصل إلى عتبة السكان أو الدخل عن طريق دراسة استقصائية للعاصمة وحدها، بينما في البلد باء لم يمكن التوصل إلى التغطية المرغوبة إﻻ بالدخول إلى عمق البلد. فهذه المسألة ﻻ يمكن غض الطرف عنها، ولكن ﻻ توجد سياسة غير تلك الموصى بها في الكتيب ﻻ تﻻحظ الخطأ النسبي. وهكذا فهذا بند آخر يضاف إلى جدول العمال المثقل الخاص بالبحوث. )أ( انظر، اﻷمم المتحدة، كتيب برنامج المقارنات الدولية، الطرائق اﻹحصائية، السلسلة واو، رقم ٦٢ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.92.XVII.12( الصفحة ٣٤ ) من النص اﻻنكليزي(. ثامنا - اﻹجابات الممكنة والخطوات العملية ٨٤ - يجب أن تحرف اﻵراء النقدية المسرودة في الفرع السابق وأن يوجد حل سليم للمآزق إذا أريد أن يزدهر برنامج المقارنات الدولية. ولكن ﻻ يمكن أن تحرف اﻻنتقادات كلها دفعة واحدة. وفيما يلي، وبوجه خاص في الفرع عاشرا أدناه، بيان للتدابير الممكنة بما في ذلك الخطوات التي تتخذ على المدى القصير ومنها: )أ( يجب صياغة بيان واضح - يتجاوز البيان الوارد في الكتيب - حول استعماﻻت نتائج تعادﻻت القوة الشرائية باﻹضافة إلى اﻻستعماﻻت التي يزيد فيها بطبيعتها التوجه نحو البحث. ومن نقاط اﻻنطﻻق الجيدة تلخيص اﻻستعماﻻت المحددة في الدراسة التي أجراها كرافيس et al)٢٢( والتمعن في كيفية مساعدة تلك اﻻستعماﻻت في فهمنا لسلسلة من القضايا اﻻقتصادية؛ )ب( ويجب أن يذيل البيان بملحق يستمد من قضايا من قبيل تخصيص اﻷموال لمكافحة الفقر )انظر المعضلة "اﻻستعماﻻت اﻹدارية" التي شملها الحديث أعﻻه وأنتق اللغة بوضوح(؛ )ج( يجب بيان العملية الكامنة في المرحلة الجديدة )انظر الفقرات ٨٧ - ٩٣ أجناه( إلى جانب التواريخ واﻷوقات والوسائل المالية المؤمنة؛ )د( ينبغي بيان أهداف البحث الذي يجرى بالتوازي مع المرحلة الجديدة، مع شرح كيفية إسهامها في تحسين نوعية المعلومات التي ينتجها برنامج المقارنات الدولية. وفيما يلي أمثلة لخطوط البحث الﻻزمة: '١' تحليل اقتصادي لﻻختﻻفات في النتائج المتحصل عليها من استخدام صيغ تجميع مختلفة، ﻹعادة طمأنة الذين يرون عقبة رئيسية أمام تحقيق فائدة المشروع إلى أن خطط التجميع المختلفة تنتج ظاهريا نتائج مختلفة كثيرا)٢٣(؛ '٢' مواصلة تحليل مشكلة ربط المسارات في اﻷرقام القياسية للسلسلة الجغرافية)٢٤(؛ )٢٢( المرجع السابق. )٢٣( لو تم اﻻعتناء بتحليل الفروق بين أسلوبي G-K و E-K-S في حاﻻت ملموسة لتناقص بسرعة كبيرة حجم الفروق التي تبدو غير قابلة للربط. )٢٤( B. Szulc, Criterion for Adequate Linking Paths in Chain Indices, in Improving the Quality of Price Indices, Florence, 1995. '٣' إيجاد وسائل يمكن الدفاع عنها لربط شرائح العينة بتحليل السلسلة الزمنية بغية التخلص من عدم استقرار الترتيب على مستوى الفئة اﻷساسية. ٨٥ - وسوف يتعين على منظمي برنامج المقارنات الدولية القيام بما يلي: )أ( إقناع البلدان الموردة للبيانات بأهمية المشروع؛ )ب( البحث عن البلدان المستعملة للبيانات المستعدة لتقديم الدعم الﻻزم للمشروع على المستوى القطري؛ )ج( التأكد من أن معايير الممارسة وأهدافها وتقنياتها مفهومة جيدا؛ واﻷهم من ذلك أنها تطبق حرفيا )وﻻ يعني تطبيقها حرفيا تطبيقها بشكل متماثل وإنما يعني أن يراعى وعلى طول الخط التوازن بين الخصائص والقابلية للمقارنة التي يرجح أنها خاصة بالقطر(؛ )د( استنباط آلية تغذية مرتدة مستمرة بحيث يتحقق بمضي الوقت توازن أفضل على المستوى القطري بين الخصائص والقابلية للمقارنة. ٨٦ - وفوق كل هذا يتعين أن يتبع منظمو البرنامج أسلوبا أكثر منهجية في تنظيم المرحلة. ٨٧ - الواقع أن هناك غرضين يتناولهما هذا الفرع من التقرير. اﻷول، الدخول في التفاصيل ﻷن المواد المتاحة لﻵن تتعلق حصرا تقريبا بالمسائل المفاهيمية والتقنية ولم تهتم إطﻻقا بتفاصيل ما يواجه المكاتب اﻹحصائية الوطنية عندما تشترك في أي مرحلة من مراحل البرنامج. والثاني، أن الغرض من بيان الهيكل التفصيلي للعملية التي تقرر هو مواجهة بعض اﻻنتقادات الﻻذعة للبرنامج)٢٥( التي تصل إلى حد افتقاره إلى هيكل تنظيمي. ٨٨ - وللبيان، فهذه هي المراحل الرئيسية الﻻزمة للبدء بمرحلة جديدة من برنامج المقارنات الدولية. )٢٥( تلك هي اﻻنتقادات الموجهة في عدة دورات للجنة، والتي تتعلق بالشعور العام باﻻستياء الذي يحيط بالبرنامج؛ وعدم وجود عملية متماسكة؛ وانعدام رد الفعل من جانب المستعملين المحتملين لبيانات البرنامج المعلنة. تهيئة المسرح لمرحلة جديدة ٨٩ - تتخذ الخطوات التالية على المستوى العالمي: )أ( بيان المشكلة )بافتراض أنه على الرغم من جدولة معلم جديد كل خمس سنوات يطلب من منظمي البرنامج تبرير كل مرحلة على حدة؛ ولكي يتم ذلك يحضرون إلى اللجنة اﻹحصائية ويعلنون عزمهم على تنفيذ مرحلة جديدة، ويشيرون إلى تحدياتها اﻷساسية ويقدمون التواريخ المحددة للنشر والتقديرات التقريبية للتكلفة، وما إلى ذلك: '١' ويجب أن تكون هذه الخطوة واضحة تماما. وينبغي أن تؤدي إلى قرار صريح من اللجنة اﻹحصائية وأن تتم على مرحلتين. اﻷولى، تأكيد استحسان تنفيذ مرحلة جديدة وإصدار تعليمات إلى اللجان اﻹقليمية لبحث اﻻقتراح مع أعضائها بمؤتمرات المديرين اﻹقليميين؛ '٢' وفي اجتماع تال للجنة يحيط اﻷعضاء علما بردود الفعل المسجلة في اﻻجتماعات اﻹقليمية ويقررون السير في اﻹعﻻن عن ضرورة بدء مرحلة جديدة - وإذا كان اﻷمر كذلك يقررون نوع المشاركة )تجمع مؤتمرات المديرين اﻹقليمية النوايا المخلصة للمشاركة(، والترتيبات المالية وتسمية المنسق، ونوع اﻻلتزام بنشر النتائج؛ )ب( تقدير التكاليف وتحديد الجهات الراعية. فبالتوازي مع أعمال الموظفين الﻻزمة للتشاور وجمع البيانات عن النوايا، وحساب عبء العمل، وإبﻻغ اللجنة، وما إلى ذلك، يقوم الموظفون بتقديم تقديرات واقعية لما يلي: '١' الموارد الكلية الﻻزمة مع تفصيلها إلى ما يلي: - أنشطة المكاتب اﻹحصائية الوطنية ابتداء من جمع البيانات إلى حيازتها؛ - المساعدة التقنية الثنائية؛ - اﻻجتماعات المتعددة الطراف؛ - تجهيز بيانات النتائح؛ - تحليل النتائج والتغذية المرتدة؛ '٢' تأكيد قدرة المكاتب اﻹحصائية الوطنية المشاركة على تمويل اﻷنشطة المحلية والمشاركة في اﻷحداث المتعددة اﻷطراف؛ '٣' المساعدة العينية من المكاتب اﻹحصائية الوطنية المهتمة برعاية البرنامج )انظر الفرع عاشرا أدناه، اقتراح بتأمين تلك المساعدة(؛ '٤' اﻻحتياجات من اتحاد الوكاﻻت الدولية والفوق وطنية المهتمة؛ )ج( مناشدة المشاركين ببيان مدى ضرورة تعاونهم لكفالة نجاح البرنامج: '١' بعد إعداد التقديرات المالية مباشرة ﻻ بد من إعداد نشرة عما هو مهم وما يجب أن يعرف عن المرحلة القادمة من البرنامج ونطاقها وأهدافها وتكاليفها وتقنياتها واتجاهها وتاريخ اﻻنتهاء منها، وما إلى ذلك، فضﻻ عن المزايا التي من المؤكد أن يوفرها تجميع المعلومات. وتشكل النشرة أساس مناقشة المساعدة المالية أو العينية الﻻزمة لزيادة فرص نجاح المشروع؛ '٢' اﻹعﻻن الفعلي - وهو الخطوة الثانية في عملية التشاور مع اللجنة اﻹحصائية - وينبغي أن يشمل نتائج المناشدة. الشروع في التنفيذ ٩٠ - يتعين اتخاذ الخطوات المبينة أدناه، على الصعيد اﻹقليمي: )أ( تحديد المحاورين الوطنيين، ويرجح أن يكون هؤﻻء هم المسؤولون عن الحسابت القومية، وبرنامج المقارنات الدولية وربما المستقصون اﻵخرون عن اﻷسعار في المكاتب اﻹحصائية الوطنية؛ )ب( عقد حلقات دراسية إقليمية للخبراء الوطنيين للقاء منظميهم اﻹقليميين للبرنامج ومناقشة طرائق تنفيذ المرحلة الجديدة. وفيما يلي بيان بجدول أعمال الحلقة الدراسية: '١' تحديد أهداف الحلقة الدراسية وصلة هذه اﻷهداف بأهداف المرحلة الجديدة؛ '٢' مناقشة القيود التي تنفذ العمليات في ظلها، واﻻتصاﻻت المتاحة للتشاور وآليات تسوية اﻻختﻻفات في الرأي في المسائل الصعبة؛ '٣' اﻻتفاق على قائمة موحدة بالسلع والخدمات ومواصفاتها؛ '٤' اﻻتفاق على جوانب جمع اﻷسعار اﻷخرى: منافذ العينات، ومعالجة الحسومات وبحث اﻹيجارات، إلخ.؛ '٥' اﻻتفاق على وسائط اﻻنتقال؛ إقامة الصﻻت وتحديد اﻹجراءات ﻻستخدام مكتب المساعدة اﻹقليمية؛ '٦' اﻻتفاق على جدول زمني لجمع البيانات وقيدها وتقديمها إلخ.؛ '٧' اﻻتفاق على إجراءات التحرير واﻹسناد؛ '٨' مناقشة التجميع؛ '٩' توزيع المسؤوليات؛ )ج( وبينما ﻻ ضرورة للتطابق في جميع الحلقات الدراسية اﻹقليمية، فمن المفيد، بل ومن الضروري، أن توثق اﻹجراءات واﻻتفاقات التي يتم التوصل إليها في إحداها وتتاح لجميع الحلقات اﻷخرى. مرحلة جمع البيانات ٩١ - تتخذ هذه الخطوة في المكاتب اﻹحصائية الوطنية ولكنها ﻻ تتم بنجاح إﻻ إذا اقيمت صﻻت متواترة بين المنسقين اﻹقليميين ونظرائهم الوطنيين، على الصعيدين الثنائي والمتعدد اﻷطراف. والمراحل التي يتعين النظر فيها هي التالية: )أ( جمع البيانات )تاسيس استقصاءات جديدة لﻷسعار، عند الضرورة( والقياسات غير المباشرة والتحقق وإزالة الشكوك، والتوثيق؛ )ب( إذاعة البيانات مع الوثائق بشأن اﻻتفاقيات المعتمدة واﻻفتراضات والحاﻻت الصعبة واﻻستثناءات من اﻹجراءات المتفق عليها؛ )ج( التغذية المرتدة إلى المنسق اﻹقليمي وسائر المكاتب اﻹحصائية الوطنية في المنطقة. حلقة دراسية ﻻستعراض اﻹحالة ٩٢ - وما لم تكتشف مشاكل خطيرة نتيجة للمفاجئات في مرحلة التجميع أو لكون النتائج موضع شك لدى أي من الوكاﻻت المشاركة في الممارسة فإن هذه الحلقة الدراسية تصبح آخر مرحلة تتطلب اشتراكا مباشرا من مكاتب اﻹحصاءات الوطنية. وتجرى المناقشة حول شكل توزيعات اﻷسعار. ويقدم التذييل الثالث* تصميما مقترحا لجداول تشكل الوثائق اﻷساسية للمناقشة بشأن التحرير واﻹسناد. ويتضمن جدول أعمال الحلقة مناقشة النقاط التالية: )أ( بحث جميع الحاﻻت التي يدل توزيع اﻷسعار فيها على وجود تضارب في جمع البيانات، بمعنى أن الوكاﻻت المختلفة تجمع أشياء مختلفة. واﻻستنتاجات التي يمكن التوصل إليها من ذلك البحث هي ما يلي: أن المواصفات المتفق عليها غير كافية، فلم يستغل مكتب المساعدة على نحو سليم؛ أو أن مكتب المساعدة لم يعمل في تلك الحالة؛ أو أن العنوان الرئيسي فضفاض وﻻ يسهل في إطاره وضع مواصفات أكثر دقة؛ أو أن اﻻتفاق اﻷساسي على صيغة المواصفات غير كاف ويتعين إعادة النظر فيه؛ )ب( دراسة السلع اﻷساسية التي يكون توزيعها مرتفعا بشكل غير مقبول ولكن يحدث أنها تنتمي إلى "اﻷساس")٢٦(. وفي تلك الحاﻻت ينبغي اتخاذ قرار سريع، وإذا حدث هذا ينبغي أن يكون قرارا بتوافق اﻵراء تشترك فيه المكاتب اﻹحصائية الوطنية في البلدان اﻷعضاء وكذلك المنسقون؛ )ج( دراسة التغيرات في الترتيب عن المرحلة السابقة. وﻻ بد أن يقدم لكل تغيير هام تفسير تحليلي مرض، يجمع بين التغييرات الداخلية في أسعار السلعة أو السلع الرئيسية المتأثرة والتغييرات في أسعار الصرف مقابل بعض الموردين الخارجيين بالنسبة لﻷوزان وغيرها. والواقع أن أكثر اﻻنتقادات الهدامة التي تشن ضد البرنامج تنبع من أنه ﻻ يقدم تفسيرات مقنعة للحاﻻت التي تبدو ﻷول وهلة غير بديهية )انظر تقرير كاسلز لﻻطﻻع على أمثلة للتغييرات غير البديهية في الترتيب(؛ )د( دراسة اﻷوزان المستقاة من الحسابات القومية للبلدان اﻷعضاء. وﻷسباب مفهومة يظهر في معظم الحاﻻت أن التجمعات التي تناقش تعادﻻت القوة الشرائية تتحول إلى مناقشة لﻷسعار. ويعزى هذا جزئيا إلى خلفيات المشاركين ولكن يعزى أيضا إلى أن بيانات اﻷسعار تقع على اﻷغلب في * تذييــﻻت هــذا التقريــر متوافــرة للرجـوع إليها في صيغتها اﻻلكترونية على الشبكة: www.un.org/Depts/unsd. )٢٦( يرد تعريف السلع اﻷساسية - أي السلع المشتركة بين جميع المناطق ولذا تكون لها أعلى اﻷولويات ﻷغراض التسعير - في اﻷمم المتحدة، كتيب برنامج المقارنات الدولية، الطرائق اﻹحصائية، السلسلة واو، رقم ٦٢ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.92.XVII.12( ، الصفحة ١٢٠ )من النص اﻻنكليزي(. نطاق الخبرة اليومية لكل إمرئ وتدعو إلى التعليق العام. وهذا هو استمرار لمناقشات اﻷرقام القياسية ﻷسعار المستهلكين التي تحدد فيها اﻷوزان، وعلى أي حال فإن السلسﻻت تكون صلبة بشكل غير عادل أمام التغيير الهيكلي. وﻻ ينطبق الشيء نفسه على تعادﻻت القوة الشرائية أو ترتيب مكونات الناتج المحلي اﻹجمالي. وأي تغييرات طفيفة في اﻷوزان النسبية تحدث تغييرات كبيرة في موقف أي بلد داخل إقليمه. ولذا فإن جدول أعمال اجتماع يمتد لثﻻثة أيام )وهذه فكرة عشوائية وكلما حدث هذا قبل اﻻجتماع قصر الوقت الﻻزم؛ غير أن هناك فائدة كبيرة من عقد اجتماع مناظر، خاصة إذا كان سيناقش تغييرات في اﻻتفاقات اﻷولية(، يسير وفق الخطوط التالية: '١' عرض أول تجميع للناتج المحلي اﻹجمالي وبحث التغييرات الرئيسية منذ الجولة السابقة. ومناقشة التغييرات الهامة؛ '٢' مناقشة العناوين الرئيسية اﻷساسية )من ناحية اﻷسعار( التي تتطلب تنقيحا أو شرحا؛ '٣' مناقشة توزيع اﻷوزان في الحاﻻت المثيرة للتساؤل؛ '٤' البت في المسائل التي تتطلب اتخاذ إجراءات فورية ومواصفات العمل المطلوب بعد العودة إلى مكاتبها اﻹحصائية الوطنية؛ '٥' اﻻتفاق على تاريخ لوقف العمل. ٩٣ - هذه الخطوة في يد المنسق اﻹقليمي والمنظمين اﻹقليميين لبرنامج المقارنات الدولية، دون سواهم، وهي على النحو التالي: )أ( التجميع الكامل؛ )ب( عقد حلقات دراسية إذا تبقت صعوبات تحتاج إلى نوع من اﻻتفاق الجماعي الجديد؛ )ج( اﻻتفاق على اﻻستنتاجات: التصنيف، والناتج المحلي اﻹجمالي اﻹقليمي، وحصص البلدان من المجموع اﻹقليمي ومكوناته وما إلى ذلك؛ )د( التغذية المرتدة إلى المكاتب اﻹحصائية الوطنية؛ )ﻫ( انتهاء عمل المكاتب اﻹحصائية الوطنية. ماذا يحدث بعد تقدير المجاميع اﻹقليمية؟ بعد اﻻنتهاء من هذا التقدير يصبح من مهام المنسق اﻹقليمي إعداد نشرة صحفية تتضمن نتائج آخر مرحلة في اﻹقليم. ويتطلب هذا اﻹعداد إشارات إلى مجموعتين من البيانات وإلى كيفية اختﻻف المرحلة الراهنة عن سابقتها والتقدم الذي أحرزه اﻹقليم بالنسبة إلى سائر اﻷقاليم. وليس من اﻷمور الواقعية أن يوضع جدول لﻷحداث العالمية تتزامن فيه جميع اﻷقاليم في تاريخ اﻹصدار. وعلى هذا قد تتطلب المقارنات الشاملة للقطاعات استخدام البيانات التمهيدية لﻷقاليم اﻷخرى. ومن المهم أن تبين بشكل بارز كيفية اختﻻف التقديرات الجارية عن التقديرات السابقة من ناحيتين على اﻷقل: ما فعله اﻹقليم بالنسبة إلى بقية أنحاء العالم، وما إذا كان الفائزون والخاسرون في المناسبات السابقة هم أنفسهم الحاليون، وما إذا كانت قد حدثت تغييرات درامية في الثروة. دور الكتيب الجيد ٩٤ - ﻻ يكفي إصدار كتيب ﻻستعادة حظ برنامج المقارنات الدولية ولكنه خطوة ضرورية على طريق استقرار البرنامج ثم تحسينه في نهاية المطاف. والعناصر المبينة فيما يلي مصممة أساسا لزيادة توجيه المكاتب اﻹحصائية الوطنية عما يوفره الكتيب الحالي، ولزيادة درجة شفافية البرنامج، وللتأكد من أنه يتقاسم الهياكل اﻷساسية اﻹحصائية الدولية التي لوﻻها لما أمكن تكامله على نحو سليم مع المخرجات اﻹحصائية ذات الصلة. ٩٥ - وتوافر كتيب شامل جزء أساسي من التحسينات التي يتطلبها البرنامج. وينبغي أن تتضمن الطبعة الشاملة المنقحة من الكتيب العناصر التالية: )أ( شرحا لقواعد التحرير واﻹسناد التي تطبقها الوكاﻻت الدولية المكلفة بتجميع البيانات اﻷساسية؛ )ب( وصفا لكيفية تطبيق قواعد التحرير تلك بما في ذلك فكرة اﻻستعراض الجماعي ﻷوجه الضعف في التحرير، والتحسين المتدرج لنوعية المواصفات الملحقة بالقائمة القياسية للسلع والخدمات المسعرة، إلخ؛ )ج( وصفا للخدمات المقدمة من مكتب المساعدة، مع اﻹشارة بوجه خاص إلى اﻹبﻻغ عن الخروج عن اﻷوصاف المتفق عليها أو عن ضرورة تقديم البدائل عندما تصبح السلع والخدمات السابق وجودها بالسوق غير موجودة؛ )د( وصفا لكيفية نشر سلسلة تعادﻻت القوة الشرائية والناتج المحلي اﻹجمالي المعدلة، مصحوبا بأمثلة لنوع التحليل الذي ينبغي إجراؤه بمجرد حساب التقديرات. وبالنسبة للتحليل فينبغي أن يكون مصحوبا بوصف لكيفية توصل المكاتب اﻹحصائية الوطنية إلى معرفة النصوص التحليلية المقترحة حتى يمكن إبداء التحفظات على طابعها؛ )ﻫ( مجموعة بيانات أكثر دقة عن قواعد تحديد اﻷسعار لبرنامج المقارنات الدولية ومدى موافقتها للمعايير المبينة في نظام الحسابات القومية، ١٩٩٣؛ )و( توافقا )بالمعنى الدقيق للكلمة( بين قائمة العناوين اﻷساسية وصيغة التصنيف المركزي للمنتجات ١ - صفر عبر تصنيف استهﻻك الفرد حسب الغرض؛ )ز( قسما يتناول المﻻمح التي ينبغي إدراجها في استقصاءات إنفاق اﻷسر المعيشية حتى يمكن تأمين اتفاق دولي أوسع نطاقا. وعلى سبيل المثال، ينبغي أن تلتزم جميع البلدان بتصنيف استهﻻك الفرد حسب الغرض باعتباره التصنيف السابق. وربما اختلف التصنيف المستخدم في جمع البيانات اختﻻفا تاما طالما كانت له صلة صحيحة بالتصنيف السابق؛ )ح( وصفـا للخطـوات التي تتخذ لتسريع تجميع التعادﻻت الجديدة للقوة الشرائية بحيث ﻻ يعتبرها المستعملون في الحكومات بيانات لﻻهتمام الحفظي. ٩٦ - وإلى جانب هذه المﻻمح - التي ﻻ تزيد عن كونها مجموعة من البنود التي تساعد كثيرا المراكز اﻹحصائية الوطنية - ﻻ بد من إعادة التفكير في استراتيجية نشر الكتيب المنقح. وعلى سبيل المثال، قد يكون من المفيد اﻻستثمار في إعداد أقراص مدمجة بذاكرة للقراء فقط بحيث تجمع بين نظام لقيد البيانات مثل نظام موزايك MOSAIC، والكتيب. تاسعا - مزيد من اﻷسئلة واﻷجوبة ٩٧ - لـم تنـل مسألـة الناتج المحلي اﻹجمالي - المستمدة من أوزان اﻹنفاق ما تستحقه من اهتمام، ﻻ في الحلقات الدراسية اﻹقليمية المعقودة في إطار مراحل برنامج المقارنات الدولية، وﻻ في الكتيب. وثمة تواز هام بين هذا السكوت النسبي ومعالجة أوزان اﻻتفاق في برنامج المقارنات الدولية. وبينما دارت مناقشات كثيرة لتصميمات اﻷشكال الوظيفية واستقصاءات العينة من أجل جمع اﻷسعار فإن اﻻهتمام يقل نسبيا باﻷخطاء المنهجية في تحديد اﻷوزان، التي تحدث بسبب صعوبات إجراء استقصاءات ﻹنفاق اﻷسر المعيشية. ومع هذا يقال إن اﻷخيرة هي أصعب اﻻستقصاءات التي يمكن أن يجريها أي مكتب إحصائي وطني. ٩٨ - وثمة عدة قضايا تستحق دراسة خاصة: )أ( ما عمر توزيع إنفاق اﻷسر المعيشية داخل اﻹقليم؟ فإذا حدث داخل اﻹقليم تغيير سريع في الدخل الحقيقي مع تغيرات كبيرة في عمر اﻻستقصاء اﻷخير لﻹنفاق اﻷسري سينشأ تحيز جديد في تحديد أوزان اﻹنفاق اﻹقليمي بالنسبة للفئات التي يرجح أن تكون اﻷسرع تطورا؛ )ب( ما هي تصنيفات اﻹنفاق المستخدمة في استقصاءات اﻷسر المعيشية وما أهمية التضاربات بين البلدان؟ وفي العادة ينتقل هذا النوع من التضاربات إلى تقديرات هياكل المحاسبة القومية. ولنفرض أنها تضاربات عبر البلدان وليست داخلها؛ )ج( هـل لدينـا الرصيـد الصحيـح مـن التفاصيل في الفئات التي نطلب لها أوزان إنفاق أو أننا - كما في حالة الخاصية والقابلية للمقارنة - نحتاج إلى بحث جديد تراعى فيه اﻷخطاء والتحيزات المعروفة؟ )د( ما الدرس الذي نتعلمه من توزيع اﻷوزان اﻹقليمية داخل أي فئة إنفاق؟ وهل تدرس إفراديا أو تجمع مع الفئات اﻷخرى؛ ٩٩ - وتنطبق التعليقات المبينة أعﻻه على الفئات اﻷخرى من الطلب النهائي، إﻻ أن طريقة جمع البيانات من أجل استثمار رأس المال تستحث مزيدا من القابلية للمقارنة. وفي حالة الجزء غير المسوق من نشاط القطاع العام يرجح أن تغطي اﻷخطاء اﻷخرى على النتائج. اﻷخطاء في أوزان اﻹنفاق عندما يشير الكتيب إلى أوزان اﻹنفاق الﻻزمة لتقديرات تعادﻻت القوة الشرائية يشير إليها ببساطة على أنها "البيانات الﻻزمة" ولكنه ﻻ يدخل في تفاصيل اﻻحتياطات الﻻزمة لكفالة إمكانية المقارنة أو عواقب الخطأ المحتمل. ولكن هذه حالة ﻻ يهم فيها ما يوجد من تحيز في البيانات الوطنية فحسب بل يهم أيضا ما قد يوجد عند أخذ البيانات عن مختلف أعضاء المنطقة من احتمال دخول تحيزات جديدة. ولننظر في اﻻحتمال التالي. ففي حالة مشاركة معظم البلدان في برنامج المقارنات الدولية تستمد أوزان اﻹنفاق المفصلة بصور مختلفة استقصاءات إنفاق اﻷسر المعيشية والتعداد اﻻقتصادي واﻻستقصاءات الصناعية. ويتم "تجانس" البيانات بشكل من أشكال تحليل تدفق السلع اﻷساسية ويصل إلى حد يكون فيه متسقا داخليا. ولنفرض أن أمامنا عنوانا أساسيا مهما لمنطقة ما ككل، ولكن تلك اﻷهمية داخل المنطقة تتفاوت تفاوتا كبيرا من بلد إلى آخر. ولنعتبر أنه لو تساوت اﻷمور اﻷخرى ولم يكن أحد المكونات مهما، فستعكس الموارد المتاحة لتحسين نوعية تقديرات هذا المكون إسهامه المتواضع في المجموع. ولنفرض أيضا أن أكثر خطأ نموذجي هو في التغطية وأن هذا الخطأ يؤثر بشكل غير متناسب في القطاعات الجديدة نسبيا، فإن ما ﻻ يتجه منها نحو التركيز يظل خاضعا لهيمنة الكثير من المؤسسات الصغيرة التي تكونها والمؤسسات التي ليس عليها التزام خاص بتسجيل أنشطتها ﻷنها ﻻ تخضع لنظام. وإذا أخذت هذه اﻻعتبارات جميعها في الحسبان، يستنتج أنه لو اتخذ البلد ألف الفئة أ كواحدة من فئات إنفاقه الصغيرة، ولكن جاره، البلد باء، يتخذها كفئة كبيرة، وتساوي ما عدا ذلك فإن مجموع أ في البلدين ألف + باء سينحاز نحو نصيب البلد باء. وينتج عن هذا أنه عند حساب متوسط اﻷسعار باستخدام طريقة G-K يوازن اﻹنفاق على أ في البلد باء متوسط المنطقة بشدة أكثر مما ينبغي. وهناك افتراضات كثيرة جدا في هذا التصور. ولكن النقطة هنا هي بيان أننا في المقارنات الشاملة للقطاعات ﻻ نعود قادرين على التذرع بعدم وجود خطأ ثابت كي نبرر موثوقية معدﻻت التغيير. وثمة نقطة أخرى وهي تشجيع البحوث في مجال اﻵثار الممكنة ﻷي توزيع لﻷخطاء في منطقة ما على مجموع تلك المنطقة وعلى حصص تعادﻻت القوة الشرائية المعدلة داخل المنطقة. ١٠٠ - وﻻ يقدم هذا التقرير إجابة على اﻷسئلة الواردة أعﻻه وإنما يقترح إعطاءها أهمية ﻹدراجها في جدول أعمال بحوث برنامج المقارنات الدولية. ١٠١ - قضية تغطية الناتج المحلي اﻹجمالي من القضايا التي فيها خﻻفات بين تقرير كاسلز وهذا التقرير. وتدخل الشواغل المتعلقة بمحاولة التوصل إلى رأي مدروس بشأن المسألة في أربع فئات على اﻷقل هي: )أ( فئة مفاهيمية )مقابل المستعملين والمستعملين المحتملين(؛ )ب( فئة استراتيجية )مقابل اﻷنصار والمستعملين(؛ )ج( فئة تكتيكية )مقابل المستعملين المحتمل أن يكونوا قانطين(؛ )د( فئة تشغيلية )مقابل اﻷنصار والمكاتب اﻹحصائية الوطنية(. ١٠٢ - واﻻنتقاد الذي يجمع بين معظم هذه المسائل يوجه على النحو التالي تقريبا: إن صعوبة تقييم العناصر المختلفة في الطلب النهائي تتفاوت بقدر كبير. ومن هنا ﻻ يبدو أن هناك شيئا أصعب من تقييم استهﻻك السلع والخدمات المعدل في تعادﻻت القوة الشرائية، في القطاع العام. وفي تقرير كاسلز يشار إلى هذه النفقات على أنها "مقاومة للمقارنة". وﻻ شيء أكثر تكلفة من تعديل تعادﻻت القوة الشرائية لﻹنفاق على تكوين رأس المال، وبوجه خاص تكوين رأس المال غير المقيم. والواقع أن الحلول المعتمدة لهذه الحالة اﻷخيرة ﻻ يمكن أن تتﻻفى إشراك المستشارين المتخصصين بتكلفة عالية لكفالة التقيد بالمواصفات التقنية للنماذج القياسية. ١٠٣ - ومن المشكوك فيه في ضوء تطبيقات تعادﻻت القوة الشرائية ما إذا كان يلزم إجراء تعديل كامل للناتج المحلي اﻹجمالي. بل يبدو أن التطبيقات من قبيل سياسة مكافحة الفقر، أو مخصصات المنح أو حقوق اﻻقتراض أكثر ارتباطا باﻹيرادات الوطنية المعدلة التي يكون فيها العنصر الصحيح لجانب اﻹنفاق هو عنصر إنفاق المستهلكين باعتباره جزء اﻹيراد غير المنفق ويمكن بحق النظر إليه باعتباره حزمة من سلع وخدمات المستهلكين فيما سلف. وميزة التركيز على نفقات المستهلكين هي أنه يركز على أسعار المستهلكين ويمكن أن يتكئ بشدة على اﻵلية الموجودة - وهي المعرفة، ومجموعة منافذ التجزئة، وخبرات جامعي اﻷسعار وما إلى ذلك. ١٠٤ - وأخيرا فليس من الممكن الدفاع عن القول إن مقارنات اﻹنتاجية تماثل أهميتها التطبيقات السابقة. ومن الضروري ﻹقرار ذلك أن يتم تعديل الناتج المحلي اﻹجمالي حسب المنتج الصناعي. وقد رفض هذا منذ عهد بعيد على أساس التعقيدات والتكاليف. وينتج عن هذا أن السياسة الصحيحة هي التخلي عن جميع محاوﻻت مقارنة القطاعات غير السوقية أو بدﻻ عن هذا القطاعات التي تجعل تعقيدات أي محاولة للتعامل معها مخلة بالميزانية بالضرورة. فهذه ليس من الصعب فقط التعامل معها بل يتضح أنها حتى ليست ضرورية. ١٠٥ - وتقرير كاسلز يتضمن جدﻻ بليغا للغاية أعد وفق هذه الخطوط وينتهي بتوصية بأنه من حيث المفهوم واﻻستراتيجية وإدارة الحالة الراهنة ينبغي وقف حساب العناصر غير المعيشية في الناتج المحلي اﻹجمالي. وقوبل هذا القول من أمانة منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي باﻵراء المقابلة التالية: "... يوصي تقرير كاسلز بوقف انكماش )تعديل تعادﻻت القوة الشرائية( الخدمات غير السوقية بتعويض الموظفين ينبغي وقفه. والبلدان تفضل بصفة عامة أن تعمل منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي والمكتب اﻹحصائي للجماعات اﻷوروبية لتحسين تمثيل بيانات اﻷجور المجموعة على المدى القصير إلخ." و "يخلص تقرير كاسلز إلى أنه إلى جانب المصداقية المشكوك فيها فإن فائدة تعادﻻت القوة الشرائية لتكوين رأس المال الثابت اﻹجمالي قليلة من الناحية التحليلية. ورأت معظم البلدان أن رجال اﻻقتصاد والبحث وغيرهم أظهروا اهتماما تحليليا كبيرا بهذه التعادﻻت للقوة الشرائية، وأنه ينبغي للمنظمة والمكتب بدﻻ من التخلي عنها، أن يعمﻻ على تحسين دقتها". ١٠٦ - وهذا سبب غير كاف وخاصة بالنسبة لغير منطقة منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. فأوﻻ، لو حدث أن البرنامج يواجه أزمة مصداقية ﻻ يمكن اﻹجابة على اﻷسئلة من حيث أن "البلدان ترى ذلك"، خاصة وأن المستعملين والمستعملين الوطنيين هم بالتحديد الذين أبدوا اهتماما قليﻻ بنتائج البرنامج. ويتعين أن يسير الجدل وفق خطوط مؤداها أنه لو تم تقدير جميع مكونات الطلب النهائي فلن يضع المستعملون المحتملون ثقتهم في نتائج البرنامج. ولكن ذلك لم يثبت. وثانيا، إن السؤال الذي يتعين أن يوجه إلى مندوبي البلدان الذين ﻻ يتخذون القرارات المتعلقة باﻵثار المالية المترتبة على مشورتهم والذين ﻻ يشتركون في تخصيصات الميزانية للوكاﻻت اﻹحصائية الدولية، هو ما إذا كان سير اﻹجراءات المدعو إليه في تقرير كاسلز هو اﻷكثر حكمة في ضوء القيود المالية القائمة والمتوقعة. وأخيرا، يجب أن تكون اﻷسئلة عن اﻷولويات مركزة تركيزا بالغا. فهناك مستعملون لجميع أنواع المعلومات ولكنهم ﻻ يحبون اﻻختيار بين البدائل، ولهذا السبب يصبح دور المكاتب اﻹحصائية الوطنية والوكاﻻت الدولية هو بيان البدائل ويجرون تقييمهم في النهاية بالنسبة ﻷكثر أشكال تخصيص مواردهم حكمة. ١٠٧ - وعلى أساس الكفاءة، ﻻ مراء في أن محاولة أداء كل شيء في آن واحد تعطي نتائج تكون أكثر من غيرها عرضة للشك. ولكن لو كان أهم اﻷهداف هو اﻷهمية ينبغي أن يوجه المفهوم نحو ما هو أكثر أهمية. ولو أردنا في النهاية أن نتحدث عن النمو، فالذي يهم هو التطور النسبي للناتج المحلي اﻹجمالي. والسؤال الذي يطرح هو عما إذا كنا برغبتنا في الحفاظ التام على اﻷهمية نخاطر بعدم التوصل إلى نتائج ذات بال. ١٠٨ - وهناك سؤال آخر عما إذا كان النهج المتبع لبلدان المنظمة، أو إذا أردنا تعريفا أضيق، لبلدان اﻻتحاد اﻷوروبي، يلزم أن يكون مماثﻻ للنهج المتبع لبقية أنحاء العالم. فإذا كانت اﻹجابة "نعم" فأيا كان نطاق الصعوبات التي تواجهها بلدان المنظمة ستكون هي الصعوبات التي تواجهها بقية بلدان العالم وهي ليست كلها محظوظة بوجود مكتب إحصائي وطني جيد التنظيم مثل اﻷول. أما إذا كانت اﻹجابة "ﻻ"، فإننا في هذه الحالة بالذات نواجه من البداية إمكانية تقدير اﻹنفاق على ناتج محلي إجمالي عالمي كل مكوناته تعادﻻت قوة شرائية معدلة. ١٠٩ - وهذه حالة قد ﻻ تلتقي فيها اﻷهداف الطويلة اﻷجل والقصيرة اﻷجل. فبالنسبة لﻷجل الطويل ينبغي أن تهدف إلى تقدير الناتج المحلي اﻹجمالي ومكونات اﻹنفاق المتصلة به ﻷن التطبيقات ستتطلب بعض التغييرات الداعمة للتغييرات في الناتج المحلي اﻹجمالي. وليس في ذلك حكم مسبق على قضية محاولة المرء تقدير الناتج المحلي اﻹجمالي للعالم ككل. كما ﻻ يعني ذلك أننا ونحن نهدف إلى هذا العمل على المدى الطويل يجب أن نؤديه على الفور. ١١٠ - وعلينا أن نثبت ما يلي: نفرض أن هناك ميزانية ثابتة يمكن تخصيصها إما ﻹنفاق المستهلكين ككل وإما لمكونات مختلفة للطلب النهائي. فلو أننا خصصناها بالكامل ﻹنفاق المستهلكين تتحسن النوعية تحسنا كبيرا. ولو خصصناها للمكونات المختلفة للناتج المحلي اﻹجمالي تبقى النوعية على مستواها الراهن. ١١١ - وطالما أن معظم المستعملين سيطلبون إحصاء للناتج المحلي اﻹجمالي للفرد فإنهم في حالة عدم إجراء تعديل لكل مكون للطلب النهائي سوف يقدرونه بافتراض أن عامل التعديل ﻹنفاق المستهلكين يمكن أن يعمم بنجاح على المكونات اﻷخرى. ولنفرض أيضا أن إنفاق المستهلكين هو جزء من أ (a) من الناتج المحلي اﻹجمالي لكل بلد في إقليم ما. ونفرض أن لكل مكون نصيب من خ (e) )الخطأ( الكلي الذي يتناسب مع نصيبه من الناتج المحلي اﻹجمالي. ونفرض أننا نسعى إلى تقليل الخطأ الكلي إلى أدنى حد. ١١٢ - ولنفرض اﻵن أننا نركز على تحسين تقدير إنفاق المستهلكين إلى حد استبعاد كل التقديرات اﻷخرى، الذي من نتيجته أن ننجح في شطر أخطائه. ولكننا بالتبادل نقدر بقية الطلب النهائي باﻻستقراء الذي نتيجته أن نضاعف خطأ التقدير. فيصبح الخطأ الكلي بالنسلة لنا: 1/2ae + 2 (1 - a) e أو 1 + e (2 - 1.5a) ١١٣ - وتوحي العمليات الجبرية البسيطة بأن من الضروري لزيادة الخطأ الكلي أن تكون نسبة إنفاق المستهلكين من مجموع الناتج المحلي اﻹجمالي أقل من الثلثين. وخﻻصة الممارسة هي بيان أنه بينما يرجح جدا أن نسبة اﻻستهﻻك في بلدان العالم الثالث تتجاوز في المتوسط ثلثي مجموع الناتج المحلي اﻹجمالي فمن غير المرجح أن تكون العﻻقات بين سلع وخدمات المستهلكين والمكونات اﻷخرى للطلب النهائي بحيث أن يضاعف اﻻستقراء الخطأ. ١١٤ - واﻷسباب العملية لرفض محاولة بذل الكثير من الجهد في المجاﻻت الصعبة مبينة في تقرير أمانة اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا ومنطقة المحيط الهادئ عن نتائج برنامج المقارنات الدولية، ١٩٩٣. وبينما جاء التعبير عن هذه اﻷسباب بلغة معتدلة يستطيع المرء أن يرى بين السطور القلق وربما اﻹحباط إزاء هذه الممارسة: "تختلف المواصفات القياسية لﻵﻻت والمعدات اختﻻفا كبيرا عما لوحظ في البلدان التي أرسلت تقاريرها، واﻵﻻت والمعدات المدرجة على القائمة غير متوافرة في البلد المبلغ، واﻵﻻت والمعدات المستوردة من مختلف البلدان، وإن كانت متماثلة القدرة من حيث اﻷداء، تختلف في اﻷسعار اختﻻفا هائﻻ. وقد وجد أن السلع اﻷساسية إما غير متوافرة وإما قديمة جدا بالنسبة للبلدان المبلغة ..." و "... بينما يصعب على البلدان المبلغة أن تجمع اﻷسعار عن اﻵﻻت والمعدات فقد تكون هناك مشاكل أعقد في إجراء تسويات اﻷسعار للفروق في النوعية، في محاولة لكفالة القابلية للمقارنة". ١١٥ - وتأتي التوصية على النحو التالي: )أ( ينبغي للبلدان خارج منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي عموما أن تعالج مسألة إنفاق المستهلكين أوﻻ وقبل أي شيء آخر بدﻻ من تقسيم مواردها إلى قسمين. ويمكن أن تستمد اﻻستنتاجات المتعلقة بالناتج المحلي اﻹجمالي ككل إما باﻻستقراء وإما في المقابل بإسقاط المقاييس القائمة - لتعالج بوصفها معالم؛ )ب( ينبغي تحديد هدف واضح ﻹقرار تقديرات سليمة للمنشآت غير السكنية، وفي نهاية المطاف تغطية كاملة للناتج المحلي اﻹجمالي. ولنفرض أن هناك خطة تتطلب وجود معلم عالمي)٢٧( مرة كل خمس سنوات. وقد يكون الهدف هو إكمال مكونات الطلب النهائي على مدى ١٠ سنوات، مع إدخال فئات جديدة تدريجيا. والفوائد هنا ذات شقين: تحسين التركيز بالنسبة للنفقات الكلية وإمكانية التعلم من النجاح )والفشل( في المحاوﻻت القطرية في اﻻتحاد اﻷوروبي في تغطية كامل نطاق الناتج المحلي اﻹجمالي. ١١٦ - من المسائل التي تذكر كثيرا باعتبارها أحد أمثلة الهشاشة المفاهيمية في برنامج المقارنات الدولية إمكانية التوصل إلى نتائج مختلفة بالنسبة لتجميعات من قبيل الناتج اﻹقليمي، استنادا إلى وظيفة التجميعات المعتمدة. وثمة جدﻻن رئيسيان )وإن كان هناك أكثر من ذلك؛ وطريقة شجرة المسح التي هي إحدى التطورات المبشرة بالخير، لم تصل بعد إلى المرحلة التي تستعد أي منظمة دولية معينة بنشر نتائج البرنامج، ﻷن تعتبرها طريقة تجميع بديلة(. )٢٧( ﻻ عﻻقة بين المعلم العالمي والمجاميع العالمية. فهو ﻻ يزيد عما يجري عادة بالنسبة لتعداد السكان - تعبئة لغرض ما في سنة بعينها. وتتفق هذه الفكرة مع المقارنات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية واﻷقاليمية. ١١٧ - وقد ظهرت مسألة اختﻻف مناهج التجميع في العديد من اللقاءات كانتقاد للبرنامج بواحدة من ثﻻثة مظاهر على اﻷقل: )أ( وجود طرائق تجميع بديلة، ونتيجة لهذا ﻻ يوجد رقم وحيد رسمي؛ )ب( وجود بدائل يؤكد اﻻنطباع بأن البرنامج كله يمر بمرحلة تجريبية وينبغي أن يعامل على أنه ليس أكثر من برنامج إرشادي، ومع ذلك يشاد بأهدافه النهائية؛ )ج( عدم وجود تحليل لﻻختﻻفات بين التجميعات البديلة، مما يؤكد عشوائية العملية. ١١٨ - وحظيت هذه المسألة بقدر كبير من المناقشة، نظريا وتطبيقيا. والواقع أن هناك اتفاقا ضمنيا في نظام الحسابات القومية لعام ١٩٩٣ على الطريقة التي ينبغي أن تجمع بها اﻷرقام وتنشر: "ﻷسلوب G-K )جيري - خميس( وأسلوب E-K-S _التيتو - كوفيس - شولك( نفس المزايا والعيوب الموجود في اﻷرقام القياسية لحجم اﻷسعار الثابت واﻷرقام القياسية لحجم السلسلة في سياق سلسلة زمنية. وقد يوفر الرقم القياسي E-K-S أفضل قياس متعد ممكن ﻷي تجميع بين بلدين، بالطريقة نفسها تقريبا التي توفر بها سلسلة اﻷرقام القياسية فيشر Fisher أفضل مقياس ممكن لحركة تجميع واحد بمضي الوقت. وتتفوق طريقة G-K في التحليﻻت الهيكلية لهذا النوع )التحليﻻت التي تتطلب معلومات عن النصيب النسبي من الموارد المخصصة ﻷغراض معينة في بلدان مختلفة أو التحليﻻت التي تنطوي على اختﻻفات في اﻷسعار النسبية( ... . وبوجه عام فإن الطرق المستخدمة في جمع اﻹحصاءات ﻻ بد أن تتأثر باﻷغراض التي تستخدم من أجلها. وكما في حالة السلسلة الزمنية للحسابات القومية، يقترح لهذا السبب تجميع نشر مجموعتين من البيانات: )أ( اﻷرقام القياسية ﻟ E-K-S ينبغي جمعها بالنسبة للناتج المحلي اﻹجمالي وتجميعات اﻹنفاق اﻷساسية. وهذه تتالف من اﻷرقام القياسية للحجم وتعادﻻت القوة الشرائية؛ )ب( نتائج G-K ينبغي أن تنشر على هيئة قيم بمتوسط أسعار كتلة البلدان معبرا عنها ببعض العمﻻت الشائعة، كدوﻻر الوﻻيات المتحدة مثﻻ)٢٨(". )٢٨( اﻷمم المتحدة، نظام الحسابات القومية لعام ١٩٩٣، الفقرتان ١٦ - ١٠٢ و ١٦ - ١٠٣. ١١٩ - وﻻ توجد دالة تجميع تجمع بين الخواص المرغوبة لجميع التطبيقات الممكنة. وفضﻻ عن هذا، ففي حالة المقارنات المرتبطة بالزمن يعطي الزمن ترتيبا طبيعيا وتنحصر أهمية المقارنات عادة في الفترات المتعاقبة وفي مقارنة جميع الفترات، بأساس ينتقى عشوائيا ولكنه يكون عادة في بداية التشغيل. وفي حالة المكان ﻻ يوجد ترتيب طبيعي وقد تصبح أي مقارنة في مشروعية وأهمية أي مقارنة أخرى. ولهذا السبب يصبح انعدام اﻻنتقالية مجرد عقبة في حالة المقارنات المكانية أكثر منها في حالة المقارنات الزمنية. وأيا كان هذا، فالبيان الوارد في نظام الحسابات القومية لعام ١٩٩٣ عكس توازنا مدروسا جيدا، وبدﻻ من التنقيح ينبغي تجربته بانتظام. وتبذل الجهود ﻹجراء تحليل للفروق حين تبدو ذات عواقب مادية. ١٢٠ - ويناقش شولك (Szulc))٢٩( مشكلة عشوائية الطلب في المكان. والحل الذي يقترحه موضح بشكل أنيق في النص المقتبس التالي من ورقته. "... يمكن أن تعتبر اﻷرقام القياسية للسلسلة متفوقة على نظيراتها المباشرة حين تقدم ممرا سالكا بين القاعدة والزمن المستهدف، بدﻻ من طريق غير مستقيم". فبالنسبة للزمن اقرأ المكان، وما يتبقى هو صياغة معيار مقبول ﻻختيار أفضل ممر ممكن. والحدس الذي قدمه شولك هو أن ذلك يمكن أن يوجد بتحديد "المسافة" بين البلدان، وعند مقارنة يوكرونيا باليوطوبيا واختيار تلك السلسلة التي تقلل المسافة بين اﻻثنتين إلى أدنى حد)٣٠(. ١٢١ - من المعروف تماما أن أي محاولة للربط بين المنطقة ألف والمنطقة باء باستخدام البلد سين كجسر تأتي بنتائج مختلفة عن النتائج المتحصل عليها لو أن البلد ص استخدم كجسر. وهذا أيضا يثير مشاكل المصداقية. وهناك نهجان - ليسا حصريين بالتبادل - يمكن اعتبارهما متفوقين في هذا المجال. أولهما هو اﻻستثمار بشدة في الممارسة الموازية التي يجب على المكتب اﻹحصائي الوطني في البلد الجسر أن يقوم بها. والثانية هي مضاعفة عدد الجسور لغرض مزدوج هو )أ( بحث متانة كل جسر )ب( وإذا لم تكن الجسور متينة، تجميع بيانات كافية بغية استخدام المتوسطات وسيلة لتخفيف حساسية أي بلد جسر. البلد الجسر البلد الجسر، كما يتضح من اسمه، هو البلد الذي يربط بين منطقتين، أي الذي يمكن استخدامه لمقارنة تعادﻻت القوة الشرائية المقدرة في المنطقة ١ بنظيراتها المقدرة في المنطقة ٢. وفي هذا الصدد يكون البلد الجسر أشبه ما يكون بعام الوصل في أعداد الرقم القياسي العادي المرتبط بالزمن. )٢٩( انظر المرجع السابق. )٣٠( اعتبر شولك "المسافة" هي جملة الفروق المطلقة بين توزيعين بدﻻ من مسافة إقليدس. ١٢٢ - ودور البلد الجسر دور حساس عندما نبدأ في ربط المناطق بنية تقدير ناتج محلي إجمالي عالمي أو بغير هذه النية. ولهذا السبب يصبح من الضروري إيجاد بلد يناسبه دور الجسر بصورة مقنعة. وهناك عدة أزواج من البلدان التي تبدو مﻻئمة تماما لهذا الغرض. وعلى سبيل المثال إذا قورنت اﻷرجنتين والمكسيك باسبانيا تصبحان جسرين طبيعيين لمقارنات أمريكا الﻻتينية بأوروبا ويفيد اقتراح شولك في الرد على السؤال المتعلق بكيفية مقارنة قطبين مثل بوليفيا مع أيسلندا وسيكون القيد هو جعل جميع المسارات عبر اسبانيا والمكسيك مثﻻ. ١٢٣ - ولكي يتم هذا بفعالية ﻻ يجب فقط اتباع معيار، كالمسافة الدنيا مثﻻ، بل يجب أن توافق البلدان الجسور على توفير مجموعتين من البيانات. ١٢٤ - في ظل المتوافر حاليا من الموارد والخبرات والقدرة على تعبئة جميع البلدان خارج منطقة منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، لم تعد مسألة محاولة إنتاج معلم كل سنة مسألة قائمة. ولكن من غير المقبول أن نعيش في وضع تبدو فيه النتائج الرسمية أقل تواترا من مرتين كل عقد، وحينذاك تكون الفترة الفاصلة ثﻻث سنوات أو أكثر. وليس من المريح أيضا اﻻستغناء عن فكرة المعلم بالطريقة نفسها التي نطرح بها جانبا فكرة إجراء تعداد للسكان )أو ما يعادله إداريا( ليحل محلها تماما سيل من استقصاءات العينة على نطاق صغير. ١٢٥ - وبشيء من التفاؤل يذكر الكتيب أن "... تقديرات المعالم ﻻ تتوافر إﻻ بعد عامين أو ثﻻثة من سنة المعلم" بعد أن يشير إلى أن "... تقديرات المعالم يتم التحصل عليها نمطيا كل خمس سنوات")٣١(. ولم يعد اي من هذين القولين قوﻻ سديدا، ولكن حتى مع افتراض أن هذا هو الوضع الفعلي في أفضل الحاﻻت ستظل النتائج موضع شك بالنسبة ﻷهميتها ﻷي عمل غير أكثر تطبيقات السياسات غموضا. واﻷسوأ من هذا أنه لو كانت هناك أي سياسة أو تطبيقات عملية مهمة فإنه سيتحتم على المسؤولين أن يخترعوا طريقة استقراء حتى يمكن الرد على الشواغل الحالية. ١٢٦ - ويستطرد الكتيب قائﻻ إن "الجماعة اﻷوروبية قطعت شوطا أبعد في هذا اﻻتجاه، حيث تحركت نحو المعالم السنوية. وبالنسبة للجماعة اﻷوروبية فإن هذا يعكس جزئيا كون اﻻستخدامات العملية ﻷرقام الناتج الفعلي كثيرا ما تتطلب تقديرات جارية تماما". وباﻹضافة إلى أن هذا بيان لما هو واضح فـإن الكتيـب يصـف طريقـة بسيطة لﻻستقراء ويخلص بشكل غير مجد إلى أنه "... ﻻ توجد ممارسة )٣١( انظر اﻷمم المتحدة، كتيب برنامج المقارنات الدولية، الطرائق اﻹحصائية، السلسلة واو، رقم ٦٢ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.92.XVII.12(، الصفحة ٦٢ )من النص اﻻنكليزي(. يوصى بها في الوقت الراهن، ويرجح أن تعتمد الطريقة المستخدمة على الغرض المحدد الذي يجري اﻻستقراء من أجله")٣٢(. ١٢٧ - وثمة طرق مختلفة لتسيير المعالم. ومن هذه الطرق إنجاز معلم مدته خمس سنوات لجميع المناطق في آن واحد. ولتبسيط هذه المناقشة من اﻷفضل إخراج منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي من نطاق اﻻقتراح، على أساس أن تواتر أنشطتها مختلف على أي حال. ثم إنه بعد استقرار تعادﻻت القوة الشرائية تكون الفرصة طيبة ﻷن تلزم البلدان غير اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي بتحديث سنوي لتقدير المعالم. ١٢٨ - وبديل المعلم المتزامن هو المعلم الدوار، الذي تعالج فيه منطقة أو منطقتين مثﻻ بدقة كل عام. وفي أي من الطريقتين تقدم المعلومات عن عام باﻻستقراء وتعدل النتائج المستقرأة بمجرد تجميع نتائج المعلم. والنقطة اﻷساسية في هذا اﻻقتراح هي قبول مبدأ نشر المعلومات على أساس تمهيدي ثم تنقح فيما بعد. ١٢٩ - وكما هو الحال عادة، توجد طريقتان رئيسيتان ﻹجراء اﻻستقراءات الوطنية. تستخدم إحداهما معدﻻت النمو في مكونات الناتج المحلي اﻹجمالي معبرا عنها باﻷسعار الثابتة. وتتألف الثانية من استقراء تعادﻻت القوة الشرائية بمخفضات اﻷسعار الضمنية. وليست الطريقة الثانية هي التنبؤ اﻷفضل بالنتائج المتوقعة من المعلم الجديد، رغم أنها ﻻ تحافظ على معدﻻت النمو الوطنية في الناتج المحلي اﻹجمالي)٣٣(. وفي أحد أساليب البحث تفيد جدا تجربة تشكيلة من تقنيات اﻻستقراء، ولكنها لن تكون مفيدة في نشر سلسلة من اﻷرقام التمهيدية البديلة. ١٣٠ - وإذا أراد المرء أن يعطي لبرنامج المقارنات الدولية صورة أسمى، يجب استخدام تقديراته في بضع تطبيقات عملية وتطبيقات سياسة رئيسية، وهذا يتطلب أن تصدر التقديرات بسرعة. والطريقة الوحيدة للخروج بنتائج موثوقة هي استخدام كل المعلومات المتاحة من أسعار الصرف، والرقم القياسي ﻷسعار المستهلكين ومخفضات اﻷسعار الضمنية لكل مكون من مكونات اﻹنفاق، ولو بأي شكل، من استقصاءات اﻷسعار الدنيا لتكملة المعلومات الوطنية. وينبغي أن تولى تقديرات المعالم دورها الصحيح وهـو توفيـر التفاصيـل الموسعـة واﻻستقـراءات الصحيحة إذا وجد بها خطأ. وباﻹضافة إلى هذا، ينبغي )٣٢( المرجع السابق، الصفحة ٦٣ )من النص اﻻنكليزي(. )٣٣( كان ﻻ بد للمرء عند معالجة هذه المسألة أن يسترشد بالسياق الذي تستخدم فيه المعلومات؛ وعلى سبيل المثال، لو أن السؤال المتوقع سيكون، ما سبب وجود معدلين للنمو في الناتج المحلي اﻹجمالي؟ فاﻷفضل هو التقيد بالطريقة اﻷولى. وضع برنامج يصمم من أجل التعلم من اﻷخطاء السابقة، ويرمي إلى تحسين نوعية التنبؤات باستخدام تقنيات القياس اﻻقتصادية عﻻوة على أي معلومات خارجية يمكن أن تكون لها عﻻقة بالحصول على تقديرات سريعة لتعادﻻت القوة الشرائية. وهذه مهمة إضافية يضطلع بها الباحثون، ولو نجحت قد تعود بمعدل مردودات مرتفع جدا. ١٣١ إن "الجغرافيا" المستخدمة في برنامج المقارنات الدولية جغرافيا إدارية. وإلى الحد الذي تشكل اﻷمم المتحدة فيه لجانها اﻻقتصادية مستخدمة في ذلك معايير اقتصادية وجغرافية. فإن تلك المعايير متضمنة في التجميعات اﻹقليمية التي يقيمها البرنامج. ولكن بقدر ما يجعل اختﻻف معدﻻت التنمية اﻻقتصادية المناطق التي تغطيها اللجان اﻻقتصادية غير متجانسة، تصبح تلك المعايير بالية. ولبعض اﻻنتقادات الموجهة إلى البرنامج صلة بالصعوبات الظاهرة في مقارنة السلع والخدمات التي تقدمها البلدان، بالخلفيات المؤسسية ومراحل التنمية اﻻقتصادية البالغة اﻻختﻻف. وﻻ شك في ان إقليم اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا ومنطقة المحيط الهادئ مثال لحدة انعدام التجانس. ولكن ذلك ينطبق على المناطق الخرى. ١٣٢ - وثمة مشكلتان بارزتان في تجميعات البلدان بالنسبة ﻷي مجموع إقليمي. أوﻻهما لها صلة بتوزع ناتجها المحلي اﻹجمالي للفرد، الذي يتصل بدوره اتصاﻻ وثيقا بتماثل أنماط اﻻستهﻻك. والثانية لها صلة بتماثل أذواق البلدان ومؤسساتها، الذي يؤثر بدوره على إمكانية المقارنة بين البلدان بالنسبة للسلع والخدمات التي تنتجها. وتتعلق اﻻنتقادات بالفشل المتصور في التعامل مع هاتين العقبتين اللتين تعترضان المقارنات الدولية. ١٣٣ - ويضرب الجدول ١ مثاﻻ للعﻻقة بين الناتج المحلي افجمالي )أو استهﻻك اﻷسر المعيشية( للفرد وتماثل أنماط اﻹنفاق. وهذا المثال مأخوذ من المرحلة الثانية من برنامج المقارنات الدولية)٣٤( ويتألف من مقارنة الناتج المحلي اﻹجمالي للفرد، المعدل حسب تعادﻻت القوة الشرائية بالنسبة لستة بلدان أوروبية مع اﻷرقام المقابلة بالنسبة لستة بلدان نامية في آسيا وأفريقيا)٣٥(، وكذلك مقارنة الرقم القياسي المتوسط للتماثل)٣٦( بالنسبة للكميات المستهلكة داخل مجموعة البلدان المتقدمة النمو مع الرقم القياسي للتماثل بين مجموعة البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. )٣٤( انظر، المرجع السابق ﻟ Krabis et als، الفصل ٦. )٣٥( بلجيكا، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، هولندا، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، الهند، جمهورية إيران اﻹسﻻمية، كينيا، ماليزيا، جمهورية كوريا، الفلبين. )٣٦( يرد تعريف للرقم القياسي للتماثل في، المرجع السابق ﻟ Kravis et als، الفصل ٦، وهو ﻻ يزيد عن معامل ارتباط هياكل اﻹنفاق ﻷي زوج من البلدان. وفي هذا الحساب بالذات أخذت ٣٤ مجموعة انفاق في اﻻعتبار. ولو أن اﻟ ١٥٠ فئة اﻷساسية أخذت في اﻻعتبار بكاملها لهبط متوسط الرقم القياسي هبوطا شديدا، ولكن ذلك ﻻ يغير جوهر هذه المناقشة. الجدول ١ - الرقم القياسي للتماثل داخل مجموعتين من البلدان المنتقاة وفيما بينها، وكيفية مقارنتها بالناتج المحلي اﻹجمالي للفرد )بيانات المرحلة الثانية من برنامج المقارنات الدولية لعام ١٩٧٣( البلدان المتقدمة النمو النامية متوسط الناتج المحلي اﻹجملي القيم المناظرة في الناتج المحلي اﻹجمالي للفرد متوسط الرقم القياسي للتماثل ١٣٤ - ومن طرق حرف اﻻنتقاد وفي الوقت نفسه زيادة مصداقية البرنامج، حساب التجميعات دون اﻹقليمية وسلسلتها بشكل واضح بغية إجراء المقارنات التي تشمل "اﻷقطاب" اﻷبعد)٣٧(. وعند اختيار التجمعيات دون اﻹقليمية يولى اهتمام خاص ﻷوجه الشبه المؤسسية والمناخية والمتعلقة بإيراد الفرد. ولكن ليس من الضروري أن تحدد هذه المعايير كميا وتستخدم كأوزان. وطبيعي أن هذا العمل يحمل في طياته مجموعة من المشاكل الجديدة، ليس أقلها مشكلة تشتت مجموعة البيانات بالنسبة ﻷي تجميع. ١٣٥ - ويـرد أدنـاه اقتـراح بمـا يمكـن أن يكـون عليه تصنيف البلدان أو المناطق حسب "المسافة" وﻻ يشمل اﻻقتراح إﻻ آسيا وافريقيا، وﻻ يدعي الكمال أو اﻻقتصار على البلدان التي شاركت أو يحتمل أن تشارك في مراحل قادمة من برنامج المقارنات الدولية. وواضح أن المعايير مختلطة. فهناك معيار جغرافي مع أن بعض البلدان الكبيرة تمتد في أكثر من إقليم فرعي. وثمة معيار اقتصادي يستخدم في الجمع بين بلدان مثل ماليزيا وإندونيسيا. وهناك معياران، لغوي وثقافي - يستخدمان في الفصل بين بلدان غرب افريقيا إلى بلدان ناطقة باﻻنكليزية وبلدان ناطقة بالفرنسية. وﻻ يستخدم معيار على سبيل الحصر، وﻻ وجود لﻻتساق الضروري. فالصين وجنوب افريقيا يقفان بمفردهما بسبب تفردهما - من حيث الحجم ومرحلة النمو في كل منهما. واليابان وجمهورية كوريا والمراكز التجارية يصعب تصنيفها ويمكن بسهولة إدخالها في فئة واحدة مميزة بسبب ناتجها المحلي اﻹجمالي للفرد. )٣٧( انظر شولك، المرجع نفسه. تصنيفات مقترحة لتجمعات دون إقليمية من البلدان والمناطق آسيا )١( البلدان المتاخمة للخليج الفارسي )٢( شبه القارة الهندية والبلدان المجاورة لها )أفغانستان، بنغﻻديش، بوتان، الهند، ميانمار، نيبال، باكستان، سري ﻻنكا( )٣( بلدان شبه الجزيرة الهندية الصينية باستثناء ماليزيا وتايلند وسنغافورة )٤( إندونيسيا، ماليزيا، تايلند، الفلبين )٥( الصين )٦( اليابان، جمهورية كوريا )٧( هونغ كونغ إقليم الصين، مكاو، سنغافورة أفريقيا )١( بلدان شمال الصحراء الكبرى )الجزائر، مصر، ليبيا، المغرب، تونس( )٢( بلدان شرق أفريقيا )بوروندي، جيبوتي، إريتريا، إثيوبيا، كينيا، رواندا، الصومال، أوغندا، جمهورية تنزانيا المتحدة( )٣( بلدان الجنوب اﻷفريقي )أنغوﻻ، بوتسوانا، ليسوتو، مﻻوي، موزامبيق، ناميبيا، سوازيلند، زامبيا، زمبابوي( )٤( جنوب أفريقيا )٥( بلدان "الصحراء" )تشاد، مالي، موريتانيا، النيجر، السودان( )٦( بلـدان غـرب أفريقيـا )بنـن، بوركينـا فاصـو، الكاميـرون، كـوت ديفـوار، غابـون، غينيا، غينيا - بيساو، السنغال، توغو )الناطقة بالفرنسية(، غامبيا، غانا، ليبيريا، نيجيريا )الناطقة باﻻنكليزية( )٧( البلدان أو المناطق الجزرية الشرقية )جزر القمر، مدغشقر، موريشيوس، رييونيون، سيشيل( )٨( بلدان وسط افريقيا )جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو الديمقراطية الشعبية( ١٣٦ - وفي حالة إقليم اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي بعد انفصال منطقة البحر الكاريبي عن البر الرئيسي والفصل بين أمريكا الوسطى وامريكا الجنوبية )بإضافة كوبا والجمهورية الدومينيكية إلى البر الرئيسي مع ترك هايتي مع الجزر اﻷخرى( يمكن أن تكون المعايير اﻹضافية اقتصادية. وعلى سبيل المثال فالبلدان اﻷعضاء في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي تشكل كتلة واحدة بينما تشكل البلدان الموقعة على اتفاق كارتاخينا كتلة أخرى. ١٣٧ - ويسعى هذا اﻻقتراح إلى تحقيق هدفين؛ أحدهما هو الوصول بعدد الحاﻻت التي يكون أي منتج مدرج في قائمة معروفا ﻷعضاء المنطقة دون اﻹقليمية إما على أنه منتج مميز أو قريب من المميز للعضو. والهدف الثاني هو مواجهة اﻻنتقادات من قبيل ما يوجه في ورقة وزارة الصناعة الهندية)٣٨(. عاشرا - خطوات تتخذ على اﻷجل القصير ١٣٨ - هناك ثﻻثة اشتراطات على اﻷقل ينبغي توافرها في المستقبل المعقول بغية زيادة مصداقية البرنامج. وهي بأي ترتيب كان مكتب مساعدة، ومجموعة من المبادئ التوجيهية الواضحة للتحرير، وقدرة تحليلية قليلة ولكن نشطة ومؤهلة )تقابل القدرة على البحوث( وهذه اﻻشتراطات الثﻻثة غير موجودة اﻵن. والغرض من إيجادها هو تحسين شفافية البرنامج )مكتب المساعدة ومبادئ التحرير(، وتحسين نطاقه وتأثيره )القدرة التحليلية( وتحسين مصداقيته العامة لدى المستعملين والمنتجين سواء بسواء )التدابير الثﻻثة جميعها(. ١٣٩ - ﻻ يزيد مكتب المساعدة عن كونه شبكة الكترونية تسمح لشخص ما في نقطة الدخول إليها بأن يجعل السائل على اتصال بأفضل المعارف المتاحة عما يسأل عنه. وعلى سبيل المثال، فإذا كان خبير في اليوطوبيا منشغﻻ ﻷن أسعار السلعة اﻷساسية أﻻ تتمشى مع اﻷسعار المبلغة من نظرائه في البلد يوكرونيـا، فإنـه يجـد رقم هاتف أو عنوان بريد الكتروني )ويفضل الثاني( يتيح تمويل هذا الشاغل إلى )٣٨( انظر غوش وداس، المرجع السابق. المكان الصحيح. والسبب في مرور هذه اﻻستفسارات عبر غرفة مقاصة بدﻻ من بحثها ثنائيا هو الرغبة في تتبع جميع الشواغل المبداة خﻻل مرحلتي الجمع والتحرير في مرحلة ما. وﻻ يوجد شيء من هذا اﻵن. ولكن بﻻ وثائق ﻻ توجد تغذية مرتدة منتظمة من أجل المراحل الﻻحقة. ١٤٠ - ويجب أن يعالج مكتب المساعدة عددا من الشواغل التي يمكن تمييز ثﻻثة منها على الفور: )أ( قد يرغب جامع اﻷسعار في مساعدته لحل إحدى مشاكل التحرير. ومن العناصر المفتقدة معرفة كيفية مقارنة متوسط أسعار سلعة أساسية معينة في بلده باﻷسعار المناظرة في الدول المجاورة؛ )ب( وقد يرغب جامع اﻷسعار في أن يحكم على ما إذا كان اﻻنحراف عن قائمة السلع والخدمات المتفق عليهان أو أخذ سعر في ظروف غير عادية أو نقص العدد المتفق عليه من بﻻغات اﻷسعار، أمرا مقبوﻻ. وتتطلب سﻻمة البرنامج أن يكون الحكم موثقا؛ )ج( وقد يجد جامع اﻷسعار أن نتيجة بعينها مما يشمل بلده ﻻ تبدو معقولة وإنما يلتمس التوجيه لمعرفة ما إذا كان مع وجود هذه المشكلة عند اﻵخرين يحتاج إلى جهود تكميلية لحل المشكلة. ١٤١ - ولذا يكلف الموظفون في المكتب بثﻻث مسؤوليات: )أ( توجيه السائل إلى مكان أفضل المعارف، مما يتطلب وجود قائمة مستكملة بالخبراء المصنفين حسب التخصصات حتى يمكن اﻹسراع باﻹحالة إليهم؛ )ب( تسجيل القرار بحيث يمكن تتبع الوثائق وتتبع اﻷسئلة المطروحة في قالب يمكن من أﻻ تعترض عمليات التحرير الﻻحقة صعوبات في الوصول أو خلل بالذاكرة؛ )ج( التأكد من ان الحالة المعنية كانت موضوعا لحكم، فإذا كان اﻷمر كذلك هل يمكن استخدام السابقة؟ ١٤٢ - وينبغي أن يوفر ملخص لﻷسئلة المثارة في كل مرحلة، التغذية المرتدة التحليلية أو التشغيلية الﻻزمة لمنسقي المراحل الﻻحقة. ١٤٣ - ﻻ يفيد كتيب برنامج المقارنات الدولية في هذه المسألة فيما يتجاوز مﻻحظة أن: "... أحد مبادئ اختيار البند المقبول بصفة عامة، إن لم يكن دقيق التحديد، هو أن المواصفات التي يحدد بلد ما أسعارها ينبغي أن تكون نمطية )مميزة( بالقدر الكافي للبلد. أما تسعير البنود غير المميزة )أي السلع أو الخدمات التي وإن وجدت في بلد ما تكون غير مهمة في ميزانيات اﻹنفاق و/أو غير متوافرة في منافذ تلك البنود( فيتعين تجنبه. وقد تكون للبنود غير المستهلكة عموما أسعار باهظة، إلخ". وأن: "... مبدأ اختيار منتجات هامة كثيرا ما يتضارب مع المبدأ الثاني المتعلق باختيار منتجات متطابقة. ولعل هذه أهم قضية في انتقاء اﻷسعار")٣٩(. ولﻷسف فليس في الكتيب إﻻ القليل غير ذلك مما يقدمه في هذه القضية "اﻷهم"، ولكن يطلب الكثير غير ذلك، وخاصة بالنسبة للمكاتب اﻹحصائية الوطنية التي ليست لديها خبرة كثيرة عن كيفية تنفيذ المهام العملية من برنامج المقارنات الدولية. ١٤٤ - ومع ذلك ففي مرحلة التحرير بالذات يعمل المنظمون الدوليون على التواصل اﻷوثق مع المكاتب اﻹحصائية الوطنية؛ طارحين جانبا عمليات التحرير التي تأتي نتيجة لقيد بيانات غير صحيحة أو نتيجة أخطاء يرتكبها جامعو اﻷسعار. ومن الضروري بالنسبة لهذه اﻷخطاء أن تلتزم المكاتب اﻹحصائية الوطنية وتزود في الوقت نفسه بتقنيات مناسبة بمساعدة الحواسيب. وبدﻻ من هذا فإن هذا الفرع يتناول الحاﻻت التي ﻻ يمكن فيها أن يعمل جامع البيانات الوطني دون علم بما أبلغت به البلدان اﻷخرى في منطقته. والواقع أن عمليات التحرير المهمة تنشأ في الحاﻻت التي تكون فيها مواصفات سلع أو خدمات بعينها مما يجري تسعيره غير سليمة، أو في المقابل التي يجري فيها توفيق غير عملي بين القابلية للمقارنة والخصوصية. وهذا بالضرورة هو نوع التحرير الذي ﻻ يمكن أن ينتج إﻻ من مواجهة البيانات قبل تجميعها. ١٤٥ - وينبغي أن يقوم المنسقون اﻹقليميون بدورين في هذا الصدد. اﻷول، أنهم يجب أن يعرضوا هذه الحـاﻻت بأسلـوب واضـح ومقنـع. وهـم مـن أجل هذا بحاجة إلى الوسائل من حيث البرامج الحاسوبية وطريقة اﻻتصال بنظرائهم في المكاتب اﻹحصائية الوطنية. أما جداول التحرير المبينة في التذييل الثالـث* فهـي شكـل واحـد مـن أشكـال العـرض. وﻻ شـك أن من الممكن تحسينها إذا قبل هذا الدور. * تذييــﻻت هــذا التقريــر متوافــرة للرجــوع إليهــا فــي النــص اﻻليكترونــي www.un.org/Depts/unsd. )٣٩( انظر، اﻷمم المتحدة، كتيب برنامج المقارنات الدولية، الطرائق اﻹحصائية، السلسلة واو، رقم ٦٢ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.92.XVII.12(، الفقرتان ١١٥ و ١١٦. والدور الثاني هو أن المنسقين قد يجبرون على الوساطة في أي تغيير يؤدي إلى إعادة تصنيف السلع أو الخدمات، أو على تساهل جديد بين الخصوصية والقابلية للمقارنة. ١٤٦ - ولكي يتصف العمل بالمصداقية في أي من هذين الدورين يجب أن تستمد قواعد التحرير الواضحة من المسؤولين في المكاتب اﻹحصائية الوطنية وأن يتفقوا عليها. وعلى سبيل المثال يمكن للمرء أن يقول إن جميع بنود القائمة التي يكون توزيع اﻷسعار القطرية فيما بينها بمعاملي تغيير على اﻷقل في كل من جانبي الوسط، ينبغي أن تبقى موضع تساؤل. والمفهوم أن أي مسألة يمكن أن تفضي إلى تنقيح المواصفات المتفق عليها أو تنقيح الوثائق القطرية التفصيلية المقدمة. وفيما يتعلق بالمنسقين اﻹقليميين فيتعين عليهم أن يلموا بكيفية تنسيق القرارات فيما بينهم، وهذا ممكن لو يعاد التأكيد على دور الشعبة اﻹحصائية باﻷمم المتحدة في هذه المسألة، ولو تجسد هذا الدور في شخص أي منسق عالمي. ١٤٧ - وتتضمن هذه المﻻحظات ضرورة وضع اتفاقات بشأن التحرير والمعالجة لقائمة السلع والخدمات عند بدء أي مرحلة من البرنامج. ويمكن تنقيح هذه اﻻتفاقات في مراحل جمع البيانات، والواقع أن من أهم اﻷدوار التي ينبغي لمكتب المساعدة أن يضطلع بها المساعدة في تنقيح هذه اﻻتفاقات. وينبغي التفكير ايضا في إمكانية إتاحة اﻷخبار الجارية عن اﻷجزاء النائية المرفوضة، على هيئة إعﻻن في نشرة الكترونية. ١٤٨ - تتيح أي مرحلة من مراحل برنامج المقارنات الدولية فرصا ﻻ حصر لها ﻷعمال البحث في اﻷوساط اﻷكاديمية. وﻻ مراء في ذلك. والمسألة هي ما إذا كان هناك عدد مماثل من الفرص متاحا لمحللي السياسات. وواضح أنه إلى أن يحين وقت توافر النتائج بسرعة أكبر كثيرا، ينبغي أﻻ تثار هذه المسألة. ولذا فﻷغراض هذه المناقشة يجب أن نفترض أن مشكلة حسن التوقيت لها حل؛ والمسألة هي كيفية عرض نتائج أي مرحلة جديدة في إطار تحليلي. ١٤٩ - وتشمـل نتائـج أي مرحلـة مـن مراحـل برامـج المقارنـات الدولية معلومات عن أسلوبي G-K و E-K-S في التجميعات بشأن الحجم واﻷرقام القياسية لﻷسعار، وفي الناتج المحلي اﻹجمالي للفرد، وعناصر اﻹنفاق المتعلقة بحصص اﻹنفاق في المجاميع اﻹقليمية، وفي الحاﻻت المتطرفة التي يمكن أن تشوه الصورة الكلية، وما إلى ذلك. وعﻻوة على هذا ففي نهاية المرحلة السادسة، ورغم جميع أوجه عدم المقارنة الناجمة عن اختﻻف أعداد المشاركين - الذي ينجم عن متغيرات الجغرافيا السياسية - هناك مخزون فريد من حصيلة البيانات التي تراكمت ويمكن أن تساعد المستعملين في فهم مغزى اﻷعداد الراهنة. ١٥٠ - وليس ثمة سوى مجموعتين من الظروف التي تبرر عدم إدراج محاولة مسببة للرد على سؤالين على اﻷقل، مع نشر كمية كبيرة من البيانات الجديدة. والسؤاﻻن هما: )أ( ما الذي تبينه نتائج هذا اﻻستقصاء أو هذا اﻹجراء اﻹحصائي مما ﻻ نعرفه من اﻷحداث السابقة أو من البيانات ذات الصلة؟ )ب( لم ﻻ تكون المعرفة المنقولة تافهة؟ أو لماذا كان من المهم أن أكون على علم بالمعلومات الجديدة؟ فإما أن إجابة أي من السؤالين موجودة في مكان آخر، وإما أن السرعة في نقل المعلومات ذات أهمية، والمعلومات في أي من الحالين هي المناسبة بالطبيعة في إطار متين)٤٠(. ويمكن اﻻطﻻع على أمثلة للمقصود بالمصاحبة التحليلية في اﻻستقصاء المتعلق بقضايا اﻷعمال التجارية الراهنة الذي يصدره مكتب التحليل اﻻقتصادي بالوﻻيات المتحدة، والذي يشمل نشر آخر اﻷعداد الفصلية عن الناتج المحلي اﻹجمالي. ١٥١ - وحين ﻻ تسود أي من مجموعتي الظروف المذكورتين أعﻻه يصبح إصدار البيانات أول فرصة، أو ربما الفرصة الوحيدة لتأكيد أهميتها لدى المستعملين المحتملين. ولكن هذا ﻻ يتم بالشروح المطولة لطرائق استنباط البيانات وﻻ بالتصنيفات المستخدمة وﻻ المعايير المرشدة لجمع البيانات في الحاﻻت اﻷكثر تعقيدا، وما إلى ذلك. فبينما هذه كلها عوامل مساعدة ضرورية ﻷي نشر مهني لﻷعداد تصبح اﻷسئلة المسرودة أعﻻه هي التي يجب اﻹجابة عليها. وتزداد أهمية الحصول على هذه اﻹجابات حين يكون الفاصل بين فترة الرجوع وتاريخ النشر مهما. ١٥٢ - ولكن على الرغم من ضرورة ووفرة البيانات المتعين تحليلها فالمحتوى التحليلي في النصوص المصاحبة لﻹصدار هزيل. فمثﻻ، يكرس منشوران صادران عن تعادﻻت القوة الشرائية في اللجنة اﻻقتصاديـة واﻻجتماعيـة لغربـي آسيـا والمناطـق اﻷفريقيـة)٤١( معظـم مادتهمـا المنشـورة لتقديـم وصـف )٤٠( يمكن أن يقول المرء إن النشر الشهري للرقم القياسي ﻷسعار المستهلكين يجب أن يكون فوريا بقدر اﻹمكان ويستطيع معظم المحللين أن يخلصوا منه إلى استنتاجات مناسبة في ضوء البينات الداعمة لﻷرقام القياسية كلها. )٤١( اﻷمم المتحدة، تعادﻻت القوة الشرائية: مقارنات الحجم ومستوى اﻷسعار بالنسبة للشرق اﻷوسط، ١٩٩٣ )منشورات اﻷمم التحدة، رقم المبيع 97.II.L.7(؛ ومقارنة مستويات اﻷسعار والتجميعات اﻻقتصادية، ١٩٩٣: النتائج من ٢٢ بلدا أفريقيا )لكسمبرغ، ١٩٩٦(. للطرائق والمعايير. ويضيف أحدهما صفحات قليلة تصف بالحروف نتائج حفنة من رسوم بيانية متناثرة. وليس في اي من الحالتين محاولة للتوضيح باﻷمثلة كيف يمكن استخدام البيانات في إبﻻغ القرارات الهامة، وكيف تسفر بدائلها عن خيارات أقل توفيقا. وبما أنه في أفضل هاتين الحالتين تنقضي ثﻻث سنوات قبل أن تنشر البيانات، فاﻻندفاع للنشر يكاد يكون هو التفسير المقنع لنقص المحتوى التحليلي. ١٥٣ - أما الرأي القائل بأن تجميعات G-K و E-K-S تعطي نتائج مختلفة كثيرا وﻻ توجد طريقة معتمدة لتحليل الفروق فرأي غير مقنع أيضا. فلو فرض أن الجهة التي تنشر تجميعاتها تستمر حسب اﻻقتراح الوارد في نظام الحسابات القومية لعام ١٩٩٣، فإنه يصعب تصور تطبيقات سياسة يؤثر فيها الفرق على مستوى التجميعات العريضة على طبيعة المشورة)٤٢(. ١٥٤ - وأما نوع التحليل الذي ينبغي أن يصاحب أي إصدار فﻻ بد أن يشمل العناصر التالية: )أ( كيف يتفاوت ترتيب البلد داخل المنطقة عن الترتيب الذي تستخدم فيه اسعار الصرف السوقية؛ وما هي العناصر الرئيسية التي تفسر هذه الفروق؟ )ب( كيف تختلف الحالة الراهنة عن الحالة الموصوفة في المرحلة السابقة، من حيث تطور التجميعات المعدلة حسب تعادﻻت القوة الشرائية، ومن حيث الفرق بين تلك التجميعات والتجميعات المقدرة باستخدام أسعار الصرف السوقية السائدة؟ )ج( بعد مراعاة التحيزات واﻷخطاء الممكنة في اﻹبﻻغ، إلى جانب درجة إسناد البيانات فما مقدار بعد اﻷرقام المقدرة عن "الحقيقة"؟ )د( كيف تغير هيكل اﻹنفاق في المنطقة منذ المرحلة السابقة، وما هي إعادة التوزيعات التي تمت داخل المنطقة؟ )٤٢( يتبين من تجربة استخدمت فيها أعداد الناتج المحلي اﻹجمالي للفرد، وتكوين رأس المال الثابت اﻹجمالي المصححة لتعادﻻت القوة الشرائية لمنطقة اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا والبلدان اﻷفريقية اﻟ ٢٢ التي اشتركت في المرحلة السادسة، وجود ترابط في حدود ٠,٩٨ )في حالة اللجنة باستثناء فلسطين(. وطالما أن الفروق في النطاق معدلة فالمقارنات ﻻ تتضمن أكثر من البلدان الداخلة في منطقة واحدة، وﻻ تهبط إلى أدنى من التجميعات الواسعة جدا، والفروق ﻻ تهم كثيرا في مهمة القائم بالتجميع. ويصدر الفصل الخاص بالتحليﻻت النهائية بمجرد وصول التقديرات لجميع المناطق، ويمكن تأكيد كيفية أداء المنطقة في النظام العالمي غير المستقر منذ المرحلة السابقة. منشور المركز اﻷوروبي لمقارنة تكاليف المعيشة في جميع أنحاء العالم عن البلدان اﻷفريقية الغرض من إفراد هذا المنشور للتعليقات النقدية ليس أنه ينفرد بأحقية خاصة للنقد بل ﻷنه توضيح جيد لما تهمله منشورات أخرى ذات صلة مما عولجت فيه مرحلة نشر نتائج برنامج المقارنات الدولية. وبما أن المنشورات كانت غير مبالية للنوعية فذلك لم يسهم في زيادة مصداقية البرنامج في نظر نقاده. ويتألف المنشور من ٣٢ صفحة نصا للتقديم، تتبعها ٢٢ صفحة من الجداول )في النص اﻻنكليزي(. وتتضمن الصفحات اﻟ ١٥ اﻷولى وقائع وتعاريف ومنها أربع صفحات مكرسة لطرائق التجميع البديلة - وهي صفحات غير كافية لمناقشة مستفيضة ولعدد كبير جدا من اﻹشارات السطحية. أما الصفحات اﻟ ١٧ التالية فهي ما يسمى صفحات تحليلية ولكنها ﻻ تثير قضايا ذات أهمية للوكاﻻت الدولية وﻻ الوكاﻻت الوطنية، سيما وأنها تظهر بعد مضي ثﻻث سنوات على صدور المرجع)أ(. وأما تفاهة بعض النتائج فهي تشمل الهزل. على سبيل المثال، ففي الرسم البياني ٣ في الصفحة ٣٧ ذكر أن الرقم القياسي لحجم المشروبات الكحولية في مصر منخفض نسبيا. وهذا قول صحيح ولكنه ﻻ يكاد يستحق الذكر باعتباره نتيجة توصل إليها برنامج عالمي مصمم لتقدير تعادﻻت القوة الشرائية. ومن ناحية أخرى لم يشر إلى الصعوبات التي قد تواجهها البلدان كحاﻻت عدم اﻻمتثال لقائمة المواصفات، واﻹشارات إلى حاﻻت متطرفة كان من الممكن أو غير الممكن أن تسقط من حساب اﻷرقام القياسية الثنائية. ولم يشر إلى عدد حاﻻت اﻹسناد الﻻزمة وﻻ إلى مدى ثقة المركز اﻷوروبي لمقارنة تكاليف المعيشة في جودتها أو ما إلى ذلك. )أ( إن مسألة النص التحليلي مسألة أساسية ﻻستعادة المصداقية لهذه الممارسة. أما وجود نص وصفي يستنسخ فعﻻ في عبارات ما تضمنته جداول ورسوم بيانية قليلة متناثرة فهو أمر قليل اﻷهمية وإلى أن يستطيع النص التحليلي بيان نتيجته ينبغي أن يحيط المستعملون علما بها، وﻻ توجد ميزة في تأخير المنشورات من أجل إدراجها. حادي عشر - التكلفة والتوصيات واﻻستنتاجات ١٥٥ - ﻻ معنى يذكر ﻻعتماد موقف بيروقراطي بإضافة تكاليف أخرى والتقدم إلى خزانات مختلف المنظمات المعنية بطلب للتمويل المطلوب. فالبرنامج لم يبن رصيدا من المصداقية يكفي لتبرير اتباع هذا النهج. ومن ناحية أخرى فالوضع الراهن للمسائل المالية لن يسمح باتخاذ تدابير عاجلة، وخصوصا اﻹعداد لمرحلة جديدة ذات أهداف جديدة وبطرق كثيرة، ذات نطاق أوسع. والرأي هو التماس اﻹلهام من نهج سيمون غولدبرغ)٤٣( لصيغة تمويل برنامج تطوير المقدرة الوطنية على إجراء الدراسات اﻻستقصائية لﻷسر المعيشية. ومع ذلك فثمة فرق بين البرنامجين. فبرنامج تطوير القدرة الوطنية المذكور كان في أساسه إطارا. وكان تحديد أهدافه متروكا للمكاتب اﻹحصائية الوطنية. وفي حالة برنامج المقارنات الدولية فإن الناتج معروف ومحدد تماما. وتهدف صيغة التمويل إلى إضفاء الطابع المنهجي على البرنامج، مما يجعل العملية قابلة للوصف وواضحة وتستعيد المصداقية الﻻزمة إذا أريد اعتبار نتائج البرنامج مفيدة. ١٥٦ - ويقدم اقتراح التمويل على أساس أن البرنامج سوف يهيكل بالطريقة المبينة في الجدول ٢. الجدول ٢ - هيكل البرنامج المقترح والغرض من اﻹنفاق حساب الكيان الممول المنظمات الدولية المراكز اﻹحصائية الوطنية المعالم الحلقات الدراسية؛ السفر؛ المنسق العالمي؛ المنسقون اﻹقليميون؛ اﻷموال اﻷساسية للمكاتب اﻹحصائية الوطنية؛ الخبراء اﻻستشاريون؛ النشر الموظفون التقنيون المقدمون مباشرة إلى منسقي البرنامج؛ مﻻحق الرقم القياسي ﻷسعار المستهلكين وبرامج اﻷسعار اﻷخرى التحديث الجاري المنسقون؛ جمع البيانات؛ السفر واﻻتصاﻻت جمع البيانات وتقديمها؛ اﻻتصاﻻت )٤٣( لمن كانت صلتهم بالمسائل اﻹحصائية الدولية حديثة العهد؛ تقاعد سيمون غولدبرغ من منصب نائب رئيس اﻹدارة اﻹحصائية بكندا ليصبح رابع مدير للشعبة اﻹحصائية باﻷمم المتحدة. وبعد تقاعده من المنصب كرس آخر سنوات نشاطه ﻹنشاء وتأسيس برنامج تطوير القدرة الوطنية وتوفير الموارد له بإقامة اتحاد مالي للشركاء المهتمين الذين يتولون تمويل المشروع. ويمكن إجراء ممارسة المعالم بإحدى طريقتين: )أ( الطريقة التقليدية حيث تحدد سنة مرجعية واحدة ويكون الهدف هو حساب ناتج محلي إجمالي عالمي معدل للسنة المقصودة؛ )ب( والطريقة البديلة وهي وضع معالم دوارة تتفاوت السنة المرجعية فيها من منطقة إلى التي تليها على مدى دورة مدتها خمس سنوات مثﻻ. ويقدم الجدول ٣ مثاﻻ لما يمكن أن يكون عليه المخطط البديل. الجدول ٣ - دورة معالم افتراضية المنطقة المنظمة السنة من دورة السنوات الخمس آسيا وأوقيانيا من غير بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا ومنطقة المحيط الهادئ واحدة غرب آسيا اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا اثنتان أفريقيا)أ( اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا ثﻻث منطقة البحر الكاريبي اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي أربع أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية )البر الرئيسي( خمس )أ( المفترض أن المركز اﻷوروبي لمقارنة تكاليف المعيشة في جميع أنحاء العالم لن يشترك في المراحل المقبلة؛ وواضح أن هنا افتراضا أسوأ حالة. ١٥٧ - وفيما يلي اﻻفتراضات المؤيدة لتقديرات التكلفة؛ وتهتم منطقة منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي بنفسها. ومعظم ذلك بناء على جدول سنوي على أي حال، فمرتبات الموظفين التقنيين تدفعها المكاتب اﻹحصائية الوطنية؛ وتعقد في كل عام ثﻻث حلقات دراسية، اثنتان منها للمنطقة من أجل النطاق، وواحدة استعدادا للمنطقة التالية، وسيتم التعاقد على بعض أعمال التحليل مع خبراء استشاريين. وثمة افتراض آخر يتعلق بالدورة اﻷولى، واﻷسعار الوحيدة التي جمعت تتعلق بنفقات اﻷسر المعيشية. ١٥٨ - ومع هذه اﻻفتراضات وباستخدام التكلفة التي يتكبدها مشروع أمريكا الﻻتينية كأساس، ستكون التكلفة السنوية المباشرة في حدود: الجدول ٤ - التكاليف السنوية المباشرة لدورة معلم السنوات الخمس )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( الغرض من اﻹنفاق المبلغ الحلقات الدراسية السفر واﻻتصاﻻت اﻷموال اﻷساسية)أ( مرتبات المنسقين)ب( عقود اﻻستشاريين)ج( المجموع )أ( اﻷموال الﻻزمة لمساعدة المكاتب اﻹحصائية الوطنية في إجراء الدراسات اﻻستقصائية التكميلية لﻷسعار إلخ. )ب( بما في ذلك مرتب المنسق العالمي وتكملة تكاليف المنسقين اﻹقليميين غير المتفرغين. )ج( معظم المبلغ للمساعدة في تحليل البيانات الجديدة بغية تحديث المعلومات عن المعالم. وﻻ يتضمن الجدول ٤ مصروفات المكاتب اﻹحصائية الوطنية بما يتضمن استخدام موظفيها في جمع اﻷسعار وتحريرها، والمنح الدراسية التي تقدمها المكاتب والمرتبات التي دفعت من قبل للمنسقين غير المتفرغين. كذلك ﻻ يتضمن الجدول نفقات برنامج البحوث بالبنك الدولي. ١٥٩ - والغرض من هذه المؤشرات التقريبية للغاية هو بيان أن باﻹمكان بذل الجهد على المستوى العالمي بتكلفة تقل عن مليون دوﻻر سنويا وهو ما ﻻ يتجاوز قدرة اتحاد المنظمات المهتمة بالبرنامج. وعلى أي حال ستنحصر المسؤولية اﻷولى للمنسق العالمي في اﻻختبار وتحديد آفاق التمويل على هذا النطاق. ١٦٠ - فيما يلي توصيات هذا التقرير: ١ - ينبغي عدم إنهاء برنامج المقارنات الدولية وعدم السماح بإضعافه. والواقع أنه إذا لم يتوافر له الدعم المالي الكافي سيكون الوهن أسوأ مصير له. ٢ - يتضمن تأمين التمويل على نطاق أوسع اﻻلتزام بإنتاجه بيانات موثوقة وحسنة التوقيت، بطرائق جيدة التوثيق وتعليقات تحليلية سليمة. ٣ - بينما يظل الهدف لﻷمد البعيد هو تقييم كل مكونات الطلب النهائي ينبغي للجامعين في المرحلة اﻷولى أن يتحلوا بالتواضع في قبول تقديرات اﻷسعار لنفقات اﻷسر المعيشية. ٤ - ينيغي غرس الوفورات المتجمعة من زيادة التشدد في جمع اﻷسعار، في البرنامج مباشرة. ٥ - يجب أن يكون للبرنامج منسق عام أو عالمي. ٦ - يجب أن يكون المنسق معروفا ويحظى باﻻحترام وله قدرات إدارية ومهنية معلومة )وتتضمن كلمة "مهنية" اﻹلمام التام بالمحاسبة والتطبيقات اﻻقتصادية واﻹحصاءات اﻷساسية على الصعيد الوطني( لتنسيق مشروع بهذا الحجم والتعقيد. ٧ - يجب أن تبدأ مرحلة جديدة من المشروع بقرار معتمد من اللجنة اﻹحصائية وينبغي أن يعقب هذا القرار تقديم وثيقة تبين بﻻ لبس ما يتوقع منه، ولماذا ينفذ؟ وما هي الوسائل التي ستستخدم؟ وما هي مسؤوليات المشتركين فيه وتبعاتهم؟ وما هي معايير النوعية التي يرمي إليها بصدد برنامج المقارنات الدولية؟ ٨ - وينبغي أن يأتي قرار اللجنة نتيجة، وأﻻ يكون سببا لتعبئة الموارد. وتكون التعبئة تمهيدا للموافقة النهائية. ٩ - وينبغي أن تصمم المرحلة التالية بطريقة ينتج عنها استمرار المعلومات على أساس دراسة معالم، أو أن تستكمل من خﻻل مساعدة اﻷرقام القياسية ﻷسعار المستهلكين وأسعار الصرف. ١٠ - ينبغي الحصول على الموارد اﻹضافية للمشروع عن طريق إنشاء وظائف تدريب تلحق بالمنسق وتمول من المكاتب اﻹحصائية التي ترعى المشروع)٤٤(. ١١ - يجب تقاسم نشاط النشر بين المكاتب اﻹحصائية الوطنية واﻷقسام اﻹحصائية بالوكاﻻت الدولية. ويجب إعداد قائمة بالمكاتب اﻹحصائية القطرية ﻹعطاء المشروع مزيدا من الوضوح وإحساسا أقوى باﻷهمية. ١٢ - وينبغي أن تعبئ اﻷطراف المعنية )اﻷمم المتحدة، وصندوق النقد الدولي، والبنك الدولي، والمصارف اﻹنمائية اﻵسيوية والمصارف اﻹنمائية للبلدان اﻷمريكية، ومكاتب إحصائية وطنية منتقاة( الموارد الﻻزمة بموجب توجيهات المنسق العالمي، من أجل: )أ( إعداد منشور برنامج المقارنات الدولية كأداة للمناقشة مع المساهمين المحتملين؛ )ب( تعيين المجموعة اﻷولى من المساعدين بعقود قصيرة اﻷجل بعد تحديد نماذج عقودهم؛ )ج( الشروع في صياغة كتيب منقح وموسع )ربما كانت تسميته "دليﻻ" هي اﻷفضل( يقدم التوجيهات للمكاتب اﻹحصائية الوطنية المشتركة في برنامج المقارنات الدولية. ١٦١ - ﻻ يحتاج أي برنامج إحصائي ذي بعد دولي إلى تنسيق مركزي وإلى إقامة عﻻقة فعلية مع المكاتب اﻹحصائية الوطنية أكثر من برنامج المقارنات الدولية. وتتطلب سﻻمة البرنامج أن تقوم المكاتب الوطنية والدولية بدورها بفعالية. ونتيجة لهذا يصبح البرنامج أكثر عرضة من المتوسط، للصراعات الشخصية والتغييرات الطفيفة في الميزانية والنقص الواضح في التوجيه، وما إلى ذلك. ومن ناحية أخرى يمكن لليد القوية وللشعور باﻻلتزام ووحدة الغرض وللتسابق غلى الدعم من جانب المكاتب اﻹحصائية الوطنية أن تقلب الوضع رأسا على عقب بسرعة. وتقييم البرنامج فرصة لتوجيه أسئلة أساسية عن الحكمة في اﻹبقاء على نشاطه. فإذا كانت اﻹجابة "نعم" وأمكن تحمل التكلفة لن تكون القرارات اﻷخرى التي تكفل بقاء البرنامج باﻷمر العسير. )٤٤( يتعين إعداد وسائط تنفيذ هذا اﻻقتراح وأن تخضع للقيود اﻹدارية والمالية التي تفرضها اﻷمم المتحدة، من ناحية، والبلدان الراعية من ناحية أخرى. ولكن لم تعد هناك ضرورة للبقاء الدائم في نيويورك أو واشنطن العاصمة أو باريس أو لكسمبرغ طالما أن هناك شبكة اتصاﻻت جيدة تتيح عقد مؤتمرات مصورة بالفيديو مع التبادل المكثف لﻵراء عبر البريد اﻻلكتروني والهاتف والفاكس. ــ ــ ــ ــ ــ 