%%%FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|FINANCIAL MANAGEMENT|FUNDS|PROGRAMME EVALUATION|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة السابعة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 15 تشرين الأول/أكتوبر 2008، الساعة 00/10 الرئيس: السيد برودي (هنغاريا) رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيدة ماك لورغ المحتويات البند 116 من جدول الأعمال: التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات البند 119 من جدول الأعمال: تخطيط البرامج افتتحت الجلسة الساعة 05/10 البند 116 من جدول الأعمال: التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات ( A/63/5 (Vols. I, III, IV) و Add.1 و Add.2 و Add.2/Corr.1 و Add.3-10 و Add.11 و Add.11/Corr.1 و Add.12 و A/63/169 و A/63/327 و Add.1 و A/63/474) 1 - السيد ميارد (رئيس اللجنة المعنية بعمليات مراجعة الحسابات التابعة لمجلس مراجعي الحسابات): قال في معرض تقديمه لتقارير مجلس مراجعي الحسابات إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين، إن المجلس قام، للمرة الأولى، بإجراء جميع عمليات مراجعة الحسابات وتقديم التقارير وفقا للمعايير الدولية لمراجعة الحسابات، وليس وفقا للمعايير الموحدة لمراجعة الحسابات الخاصة بفريق المراجعين الخارجيين لحسابات الأمم المتحدة، التي كان المجلس يسترشد بها في عمله في السابق. كما أنه اعتمد تصميما ثابتا لتقاريره، التي أعد منها 19 تقريرا للدورة الحالية، من بينها ستة عشر تقريرا تتعلق بالبيانات المالية للأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، وتشمل جميعها، ما عدا واحد منها، تخص فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، والتقرير المتبقي الذي يخص مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، ويشمل السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. وقد لُخصت النتائج الرئيسية للتقارير الستة عشر في تقرير آخر، هو الموجز المقتضب للنتائج والاستنتاجات الرئيسية (A/63/169). كما أصدر المجلس تقريره السنوي عن المخطط العام لتجديد مباني المقر (A/63/5(Vol. V))، وتقريرا عن أنشطة فرقة العمل المعنية بالمشتريات، أعد بناء على طلب من الجمعية العامة (A/63/167)، وسوف يعرضهما على اللجنة في وقت لاحق. 2 - وأضاف قائلا إن المجلس أصدر آراء لمراجعي الحسابات غير مصحوبة بتحفظات بشأن سبعة كيانات، وتقارير مراجعة الحسابات لتسعة من الكيانات مشفوعة بملاحظات مختلفة. وتتعلق هذه الملاحظات بمسائل تشمل العجز في أرصدة الاحتياطيات والصناديق، والأرصدة غير المؤكدة المشتركة بين الصناديق، وعدم الدقة في حسابات الممتلكات المستهلكة وغير المستهلكة، والرصد غير الدقيق للنفقات على الصعيد الوطني. 3 - وأردف قائلا إن المجلس يرحب بالقيام لأول مرة بالكشف عن التزامات نهاية الخدمة وما بعد التقاعد، وبصفة رئيسية التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة، وذلك استجابة لطلبات الجمعية العامة، إلا أنه يشدد على أن معاملة تلك الالتزامات وتمويلها يختلفان باختلاف المنظمة. وأشار المجلس كذلك إلى الجهود التي تبذلها جميع الكيانات في شبكة الميزانية والمالية بالأمم المتحدة لاعتماد المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام (IPSAS)، ولكنه أعرب عن قلقه بشأن التأخر في تمويل نظام تخطيط الموارد في المؤسسة (ERP) بالأمانة العامة للأمم المتحدة، وما يترتب على ذلك من احتمال التأخر في تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. وفي السياق نفسه، أثار المجلس مسألة أوجه الاختلاف في شكل البيانات المالية للأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها. 4 - وفيما يتعلق بالإجراءات المتخذة بشأن التوصيات السابقة، قال إنه تبين للمجلس أنه من بين ما مجموعه 788 توصية قُدمت في فترات السنتين السابقة، تم تنفيذ 505 توصيات (64 في المائة) بالكامل، و 250 توصية (32 في المائة) جزئيا، ولم تنفذ 9 توصيات (2 في المائة)، و تجاوزت الأحداث 14 توصية (2 في المائة). 5 - وأخيرا، أشار إلى أن تقارير المجلس تمثل التقييم الوحيد الذي يرد بشأن المساءلة إلى الجمعية العامة من خبراء خارجيين مستقلين. ويعتبر المجلس نفسه شريكا للأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها في مجال الإدارة. وسيساعد المنظمة، ضمن حدود سلطته وولايته، في تعزيز مبادرات الإصلاح المختلفة التي يجري الاضطلاع بها. 6 - السيدة هرتز - سويكا (مديرة مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية): أشارت، في سياق عرضها لتقرير الأمين العام عن تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات الواردة في تقريريه عن الأمم المتحدة وعن صناديق وبرامج الأمم المتحدة للفترة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 (A/63/327 و Add.1)، المقدمين وفقا لقرار الجمعية العامة 48/216 باء، إلى أن الوثيقة A/63/327 تتضمن معلومات عن الأمم المتحدة وعن المخطط العام لتجديد مباني المقر، في حين أن إضافتها، A/63/327/Add.1، تتضمن معلومات عن صناديق الأمم المتحدة وبرامجها. 7 - وقالت إنه قد بُذل كل جهد ممكن للامتثال لطلبات الجمعية العامة المتكررة للأمين العام، وآخرها الطلبات الواردة في القرار 62/223 ألف، بأن تتم الإشارة إلى الأطر الزمنية المتوقعة لتنفيذ توصيات المجلس. وإلى الأولويات والموظفين المسؤولين عن تنفيذها. ووفقا لقرار الجمعية العامة 52/212 باء، كُلِّف مديرو البرامج بمسؤولية تنفيذ توصيات المجلس. وفي حين أنهم عينوا في معظم الحالات مواعيد لتنفيذها وعرضوها على اللجنة، إلا أن تحقيق بعض الأهداف يعتمد على تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ونظام تخطيط الموارد في المؤسسة، أو على الإجراءات التي ينبغي للجمعية العامة اتخاذها. ووفقا لقرار الجمعية العامة 48/216 باء، بَيَّن الأمين العام التوصيات التي تتطلب تنفيذ تلك المعايير وذلك النظام. وفي حين أن جميع التوصيات التي تمت الموافقة عليها ستُنَفَّذ في الوقت المحدد، إلا أن التوصيات المصنفة من قبل المجلس على أنها توصيات رئيسية تُعْتَبَر ذات أولوية قصوى. 8 - وأضافت قائلة إن الإدارة، بإبلاغها المجلس مسبقا بتعليقات الأمين العام على ما توصلت إليه من نتائج وقدمته من توصيات، لكي يأخذها المجلس في الاعتبار عند إعداد تقريره، تمكنت من تبسيط تقرير الأمين العام عن طريق تضمينه فقط التعليقات على المسائل التي تتطلب مزيدا من التوضيح. ولكن، وفقا للطلب الذي تقدمت به الجمعية العامة في الفقرة 10 من القرار 62/223 ألف، قدم تقرير الأمين العام معلومات إضافية عن جميع التوصيات المتعلقة بالفترات السابقة، التي، في رأي المجلس، لم تنفذ بعد بشكل تام. 9 - واختتمت حديثها قائلة إن الأمانة العامة ستُقَدِّم، إذا لزم الأمر، المزيد من المعلومات والشرح بشأن التوصيات الموجهة إلى الأمم المتحدة. أما بالنسبة للتوصيات الموجهة إلى الصناديق والبرامج، فمن واجب رؤساءها التنفيذيين القيام بذلك. 10 - السيد كيلابايل (نائب رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): قال في معرض تقديمه لتقرير اللجنة الاستشارية بشأن التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات للفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 (A/63/474)، إن اللجنة الاستشارية ترحب بالجودة العالية المستمرة لتقارير المجلس وبقيام المجلس بالتعاون والتنسيق مع الهيئات الرقابية الأخرى ولضمان الاستخدام الأمثل لموارد مراجعة الحسابات. ولكن من الممكن تنظيم شكل تقارير الأمين العام بشأن تنفيذ توصيات المجلس تنظيما أفضل لتيسير الإحالات المرجعية إلى تقارير المجلس. 11 - واعتبر أنه بما أن العديد من القضايا التي تناولها المجلس ذات صلة بتقارير أخرى تدرسها اللجنة الاستشارية في دورتها الحالية، وعلى وجه الخصوص تلك المتعلقة بالتشييد وبمشاريع الصيانة الرئيسية وبإدارة الموارد البشرية وتكنولوجيا المعلومات، بما في ذلك نظام تخطيط الموارد في المؤسسة والمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، فإن اللجنة الاستشارية سوف تفيد من ملاحظات المجلس على تلك المسائل. 12 - وأضاف أن اللجنة الاستشارية، إذ تشير إلى التحليل الذي أجراه المجلس للثغرات في تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ونظام تخطيط الموارد في المؤسسة، لاحظت أن كيانات الأمم المتحدة تختلف من حيث مراحل التحضير لتنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، وأن عددا من التحديات لا يزال قائما في هذا المجال. وسيكون للتأخير في تمويل نظام تخطيط الموارد في المؤسسة بالأمم المتحدة، تأثير مباشر على تنفيذ المعايير المحاسبية المذكورة، الذي، بدلا من أن يتم كما كان مقررا له أصلا في عام 2010، يُحتمل أن يؤجل حتى عام 2011 على أقرب تقدير. وتعتقد اللجنة الاستشارية أيضا أن تطبيق هذه المعايير المحاسبية يجب أن يُراقب عن كثب لضمان اتساقه داخل منظومة الأمم المتحدة، وأن مجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق ينبغي أن يواصل القيام بدور رئيسي في هذا الصدد. 13 - وأردف قائلا إن اللجنة الاستشارية إذ تشير إلى أنه من غير المتوقع، بسبب تعقيدات منظومة الأمم المتحدة، أن يؤدي تطبيق المعايير المحاسبية، تلقائيا، إلى توحيد البيانات المالية على نطاق المنظومة بكاملها، إلا أنه من الممكن أن يُستخدم كأداة لتحليل أنشطة الكيانات المختلفة داخل المنظومة ومقارنتها، لذا أوصت اللجنة بأن تمضي الجمعية العامة في استعراض توحيد البيانات المالية للأمم المتحدة أو تجميعها أثناء انتقال المنظمة إلى العمل بالمعايير المحاسبية المذكورة. وينبغي للإدارة، بخاصة في سياق تطبيق المعايير المحاسبية، أن تعالج على وجه السرعة مسألة الحساب غير الدقيق للممتلكات غير القابلة للاستهلاك، التي تتكرر الإشارة إليها في تقارير كل من المراجعة الخارجية والداخلية للحسابات. 14 - وقال إن اللجنة الاستشارية، إذ تبدي قلقها بشأن ملاحظة المجلس بأن المقر لا يفهم على القدر الكافي طريقة الاستخدام الفعلي لأماكن العمل وتكوينها، وأنه لا توجد لديه استراتيجية عامة لاستغلال الحيز المكتبي، وافقت على توصيات المجلس التي تدعو الإدارة إلى وضع إجراءات مكتوبة تتعلق بإدارة المكان وكفالة تطبيقها. وتشاطر اللجنة الاستشارية المجلس رأيه فيما يتعلق بأهمية وضع خطة صيانة محكمة ودائمة وطويلة الأجل، لا سيما في مواقع مقار المنظمة، من أجل تجنب تراكم المشاكل التي تستوجب إجراء عمليات إصلاح وتجديد مكلفة وواسعة النطاق. وإذ تشير إلى التعليقات التي وردت في تقريرها المنفصل عن تشييد مرافق للمكاتب والمؤتمرات في فيينا وأديس أبابا ونيروبي (A/63/465)، اتفقت اللجنة الاستشارية مع المجلس على أنه ينبغي للأمانة العامة في نيويورك أن تضطلع بدور تنسيقي في تخطيط هذه المشاريع وإدارتها ورصدها. 15 - وأضاف قائلا إن اللجنة الاستشارية بعد إطلاعها على ملاحظة المجلس بوجود نقاط ضعف مستمرة فيما يتصل بالإدارة المالية للمشاريع المنفذة وطنيا وذلك في كل من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) ومنظمة الأمم المتحدة لإغاثة و تشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، وافقت على رأي المجلس بضرورة وضع الضوابط الملائمة، بما في ذلك عملية للرقابة تفي بالغرض، لكفالة نجاح نموذج تقييم تلك المشاريع القائم على المخاطر، حسبما تم تطبيقه في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في عام 2007. فالدروس المستخلصة من تطبيق النموذج في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ينبغي أن تعمم على الصناديق والبرامج الأخرى. وبينما تشير اللجنة الاستشارية إلى الملاحظات الإيجابية، في العموم، التي أبداها المجلس بشأن مهام المراجعة الداخلية للحسابات في الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، إلا أنها تبدي قلقها من أنه لم يتم في إطار هذه المهام الخاصة بمكتب خدمات الرقابة الداخلية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي تنفيذ خطط عملهما المتعلقة بمراجعة الحسابات. 16 - واختتم حديثه قائلا إن اللجنة الاستشارية شجعت الأمين العام على تعيين منسقين في كل إدارة أو مكتب لتيسير تنفيذ توصيات المجلس، وضمان المساءلة عن الإجراءات اللازم اتخاذها. علاوة على ذلك، اعتبرت اللجنة الاستشارية أنه ينبغي للمجلس أن يعزز من عمليات التحقق التي يجريها، من أجل تحسين قدرته على تقييم نتائج وأثر الجهود المبذولة لتنفيذ توصياته. 17 - السيد كازالي (فرنسا): تحدث باسم الاتحاد الأوروبي؛ والبلدان المرشحة للانضمام إليه، وهي تركيا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وكرواتيا وبلد عملية تحقيق الاستقرار والانتساب، البوسنة والهرسك، بالإضافة إلى أوكرانيا وجمهورية مولدوفا وليختنشتاين، فأعرب عن قلقه إزاء الزيادة الكبيرة في عدد الآراء التي يصدرها المجلس المشفوعة بملاحظات. وكمسألة ذات أولوية، ينبغي للأمانة العامة أن تعالج المشكلة المستمرة المتمثلة في قصور إدارة الأصول، والتي حددها المجلس في تقارير متتالية وأشارت أيضا إليها اللجنة الاستشارية. 18 - وقال إن رصد تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، الذي يشكل تحديا خطيرا للمنظمة، ينبغي إخضاعه لرصد دقيق من خلال تقديم تقارير منتظمة إلى الجمعية العامة وقيام المجلس بمراجعة الحسابات. وكما أوضحت اللجنة الاستشارية، يجب توخي الحذر الشديد لضمان اتساق تنفيذ المعايير المذكورة داخل منظومة الأمم المتحدة. وبالإضافة إلى ذلك، ينبغي للأمانة العامة أن تستثمر بشكل تام مزايا المعايير المحاسبية، ولا سيما في مجال إدارة الأصول. وسيولي الاتحاد الأوروبي أيضا اهتماما وثيقا للقضايا الأخرى التي كان المجلس قد أبدى ملاحظات عليها، بما فيها نظام تخطيط الموارد في المؤسسة، وتمويل التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة، وعدم وجود استراتيجية شاملة لاستخدام الحيز المكتبي. وشدد السيد كازالي على أهمية ضمان تنفيذ توصيات المجلس، وقال إن اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة وأجهزة التدقيق الأخرى، لعبت دورا هاما في إطلاع الهيئات المختصة باستمرار التقدم المحرز في وضع أساليب فعالة للرصد والمساءلة. 19 - السيد هنتيه (أنتيغوا وبربودا): قال، متحدثا نيابة عن مجموعة الـ 77 والصين، ومؤكدا الدور الهام الذي تضطلع به هيئات الرقابة الداخلية والخارجية بشكل عام والمجلس بشكل خاص، إن المجموعة ترحب بالتغييرات التي أُدخلت على شكل تقارير المجلس، وإضافة موجز للنتائج والتوصيات. وهي توافق على تلك النتائج والتوصيات وتثني على المجلس لمواصلة التعاون والتنسيق مع هيئات الرقابة الأخرى، بما فيها مكتب خدمات الرقابة الداخلية ووحدة التفتيش المشتركة. 20 - وأضاف أن تنفيذ توصيات المجلس سريعا أمر ضروري لضمان التزام الإدارة بالإجراءات والممارسات الصحيحة وبالكشف الكامل عن جميع الحسابات في البيانات المالية. وعلى الرغم من أن التحسن الكبير في معدل تنفيذ التوصيات أمر إيجابي، إلا أن عودة بعض التوصيات التي لم تنفذ إلى فترتي السنتين 1998-1999 و 2000-2001 هي مدعاة للقلق. وبما أن مسؤولية تنفيذ توصيات المجلس ما زالت تقع على الإدارة، يجب عليها إسناد مسؤولية تنفيذها إلى موظفين مسؤولين محددين. ولذلك فإن المجموعة توافق على توصيات اللجنة الاستشارية بأنه ينبغي للأمين العام تعيين منسقين في كل إدارة أو مكتب لتسهيل عملية تنفيذ التوصيات وضمان المساءلة عن الإجراءات المطلوب اتخاذها، وأنه ينبغي للمجلس أن يعزز من عملية التحقق التي يجريها من أجل تحسين طريقة تقييم نتائج وأثر الجهود التي تقوم بها الإدارة لتنفيذ التوصيات. 21 - واستطرد قائلا إن المجموعة تشير بقلق إلى النتيجة التي توصل إليها المجلس ومفادها أن نسبة المرشحين الناجحين في الامتحانات التنافسية، سواء من البلدان غير الممثلة أو الممثلة تمثيلا ناقصا في المنظمة، قد انخفضت، وأكد مجددا أنه ينبغي إعطاء الأولوية في الأمم المتحدة ووكالاتها وصناديقها وبرامجها لتحقيق التوزيع الجغرافي العادل والتوازن بين الجنسين في أوساط الموظفين. وينبغي اتخاذ خطوات لمعالجة هذا الوضع من خلال ضمان الشفافية والمساءلة على جميع المستويات في عمليات الاختيار والتعيين والتنسيب. 22 - واختتم حديثه قائلا إنه يجب تنفيذ توصيات المجلس بشأن المخطط العام لتجديد مباني المقر في الوقت المُحدد وبطريقة فعالة. وفي هذا الصدد، ينبغي للإدارة أن تتخذ الإجراءات اللازمة بشأن التوصيتين اللتين لم تنفذا بعد الداعيتين إلى إنشاء مجلس استشاري، والفصل بين النفقات الحالية والنفقات الاستثمارية، وكلتيهما تم التأكيد عليها مجددا في التقرير الحالي للمجلس. وتأمل المجموعة أيضا أن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بمعالجة أوجه القصور في إدارة الأصول التي أبرزها المجلس في ملاحظاته الواردة في التقرير المتعلق بمراجعة الحسابات. 23 - السيد بوتّس (الولايات المتحدة الأمريكية): شدد على أن اللجنة تعتمد على تقارير المجلس، وهذا أمر لا غنى عنه لتمكين الدول الأعضاء من ممارسة مسؤولياتها الائتمانية، عبر ضمان استخدام الأموال بكفاءة للأهداف المحددة لها وزيادة الشفافية والمساءلة. وأعرب عن أمله في أن يواصل معدل تنفيذ توصيات المجلس اتجاهه التصاعدي. ولكن، بما أن وفد بلاده قلق إزاء ازدياد التقارير التي تضم ملاحظات يحث الكيانات التي تمت مراجعة حساباتها على الرد على هذه التعليقات الصادرة من قبل المجلس. 24 - وفي حين أنه اعتبر أن التنسيق بين المجلس ومكتب خدمات الرقابة الداخلية لتفادي الازدواجية في الجهود هو أمر إيجابي، إلا أنه ذكَّر بتوصيات المجلس واللجنة الاستشارية بأنه ينبغي على شعبة مراجعة الحسابات الداخلية بمكتب خدمات الرقابة الداخلية أن تُحسِّن من مجمل عملية مراجعة الحسابات، وأن ترفع المعدل المنخفض لمهام المراجعة المقررة المنجزة. ومن الصعب أيضا على المجلس تأدية مهامه بشكل سليم أو القيام بتحليلات مقارنة للكيانات التي تمت مراجعة حساباتها بينما لم يتم إعداد البيانات المالية على أساس مشترك. وتساءل وفد بلاده عن توصية المجلس بأن يتلقى موظفو الفئة الفنية الجدد تدريبات على اللغة الفرنسية إن لم يكونوا يتقنون بالفعل لغتي عمل المنظمة، حيث أنه لا يرى أي صلة لذلك الأمر بمراجعة البيانات المالية. 25 - وقال إن هنالك مصدرا آخر للقلق يتمثل في القصور المستمر في تسجيل الممتلكات غير المستهلكة الذي لاحظه مجلس مراجعي الحسابات واللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة. وتمثل هذه الحالة نقصا خطيرا في الضوابط الداخلية وتتطلب اهتماما مناسبا وعاجلا. كما أن وفد بلاده يتوقع من مديري البرامج تنفيذ توصيات المجلس لتحسين الميزنة على أساس النتائج والإدارة على أساس النتائج، بعد أن وجد أن المؤشرات والأهداف والنتائج ولا سيما لأنشطة التعاون التقني، غير محددة بدقة. 26 - وأضاف أنه ينبغي للمنظمة أن تقدم وثائق أفضل فيما يتعلق باستخدام المتعاقدين. وبما أن المشتريات هي مجال عالي المخاطر، فإن وفد بلاده يود أن يعرف ما هي التحسينات التي أُدخِلت منذ أن وجد المجلس بعض حالات القصور، بما في ذلك عدم التقيد بدليل المشتريات، وعدم التدقيق بشكل كاف في ملفات البائعين، وعلى وجه الخصوص مقارنة بقائمة الموردين المحظور التعامل معهم بموجب قرار مجلس الأمن 1267 (1999)، وعدم الامتثال للمعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة وللنظام المالي والقواعد المالية. كما أن وفد بلاده يشعر بالقلق إزاء ازدياد حالات الاحتيال، ويرغب في معرفة الأسباب التي أدت إلى هذا الوضع، والتدابير المضادة التي تم اتخاذها والعقوبات المطبقة. 27 - ومضى قائلا إن وفد بلاده يرحب بالتقدم المحرز في إطار المخطط العام لتجديد مباني المقر، إلا أنه أحاط علما بقلق المجلس بشأن عدم وجود سجل موجز للتقييم لرصد العناصر الأساسية للمشروع، وبالحاجة لاستكمال تقديرات التكلفة الشاملة للمشروع لتجسد اعتماد استراتيجية التشييد المُعَجَّل والتغييرات في التصميم، وبشأن الصعوبات الناجمة عن اختلاف طرق عرض النفقات كما هي مسجلة لدى الأمانة العامة، والنفقات المتوقعة كما هي مسجلة لدى مكتب المخطط العام لتجديد مباني المقر. وأشار وفد بلاده أيضا إلى قلق المجلس من أن عمليات صنع القرار التي تأخذ وقتا طويلا قد تقضي على فوائد استراتيجية التشييد المُعَجَّل. 28 - واختتم حديثه بالقول إن الرقابة الفعالة، مثل تلك التي يضطلع بها المجلس، لن تؤدي سوى إلى جعل أنشطة المنظمة أقوى، حيث يمكن إعادة استخدام الموارد المستردة، ويمكن إنهاء الممارسات غير المجدية، كما يمكن مساءلة المسؤولين المذنبين. لذلك يجب على الدول الأعضاء اتخاذ ما يلزم من إجراءات لضمان تنفيذ المدراء لتوصيات المراجعة على وجه السرعة. 29 - السيدة توميتا (اليابان): قالت إن وفد بلادها يرحب بالجهود المتواصلة التي تبذلها الأمانة العامة لإدارة الصناديق الاستئمانية بالطريقة الصحيحة. ولكن الوفد لاحظ أنه على الرغم من إدراج ملاحظات بشأن الصناديق الاستئمانية غير النشطة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن فترة السنتين المنتهية في31 كانون الأول/ديسمبر 2005 (A/63/5 (Vol. I))، فإنه لم يتم تقديم أي معلومات من هذا القبيل في التقرير عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 (A/63/5 (Vol. I)). لذلك فإن الوفد يحث المجلس على إدراج قائمة بالصناديق غير النشطة في تقاريره المقبلة. 30 - وتحدثت عن الصناديق الاستئمانية غير النشطة التي يجري النظر في إغلاقها، فاعتبرت أنه ينبغي إعادة الأرصدة المتبقية إلى الجهات المانحة المعنية، كما ينبغي البدء في الإجراءات اللازمة لإغلاق الصناديق في الوقت المناسب. 31 - ومضت قائلة إن مجلس مراجعي الحسابات ذكر في تقريره عن فترة السنتين المنتهية في كانون الأول /ديسمبر 2005، أن 35 من الصناديق الاستئمانية غير نشطة. ولكن لم يغلق سوى 13 فقط منها خلال فترة السنتين 2006-2007. وينبغي اتخاذ خطوات لإغلاق ما تبقى من الصناديق الاستئمانية غير النشطة. 32 - وأردفت قائلة إنه خلال فترة السنتين 2006-2007، لم تُنفق أي مبالغ من 39 صندوقا من الصناديق الاستئمانية. وترغب اليابان في معرفة ما إذا كان سيتم إغلاق تلك الصناديق، وكيفية إغلاقها. وستسعى اليابان للحصول على شرح مفصل لهذا الأمر في مشاورات غير رسمية. (A/63/6 (Part one and Progs. 1-13, Prog. 14/Rev.1, Progs. 15 and 16, Prog. 17 and Prog. 17/Corr.1, Progs. 18-22, Prog. 23 and Prog. 23/Corr.1 and Progs. 24-27), A/63/16 and A/63/70) 33 - السيد رين ييشنغ (رئيس لجنة البرنامج والتنسيق): قال، في معرض تقديمه لتقرير لجنة البرامج والتنسيق عن دورتها الثامنة والأربعين (A/63/16)، إن تقرير اللجنة يتضمن استنتاجات اللجنة وتوصياتها بشأن الأداء البرنامجي للأمم المتحدة لفترة السنتين 2006-2007؛ والإطار الاستراتيجي المقترح لفترة السنتين 2010-2011؛ وعددا من تقارير التقييم الصادرة عن مكتب خدمات الرقابة الداخلية؛ ومسائل التنسيق التي تشمل مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة والشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (نيباد)؛ وطرق تحسين أساليب وإجراءات عمل لجنة البرنامج والتنسيق ضمن إطار ولايتها. 34 - وأضاف أنه بالنسبة للأداء البرنامجي للأمم المتحدة للفترة 2006-2007، أوصت لجنة البرنامج والتنسيق بأن تطلب الجمعية العامة إلى الأمين العام اقتراح تعديلات على النظامين الأساسي والإداري لتخطيط البرامج، والجوانب البرنامجية للميزانية، ومراقبة التنفيذ وأساليب التقييم من أجل نقل المنظمة إلى ما هو أبعد من الميزنة القائمة على النتائج باتجاه حقيقي نحو الإدارة القائمة على النتائج، مع مراعاة أي قرار قد تتخذه الجمعية في سياق تقرير الأمين العام بشأن إطار المساءلة، وإطار إدارة المخاطر في المؤسسة والرقابة الداخلية، وإطار الإدارة القائمة على النتائج (A/62/701 و Add.1). 35 - ومضى قائلا إنه فيما يخص الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2010-2011، الجزء الأول (موجز الخطة)، والجزء الثاني (الخطة البرنامجية لفترة السنتين)، قدمت لجنة البرنامج والتنسيق توصيات جوهرية بشأن 26 من البرامج التي يبلغ عددها 27 برنامجا. ونظرا لضيق الوقت، قررت اللجنة التوصية بأن تحيل الجمعية العامة البرنامج 19، حقوق الإنسان، إلى اللجنة الثالثة لبحثه في إطار البند المعنون "تخطيط البرامج". 36 - وقال إن لجنة البرنامج والتنسيق أوصت الجمعية العامة بالموافقة على أولويات الفترة 2010-2011 الواردة في الفقرة 45 من موجز الخطة، وأنه ينبغي إعادة النظر من جديد في موجز الخطة بحيث يعكس بمزيد من الدقة أهداف المنظمة الأطول أجلاً استناداً إلى الولايات التي وافقت عليها الدول الأعضاء. 37 - وفيما يتعلق بالتقييمات، قال إن لجنة البرنامج والتنسيق قدمت توصيات بشأن تقارير مكتب خدمات الرقابة الداخلية. وأوصت اللجنة بأن تطلب الجمعية العامة إلى الأمين العام مواصلة تنفيذ ما تبقى من توصيات التقييم المواضيعي، وبالنسبة للتقييم المتعمق للبعثات السياسية الخاصة التي تقودها إدارة الشؤون السياسية وتديرها إدارة الدعم الميداني، أوصت اللجنة الجمعية العامة بإقرار التوصيات الواردة في التقرير، على أن تخضع لعدد من التعديلات. 38 - وفيما يتعلق بالتنسيق، ذكر أن لجنة البرنامج والتنسيق قدمت عددا من التوصيات بشأن التقرير الاستعراضي السنوي لمجلس الرؤساء التنفيذيين التابع لمنظومة الأمم المتحدة للفترة 2007-2008. وأوصت اللجنة بأن تطلب الجمعية العامة إلى الأمين العام، بصفته رئيس المجلس المذكور، أن يقدم في تقاريره الاستعراضية السنوية المستقبلية معلومات محددة عن الصعوبات الرئيسية التي تتم مجابهتها في تنفيذ أنشطة التنسيق في مختلف القطاعات، فضلا عن الحلول التي اعتُـمدت بشأنها، وأثر أنشطة المجلس على منظومة الأمم المتحدة. 39 - ومضى قائلا إن لجنة البرنامج والتنسيق قدمت أيضا توصيات تتعلق بتقرير الأمين العام عن الدعم المقدم من منظومة الأمم المتحدة للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا، وأشار إلى الإنجازات الكبرى التي حققتها منظومة الأمم المتحدة في إطار الوفاء بدورها في تنفيذ تلك الشراكة. 40 - واختتم حديثه قائلا إن لجنة البرنامج والتنسيق أحاطت علماً، مع التقدير، بالتقدم المحرز في تحسين أساليب وإجراءات عملها؛ وأكدت اللجنة من جديد أهمية تحسين أساليب العمل وقررت إبقاء المسألة قيد نظرها. 41 - السيدة فان بويرلي (مديرة شعبة تخطيط البرامج والميزانية): قالت، في معرض تقديمها لتقرير الأمين العام عن الإطار الاستراتيجي المقترح لفترة السنتين 2010-2011 A/63/6 (Part one and Progs. 1-13, Prog. 14/Rev.1, Progs. 15 and 16, Prog. 17 and Prog. 17/Corr.1, Progs. 18-22, Prog. 23 and Prog. 23/Corr.1 and Progs. 24-27), A/63/16 and A/63/70، إن الإطار الاستراتيجي قد أُعد عملا بالنظامين الأساسي والإداري اللذين يحكمان تخطيط البرامج، والجوانب البرنامجية للميزانية، ومراقبة التنفيذ وأساليب التقييم، وعملا بقرار الجمعية العامة 58/269، الذي طُلِب فيه إلى الأمين العام أن يعد إطارا استراتيجيا مرة كل سنتين. 42 - ومضت قائلة إن الجمعية العامة أكدت في القرار نفسه أن الإطار الاستراتيجي ينبغي أن يشكل الموجِّه الرئيسي للسياسات العامة في الأمم المتحدة. فالإطار الاستراتيجي للفترة 2010-2011، وهو الأول في ولاية الأمين العام الحالي، يأخذ أيضا في الاعتبار أحكام قرارات الجمعية العامة 59/275 و 61/235 و 62/224. 43 - وأضافت قائلة إن الإطار الاستراتيجي المقترح هو أحد الصكوك الرئيسية التي توجه عمل المنظمة ككل. فالجزء الأول منه، الذي يتضمن موجزا للخطة، يعكس أهداف وأولويات المنظمة في الأجل الطويل، في حين أن الجزء الثاني، الذي يتضمن الخطة البرنامجية لفترة السنتين، يغطي 27 برنامجا. والإطار الاستراتيجي المقترح هو ترجمة للولايات التشريعية وهو يشكل الأساس لمقترحات الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011. وأُدرجت في نهاية كل برنامج قائمة موجزة بالولايات التشريعية الرئيسية. 44 - واستطردت في القول إن موجز الخطة قد أُعد بمشاركة كاملة من الأمين العام والإدارة العليا في الأمانة العامة. كما أن الأهداف الطويلة الأجل تعكس آراء الأمين العام والتوجيهات التي وردت بشأن الأولويات من الدول الأعضاء، ولا سيما من خلال لجنة البرنامج والتنسيق والجمعية العامة. وبالنسبة لأولويات الفترة 2010-2011، اقترح الأمين العام التقيد التام بالأولويات الثماني التي حددتها سابقا الجمعية العامة للفترات من 1998 حتى 2007، حسبما وردت في الفصل الثالث من التقرير. 45 - وأردفت قائلة إن تشجيع النمو الاقتصادي والتنمية المستدامة، والتصدي للتحديات غير المسبوقة التي تواجه السلام والأمن الدوليين، وتعزيز احترام حقوق الإنسان في العالم أجمع، تمثل الأهداف الملزمة الطويلة الأجل للمنظمة والركائز الثلاث التي يقوم عليها عملها، وهي السلام والأمن، والتنمية، وحقوق الإنسان، على النحو المتفق عليه في مؤتمر القمة العالمي لعام 2005. وستسترشد المنظمة، في سعيها لتحقيق هذه الأهداف، بمبادئ رئيسية ثلاثة للعمل هي: تحقيق نتائج لصالح أشد الناس عوزا؛ وإكساب الأمم المتحدة مزيدا من القوة من خلال المساءلة الكاملة؛ وتأمين المنافع العالمية من أجل عالم أفضل يسوده السلام في القرن الحادي والعشرين. 46 - وقالت إنه على الأمانة العامة، وفقا لقرار الجمعية العامة 58/269، أن تكفل تحديث البرامج لتعكس أثر القرارات الحكومية الدولية التي اتُخذت عقب إعداد الإطار الاستراتيجي. وسيخضع كل برنامج لاستعراض مفصل في سياق إعداد الميزانية للفترة 2010-2011 لكي تأخذ في الحسبان جميع الولايات التشريعية ذات الصلة. والتعديلات البرنامجية التي لم يتم إيرادها في وقت اعتماد الجمعية العامة للإطار الاستراتيجي سوف تُقدم لكي تعيد اللجنة الخامسة النظر فيها في عام 2009. 47 - وأضافت قائلة إن الإطار الاستراتيجي المقترح سبق أن خضع لاستعراض حكومي دولي من قبل الهيئات القطاعية والفنية والإقليمية. وفي عدد من الحالات، أُجريت الاستعراضات قبل الانتهاء من وضع الإطار الاستراتيجي في صيغته النهائية، وأُدْرِجت نتائج الاستعراضات في المقترحات. وفي حالات أخرى، تم القيام بالاستعراض الحكومي الدولي بعد وضع المقترحات الأولية في صيغتها النهائية، وقُدِّمت التعديلات للجنة البرنامج والتنسيق عندما استعرضت الإطار الاستراتيجي المقترح في تموز/يوليه 2008. 48 - واختتمت حديثها قائلة إن الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2010-2011 استفاد من الخبرة المكتسبة منذ أن طُبِّق الإطار المنطقي الذي يبين العلاقة بين الأهداف والاستراتيجية والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز لأول مرة على الفترة 2002-2007. كما أن الإبلاغ عن النتائج التي تحققت، على النحو المبين في تقرير أداء البرنامج لفترة السنتين 2006-2007 (A/63/70)، قد ساهم أيضا في التوصل إلى فهم أفضل للإطار المنطقي ولإدارة برنامج العمل وللدور الحاسم لردود الفعل في دورة التخطيط وتصميم البرامج وتنفيذ البرامج ورصدها وتقييمها. 49 - السيد بايز (رئيس وحدة دعم الرقابة): قال، في سياق تقديمه لتقرير الأمين العام عن الأداء البرنامجي للأمم المتحدة لفترة السنتين 2006-2007 (A/63/70)، إن التقرير يتضمن معلومات عن إنجاز النواتج - وهذا هو المقياس التقليدي للأداء - ويقدم سردا عاما للنتائج التي حققتها المنظمة كما أَبْلَغت عنها الإدارات المختلفة. 50 - وأضاف أن الجمعية العامة، في قرارها 61/245، قررت أن المسؤولية عن تقرير الأداء البرنامجي ينبغي أن تُنقل من مكتب خدمات الرقابة الداخلية إلى إدارة الشؤون الإدارية. وكتدبير انتقالي، اشترك في إعداد التقرير المعروض على اللجنة مدراء البرامج المعنيون والإدارات المعنية بالمقر. 51 - وقال إن التقرير يقدم عرضا عاما للنتائج التي حققتها الأمانة العامة خلال فترة السنتين 2006-2007، وموجزا للإحصاءات المتعلقة بتنفيذ النواتج، وبيانات عن كيفية استخدام الموارد، وبيانا بشأن الاعتمادات لفترة السنتين، والتوصيات التي نظرت فيها لجنة البرنامج والتنسيق في حزيران/يونيه 2008، وفصلا عن أداء البرنامج حسب أبواب الميزانية البرنامجية. ويشكل التقرير أول محاولة لإعداد فرع عن النتائج التي حققتها المنظمة. 52 - وأضاف أن من بين أبواب الميزانية وأبوابها الفرعية البالغ عددها 31 المدرجة في التقرير، حقق 23 بابا معدلات تنفيذ إجمالية تبلغ 90 في المائة أو أكثر فيما يتعلق بتنفيذ النواتج، مقارنة بـ 25 بابا في فترة السنتين السابقة. وحققت 5 أبواب معدلات تنفيذ تراوحت بين 80 و 90 في المائة، مقارنة بـأربعة أبواب في فترة السنتين السابقة؛ وبابان فقط من أبواب الميزانية حققا معدل تنفيذ أقل من 80 في المائة، هما نزع السلاح (65 في المائة) والسلامة والأمن (50 في المائة)، وقد تم بيان الأسباب التي أدت إلى ذلك في التقرير. 53 - ومضى يقول إن تحليل المعلومات عن الإنجازات التي تحققت خلال فترة السنتين 2006-2007 يبين أن الإنجازات كانت كبيرة. 54 - واستطرد يقول إن الأمين العام يسعى لإعطاء مزيد من الأهمية لتقييم تنفيذ البرامج تقييما نوعيا، ولضمان أن يستخدم جميع مدراء البرامج بيانات الأداء البرنامجي بشكل أكثر فعالية في عملية صنع القرار. 55 - واختتم حديثه بالقول إن الأمانة العامة، على الرغم من وجود مشاكل منهجية، ستواصل التحرك نحو اعتماد مبادئ الإدارة القائمة على النتائج، والتي لا يكون فيها تحقيق النتائج مطلبا من مطالب إعداد التقارير فحسب، بل أيضا أداة إدارية فعالة لمعرفة ما هي البرامج التي عملت بشكل جيد، والسبب في ذلك. وتلك هي عملية مستمرة يظل الأمين العام ملتزما بها بالكامل. 56 - السيد هنتيه (أنتيغوا وبربودا): قال، متحدثا باسم مجموعة الـ 77 والصين، إن تخطيط البرامج تعامل مع المهمة الحيوية المتمثلة في تحويل الولايات الحكومية الدولية إلى برامج من أجل تنفيذها الفعلي. 57 - وأضاف أن مجموعة الـ 77 تعلق أهمية كبيرة على عمل لجنة البرنامج والتنسيق. فلجنة البرنامج والتنسيق ليست مسؤولة فقط عن تقديم توصيات بشأن تصميم البرنامج بناء على تفسيرها للقصد التشريعي، ولكنها مسؤولة أيضا عن وضع إجراءات تقييم لتُستخدم في تصميم البرنامج. لقد أدى عمل لجنة البرنامج والتنسيق إلى تيسير دراسة اللجنة الخامسة للمسائل المتعلقة بالبرامج وعمل أساسا بمثابة نقطة انطلاق لدراسة الهيئات الحكومية الدولية للخطة الإطارية الاستراتيجية. 58 - ومضى قائلا إنه لأن سنة 2008 سنة لا تُقدم فيها ميزانية، فقد استعرضت لجنة البرنامج والتنسيق الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2010-2011. وأيدت مجموعة الـ 77 التوصيات الواردة في تقرير لجنة البرنامج والتنسيق (A/63/16)، ولا سيما التوصية العامة بأنه يتعين على مديري البرنامج زيادة تحسين صياغة الإنجازات المتوقعة لتجسد جميع الولايات الحكومية الدولية على نحو أفضل. 59 - وأضاف قائلا إن المجموعة أكدت من جديد أهمية الأهداف الطويلة الأجل للمنظمة، التي ترمي إلى ضمان تحقيق أهدافها كاملة، وأيدت توصية لجنة البرنامج والتنسيق الداعية إلى إعداد موجزات الخطط المستقبلية مع المراعاة الكاملة للمبادئ التوجيهية التي تقدمها الجمعية العامة لضمان قيام هذه الأهداف على الولايات التي توافق عليها الدول الأعضاء. 60 - وفيما يتعلق بالأداء البرنامجي لفترة السنتين 2006-2007، قال إن المجموعة تقر بوجود تحسن في صياغة الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الأداء وتثق بأن النتائج المحددة في تقرير الأداء البرنامجي (A/63/70) ستستخدم في صياغة الأطر الاستراتيجية المقبلة. وفي هذا الصدد، أوصت اللجنة بأنه ينبغي تحميل مدراء البرنامج المسؤولية عن تحقيق النتائج، وعن توفير معلومات أكثر تفصيلا بشأن كيفية الاستفادة من الدروس وتبادلها. 61 - وأضاف أن المجموعة ترحب بالجهود التي يبذلها مجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق من أجل تعزيز التنسيق والفعالية في منظومة الأمم المتحدة، وأحاطت علما بتقريره بشأن الاستعراض العام السنوي للفترة 2007/2008 (E/2008/58). وأعربت عن تقديرها للتعاون القائم بين هذا المجلس ولجنة الخدمة المدنية الدولية ووحدة التفتيش المشتركة، وشجعت المجلس على مواصلة جهوده لتعزيز هذا التعاون. وعلى وجه الخصوص، أعربت المجموعة عن تقديرها لجهود المجلس في تنسيق أنشطة منظومة الأمم المتحدة للتخفيف من حدة الجوع والفقر. واتفقت المجموعة مع لجنة البرنامج والتنسيق بأنه ينبغي أن تتضمن تقارير المجلس في المستقبل معلومات عن التدابير المتخذة لتحسين الشفافية والمساءلة، إضافة إلى معلومات محددة عن الصعوبات الرئيسية التي تتم مجابهتها في تنفيذ أنشطة التنسيق. 62 - وأخيرا ، قال إن المجموعة تعتقد أن منظومة الأمم المتحدة تلعب دورا أساسيا في تنفيذ الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. لذلك يجب على المجلس الاستمرار في ضمان التنسيق الفعال مع هذه الهيئة. 63 - السيد كازالي (فرنسا): قال، متحدثا باسم الاتحاد الأوروبي، إن تقرير لجنة البرنامج والتنسيق عن دورتها الثامنة والأربعين (A/63/16) يقدم مبادئ توجيهية مفيدة لتخطيط الميزانية، وفي الوقت نفسه يراعي الأولويات التي حددتها الجمعية العامة. 64 - وأضاف قائلا إن الاتحاد الأوروبي يرحب بالتدابير التي اعتمدتها لجنة البرنامج والتنسيق لتحسين عملية اتخاذها للقرارات، وأعرب عن ثقته في أن تنفيذ تلك التدابير سيستمر. وهذه التدابير، مثل الإحاطات الإعلامية المقدمة للوفود بخصوص البنود قيد النظر، وإجراء المزيد من المشاورات مع الخبراء ومع الأمانة العامة، وإجراء مزيد من المشاورات غير الرسمية، ستمكِّن لجنة البرنامج والتنسيق من وضع مبادئ توجيهية للميزانية ومن تيسير التنسيق بحيث يتم تجنب ازدواجية العمل وعدم الكفاءة. 65 - وأردف قائلا إن المساعدة من جانب الأمانة العامة ضرورية لعمل لجنة البرنامج والتنسيق؛ وفي هذا الصدد، هناك حاجة لتوثيق الحوار بين لجنة البرنامج والتنسيق والإدارات التابعة للأمانة العامة. 66 - السيدة نورمان (الولايات المتحدة الأمريكية): قالت إن لجنة البرنامج والتنسيق أُنشِئت على أمل أن تعمل كأداة لتنسيق الأنشطة في منظومة الأمم المتحدة. وقد دعمت الولايات المتحدة إنشاء لجنة البرنامج والتنسيق بشدة، ولكنها يجب أن تبذل المزيد من الجهود لضمان الاستفادة القصوى من الموارد التي تقدمها الدول الأعضاء. ويدعم وفد بلادها معظم التوصيات الواردة في تقرير لجنة البرنامج والتنسيق (A/63/16)، ويتطلع إلى مناقشة القضايا المطروحة بمزيد من التعمق في مشاورات غير رسمية. 67 - وبشأن آفاق الإبقاء على لجنة البرنامج والتنسيق على المدى البعيد، أشارت إلى الاستنتاج العام الوارد في التقرير الأخير لمكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن الإدارة القائمة على النتائج في الأمم المتحدة (A/63/268)، وهو أن الإدارة القائمة على النتائج في الأمم المتحدة عمل إداري قليل القيمة بالنسبة لعمليتي المساءلة واتخاذ القرار. وقد ناقش مكتب خدمات الرقابة الداخلية مشاكل معينة مثل ضبابية المؤشرات وإعداد بيانات بالنتائج تخدم المصالح الذاتية، وقد أوصت، في جملة أمور، بإدخال تعديلات على الأنظمة التي تحكم تخطيط البرامج. وبما أن للدول الأعضاء مصلحة في جعل الأمم المتحدة أكثر فعالية وكفاءة، ينبغي أن تصبح لجنة البرنامج والتنسيق من المكافحين لجعل الإدارة القائمة على النتائج في وضع أفضل. فيمكنها، على سبيل المثال، معالجة أوجه القصور التي بيّنها مكتب خدمات الرقابة الداخلية. 68 - وأضافت قائلة إنه يمكن أيضا للدول الأعضاء أن تنظر في ما إذا كان ينبغي إعادة النظر في ولاية لجنة البرنامج والتنسيق لتمكينها من أن تقوم بطريقة أفضل، بتقديم توصيات بشأن إدخال تحسينات على العمليات و/أو بشأن الانتقال فيما بين المجموعات البرنامجية، وعما إذا كانت هناك طريقة للاستفادة بطريقة أفضل من التقييمات الصادرة عن مكتب خدمات الرقابة الداخلية. وينبغي أن تقدم لجنة البرنامج والتنسيق توصيات عملية المنحى بدلا من أن تصبح هي أيضا إطارا آخر تستخدمه الدول الأعضاء لمناقشة وجهات نظرها. 69 - واختتمت حديثها بالقول إن التخطيط السليم للبرامج ضروري لنجاح المنظمة. وإذا لم يكن هناك تنسيق فعال فيما بين البرامج والأنشطة، فسيتواصل إهدار موارد قيّمة ولن تحقق الدول الأعضاء أهدافها المنشودة. 70 - السيد يامادا (اليابان): قال إن وفد بلاده أعرب، على مدى السنوات القليلة الماضية، عن قلقه إزاء ميل لجنة البرنامج والتنسيق للانحراف عن دورها الخاص بالتقييم والتنسيق للتركيز على المسائل المتعلقة بالإدارة والموارد، بدلا من تقييم مدى التنفيذ الفعال للبرامج والأنشطة وتحقيق النتائج. وأعرب أيضا عن قلقه من أن لجنة البرنامج والتنسيق لم تساهم مساهمة جادة في مناقشة الجوانب البرنامجية. 71 - وأضاف قائلا إن وفد بلاده لاحظ أن لجنة البرنامج والتنسيق لم تعقد مناقشات موسعة بشأن تحسين أساليب عملها، وأنها لم تحقق نواتج تتماشى مع اختصاصاتها. وعموما، فإن وفد بلاده لا يزال يشعر بالقلق بشأن مدى فعالية عملها وجدواه. 72 - ومضى قائلا إن الجمعية العامة، في قرارها 62/278، طلبت إلى أجهزتها الفرعية المعنية تحسين تنفيذ الولايات ومعالجة استمرار سريان القرارات التشريعية وضمان التنسيق الفعال بما يتماشى مع الأنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج. وفي ضوء الحاجة إلى تخطيط البرامج في الأمم المتحدة، يجب على لجنة البرنامج والتنسيق تعزيز الجهود التي تبذلها للاضطلاع بولايتها الأصلية. 73 - السيد سبيرين (الاتحاد الروسي): قال إنه يجب على لجنة البرنامج والتنسيق أن تسترشد بمبدأ أن الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة والاستراتيجية المرتبطة بها ينبغي أن تتوافقا بشكل كامل مع الولايات الممنوحة من قبل الهيئات الحكومية الدولية. لذا، ينبغي أن تتطابق مؤشرات الإنجاز بدقة مع الإنجازات المتوقعة وأن تُقيّم نوعيا وكما. وينبغي لعملية تخطيط البرامج أن تساعد الدول الأعضاء في تقييم مدى تحقيق الأهداف وتبيان ما إذا كانت الموارد المخصصة تمكّن من تحقيق الأهداف بأكملها. 74 - وأضاف أن وفد بلاده يأسف لعدم تَمَكُّن لجنة البرنامج والتنسيق من التوصل إلى توافق في الآراء بشأن البرنامج 19، حقوق الإنسان. ويحث الوفد الأمانة العامة بأن تقوم، عند إعداد موجز الخطة المقبلة، بتجنب تكرار ما جرى في موجز الخطة الحالي من استخدام لمصطلحات لم يتم الاتفاق عليها على المستوى الحكومي الدولي ويختلف تفسيرها باختلاف الدول الأعضاء. ومن الأمثلة على ذلك استخدام مصطلحي "الإصلاح في ميدان العمل الإنساني" و "النهج العنقودي" في الفقرتين 18 و 20 من الوثيقة A/63/6 (part One). 75 - وقال إن وفد بلاده، إذ يُذَكِّر بأن لجنة البرنامج والتنسيق تنظر، منذ دورتها الثامنة والثلاثين، في كيفية تحسين أساليب وإجراءات عملها، لاحظ أن الدورات الأخيرة قد حققت تقدما لا يُستهان به في هذا المجال. ولذلك فهو يأمل في أن تركز الدورات المقبلة على القضايا الموضوعية التي ليست لها صلة بمسألة أساليب العمل المسيسة للغاية. 76 - السيد رين ييشنغ (رئيس لجنة البرنامج والتنسيق): ردا على تعليق ممثلة الولايات المتحدة المتمثل في أن لجنة البرنامج والتنسيق يمكن أن تعالج أوجه القصور التي بيّنها مكتب خدمات الرقابة الداخلية وتقديم توصيات لتصحيحها، قال إن لجنة البرنامج والتنسيق قد نظرت في الواقع في تقارير التقييم الصادرة عن مكتب خدمات الرقابة الداخلية. ومع ذلك، فإن الجمعية العامة هي التي ينبغي أن تتخذ قرارا بشأن أي تغيير في دور لجنة البرنامج والتنسيق. 77 - السيد أبليان (أمين اللجنة): قال إن الجمعية العامة، بناء على توصية لجنة البرنامج والتنسيق والمكتب، أحالت بند جدول الأعمال المعنون "تخطيط البرامج" إلى اللجنة الثالثة وإلى سائر اللجان الرئيسية الأخرى. وبناء على توصية لجنة البرنامج والتنسيق، أحيل البرنامج 19، حقوق الإنسان، إلى اللجنة الثالثة في إطار هذا البند من جدول الأعمال. وحيث أن اللجنة الثالثة ستقدم تقريرها بشأن البرنامج 19 مباشرة إلى الجمعية العامة، فإن اللجنة الخامسة لن تنظر فيه. رفعت الجلسة، الساعة 35/11. 