%%%DISARMAMENT NEGOTIATIONS|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|CONVENTIONAL WEAPONS|

الرئيس: السيد دي كليرك (هولندا) افتتحت الجلسة الساعة 35/11. تقرير هيئة نزع السلاح إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين الرئيس (تكلم بالانكليزية): نبدأ الجلسة الختامية للدورة الموضوعية لسنة 2008 بالبند 6 من جدول الأعمال، الذي يتعلق باعتماد تقريري الهيئتين الفرعيتين بشأن مختلف بنود جدول الأعمال، والنظر أيضا في مشروع تقرير الهيئة واعتماده، على النحو الوارد في الوثائق A/CN.10/2008/CRP.2 و CRP.3 و CRP.4. وقد عُممت تلك الوثائق. ووفقا للجدول الزمني لعملنا المتفق عليه، سننظر أولا في تقرير الهيئة واعتماده، وبعد ذلك، نستمع إلى بيانات ختامية من الوفود. ولكي نبدأ العملية بالنظر في تقارير الهيئات الفرعية بشأن بنود جدول الأعمال كل على حدة واعتمادها، سأعطي الكلمة لرئيس كل من الفريقين العاملين لعرض تقريره. أعطي الكلمة الآن لرئيس الفريق العامل الأول، السيد جان - فرانسوا رجيس زينسو، ممثل بنن، بشأن البند 4 من جدول الأعمال، "توصيات لتحقيق الهدف المتمثل في نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية"، لعرض تقرير الفريق العامل الوارد في الوثيقة A/CN.10/2008/CRP.3. السيد زينسو (بنن) (رئيس الفريق العامل الأول) (تكلم بالفرنسية): الفريق العامل الأول لهيئة نزع السلاح، الذي كان لي الشرف والتميز بترؤسه لمدة ثلاث سنوات، منذ دورة نيسان/أبريل 2006، قد اجتمع خلال الفترة من 9 إلى 24 نيسان/أبريل 2008 للنظر في البند 4 من جدول الأعمال. وتقرير الفريق العامل الأول، المعروض على الهيئة في الوثيقة A/CN.10/2008/CRP.3، يقدم سرداً لعملنا في إطار هذا البند من جدول الأعمال. إن مداولاتنا قد يسرها المقرر المتخذ في 10 نيسان/أبريل بجعل ورقة العمل A/CN.10/2008/WG.I/WP.I أساساً لمناقشاتنا. وقد حظيت ورقة العمل تلك بتقدير حسن من الدول الأعضاء، وكانت نتيجة مشاورات مكثفة أجراها رئيس الفريق العامل الأول مع الوفود المهتمة منذ انتهاء دورة 2007. وقبل هذه الدورة، أرسينا مبدأ ضرورة السعي إلى توافق آراء بشأن أساس وثيقة مُحكمة وواقعية، بالنظر إلى تعقد الموضوع الذي ننكب عليه. وفي هذا الصدد، فإن ورقة العمل تتألف من 22 فقرة فحسب، إلا أنها عالجت معظم المسائل الهامة التي حُددت في عملنا السابق وفي سياق مشاورات غير رسمية استهدفت التقريب بين وجهات النظر المتباينة التي ظهرت على السطح أثناء محاولة تحديد دوافع أصحاب المصلحة بوضوح. وفي نهاية المرحلة الأولى من مداولاتنا في 17 نيسان/أبريل، قدمت نسخة منقحة من الوثيقة WP.1 وفي 18 و 21 و 23 نيسان/أبريل وصباح اليوم، استعرضت الوفود تلك النسخة المنقحة. وبينت تلك الممارسة أن النسخة الثانية لم تستطع أن تبدد كل الشواغل لدى وفود بعينها. وقمت بصياغة نسخة ثالثة وعممتها بصورة غير رسمية على البعثات الدائمة مساء أمس. وفي التحليل النهائي، لم نستطع أن نتوصل إلى توافق في الآراء بشأن الوثيقة النهائية. ومع ذلك، سوف تصدر في نسختها الأخيرة بوصفها وثيقة رسمية من وثائق الأمم المتحدة. وبصفتي رئيس الفريق العامل، فقد بذلت قصارى جهدي في محاولة التوصل مجدداً إلى توافق في الآراء بشأن المسألة النووية. وأود أن أوضح أنه كان لي شرف الاضطلاع بهذه الولاية كرئيس للفريق العامل الأول نيابة عن الدول الأعضاء في حركة عدم الانحياز والمجموعة الأفريقية. ولا أغالي إن أشرت إلى الجهود الحثيثة التي بذلها الفريق العامل بحثاً عن سبيل للتوفيق بين شواغل مجموعتي الدول المعنية بهذه المسألة، أي الدول النووية والدول غير النووية. وفي هذا الصدد، نود التأكيد على أن العلاقة الجوهرية بين الركائز الثلاث لتوافق الآراء بشأن المسألة النووية لم تكن موضع تشكيك في أي وقت من الأوقات. وهذا لا يعني أن وفوداً بعينها لم تكن تود تغيير ترتيب تلك الركائز. ومع ذلك، فإن قبول الدول النووية لمبدأ الإزالة الكاملة للأسلحة النووية ونزع السلاح النووي هو ما حدا بالدول غير النووية إلى قبول مبدأ عدم الانتشار. وذلك هو أساس التعاون بين الدول لتعزيز الاستخدام السلمي للطاقة النووية. وفي نهاية المطاف، أجرينا مناقشة صحية متينة الأساس، مما سمح للهيئة بأن تستأنف دورها مرة أخرى بوصفها إطاراً فريداً للتداول داخل آلية الأمم المتحدة لنزع السلاح. وأود أن أشكر كل الوفود التي قامت بدور نشط في المداولات في إطار الفريق العامل الأول، لأنها بذلك قد أعادت إلى الهيئة مبرر وجودها. أود أيضاً أن أشكر الأمانة العامة، التي ساعدت الرئيس والفريق العامل خلال هذه الدورة بكل فعالية. وبالطبع، لا يسعني إلا أن أتوجه بشكر خاص إلى مكتب شؤون نزع السلاح، الذي دعم جهودي طوال السنوات الثلاث الماضية، وخاصة منذ تشرين الأول/أكتوبر 2007، لكفالة الاستعداد الجيد لهذه الدورة في إطار دورة السنوات الثلاث التي أوشكت على الانتهاء. كما أنني استفدت من الدعم الكبير الذي قدمه الخبراء من فرع أسلحة الدمار الشامل. وأود أن أعرب عن خالص شكري للمثل السامي للأمين العام ورئيس مكتب شؤون نزع السلاح، سعادة السيد سيرجيو دوارتي، ومساعده الخاص، السيد إيون تيودور وخبراء المكتب، لا سيما السيد نيكولاي روغوساروف في عام 2006، وفي عام 2007، السيد كيرتيس رينولد ومساعديه كريستين ينسن وإلينا إيلينا وسو - هيون كيم، الذين عملوا معي بتفانٍ مكننا من إعداد وثائق الفريق العامل. كما أود أن أشكر إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات، وخاصة السيد تيمور ألاسانيا، والسيد سيرغي شيرنيافسكي، والسيدة ليديا كوماتينا، الذين قدموا لي المشورة بطريقة ملائمة بشأن المسائل الإجرائية خلال الدورات الثلاث للفريق العامل الأول الذي توليت رئاسته. وأود، بطبيعة الحال، أود أيضا أن أعرب عن امتناني لإدارة الترجمة الشفوية وللخدمات التقنية على إسهامها الفعال جدا خلال أعمالنا. وبعد أن وصلنا إلى نهاية دورة الثلاث سنوات، أود أن أدلي ببضعة تعليقات حول التجربة التي مررت بها، بغية التأكد من أن الدروس التي استخلصناها ستؤخذ بعين الاعتبار في المستقبل. ثمة أمر واحد مؤكد. إن صيغة دورة الثلاث سنوات مكنت من التوصل إلى درجة عالية من التركيز في إعداد الكمية الضخمة من المواد حول المواضيع الموكلة إلينا. وقد تيسر ذلك بفضل التبادلات المعمقة خلال الدورة بين الخبراء بشأن المسائل قيد الاستعراض. وتشكل المحافظة على مبدأ انتخاب رئيسي الفريقين العاملين التابعين للهيئة لفترة الدورة ممارسة مفيدة جدا من وجهة النظر تلك، بالرغم من أن المهمة قد تكون متعبة، لأن الممارسة تمكن من كفالة الاستمرار في العمل وتحويله إلى عملية تراكمية للبحث المتزايد عن توافق الآراء على المواضيع قيد النظر. وحقيقة أن الفريق العامل الأول اقترب كثيرا من التوصل إلى توافق الآراء تشكل دليلا على فعالية هذه النهج. وفي هذا الصدد، وفي المستقبل، ينبغي أن نفكر بشأن إمكانية تمديد الدورة، إذا اقتضت الضرورة ذلك. في الختام، أود أن أتساءل بشأن مبرر استبقاء التوافق المطلق للآراء كطريقة لصنع القرار، وهي طريقة تستخدمها الوفود بشكل متزايد كحق للنقض. وإساءة الاستخدام هذه تثير مشكلة مصداقية توافق الآراء بهذه الصفة وتبرز الحاجة إلى تنظيم استخدامه، خاصة في الهيئات التي يكون فيها الطريقة الوحيدة لصنع القرار. وستكون هذه المناقشة مفيدة بشكل بالغ إذا أردنا تعزيز فعالية الأمم المتحدة في ما يتعلق بالتحديات التي تواجهها البشرية، خاصة في مجال صون السلام والأمن الدوليين. الرئيس (تكلم بالانكليزية): إذا لم تكن هناك تعليقات، سأعتبر أن الهيئة ترغب في اعتماد تقرير الفريق العامل الأول عن البند 4 من جدول الأعمال، على النحو الوارد في الوثيقة A/CN.10/2008/CRP.3. تقرر ذلك. الرئيس (تكلم بالانكليزية): أود أن اغتنم هذه الفرصة لأشكر رئيس الفريق العامل الأول على مثابرته في العمل لا أثناء هذه الدورة فحسب، ولكن أثناء فترة السنوات الثلاث، على النحو الذي ذكره. وأشكره على العمل الجدي حتى الدقيقة الأخيرة وعلى جلده وقيادته الفعالة للفريق. أود الآن أن أنتقل إلى تقرير الفريق العامل الثاني عن البند 5 من جدول الأعمال المعنون "التدابير العملية لبناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية"، على النحو الوارد في الوثيقة A/CN.10/2008/CRP.4. أعطي الكلمة الآن لرئيس الفريق العامل ذاك، السيد كارلوس بيريز، ممثل البرازيل، لتولي عرض تقرير الفريق العامل الثاني. السيد بيريز (البرازيل) رئيس الفريق العامل الثاني (تكلم بالانكليزية): أود بادئ ذي بدء أن أعرب عن تقديري للثقة التي وضعها فيّ أعضاء هيئة الأمم المتحدة لنزع السلاح. وكان من دواعي شرفي أن انتخبت رئيسا للفريق العامل الثاني، وأشعر بالامتنان على الدعم الذي تلقيته من الفريق. هذا العام هو العام السابع الذي تداولت فيه هيئة نزع السلاح بشأن التدابير العملية لبناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية. وفي هذا العام عقدنا مناقشات واسعة بشأن المسألة ولكننا لم نتمكن من التوصل إلى توافق الآراء على النص الموحد. وقد عقد الفريق العامل الثاني 10 جلسات في الفترة بين 9 و 22 نيسان/أبريل. وفي بداية مداولات الفريق، كان معروضا عليه ورقة منقحة تقوم على أساس نص العام الماضي، الذي أعده سلفي، السيد كارلوس دوارتي. ولقد أبرزت تلك الوثيقة العمل الكبير الذي تم إنجازه بعد سنتين من المناقشات والمفاوضات والمشاورات غير الرسمية مع العديد من الوفود، التي سعت للبناء على ورقة المعلومات الموحدة للرئيس والواردة في الوثيقة A/58/42. وخلال هذه الدورة، عمل العديد من الوفود بشكل بناء ودؤوب على معالجة المسائل المعلقة في الورقة المنقحة التي قدمها الرئيس. وبمساعدة الأمانة العامة، ونتيجة لمداولاتنا، تم إعداد تنقيحين للورقة الأولية لهذه الدورة. وفي الجلسة الختامية، تم تقديم التنقيح الأخير للنص. وبالرغم من أنني أرى أن الأغلبية الكبيرة من الوفود يمكن أن تقبل بالوثيقة المقترحة، فإننا لم نتمكن من التغلب على الشواغل المتبقية التي طرحت. وتقرير الفريق العامل الثاني المعروض على الهيئة في الوثيقة A/CN.10/2008/CRP.4 تقرير إجرائي عن العمل الذي أنجزه الفريق العامل الثاني خلال هذه الدورة لهيئة نزع السلاح في الاضطلاع بولايتها في ما يتعلق بالبند 5 من جدول الأعمال. وأود أن أشكر الوفود التي شاركت مشاركة فعالة وبناءة في المداولات. كما أشكر مكتب شؤون نزع السلاح على دعمه لأعمالنا بتكليف السيدة باميلا مابونغو والسيد هيديكي ماتسونو. وأود كذلك أن أشكر إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات وأن أعرب عن تقديري للعمل الكفء الذي اضطلعت به السيدة كريستا غايلز وموظفوها. وأخيرا، أود أن أغتنم هذه الفرصة لأعرب عن تقديري لدعم الرئيس. الرئيس (تكلم بالانكليزية): إذا لم تكن هناك تعليقات، سأعتبر أن الهيئة ترغب في اعتماد تقرير الفريق العامل الثاني عن البند 5 من جدول الأعمال، بصيغته الواردة في الوثيقة A/CN.10/2008/CRP.4. الرئيس (تكلم بالانكليزية): أود بدوري أن أشكر رئيس الفريق العامل الثاني على تفانيه وعمله الدؤوب وعلى رئاسته القديرة والرصينة. وإذ أعرب عن امتنان الهيئة، أود أيضا أن أشير إلى أنه بالتأكيد لم يكن سهلا ركوب قطار متحرك في منتصف فترة السنوات الثلاث هذه. ولذلك أود مرة أخرى أن أعرب عن امتنان الهيئة لرئيسي كلا الفريقين العاملين على عملهما الدؤوب والمتفاني على مجموعتين معقدتين للغاية من القضايا. نبدأ الآن النظر في مشروع تقرير هيئة نزع السلاح نفسها، كما ورد في الوثيقة A/CN.10/2008/CRP.2. ولهذا الغرض يسرني أن أعطي الكلمة لمقررة اللجنة، السيدة مونيكا بولانيوس - بيريس ممثلة غواتيمالا، لتعرض مشروع تقرير الهيئة. السيدة بولانيوس - بيريس (غواتيمالا) مقررة الهيئة (تكلمت بالإسبانية): يشرفني ويسرني أن أعرض مشروع تقرير هيئة نزع السلاح، كما ورد في الوثيقة A/CN.10/2008/CRP.2. ويتألف مشروع التقرير من أربعة فصول: مقدمة؛ وتنظيم الدورة الموضوعية لعام 2008 وعملها؛ والوثائق؛ والاستنتاجات والتوصيات. أولا، أود أن ألقي نظرة على نص التقرير وأن ألفت انتباه الأعضاء إلى التصويبات التالية. يتعلق التصويب الأول بالصفحة 1: ستحذف الإشاراتان الواردتان إلى المرفقين الأول والثاني، وفقا لما اتفقنا عليه في وقت سابق. ثانيا، سنبقي على الفقرتين 10 و 11، وسنزيل الأقواس المعقوفة والحروف السميكة. ويتعلق التصويب الثالث بالفقرة 18، التي نقّحها الرئيس شفويا. ينبغي أن يكون النص على النحو التالي: "وفي الجلسة ذاتها، نظرت الهيئة في اقتراح الرئيس بشأن العناصر الإجرائية والتنظيمية لإمكانية مشاركة خبراء في أعمال الهيئة وقررت مواصلة نظرها في هذا الموضوع في المستقبل". التصويب الرابع هو للفقرة 17. ينبغي حذف عبارة "والاستنتاجات والتوصيات الواردة فيه"؛ وبذلك ينبغي أن يكون النص على النحو التالي: "في الجلسة العامة 298 المعقودة في 24 نيسان/أبريل، اعتمدت هيئة نزع السلاح بتوافق الآراء تقريري هيئتيها الفرعيتين بشأن البندين 4 و 5 من جدول الأعمال. ووافقت الهيئة على إحالة هذين التقريرين، الوارد نصهما أدناه، إلى الجمعية العامة". هذه هي التغييرات والتصويبات التي ستدخل على التقرير. أرجو من الوفود التفضل بالإحاطة علما بها. ولا شك أنها سترد في التقرير. كما جرت العادة، سيكون التقرير النهائي وصفا واقعيا لأعمال الهيئة وإجراءاتها خلال الدورة. ويتألف الجزء الموضوعي من تقريري الفريقين العاملين، اللذين اعتمدتهما الهيئة للتو واللذين يشكلان جزءا من التقرير الحالي. ويجسد هذا الجزء الحلول التوافقية والاتفاقات التي تم التوصل إليها من خلال مفاوضات دقيقة جرت بروح من التعاون البناء. لقد ناقشت اللجنة بندين في هذه الدورة، وكما هو معتاد لم تُعقد جلسات موازية. وكان لي شرف مشاهدة كلا رئيسي الفريقين والوفود وهم يتوصلون بمهارة وكد وبشكل تدريجي إلى توافق في الآراء بشأن القضايا المعقدة لجدول الأعمال الحديث لنزع السلاح. ورغم أن تقريري الفريقين العاملين ليسا مثاليين أو مرضيين تماما لجميع الدول الأعضاء فإنهما يعكسان التقدم والانتكاسات في الأعوام الثلاثة الماضية. وفيما يتعلق بالبند 4 من جدول الأعمال، المعنون "توصيات لتحقيق الهدف المتمثل في نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية"، أستطيع أن أقول إنه تمت متابعة الحوار بشأن هذه المسألة المعقدة بشكل حثيث طوال دورة الثلاث سنوات بأسرها وذلك ضمن إطار مؤتمر نزع السلاح. وتتيح الهيئة بولايتها التداولية إجراء مناقشات واقعية وعملية المنحى فضلا عن اعتماد نُهُج مفاهيمية إزاء القضايا دون أن تقع تحت ضغط التفاوض. وانطلاقا من وجهة النظر هذه، فإن جميع أوراق العمل التي قُدمت خلال الثلاث سنوات، وأوراق غرف الاجتماع والتعليقات الشفوية والكتابية تشكل خلفية ثرية عمل الفريق على أساسها. وهنا أود أن أشدد على الجهود الشجاعة والمتواصلة لرئيس الفريق العامل. وبفضل إيمانه الراسخ بإمكانية تحقيق النجاح واستعداده للعمل انطلاقا من ذلك الإيمان، لم تذهب الأفكار التي طُرحت سدى، فهذه الأفكار تم التعبير عنها بشكل أو بآخر في المداولات وأيضا في الوثائق التي قدمها. ومن المؤسف أنه ثبتت في نهاية المطاف استحالة حل الخلافات المتبقية واعتماد وثيقة ختامية بتوافق الآراء. بالنسبة للبند 5 من جدول الأعمال، المعنون "تدابير عملية لبناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية"، فإن الرئيس هذا العام، ومثل سلفه في الدورتين السابقتين، قدم إلى الفريق العامل ورقة غير رسمية في بداية الدورة. وبناءً على العناصر الإيجابية التي تحققت خلال السنوات السابقة، قاد الرئيس هذا الفريق بطريقة مهنية وشفافة ومرضية نحو إحراز تقدم مطرد. ورغم الخلافات، أمكن التوصل إلى حل وسط بشأن بعض القضايا الصعبة، واقترب الفريق كثيرا من الاتفاق على نص يحظى بتوافق الآراء. ومن المؤسف بطبيعة الحال أنه بعد كل هذا العمل الشاق لم يتحقق توافق في الآراء، ولكن رغم ذلك فإن درجة التقارب بين مختلف المواقف والنُهُج بشأن هذه القضية الصعبة والمرونة التي أبدتها الوفود يعطياننا الأمل في استمرار إمكانية التوصل إلى اتفاق في المستقبل. وهذا في حد ذاته انجاز كبير يحافظ على الزخم في مجال نزع السلاح داخل هيئة نزع السلاح. وكلا الرئيسين يستحقان منا امتنانا كبيرا على القيادة البارعة التي أظهراها. وأود أن أغتنم هذه الفرصة لأقول إنه كان شرفا عظيما لي أن أكون مقررة الهيئة في هذه الدورة، وأن أعمل بصفة خاصة تحت القيادة القديرة للرئيس، السيد بيت دي كليرك. وكان من دواعي سروري وكانت تجربة مثرية لي أن أشارك في أعمال المكتب مع نواب الرئيس ورئيسي الفريقين العاملين، الذين وجهوا مداولات الهيئات الفرعية توجيها فعالاً وقديراً. وأخيرا، أعرب عن خالص تقديري لأعضاء الأمانة العامة على جهودهم الدؤوبة والمساعدة الطيبة. وبهذه الملاحظات الموجزة، أوصي بأن تعتمد الهيئة مشروع التقرير، كما ورد في الوثيقة A/CN.10/2008/CRP.2. الرئيس (تكلم بالانكليزية): ننظر الآن في مشروع تقرير الهيئة فصلا فصلا، لكن قبل أن نفعل ذلك، اسمحوا لي أن أكرر التأكيد على مسألة مشاركة الخبراء في عمل الهيئة. وكما يذكر الأعضاء، فقد تكلمت في البيانين اللذين أدليت بهما في جلستي الهيئة 284 و 287، عن السبل العملية لتنفيذ القرار 61/98. وباسم المكتب، طلبت الحصول على توجيهات وحاولت أن أوجز الخطوات المطلوبة والقرارات الضرورية التي ينبغي للهيئة أن تتخذها. وخلال مناقشة مقتضبة، طُلب إلي أن أقدم ورقة غفل غير رسمية تتضمن مجموعة من الخيارات بشأن مشاركة الخبراء، والتغييرات التي ينبغي إدخالها، عند الاقتضاء، على هيكل المداولات في الجلسات العامة. وبمساعدة المكتب، واستنادا إلى المشاورات، وزعت ورقة غفل بشأن إمكانية مشاركة الخبراء في عمل هيئة نزع السلاح، وفقا للقرار 61/98. وفي وقت سابق من هذا الصباح، أجرينا تبادلا لوجهات النظر بصورة وجيزة حيال تلك الورقة في اللجنة الجامعة. وأود أن أغتتم هذه الفرصة لأشكر الوفود على نهجها البناء في ما يتعلق بالمسألة. وجرى الاتفاق على الإبقاء على الفقرتين 10 و 11 من مشروع التقرير باعتبارهما وصفا وقائعيا للأحداث، وعلى إعادة صياغة الفقرة 18 كالتالي: "وفي الجلسة ذاتها، اعتمدت الهيئة اقتراح الرئيس بشأن العناصر الإجرائية والتنظيمية لإمكانية مشاركة خبراء في أعمال الهيئة، وقررت مواصلة النظر في هذه المسألة في المستقبل". ونظرا لعدم وجود أي تعليقات أو ملاحظات حسبما يبدو على ذلك الموضوع، سننظر في مشروع التقرير فصلا فصلا، مع مراعاة أن الأبواب المتعلقة بالمرفقات ستحذف من قائمة المحتويات، مثلما أشار إليه المقرر في وقت سابق. بادئ ذي بدء، نتناول الفصل الأول. هل لي أن أعتبر أن الهيئة ترغب في اعتماد الفقرة 1؟ اعتمدت الفقرة 1. الرئيس (تكلم بالانكليزية): ننتقل الآن إلى الفصل الثاني، بعنوان "تنظيم أعمال الدورة الموضوعية لعام 2008"، الفقرات من 2 إلى 14. ولعدم وجود أي تعليقات، سأعتبر أن الهيئة ترغب في اعتماد الفصل الثاني، الفقرات من 2 إلى 14، دون وضع الفقرتين 10 و 11 بين معقوفين. اعتمدت الفقرات من 2 إلى 14. الرئيس (تكلم بالانكليزية): ننظر الآن في الفصل الثالث، بعنوان "الوثائق" الفقرتان 15 و 16. ولعدم وجود أي تعليقات، سأعتبر أن الهيئة ترغب في اعتماد الفصل الثالث، الفقرتان 15 و 16. اعتمدت الفقرتان 15 و 16. الرئيس (تكلم بالانكليزية): ننتقل الآن إلى الفصل الرابع، "الاستنتاجات والتوصيات". كانت هناك بعض التنقيحات الشفوية. وقد تلوت الفقرة 18 آنفا، وفي الفقرة 17، وبالنظر إلى أنه لم ترد استنتاجات وتوصيات في تقريري الفريقين العاملين، ينبغي حذف عبارة "ما ورد فيهما من استنتاجات وتوصيات". وبالتالي، وبإدخال هذه التنقيحات الشفوية على الفقرتين 17 و 18، هل لي أن أعتبر أن الهيئة تود اعتماد الفصل الرابع، الفقرات من 17 إلى 21؟ اعتمدت الفقرات من 17 إلى 21 بصيغتها المنقحة شفويا. الرئيس (تكلم بالانكليزية): بعد أن اعتمدنا جميع فقرات مشروع التقرير، هي لي أن أعتبر أن الهيئة ترغب في اعتماد مشروع التقرير برمته، على النحو الذي يرد في الوثيقة A/CN.10/2008/CRP.2، بصيغته المنقحة شفويا؟ اعتمد مشروع التقرير بصيغته المنقحة شفويا. بيانات ختامية الرئيس (تكلم بالانكليزية): والآن، وبعد أن اعتمدت الهيئة تقريرها، اسمحوا لي أن أقول بضع كلمات ذات طبيعة عامة. وأود بادئ ذي بدء أن أعرب عن عميق امتناني لجميع الوفود على إتاحتها الفرصة لي لترؤس دورة هذا العام لهيئة نزع السلاح التابعة للأمم المتحدة. وقد كان لي فعلا عظيم الشرف والامتياز أن أفعل ذلك، وكانت تجربة مثرية. وكما قلت لدى افتتاح هذه الدورة، لم يكن أحد يتوقع أن تقول الهيئة وداعا للسلاح. غير أنه، بينما نودع بعضنا البعض، وإذ توشك الدورة على نهايتها، يجب أن نتوصل إلى بعض الاستنتاجات. أولا وقبل كل شيء، ثمة استنتاج يتمثل في أننا خرجنا، لسوء الطالع، بنتيجة ضعيفة فعلا، حتى في ضوء ما كان لدينا من توقعات محدودة في بداية هذه الدورة. وعلى الرغم من عملنا الشاق، فالوثائق التي نظرنا فيها لم تثمر أي نتائج - رغم عملنا الحثيث، كما قلت. وفي ذلك الصدد، أود أن أشكر مرة أخرى رئيسي الفريقين العاملين، جون - فرانسيس زينسو، ممثل بنن، وكارلوس بيريز، ممثل البرازيل. فقد أبليا البلاء الحسن. وفعلا كل ما بوسعهما، ونعرف ذلك جميعا. وعلى الرغم من التزامهما والتزامنا جميعا، لم تكن ثلاثة أسابيع كافية لتحقيق النتائج. ولم تكن ثلاث سنوات كافية لتحقيق النتائج. ولم يكن عقد من الزمن تقريبا كافيا لتحقيق النتائج. وقد يسمي المرء ذلك بعقد الفوضى. وبمرور هذه الأعوام، انخفضت التوقعات والحضور. ومما يثير القلق أن المسائل المعروضة ما زالت، في الوقت ذاته، ملحة، إن لم تكن أكثر إلحاحا. وبالتالي، هناك تناقض صارخ بين حالة العالم والتعاون بين الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بهذه الهيئة. وذلك يقودني إلى مسألة مصداقية هيئة نزع السلاح - وهي مسألة أعتبر أنه لا مفر منها. ومع مرور الوقت، ينبغي لكل منا أن يجب عن ذلك السؤال. وقبل أن نطوي صفحة هذه الدورة لهيئة نزع السلاح، أود أن أقول شيئا عن الفصل التالي - أو بالأحرى، أود أن أدعو الأعضاء إلى قول شيء بخصوصه. وسأكون اليوم وفي الفترة القادمة، تحت تصرفهم للاستماع الى أي اقتراحات قد تكون لديهم بشأن جدول أعمال الدورات القادمة للهيئة. ويتوقف مستقبل الهيئة على البنود المدرجة في جدول أعمالها ولا يزال ذلك المستقبل مفتوحا. وينبغي لنا ألا نسمح بمرور عامين آخرين دون التوصل إلى اتفاق بشأن جدول الأعمال. ومن المؤمل أن نتمكن من الاتفاق، في مشاوراتنا التي ستُعقد، وفق جدول أعمال جديد قبل عرض مشروع قرار في اللجنة الأولى في الخريف. وعند النظر إلى الماضي القريب للهيئة، تحدثت عن عقد من التشتت. لكن، من المؤكد أن جميع الأمور ليست سلبية، ولن نغادر هذه القاعة ونحن خالي الوفاض تماما. فهيئة نزع السلاح، في نهاية المطاف، هيئة تداولية، وقد تداولنا فعلا، حيث تبادلنا وجهات نظر قيّمة، معبرين عن آرائنا بشأن أكثر المواضيع أهمية في عصرنا - أو، كما أطلق عليها في بعض المداولات، المواضيع ذات الأهمية القصوى. وقد عملنا بجد نحو التوصل إلى توافق في الآراء، لكنه كان صعب المنال. ومع ذلك، حتى دون التوصل إلى نتائج توافقية، قد حققنا شيئا ما. إن العملية التي اضطلعنا بها تمثل أمرا قيما في حد ذاتها. ولعلها كانت أفضل تدبير لبناء الثقة يمكننا التوصل إليه. وبالنسبة لي، فأنا واثق من أنكم جميعا، الأعضاء في الهيئة، ستخرجون من هذه الجلسة بمشاعر إيجابية. وأنتم تعلمون أنه يتعين عليكم ذلك، لأن التحدي القادم بالنسبة للعديد منكم قاب قوسين أو أدنى. وفي الختام، تذكروا أن روبرت ليتون قال "الزهرة التي تتبع الشمس، تقوم بذلك حتى في الأجواء الملبدة بالغيوم". أنا ممتن على شرف ترؤسي هذه الجلسة. أدعو الوفود الآن إلى الإدلاء بالبيانات الختامية. السيد كونوبيل (سلوفينيا) (تكلم بالانكليزية): بالنيابة عن جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، أود أن أشكركم، سيدي الرئيس، وكل أعضاء المكتب الآخرين، على العمل الذي تم إنجازه خلال هذه الدورة لهيئة نزع السلاح. كما أود أن أغتنم هذه الفرصة لأشكر مرة أخرى، رئيسيّ الفريقين العاملين، وكذلك الأمانة العامة، على جهودهم القيّمة في الهيئة. السيد روديارد (إندونيسيا) (تكلم بالانكليزية): باسم حركة عدم الانحياز، أود أن أشكركم، سيدي الرئيس، على تفانيكم وعملكم الدؤوب وعلى الوقت الذي أمضيتموه أنتم وأعضاء المكتب الآخرون، فضلا عن الأمانة العامة في تحسين فرصنا في إنجاح أعمال الهيئة. كما تود حركة عدم الانحياز أن تشيد بالسفير سيرجيو دوارتي، الممثل السامي لشؤون نزع السلاح على دعمه. ومن المؤسف أنه، على الرغم من الجهود التي بذلتها جميع الأطراف والنوايا الحسنة التي أبدتها، لم تتمكن الهيئة، بعد اختتام دورة أخرى، من تنفيذ الولاية التي أناطتها بها الجمعية العامة فيما يتصل بأي من بندي جدول الأعمال الموضوعي. إن عدم إحراز تقدم إيجابي ملموس أمر مُزر للدورة الممتدة لثلاث سنوات. ومع ذلك، قد شجعتنا عملية التداول التي جرت في الفريقين العاملين بروح من التعاون والود والصراحة. أما بخصوص الفريق العامل الأول، فاسمحوا لي بالإعراب عن تقدير مجموعة عدم الانحياز الصادق للجهود الحثيثة التي يبذلها زميلنا العزيز السيد جان - فرانسيس ريجي زينسو، رئيس الفريق. ونحن نقدّر أيّما تقدير عمله الذي قام به على مدى الأسابيع الثلاثة المنصرمة - وكذلك خلال السنوات الثلاث الماضية - متلمساً طريقه طوال العملية الشاقة الرامية إلى التوصل إلى وثيقة توافقية في مجال نزع الأسلحة النووية. ويسرّ حركة عدم الانحياز أنها تمكنت من العمل معه في سبيل النهوض بالمسؤولية المتمثلة في صون مصالح المجتمع الدولي في ميدان نزع الأسلحة النووية. ونحن نشيد به على جهوده التي لم تكل في سبيل تحقيق بعض النتائج الإيجابية للدورة الممتدة لثلاث سنوات. وهو بالفعل، لم يألُ جهدا، وظل يسعى بجد حتى اللحظات الأخيرة من مداولاتنا. إن حركة عدم الانحياز، من جانبها، على الرغم من الاختلافات القائمة في وجهات النظر، كانت، ولا تزال مستعدة للاستمرار في التواصل بصورة بناءة مع جميع الدول الأعضاء. وسيجدنا الأعضاء دائما مستعدين وتواقين إلى المشاركة في المناقشة والمشاورة لإيجاد حل متفق عليه لمسائل الأمن والسلام الدوليين التي تواجه المجتمع العالمي. ولسوء الطالع، على الرغم من الأولوية العليا التي توليها مجموعتنا لنزع الأسلحة النووية، وهو الأمر الذي أجمع عليه المجتمع الدولي في العديد من المناسبات، لم تتمكن الهيئة، في مداولاتها المستفيضة، من التوصل إلى وثيقة توافقية بشأن ذلك الموضوع الهام في الفريق العامل الأول. ومنذ البداية، أعربت حركة عدم الانحياز بوضوح عن موقفها إزاء مسألة الأسلحة النووية. وعرضنا موقفنا الثابت بشأن تلك المسألة الهامة جدا في ورقة عمل رسمية تتكون من أربع صفحات وتتضمن أقل من 46 فقرة وفقرة فرعية لكي ينظر الأعضاء فيها. كما كنا مرنين وساعين إلى التوصل إلى حل عبر هذه الجلسة الهامة، تماشيا مع رغبات الرئيس، الذي أراد إعداد وثيقة أقصر. وبعد ذلك، وافقت حركة عدم الانحياز على تكييف موقفها الهام والشامل في وثيقة أقصر. وسنواصل بذل كل ما بوسعنا لتحقيق نتائج ملموسة ومتفق عليها. باختصار، قامت حركة عدم الانحياز بواجبها، على أساس أن يقوم الآخرون بواجبهم. ومع ذلك، يؤسفنا أن بعض الوفود، على الرغم من دعوات الرئيس المتكررة إلى التحلي بالمرونة في مداولاتنا، ظلت تُظهر اعتقادها بأن تلك الدعوات غير موجهة إليها، كما رأينا في تقديم عناصر جديدة في اللحظة الأخيرة. وفي الختام، أود أن أعرب عن مدى تقدير مجموعتنا للتفهم الذي أبدته الوفود الأخرى نحونا. ونحن نقدّر ذلك ونشكرها على إعطائنا الوقت لإجراء مشاوراتنا الداخلية. وإذ أن ذلك قد مكَّن حركة عدم الانحياز من التنسيق والمشاركة بهمة وبصورة فعّالة في مداولات الفريق العامل الأول. وبالمثل، فيما يتعلق بالفريق العامل الثاني، على الرغم من أفضل الجهود التي بذلها الرئيس، السيد كارلوس بيريز وسلفه والوفود المشاركة بنشاط في الفريق العامل الثاني، لا يزال يتعين التوصل إلى توافق في الآراء بشأن وثيقة تعالج تدابير عملية لبناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية. ولا تزال هناك عدة مسائل عالقة لم يتسن حلها. ونأمل في ألا تذهب المناقشات الصريحة بشأن تلك المسألة سدى وأن تستمر في المستقبل. وينبغي للمناقشات التي تجرى مستقبلا أن تقوم على التفاهم الذي تم التوصل إليه خلال المداولات التي أجريناها لثلاث سنوات. السيد راو (الهند) (تكلم بالانكليزية): أعرب عن تأييدي للبيان الذي أدلى به ممثل إندونيسيا باسم حركة عدم الانحياز. وقد طلبت الكلمة لنقل تقديرنا العميق لكم، سيدي الرئيس، ولأعضاء المكتب الآخرين ولرئيسي الفريقين العاملين على الجهود التي بذلتموها. ونود أن نسجل موقف الهند حيال دورة هيئة نزع السلاح الموضوعية لعام 2008. كما قلنا في افتتاح دورة هذا العام، إن الهند تولي أهمية كبيرة لهيئة نزع السلاح بوصفها المنتدى العالمي التداولي للنظر بعمق في مسائل محددة لنزع السلاح بغية تقديم توصيات بشأنها إلى الجمعية العامة. وفي وقت يتعرض جدول الأعمال الدولي لنزع السلاح لضغط شديد، تتيح هيئة نزع السلاح فرصة فريدة للدول الأعضاء لتضييق هوة الخلافات والتوصل إلى نهج مشتركة ذات طابع عالمي. ونعتقد أن هذه الهيئة ينبغي أن تضطلع بدور مركزي في إعادة الترابط والتوافق لمعالجة التحديات الأمنية في عصرنا. ونرى أن مداولات هيئة نزع السلاح يمكن أن تؤدي إلى نتائج إيجابية وموضوعية لو أن الدول الأعضاء على استعداد لاستخدام هذه الهيئة لوضع مبادئ توجيهية وتوصيات ذات طابع عالمي، تجسد رؤية استشرافية لعالم أكثر أمناً. لذلك، يؤسفنا أن نلاحظ أن جهودنا خلال هذه الدورة لم تتمخض عن النتائج المنشودة. وفيما يتعلق بالفريق العامل الأول، بشأن توصيات لتحقيق الهدف المتمثل في نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية، أدلت الهند ببيانات مفصلة وموضوعية في الفريق العامل، بما في ذلك ورقة عمل قدمت في 9 نيسان/أبريل 2007. وانضمت الهند إلى حركة عدم الانحياز في التأكيد مجدداً على أن تحقيق نزع السلاح النووي ما زال يمثل أعلى أولويات المجتمع الدولي، كما يرد في الوثيقة النهائية للدورة الاستثنائية العاشرة للجمعية العامة المكرسة لنزع السلاح (قرار الجمعية العامة دأ-10/2). إن خطة راجيف غاندي التي قدمت إلى الجمعية العامة في عام 1988، تبقى أشمل مبادرة حول نزع السلاح النووي. وقد شاركت الهند في تبني تقديم قرارات اتخذت بأغلبيات كبيرة في الجمعية العامة بشأن اتفاقية لحظر استخدام الأسلحة النووية وخفض الخطر النووي. وقدمنا كذلك قراراً اتخذته الجمعية العامة بتوافق الآراء حول إجراءات للحيلولة دون حصول الإرهابيين على أسلحة الدمار الشامل. ونعتقد أن على هيئة نزع السلاح أن توجه رسالة قوية تنم عن تصميم المجتمع الدولي على اتخاذ خطوات ملموسة لتحقيق هدف نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية. وينبغي للدول الأعضاء أن تستفيد من هذا المحفل في تكثيف الحوار لبناء توافق في الآراء يعزز قدرة المجتمع الدولي على اتخاذ خطوات ملموسة صوب تحقيق هدف نزع السلاح النووي. وفي هذا الصدد، نرى أن مناقشاتنا في الفريق العامل الأول لم ترق إلى مستوى توقعاتنا نحن والأغلبية الساحقة من الدول الممثلة هنا. وتكرر الهند أن نزع السلاح النووي ينبغي أن يبقى الأولوية القصوى للمجتمع الدولي. وينبغي إعادة التأكيد على الالتزام القاطع للدول الحائزة للأسلحة النووية كافة بهدف الإزالة الكاملة للأسلحة النووية وخفض أهمية الأسلحة النووية في النظريات الأمنية. وينبغي عدم تمييع الالتزام بنزع السلاح النووي بربطه بمسائل لا علاقة لها بالموضوع، أو تقليص الالتزامات بالضمانات الأمنية السلبية الملزمة قانوناً تجاه الدول غير الحائزة للأسلحة النووية. وتشدد الهند على أهمية تطبيق أعلى معايير عدم الانتشار مع التأكيد على أن التقدم صوب نزع السلاح النووي والتقدم صوب عدم الانتشار يعزز كل منهما الآخر. وفي ضوء أهمية الطاقة النووية لمواجهة احتياجات الطاقة العالمية المتنامية، لا بد من إيلاء الاهتمام للسماح بنمو الصناعة النووية، بما في ذلك من خلال توسيع نطاق التعاون الدولي على نحو يتفق مع الأهداف العالمية لعدم الانتشار. إننا نأسف لتعذر التوصل إلى توافق آراء في الوثيقة الختامية للفريق العامل الثاني. والهند تؤيد أي مبادرات أحادية أو ثنائية أو إقليمية أو عالمية عملية بشأن تدابير بناء الثقة. ونرى أن تلك التدابير يمكن أن تعزز بيئة مستقرة للسلام والأمن بين الدول ببناء الثقة وتعزيز الشفافية للحد من سوء الفهم. واسترشاداً بهذا المبدأ، شرعت الهند في تطبيق عدة تدابير لبناء الثقة مع بلدان في منطقتنا. وتطبيق أنماط ملائمة من تدابير بناء الثقة في مناطق بعينها ينبغي أن يأخذ في الاعتبار الظروف السياسية والعسكرية وغيرها من الظروف الخاصة السائدة في المنطقة. وينبغي التوصل إلى تلك الترتيبات بحرية وأن توافق عليها دول المنطقة المعنية، على أن تراعى الظروف والسمات الخاصة لتلك المنطقة. وينبغي اعتماد نهج الخطوة - خطوة، بحيث يترك للقرار السيادي للدول اختيار تدابير بناء الثقة الأنسب لمصالحها. لقد كانت النتيجة مخيبة للآمال، بعد أن كنا قاب قوسين من الوصول إلى خاتمة ناجحة. ونأمل أن تظل هذه المسألة الهامة تحظى بالاهتمام الذي تستحقه من المجتمع الدولي. السيد طرار (باكستان) (تكلم بالانكليزية): اسمحوا لي بداية، سيدي الرئيس، أن أعرب عن، أو بالأحرى أكرر، تقديرنا العميق لدوركم القيادي أنتم ورئيسي الفريقين العاملين وكل أعضاء المكتب، وللمساعدة التي حصلنا عليها في مداولاتنا. وهناك توافق آراء حول هذه النقاط، على الأقل. سمعنا عبارات الأسف الشديد لعدم التوصل إلى توافق آراء، وهذا أمر مفهوم. وتعبيرات الأسف هذه نابعة بصورة طبيعية للغاية من أن كل المشاركين في هذه العملية أبدوا اهتماماً كبيراً وحسن رعاية لأوراق العمل التي كنا نحاول التوصل إلى توافق آراء بشأنها. ولذلك، كانت خيبة الأمل مفهومة. ولكن، لا يسعنا إلا أن نلاحظ في دوامة المناقشات التي أجريناها أو التي سبقت الدورة أن هناك خيطاً مشتركاً للتفاؤل وإدراك أنه لا بد من عمل شيء. كما أن هناك رغبة في بحث القضايا بتعمق. وخلال هذه الأعمال - وهذه الظاهرة تعزى إلى حد كبير إلى الروح الإيجابية التي أبدتها كل الوفود وكل مسؤولي الهيئة - لقد شهدنا تضييقاً لخلافاتنا، إن لم يكن رأباً كاملاً. ومن الواضح أن هناك بعض المسائل التي قد يكون من الصعب أن نجد آراء مشتركة تماماً بشأنها، وخاصة على مستوانا. ومع ذلك، شهدنا تطورات إيجابية للغاية في هذا الصدد. وأود أن أؤكد، سيدي، أن النتيجة التي توصلنا إليها لا تعكس كفاءتكم أو التزامكم بأي حال من الأحوال. وأعتقد أنكم جميعاً قد أديتم دوركم بشكل ممتاز. وفي نفس الوقت، فقد بذلت الوفود المختلفة أقصى جهودها للتوصل إلى بعض النتائج، كيما يمكننا أن نشعر بارتياح لأنه كانت هناك بعض التطورات التي استهدفت تضييق هوة خلافاتنا. أما فيما يتعلق بباكستان، فلا أريد أن أتكلم تفصيلاً عن موقفنا من القضايا المختلفة. لقد أوضحنا ذلك بما فيه الكفاية في أوراق العمل التي قدمناها إلى هيئة نزع السلاح من قبل وإسهاماتنا خلال هذه الدورة أيضاً. وسأقصر كلامي على القول بأننا ملتزمون التزاماً عميقاً بكل القضايا قيد النظر. وهذه، بالنسبة لنا، ليست عملية أكاديمية. إنها مسألة ذات أهمية قصوى، ونحن ما زلنا ملتزمين بالإسهام في العملية بغية تحقيق الهدف المتمثل في إنشاء عالم تحدد فيه مسار الأحداث الأفكار لا القدرات العسكرية. السيدة يول (النرويج) (تكلمت بالانكليزية): أود أيضا أن أشكركم، سيدي الرئيس، وأن أشكر فريقكم، ورئيسي الفريقين العاملين والأمانة العامة على أعمالهم الجدية للغاية. وبالرغم من جميع تلك الجهود والنوايا الحسنة، وأعتقد من جانبنا جميعا، فإن ما يدعو إلى الأسف الشديد هو أن هذه الهيئة، مرة أخرى، لم تتمكن من إحراز نتائج توافقية. وكنا نأمل أن تتوصل الهيئة إلى اتفاق بشأن ضرورة دعم وزيادة تعزيز المعاهدات والآليات المتعددة الأطراف في مجال نزع السلاح وتحديد الأسلحة ومنع الانتشار. وكان في وسع الهيئة أن توجه رسالة قوية إلى العملية الاستعراضية المستمرة لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية بشأن ضرورة صياغة توافق جديد للآراء على نزع السلاح النووي ومنع الانتشار. وكان في وسع الهيئة أن تعلن دعمها لاتفاقية حظر الألغام. وكان في وسع الهيئة أن تدعم الجهود الرامية إلى مكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وأن ترعى العملية المفضية إلى عقد معاهدة للاتجار بالأسلحة. وكان بوسع هيئة نزع السلاح أن تدعم المفاوضات الجارية لحظر الذخائر العنقودية التي تسبب ضررا إنسانيا غير مقبول. ولكن للأسف لم يتسنّ تحقيق ذلك. وكل هذا يظهر أن الهيئة، بشكلها الحالي، لا تفي بتوقعاتنا. وتشجع النرويج على عقد مناقشة صريحة بشأن العمل الذي نريد انجازه في هيئة نزع السلاح ونوع التحسينات التي يمكن أن تساعدنا على إنجاز ذلك العمل. ونحن نؤمن إيماناً قوياً بتعددية الأطراف. كما نؤمن بأن في وسع الهيئة أن تضطلع بدور مفيد بوصفها هيئة تداولية من أجل تيسير بناء التوافق الطويل الأجل للآراء. ونحن على أتم استعداد للدخول في مناقشة صادقة بشأن كيفية تحسين أساليب عمل الهيئة. ونعتبر أن تلك الممارسة تشكل مواصلة لجهودنا لاستعادة أهمية اللجنة الأولى للجمعية العامة ودور الأمم المتحدة في مسائل تحديد الأسلحة. ويحدونا الأمل في أن تكون الدول الأعضاء الأخرى مستعدة أيضا للمشاركة في عملية لجعل الهيئة تتسم بأهمية ومصداقية أكبر مما تتسم به اليوم، ونتطلع إلى التشاور مع جميع زملائنا بشأن هذا الأمر في الأسابيع المقبلة. السيد أبيساكين (نيجيريا) (تكلم بالانكليزية): بالنيابة عن المجموعة الأفريقية، نود أن نبدأ بياننا بإعلان تأييدنا لحركة عدم الانحياز وتأييدنا لمعظم الأشخاص الذين تكلموا قبلنا. ونود أن نعرب عن عميق تقديرنا لكم، رئيس هيئة نزع السلاح، وعن تقديرنا أيضا لرئيسي الفريقين العاملين. فقد عملا بجدية شديدة فعلا، كما قلت في وقت سابق في الدورة. وإنهما في الواقع، مثل القردة التي تتصبب عرقاً مثل الحيوانات الأخرى، إلا أن الشعر على جسم القرد يمنع الناس من رؤية العرق. وكما يقول سكان أفريقيا، حينما يشرف طفل على الموت، حتى حينما تذهب به إلى أفضل الأطباء، سيبدو وكأن الطبيب غير مؤهل. ولكن هل يجب أن نترك ذلك الطفل، طفل السلام والأمن العالميين، ليموت- وأتكلم بشكل محدد عن نزع السلاح ومنع انتشار أسلحة الدمار الشامل؟ إننا نريد أن نشجع الجميع، كما ذكرت نيجيريا بشكل محدد في بيانها في التبادل العام للآراء، على إبداء المزيد من المرونة في المفاوضات. وفي الواقع، تكلمنا عن الشهامة. ويوجد مفهوم لوجود سقف مشترك لنا جميعا. وقد تقارب العالم كثيرا الآن. وأينما كان المرء، فإنه يجد نفس المجرى المائي الذي يشرب منه العالم، ونفس الجو الذي يغطينا جميعا. وما يفعله المرء في الشمال يؤثر على الجهود التي تبذل في الجنوب، والعمل الذي نقوم به في الجنوب سيؤثر في نهاية المطاف على الناس في الشمال. ونود تحديداً أن نناشد الجميع إبداء المزيد من الاهتمام والمزيد من الالتزام بهذه المسألة المتعلقة بالسلام والأمن العالميين. ونريد أيضا، أن ننظر جميعاً بعمق وأن ننظر في عواقب الفشل في صون السلام والأمن في العالم. ونريد أن نناشد ببذل جهد لمحاولة الخروج من تقوقعنا في المصالح الوطنية وأن يصبح رأينا أكثر اتساعا وأكثر تعددية للأطراف، بغية التوصل إلى توافق في الآراء. ومن الممكن جدا أن نتمكن من الوصول إلى توافق في الآراء إذا أردنا ذلك. يمكنكم الحصول عليه إذا أردتم حقا، ولكن يجب عليكم أن تحاولوا وأن تحاولوا، كما يقول الموسيقار الشهير. ينبغي لا نفقد الأمل. إن الشيء الوحيد الذي ينبغي ألا نفقده أبدا هو الأمل. ويقول سكان بلدنا إذا لم تدر البقرة أي لبن اليوم، فإنها ربما تدر بعض اللبن غداً. وليقترب كل واحد منا من الآخر. ونريد أن نناشد، تحديدا، من أجل إبداء المزيد من التفهم. ونحن نعيش تحت سقف واحد. ولا يمكن لأي أحد أن يصفق بيد واحدة: والمرء بحاجة إلى يدين ليصفق. ونحن بحاجة إلى أن يتعاون كل واحد منا مع الأخر بشكل أوثق؛ وكل واحد منا بحاجة إلى الآخر. ونود أن نقول إنه حينما تغسل اليد اليمنى اليد اليسرى ستصبح كلتا اليدين نظيفتين. وثمة تحذير. إننا إذ ننظر، وتحديداً بوصفنا ممثل نيجيريا، إلى جميع المداولات، فإننا نخشى من أنه لا يبدو أن جميع الوفود تدرك العواقب العميقة لحدوث فشل تام في هيئة نزع السلاح. ونسأل الله أن يمنع ذلك. ولكن توخينا الحذر يعرب أيضا عن مثل أفريقي يقول، إذا قرر رفيقك في السرير، الشخص الذي تنام معه، أن يأكل أو تأكل الحشرات النيّئة، ولم تحذره أو تحذرها، فحينما يبدأ أو تبدأ السعال المستمر، وبدون توقف في الليل، لن تتمكن من أن تخلد إلى الراحة التامة. وأخيرا، أقول من الناحية الفلسفية، حينما يسقط طفل أو يتعثر، فإنه ينظر إلى الأمام، ولكن حينما يسقط شخص راشد، فإنه ينظر ليرى ما الذي أدى إلى سقوطه أو سقوطها. وما هو حجر العثرة أمامنا جميعا؟ كما قال الرئيس، إن جدول الأعمال مفتوح للمستقبل. وهو يريد منا أن ننظر وراءنا إلى ما يسميه الفرنسيون "اللبنات الأساسية". ونسأل الله أن يفتح أعيننا لنراها. وبعضها واضح بالنسبة لنا. ونعرب عن شكرنا بالنيابة عن أفريقيا وبالنيابة عن جمهورية نيجيريا الاتحادية. السيد هو زياودي (الصين) (تكلم بالصينية): لفترة ثلاث سنوات، عملت هيئة نزع السلاح بشأن نزع السلاح النووي وبشأن التدابير العملية لبناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية. وبالرغم من أننا لم نفلح في الاتفاق بشأن الوثائق الختامية ذات الصلة، يرى الوفد الصيني أن الأعضاء أجروا تبادلا معمقا للآراء، وتوصلوا إلى تفهم أفضل لآرائهم المشتركة ولاختلافاتهم وأجروا مشاورات ومناقشات جيدة للغاية وبروح عملية ومهنية. وتلك هي أمور بالغة الأهمية لمستقبل أعمال المجتمع الدولي في هذا المجال. ما زال يتعين على هيئة نزع السلاح التابعة للأمم المتحدة، بوصفها الهيئة التداولية العالمية الوحيدة المعنية بتحديد الأسلحة ونزع السلاح، أن تؤدي دورا هاما في عالم اليوم. وستواصل الصين المشاركة بنشاط في أعمال الهيئة. وأخيرا، أود أن أعرب عن عظيم تقديرنا لكم، سيدي الرئيس، ولرئيسي الفريقين العاملين خلال الدورات الثلاث السابقة، على هذا القدر الكبير من العمل البنّاء الذي أنجزتموه. وأود أيضا أن أغتنم هذه الفرصة لأعرب عن امتناننا لموظفي الأمانة العامة الذين ساعدونا في هذه الدورة للهيئة. السيد روباتجازي (جمهورية إيران الإسلامية) (تكلم بالانكليزية): يود وفد بلادي أن يضم صوته إلى المتكلمين السابقين في الإعراب عن التقدير لكم، سيدي الرئيس، ولأعضاء الأمانة العامة على ما تلقيناه من دعم ومساعدة. ونود أيضا أن نثني على رئيسي الفريقين العاملين؛ فهما يستحقان منا شكرا خاصا على جهودهما الدؤوبة. ونحن نأسف لأن هيئة نزع السلاح التابعة للأمم المتحدة لم تتمكن بعد ثلاث سنوات من اعتماد نصوص متفق عليها بشأن البنود الموضوعية في جدول أعمالها. ومع ذلك نرى أن عدم وجود توافق في الآراء بشأن البنود المدرجة في جدول أعمال الهيئة ينبغي أن لا يشكك في أهمية هذه الهيئة. إن هذه الهيئة تخدم هدفا وهو تحديد مجالات الاتفاق والاختلاف. فإذا تمكنت من التوصل إلى توافق في الآراء، يكون ذلك أفضل كثيراً؛ وإن لم تتمكن من ذلك فهي تعبر عن الوضع الراهن وعن الواقع. وأود أن أقيّم بإيجاز الحالة في الفريق العامل الأول، فيما يتعلق بنزع السلاح النووي وعدم انتشاره. إن المحاولات الرامية إلى تقويض الاتفاقات القائمة والمبادئ والقواعد المتعلقة بنزع السلاح النووي وكذلك المحاولات التي تُبذل لإدخال شروط مسبقة على تنفيذ الالتزامات المتعلقة بنزع السلاح النووي قد منعتنا من التوصل إلى توافق في الآراء. ورغم الجهود المخلصة والقيادة الرائعة لرئيس الفريق العامل الأول من أجل وضع نص متوازن ورغم المرونة التي أبدتها أغلبية الوفود، بما في ذلك وفدنا، قامت ثلاث دول حائزة للأسلحة النووية - هي الولايات المتحدة وفرنسا والمملكة المتحدة - بالضغط على نحو منتظم وذي نتائج عكسية من أجل حذف عدد من العبارات والجمل والفقرات التي كانت تشكل أسس التوازن العام لوثيقة الرئيس. وكانت تلك الأحكام تعبيرا ذا صياغة معتدلة ودقيقة عن التزاماتها - ولا شيء أكثر من ذلك. وفي الواقع، تتحمل تلك الدول المسؤولية عن فشل الفريق العامل الأول. لقد أعرب وفد بلادي في بداية هذه الدورة، وأثناء التبادل العام للآراء، عن رأيه بأن إخلاص وجدية الدول الحائزة للأسلحة النووية فيما يتعلق بالتزامها بهدف نزع السلاح النووي سيكونان موضع اختبار في هذه الدورة. وللأسف، سقطت الدول المذكورة آنفا في ذلك الاختبار. إن نوايا الدولة العظمى الباقية المفترضة والإجراءات التي تتبعها بنشاط لهي أمر خطير. إن السياسات والممارسات التي وضعتها الولايات المتحدة وظلت تتبعها خلال السنوات الثماني الماضية دون أدنى اعتبار لشواغل بقية المجتمع الدولي تشير بوضوح إلى ما ينتظرنا في المستقبل إذا استمرت بلا كابح. لقد حالت الولايات المتحدة دون إحراز تقدم في جميع المحافل المتعددة الأطراف لنزع السلاح تقريبا. وأود أن أعطي بإيجاز بعض الأمثلة في هذا الصدد، وهي التخلي عن الجهود الرامية إلى التفاوض على بروتوكول للتحقق من اتفاقية الأسلحة البيولوجية؛ ومعارضة التصديق على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، مما أضر بفرص دخول المعاهدة حيز النفاذ؛ ورفض إدراج عنصر التحقق في معاهدة تُبرم في المستقبل لوقف إنتاج المواد الانشطارية، مما قوّض موقفا ثابتا للمجتمع الدولي منذ فترة طويلة بشأن التوافق في الآراء على ولاية التفاوض في مؤتمر نزع السلاح؛ وتخريب المؤتمر الاستعراضي لأطراف معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لعام 2005، مما أدى إلى انتهائه دون أي نتائج جوهرية؛ ورفض أية إشارة إلى نزع السلاح النووي في الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي للأمم المتحدة عام 2005؛ وعرقلة اعتماد الوثيقة الختامية للمؤتمر الاستعراضي الأول لبرنامج منع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة الذي عُقد عام 2006. وآخر الأمثلة هي ما وصلت إليه هذه الهيئة. إن الموقف المتطرف المتجلي في هذه الممارسات يبدو أنه يعكس إخفاقا في الاستفادة من الدروس المستخلصة من كابوس هيروشيما وناغازاكي. ونحن نحث الولايات المتحدة على عدم التأخر في التحول من كونها بلدا منبوذا ومناهضا لنزع السلاح النووي في المحافل الدولية إلى بلد قائد في مجال نزع السلاح النووي والتحول من كونها طرفا غير مسؤول في الشؤون الدولية إلى طرف مسؤول. الرئيس (تكلم بالانكليزية): لدي خمسة متكلمين آخرين في قائمتي والوقت يقترب من الساعة 00/13. أناشد الوفود أن تتقدم بمداخلات قصيرة حتى نتمكن من إنهاء عملنا في الدقائق الـ 15 المقبلة، مع التماس العذر من المترجمين الفوريين. السيد كاهالان (أيرلندا) (تكلم بالانكليزية): أولا وقبل كل شيء، أود أن أؤيد البيان الذي أدلى به وفد سلوفينيا بالنيابة عن الاتحاد الأوروبي. سأكون موجزا. فيما يتعلق بالفريق العامل الأول، أُصيب وفد بلادي بخيبة أمل لأنه لم يتسن التوصل إلى نتائج فيه. لقد صرح وزيرنا مؤخرا بأن نزع السلاح النووي الشامل لا يزال ركنا أساسيا من أركان سياسة أيرلندا الخارجية. وأُصيب وفدنا أيضا بخيبة أمل لأنه لم يتسن التوصل إلى نتائج في الفريق العامل الثاني، وإنني أوافق على مجموعة المسائل التي أشار إليها ممثل النرويج في هذا الصدد. لقد أُصبنا بخيبة أمل شديدة إزاء مسألة الذخائر العنقودية. وكما ذكرت من قبل، إن عقد مؤتمر دبلوماسي بشأن هذا الموضوع جزء من عملية أوسلو وسيحدث في دبلن في الفترة من 19 إلى 30 أيار/مايو. وقد تركت مذكرة إعلامية بشأن هذا المؤتمر في آخر القاعة لأي وفود مهتمة بهذا الموضوع. وتتطلع سلطات بلدي إلى الترحيب بالوفود في دبلن في أيار/مايو. السيد بينيتيس فيرسون (كوبا) (تكلم بالإسبانية): أولا وقبل كل شيء، يود الوفد الكوبي أن يؤيد بالكامل البيان الذي أدلى به ممثل إندونيسيا بالنيابة عن الدول الأعضاء في حركة عدم الانحياز. إننا نصل اليوم إلى نهاية دورة مداولات هيئة نزع السلاح، التي مكّنتنا من دراسة البندين الهامين المدرجين في جدول الأعمال الدولي لمدة ثلاث سنوات. وتأسف كوبا لانتهاء عملنا دون التوصل إلى توافق للآراء بشأن أي من البندين الموضوعيين المدرجين في جدول الأعمال. ونتيجة لذلك لن يكون بمقدور الهيئة أن تقدم أي توصيات أو مبادئ توجيهية ملموسة إلى الجمعية العامة أو المجتمع الدولي. وليس بوسع أي أحد أن يقول إن ما قمنا به من عمل على مدى السنوات الثلاث الماضية لم يكن مجديا. فمجرد أن لدينا محفلاً يمكن فيه للدول الأعضاء، على قدم المساواة، أن تتداول بصورة معمقة بشأن نزع السلاح وتحديد الأسلحة أمر يعود بالنفع علينا كافة. ومن المجدي أن نتحاور على الدوام، فالحوار يمثل، في نهاية المطاف، أساس أي عمل ننجزه بعد ذلك. ويتعين على الهيئة أن تحقق نتائج ملموسة ويجب الاستفادة على النحو الواجب من إمكاناتها الهائلة. بيد أن ما حدث في الهيئة لا يشكل بأي حال من الأحوال حادثاً منعزلاً. فهو جزء من الجمود الواسع النطاق، بل من الانتكاسات التي شهدناها في السنوات الأخيرة في المفاوضات المتعددة الأطراف بشأن نزع السلاح وتحديد الأسلحة. وأسباب هذه الحالة واضحة للغاية. وينبغي ألا نبحث عن تفسيرات لعدم تحقيق النتائج في المسائل الإجرائية أو أساليب العمل. وبطبيعة الحال، يجب أن نواصل سعينا إلى تحسين أساليب عمل الهيئة وآلية نزع السلاح بصورة عامة. غير أنه في نهاية المطاف، إذا لم تُبد جميع الدول إرادة سياسية حقيقية، فلن تكون هناك أي إمكانية فعلية للتوصل إلى اتفاقات من شأنها أن تلبي التوقعات المشروعة للمجتمع الدولي. إن أقلية من الدول ولكنها تشكل مجموعة قوية ليس لديها اهتمام حقيقي بالمضي قدما في المناقشات المتعددة الأطراف بشأن هذه المسائل. وبدلا من ذلك، فإنها تختار العمل الانفرادي على نحو لا لبس فيه. ولحسن الطالع، إننا، نحن غالبية الدول، نؤيد تعددية الأطراف واتخاذ الإجراءات بصورة جماعية استنادا إلى القانون الدولي وميثاق الأمم المتحدة. ونثق بأن الحالة الراهنة المتعلقة بنزع السلاح وتحديد الأسلحة ستتغير عاجلاً أو آجلاً وأننا سنرى انتصار إرادة الأغلبية، حتى يتسنى لنا البدء مرة أخرى في المضي قدما وتحقيق نتائج ملموسة. لقد اضطلعت حركة عدم الانحياز، التي تتشرف كوبا بالعضوية فيها، بدور فعال في مداولات الهيئة. وكما قال ممثل إندونيسيا، إنها صاغت وقدمت العديد من الاقتراحات البنّاءة. وعلى الرغم من عدم تحقيقنا لنتائج ملموسة بهذه المناسبة، فإن كوبا متفائلة إزاء المستقبل ونأمل أن يكون بمقدور الهيئة في العام المقبل أن تبدأ بدورة جديدة من المداولات بشأن الموضوعين الهامين الجديدين، بفعالية متجددة. وستشارك كوبا، إلى جانب بلدان حركة عدم الانحياز، في المناقشات القادمة بحماس وفعالية. وأود أن أختتم بياني، سيدي الرئيس، بالإعراب عن امتناننا لكم ولسائر أعضاء المكتب على ما قمتم به من عمل ممتاز. كما أود أن أثني بصورة خاصة على الجهود الحثيثة التي بذلها رئيسا الفريقين العاملين، اللذان فعلا كل ما بوسعهما للسعي إلى تحقيق توافق في الآراء. وعدم نجاحنا في اعتماد وثيقة موضوعية في كلا الفريقين العاملين لا يقلل بتاتا من قيمة عمل الرئيسين. ونهنئ أيضا السفير دوارتي وجميع أفراد طاقم الأمانة العامة على ما قدموه من دعم كبير ونصح سديد، فضلا عن الموظفين التقنيين - أي المترجمين الفوريين، وموظفي خدمات المؤتمرات وغيرهم - الذين أوجدوا بكل احترافية جميع الظروف التي مكنتنا من القيام بعملنا. السيد إسحاقي (إسرائيل) (تكلم بالانكليزية): بينما نختتم دورة السنوات الثلاث هذه لمداولات هيئة الأمم المتحدة لنزع السلاح، تأسف إسرائيل لأنها لم تفض إلى نتيجة موضوعية. غير أننا نرغب في الإشادة بالجهود الحثيثة التي بذلها رئيسا الفريقين العاملين، اللذين فعلا كل ما بوسعهما سعيا لسد الفجوات بشأن هذه المسائل الهامة. كما نشكر أعضاء الأمانة العامة الذين ساعدوهما على إنجاز مهمتهما الهامة. ويبدو أن بعض الوفود اختارت صرف الاهتمام في مداولاتنا الهامة عن التهديدات الملحة التي يتعرض لها السلم والأمن، لا سيما استمرار انتشار الأسلحة النووية والإرهاب، بما في ذلك خطر ارتكاب أعمال إرهابية باستخدام أسلحة الدمار الشامل، بسبب تركيز الانتباه على التلاؤم السياسي والخطب الرنانة التي لا طائل منها. وظلت تقوم بهذا الأمر بينما تواصل بعض الدول العمل في مجال انتشار الأسلحة النووية ودعم الإرهاب اللذين يلقيان بظلالهما بصورة متزايدة على أفق إحلال السلام وتحقيق الاستقرار، لا سيما في الشرق الأوسط. ونود أن نذكر الهيئة بأن إسرائيل انضمت إلى التوافق في الآراء بشأن قرار الجمعية العامة 62/18 المتعلق بإنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في منطقة الشرق الأوسط، على الرغم من تحفظاتها الموضوعية على بعض عناصر ذلك القرار. وقد فعلنا ذلك بشأن نصوص مماثلة على مدى أكثر من 20 سنة، لأن إسرائيل لا تزال ملتزمة برؤية للشرق الأوسط تتمثل في تحوله إلى منطقة خالية من الأسلحة الكيميائية والبيولوجية والنووية فضلا عن القذائف التسيارية. غير إننا ندرك بكل واقعية أن هذه الرؤية النبيلة لن تتحقق في القريب العاجل، بالنظر إلى الحقائق الراهنة في الشرق الأوسط. وما انفكت إسرائيل تؤكد أن المسائل النووية، فضلا عن جميع المسائل الأمنية الإقليمية، سواء التقليدية أو غير التقليدية، لا يمكن تناولها على نحو واقعي إلا في السياق الإقليمي. ومثلما أقر بذلك المجتمع الدولي، في الوثيقة الختامية لأول دورة استثنائية للجمعية العامة مكرسة لنزع السلاح (القرار دإ-10/2) وفي المبادئ التوجيهية التي اتفقت عليها الهيئة عام 1999، فإن إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية ينبغي أن ينبع من المنطقة ذاتها. ولا يمكن أن يقوم إلا على أساس ترتيبات يتم التوصل إليها بحرية ومن خلال مفاوضات مباشرة بين جميع دول المنطقة المعنية والأطراف المعنية بصورة مباشرة. ولا يمكن فرض هذه المنطقة من الخارج، كما لا يمكن إنشاؤها قبل تهيئة الظروف المناسبة لذلك. وتعتقد إسرائيل أن الحقائق السياسية في الشرق الأوسط تتطلب عملية تدريجية تستند إلى نهج تصاعدي. وينبغي أن تبدأ هذه العملية بتدابير لبناء الثقة يجري اختيارها على نحو متأن حتى لا تشذ عن الهوامش الأمنية لأي دولة إقليمية، تتبعها إقامة علاقات سلمية، والمصالحة، والاعتراف المتبادل وحسن الجوار، وتكملها تدابير لتحديد الأسلحة التقليدية وغير التقليدية. ويمكن أن يؤدي هذا الأمر، في الوقت المناسب، إلى تحقيق هدف أكثر طموحا، مثل إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية يمكن التحقق منها على نحو متبادل. وتستند هذه العملية أيضا إلى ما تم اكتسابه من تجربة كبيرة في مناطق أخرى. وعلاوة على ذلك، بما أن الهدف النهائي في الشرق الأوسط، كما في غيره من المناطق، يتمثل في السلم والأمن الإقليميين، ينبغي أن تعالج عملية المفاوضات بشأن تحديد الأسلحة بصورة كافية تصور التهديد الموجود لدى كل الدول المشاركة، ويجب ألا تعوق أمن أي طرف من الأطراف. ومن الواضح أن هذه العملية لا يمكن أن تبدأ في حالات لا تزال فيها بعض الأطراف المعنية تلقي على حالة الحرب فيما بينها، وترفض من حيث المبدأ الإبقاء على علاقات سلمية مع إسرائيل، بل تدعو إلى تدميرها. وفي هذا السياق، لا بد من التذكير بأنه، خلافا لمناطق أخرى في العالم أنشأت فيها مناطق خالية من الأسلحة النووية، هناك تهديدات مستمرة في منطقة الشرق الأوسط وما ورائها ضد وجود دولة واحدة، ألا وهي دولتي، دولة إسرائيل. وتزداد حدة هذه التهديدات على نحو كبير جراء السلوك غير المسؤول لبعض الدول فيما يتعلق بتصدير أسلحة الدمار الشامل وما يتصل بها من تكنولوجيات إلى المنطقة، والتناقضات بين التزاماتها وسلوكها الفعلي. ومما يزيد من خطورة ذلك السلوك استمرار تلك الدول ذاتها في تحويل الأسلحة التقليدية إلى الإرهابيين، وبالتالي، الإسهام بشكل كبير في عدم استقرار المنطقة. وتؤثر الظروف وسجل الأداء الضعيف للعديد من الدول في المنطقة فيما يتعلق بعدم الامتثال للالتزامات الدولية، بصورة حاسمة على القدرة على البدء في عملية مشتركة للأمن الإقليمي: ويمكن لقيامنا بذلك أن يفضي في نهاية المطاف إلى إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. فلنتذكر أن ثلاثا من الحالات الأربع المعروفة لعدم الامتثال لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية وحدثت في الشرق الأوسط. وإحداها، إيران، لم تبد بعد وبشكل صارخ أي إشارة إلى الامتثال لالتزاماتها الدولية النووية. ولقد كررت إسرائيل تبيان رؤيتها لتعزيز السلام والاستقرار الدوليين. ومع ذلك، فلا يمكن إحراز تقدم نحو تحقيق هذه الرؤية دون تغيير جذري في الظروف الإقليمية، ولا سيما حدوث تحول ملموس في نظرة دول المنطقة تجاه إسرائيل. ولذلك، نرى أنه ينبغي لهذه الجهود في هذا الإطار أن توجه نحو خلق بيئة سلام ومصالحة مستقرة في الجزء الذي نعيش عليه من العالم. ستواصل إسرائيل تكريس كل جهودها الرامية إلى تحقيق ذلك الهدف. وندعو جيراننا إلى القيام بالشيء نفسه. وللأسف، إن روح التعاون والحوار المباشر بين الأطراف لا تزال بعيدة المنال، حتى في مداولاتنا، إذ أنه لغاية الآن لم تر أي من الدول المجاورة أنه من المستصوب سلوك ذلك الطريق بغية التوصل إلى صيغة متفق عليها. وإذا كانت تلك هي الروح، فنحن نتساءل عن كيفية تحقيق الأهداف الأكثر طموحاً. السيد سيمن (الاتحاد الروسي) (تكلم بالروسية): يأسف الوفد الروسي أيضا لأن الهيئة لم تتمكن من اعتماد توصيات بتوافق الآراء. ومع ذلك، نقترح أن نتكلم عن العناصر الإيجابية التي لُمست في هذه الدورة. فبدونها، لن يكون هناك أي مستقبل. أولا وقبل كل شيء، إن المشاركة لم تقتصر على أعضاء هيئة نزع السلاح أو الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وقد ناقشنا معا جميع المسائل، فتكوين الهيئة يجعلها فريدة في نوعها. وأجرينا مناقشات بشأن المسائل الموضوعية. فعلى سبيل المثال، ولأول مرة، تمكن الاتحاد الروسي والولايات المتحدة وجمهورية الصين الشعبية من الاتفاق على صيغة بشأن استمرار العمل بخصوص تدابير بناء الثقة في الفضاء الخارجي. وذلك أساس جيد لمزيد من العمل في الجمعية العامة. وهو أمر هام للجميع. ثانياً، إن المناقشات والبيانات أمور هامة لكن الأمر الأهم هو العمل، وكلما كان عملنا ملموسا بدرجة أكبر وأكثر واقعية، أصبحت مناقشاتنا أسهل في هذه المنتديات. فعلى سبيل المثال، صدّق الاتحاد الروسي على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، ويؤيد الاتحاد الروسي بدء المفاوضات بشأن معاهدة وقف إنتاج المواد الانشطارية ويؤيد الوقف الاختياري للتجارب النووية وإنتاج المواد الانشطارية. ونحن نخفض من ترساناتنا النووية بخطى سريعة. وفي غضون أسبوع، سنعرض في جنيف أرقاما محددة؛ والرقم الخاص بالوحدات سيكون بمئات الآلاف. ونقوم بعمل كبير بالاشتراك مع الولايات المتحدة. وسيكون هناك عرض في 29 نيسان/أبريل في جنيف بشأن نتائج عمل الولايات المتحدة وروسيا فيما يتعلق بمعاهدة القوى النووية المتوسطة المدى وبشأن مزيد من الخطوات التي يمكن أن تتخذ لتمديد المعاهدة. وعلاوة على ذلك، أعلنا أننا لن نكون أول من ينشر أسلحة في الفضاء الخارجي. ونحن ندعو الجميع إلى الاشتراك في هذه الإجراءات الملموسة. ونحن متأكدون أن مناقشاتنا في هذا المنتدى وغيره من المنتديات ستكون أسهل عندما يتخذ الجميع إجراءات ملموسة وعملية. وأخيرا وأهم ما في الأمر، كان هناك جو من التعاون والاهتمام الكبير بالتوصل إلى صيغة توافقية، وهذه مسألة هامة لإحراز التقدم في المستقبل. وفي الختام، سيدي الرئيس، أود أن أشكركم وأن أشكر زملاءكم في المكتب والسيد دوارتي وموظفي الأمانة الموهوبين التابعين له. كما أود أن أشكر جميع أصدقائي في هذه القاعة حتى أولئك الذين لم يتفقوا مع اقتراحات روسيا. ويحدونا الأمل في أن تتواصل المناقشات. السيد حلاق (الجمهورية العربية السورية): باسم المجموعة العربية نشكر الرئاسة ورئيسي الفريقين العاملين الأول والثاني إضافة إلى الأمانة وأعضاء هيئة المكتب على كل الجهود المضنية والصادقة التي قاموا بها طوال أعمال اجتماعاتنا. كما نتوجه بالشكر إلى موظفي قاعات المؤتمرات والمترجمين الفوريين. لقد عملت المجموعة العربية على المشاركة بكل شفافية وروح بناءة من أجل دفع المداولات قدما نحو الأمام مستندة في ذلك إلى موقف عادل متين يستند إلى ضرورة أن يقترن القول بالفعل في مضمار نزع السلاح بجميع أشكاله وفي مقدمته نزع السلاح النووي. وقد استندت المجموعة العربية في ذلك إلى دعم من الأغلبية الساحقة لإنشاء منطقة خالية من السلاح النووي في الشرق الأوسط إعمالا للوعود والاتفاقات والالتزامات التي كان قد تم التوصل إليها في مؤتمري استعراض معاهدة عدم الانتشار لعامي 1995 و 2000. ونأسف لعدم نجاح هيئة نزع السلاح في إقرار الأولوية الخاصة لهدف نزع السلاح النووي وتأكيد مرجعية منع الانتشار النووي بأركانها الرئيسية الثلاثة ومقررات مؤتمري مراجعة المعاهدة لعامي 1995 و 2000. إن موقف المجموعة العربية في هذا الصدد ينسجم انسجاما تاما مع موقف حركة عدم الانحياز التي نشكر رئاستها ومنسقها على كل ما بذلاه من جهود صادقة بغية التوصل إلى ورقة توافقية تخدم الهدف النبيل المتمثل في نزع السلاح في العالم. إن سياسة المعايير المزدوجة التي تتبعها بعض الدول بشأن نزع السلاح النووي في منطقة الشرق الأوسط من شأنها تعميق حالة عدم التوازن والتسبب في المزيد من عدم الاستقرار وزيادة الإحباط لدى شعوب منطقتنا وإطلاق عقال سباق للتسلح لا يخدم إطلاقا مسائل التنمية والحفاظ على الأمن والسلم في العالم. وفي الختام، تؤكد المجموعة العربية استمرار عزمها على المشاركة الفاعلة بمهنية وموضوعية في جميع جوانب آلية نزع السلاح المتعدد الأطراف لتحقيق الأمن والسلم غير المنقوص لشعوب منطقتنا والإنسانية جمعاء. الرئيس (تكلم بالانكليزية): لقد استمعنا إلى آخر المتكلمين في جولتنا الخاصة بالبيانات الختامية. وقد طلب ممثل إيران الكلمة. ومع أنه على عكس ما يجري في تبادل الآراء حيث ليس لنا الحق في الرد أو في جولة ثانية من البيانات، فإنني أعطيه الكلمة. السيد رُباطجازي (جمهورية إيران الإسلامية) (تكلم بالانكليزية): أستميحكم عذرا على طلب الكلمة مرة أخرى. فهيئة نزع السلاح استمعت لادعاء غير مؤسسي على بلدي من ممثل النظام الصهيوني، وهو نظام يقوم على العنف والاحتلال وإرهاب الدولة وإراقة الدماء. وأريد فقط تسجيل أن التزامنا بمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية التزام ثابت. ولن أشرّف بقية التعليقات التي جاءت على لسان الممثل الإسرائيلي إلا برفضها. الرئيس (تكلم بالانكليزية): أود أن أتوجه بالشكر إلى كل الوفود، وخاصة على الكلمات الطيبة التي وجهت إلى الرئيس وأعضاء المكتب الآخرين ورئيسي الفريقين العاملين. ولعل كلمة الختام الوحيدة التي يمكن أن أقولها بشأن البند 6 من جدول الأعمال إن البقرة قد تُدر لبنا غدا. مسائل أخرى الرئيس (تكلم بالانكليزية): لا يبدو أن هناك من يطلب الكلمة في إطار هذا البند. أود أن أعرب عن امتناني لكل الوفود على روحها البناءة والدعم الذي قدمته لي ولأعضاء المكتب الآخرين، الذين ساعدوني على الاضطلاع بمسؤولية إدارة أعمال الهيئة بسلاسة. وأنا ممتن لهم بشكل خاص. وأود أن أشكر الأمين العام، السيد بان كي - مون، على اهتمامه بعمل الهيئة. وكان ذلك موضع تقدير كبير، ومثل إسهاما قيما. وأود أيضا أن أغتنم هذه الفرصة لكي أشكر أمين اللجنة، السيد تيمور ألاسانيا، وأميني الفريقين العاملين والموظفين الآخرين في إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات. وأود أن أشكر كذلك مكتب شؤون نزع السلاح، وخاصة السيد سيرجيو دوارتي، الممثل السامي لشؤون نزع السلاح، و السيدة هانيلور هوب، والسيد آيون تيودور وجميع الزملاء الآخرين من المكتب. وأشكر المترجمين الفوريين، وخاصة على الوقت الإضافي الذي عملوه معنا للتو، وعلى عملهم الدؤوب طوال الدورة. وأود أن أشكر موظفي المؤتمرات وموظفي الوثائق. اختتام الدورة الرئيس (تكلم بالانكليزية): أعلن اختتام الدورة الموضوعية لهيئة نزع السلاح لعام 2008. رفعت الجلسة الساعة 20/13. 