%%%MARITIME TRANSPORT|GOODS TRANSPORT|SHIPPING CONTRACTS|TRANSPORT REGULATIONS|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة الحادية والأربعون* نيويورك، 16 حزيران/يونيه - 3 تموز/يوليه 2008 مشروع اتفاقية عقود نقل البضائع الدولي بالبحر كليا أو جزئيا تجميع تعليقات الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية مذكرة من الأمانة المحتويات الصفحة ثانيا- التعليقات الواردة من الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية ألف- الدول 3- أستراليا 4- الدانمرك 3- نيوزيلندا [الأصل: بالإنكليزية] [14 نيسان/أبريل 2008] مقدمة 1- ترحب حكومة نيوزيلندا بالفرصة المتاحة للتعليق على مشروع اتفاقية عقود نقل البضائع الدولي بالبحر كليا أو جزئيا. 2- وتؤيد حكومة نيوزيلندا قصد مشروع الاتفاقية تحقيق الإتساق في قانون مسؤولية الناقل البحري الحالي وتحديثه وتوفير تدوين أكبر له. 3- وهناك ثلاثة جوانب من مشروع الاتفاقية تود حكومة نيوزيلندا التعليق عليها، وهي: (أ) تعريف العقود الكمية والقدرة على الخروج عن الاتفاقية؛ (ب) حدود المسؤولية؛ (ج) الاطلاع على السجلات والمستندات. (أ) تعريف العقود الكمية والقدرة على الخروج عن الاتفاقية 4- تعمل نيوزيلندا حاليا بمقتضى اتفاقية لاهاي-فيسبي التي تمثل نظاما إلزاميا ولا يمكن الخروج عنها. وقد عملت صناعة نيوزيلندا في إطار نظام متسق لما يزيد على 100 سنة ولم تواجه النظام المجزأ الذي يمكن أن ينص على حكم الخروج عن النظام. 5- وتعتبر حكومة نيوزيلندا أن من غير المستصوب توفر القدرة على الخروج من الاتفاقية في العقود الكمية، أولا لأن ذلك يتعارض مع المبدأ العام المتعلق بالإنسان وثانيا لأنه يمكن أن يعرض الطرف الأضعف في عملية التفاوض إلى إساءة استعمال القوة. 6- وتعريف "العقد الكمي" في المادة 1(2) واسع جدا ويمكن أن يجذب الشاحنين الصغار جدا لأن الخروج عن الاتفاقية بمقتضى العقد الكمي يمكن أن ينطبق على عدد ضئيل من الحاويات ليصل إلى حاويتين. الاتساق 7- يمكن للقدرة على الخروج عن الاتفاقية أن تعرض فعالية الاتفاقية للخطر لأن أحد أهدافها الرئيسية هو تحقيق الاتساق في مسؤولية الناقل البحري. فإذا ما استخدمت أحكام الخروج عن الاتفاقية كثيرا، فإن من الممكن أن تدخل الاتفاقية مستوى عاليا جدا من عدم اليقين القانوني. 8- وتبين ملاحظات صناعة التأمين النيوزيلندية أن عدم اليقين ذلك لا يعزّز إدارة المخاطر بصورة جيدة. إمكانية عدم التوازن في القوة لدى التفاوض على العقود 9- نظرا إلى كون التعريف واسعا جدا، فإن المادة82 يمكن أن تعرّض متعهدي شحن البضائع لسلوك جائر من جانب الناقلين. ولدى نيوزيلندا طرق تجارية طويلة يستخدمها عدد ضئيل من الناقلين مما يجعلها عرضة لإساءة استعمال العقود الكمية. 10- وأي فوائد يجنيها متعهدو شحن البضائع من المرونة وحرية التعاقد ستعتمد على تطورهم التجاري وعلى قدرتهم على التفاوض. والتعريف الأضيق بشأن "العقد الكمي" سيفصل متعهدي شحن البضائع الصغار عن متعهدي شحن البضائع الأكبر والأكثر تطورا من الناحية التجارية. موقف نيوزيلندا 11- ترى حكومة نيوزيلندا أن المادة 82 المتعلقة بالخروج عن مشروع الاتفاقية ينبغي أن تحذف. بيد أنه إذا أُبقي على المادة 82، فإن حكومة نيوزيلندا تؤيد تنقيح تعريف "العقد الكمي". 12- ويقترح وفد نيوزيلندا التعريف البديل التالي: "يعني" العقد الكمي"عقدا ينص على نقل مالا يقل عن 500 حاوية بضائع أو 7500 طن حسابي (الطن الحسابي يساوي مترا مكعبا واحدا أو طنا متريا واحدا، أيهما كان أكبر) في سلسلة من 3 شحنات أو أكثر خلال فترة زمنية محددة لا تقل عن سنة واحدة". (ب) حدود المسؤولية 13- تؤيد حكومة نيوزيلندا حدود المسؤولية المقترحة المنصوص عليها في المادة 61(1) ولكنها سترتضي بأي مستوى يوفر زيادة متواضعة على ما هو منصوص عليه في اتفاقية لاهاي-فيسبي التي تعمل الصناعة النيوزيلندية بمقتضاها في الوقت الحالي. (ج) الإطلاع على السجلات والمستندات 14- أيدت حكومة نيوزيلندا تاريخيا المادة 24 (6)، وهي الحكم المتعلق بالاطلاع على السجلات والمستندات في حال وقوع هلاك أو تلف فعلي أو وجود تخوف من وقوعه وهي تكرر هذا التأييد. 15- أيدت حكومة الدانمرك باستمرار عمل الفريق العامل الثالث لانتاج اتفاقية عقود نقل البضائع الدولي بالبحر كليا أو جزئيا الجديدة. 16- وفي هذا العمل، أكدت حكومة الدانمرك على أهمية ثلاثة عوامل رئيسية. فالاتفاقية ينبغي أن تتضمن إمكانية حقيقية لتحقيق اتساق عالمي واسع النطاق. وينبغي أن تجسّد الاتفاقية احتياجات النقل الدولي الحديث ميّسرة بذلك التجارة الدولية. وينبغي أن تقيم الاتفاقية توازنا بين مصالح الناقلين ومصالح الشاحنين. 17- وترى الدانمرك أن مشروع الاتفاقية بالصيغة التي قدم فيها إلى اللجنة يفي بتلك العوامل الرئيسية الثلاثة وسيكون ذا فائدة جمّة للشحن العالمي ومن ثم للتجارة العالمية. وبغية تحقيق ذلك، أظهرت الدول المشاركة تصميما ورغبة كبيرين للتوصل إلى حلول توافقية ضمنت إقامة توازن عام عادل للمصالح في هذا الصك الشامل. ومن الأهمية بمكان أن لا يجري الإخلال بهذا التوازن العام عن طريق تغيير الحلول التوافقية التي تم التوصل إليها بشأن مسائل محددة. ويجب أن ينظر إلى مشروع الاتفاقية ككل. 18- بيد أن بعض التغييرات الطفيفة ذات الطابع القانوني التقني وكذلك بضعة توضيحات ضرورية لضمان تجسيد الاتفاقية للقرارات المتخذة. ونحن لعلى ثقة من أن اللجنة ستكون قادرة على الاتفاق بشأن هذه المسائل الطفيفة. 19- وبناء على ذلك، تؤيد الدانمرك بقوة موافقة اللجنة على مشروع الاتفاقية بالشكل الذي قدمت فيه دون الإخلال بالتوازن العام الدقيق الذي تحقق من خلال سلسلة من الحلول التوافقية أثناء تحضير هذا الصك الشامل. 