%%%INTERNATIONAL TRADE LAW|RULES OF PROCEDURE|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة الحادية والأربعون نيويورك، 16 حزيران/يونيه - 3 تموز/يوليه 2008 قواعد الأونسيترال الإجرائية وطرائق عملها التعليقات الواردة من الحكومات إضافة المحتويات الصفحة ثانيا- الدول الأعضاء ألف- إسبانيا ثانيا- التعليقات الواردة من الحكومات ألف- الدول الأعضاء [الأصل: بالإسبانية] [3 حزيران/يونيه 2008] 1- إنّ الممارسات المتّبعة في سير عمل اللجنة وأفرقتها العاملة مجسَّدة عموماً تجسيداً دقيقاً في كامل الوثيقة. ونحن نرى أن تلك الطرائق ناجعة ومنصفة، مع أنه يمكن تحسين بعض جوانبها، وإن كانت قليلة جدا. 2- وتؤيِّد إسبانيا توافق الآراء كطريقة لاعتماد القرارات دون المساس بحق الدول في طلب اللجوء إلى التصويت. وتتفق إسبانيا بشكل خاص مع مفهوم توافق الآراء بالمعنى المبيَّن في الفقرة 17. 3- وترى إسبانيا أيضا ضرورة الحفاظ طوال فترة المفاوضات على أي توافق في الآراء قد تم التوصُّل إليه في مرحلة سابقة، ما لم يحُلَّ محلَّه توافق جديد في الآراء يظهر في مرحلة لاحقة. 4- فاللجوء بشكل متكرّر إلى التصويت يعرقل المناقشات ويهدر الوقت - فالتصويت يستتبع تمديدا في الوقت - ويمكن أن يتسبّب في تناقضات في الوثائق الكبيرة الحجم. لذلك، تتفق إسبانيا مع الحجج التي سيقت في الفقرة 18. 5- ولا يبدو من الضروري اعتماد طرائق أخرى لاتخاذ القرارات كتلك المذكورة في الفقرة 19 والفقرات التي تليها. 6- أما المنظمات التي تصوغ نصوصاً قانونيةً والتي ترد الإشارة إليها في الفقرة 32، فهي ينبغي أن تكون لها صفة مراقب دائم لدى الأونسيترال. وينبغي أن يُتاح للأمانة أقصى قدر من المرونة في تعيين مراقبين دائمين ومؤقتين آخرين. 7- وينبغي أن يستمر رؤساء الجلسات في مراعاة آراء الدول المراقبة عند السعي إلى تحقيق توافق في الآراء. كما ينبغي الحفاظ على مرونة الترتيبات المتعلقة بمشاركتها. 8- وأما التنسيق بين الأعضاء والمراقبين ما بين الدورات، فهو مفيد جدا ويحثُّ سير المناقشات. كما إن وسائل الاتصال السلكية واللاسلكية والمعدات الإلكترونية تيسِّر هذا التنسيق، ومن ثم ينبغي اعتمادها رسميا. ولا ينبغي العزوف عن ذلك بسبب عدم استخدام كل اللغات الرسمية في هذا التنسيق غير الرسمي. 