%%%MARITIME TRANSPORT|GOODS TRANSPORT|SHIPPING CONTRACTS|TRANSPORT REGULATIONS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة الحادية والأربعون محضر موجز للجلسة 870 المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء، 18 حزيران/يونيه 2008، الساعة 00/15 الرئيس: السيد إليسكاس (إسبانيا) المحتويات وضع اللمسات الأخيرة والموافقة على مشروع اتفاقية عقود نقل البضائع الدولي بالبحر كليا أو جزئيا (تابع) عقدت الجلسة الساعة 15/15 (A/CN.9/642, A/CN.9/645 and A/CN.9/658 and Add.1-13) مشروع المادة 27 (النقل السابق أو اللاحق للنقل البحري) 1- السيدة داونينغ، (أستراليا): أشارت إلى تعليقات حكومتها المكتوبة (A/CN.9/658، الفقرتان 41-42)، وقالت إن مشروع المادة 27 بصياغته الحالية يفرض على الجهات الشاحنة مهمة تكاد تكون مستحيلة وهي إثبات مكان حدوث الهلاك أو التلف قبل أن تكون لأحكامها أي تأثير عملي. وأضافت أنه ما لم تكن هناك إشارة إلى القانون الوطني، فإن حكومتها وغيرها من الحكومات سوف تواجه صعوبة في تنظيم السفن الوطنية بما يتفق ومشروع المادة 27. 2- السيدة هالدي، (كندا): قالت إن وفدها أيد منذ وقت طويل إدراج إشارة إلى القانون الوطني لضمان أن القيود البحرية التي يفرضها مشروع المادة 27 لن تكون لها أي تأثير على الجزء البري من النقل ولضمان أن القيود الوطنية المفروضة على السفن المحلية ستظل سارية. أما البديل المقبول، فهو السماح للدول الأطراف بصياغة تحفظ على الاتفاق بهذا المعنى. وإذا كان هناك إدراك بأن مفهوم الطرف المنفذ البحري يمكن أن يغطي مسائل النقل البري، فإن الصناعة الكندية أعربت عن شواغلها الكبيرة بشأن الالتباس المحتمل وسوء التطبيق للاتفاقية المقترحة على السفن المحلية الذي سينجم عن ذلك. 3- السيد هيو زينغليانغ (الصين): أيد موقف أستراليا، ولاحظ أن الوضع في الصين مماثل لذلك، لأن الصين ليست طرفا في الاتفاقية المعنية بعقود النقل الدولي الطرقي للبضائع، أو الاتفاقية المعنية بالنقل الدولي للبضائع بالسكك الحديدية. وأضاف أن وفده دافع باستمرار عن إدراج إشارة إلى القانون الوطني في مشروع المادة 27. 4- السيدة اريكسون (المراقب عن فنلندا): قالت إنه في الوقت الذي تؤيد فيه حكومتها مشروع اتفاقية تغطي النقل من الباب إلى الباب، فإنها تشعر بقلق إزاء القواعد الخاصة بالنقل متعدد الوسائط كما ورد في مشروع المادة 27، وتوافق على ضرورة أن تشمل هذه المادة إشارة إلى القانون الوطني. 5- واستطردت تقول إن إحدى المشكلات الرئيسية الأخرى تتعلق بالتلفيات غير محددة المكان. فالقواعد المحلية تطبق على مراحل النقل البري إذا عجزت الجهة الشاحنة عن إثبات أن التلفيات قد حدثت أثناء النقل بوسيلة غير الوسائل البحرية، وهو أمر بالغ الصعوبة، وعلى الأخص في حالة الحاويات. كما قالت إنه لابد من وجود قواعد عالمية منسقة للشحن، ولكن لابد من الاعتراف بأنماط التجارة والنقل المختلفة في شتى أرجاء العالم. وأوضحت أنه في أوروبا يتم تطبيق اتفاقيات النقل بمقادير محدودة كثيرا عما هو منصوص عليه في الاتفاقية المقترحة. فمما يدعو للأسف أن القاعدة الخاصة بحدود المسؤولية عن الخسائر غير المحددة المكان قد حذفت من مشروع الاتفاقية، بحيث أصبح هناك علاقة واضحة بين مشروع المادة 27 ومشروع المادة 61، إذ أن التحديد البسيط المذكور في المادة الأخيرة يزيد من تعقيد المشكلة في حالة التلفيات غير المحددة المكان. وأردفت تقول إنه لكي يتسنى معالجة حالات النقل بمختلف الوسائط المتعددة في شتى أرجاء العالم ولجذب أكبر عدد ممكن من الموقعين على الاتفاقية، لابد من إيجاد ترتيب معين لتنظيم الجوانب المتعلقة بالمسؤولية عن وسائط النقل المتعددة، بطريقة عادلة بالنسبة للشاحنين والناقلين. وأوضحت أنه من الممكن عمل ذلك بشرط التحفظ. 6- السيد السيد (مصر): اقترح أنه بما أن مشروعي المادتين 27 و12 يتناولان المدة الزمنية ومسؤولية الناقل، فإنه ينبغي حذف مشروع المادة 27 والنص المرتبط بها في مشروع المادة 12. 7- السيد شارما (الهند): أعلن اتفاقه مع وفد أستراليا بشأن الحاجة إلى إضافة إشارة إلى القانون الوطني، موضحا أن الدول الآسيوية ليست طرفا في اتفاقيات إقليمية مثل اتفاقية عقود النقل الدولي الطرقي للبضائع. وأضاف أن الإشارة إلى القانون الوطني ستفيد أيضا في توضيح أي لبس بشأن إمكانية تطبيق حدود المسؤولية في الاتفاقية المقترحة. وأضاف أن فريق العمل الثالث (قانون النقل) قد فهم أن الاتفاقية ستطبق عندما لا يوجد صك دولي قابل للتطبيق، وإن كانت ستخضع لأي صك دولي آخر قابل للتطبيق. 8- السيد شيلين (المراقب عن السويد): قال إن وفده يشاطر فنلندا شواغلها، ويرى أن على اللجنة أن تسعى للموافقة على نص مقبول بالنسبة للأغلبية الكبيرة من الدول، وهو ما يعني نص توافقي. وأضاف أن بعض الدول طلبت التحفظ على مشروع المادة 27، وأن مقدار الحدود سوف يكون قضية هامة هو الآخر. وأعلن أنه من الممكن التوصل إلى حل توافقي وأن السويد على استعداد للانضمام إلى المناقشة. 9- السيدة جيروينكا (ألمانيا): أشارت إلى تعليقات حكومتها المكتوبة (A/CN.9/638/Add.11، الفقرات 3-5 و11-12)، وقالت إن وفدها يؤيد إعادة إدراج إشارة إلى القانون الوطني. وأضافت أنه في جميع الحالات، فإن مشروع المادة 27 لم تعد له أهمية بالغة في مشروع الاتفاقية المقترحة، لأن الفريق العامل قد حذف النص على الحدود التي ستطبق في حالات التلفيات غير محددة المكان، وهو ما يعني أن حدود المسؤولية القليلة نسبيا كما جاءت في مشروع المادة 61 سوف تطبق في أغلب الحالات. وأضافت أنه لابد من التوصل إلى حل توافقي بشأن مشروع المادة 27، وأن أحد الحلول هو إدراج شرط تحفظي بشأن العقود"التي تتجاوز النقل البحري". 10- ومضت تقول إنه بالإضافة إلى ذلك، فإن الفريق العامل خلص إلى أن مشروع المادة 27 لا يتعارض مع أحكام الاتفاقية، فالنص الوارد تحت دعوى بأن الاتفاقية لا "تسري" هو نص مضلل. وأن الأفضل من ذلك هو إيجاد صيغة تعني أن الاتفاقية "لا تنطبق" في الحالات المذكورة في الفقرات الفرعية من (أ) إلى (ج). 11- السيد ميللر (الولايات المتحدة): قال إن مشروع المادة 27 أصبح بالفعل جزءا من الحل التوافقي الذي اقترحه أكثر من 30 بلدا وأيدته بلدان أخرى. وبالتالي فليس هناك حاجة إلى حل توافقي جديد. فالكثير من الوفود، بما في ذلك وفده نفسه، أحجم عن الإصرار على إدراك الأوضاع التفضيلية لمصلحة التوافق العام في الآراء بشأن النص. وأضاف أنه ليس من المناسب في المرحلة الحالية إدراج إشارة إلى القانون الوطني أو إلى إدراج شرط تحفظي. 12- وأعرب عن دهشته لما سمعه من أن حدود المسؤولية في ظل الاتفاقية المقترحة توصف بأنها ضئيلة: فبالنسبة للسلع المعبأة، فإن هذه الحدود أعلى بكثير مما كانت عليه في ظل نظم النقل الأخرى مثل اتفاقية عقود النقل الدولي الطرقي للبضاعة والاتفاقية المتعلقة بالنقل الدولي بالسكك الحديدية. 13- السيد بيرلينجييري (إيطاليا): أعلن اتفاقه مع الولايات المتحدة، وقال إن وفده لا يمكن أن يؤيد المقترحات الخاصة بالإشارة إلى القانون الوطني في مشروع المادة 27. إذ أن كل التأكيدات بشأن مجال الاتفاقية سوف تختفي، لأن أحكام قوانين النقل الوطنية المختلفة ليست معروفة في العالم كافة، وأنها سوف تتغير في أي وقت بمعرفة الدول، لتترك الشاحنين والناقلين على السواء وهم لا يعرفون أي قواعد سوف يطبقونها على العقود التي أبرموها. 14- وفيما يتعلق بمسألة التلفيات غير المحددة المكان، قال إنه من المعقول تطبيق القاعدة القائلة بأنه ما لم يكن هناك دليل على أن الهلاك أو التلف قد حدث في مكان آخر، يعتبر الهلاك أو التلف قد حدث في مرحلة النقل البحري، لأن مشروع المادة 27 يغطي العقود "التي تتجاوز النقل البحري" حيث الجزء البحري هو الجزء الأساسي الذي يستدعي تطبيق الاتفاقية في المقام الأول. 15- السيدة سليتيموين (النرويج): قالت إن وفدها كان يفضل الإشارة إلى القانون الوطني، ولكنه يتفق مع الولايات المتحدة في أن مشروع النص يمثل حلا توافقيا بشكله الحالي. ومع ذلك، فإن إمكانية الرجوع إلى مشروع المادة 27 ينبغي أن تترك مفتوحة إذا حدث تغير في أجزاء أخرى من الحل التوافقي فيما بعد بشأن أية أحكام أخرى. أما فيما يتعلق بالاقتراح الألماني بتغيير كلمة "تسري" إلى كلمة "تنطبق"، فإن المادة 30 من اتفاقية فيينا بشأن قانون المعاهدات تستخدم كلمة "تسري"، وينبغي الإبقاء عليها في الاتفاقية المقترحة أيضا. 16- السيد ديليبيك - لوسون (المملكة المتحدة)، والسيد ديلبيك (فرنسا)، والسيد ألبا فرنانديز (أسبانيا)، والسيد تزانزالوس (اليونان)، والسيد سان دوفال (شيلي): قالوا إنه ينبغي الإبقاء على النص الحالي لمشروع المادة 27. 17- السيد السيد (مصر): قال إنه يؤيد اقتراح أستراليا وفنلندا بالإشارة إلى القانون الوطني. وأضاف أن المرحلة غير البحرية في أي عقد ينبغي أن يغطيها القانون الوطني، وأن الاتفاقية المقترحة لا ينبغي أن تطبق إلا على المرحلة البحرية، لأن الشاحن لا يملك وسيلة لمعرفة مكان حدوث التلف. 18- السيد ماير (سويسرا): قال إنه يوافق على إبقاء نص المادة 27 كما هو، وقال إنه رغم ذلك يؤيد اقتراح ألمانيا بإيجاد صيغة بخلاف عبارة "لا تسري"، لأن مشروع المادة 27 لا يتعارض مع بنود الاتفاقية وإنما يعكس نهجا جامعا، ولا ينبغي مقارنته باتفاقية فيينا. 19- السيد فان دير زيل (المراقب عن هولندا): قال إن المادة 27 أصبحت بالفعل نصا يمثل حلا توافقيا، وأنه ينبغي للجنة أن تلتزم بهذا الحل التوافقي. أما بالنسبة للاقتراح الألماني، فقال إنه يرى أن عبارة "لا تسري" هي العبارة الصحيحة. فالاتفاقية المقترحة وغيرها من الاتفاقيات الدولية ينبغي أن تقرأ في سياق نظم المسؤولية المختلفة، ولكن الاتفاقية المقترحة تسري من حيث المبدأ ما لم تكن هناك أحكاما متعارضة في أي من الاتفاقيات الأخرى القابلة للتطبيق. 20- السيد شوتسو (بيلاروس): قال إن وفده يؤيد الاحتفاظ بالحل التوافقي المتفق عليه في مشروع المادة 27. وأضاف أن عبارة "لا تسري" هي الصياغة الصحيحة لأنها تسمح للأحكام الفردية في الاتفاقية المقترحة بالتطبيق عندما لا يكون هناك أي تعارض. وأضاف أنه كما أعلنت إيطاليا، فإن الاحتفاظ بشرط تحفظي فيما يتعلق بالتشريعات الوطنية سوف يؤثر على استقرار الاتفاقية المقترحة، وبالتالي لا ينبغي إدراجه. 21- السيد ساتو (اليابان): قال إن وفده يتفق مع كل هؤلاء الذين أيدوا الإبقاء على مشروع المادة بصيغته الحالية، إذ أنه يمثل حلا توافقيا. وأضاف أنه ليس لديه رأي حول ما إذا كان مشروع المادة ينطوي على تعارض مع الاتفاقيات أو مع نهج جامع، ولكنه يشعر بأن لفظ "تسري" هو اللفظ الصحيح. فمشروع المادة بوضعه الحالي يسمح لأي محكمة بأن تعطي الأفضلية إلى أي اتفاقيات أخرى تنطبق على الوضع المحدود المذكور في المادة، ولكنه لا يمنع المحكمة من إعطاء الأفضلية للاتفاقية المقترحة إذا رأت أن ذلك مناسبا. 22- السيدة جيروينكا (ألمانيا): قالت إن السبب وراء تغيير كلمة "تسري" إلى كلمة "تطبق" هو توضيح أن مشروع المادة 27 لا يتعارض مع أحكام الاتفاقية. وأوضحت أنه إذا عرف المكان الذي حدث فيه التلف وإذا عرف أنه حدث حيث ينطبق صك دولي آخر، فإن أحكام هذا الصك الأخير هي التي تطبق. 23- الرئيس - قال إنه من الواضح أنه ليست هناك أغلبية تؤيد إدراج حق التحفظ أو الأفضلية للقانون الوطني. أما فيما يتعلق بالخيار بين فعلي "تسري" و"نطبق"، فإن القرار متروك لمجموعة الصياغة. 24- ووفق على مشروع المادة 27 من حيث المضمون وأحيل إلى مجموعة الصياغة. مشروع المواد 28 (تسليم البضاعة للنقل)، و29 (تعاون الشاحن والناقل على توفير المعلومات والتعليمات)، و30 (التزام الشاحن بتوفير المعلومات والتعليمات والمستندات)، و31 (أساس مسؤولية الشاحن تجاه الناقل). 25- ووفق على مشروعات المواد 28 و29 و30 و31 من حيث المضمون، وأحيلت إلى مجموعة الصياغة. مشروع المادة 32 (المعلومات اللازمة لإعداد تفاصيل العقد) وتعريف "تفاصيل العقد" 26- السيدة جيروينكا (ألمانيا): لاحظت أنه كما أشار وفدها من قبل في تعليقاته المكتوبة (A/CN.9/658/Add.11، الفقرتان 13-14) فإن الشاحن يتحمل مسؤولية مؤكدة إذا كانت المعلومات الملزم بتوفيرها بموجب مشروعي المادتين 32 و33 غير دقيقة. وأضافت أنه طبقا لمشروع المادة 81 فإن مسؤولية الشاحن لا يمكن أن تكون محدودة، بينما ينص مشروع المادة 61 على أن الناقل يتمتع بمسؤولية محدودة عن جميع انتهاكات التزاماته. وبالتالي، فإن نظام المسؤولية غير متوازن بما يضر بمصلحة الشاحن. وأضافت أن وفدها سوف يقترح لهذا السبب حذف فعل "يحد" في الفقرة 2 من مشروع المادة 81، حتى يتسنى للأطراف أن تتفق في تعاقداتها على حدود مسؤولية الشاحن. 27- السيد ميللر (الولايات المتحدة): ذكّر بأن الفريق العامل خلص بعد مناقشات عديدة على أنه ليست هناك طريقة عملية لتحديد مسؤولية الشاحن. وأنه رغم أنه قد يكون من المناسب في حالات معينة أن تتفق الأطراف في تعاقداتها على شروط مختلفة، فإن ذلك منصوص عليه في مشروع المادة 82 بشأن القواعد الخاصة بعقود الكمية. وأوضح أنه ليس هناك ما يدعو إلى تغيير مشروعي المادتين 32 و33 أو مشروع المادة 81. 28- السيدة بير (النمسا): قالت إن وفدها يوافق على أنه ليس هناك توازن في الوقت الحاضر بين مصالح الشاحنين والناقلين، وأنها تؤيد التغيير المقترح. 29- السيدة داونينغ (أستراليا): قالت إن وفدها يؤيد الاقتراح الألماني. وأضافت أنه كما أشارت في تعليقاتها المكتوبة (A/CN.9/658، الفقرة 8) فإن أستراليا لديها بعض الشواغل بشأن التوازن بين المصالح في الاتفاقية المقترحة. ورغم أنه من الصعب فرض سقف عام مناسب على مسؤولية الشاحن، حيث إنه ينبغي أن يتمتع بحرية محاولة تحديد مسؤوليته في العقود، مثل مبلغ التأمين الذي يستطيع الحصول عليه. 30- السيد شيلين (المراقب عن السويد): قال إن وفده يرى جانبا وجيها في الاقتراح الألماني، يمكن أن يفيد كلا الطرفين لأنه قد يسهل على الشاحن التأمين على مسؤوليته. وأضاف أن أي بوليصة تأمين على المسؤولية العامة للشاحن قد لا تغطي الأخطار المذكورة في مشروعي المادتين 32 و33، وأنه في جميع الأحوال، فإن شركات التأمين تحجم عادة عن التأمين على المسؤولية غير المحدودة. 31- السيد فان دير زيل (المراقب عن هولندا): قال إنه يفترض أن يكون هدف ألمانيا هو السماح للشاحن بالتفاوض على حد نقدي لمسؤوليته. وأضاف أن مسألة إيجاد سقف لمسؤولية الشاحن قد نوقشت من قبل، وأن الحل الراهن هو جزء لا يتجزأ من الحل التوافقي. وأوضح أن وفده لا يؤيد إعادة فتح باب المناقشة في الحزمة ككل. 32- السيد كيم اين هاي (جمهورية كوريا): قال إن وفده ينضم إلى البيان الذي ألقاه ممثل الولايات المتحدة، وأنه يفضل ترك مشروع المادة 81 دون تغيير. وأضاف أن الفريق العامل لم يستطع إيجاد أي طريقة عملية لتحديد مسؤولية الشاحن. 33- السيدة تالبوت (المراقب عن نيوزيلندا): قالت إن وفدها يؤيد تعليقات النمسا والسويد. 34- السيد ساتو (اليابان): قال إنه رغم أن وفده لم يؤيد قاعدة إلزامية بشأن مسؤولية الشاحن، فإنه يشعر ببعض التعاطف مع الاقتراح الألماني. ومع ذلك، فإن التغيير المقترح في الفقرة 2 من مشروع المادة 81 لن يؤثر على الالتزامات المنصوص عليها في مشروع المادة 32 فحسب، بل وعلى التزامات الشاحن بالإعلان عن البضاعة الخطرة بموجب مشروع المادة 33، وربما استدعى الأمر عدم فرض حدود على هذه الالتزامات. وأوضح أنه إذا أعيد فتح هذه المسألة، ينبغي للجنة أن تكون حريصة للغاية فيما يتعلق بمدى حرية التعاقد. وأردف قائلا إنه رغم أن وفده يميل إلى تفضيل الإبقاء على الحل التوافقي والاحتفاظ بالصياغة الحالية لمشروع المادة 81، فإن بإمكانه التفكير في تعديل محدود. 35- السيد ماير (سويسرا): أعرب عن تأييده للاقتراح الألماني، وقال إنه لا يذكر أن الفقرة 2 من مشروع المادة 81 كانت جزءا من الحل التوافقي. 36- السيدة جيروينكا (ألمانيا): ردت على هولندا، بأن كررت أنه بموجب الفقرة 2 من مشروع المادة 81، لا يمكن للأطراف أن تحدد الآن التزامات الشاحن، وبالتالي من مسؤوليته التعاقدية. وأوضحت أن ذلك ليس عدلا، إذ أن مشروع المادة 61 يتضمن حدودا معينة لمسؤولية الناقل عن جميع انتهاكات التزاماته. وأردفت قائلة أن المسألة لا تتعلق بمشروع المادة 32 فحسب، بل وبمشروع المادة 33 أيضا. وأردفت قائلة إن وفدها يسعى ببساطة لتحقيق قدر أفضل من التوازن، ولكنه يفتح صدره بالطبع لأي حل توافقي. 37- وأعربت عن حيرتها في هذا الصدد لتفضيل بعض الوفود لحل توافقي قديم. وأضافت أن الفريق العامل قد وافق بالفعل على نص، ولكن مهمة اللجنة هي مراجعة هذا النص. فالمسألة هي التوصل إلى نص متوازن تقبل به أغلب الوفود، وليس إعادة فتح النقاش في مسائل أو مناقشة حلول توافقية ربما وافقت عليها بعض الوفود، لا كلها، في الفريق العامل. 38- السيدة مولمان (المراقب عن الدانمرك): قال إن هناك مسألتين مختلفتين تجري مناقشتهما. ففيما يتعلق بإدراج حدود عامة لمسؤولية الشاحن، فإن ممثل الولايات المتحدة محق في قوله أنه من الصعب للغاية على اللجنة أن توافق على قاعدة في هذا الشأن. أما فيما يتعلق بإمكانية التعاقد بشروط غير تلك المنصوص عليها في الاتفاقية، فإن وفده يوافق على أن الاتفاقية غير متوازنة في الوقت الحاضر؛ ومع ذلك، فإنها غير متوازنة لغير مصلحة الناقلين كما قال وفد ألمانيا، وإنما لمصلحة الشاحنين. واستطرد قائلا إن الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة 2 في مشروع المادة 81 تمنع الأطراف بالفعل من التعاقد بشروط تزيد من التزامات الشاحنين، رغم أنه ليس هناك ما يمنع الأطراف من التعاقد بشروط تزيد من التزامات الناقلين. وأردف أن وفده قبِل مناقشات سابقة ولكنه يعترض على زيادة عدم التوازن في الاتفاقية بالسماح للأطراف بالتعاقد بالحد من التزامات الشاحنين. وأوضح أنه لهذا السبب يرى الاحتفاظ بالصيغة الحالية للنص. 39- السيد موران بوفيو (أسبانيا): قال إن وفده لا يفهم السبب في أن مشروع المادة 32 أثار كل هذه الشواغل. فالالتزام الوحيد الذي ألقته المادة على عاتق الشاحن هو أن يقدم المعلومات المطلوبة عن تجميع تفاصيل العقد وإصدار مستندات النقل أو سجلات النقل الإلكترونية في الموعد المحدد. وأوضح أنه بدون هذه المعلومات، فإن هذه المستندات أو السجلات لا يمكن أن تصدر ولا يمكن نقل البضاعة. وبالتالي فإن النسخة الحالية لمشروع المادة 32 ينبغي أن تظل كما هي. 40- السيد شارما (الهند): قال إن وفده ليست له مشكلة مع مشروع المادة 32. وفيما يتعلق بمشروع المادة 81، ذكّر بأن الفريق العامل وافق أثناء مناقشاته المتعلقة بمسؤولية الناقلين، على أنه ليست هناك طريقة عملية لوضع حدود محددة على مسؤولية الشاحنين. ومع ذلك، فإن الاقتراح الألماني بإلغاء كلمة "حدود" يسمح ببساطة للأطراف بأن تقرر هذه المسألة في التعاقد وأن ذلك لن يؤثر على الحل التوافقي. وأوضح أنه لهذا السبب فإن وفده يتعاطف مع الاقتراح. 41- السيدة سليتيموين (النرويج): قالت إن وفدها يتفق مع وفد هولندا بأن مجرد حذف كلمة "حدود" ليس هو أفضل الحلول. إذ أن أي تعديل ينبغي أن يتناول حدود المسؤولية بصورة أكثر تحديدا. 42- السيد فان دير زيل (المراقب عن هولندا): اعترف بأنه قد فهم الاقتراح الألماني على أنه يتعلق بإمكانية وضع سقف نقدي على مسؤولية الشاحن فحسب، أما الآن فإنه يلاحظ أن هذا الاقتراح يتعلق أيضا بالتزامات ذات طبيعة غير نقدية، وهي مسألة مختلفة تماما. وأضاف أن الالتزامات المقررة في مشروعات المواد 30 و32 و33 لا ترتبط بالعلاقات التعاقدية فحسب، بل وبسلامة عملية النقل نفسها وأدائها اللائق. واستطرد قائلا إنه بناء على ذلك، في الوقت الذي قد يظل فيه الجزء المتعلق بالمسؤولية في الاقتراح مفتوحا أمام حل توافقي، فإن الجزء المتعلق بالالتزامات غير مقبول بالنسبة لوفده للأسباب التي ذكرها ممثل أسبانيا. 43- السيدة هالدي (كندا): قالت إن وفدها يتفق مع ألمانيا في أن الشاحن ينبغي أن يكون بإمكانه تحديد مسؤوليته عن طريق ترتيبات تعاقدية. 44- السيد ديليبيك (فرنسا): قال إن وفده ليس لديه مشكلة مع مشروع المادة 32. وفيما يتعلق بمشروع المادة 81، فإن الوفد يرحب بفكرة السماح للأطراف بتحديد مسؤولية الشاحن في العقود، ولكن فيما يتعلق بالتزامات بعينها - إذ لا يجب الحد من مسؤولية الشاحن فيما يتعلق بالتزاماته المتصلة بالبضاعة الخطرة مثلا - وفي حالة واحدة هي ألا يكون الانتهاك راجعا إلى سوء التصرف المتعمد ولا إلى الإهمال الجسيم. 45- السيدة سليتيموين (النرويج): قالت إن وفدها، مثله مثل وفد هولندا، يؤيد الاقتراح الألماني فيما يتعلق بمسؤولية الشاحن، لا فيما يتعلق بالتزامات الشاحن بشكل عام. 46- السيدة جيروينكا (ألمانيا): أوضحت أن غرض وفدها يقتصر على السماح بحدود المسؤولية النقدية للشاحن في العقود، وليس على الالتزامات الفنية. 47- الرئيس: قال إنه حيث أن مشروع المادة 81 ليس موضع نظر بعد، فمازال أمام الوفد الألماني وقتا لتنقيح اقتراحه، آخذا في اعتباره الشواغل التي أعرب البعض عنها. وأضاف أنه يفهم أن اللجنة تود الموافقة على مشروع المادة 32، على التعاريف ذات الصلة "بتفاصيل العقود" الواردة في الفقرة 23 من مشروع المادة 1 في حالة عدم وجود أي تعليقات. 48- ووفق على مشروع المادة 32 والفقرة 23 من مشروع المادة 1 من حيث المضمون، وأحيلتا إلى مجموعة الصياغة. علقت الجلسة في الساعة 45/16 واستؤنفت في الساعة 25/17. 49- الرئيس: أبلغ اللجنة بأنه في أعقاب المشاورات التي دارت بين وفد ألمانيا والأمانة، تقرر أنه من الممكن الإبقاء على الصياغة الحالية لمشروع المادة 27 بحيث لا تحتاج مجموعة الصياغة إلى اتخاذ قرار بشأن كلمتي "تسري" و"تطبق". 50- السيد سيكوليك (أمين اللجنة): أوضح أنه بمجرد الموافقة على الاتفاقية المقترحة، فسوف يعاد إصدارها كملحق بتقرير اللجنة عن أعمال دورتها الحادية والأربعين. وأضاف أن اللجنة السادسة سوف تنظر في هذا التقرير في الدورة الثالثة والستين للجمعية العامة وأنها سوف تعد مشروع قرار لتعتمده اللجنة للموافقة على الاتفاقية المقترحة وطرحها للتوقيع عليها. وأردف قائلا إن الإجراء المتبع في اللجنة هو أن تطلب من الجمعية العامة طرح مثل هذه الصكوك للتوقيع عليها دون إعادة التفاوض حولها بشكل رئيسي، إذ أن الجمعية - بصفتها جهازا سياسيا - ليست مؤهلة للنظر فيها تفصيليا. وأوضح أن مشاريع الصكوك يمكن أن تعتمد أيضا في مؤتمر دبلوماسي. وأردف قائلا إنه مع ذلك وبالإضافة إلى التأثيرات على الميزانية التي قد ينطوي عليها مثل هذا النهج، فإن الاتفاقية المقترحة طويلة للغاية، وسوف يحتاج الأمر إلى ثلاثة أسابيع على الأقل إذا كان للمشاركين أن يصوتوا على كل مادة على حدة، وسوف يستحيل التنبؤ بالنتيجة. وأوضح أن العديد من الاتفاقيات الدولية الأخيرة قد تم التفاوض عليها بالكامل داخل اللجنة، وأن الجمعية العامة قد أظهرت ثقتها في المعرفة التقنية والحكمة السياسية للجنة بطرحها بهذه الصكوك للتوقيع عليها دون أي مفاوضات جديدة، واختتم كلمته قائلا إنه يعتقد أنه من المرجح أن يحدث نفس الشئ بالنسبة للحالة موضع الحديث. مشروع المادة 33 (قواعد خاصة بشأن البضاعة الخطرة) 51- ووفق على مشروع المادة 33 من حيث المضمون، وأحيل إلى مجموعة الصياغة. مشروع المادة 34 (تولي الشاحن المستندي حقوق الشاحن والتزاماته والتزامات الشاحن المستندي) وتعريف " الشاحن المستندي" 52- الرئيس: لاحظ أن تعريف " الشاحن المستندي" الوارد في الفقرة 9 من مشروع المادة 1، يتصل بمضمون مشروع المادة 34. 53- السيدة جيروينكا (ألمانيا): استرعت الانتباه إلى تعليقات وفدها المكتوبة (A/CN.9/658/Add.11، الفقرة 15) وقالت إن مشروع المادة مضى بعيدا للغاية بأن جعل الشاحن المستندي موضوعا لكل الالتزامات والمسؤوليات الواقعة على كاهل الشاحن، ومحددا فيما يبدو مسؤولياته المشتركة والعديدة. وأضافت أنه في الفقرة 9 من مشروع المادة 1 ليس من الواضح بالفعل أي الأطراف يقع عليه عبء إثبات أن الشاحن المستندي قد قبل أن يعرَّف باسم "الشاحن". 54- السيد شيلين (المراقب عن السويد): قال إنه يبدو من المعقول أن يتحمل الشاحن المستندي بعض المسؤولية عندما يحل محل الشاحن، وأن ذلك ينطبق بشكل خاص عندما يكون مسؤول عن شحن السفينة. ولكنه أضاف أنه لا يعتقد أن الأمر ينطوي على أي مسؤولية مشتركة. 55- ووفق على مشروع المادة 34 والفقرة 9 من مشروع المادة 1 من حيث المضمون، وأحيلا إلى مجموعة الصياغة. مشروع المادة 35 (مسؤولية الشاحن عن الأشخاص الآخرين) 56- ووفق على مشروع المادة 35 من حيث المضمون وأحيل إلى مجموعة الصياغة. مشروع المادة 36 (توقف مسؤولية الشاحن) 57- السيدة داونينغ (أستراليا): استرعت الانتباه إلى تعليقات وفدها المكتوبة (A/CN.9/658، الفقرتان 46-47). وقالت إن مشروع المادة 36 ينبغي أن يحذف. فهو يتعارض مع حرية شروط العقود في أماكن أخرى من الاتفاقية المقترحة ويصنع عدم توازن يضر بالشاحنين، إذ أن الأطراف لن تكون حرة في النص على مدة محددة تتوقف عندها مسؤولية الشاحن. 58- السيدة هالدي (كندا): قالت إن وفدها يوافق ممثلة أستراليا، إذ يبدو أن مشروع المادة يخلق مسؤولية لا نهاية لها على الشاحن، وهو ما يتعارض مع مشروع المادة 64 (الفترة الزمنية المتاحة لرفع الدعوى)، وأن مشروع هذه المادة إما أن يلغى، أو أن تكون هناك مادة تربطه بمشروع المادة 64 من أجل إيضاح أن هذه المادة الأخيرة سوف تطبق على جميع المطالبات. 59- السيد ساندوفال (شيلي): اقترح تغيير عبارة "carecerá de efecto alguno" في النص الأسباني من مشروع المادة لأسباب لغوية. 60- السيدة بير (النمسا): قالت إن وفدها يوافق على الاقتراح الخاص بحذف مشروع المادة 36. 61- السيد ليبيديف (الاتحاد الروسي): تؤيده السيدة سليتيموين (النرويج)، أشار إلى الفقرتين 107 و108 من تقرير الفريق العامل الثالث (قانون النقل) بشأن أعمال دورته الحادية والعشرين (A/CN.9/645) لم تعطيا سببا منطقيا لإدراج مشروع المادة 36. وأوضح أن المادة تبدو غير ضرورية، وإن كان قد أعرب عن اهتمامه بمعرفة ما إذا كان هناك توضيح لمهمة هذه المادة قد ظهر في تقرير سابق للفريق العامل. 62- السيد شيلين (المراقب عن السويد): ذكّر بأن بعض أعضاء الفريق العامل قالوا قبل ذلك بضرورة مشروع المادة. وأضاف أنه لم يفهم مطلقا السبب المنطقي لذلك، وأعلن موافقته على ضرورة حذفها، إذ أنها قد تفضي إلى التباس في سياق مشروع المادة 81، التي تتناول أيضا التقليل من مسؤولية الشاحن. ومضى يقول إنه ينبغي للجنة فوق ذلك أن تقرر ما إذا كانت تريد أن تسمح للأطراف في أي عقد بأن تضع سقفا لمسؤولية الشاحن، إذ أن مشروع المادة 36 سيتعارض بصورة مباشرة مع حرية التعاقد هذه. 63- السيد أيمورو (بنن)، والسيد السيد (مصر) والسيدة جيروينكا (ألمانيا)، والسيد شارما (الهند)، والسيدة تالبوت (المراقب عن نيوزيلندا): قالوا أنهم ينضمون إلى الوفود التي دعت إلى حذف مشروع المادة 36. 64- السيد شوتسو (بيلاروس): رأى أن مشروع المادة قد يكون مفيدا في سياق الآثار الاقتصادية لمسؤولية الشاحن. 65- الرئيس: قال إنه يبدو أن أغلبية أعضاء اللجنة تريد حذف مشروع المادة. 66- حذف مشروع المادة 36. رفعت الجلسة الساعة 00/18 