%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONFERENCES|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مؤتمر ديربان الاستعراضي اللجنة التحضيرية الدورة الموضوعية الثانية البند 2 من جدول الأعمال المؤقت تنظيم الأعمال اعتماد المنظمات غير الحكومية للمشاركة في عملية ديربان الاستعراضية مذكرة أعدتها الأمانة إضافة 1- في 25 أيلول/سبتمبر 2008، أبلغت حكومات إندونيسيا وإيران (جمهورية - الإسلامية) والهند الأمانة بأنها لم تتلق المذكرتين الشفويتين اللتين أرسلتهما الأمانة إلى جميع البعثات الدائمة في 4 أيلول/سبتمبر محيلةً بها المعلومات الإضافية الواردة من المنظمة غير الحكومية الحملة الوطنية لحقوق الإنسان الخاصة بالداليت، وفي 8 أيلول/سبتمبر محيلةً بها المعلومات الإضافية الواردة من المنظمة غير الحكومية سواديكار (A/CONF.211/PC.3/7، الفقرات 8 و11 و14). 2- وفي 25 أيلول/سبتمبر، بعثت الأمانة من جديد إلى البعثات الدائمة لكل من إندونيسيا وإيران (جمهورية - الإسلامية) والهند بالمذكرتين الشفويتين اللتين تحيلان المعلومات الواردة من المنظمتين غير الحكوميتين المذكورتين أعلاه، إضافة إلى المذكرة الشفوية التي أرسلت أولاً في 9 أيلول/سبتمبر والتي تحيل بها المعلومات الإضافية الواردة من المنظمة غير الحكومية تثقيف الشعب من أجل العمل والتحرر. ووفقاً لمقرر اللجنة التحضيرية ل ت-1/2، فإن فترة الأيام الأربعة عشر المخصصة للحكومات من أجل استعراض المعلومات الواردة من المنظمات غير الحكومية تبدأ لدى تلقي المعلومات؛ وعليه، لحكومات إندونيسيا وإيران (جمهورية - الإسلامية) والهند أن تبدي تعليقاتها على المعلومات الواردة من الحملة الوطنية لحقوق الإنسان الخاصة بالداليت، وسواديكار، وتثقيف الشعب من أجل العمل والتحرر إلى حين 9 تشرين الأول/أكتوبر 2008. 3- وذكرت حكومة الهند أنه استناداً إلى المعلومات التي قدمتها الشبكة الدولية للتضامن مع الداليت، فإن تلك المنظمة لا تستوفي المعايير التي نص عليها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 1996/31، الذي يشكل وفقاً لمقرر اللجنة التحضيرية ل ت-1/2، أساس مشاركة المنظمات غير الحكومية الجديدة في مؤتمر ديربان الاستعراضي وفي عمليته التحضيرية. 