%%%ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|

98-10584F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1998/123 16 February 1998 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الرابعة والخمسون البند ٣ من جدول اﻷعمال المؤقت تنظيم أعمال الدورة رسالة مؤرخة فـي ٣١ كانون الثاني/يناير ٨٩٩١ وموجهة من المراقب الدائم لفلسطين لـدى مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف إلى مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان يشرفني أن أحيل إليكم طيّه الرسالتين اللتين وجههما إليّ سعادة السيد ميروسﻻف سومول، رئيس الدورة الثالثة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان في ٣ نيسان/أبريل و٧ تموز/يوليه ٧٩٩١ على التوالي. كما أرفق طيه ردّي على السيد سومول بتاريخ ٤١ تموز/يوليه ٧٩٩١. وسأكون ممتناً لو تفضلتم بتوزيع هذه الرسائل الثﻻث كوثائق رسمية للدورة الرابعة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان في إطار البند ٣. )توقيع( نبيل رمﻻوي السفير المراقب الدائم (A) GE.98-10584 المرفق اﻷول رسالة مؤرخة في ٣ نيسان/أبريل ٧٩٩١ وموجهة من رئيس الـدورة الثالثـة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان إلـى المراقب الدائم لفلسطين لدى مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف أود أن أشير إلى اﻻجتماع الذي عقدته مع وفد من السفراء العرب الموقرين برئاسة رئيس المجموعة العربية بشأن ردي على رسالة سفير إسرائيل فيما يخص أجزاء من البيان الذي أدليتم به في اللجنة يوم ١١ آذار/مارس ٧٩٩١. وإنني شخصياً آسف جداً لما يكون قد سببه لكم ذلك من أذى. إنني لم أكن أقصد ذلك بالتأكيد. إنني وإن كنت أعتبر أن من حقي كرئيس أن أرد على رسالة سفير إسرائيل، لم أدرك أنه كان من اﻷفضل التشاور مع المكتب قبل اتخاذ أي إجراء من هذا القبيل. وإنني سأضع ذلك في اﻻعتبار في المستقبل. وتأكدوا، السيد السفير، أنني عاقد العزم على اﻻستمرار في القيام بدور الرئيس المحايد للجنة حقوق اﻹنسان وأني أعتبر ذلك من واجبي. )توقيع( ميروسﻻف سومول رئيــس الـدورة الثالثة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان Page المرفق الثاني رسالة مؤرخة في ٧ تموز/يوليه ٧٩٩١ من رئيس الدورة الثالثة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان إلــى المـراقب الدائم لفلسطين لدى مكتـب اﻷمـم المتحدة بجنيف أعود مجدداً إلى موضوع البيانات التي أدليتم بها إبان الدورة الثالثة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان، والتي تضمنت بعض اﻻدعاءات ضد اسرائيل. وكما وعدتكم، فاني أرسل إليكم نسخاً من رسائل من اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، السيد كوفي عنان، بشأن هذا الموضوع، يعرب فيها اﻷمين العام عن رأيه الشخصي في اﻻدعاء المذكور، كما يرى أنه كان على رئيس اللجنة أن يدعو المتحدث إلى التقيد بالنظام في مثل تلك الحالة. واسمحوا لي أن أحيطكم علماً بأنه قد وردتني طلبات كي أبذل قصارى جهدي ﻻيجاد حل للمشكلة، وتصويب محاضر اللجنة. وفي أعقاب محادثتنا مع نائب الوزير كوفاندا، فإنني انتظر منكم أي رد فعل حسبما اتفقنا. وسأكون في غاية التقدير لكم لو تمكنا من حل هذا الوضع بالشكل المناسب لجميع اﻷطراف، أي الوفدين المعنيين وأنا شخصياً بوصفي رئيساً للجنة. المرفق الثالث رسالـة مؤرخـة فـي ٤١ تموز/يوليه ٧٩٩١ وموجهة مـن المراقب الدائم لفلسطين لدى مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف إلى رئيس الدورة الثالثة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان أود أن أتقدم إليكم بالشكر على رسالتكم المؤرخة في ٧ تموز/يوليه ٧٩٩١، واسمحوا لي أن أغتنم هذه المناسبة لكي أؤكد لكم من جديد أن البيان الذي أدليت به أمام لجنة حقوق اﻹنسان كان بياناً عادياً استند إلى مصادر عديدة، بما فيها مصادر صحفية، شأني في ذلك شأن أي من الوفود اﻷخرى. وﻻ أعتقد أن ثمة حائﻻً دون القيام بذلك، أو أني قد تجاوزت قواعد النظام في الدورة. والدليل على ذلك، أنكم أنتم بصفتكم رئيساً للجنة، ومعاونيكم الذين كانوا جلوساً على المنصة، لم توجهوا لي أية مﻻحظة حول مخالفتي النظام، أو تجاوزي لوضعي القانوني كرئيس لوفد فلسطين، الذي كان يقتصر على سرد بعض الجرائم اﻻسرائيلية المستمرة التي ارتكبت في حق الشعب الفلسطيني، منتهكة، يومياً، حقوق اﻹنسان ومبادئ القانون الدولي، منذ أن احتلت القوات اﻻسرائيلية المسلحة بقية اﻷراضي الفلسطينية في عام ٧٦٩١. وقد أدانت لجنة حقوق اﻹنسان هذه اﻻنتهاكات في جميع دوراتها منذ نيف وخمسة وعشرين عاماً. يضاف إلى ذلك أن لجنة حقوق اﻹنسان قد أدانت سلطات اﻻحتﻻل اﻻسرائيلي ﻻرتكابها جرائم حرب، وجرائم اﻹبادة الجماعية، وجرائم أخﱠلت بأمن البشرية وسﻻمها منذ أكثر من ربع قرن. واسمحوا لي أن أحيلكم، في هذا الصدد، إلى القرارات التالية الصادرة عن اللجنة، كي تقفوا على الجرائم اﻻسرائيلية المتواصلة، المرتكبة ضد الشعب الفلسطيني. ١- قرار لجنة حقوق اﻹنسان ٣ )د - ٨٢( المؤرخ في ٢٢ آذار/مارس ٢٧٩١. ٢- قرار لجنة حقوق اﻹنسان ٣٨٩١/٣ المؤرخ في ٥١ شباط/فبراير ٣٨٩١. ٣- قرار لجنة حقوق اﻹنسان ٤٨٩١/١١ المؤرخ في ٩٢ شباط/فبراير ٤٨٩١. ٤- قرار لجنة حقوق اﻹنسان ٩٨٩١/٢ المؤرخ في ٧١ شباط/فبراير ٩٨٩١. تضاف إليها عشرات القرارات اﻷخرى التي أدانت فيها اللجنة اسرائيل ﻻرتكابها جرائم يعتبرها القانون الدولي جرائم حرب، وجرائم ضد اﻻنسانية، وجرائم مخلة بأمن البشرية وسﻻمها، وجرائم اﻹبادة الجماعية. أعتقد أن اهتمامكم اليوم، بوصفكم رئيساً للجنة حقوق اﻹنسان، يجب أن يوجه للعمل من أجل وضع حد للجرائم المتواصلة التي ترتكبها اسرائيل ضد الشعب الفلسطيني، ولتمردها على ارادة المجتمع الدولي، ولضربها عرض الحائط بالقرارات الصادرة عن لجنة حقوق اﻹنسان، وعن الجمعية العامة ومجلس اﻷمن، كما تجلى بوضوح ويقين في تقرير اﻷمين العام لﻷمم المتحدة السيد كوفي عنان، )الوثيقة S/1997/494 المؤرخة في ٦٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١(. أما بشأن رغبتكم في العثور على حلول للمشكلة، فاني لست أرى أية مشكلة تستدعي حﻻً، سوى إحالة المسؤولين اﻻسرائيليين عن الجرائم المذكورة أعﻻه إلى محكمة ﻻهاي لجرائم الحرب، وانسحاب القوات اﻻسرائيلية من اﻷراضي الفلسطينية، بما فيها القدس، وكذلك من اﻷراضي العربية اﻷخرى المحتلة، كي يتسنى للشعب الفلسطيني أن يمارس حقوقه الوطنية، وفي طليعتها حقه في تقرير المصير، وإقامة دولته الفلسطينية المستقلة على ترابه الوطني؛ عندئذ فقط سيسود السﻻم واﻷمن في المنطقة. 