%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة الثالثة والستون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالتان متطابقتان مؤرختان 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة أنقل لكم هذه الرسالة بشعور قوي من الاستعجال، لعلمي بأن الأعمال والأحداث التي نود إبرازها ذات أهمية قصوى في هذا المنعطف الخطير. فقد ازدادت التوترات عندما عادت الأعمال الإسرائيلية الطائشة تهدد من جديد بمزيد من زعزعة استقرار الحالة الهشة وإعادة إشعال دورة العنف المميتة بين الطرفين. واليوم، يعبّر الآلاف في قطاع غزة عن حزنهم لموت ستة فلسطينيين، وقلقهم الشديد بشأن احتمالات تجدد الهجمات العسكرية الإسرائيلية والعنف ضد السكان المدنيين المحاصرين في المنطقة. فقد بدأت هذه الهجمات في وقت متأخر من يوم الثلاثاء، 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، في قطاع غزة عندما دخل عدد من الدبابات الإسرائيلية إلى منطقة واقعة شرق دير البلح في وسط غزة، وشرعت في قصف مكثف باتجاه مساكن المدنيين. وأدى القصف الإسرائيلي العشوائي إلى مقتل سعادة مازن وجرح أربعة آخرين، منهم امرأة. كما دمرت قوات الاحتلال الإسرائيلية منزلين في أثناء هذا الغزو وخطفت سبعة مدنيين، منهم أربع نساء. وفي الوقت ذاته، شنت الطائرات الحربية الإسرائيلية عدة هجمات جوية شرقي دير البلح، فقتلت ستة فلسطينيين وجرحت عدة أشخاص آخرين. إن هذا الهجوم العسكري الإسرائيلي الجديد يشكل خرقا واضحا لوقف إطلاق النار الذي تم التوصل إليه بوساطة مصرية في حزيران/يونيه من هذه السنة وأعقبته فترة من الهدوء. وفضلا عن ذلك، فهذا الهجوم يدل على وجود نية إسرائيلية بإعادة إشعال حلقة العنف والتسبب بمزيد من المعاناة لمجتمع منهك بالفعل، يعيش في كارثة إنسانية بسبب الحصار العقابي اللاإنساني الذي تفرضه إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، على السكان المدنيين الفلسطينيين في غزة لأكثر من سنة. وفي الوقت ذاته، تأتي هذه الأعمال التي تتصف باللامسؤولية والعنف عند منعطف شديد الخطورة بالنسبة للفلسطينيين، فهم يعدّون العدة للاجتماع في القاهرة، تحت رعاية مصر، في محاولة للتوصل إلى اتفاق للمصالحة الوطنية طال انتظاره. ومن المؤكد أن مشاهد الموت والدمار هذه تثير الغضب والقلق لدى الرأي العام الفلسطيني وكذلك في قيادات الفصائل المقرر اجتماعها في القاهرة في الأسبوع المقبل. ونحن نرى أن هذا التصعيد الطائش للعنف هو محاولة إسرائيلية متعمدة للتدخل في الشؤون الفلسطينية الداخلية وتقويض الجهود التي تبذل في صددها، ونرفض هذه الأعمال وندينها بشكل قاطع. وإضافة إلى الهجمات العسكرية على قطاع غزة، واصلت إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، أيضا قيامها بأعمال غير مشروعة أخرى، خصوصا في القدس الشرقية المحتلة، مما يقوض جهود السلام ويقدم دليلا آخر على افتقار الجانب الإسرائيلي إلى حسن النية وعدم التزامه بالسلام. ففي القدس الشرقية وحولها، تواصل السلطة القائمة بالاحتلال حملة محمومة من الاستيلاء غير المشروع على الممتلكات وإغلاق المدينة، بهدف "النقل الهادئ" للسكان الفلسطينيين الأصليين إلى خارج المدينة وإيجاد واقع على الأرض يغيّر التكوين الديمغرافي للمدينة وطابعها ومركزها. وقامت السلطة القائمة بالاحتلال اليوم بهدم أربعة منازل في القدس الشرقية، وثلاثة في حي البستان في سلوان، ومنزلا آخر في شعفاط. وفي أثناء عمليات الهدم غير المشروعة هذه، تسببت قوات الاحتلال الإسرائيلية بجرح سبعة مدنيين فلسطينيين على الأقل. وفي نفس الوقت، ما زالت إسرائيل تواصل تصعيدها، والحملة غير المشروعة لتشييد المستوطنات وتوسيعها في القدس الشرقية وحولها. وفي أنحاء أخرى في الضفة الغربية، تواصل إسرائيل إظهار استخفاف مطلق بأرواح الفلسطينيين وممتلكاتهم وحقوقهم، إذ تفضل قوات الاحتلال أن تقف مسترخية وتراقب المستوطنين الإسرائيليين يكثفون حملتهم الإرهابية ضد المدنيين الفلسطينيين، وخصوصا في الخليل. فما زال هناك 650 من المستوطنين المتعصبين المسلحين يستولون بدون حق على المنازل والحقول وغيرها من الممتلكات الفلسطينية، ويقومون يوميا بمضايقة المدنيين الفلسطينيين، بما في ذلك الأطفال، وتخويفهم وإيذائهم. وفضلا عن ذلك، فبالإضافة إلى عنف المستوطنين وإرهابهم، أصبحت الخليل الآن، وهي أكبر مدينة فلسطينية في الضفة الغربية، مدينة يختنق اقتصادها من جراء ثماني سنوات من الإغلاق الذي أدى إلى طرد معظم أعمالها التجارية إلى خارجها. وتبيّن تقارير مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية أن أكثر من 101 من حواجز الطرق والمتاريس ونقاط التفتيش العسكرية تمنع من متابعة الحياة الاعتيادية في المدينة وتمزق أوصال المدينة القديمة، لا لهدف سوى تيسير وجود وحركة المستوطنين الإسرائيليين الذين نقلوا إليها على نحو غير مشروع على حساب معيشة أكثر من 000 150 مواطن فلسطيني في المدينة. وتشكل هذه الحالة عقبة خطيرة أمام السلام وخرقا فاضحا للالتزامات الصريحة المترتبة على إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال. إن على المجتمع الدولي، بما في ذلك مجلس الأمن، مسؤوليات صريحة في هذا الصدد، ومنها مسؤولية حماية المدنيين في حالات النزاع المسلح، بما في ذلك الاحتلال الأجنبي. وإننا نناشده أن يتخذ تدابير عاجلة لتقويم هذه الحالة الخطيرة ووضع حد للانتهاكات الإسرائيلية المذكورة أعلاه. وعلى إسرائيل أن تحترم التزاماتها، بوصفها سلطة قائمة بالاحتلال، بموجب القانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني وقانون حقوق الإنسان. وينبغي اتخاذ التدابير التي تجبر إسرائيل على وقف حملتها العسكرية وعرقلتها لحركة الأشخاص والبضائع، بما في ذلك المساعدة الإنسانية، لتحمي حياة الناس وتخفف من معاناة السكان المدنيين في الأرض الفلسطينية المحتلة، وخصوصا في قطاع غزة، حيث تقوض كل شكل من أشكال العيش العادي بفعل استمرار السلطة القائمة بالاحتلال في حصارها وهجماتها. وفضلا عن ذلك، يجب أن تُدعى إسرائيل إلى الالتزام بمسؤوليتها عن حماية السكان الفلسطينيين المدنيين من هجمات المستوطنين الذين موّلت وجودهم غير المشروع وحمته وشجعته. وليست هذه التدابير التزامات قانونية دولية فحسب، بل هي ضرورة لطمأنة المجتمع الدولي بحسن نية إسرائيل ومصداقيتها من حيث التزامها بالتوصل إلى اتفاق للسلام، وإقامة الدليل على أن هذا الالتزام حقيقي لا مجرد لغة منمقة أو دعائية. إن هذه الرسالة هي على سبيل المتابعة لرسائلنا السابقة التي بلغ عددها 320 رسالة وجهت إليكم بصدد الأزمة القائمة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000. وتشكل تلك الرسائل، المؤرخة من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلى 20 تشرين الأول/أكتوبر 2008 (A/ES-10/424-S/2008/667)، سجلا أساسيا يوثق الجرائم التي ترتكبها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، في حق الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ويجب أن تتحمل إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، المسؤولية عن جميع جرائم الحرب وإرهاب الدولة والانتهاكات المنهجية لحقوق الإنسان المرتكبة في حق الشعب الفلسطيني كما يجب أن يقدم مرتكبوها إلى العدالة. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق دورة الجمعية العامة الاستثنائية الطارئة العاشرة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رياض منصور السفير المراقب الدائم لفلسطين لـــدى الأمـــم المتحـــدة 