%%%ARMED INCIDENTS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|TERRORISM|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مجلس حقوق الإنسان الدورة العاشرة البند 4 من جدول الأعمال حالات حقوق الإنسان التي تتطلب اهتمام المجلس بها رسالة مؤرخة 29 تشرين الأول/أكتوبر 2008 موجهة من البعثة الدائمة للسودان إلى أمانة مجلس حقوق الإنسان تهدي البعثة الدائمة لجمهورية السودان لدى مكتب الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى في جنيف تحياتها إلى أمانة مجلس حقوق الإنسان وتود أن تخبر المجلس، ببالغ حزنها وأسفها، أن "حركة العدل والمساواة" في دارفور قد ارتكبت جريمة إرهابية شنيعة وجبانة بإقدامها على اختطاف أربعة من الرعايا الصينيين المدنيين العاملين في مشاريع إنمائية في ولاية غرب كردفان ثم قتلهم وإصابة شخصين آخرين بجروح. لقد ارتكبت المنظمة الإرهابية حركة العدل والمساواة وجماعات مسلحة أخرى عاملة في دارفور عدة أعمال إرهابية، على مرأى ومسمع من العالم بأسره، داخل منطقة النزاع في دارفور وخارجها. ومن الأمثلة على هذه الأعمال ما يلي: :: قتل عاملين في مجال المساعدة الإنسانية وخطف سياراتهم :: الهجوم على العاصمة القومية الخرطوم في 10 أيار/مايو 2008، بحيث أزهق الهجوم أرواحاً ودمر منشآت مدنية ومساكن خاصة :: إسقاط طائرة هليكوبتر تابعة للعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور ومحاولة إسقاط ثلاث طائرات هليكوبتر تابعة للعملية المختلطة في غرب دارفور في آب/أغسطس 2008 :: اختطاف سائحين مصريين وأوروبيين من مواقع سياحية في جنوب مصر في أيلول/سبتمبر 2008 وتود البعثة الدائمة للسودان أن تشير إلى أن هذه الجرائم التي ارتكبتها حركة العدل والمساواة لا تتحدى مبدأ عدم اتخاذ أي عنف وسيلة لتحقيق أي هدف مهما كان، وهو مبدأ ثابت في القانون الدولي ويسري على جميع الدول والجهات الفاعلة من غير الدول فحسب، بل إنها تدخل بوضوح أيضاً في نطاق الجرائم التي تحظرها الصكوك القانونية الدولية التي وُضعت للقضاء على الإرهاب الدولي وسحقه. ويتجلى هذا المبدأ البارز تجلياً أكبر في كون هذه الجرائم اتخذت بعداً إقليمياً ودولياً تجاوز الأراضي السودانية واستهدف جنسيات أخرى من أفريقيا، وآسيا، وأوروبا. وتود البعثة الدائمة للسودان أن تشدد على وجوب اتخاذ الدول الأعضاء في الأمم المتحدة لموقف واضح، بصورة جماعية وأحادية، لإدانة هذه الجرائم الشنيعة واتخاذ تدابير حاسمة للقضاء عليها ومعاقبة مرتكبيها. وتطلب البعثة الدائمة لجمهورية السودان تعميم هذه الرسالة على جميع الدول الأعضاء المعتمدة في جنيف بوصف الرسالة وثيقة من وثائق مجلس حقوق الإنسان. 