%%%HUMAN RIGHTS POLICY|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|COUNTER-TERRORISM|BAHRAIN|

98-10783F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1998/127 9 March 1998 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الرابعة والخمسون البند ٠١ من جدول اﻷعمال المؤقت مسألــة انتهـاك حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية في أي جزء من العالم، مـع اﻹشـارة بصفة خاصة إلى البلدان واﻷقاليم المستعمرة وغيرها من البلدان واﻷقاليم التابعة مذكرة شفوية مؤرخة في ٩ شباط/فبراير ٨٩٩١ وموجهة من البعثة الدائمة لدولة البحرين لدى مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف إلى مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان تهدي البعثة الدائمة لدولة البحرين لدى مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف تحياتها إلى مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان وتتشرف بأن ترفق طيه بيانات شامﻻً بشأن حالة حقوق اﻹنسان في دولة البحرين. وتأمل البعثة الدائمة أن يعمم البيان المرفق على جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة باعتباره وثيقة رسمية في إطار البند ٠١ من جدول أعمال لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الرابعة والخمسين المقرر عقدها في جنيف في الفترة من ٦١ آذار/مارس إلى ٦٢ نيسان/أبريل ٨٩٩١. ـ * يرج المرفق باللغة التي قدم بها فقط. (A) GE.98-10783 