%%%DISAPPEARANCE OF PERSONS|REPORT PREPARATION|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مجلس حقوق الإنسان الدورة السابعة البند 2 من جدول الأعمال التقرير السنوي لمفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان وتقريرا المفوضية والأمين العام تقرير الأمين العام عن المفقودين مذكرة مقدمة من الأمانة 1- طلب مجلس حقوق الإنسان ("المجلس")، في مقرره 2/102، إلى الأمين العام ومفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان "مواصلة الاضطلاع بأنشطتهما، وفقاً لجميع المقررات السابقة التي اعتمدتها لجنة حقوق الإنسان، وتحديث التقارير والدراسات ذات الصلة". 2- وقدمت الأمانة إلى المجلس في دورته الرابعة() مذكرة تعلمه فيها بأن المفوضية السامية لحقوق الإنسان ستقدم تقريراً نصف سنوي بشأن هذه المسألة في دورة المجلس التي ستعقد في آذار/مارس - نيسان/أبريل 2008، ما لم يقرر المجلس خلاف ذلك. 3- وسيقدم التقرير المذكور أعلاه إلى المجلس في دورته التاسعة، في أيلول/سبتمبر 2008، بغية تضمينه التطورات الأخيرة ذات الصلة. 