%%%RACIAL DISCRIMINATION|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|

Distr. GENERAL 5 February 2008 ARABIC Original: ENGLISH مجلس حقوق الإنسان الدورة السابعة البند 2 من جدول الأعمال التقرير السنوي لمفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان وتقريرا المفوضية والأمين العام الجهود التي تبذلها مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسـان في سبيل تحقيق التصديق العالمي على الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري مذكرة من إعداد الأمانة طلب مجلس حقوق الإنسان، في مقرره 2/102، إلى المفوضة السامية لحقوق الإنسان "مواصلة الاضطلاع بأنشطتها، وفقاً لجميع المقررات السابقة التي اعتمدتها لجنة حقوق الإنسان وتحديث التقارير والدراسات ذات الصلة". وتُعلم الأمانة مجلس حقوق الإنسان أن تحديثاً لمذكرة الأمانة التي قُدمت إلى المجلس في دورته الرابعة (A/HRC/4/51)، والتي تبين الجهود التي تبذلها المفوضية السامية لحقوق الإنسان لتشجيع التصديق العالمي على الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، سوف يقدَّم إليه لكي ينظر فيه في دورته الثامنة. 