%%%ISRAEL|RELIGIOUS PLACES|JERUSALEM|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|FREEDOM OF MOVEMENT|REPORT PREPARATION|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مجلس حقوق الإنسان الدورة السابعة البند 7 من جدول الأعمال حالة حقوق الإنسان في فلسطين وفي الأراضي العربية المحتلة الأخرى قرار مجلس حقوق الإنسان 6/19 بشأن الحقوق الدينية والثقافية في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية مذكرة المفوضة السامية لحقوق الإنسان* 1- تقدم هذه المذكرة عملاً بقرار مجلس حقوق الإنسان 6/19 المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2007 بشأن الحقوق الدينية والثقافية في الأراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، الذي طلب فيه المجلس إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان أن تقدم إلى المجلس، في دورته السابعة، تقريراً عن تنفيذ ذلك القرار. 2- وفي التقرير الذي قدمته المفوضة السامية إلى المجلس مؤخراً عملاً بقرار المجلس دإ-6/1، نوقشت مسألة وصول الفلسطينيين إلى الأماكن المقدسة، وإن كان ذلك في نطاق محدود. بيد أن المفوضة السامية تعتزم تقديم تقرير بمزيد من التفصيل عن أي سياسات أو تدابير تتخذها إسرائيل وتحد من وصول السكان الفلسطينيين (مسيحيين ومسلمين) في الأرض الفلسطينية المحتلة إلى أماكن الدينية الواقعة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية. 3- وفي الفترة من 20 إلى 27 كانون الثاني/يناير 2008، زارت المقررة الخاصة المعنية بحرية الدين أو المعتقد، أسما جاهانغير، إسرائيل والأرض الفلسطينية المحتلة. وعقب زيارتها، طُلب إلى البعثة المراقبة الدائمة لفلسطين والبعثة الدائمة لإسرائيل لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف أن يشاطرا المفوضية السامية لحقوق الإنسان أي تعليقات أو ملاحظات فيما يتعلق بالقرار 6/19. وبغية الإفادة من زيارة المقررة الخاصة ومن استنتاجاتها وكذا من المعلومات التي قد يقدمها كل من البعثتين الدائمتين بشأن هذه المسألة، وفي ضوء التقرير المعروض على الدورة السابعة تبعاً للقرار دإ-6/1، سيُقدَّم تقرير المفوضة السامية إلى المجلس في دورته الثامنة، عملاً بالقرار 6/19. 