%%%SYRIANS|DETAINED PERSONS|PRISONER TREATMENT|ISRAEL|

Distr. GENERAL 21 May 2008 ARABIC Original: ARABIC/ENGLISH مجلس حقوق الإنسان الدورة الثامنة البند 7 من جدول الأعمال حالة حقوق الإنسان في فلسطين وفي الأراضي العربية المحتلة الأخرى مذكرة شفوية مؤرخة 13 أيار/مايو 2008 وموجهة من البعثة الدائمة للجمهورية العربية السورية لدى مكتب الأمم المتحدة بجنيف إلى مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان ورئيس مجلس حقوق الإنسان تُهدي البعثة الدائمة للجمهورية العربية السورية لدى مكتب الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى في جنيف تحياتها إلى مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، وإلى رئيس مجلس حقوق الإنسان، وتشير إلى الرسالة المرفقة بمذكرة البعثة رقم 302/08 المؤرخة 2 أيار/مايو 2008 والمتعلقة بالحالة الصحية للمواطن السوري السيد بشر المقت المحتجز بالسجون الإسرائيلية منذ أكثر من 23 عاماً، وتتشرف بأن تطلب توزيع الرسالة المشار إليها أعلاه بوصفها وثيقة من وثائق الدورة الثامنة. الجمهورية العربية السورية وزارة الخارجية السيد دورو رومسل رئيس مجلس حقوق الإنسان لاحقاً لمراسلتنا المؤرخة في 11 كانون الأول/ديسمبر 2007، بخصوص الحالة الصحية للأسير السوري بشر المقت، المعتقل في السجون الإسرائيلية منذ أكثر من 23 عاماً، أود أن أنقل إلى علمكم بأن الحالة الصحية للأسير المقت تزداد سوءاً وتدهوراً، وقد تعرض بتاريخ 24 آذار/مارس 2008 إلى نوبة قلبية نُقل على أثرها إلى مشفى العفولة حيث أكد الأطباء ضرورة إجراء عملية جراحية له فوراً لأن وضع الشريان خطير جداً مما يعرِّض حياة الأسير المقت إلى خطر الموت الأكيد. ونؤكد على أن الحالة الصحية للأسير المقت لم تعد تحتمل أي مماطلة أو تسويف من قِبل سلطات الاحتلال الإسرائيلي، إذ إن عملية القثطرة التي أُجريت له لم تنجح، وهذا ما أكدته التقارير الطبية التي توفرت لدينا، لذلك فإننا نحمِّل سلطات الاحتلال الإسرائيلية المسؤولية الكاملة عن أي سوء قد يتعرض له الأسير المقت، وما قد ينتج عن ذلك، وندعوكم لممارسة الضغط على إسرائيل للالتزام بقواعد القانون الدولي الإنساني واتفاقيات جنيف بهذا الشأن. وإننا إذ نشكركم على ردكم على رسالتنا السابقة بهذا الخصوص، نناشدكم مجدداً بذل أقصى الجهود للضغط على إسرائيل للسماح لمندوبي الصليب الأحمر مع أطباء مختصين بالتدخُّل فوراً ودون تأخير للاطلاع على الوضع الصحي للأسير المقت وإجراء عملية جراحية فورية له لإنقاذ حياته المهددة في كل لحظة، نتيجة لظروف الاعتقال اللاإنسانية التي يخضع لها هو وغيره من المعتقلين السوريين في السجون الإسرائيلية. تؤكد حكومة الجمهورية العربية السورية مجدداً على استعدادها لتقديم العلاج اللازم للأسير السوري بشر المقت وعلى نفقتها الخاصة في أي بلد سيتم نقله إليه. إننا على ثقة بأنكم لن تدخروا جهداً لإنقاذ حياة معتقلين يعانون من أبشع أنواع التعذيب النفسي والجسدي، ونعبِّر عن تقديرنا للجهود العاجلة التي ستبذلونها دفاعاً عن حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. وتفضلوا بقبول فائق الاحترام. دمشق في 23 نيسان/أبريل 2008 وليد المعلم وزير خارجية الجمهورية العربية السورية 