%%%HUMAN RIGHTS POLICY|LIECHTENSTEIN|POLITICAL SYSTEMS|LAWS AND REGULATIONS|ADMINISTRATION OF JUSTICE|EQUAL OPPORTUNITY|RIGHT TO LIFE|ABORTION POLICY|TORTURE PREVENTION|TRAFFICKING IN PERSONS|SALE OF CHILDREN|RIGHT TO PRIVACY|MARRIAGE LAW|FAMILY LAW|FREEDOM OF EXPRESSION|RELIGIOUS FREEDOM|LABOUR LAW|EMPLOYMENT POLICY|EDUCATIONAL POLICY|HEALTH SERVICES|SOCIAL SECURITY|STANDARD OF LIVING|HOUSING POLICY|CULTURAL PARTICIPATION|HUMAN RIGHTS EDUCATION|DISCRIMINATION|DATA COLLECTION|GENDER EQUALITY|WOMEN WORKERS|NON-CITIZENS|NATIONALITY|SOCIAL INTEGRATION|ASYLUM SEEKERS|ANTI-RACISM STRATEGIES|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مجلس حقوق الإنسان الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل الدورة الثالثة جنيف، 1-15 كانون الأول/ديسمبر 2008 التقرير الوطني المقدم وفقاً للفقرة 15(ألف) من مرفق قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1* ليختنشتاين ـ * لم تحرر هذه الوثيقة قبل إرسالها إلى دوائر الترجمة بالأمم المتحدة. 1- تولي ليختنشتاين أهمية كبرى للقيم التي تقوم على أساسها الحقوق الأساسية. وتشمل هذه القيم الإعتراف بالتساوي في الحقوق بصرف النظر عن السلطة والنفوذ، كقيمة من القيم التي تؤدي أيضاً دوراً رئيسياً في السلوك بين الدول. لذلك يعد تعزيز وحماية حقوق الإنسان من بين أولويات السياسة الداخلية والخارجية في ليختنشتاين. وتتجسد هذه الأولويات، كما هي محددة، فيما تبذله ليختنشتاين من جهود من أجل تعزيز منظومة هيئات معاهدات حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة وضمان الجودة العالية في أدائها. وللسبب ذاته، اعترفت ليختنشتاين أيضاً بحق جميع الأفراد في تقديم الشكاوى بموجب معاهدات حقوق الإنسان التي تكون ليختنشتاين طرفاً فيها. ووجهت ليختنشتاين أيضاً دعوة عامة لزيارة البلد إلى الآليات الخاصة التابعة لمجلس حقوق الإنسان. 2- وفي إطار الزيارت القطرية والتقارير ذات الصلة، شهد خبراء دوليون وأوروبيون في مناسبات عديدة بما تتسم به حماية حقوق الإنسان في ليختنشتاين بوجه عام من مستوى عالٍ، وهي شهادة تشكل اعترافاً بالجهود التي بذلها البلد حتى الآن وتأكيداً لها. ومن أجل النهوض بسياسة ليختنشتاين في مجال حقوق الإنسان، تُستعرَض هذه السياسة في إطار حوار وتعاون منتظمين مع هيئات معاهدات حقوق الإنسان على الصعيدين الأوروبي والدولي، وكذلك عن طريق آليات الإبلاغ ذات الصلة. وتتجلى إرادة ليختنشتاين على تنفيذ المعايير الدولية لحقوق الإنسان في التنقيحات التشريعية العديدة، الجارية منها والمقررة، وكذلك في المبادرات المختلفة التي تتخذ عموماً بالتعاون مع ممثلي المجتمع المدني. 3- ويعد الانفتاح والشفافية من الشروط الأساسية الضرورية لنجاح الجهود الرامية إلى تعزيز وحماية حقوق الإنسان في المدى البعيد. وتتاح للجمهور عامة كافة الاتفاقيات الدولية لحقوق الإنسان السارية في ليختنشتاين، والتقارير الوطنية المقدمة، والتوصيات الصادرة عن هيئات معاهدات حقوق الإنسان وغيرها من هيئات الرصد التابعة للأمم المتحدة، حيث يمكن الاطلاع عليها على البوابة الخاصة بليختنشتاين على شبكة الإنترنت على العنوان التالي: www.liechtenstein.li. وخلال الإعداد للاستعراض الدوري الشامل الأول لليختنشتاين من قبل مجلس حقوق الإنسان، أُبلغ ما يربو على 30 منظمة، بما فيها منظمات غير حكومية، وممثلون عن جماعات الضغط، ورابطات الأعمال بإمكانية تقديم تقرير مستقل إلى مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان. وفي الوقت نفسه، دعيت هذه الأطراف إلى تقديم تعليقاتها على التقرير الحالي، بعد اختتام المشاورات داخل الإدارة الوطنية في ليختنشتاين، وإلى إبداء آرائها في إطار اجتماع خُصص لمناقشة المسألة. ويرد في المرفق لهذا التقرير موجز لردود الفعل والمقترحات الواردة في أثناء هذا الاجتماع. وإذ تستند الحكومة إلى ما أُجري من مناقشات واسعة النطاق وما قُدم من إسهامات لإعداد هذا التقرير، فإنها تؤمن بأن التقرير المقدم إلى مجلس حقوق الإنسان يعكس صورة صادقة عن حالة حقوق الإنسان في ليختنشتاين. ألف - الهيكل السياسي والاجتماعي 4- يقع إقليم إمارة ليختنشتاين بين سويسرا والنمسا ويغطي رقعة مساحتها 160 كليومتراً مربعاً. وتنقسم ليختنشتاين إلى إحدى عشرة بلدية ريفية، ويبلغ عدد السكان في أكبر بلديتين أكثر بقليل من 000 5 ساكن. وإمارة ليختنشتاين إمارة ملكية دستورية وراثية تقوم على أسس ديمقراطية وبرلمانية. وفي نظام الحكومة المزدوج المعمول به في ليختنشتاين، تعود سلطة الدولة للأمير الحاكم وللشعب. ووَضعُ الأمير القوي نسبياً تُوازنه الحقوق الديمقراطية المباشرة والواسعة النطاق التي يتمتع بها الشعب. ويمكن ﻟ 000 1 مواطن أو لثلاث بلديات القيام بمبادرة تشريعية. أما تنقيح الدستور، فيستلزم 500 1 توقيع أو قرار من أربع بلديات. وينطبق نفس العدد الأدنى المشار إليه فيما يتعلق بالمبادرات على الاستفتاءات العامة التي ترمي إلى إبطال قرارات تشريعية أو دستورية يتخذها برلمان ليختنشتاين. ويجوز القيام باستفتاء عام في غضون 30 يوماً من تاريخ نشر القرار المتخذ من البرلمان. 5- والأمير الحاكم هو رئيس الدولة، وهو الذي يمثلها في جميع علاقاتها الخارجية، مع مراعاة المشاركة المقررة للحكومة المختصة. وهو يعين أعضاء الحكومة بناء على اقتراح من البرلمان. وهو مسؤول أيضاً عن تعيين القضاة الذين ينتخبهم البرلمان بناء على اقتراح من هيئة خاصة تقوم بالاختيار. ويستطيع الأمير حل البرلمان لأسباب هامة. ويجوز له أيضاً سحب ثقته من الحكومة والمبادرة بإقالتها. ويمكن للأمير الحاكم أيضاً أن يمارس سلطات الطوارئ. وإضافة إلى ذلك، يمارس سلطة العفو والتخفيف من العقوبات الجنائية أو استبدالها. ولا يمكن أن يبدأ نفاذ أي قانون إلا بعد الحصول على موافقة الأمير وتوقيع رئيس الوزراء. ويتألف البرلمان من 25 عضواً يُنتَخَبُون بواسطة اقتراع عام ومباشر وسرّي، ينظم كل 4 سنوات وفقاً لنظام التمثيل النسبي. وأهم مسؤوليات البرلمان هي المشاركة في العملية التشريعية وإقـرار المعاهدات الدولية واعتماد ميزانية الدولة وانتخاب القضاة واقتراح الهيئة التي تقوم بالاختيار ومراقبة الإدارة الوطنية. ويقـوم البرلمان بانتخاب الحكومة باقتراح تعيين أعضائها على الأمير. ويمكن للبرلمان أيضاً أن يبادر بطلب إقالة الحكومة عندما تفقد الثقة. وتتألف الحكومة من خمسة أعضاء يمثلون السلطة التنفيذية العليا، ويعمـل تحت إشـراف الحكومة ما يزيد على 40 إدارة حكوميـة وعديد البعثات الدبلوماسية في الخارج. ويدعم أعمال الإدارة نحو 50 من اللجان ومن المجالس الاستشارية. وللحكومة صلاحية إصدار الأوامر، وهي لذلك هيئة تشريعية أيضاً. غير أنه لا يجوز لها إصدار الأوامر إلا في نطاق ما تسمح به القوانين والمعاهدات الدولية. 6- يؤدي استقلال البلديات دوراً هاماً في ليختنشتاين. ويتولى الناخبون المؤهلون في كل بلدية انتخاب مجلس بلدي يرأسه العمدة. وتدير السلطات البلدية شؤونها الخاصة والأموال المتاحة لها بصورة مستقلة. ويستطيع المواطنون طلب إجراء استفتاء عام لمعارضة القرارات التي يتخذها المجلس البلدي. وتجيز المادة 4 من الدستور لفرادى البلديات الانسحاب من الاتحاد بناء على اقتراع عام ووفقاً للقواعد المنصوص عليها في قانون أو معاهدة. 7- وفي أواخر عام 2006، كان عدد السكان المقيمين في ليختنشتاين 200 35 نسمة، أي ما يناهز حجم مدينة صغيرة. ويمثل السكان الأجانب نحو 34 في المائة من مجموع السكان. ومن بين الأجانب المقيمين في ليختنشتاين، 49 في المائة من بلدان المنطقة الاقتصادية الأوروبية() (وبصفة خاصة النمسا وألمانيا)، وكذلك سويسرا. وينتمي نحو 21 في المائة من السكان الأجانب إلى بلدان أخرى. ويبلغ مجموع الجنسيات الممثلة في ليختنشتاين أكثر من 90 جنسية. وفي أواخر عام 2006، كان 17 في المائة من السكان أقل من 15 سنة و12 في المائة فوق 65 سنة. وزاد العمر المتوقع عند الميلاد بشكل مطرد على مدى السنوات الثلاثين الأخيرة. وفي عام 2006، كان متوسط العمر المتوقع عند الميلاد نحو 80 سنة للمرأة وفوق 70 سنة للرجل. وحسب آخر تعداد للسكان أجري في عام 2000، كانت التركيبة الدينية لسكان ليختنشتاين كالآتي: 78.4 في المائة من مجموع السكان هم من الروم الكاثوليك، و8.3 في المائة من البروتستانتيين، و4.8 في المائة من المسلمين. وصرح 4 في المائة من السكان أنهم لا يعتنقون ديناً. وينص دستور ليختنشتاين على أن الألمانية هي اللغة الرسمية للبلد. وبشكل عام تستخدم اللهجة الأليمانية، المتفرعة عن اللغة الألمانية، كلغة عامية. باء - الإطار القانوني والمؤسسي 8- ثمة مجموعة واسعة من الحقوق الأساسية المجسدة في دستور إمارة ليختنشتاين. وتشمل الحق في الحياة وحظر عقوبة الإعدام، واحترام وحماية كرامة الإنسان وحظر المعاملة أو العقوبة اللاإنسانية أو المهينة، والحق في الحرية الشخصية، والمساواة بين المرأة والرجل، وحرمة البيت، وعدم جواز انتهاك سرية الرسائل والوثائق الشخصية، والحق في التعليم، والحق في رفع الشكاوى إلى المحاكم العادية، وحرمة الملكية الشخصية، وحرية التجارة والتبادل التجاري، وحرية الدين والضمير، وحرية التعبير، وحرية الصحافة، وحرية تكوين الجمعيات والتجمع، والحق في تقديم العرائض، والحق في رفع الشكاوى. وينص الدستور أيضاً على أن جميع المواطنين سواسية أمام القانون، وأن حقوق المواطنين الأجانب تخضع للمعاهدات أو لمبدأ المعاملة بالمثل، في حالة عدم وجود مثل هذه المعاهدات. 9- ولا يتضمن النظام القانوني في ليختنشتاين أحكاماً صريحة تتعلق بالمكانة التي تتبوؤها المعاهدات الدولية في القوانين المحلية. ويمكن أن تتبوأ الاتفاقات الدولية نفس المكانة الجوهرية التي يتبوؤها الدستور أو التشريعات أو الأوامر. ومنذ التنقيح الذي أدخل على الدستور في عام 2003، ينص دستور ليختنشتاين على استعراض مشروعية المعاهدات الدولية من جانب المحكمة الدستورية بغية تكريس مبدأ علوية الدستور على المعاهدات. إلا أن القانون المتعلق بالمحكمة الدستورية ينص على أنه يمكن تأكيد العديد من الحقوق الفردية الواردة في معاهدات دولية بوصفها حقوقاً تُقابل الحقوق الدستورية وذلك عـن طريق رفع شكوى دستورية، بما يجعل هذه الحقوق ترتقي إلى منزلة الحقوق الدستورية. وينطبق ذلك بشكل صريح على الحقوق الواردة في الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، واتفاقية مناهضة التعذيب، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، والاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، كما ينطبق ضمنياً على الحريات الأساسية للمنطقة الاقتصادية الأوروبية. وتتحدد مكانة القواعد القانونية الدولية عموماً بحسب محتوى القاعدة المعنية. وتفيد الأحكام السابقة للمحكمة الدستورية أن المعاهدات الدولية التي يصدق عليها البرلمان تتبوأ منزلة لا تقل عن تلك التي تتبوؤها التشريعات في القانون المحلي. ويصبح كل اتفاق يصدق عليه البرلمان جزءاً لا يتجزأ من القوانين الوطنية اعتباراً من تاريخ بدء نفاذه. وهو ينطبق أيضاً انطباقاً ذاتياً إذا ما تضمن أحكاماً محدّدة بشكل كافٍ. 10- وتتولى إقامة العدل محاكم مدنية وجنائية وإدارية ودستورية. ويشرف على القضاء المدني وعلى جزء من القضاء الجنائي قاضٍ فردي يصدر أحكاماً ابتدائية؛ وفي جميع الحالات الأخرى، تُمارَس الولاية القضائية من قبل محاكم تتألف من هيئة قضاة. وفي إطار المنازعات المدنية، لا يمكن تسجيل دعوى قضائية إلا بعد إجراء توفيقي بالدائرة التي يتبع لها محل إقامة المدعى عليه. ولا يمكن بدء الإجراءات القضائية إلا في حال فشل الإجراء التوفيقي. وتمارس المحكمة الإدارية الولاية القانونية الإدارية. وداخل الإدارة، تقدم طلبات استئناف القرارات إلى الحكومة أو إلى اللجنة المعنية بالنظر في الشكاوى الإدارية. ويمكن الطعن في قرارات هذه اللجنة وكذلك القرارات التي تتخذها لجان تعمل باسم الحكومة أمام المحكمة الإدارية. وللمحكمة الدستورية صلاحية استعراض دستورية القوانين والمعاهدات الدولية إلى جانب النظر في دستورية ومشروعية الأوامر التي تصدرها الحكومة. ويمكن للمحكمة الدستورية أن تبطل القوانين والأوامر التي تخالف الدستور؛ ويمكن للمحكمة الدستورية أيضاً أن تأذن بعدم تطبيق معاهدة دولية في إطار القانون المحلي إذا اعتبرت أنّ تلك المعاهدة مخالفة لأحكام الدستور. ومع ذلك، يجدر بالإشارة إلى أن دستورية جميع المعاهدات الدولية تُستَعرَض بصورة متعمقة في إطار إجراء التصديق من قبل السلطات المختصة. ومن مسؤوليات المحكمة الدستورية أيضاً، حماية الحقوق الفردية التي يضمنها الدستور وكذلك الحقوق التي تضمنها المعاهدات الدولية المشار إليها أعلاه، ويمكن الدفاع عن هذه الحقوق بواسطة شكوى دستورية تقدم طعناً في جميع القرارات النهائية، المدنية منها والجنائية والإدارية(). 11- المؤسسات المعنية بتعزيز وحماية حقوق الإنسان: إن أداء مسؤوليات الدولة في مجال تعزيز وحماية حقوق الإنسان لا يستتبع إنشاء الهياكل المؤسسية المناسبة فحسب، وإنما يقتضي أيضاً فهماً شاملاً لطبيعة هذه الحقوق. وقد شكل إنشاء لجنة تكافؤ الفرص المشتركة بين المكاتب التي تشمل مكتب تكافؤ الفرص، في عام 2005، خطوة هامة في هذا الصدد. ويركز مكتب تكافؤ الفرص أنشطته على مكافحة التمييز والعمل من أجل تحقيق تكافؤ الفرص من الناحيتين القانونية والفعلية في مجالات تقع في صميم حماية حقوق الإنسان، كالمساواة بين الجنسين، والإعاقة، والهجرة وإدماج الأجانب، وأوجه الحرمان الاجتماعي والميول الجنسي. وتحدد اللجنة استراتيجيات تهدف إلى تحقيق تكافؤ الفرص في الميدان الاجتماعي، وتضع توصيات بالإجراءات الواجب اتخاذها، وترصد ما يستجد من تطورات، وتراقب تدابير التنفيذ، وتقدم المشورة إلى الحكومة. ويحتفظ مكتب تكافؤ الفرص بالوثائق المتصلة بأنشطته ويتيحها للجمهور العام، ويقدم المشورة إلى الأفراد والمنظمات والشركات مجاناً، ويعمل كمكتب اتصال للضحايا. وينشط المكتب أيضاً في وضع تدابير التوعية، وصياغة الآراء بشأن المقترحات والمشاورات والأوامر التشريعية، ويقوم بتنسيق التدابير التي تتخذ داخل الإدارة من أجل تحقيق تكافؤ الفرص. وإن حصر مهمة النظر في المسائل المتعلقة بتحقيق تكافؤ الفرص في اللجنة ومكتبها التنفيذي، يساعد في التصدي لأوجه التمييز المترابطة في مختلف المجالات بأكثر فعالية، ويسمح بمكافحة التمييز المتعدد الأشكال. وقد انطلقت التحضيرات الأولية لإجراء تقييم لأداء مكتب تكافؤ الفرص بهدف استعراض ولاية كل من المكتب واللجنة وفعالية الأنشطة التي يضطلعان بها فضلاً عن تحديد احتياجاتهما من الموظفين. وسيشرع في إدخال تحسينات هيكلية أو تنظيمية، عند الاقتضاء. 12- ويقدم قانون الأطفال والشباب الجديد مثالاً جيداً على كيفية إدماج حقوق الإنسان في القوانين والتدابير الوطنية. وقد أدرجت في هذا القانون بشكل واضح حقوق الأطفال الواردة في اتفاقية حقوق الطفل ومبدأ عدم التمييز لتشكل الإطار العام لسياسة ليختنشتاين برمتها في مجال حقوق الأطفال والشباب. وقد وُضع مشروع القانون بالاستناد إلى عملية تشاركية شملت الأطفال والشباب إلى جانب الكبار. وسيضفى طابع مؤسسي على مختلف أشكال المشاركة. وقد عين أمين مظالم لشؤون الأطفال والشباب بناءً على توصية قدمتها لجنة حقوق الطفل. ألف - حق الفرد في الحياة والحرية والأمان على شخصه 13- أصبح الحق في الحياة حقاً مؤكداً ومكرساً بشكل صريح في النظام القانوني لليختنشتاين منذ دخول الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان حيز النفاذ في عام 1982، وأدرج هذا الحق أيضاً في دستور ليختنشتاين في عام 2005. ويضمن القانون الجنائي في ليختنشتاين حماية هذا الحق من أي اعتداء على أيدي خواص، حيث ينص القانون الجنائي على حظر مثل هذه الاعتداءات. وتضمن الفقرة 1 من المادة 32 من دستور ليختنشتاين، وكذلك الفقرة 1 من المادة 4 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان حق الفرد في الحرية والحماية من الرق. وتنص أحكام قانونية عدة على مقاضاة كل المسؤولين عن هذه الممارسات مقاضاة صارمة. 14- ويجرم قانون ليختشتاين الإجهاض باستثناء الحالات التي تتعرض فيها الأم الحامل لخطورة شديدة أو عندما تكون المرأة دون الرابعة عشرة من العمر. والرأي السائد على نطاق واسع هو أن العقوبات الجنائية لا تشكل حماية فعالة لحياة الوليد نظراً لإمكانية إجراء عملية الإجهاض خارج البلد. وقد شرع فريق عامل في معالجة الخلافات المتعلقة بموضوع الحمل، وهو يسعى إلى إيجاد حلول مستدامة في هذا الصدد. وتركز جهود الفريق على حماية الحياة قبل الميلاد، وحماية المرأة الحامل وعدم تجريم الإجهاض. وفي اقتراع شعبي في تشرين الثاني/نوفمبر 2005، قرر شعب ليختنشتاين تعديل المادة 27 من الدستور، كخطوة نحو تأكيد مسؤولية الدولة عن احترام وحماية كرامة الإنسان وتكريس حق كل شخص في الحياة (الجريدة الرسمية لعام 2005، العدد 267). وثمة مؤسسات عديدة تقدم المشورة النفسية والاجتماعية بخصوص الاختلافات المتعلقة بالحمل. 15- وينظم قانون الشرطة استخدام الأسلحة النارية من جانب أفراد الشرطة. ويقضي هذا القانون بألا يستخدم أفراد الشرطة الوطنية أسلحتهم إلا كملاذ أخير. ويضع القانون قائمة شاملة بالحالات التي يمكن فيها استخدام الأسلحة النارية بطريقة مشروعة. وفي حالات الدفاع عن النفس، يجب على أفراد الشرطة احترام مبدأ التناسب، كما يجب عليهم أن يهددوا بشكل واضح باستخدام القوة. ويخضع اقتناء الأسلحة من جانب الخواص للقانون المتعلق بالأسلحة وقانون التجارة، ولا يجوز اقتناء أسلحة إلا بعد الحصول على ترخيص يسجل في قاعدة بيانات تابعة للشرطة. ولا توجد أحكام قانونية تنظم استخدام الأسلحة من جانب أفراد الجيش، ذلك أن ليختنشتاين ليس لديها قوات مسلحة. ثم إن ليختشتاين لا تنتج ولا تصدر أسلحة. وقد بلغ عدد حالات القتل المسجلة في ليختنشتاين عشر حالات منذ عام 1970. 16- وألغيت عقوبة الإعدام في ليختنشتاين عام 1989 في أعقاب بدء نفاذ القانون الجنائي المنقح (الجريدة الرسمية لعام 1988، العدد 37). وصدقت ليختنشتاين أيضاً على البروتوكول رقم 6 للاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان المتعلق بإلغاء عقوبة الإعدام، والبروتوكول رقم 13 المتعلق بإلغاء عقوبة الإعدام في جميع الظروف، والبروتوكول الاختياري الثاني الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 17- وصدقت ليختنشتاين منذ عام 1990، أي مباشرة بعد قبولها كدولة عضو في الأمم المتحدة، على اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، وخضعت منذ ذلك التاريخ لنظر لجنة مناهضة التعذيب في مناسبتين. وفي خريف عام 2008، ستقدم إلى اللجنة في وقت واحد تقارير ليختنشتاين الدورية الثالث والرابع والخامس. وزارت اللجنة الأوروبية لمنع التعذيب ليختنشتاين في مناسبتين أيضاً. ورغم أن التقييم العام كان مرضياً في كل مرة، فإن ليختنشتاين أخذت في اعتبارها بعض التوصيات لدى تنقيح قانونها الجنائي في عام 2007 (الجريدة الرسمية لعام 2007، العدد 295). وقد أنشئت لجنة جديدة معنية برصد الأوضاع في مؤسسات الإصلاح، عهد إليها بمهمة زيارة نزلاء هذه المؤسسات المحتجزين رهن المحاكمة على الأقل أربع مرات في السنة. وستعمل اللجنة أيضاً كآلية وقائية وطنية وفقاً لأحكام البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب. 18- وينص القانون المتعلق بالمساعدة القانونية المتبادلة على الصعيد الدولي في القضايا الجنائية (الجريدة الرسمية لعام 2000، العدد 215)، على أنه لا يجوز الرد بالموافقة على طلب تسليم إذا ما كانت الإجراءات الجنائية أو إجراءات تنفيذ الأحكام في الدولة المقدمة للطلب تتعارض مع المبادئ المنصوص عليها في المادتين 3 و6 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان أو إذا كان الشخص المطلوب تسليمه سيواجه خطر الاضطهاد أو سيتعرض لأشكال أخرى من الأذى بسبب أصله أو عرقه أو دينه أو انتمائه إلى جماعة إثنية أو اجتماعية ما، أو جنسيته أو آرائه السياسية. وليختنشتاين هي دولة عضو في الاتفاقية الخاصة بوضع اللاجئين لعام 2005، وهي بالتالي ملتزمة بمبدأ عدم الإعادة القسرية. ويرد هذا المبدأ أيضاً بشكل صريح في قانون ليختنشتاين المتعلق بقبول طالبي اللجوء ومن هم بحاجة إلى حماية (قانون اللاجئين) لعام 1998. وفي عام 2007، شملت إجراءات الإبعاد 30 شخصاً من الأشخاص المقيمين في البلد بصورة غير قانونية. وتُنفذ معظم عمليات الإبعاد وفقاً لاتفاق إعادة القبول المبرم مع كل من النمسا وسويسرا. 19- وقد أصبحت ليختنشتاين، منذ آذار/مارس 2008، دولة عضواً في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (اتفاقية باليرمو) وبروتوكوليها المتعلقين بمكافحة تهريب المهاجرين، وبمنع الاتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال، وقمعه والمعاقبة عليه. ويتفق التعريف الجديد للاتجار بالأشخاص الوارد في القانون الجنائي في ليختنشتاين (المادة 104(أ) من قانون العقوبات) مع التعريف الوارد في البرتوكول. ولم تسجل حتى الآن أية حالات اتجار في ليختنشتاين، وتعد الراقصات العاملات في الحانات والنوادي الليلية بصفة مؤقتة من أكثر الفئات عرضة للاتجار. وتقوم الشرطة الوطنية والمكتب المعني بشؤون الهجرة وجوازات السفر بتفتيشات منتظمة في هذه المحلات ويتأكدن من وضع إقامة العاملات وشروط عملهن، وخلاص أجورهن، وظروف سكنهن. ولتعزيز التعاون بين السلطات المكلفة بإنفاذ القانون، والوحدة المختصة بمساعدة الضحايا، والمكاتب الأخرى المختصة بالكشف عن حالات الاتجار، أنشئ في عام 2006 اجتماع المائدة المستديرة المعني بالنظر في مسألة الاتجار. 20- وبخصوص الاتجار بالأطفال، شرعت ليختنشتاين في القيام بالتعديلات التشريعية اللازمة بهدف التصديق على اتفاقية لاهاي بشأن حماية الأطفال والتعاون في مجال التبني على الصعيد الدولي. ولضمان حماية الأطفال من إساءة استخدام إجراء التبني ومن التبني غير المشروع في جميع الحالات، يجب إدراج أحكام إضافية في قوانين ليختنشتاين. وقد تقرر القيام بذلك خلال النصف الثاني من عام 2008، كما تقرر التصديق في مرحلة تالية على اتفاقية لاهاي. ويتعين أيضاً تعديل الأحكام القانونية المتعلقة بالتبني كشرط أساسي للتصديق على البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق ببيع الأطفال وبغاء الأطفال واستغلال الأطفال في المواد الإباحية. وستستتبع التعديلات القانونية اللازمة استكمال إجراءات التصديق قبل نهاية عام 2009. وكُثِّفت أيضاً في السنوات الأخيرة التدابير الرامية إلى حماية الأطفال من الإيذاء الجنسي. وعُيِّن فريق خبراء متعدد الاختصاصات عهد إليه بمهمة توعية السكان وتقديم المشورة إلى الفئات الفنية المختصة. وإذا ما اشتبه بوجود حالات إيذاء جنسي، يمكن أن يدعى فريق الخبراء إلى بدء الإجراءات اللازمة. وبالتوازي مع هذه التدابير، أدخلت في عام 2001 تعديلات على أحكام القانون الجنائي المتعلقة بالجرائم الجنسية. ونُقِّح أيضاً قانون الإجراءات الجنائية، بما يكفل الاستماع إلى الأطفال ضحايا الجرائم الجنسية في إطار إجراءات تراعي خصوصيات الطفل وذلك بمعزل عن المشتبه فيه. وإضافة إلى ذلك، تمّت صياغة قانون يتعلق بمساعدة الضحايا وضع موضع التنفيذ في نيسان/أبريل 2008. وجرى تعزيز الإجراءات الرامية إلى مكافحة السياحة لأغراض الجنس، وذلك عن طريق المعاقبة على الإيذاء الجنسي للأطفال حتى إذا ما ارتكب الفعل في الخارج (المادة 64 من قانون العقوبات). ولم تسجل حتى الآن أي حالة من هذا القبيل في ليختنشتاين. 21- وفيما يتعلق بتنقيح القوانين الجنائية المتعلقة بالجرائم الجنسية، يجدر بالإشارة أيضاً إلى أن القانون قد أصبح، منذ عام 2001، يعاقب على الاغتصاب في إطار الزواج أو الشراكة. ويقضي قانون الحماية من العنف بتوفير الحماية من العنف المنزلي، بما يشمل اتخاذ إجراءات وقائية تتمثل في طرد المعتدي ومنعه من العودة إلى البيت المشترك (وهي إجراءات تفرضها الشرطة). وتوفر دار النساء التابعة لرابطة حماية النساء ضحايا سوء المعاملة وأبنائهن المأوى لضحايا العنف. باء - الحق في الخصوصية، والزواج، والحياة الأسرية 22- تضمن المادة 32 من الدستور الحق في الحرية الشخصية، وحرمة البيت وعدم جواز انتهاك سرية الرسائل والوثائق. وترد في قانون الإجراءات الجنائية وقانون الشرطة والقانون المتعلق بالمساعدة القانونية المتبادلة القواعد القانونية التي تنظم عمليات تفتيش البيوت، وتفتيش الأشخاص، والرسائل أو الوثائق وحجزها؛ وتخضع هذه الإجراءات لمبدأ التناسب. ويجرم القانون الجنائي انتهاك سرية الرسائل والاتصالات، كما يجرم إساءة استخدام التسجيلات السمعية أو أجهزة التنصت. وينص قانون الإجراءات الجنائية، كقاعدة، على أنه لا يجوز القيام بتفتيش الديار إلا عملاً بأمر قضائي موثق. ويهدف قانون حماية البيانات في ليختنشتاين (الجريدة الرسمية لعام 2002، العدد 55) أيضاً لحماية الخصوصية. وينص هذا القانون على مبدأ يقضي بأن البيانات الشخصية التي يعهد بها إلى شخص ما أو التي تتاح لذلك الشخص في إطار اضطلاعه بمهامه المهنية يجب أن تحفظ في السر ما لم تتوفر أسباب يجيزها القانون تسوغ تبليغ تلك البيانات. وحسب التعريف الوارد في القانون المتعلق بحماية البيانات، تشمل البيانات الحساسة بوجه خاص البيانات المتعلقة بالآراء والأنشطة الدينية أو الإيديولوجية أو السياسية، وبالصحة، والحياة الخاصة، والانتماء الإثني، والتدابير المتعلقة بالمساعدة الاجتماعية، إلى جانب الإدانات والعقوبات الإدارية والجنائية. 23- ويخضع الحق في الزواج لأحكام المواد 9 إلى 11 من قانون الزواج في ليختنشتاين. ويشترط للزواج أن يكون العريس والعروس قد بلغا الثامنة عشرة من العمر وأن يكونا سليمي العقل. ولا يجوز للأشخاص دون هذه السن والأشخاص من فاقدي الأهلية القانونية أن يتزوجوا إلا بموافقة وصيهم القانوني. وتكفل القواعد القانونية، التي تتيح إمكانية الاعتراض، الطابع الإرادي للزواج. وتتميز تشريعات ليختنشتاين بمبدأ الشراكة ولا تتضمن أي تفريق بين الجنسين في ما يتعلق بحقوق الزوجين وواجباتهما. وفي هذا الصدد، يجدر بالإشارة إلى مبدأ قسمة استحقاقات معاشات التقاعد بين الزوجين، الذي يقضي بقسمة دخل الزوجين المكتسب خلال سنوات الزواج على أساس 50 في المائة للزوجة و50 في المائة للزوج. وبفضل مبدأ القسمة هذا، ينتفع كل من الزوج العامل والزوج غير العامل على قدم المساواة بالاشتراكات في صندوق التأمين على الشيخوخة. وبنفس الطريقة التي يوزع بها الدخل المتأتى من العمل، تُوَزع بالتساوي أيضاً مخصصات تعليم الأطفال وتنشئتهم خلال سنوات الزواج. 24- إن الحق في حياة أسرية يتضمن أساساً حرية كافة أعضاء الأسرة في العيش جنباً إلى جنب. ويتناول القانون المدني العام هذا الحق إلى جانب الحقوق والواجبات المتعددة لأفراد الأسرة. وتضمن التشريعات المتصلة بمجالات عديدة ما تقدمه الدولة من حماية ومساعدة إلى الأسر في ليختنشتاين. وتحدد أحكام القانون المدني العام الإطار لمجالات تدخل الدولة في ما يتصل بحقوق الوالدين. وبناءً عليه، لا يجوز لطرف ثالث التدخل في حقوق الوالدين إلا إذا سمح له بذلك الوالدان أنفسهما، أو إذا كان هذا التدخل قائماً على أساس تشريعات سارية أو على أساس مرسوم صادر عن جهة رسمية. فلا يجوز مثلاً إصدار مرسوم يقضي بسحب سلطة الإشراف من الوالدين أو تقييد هذه السلطة إلا إذا كانت رعاية الطفل معرضة للخطر، ولا يجوز تمديد إجراء السحب أو التقييد إلا بقدر ما تقتضيه كفالة رعاية الطفل. ومن بين التدابير الأخرى التي ترمي إلى حماية الأسرة، قانون بدلات الأسرة (الجريدة الرسمية لعام 1986، العدد 28)، الذي يقضي بأن تمنح لكافة الأشخاص المقيمين في ليختنشتاين والذين لا يعملون لحسابهم الخاص إعانة الميلاد وبدل إعالة الطفل، وقانون المخصصات المسبقة لرعاية الأطفال (الجريدة الرسمية لعام 1989، العدد 47)، الذي يقضي بأن تمنح الدولة، في ظروف معينة، مخصصات مسبقة لضمان تقديم الدعم المنصوص عليه في القانون إلى الأطفال المعنيين. جيم - حرية التعبير 25- تضمن المادة 40 من الدستور حرية التعبير. ولا يجوز للدولة تقييد هذه الحرية إلا في المجالات العامة. وترد القيود القانونية المفروضة على حرية التعبير في القانون الجنائي الذي يتضمن تعاريف للجرائم التي ترتكب ضد الشرف، وحالات انتهاك الخصوصية وبعض الأسرار المهنية، والجرائم التي ترتكب ضد الأخلاق العامة وضد السلم العام والسلم الديني. وكشرط أساسي للانضمام إلى الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز، أدرج حكم جنائي جديد يحظر نشر الإيديولوجية العنصرية ويمنع التحريض على الكراهية والتمييز بسبب العرق أو الانتماء الإثني أو الديني. 26- وصدر في عام 1999 قانون يتعلق بالمعلومات ينظم المعلومات العامة التي تقدمها سلطات الدولة، وهو قانون ينص على حق السكان في الاطلاع على المعلومات المتعلقة بالأنشطة التي تضطلع بها السلطات، فضلاً عن حق الاطلاع على السجلات. وينبغي أن تتسم الإجراءات التي تتخذها الدولة بالشفافية، كما ينبغي الكشف عنها للجمهور ما لم يكن ذلك متعارضاً مع مصالح عامة أو خاصة. وينطبق مبدأ المعاملة المتساوية على العلاقات مع وسائط الإعلام. وبتنقيح قانون تعزيز وسائط الإعلام، أمكن تنظيم عملية الإبلاغ التي تساعد في تشكيل الآراء بشأن المواضيع والأحداث السياسية في ليختنشتاين تنظيماً أكثر فعالية. 27- يضمن دستور ليختنشتاين حرية الدين والضمير ويحمي الحقوق المدنية والسياسية بصرف النظر عن الانتماء الديني. ويحظر القانون الجنائي كافة أشكال التمييز القائمة على أساس الانتماء الديني. وفيما يتصل بحرية الدين، فحتى سنة 2003 كان بالإمكان إعفاء الطلاب من التعليم الديني الطائفي في المدارس الثانوية العامة. ومنذ السنة الدراسية 2003/2004، أصبح بإمكان الطلاب الاختيار بين دروس "الدين والثقافية" والتربية الدينية حسب مذهب معين (الكاثوليكي أو البروتستانتي). وفي إطار مشروع نموذجي، شرعت مدارس ابتدائية عام 2007 في تقديم تعليم ديني للأطفال المسلمين. وسيتواصل تنفيذ هذا المشروع، بعد تقييمه، بهدف إدماجه في المنهج الدراسي العادي. 28- وينص الدستور على أن الكنيسة الكاثوليكية الرومانية هي "الكنيسة الوطنية" في ليختنشتاين، إلا أن هذه الكنسية لا تعادل "كنيسة مقررة". وبالإضافة إلى الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، تحصل الكنيسة الإنجيلية (البروتستانتية)، والكنيسة اللوثيرية الإنجيلية، وجمعية الكنيسة الأرثوذكسية، وجماعة المسلمين على دعم مالي من الدولة. ونتيجة لإنشاء أبرشية ليختنشتاين، يجري حالياً بحث مسألة الفصل بين الكنيسة والدولة وإعادة تنظيم العلاقات بينهما. وفضلاً عن أن مشروع الإصلاح هذا يشكل تعديلاً دستورياً، فإنه يشمل أيضاً سن قانون خاص يتعلق بالأديان وقانون يتعلق بتمويل الجماعات الدينية عن طريق تبرعات الدولة وبواسطة الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين وإرثهم. وسيتم مستقبلاً الاعتراف بالكنيسة الإنجيلية (البروتستانتية) والكنيسة اللوثيرية الإنجيلية. كما سيتم في مرحلة لاحقة وبناءً على طلب للغرض، الاعتراف بجماعات دينية مسيحية وغير مسيحية أخرى، بموجب القانون العام. هاء - الحق في العمل 29- تتميز ليختنشتاين باقتصاد صناعي واقتصاد خدمات معاصر له صلات عالمية. وتتمثل الأسس التي قام عليها نجاح ليختنشتاين الاقتصادي خلال العقود الأخيرة في الظروف الهيكلية المواتية التي كفلتها إلى حد ما قوانين التجارة الحرة. ويقوم اقتصاد ليختنشتاين على قطاع صناعي عالمي الوجهة ومرتفع الإنتاج، ساهم بنحو 40 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2005 ووفر 44 في المائة من الوظائف. وفي الوقت نفسه، يتميز اقتصاد ليختنشتاين بشركات خدمات متطورة، خاصة في القطاع المالي - مع وجود خدمات المشورة القانونية، إلى جانب الخدمات الائتمانية والمصرفية. وفي عام 2005 ساهمت الخدمات المالية والخدمات العامة بنسبة 54 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. ويعتبر هذا التنوع الاقتصادي الواسع النطاق العامل الأساسي لنمو اقتصاد ليختنشتاين وقدرته على مقاومة الأزمات. ونتيجة لصغر حجم اقتصاد ليختنشتاين وقوته، ثمة عدد كبير من العمال الذين ينتدبون من الخارج ويتنقلون عبر حدود البلد. وفي أواخر عام 2006، كان عدد العاملين في صفوف المقيمين في ليختنشتاين 223 17 عاملاً، أي ما يناهز 50 في المائة مـن مجموع السكان المقيمين. وإضافة إلى ذلك، كان هناك 138 15 عاملاً ممن يتنقلون للعمل في ليختنشتاين قدوماً من بلدان مجاورة، أي أن مجموع العاملين في ليختنشتاين هو 074 31 عاملاً. ويُعتَبَرُ هذا العدد مرتفعاً جداً مقارنة بمجموع السكان البالغ عددهم 168 35 نسمة. ومقارنة بالمعدلات المسجلة على الصعيد الدولي، يعتبر معدل البطالة في ليختنشتاين منخفضاً (أيار/مايو 2008: 2.1 في المائة). 30- وتنص الفقرة 1 من المادة 19 من دستور ليختنشتاين على حق كل فرد في العمل وعلى حماية العمال. وإضافة إلى ذلك، على الدولة واجب اتخاذ التدابير المناسبة لدعم الاقتصاد وزيادة فرص العمل. وترد تفاصيل هذه الولاية المنوطة بالدولة في القانون المتعلق بتمويل تدابير تعزيز الاقتصاد. ويقضي هذا القانون بأن تساهم الدولة في التدابير الرامية إلى التخفيف من حدة الصعوبات الاقتصادية وحالات الشدة والطوارئ بغية الحفاظ على فرص العمل في المدى البعيد، بما في ذلك التدريب المهني والتعليم المستمر، ومن أجل تنفيذ برامج إعادة التدريب الرامية إلى تعزيز التنقل بين الوظائف، وترويج الصورة العامة للإمارة، وتعزيز مكانتها كقطب للأعمال، بالإضافة إلى المساهمة في المؤسسات التي تعمل على النهوض بالاقتصاد. 31- وفي آذار/مارس 2007، اعتمد البرلمان مجموعة من التدابير الرامية إلى الحفاظ على الشراكة الاجتماعية وتعزيزها. وبإصدار القانون الجديد المتعلق بالصلاحية العامة لاتفاقات العمل الجماعية، وُضِعت الأسس القانونية لهذه الاتفاقات المبرمة بين الشركاء الاجتماعيين المقرر توسيع نطاقها لتشمل القطاعات المعنية برمتها. وتحدد اتفاقات العمل الجماعية الملزمة للقطاع بأسره والتي أبرمت حتى الآن الحد الأدنى للأجور، وساعات العمل، وغير ذلك من شروط العمل بغية منع ممارسات الإغراق فيما يتعلق بالعلاقات الاجتماعية والأجور. وقد أعلن الشركاء الاجتماعيون عن اتفاقات عمل جماعية إضافية من المقرر أن تصبح ملزمة لكافة القطاعات المعنية قبل نهاية السنة. 32- وبإصدار القانون المتعلق بخدمات التوظيف والعمل المؤقت، وضعت الأسس اللازمة لاتخاذ تدابير فعالة في مجال سياسة سوق العمل. ويغطي التأمين ضد البطالة تكاليف التدابير المتعلقة بسياسات سوق العمل. وتسعى الهيئة المعنية بتنظيم سوق العمل في ليختنشتاين، بوصفها مكتباً عاماً للتوظيف، إلى تقديم المساعدة للباحثين عن عمل لتمكينهم من الحصول على الوظيفة والدخل. وفي غضون 24 ساعة من تاريخ تسجيل الباحث عن عمل لدى مكتب التوظيف، تجرى معه مقابلة أولية لتقديم المشورة (استراتيجية التدخل المبكر). 33- وقد أدركت الحكومة في مرحلة مبكرة مشكلة البطالة في صفوف الشباب، واعتمدت فعلاً مجموعة من التدابير في عام 2003 بغية تعزيز الفرص المتاحة للذين استكملوا منذ فترة وجيزة برنامجاً للتلمذة الصناعية (مشروع "إتاحة الفرص في ليختنشتاين"). وتكمل هذه التدبير التي تركز على مشكلة البطالة في صفوف الشباب الأنشطة التي تضطلع بها مجموعات التنسيق "Returner" و"45 plus". 34- وينطبق الحق في العمل أيضاً على الأشخاص ذوي الإعاقة. وينص القانون المتعلق بالتأمين ضد العجز على حق الأشخاص ذوي الإعاقة في الاستفادة بعدد كبير من التدابير الرامية إلى إدماجهم. وتنص المادة 33 من هذا القانون صراحة على مبدأ مفاده أن تدابير الإدماج لها الأولوية على استحقاقات المعاشات. وتشمل طائفة الإجراءات المتخذة من أجل الإدماج تدابير مهنية، ومنح المرتبات، وتعليق دفع الاشتراكات إلى صناديق المعاشات التقاعدية، وإعانات مالية، وبدلات يومية. ويخضع التدريب المهني الخاص بالأشخاص ذوي الإعاقة لأحكام المادة 34 من قانون التدريب المهني، وتدعمه المساهمات المقدمة من الدولة. 35- وترمي منح المرتبات (المادة 45 من القانون المتعلق بالتأمين ضد العجز) إلى تسهيل الإدماج المهني للأشخاص الذين لا يزالون قادرين على العمل بشكل جزئي. وتحصل على هذه المنح كل الشركات التي توظف هؤلاء الأشخاص أو تواصل توظيفهم - إذا كانت الإعاقة قد حدثت أثناء العمل. ويهدف هذا التدبير إلى الحيلولة دون إرغام الأشخاص القادرين على العمل بشكل جزئي على ترك العمل والاعتماد على معاشات التأمين. واو - الحق في التعليم 36- يتواصل التعليم الإلزامي في ليختنشتاين على مدى 9 سنوات. ويخضع المنهاج الدراسي في ليختنشتاين وكذلك تصميم وتطوير المؤسسة المدرسية ككل لمبادئ توجيهية محددة تنطبق على جميع المدارس والمستويات الدراسية. وحسب هذه المبادئ، تُفتَح المدارس لجميع الأطفال والشباب مجاناً بغض النظر عن الأصل أو الدين أو نوع الجنس، وتتبنى موقف الانفتاح إزاء القضايا السياسية والدينية والإيديولوجية. وبموجب تعديل تشريعي أُجري في عام 2007، جرى توسيع نطاق تطبيق مبدأ مجانية التعليم ليشمل الكتب المدرسية واللوازم المدرسية والأنشطة الدراسية الخاصة. 37- وتولي المدرسة اهتماماً خاصاً لمسألة المساواة بين الإناث والذكور، وهي مسؤولة عن تعزيز القدرات الفردية للشباب ومساعدتهم ليصبحوا أعضاء أكفاء في المجتمع. وتتقاسم المدرسة هذه المسؤولية مع الآباء والمؤسسات الأخرى. ولما كانت المسؤولية الرئيسية لتنشئة الأطفال تقع على عاتق الآباء، فإن إقامة تعاون وثيق بين المدرسة والبيت يُعد من بين الأولويات. 38- ويمثل قانون التعليم، وقانون 18 كانون الأول/ديسمبر 2001 المتعلق بالتدابير التعليمية الخاصة، والتدابير العلاجية التعليمية، والتعليم الخاص، وخدمات الرعاية النفسية في المدارس (الجريدة الرسمية لعام 2001، العدد 197) الأساس القانوني للدعم المدرسي الذي يقدم للأطفال المعوقين وذوي الأداء الضعيف في مجال التعليم. ويشمل التعليم المجاني في ليختنشتاين جميع الأطفال والشباب المعوقين بصرف النظر عن العمر أو نوع الإعاقة وسببها. ويمكن للأطفال والشباب الذين لا يقدرون على متابعة التعليم العادي، رغم تدابير الإدماج المتخذة لصالحهم، أن يلتحقوا بمدارس للتعليم الخاص، وهي إمكانية متاحة أيضاً للأطفال والشباب من الأقاليم المجاورة. 39- ويقدم التدريب المهني عن طريق التدريب داخل مؤسسات التلمذة الصناعية والمدارس المهنية، وبواسطة الحلقات الدراسية التي تنظمها رابطات المؤسسات التجارية، بوصفها القنوات التي تُنقَل من خلالها المهارات الأساسية والتطبيقية. وتوجد في ليختنشتاين ثلاث مؤسسات للتعليم العالي أو مؤسسات شبه جامعية، إلا أن هذا الصنف الأخير يوفر عدداً محدوداً من الاختصاصات. وبالتالي، فإن معظم طلاب جامعات ليختنشتاين يتابعون دراساتهم في الخارج. ولهذا الغرض، تحافظ ليختنشتاين على علاقات وثيقة مع سويسرا والنمسا بوجه خاص، وتضمن المعاهدات والاتفاقيات الدولية المبرمة مع هذين البلدين قبول الطلاب القادمين من ليختنشتاين في مؤسسات التعليم العالي على أساس نفس الشروط المنطبقة على مواطني البلدين. ولا ينطبق هذا على الحاصلين على شهادات مدارس التعليم الثانوي فحسب، وإنما أيضاً على الذين أنهوا تدريبهم المهني. وفي سبيل تيسير دخول مؤسسات التعليم العالي المحلية والأجنبية، تقترح ليختنشتاين مسارات تعليمية على أراضيها تفضي إلى شهادة التعليم الثانوي العام أو شهادة التعليم الثانوي المهني. وتشترك ليختنشتاين، بوصفها عضواً في المنطقة الاقتصادية الأوروبية، في برامج التدريب المهني وبرامج التبادل التابعة للاتحاد الأوروبي. 40- وشرعت ليختنشتاين في دعم برامج تعليم الكبار بموجب قانون صدر في عام 1979، ومنذ عام 1999 عهد بمهمة تنفيذ برامج تعليم الكبار إلى مؤسسة تعليم الكبار في ليختنشتاين، وهي مؤسسة خاضعة للقانون العام (الجريدة الرسمية لعام 1999، العدد 125). زاي - الحق في الصحة الجسدية والعقلية 41- ارتفعت كثافة الأطباء خلال السنوات الأخيرة (نحو طبيب لكل 500 ساكن) بفضل تسهيل إجراءات تسجيل الأطباء الأجانب تنفيذاً لاتفاق المنطقة الاقتصادية الأوروبية. ويُؤمِّن العمل بالمستشفى الوطني بفادوس أطباء يعملون لحسابهم الخاص. وإضافة إلى ذلك يمكن اللجوء إلى عديد المؤسسات الصحية في سويسرا والنمسا (مستشفيات يجري التعامل معها بموجب عقود، وعيادات لعلاج الأمراض النفسية، ومستشفيات لإعادة التأهيل). وبناءً عليه، يمكن القول إن الرعاية الصحية التي يحظى بها السكان في ليختنشتاين شاملة. ويخضع المقيمون في ليختنشتاين، والعاملون فيها، لنظام التأمين الإلزامي ضد المرض والحوادث، ويمكن للمؤمن عليهم الحصول على جميع الخدمات الصحية المتاحة دونما قيود. 42- ويقضي قانون الصحة العامة بأن تتخذ الدولة تدابير للنهوض بصحة السكان والوقاية من المرض. وتقع مسؤولية تنفيذ هذه التدابير على عاتق العديد من الهيئات والمكاتب الحكومية ومقدمي الخدمات الخواص. ويتلقى كل شخص مقيم في ليختنشتاين دعوات منتظمة من مكتب الصحة العامة لإجراء كشوف وفحوص طبية مجانية. وتعمل السلطات في ليختنشتاين بجدية على مكافحة ظاهرة الإدمان أيضاً. ويجري في الوقت الراهن الإعداد لحملة لمكافحة الإدمان تهدف إلى الحد من عادات التدخين والاستهلاك المفرط للكحول في صفوف السكان وتشجع على الأخذ بنهج مسؤول إزاء ظاهرة تناول الأدوية التي تنطوي على خطر الإدمان. وبدأ نفاذ قانون مكافحة التدخين (الجريدة الرسمية لعام 2008، العدد 27) في 1 تموز/يوليه 2008، وهو قانون يقضي بتوفير حماية شاملة لغير المدخنين ويحظر الإعلان والدعاية لمنتجات التبغ. حاء - الحق في الضمان الاجتماعي 43- يشمل نظام الضمان الاجتماعي في ليختنشتاين التأمين الصحي، وتأمين الشيخوخة، وتأمين العجز، وتأمين الباقين على قيد الحياة، والتأمين ضد الحوادث، والتأمين ضد البطالة، ومزايا تكميلية، واستحقاقات حالات القصور، واستحقاقات الأمومة، ومساعدة المكفوفين. 44- ويوفر التأمين الصحي في ليختنشتاين تغطية في حالات المرض والأمومة. والتأمين الصحي إلزامي لجميع الأشخاص الذين يقيمون أو يعملون في ليختنشتاين. ويجب أن تشمل خطة التأمين ضد المرض كافة العاملين الذين تتجاوز أعمارهم 15 عاماً الذين يعملون لحساب صاحب عمل في ليختنشتاين لمدة لا تقل عن ثماني ساعات في الأسبوع. وتُدفع الاستحقاقات الناشئة عن التأمين ضد المرض إذا ما كان الشخص المؤمن عليه غير قادر على العمل بسبب المرض. 45- ويتألف نظام تأمين الشيخوخة في ليختنشتاين من ثلاثة دعائم، وهي نظام تأمين الشيخوخة ومعاشات الباقين على قيد الحياة؛ ونظام المعاشات التقاعدية للموظفين؛ والنظام الطوعي لمدخرات الشيخوخة. ويشمل هذا النظام كافة فئات السكان. وتؤمن الدعامة الأولى، بوصفها نظاماً لتأمين عامة السكان، هامش الكفاف لمجموع السكان، حيث تغطي كافة الأفراد العاملين في ليختنشتاين وكذلك الأشخاص غير العاملين المقيمين فيها. وتسعى الدعامة التكميلية الثانية إلى الحفاظ على مستوى معيشي لائق، وقد أصبح الاشتراك في هذا النظام إلزامياً بموجب قانون صدر في عام 1989. وتسمح الدعامة الثالثة بتكملة استحقاقات التقاعد التي يدخرها الأفراد. وتقوم استحقاقات العجز على أساس قانون تأمين العجز، الذي يقضي بتأمين جميع الأشخاص، بمن فيهم المؤمن عليهم في إطار تأمين الشيخوخة ومعاشات الباقين على قيد الحياة. والمبدأ الذي يقوم عليه هذا التأمين، هو أن تُبذل في مرحلة أولى كافة الجهود بغية إعادة إدماج الشخص المعني في القوة العاملة، ولا يحصل الشخص المؤمن عليه على معاش إلا في حالة فشل هذه التدابير. 46- ويخضع تأمين الحوادث لقانون التأمين الإلزامي للحوادث، الذي يكفل تغطية المخاطر الملازمة للأنشطة المهنية. وتُدفع الاستحقاقات في حالات الحوادث المهنية والحوادث غير المهنية والأمراض المهنية. وكل صاحب عمل في ليختنشتاين ملزم بالتأمين على موظفيه ضد الحوادث التي قد تقع في مكان العمل وضد الأمراض المهنية. 47- والتأمين الخاص بالبطالة هو تأمين إلزامي لجميع العاملين، وينظم هذا التأمين قانون التأمين الخاص بالبطالة. ومكتب الشؤون الاقتصادية هو المسؤول عن إدارة هذا التأمين، وهو الذي يدفع استحقاقات البطالة والإعسار، ويقدم المعلومات بشأن نيل الاستحقاقات، ويساعد في التوظيف ويسعى إلى تعزيز التدريب والتعليم المستمر للأشخاص العاطلين عن العمل. طاء - الحق في مستوى معيشي لائق 48- مستوى المعيشة في ليختنشتاين مرتفع مقارنة بالمستويات المسجلة على الصعيد الدولي. فالظروف الهيكلية الاقتصادية الجيدة تسمح لمعظم السكان بكسب دخل آمن والتمتع بمسكن لائق. ولا توجد في ليختنشتاين حالات فقر مدقع بالمعنى الدقيق رغم أن بعض الناس يعيشون الحرمان مقارنة بالآخرين ويحتاجون إلى دعم من الدولة. ويخضع الدعم المقدم من الدولة لقانون المساعدة الاجتماعية. وتقدم هذه المساعدة في شكل مساعدة تكميلية وإضافية تقدم للأشخاص الذين لا يتمتعون أو لم يعودوا يتمتعون بتغطية التأمينات الاجتماعية والآليات الأخرى. ويحق طلب الحصول على المساعدة الاجتماعية للأشخاص الذين يواجهون صعوبات استثنائية في حياتهم الشخصية والأسرية والاجتماعية ولا يقدرون على التغلب عليها بأنفسهم أو بمساعدة أشخاص آخرين أو مؤسسات أخرى، وكذلك الأشخاص الذين لا يقدرون على ضمان أسباب الرزق لهم ولمعاليهم. وتشمل المساعدة الدعم نقداً والدعم عيناً، واستحقاقات الرعاية، والاستحقاقات غير المادية التي تقدم في شكل إسداء المشورة والتوجيه فيما يتعلق بالخدمات المتاحة. وتشمل أكثر الفئات عرضة الأشخاص العاطلين عن العمل، يليهم الآباء الوحيدون والأشخاص المعوقون جسدياً أو ذهنياً. وقد بدأ العمل بمنحة الوالد الوحيد تحديداً للتصدي للصعوبات المالية التي تواجهها الأسر التي يرعاها والد وحيد. 49- وقد وضعت ليختنشتاين ترتيبات عدة لضمان مسكن لكل شخص. وتقدم إعانات لاقتناء مسكن خاص بموجب قانون النهوض بالسكن. وتحصل الأسر التي تعيل أطفالاً وكذلك الآباء الوحيدون الذين يقل دخلهم عن حد معين على دعم في شكل إعانات بموجب قانون إعانات الإيجار (الجريدة الرسمية لعام 2000، العدد 202). ويحق لكل شخص، بصرف النظر عن جنسيته، الحصول على إعانات الإيجار إذا كان مقيماً في ليختنشتاين منذ سنة على الأقل. وفي حالات الشدة تقدم خدمات المساعدة الاجتماعية الدعم اللازم وتمول تكاليف السكن. وبفضل استحقاقات التأمين ضد العجز، يمكن للمعوقين أو المسنين إجراء ما يلزم من تعديلات بنيوية داخل بيوتهم. وتمكن هذه المساعدات الأفراد من العيش في بيئة مناسبة. ومؤشر توفير السكن في ليختنشتاين جيد عموماً، حيث لا يوجد أشخاص أو فئات من الأشخاص غير قادرين على اقتناء مسكن. وبحكم أن سوق الإسكان تحتكرها جهات خاصة، فإن المالكين يقدرون على اختيار مستأجريهم. وقد لوحظ أن بعض الأشخاص من غير المندمجين في المجتمع اندماجاً كافياً أو من ضعاف الحال يواجهون، في ظروف معينة، مشاكل عويصة للحصول على سكن. وفيما يتعلق بإيواء ملتمسي اللجوء، يجدر بالإشارة إلى أن ليختنشتاين تحافظ على مركز للاجئين بموجب قانون اللجوء واللاجئين، حيث يمكن لملتمسي اللجوء العيش ريثما يتم بت طلباتهم وتسوية وضعيتهم. وإضافة إلى ذلك، تستأجر الدولة شققاً تؤوي فيها ملتمسي اللجوء وأفراد أسرهم. ولا توجد في ليختنشتاين حالات تشرد. وقد وجب إغلاق منشأة للمشردين لعدم استعمالها. ياء - الحق في المشاركة في الحياة الثقافية 50- تضمن الدولة المشاركة في الحياة الثقافية وفي منجزات التقدم العلمي دونما قيود. ورغم أن دستور ليختنشتاين لا يتضمن مادة تتعلق بالثقافة، فإن ولاية الدولة في الميدان الثقافي يمكن أن تُستَمَدَّ من عدد من مواد الدستور. وتحظى السياسة الثقافية والترويج الثقافي لقانون النهوض بالثقافة لعام 2007، الذي يضمن الممارسة الحرة لأشكال التعبير الفني والثقافي، ويكفل إتاحة الفرصة للجميع للاستفادة من االانجازات والمرافق الثقافية، ويؤكد بوجه خاص على تعزيز الأشكال الحديثة والمبتكرة للأنشطة والتنظيمات الثقافية بالإضافة إلى تطوير ونقل قيم الماضي. ويقوم الترويج الثقافي على مبدأ اللامركزية، أي أن الدولة لا تتدخل في الميدان الثقافي إلا في الحالات التي يتعذر فيها الاضطلاع بالأنشطة الثقافية دون مساعدة حكومية في شكل موارد مالية وبشرية. ويأخذ الترويج الثقافي، كقاعدة، بنهج عملي، حيث يعتمد على الدعم المشترك المقدم من الدولة والبلديات والرعاة الخواص في حالة المشاريع الكبرى. وخلال السنوات الأخيرة، شهدت المؤسسات الثقافية بمختلف أنواعها (المكتبة الوطنية، ومدرسة الموسيقى، ومتحف الفنون الجميلة، ومدرسة الفنون الجميلة، والمتحف الوطني) توسعاً أو أُقيمت مبان جديدة لها. وإضافة إلى ذلك، وضعت أشياء ومبانٍ ثمينة عدة تحت الحماية وجرى ترميمها على ذلك الأساس. 51- وفي سبيل تعزيز التفاهم بين الثقافات والأديان، تقدم الحكومة دعماً مالياً إلى المنظمات غير الحكومية التي تعمل من أجل نشر التفاهم وبناء الثقة بين الثقافات بواسطة تشجيع تعلم اللغات وتنظيم المناسبات. وتعمل دائرة التنمية في ليختنشتاين، التي تحصل على دعم مالي من الحكومة، أيضاً من أجل تعزيز التواصل بين الثقافات عن طريق تنظيم العديد من المناسبات. وقد ساهم إدراج مادة "الفكر الثقافي" في المنهج الدراسي في تعزيز التفاهم الثقافي المتبادل بين أطفال ليختنشتاين والأطفال الأجانب. فمن خلال الاطلاع على الأشكال المختلفة للتعبير اللغوي، يتسنى للطلاب أيضاً التعرف على ثقافة بلدهم. وهذا بدوره يطور فهمهم لثقافتهم ويعزز التفاهم الثقافي، وينمي بالتالي الإرادة على التعامل مع الثقافات الأخرى وعلى فهمها فهماً أفضل. ألف - التثقيف في مجال حقوق الإنسان 52- اتخذت خلال السنوات الخمس الأخيرة تدابير عديدة تهدف إلى تعزيز فهم حقوق الإنسان وإعمالها على أرض الواقع. وتتناول حملات التوعية الموجهة للجمهور العام وكذلك الحملات الموجهة لفئات محددة مسألة حماية حقوق الإنسان عامة، كما تتطرق إلى مواضيع كالاحترام، والمعاملة المتساوية، ومكافحة العنصرية والعنف، والتواصل بين الثقافات على أساس الاحترام، وما إلى ذلك من المواضيع ذات الصلة. وإضافة إلى ذلك، تركز التدابير المتخذة بوجه خاص على مكافحة معاداة السامية. 53- ويقوم مكتب تكافؤ الفرص بتنسيق التدابير الرامية إلى تحقيق تكافؤ الفرص وحماية حقوق الإنسان، ويعمل كمؤسسة مركزية تتمثل مهمتها في مواصلة النهوض بحقوق الإنسان وإعمالها، إلى جانب التثقيف في مجال حقوق الإنسان. ويتلقى المكتب المشورة والدعم من لجنة تكافؤ الفرص. ومن الجهات الأخرى التي تعمل على تعزيز التعايش في ليختنشتاين، الفريق العامل المعني بتعزيز إدماج المسلمين واللجنة المعنية بالحماية من العنف. 54- وتتطرق المدارس في ليختنشتاين إلى المسائل المتعلقة بحقوق الإنسان في سياق عدد من المواد الدراسية. ويتمثل الهدف الرئيسي في تثقيف الشباب وتشجيعهم على الأخذ بنهج يقوم على أساس الانفتاح والتسامح إزاء الاختلافات السياسية والدينية والإيديولوجية، وفي تعلم حقوق الإنسان وفهمها. وينبغي لهؤلاء الشباب أن يتعلموا كيف يدافعون عن حقوقهم وأن يفهموا أن عليهم واجب احترام حقوق الآخرين. وبالاطلاع على الثقافات والتقاليد والأديان والنظم القيمية الأخرى، يتمكن هؤلاء الشباب من فهم أنماط سلوكهم فهماً أفضل. وتنظم للمدرسين أيضاً حلقات دراسية خاصة تتناول مواضيع مثل السبل الكفيلة بمكافحة العنف والعنصرية في المدرسة بأكثر فعالية. وإذ تدرك حكومة ليختنشتاين أيضاً أهمية الدورات التدريبية الملائمة الخاصة بموظفي الدولة، فإنها تنظم حلقات تدريب في مختلف الوحدات الإدارية. 55- وتحتفل ليختنشتاين في عام 2008 بالذكرى السنوية الستين لاعتماد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وذلك بتنظيم أنشطة متعددة موجهة أساساً للجمهور عامة، وتستهدف أيضاً فئات محددة (كالتلاميذ والشباب والمدرسين وموظفي الدولة). وفي اختتام الاحتفال بهذه الذكرى السنوية، من المقرر أن يقام في 9 كانون الأول/ديسمبر 2008 مهرجان كبير لحقوق الإنسان. باء - البحوث الأساسية والبيانات الإحصائية 56- خلصت هيئات معاهدات عديدة في سياق آليات الإبلاغ عن حالة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة إلى أن البيانات المتاحة بخصوص حماية حقوق الإنسان وعدم التمييز غير كافية. وفي عام 2004، عُهد إلى معهد ليختنشتاين بمهمة تحديد النقص الحاصل في البيانات المتعلقة بالتمييز القائم على أساس الأصل القومي والعرق والدين والثقافة واللغة. وفي عام 2007، أُسندت مهام جديدة تتمثل في إجراء بحوث أساسية في مجالات "إدماج السكان الأجانب" و"الحالة الاجتماعية للأشخاص ذوي الإعاقة" و"المثليون جنسياً والتمييز في ليختنشتاين". وساعدت هذه الدراسات على تحديد مواطن الضعف في حالة البيانات، وقُدمت توصيات لتوسيع نطاق الجمع المنهجي والمنتظم للبيانات، وتوحيد مجموعات البيانات والسجلات القائمة، وتصنيف البيانات، وإجراء بحوث أساسية إضافية. وقد شُرع فعلاً في إدخال تحسينات عديدة. فالإحصاءات الجديدة المتعلقة بالمرتبات والتي صدرت للمرة الأولى في عام 2008 تنقل صورة واضحة عن هيكل المرتبات التي يتقاضاها الموظفون في ليختنشتاين، وتتيح إمكانية مقارنة البيانات على الصعيد الدولي. ومع ذلك، يجب اتخاذ إجراءات إضافية في مجالات عدة. لذلك، عهدت الحكومة إلى فريق مكلف بتنفيذ المشاريع بمهمة اتخاذ تدابير ملموسة لتحسين حالة البيانات. ويفيد الدليل الأوروبي بشأن البيانات المتعلقة بالمساواة أن هذا الفريق شرع في وضع استراتيجية تهدف إلى إجراء تجميع منهجي للبيانات في جميع المجالات المشمولة بإجراءات المساواة. جيم - تكافؤ الفرص وعدم التمييز 57- شهدت السنوات الأخيرة تقدماً متواصلاً في مجال تحقيق المساواة بين النساء والرجال. وبينما أُنجز تقدم واسع النطاق في مجال تحقيق المساواة من الناحية القانونية، فإن الصعوبات لا تزال قائمة من حيث تحقيق المساواة التامة من الناحية الفعلية. ومثلما تبينه التوصيات المقدمة من لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة في آب/أغسطس 2007، فإن الصعوبات التي تواجه ليختنشتاين في تحقيق المساواة بين المرأة والرجل تهم بالأساس مجالي العمالة وتمثيل المرأة في الوظائف السياسية ومناصب القيادة. 58- وينما تضاعف مجموع عدد العاملين بمعدل أربعة أضعاف تقريباً خلال السنوات السبعين الأخيرة، زاد عدد النساء العاملات بمعدل سبعة أضاف. ففي الثلاثينات، كانت نسبة النساء في القوة العاملة 25 في المائة، وفي عام 2006، أصبحت المرأة تمثل 42 في المائة من القوة العاملة المقيمة في ليختنشتاين. غير أن التقدم المحرز في مجال توظيف النساء لم تصطحبه خطوات كافية لتحقيق تكافؤ الفرص في الوصول إلى الوظائف العليا، وإن كانت المرأة قد تمكنت خلال السنوات الأخيرة من اللحاق إلى حد ما بالرجل فيما يتعلق بتمثيلها في مناصب القيادة. ومع زيادة نسبة النساء في مرحلة التعليم العالي، يتوقع أن يتواصل ارتفاع نسبة تمثيل المرأة في هذه المناصب. ويتوقع أيضاً أن يتواصل هذا الارتفاع في الميدان السياسي، حيث لا تزال نسبة تمثيل المرأة منخفضة. وبنسبة 20 في المائة من النساء في الحكومة و24 في المائة في البرلمان، تحتل ليختنشتاين مكانة متوسطة مقارنة بالدول الأخرى. وتبلغ نسبة تمثيل المرأة في البلديات بالنسبة إلى مدة الولاية الجارية (2007-2011) 27 في المائة. وبالنظر إلى الانتخابات التشريعية المقررة في عام 2009، تقرر اتخاذ إجراءات عديدة تهدف إلى زيادة نسبة تمثيل المرأة في المجال السياسي. ولا تزال جهود التوعية العامة تؤدي دوراً هاماً في تغيير المواقف التقليدية ووضع حد لتنميط الأدوار. 59- وقد صدرت في آذار/مارس 2008 الإحصاءات الأولى المتعلقة بالمرتبات في ليختنشتاين، وبينت هذه الإحصاءات أن دخل المرأة في عام 2005 يقل عن دخل الرجل بنسبة 20 في المائة في المتوسط. ويعزى جانب من هذه الفوارق إلى عوامل موضوعية كالعمر، ومستوى التعليم، والقطاع، ومتطلبات الوظائف المعنية. ومنذ بدء نفاذ قانون المساواة بين الجنسين في عام 1999، الذي ينص صراحة على مبدأ عدم التمييز بين المرأة والرجل فيما يتعلق بالأجور، بُذلت جهود عدة لتوعية الجمهور العام، والقطاع الخاص، وموظفي الموارد البشرية في المؤسسات التجارية بالأحكام القانونية ذات الصلة، وخاصة بمبدأ "الأجر المتساوي لقاء العمل المتساوي القيمة". وينطبق مبدأ عدم التمييز على شروط العمل، وفرص التدريب والتعليم المستمر، والترقيات والإقالات، والتحرش (الجنسي) في مكان العمل. وينظم قانون المساواة بين الجنسين أيضاً الشكاوى القانونية وسبل التظلم. حيث يمكن مثلاً مقاضاة أصحاب العمل ممن يعجزون عن القضاء على التمييز القائم في مكان العمل من أجل الحصول على تعويض مناسب. 60- وقد شرعت الحكومة خلال السنوات الأخيرة في تنفيذ مشاريع إضافية تهدف إلى تعزيز فرص التوفيق بين الأسرة والعمل. فقد عُين مجلس للأسرة أسندت إليه مهمة رصد ما يستجد من تطورات في مجال سياسة الأسرة في المدى البعيد، كما عمم لأغراض الاستشارة مشروع قانون يتعلق بمنح علاوات الأسرة. وإضافة إلى ذلك، تقضي التعديلات التي أدخلت على قانون الضرائب بالخصم من الضريبة بالنسبة إلى الأسر التي ترعى أطفالاً وبزيادة الحد الأقصى للمبلغ المخصوم بالنسبة إلى الأسر التي تتحمل نفقات تعليم. وتتعلق التدابير الإضافية الرامية إلى تعزيز فرص التوفيق بين الأسرة والعمل بتوسيع نطاق المرافق النهارية خارج المدرسة وخارج البيت، ومرافق الرعاية النهارية، ودور الحضانة النهارية، وإنشاء مدارس عامة يمتد فيها اليوم المدرسي لكامل ساعات النهار. وعموماً تضاعف عدد الأماكن المتاحة في مراكز الرعاية النهارية بأكثر من ثلاثة أضعاف منذ عام 2000. 61- تنفيذ مبدأ المساواة وعدم التمييز لصالح الأشخاص ذوي الإعاقة: مع بدء نفاذ قانون تكافؤ الفرص للمعوقين في بداية عام 2007، توفرت في ليختنشتاين منظومة قانونية متزنة لحماية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة مع الحرص في الوقت نفسه على احترام مبدأ التناسب. ويعد تحقيق المساواة بين المعوقين وغير المعوقين من بين الشواغل الأساسية في السياسة الاجتماعية في ليختنشتاين. والهدف من ذلك هو ضمان المشاركة المتساوية في الحياة والمجتمع وتمكين المعوقين من اتباع أسلوب حياة مستقل. وتفكر ليختنشتاين حالياً في إدخال ما يلزم من تعديلات لتوقيع اتفاقية الأمم المتحدة بشأن حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة والتصديق عليها في أقرب وقت ممكن. 62- المساواة وعدم التمييز فيما يتعلق بالميول الجنسية: تؤكد تجربة ليختنشتاين، كدولة صغيرة ذات طابع ريفي، الاستنتاجات التي خلصت إليها دراسات أجنبية عدة مفادها أن المثليين جنسياً والسحاقيات عادة ما يتركون مناطقهم الأصلية ويستوطنون في المدن الكبرى. وفي عام 2007، أُنجزت للمرة الأولى دراسة تناولت موضوع الممارسة الجنسية بين أفراد الجنس الواحد في صفوف السكان المقيمين، وأُجريت في إطار هذه الدراسة مقابلات مع أفراد من المثليين جنسياً. وعموماً، لا يزال المثليون جنسياً يواجهون العديد من المشاكل المألوفة، رغم التحسن الذي شهدته الحالة العامة. وكخطوة إضافية تهدف إلى تكريس حق المثليين جنسياً في المساواة، عهد برلمان ليختنشتاين إلى الحكومة، في خريف عام 2007، بمهمة صياغة قانون ينظم حالات الشراكة المسجلة بين أزواج من نفس الجنس، ويضمن القضاء على التمييز القانوني ويتيح إمكانية إقامة علاقات ينظمها القانون. دال - إدماج الأجانب 63- يخضع الوضع القانوني للسكان الأجانب في ليختنشتاين لاتفاقية فادوس المتعلقة بالمواطنين السويسريين واتفاق المنظمة الاقتصادية الأوروبية الخاص بمواطني المنطقة. ولا تنطبق أحكام هاتين المعاهدتين الدوليتين على الأشخاص القادمين من بلدان ثالثة. وحتى وقت ليس بالبعيد كان الوضع القانوني لهؤلاء الأشخاص يخضع للقانون الاتحادي السويسري المتعلق بإقامة الأجانب واستيطانهم. ويُعزى ذلك إلى كون ليختنشتاين وسويسرا تربط بينهما معاهدة جمركية منذ عام 1923. وإثر قرار سويسرا إبطال القانون الاتحادي المتعلق بإقامة الأجانب واستيطانهم، اتخذت ليختنشتاين ما يلزم من إجراءات لوضع قانون خاص بها ينطبق على الأجانب من غير المواطنين السويسريين أو مواطني المنطقة الاقتصادية الأوروبية. وينظِّم مشروع القانون دخول الأجانب إلى إقليم ليختنشتاين والخروج منه، والإقامة فيه، والمسائل المتعلقة بجمع شمل الأسرة، وإنهاء مدة الإقامة. ومن العناصر الهامة التي يتضمنها مشروع القانون، التزام واضح باتباع سياسة إدماج تقوم على أساس مراعاة رغبة الأجانب في الاندماج وانفتاح السكان المحليين. ويتمثل العنصر الجوهري لمشروع القانون المقترَح في وضع اتفاق اندماج بين الدولة والأجانب يستتبع تقديم الدعم المالي إلى الأجانب للمشاركة في دروس اللغة وإثبات معرفتهم باللغة الألمانية. وفي حزيران/يونيه 2008 نظر البرلمان في مشروع القانون في قراءة أولى. 64- ويجري في الوقت الراهن تنقيح القانون المتعلق باكتساب جنسية ليختنشتاين وفقدانها الذي يستند إلى قانون الأجانب. وينظِّم مشروع القانون الشروط الأساسية القانونية المطلوبة لاكتساب جنسية ليختنشتاين. وفي إطار الإجراءات المبسّطة، يمكن الحصول على جنسية ليختنشتاين بعد قضاء مدة خمس سنوات في إقليم ليختنشتاين بالنسبة إلى الأشخاص عديمي الجنسية، وعشر سنوات بالنسبة إلى الأشخاص المتزوجين من مواطنين من ليختنشتاين (وفي هذه الحالة تُحسب السنة الواحدة سنتين)، وثلاثين سنة بالنسبة إلى المقيمين في ليختنشتاين لفترة طويلة (وفي هذه الحالة تُحسب كل سنة قضاها الأجنبي في ليختنشتاين قبل بلوغه اﻟ 20 من العمر سنتين). وفي إطار الإجراءات العادية التي تخضع لاقتراع على مستوى البلدية المعنية، يجب أن يكون الأجنبي قد قضى عشر سنوات على الأقل في إقليم ليختنشتاين. ويتمثل أهم تعديل أُدخِل على القانون المقرَّر في إدراج شرط إثبات الإلمام باللغة الألمانية ومعرفة خصائص البلد من جانب الأشخاص الذين يطلبون الحصول على الجنسية. وفي حزيران/يونيه 2008، نظر البرلمان في القانون الجديد في قراءة أولى. 65- وفي عام 2007، اعتمدت الحكومة ورقة حدّدت فيها موقفها بشأن سياسة الإدماج تضمّنت مبدأ "التشجيع والإلحاح". ويتمثل الهدف من ذلك في تشجيع التعايش السلمي بين جميع الأشخاص المقيمين في ليختنشتاين على أساس قيَم مشتركة. وتضمّنت هذه الورقة أيضاً النتائج التي تمخّضت عنها دورتان للمناقشة بشأن موضوع "الإدماج في ليختنشتاين: الوضع الراهن والتدابير والآفاق"، أجراهما رئيس الوزراء مع ممثلين عن رابطات الأجانب في عام 2004. وشملت المناقشات المواضيع التالية: الجنسية المزدوجة، وإتاحة دروس اللغة الألمانية، وتبسيط إجراءات الحصول على الجنسية، والقواعد التي تنظِّم جمع شمل الأسرة، وإنشاء مركز للمعلومات، وحقوق التصويت على المستوى البلدي. وعيّنت الحكومة في نفس السنة فريقاً عاملاً كُلِّف بتعزيز إجراءات إدماج المسلمين لإضفاء طابع مؤسسي على الحوار بين أفراد الجماعات المسلمة والسكان المسيحيين، بما يهيئ مناخاً مناسباً للتسامح والاحترام المتبادَلين. والفريق العامل مُنكبٌّ في الوقت الراهن على مناقشة مسائل كالدعم الحكومي المقدَّم إلى الجماعات المسلمة، وأماكن العبادة والمقابر الخاصة بالمسلمين، وإنشاء منظمة جامعة للجماعات المسلمة في ليختنشتاين، وغير ذلك من المواضيع التي تهم السكان المسلمين بوجه خاص. ويجوز لإمام أن يعمل على أساس التفرُّغ الكامل في ليختنشتاين، في حين يمكن أن يحصل إمام آخر على تصريح إقامة لفترة وجيزة خلال شهر رمضان. وتلقّت الجماعة المسلمة مساهمة من الدولة للمرة الأولى في عام 2006. وبمبادرة من الفريق العامل، أُتيح تعليم ديني باللغة الألمانية للأطفال المسلمين المسجّلين في المدارس الابتدائية خلال السنة المدرسية 2007/2008. 66- ومنذ عام 2007، تُستخدم اللغة الألمانية الفصحى كلغة للتعليم في رياض الأطفال بليختنشتاين، وذلك بهدف تيسير تعلُّم اللغة المكتوبة والاندماج للأطفال الناطقين بلغات أجنبية. وقررت الحكومة إدراج اللغة الألمانية الفصحى كلغة رسمية للتعليم في شتى مراحل الدراسة اعتباراً من عام 2009. ويجدر بالإشارة إلى أن اللغة العامية هي التي كانت تُستخدَم (عادةً) كلغة للتعليم. وفي إطار التعليم الإلزامي، يجوز للأطفال الناطقين بلغات أجنبية الاستفادة من مختلف البرامج المتعلقة بتعزيز تعليم اللغة. وتتسم هياكل الرعاية خارج البيت والمدارس النهارية، التي تتيح بوجه خاص خدمات تتعلق بمساعدة الأطفال على التعلُّم والإشراف على واجباتهم المنزلية، وكذلك موائد الغداء والأنشطة المضطلَع بها بعد الظهر، بأهمية خاصة بالنسبة إلى الأطفال الناطقين بلغات أجنبية والآباء العاملين. ويقدِّم مركز الإرشاد المهني أيضاً برنامجاً توجيهياً يهدف إلى دعم الشباب الراغبين في المشاركة في دورات للتلمذة الصناعية، وهي دورات تحظى بإقبال واسع من جانب الشباب الأجانب بوجه خاص. 67- ونظراً لارتفاع نسبة الأجانب في مجموع السكان (34 في المائة) وصِغَر حجم البلد، تؤدي مسألة جمع شمل الأسرة دوراً هاماً في سياسة الهجرة في ليختنشتاين. ويخضع جمع شمل الأسرة أساساً للالتزامات الدولية التي عقدتها ليختنشتاين في إطار عملية اندماجها في الاتحاد الأوروبي والقائمة على أساس مبدأ المعاملة بالمثل. وبالتالي يحق للمواطنين السويسريين ومواطني بلدان المنطقة الاقتصادية الأوروبية الحاصلين على تصريح إقامة جمع شمل الأسرة فوراً، ما داموا يتمتعون بدخل كافٍ ومسكن لائق. ويجوز للطلاب القادمين من هذه البلدان أيضاً استقدام مُعاليهم من الأطفال إلى ليختنشتاين. ولا يجوز لمواطني بلدان أخرى جمع شمل أُسرهم إلا إذا كانوا مقيمين في ليختنشتاين بموجب تصريح قانوني منذ ما لا يقل عن أربع سنوات وشريطة أن يكون لديهم وظيفة قارّة غير محددة زمنياً تؤمِّن لهم ولذويهم مورد رزق في ليختنشتاين. ولا يحق للمقيمين لمدة قصيرة والطلاب القادمين من هذه البلدان جمع شمل أُسرهم. ولتشجيع اندماج جميع أفراد الأسرة، يقضي قانون الأجانب الجديد بأن يكتسب أفراد الأسرة القادمون إلى ليختنشتاين من بلدان ثالثة حداً أدنى من المهارات في اللغة الألمانية في بلدهم الأصلي. 68- وتتاح استحقاقات نظام الرعاية الصحية في ليختنشتاين لجميع الأشخاص المقيمين فيها على قدم المساواة. وفيما يتعلق بالاحتياجات الخاصة للأجانب، يجدر بالإشارة إلى أن قطاع الصحة العامة في ليختنشتاين لا يزال يفتقر إلى المعلومات اللازمة لتحديد هذه الاحتياجات والاستجابة لها. وفي عام 2005، أجرى الفريق العامل المعني بمكافحة العنصرية ومعاداة السامية وكُره الأجانب تقييماً للاحتياجات من تدابير الإدماج الموجّهة للمرضى الأجانب. وقد اتُّخِذت تدابير تهدف إلى تحسين الحالة العامة فيما يتعلق بإعلام المرضى الأجانب وتزويدهم بما يلزم من دعم لغوي وثقافي. 69- وشهدت ليختنشتاين خلال السنوات الأخيرة، شأنها شأن بلدان أخرى، انخفاضاً مطّرداً في عدد ملتمسي اللجوء. ففي عام 2007، كان عدد الأشخاص من ملتمسي اللجوء في ليختنشتاين 32 شخصاً. ولا يوجد في ليختنشتاين مطار أو ميناء بحري، وبالتالي لا يمكن الوصول إلى البلد إلا عن طريق البر، أي عبر سويسرا أو النمسا. ويُعزى الانخفاض النسبي في عدد اللاجئين المعترَف بهم إلى هذا الواقع الخاص بليختنشتاين وإلى كون معظم الطلبات تقدَّم لأسباب اقتصادية أو شخصية ولا تستند إلى اتفاقية جنيف الخاصة بوضع اللاجئين. ومع ذلك، فمنذ بدء نفاذ قانون اللاجئين في عام 1998، تمكّن ما يربو على 150 شخصاً من الحصول على تصريح إقامة لأسباب إنسانية بعد استكمالهم إجراءات التماس اللجوء. ونظراً إلى أن ليختنشتاين قد أبرمت اتفاق ارتباط مع البلدان الموقِّعة على اتفاقية شينغن/دبلن، فإنها ستطبق المعايير والإجراءات المنصوص عليها في لائحة دبلن الثانية لتحديد الدولة العضو المسؤولة عن استعراض طلب اللجوء. هاء - العنصرية ومعاداة السامية وكُره الأجانب 70- التشريعات المتعلقة بمكافحة العنصرية: صدّقت ليختنشتاين، في عام 2000، على الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري دون إبداء تحفظات بشأنها. ومع التعديلات التي أُدخِلت على أحكام الفقرة 5 من المادة 33 والمادة 283 من القانون الجنائي، وُضِعت الأسس القانونية لمقاضاة الأفعال التي تنمّ عن تمييز عنصري كما تُعرِّفه المادة 1 من الاتفاقية. ومنذ بدء نفاذ الأحكام الجنائية المتعلقة بمكافحة العنصرية، سُجِّلت في ليختنشتاين حالتا إدانة. وتبعاً لعريضة قدمها شاب إلى البرلمان يطلب فيها ضمان مقاضاة شديدة للأشخاص المنتمين إلى الحركات اليمينية المتطرفة، بدأ النظر في وضع تفسير صارم للأحكام الجنائية المتعلقة بمكافحة العنصرية، ولا سيما فيما يخص ارتداء وعرض الرموز العنصرية. ويحظر القانون العضوية في الجماعات العنصرية. ويمكن لضحايا الاعتداءات العنصرية ملاحقة مرتكبي هذه الاعتداءات أمام القضاء من أجل الحصول على تعويضات. ومع بدء نفاذ قانون مساعدة الضحايا في نيسان/أبريل 2008، اتُّخِذت خطوات إضافية لتعزيز حماية الضحايا، لا سيما فيما يتعلق بتقديم الدعم النفسي والمادي. وتقدَّم التعويضات أيضاً في حالة الأضرار المعنوية غير المحسوسة. وينص كل من القانون الجنائي والقانون المدني على تقديم المساعدة القانونية لتغطية تكاليف الإجراءات القضائية، وهي مساعدة يحظى بها الأجانب أيضاً. 71- خطة العمل الوطنية لمناهضة العنصرية: أنشأت الحكومة، في حزيران/يونيه 2002، فريقاً عاملاً مشتركاً بين المكاتب عُهِد إليه بمهمة تنفيذ خطة العمل الخمسية لمناهضة العنصرية. وتقوم خطة العمل هذه على أساس برنامج عمل ديربان، كما تستند بوجه خاص إلى توصيات لجنة القضاء على التمييز العنصري بخصوص التقرير الوطني الأول لليختنشتاين وتوصيات المفوضية الأوروبية لمناهضة العنصرية والتعصب الواردة في التقرير الثاني بشأن ليختنشتاين. وتُركِّز خطة العمل الوطنية على أربعة مجالات: التوعية، وتعزيز إدماج السكان الأجانب، وتحسين حالة البيانات، والتوثيق. وفي عام 2005 عُهِد إلى الفريق العامل أيضاً بمهمة تنسيق التدابير المعتمَدة من الحكومة في مجال مناهضة معاداة السامية. ثم نُقِلت هذه الولاية، التي بدأ تنفيذها في عام 2007، إلى مكتب تكافؤ الفرص لضمان مواصلة الاضطلاع بأنشطة محدَّدة في مجال مكافحة العنصرية ومعاداة السامية وكُره الأجانب. 72- مكافحة الحركات اليمينية المتطرفة: أنشأت الحكومة، في تموز/يوليه 2003، لجنة للحماية من العنف تعمل تحت إشراف الشرطة الوطنية وتتمثل إحدى مسؤولياتها في رصد وتوثيق أعمال العنف التي ترتكبها الحركات اليمينية المتطرفة في ليختنشتاين وتوجيه نظر الحكومة إلى التطورات الخطيرة التي يمكن أن تُستجدَّ في هذا المجال. وفي عام 2007، كُلِّفت اللجنة بأن تُنجِز دراسة اجتماعية تتناول خلفية ظاهرة التطرف اليميني في ليختنشتاين وأن تضع، بالاستناد إلى نتائج الدراسة، استراتيجية وإطاراً محدداً لاتخاذ ما يلزم من إجراءات للوقاية من انتشار أنشطة الحركات اليمينية المتطرفة في صفوف الشباب في ليختنشتاين. وقد أوصت بإجراء هذه الدراسة لجنة القضاء على التمييز العنصري في توصياتها بشأن التقريرين الوطنيين الثاني والثالث لليختنشتاين. ويُتوقَّع نشر نتائج الدراسة في عام 2009. 73- معاداة السامية: عيّنت الحكومة، في أيار/مايو 2001، لجنة مستقلة تتألف من مؤرخين لبحث دور ليختنشتاين في الحرب العالمية الثانية. وبعد أربع سنوات من العمل، قدمت اللجنة، في عام 2005، تقريرها النهائي الذي ضمّنته توصيات ومجموعة شاملة من التدابير (تشمل تنظيم يوم تذكاري سنوي لضحايا المحرقة، وإعداد كتاب مدرسي، وتمويل مشاريع)، وهي تدابير شُرِع في تنفيذها فعلاً. خامساً - الالتزامات الطوعية 74- إن ليختنشتاين مسؤولة، مع كافة الدول الأخرى، عن تعزيز السلم والأمن في عالم يطيب فيه العيش للجميع. ويقوم التزام ليختنشتاين في مجال التعاون الإنساني الدولي والتنمية على أساس مبدأ التضامن مع السكان المحرومين بسبب تدهور أوضاعهم المعيشية ونوعية حياتهم، ويهدف إلى حماية واحترام مصالح هؤلاء السكان. ويشمل إطار التعاون الإنساني الدولي والتنمية مجموعة السياسات المتَّبعة في ليختنشتاين في مجالي التعاون الإنساني والتنمية، ويرد هذا الإطار في القانون المتعلق بالتعاون الإنساني الدولي والتنمية. وقد حلّ هذا القانون، الذي بدأ نفاذه في 29 حزيران/يونيه 2007، محل القانون السابق المتعلق بتعزيز التنمية والمساعدة في حالات الكوارث الصادر في عام 1984. 75- وفي عام 2008، خصّص البرلمان ما مجموعه 25.5 مليون فرنك سويسري للتعاون الإنساني الدولي والتنمية. وبذلك، يُفترض أن تبلغ مساهمة ليختنشتاين في المساعدة الإنمائية الرسمية نسبة 0.6 في المائة من ناتجها الوطني الإجمالي. وقد أعرب كل من الحكومة والبرلمان تكراراً عن رغبتهما في بلوغ نسبة 0.7 في المائة في أسرع وقت ممكن. وبالنظر إلى النمو المتوقَّع في الناتج الوطني الإجمالي، من المفترض أن تُحقِّق ليختنشتاين هذا الهدف في عام 2009. ويُستخدَم نحو ثلثي الموارد لتمويل مشاريع إنمائية ثنائية في بلدان مختارة محدَّدة، ينتمي معظمها إلى أقل البلدان نمواً. وتُستخدَم الموارد المتبقية للمساهمة في مشاريع إنمائية متعددة الأطراف، وتنفيذ تدابير تتعلق بمساعدة اللاجئين والهجرة، إلى جانب تقديم المعونة للتصدي للكوارث ولأغراض التعمير. ويقوم التعاون في كافة المجالات على أساس مبادئ الاستدامة والشراكة وتعزيز المسؤولية الذاتية. سادساً- تعليقات المنظمات غير الحكومية على التقرير الوطني لليختنشتاين المقدم لأغراض الاستعراض الدوري الشامل من قبل مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة 76- استضافت وزارة الشؤون الخارجية، في 18 آب/أغسطس 2008، جلسة إعلامية واستشارية للجمهور العام، حضرها نحو 10 منظمات غير حكومية. وحظيت هذه الجلسة، بوصفها فرصة لتبادل الآراء، بترحاب حار، وفسحت المجال لإجراء حوار بناء. وقد أُدرجت اقتراحات عدة في التقرير الحكومي الحالي. واعتبر الحاضرون عموماً أن عملية تنفيذ معاهدات حقوق الإنسان الدولية في ليختنشتاين من الناحية القانونية، هي عملية متعمقة وتسير بخطى حثيثة. واعتبر المشاركون في الاجتماع أيضاً أن إجراءات الاستئناف المتخذة طعناً في القرارات الرسمية تتسم بالسلاسة، وأن الإجراءات القانونية تحظى بالاحترام. وفيما حظي التعاون مع بعض السلطات بالثناء، فإن التعاون مع سلطات أخرى كان محل انتقاد. واستُنتِج أن بعض الأفراد المعنيين لا يعلمون سوى القليل عن السبل التي تمكنهم من الدفاع عن حقوقهم. وترد فيما يلي التعليقات المقدمة بشأن المواضيع التي يناقشها هذا التقرير: (أ) الحق في الخصوصية، والزواج والحياة الأسرية: أشارت منظمات غير حكومية إلى أن قانون الإرث القائم غير مؤات للمرأة. فبخلاف بلدان أخرى، لا تنص القوانين في ليختنشتاين على تسوية الحقوق المشتركة المكتسبة خلال فترة الزواج (القسمة بالتساوي على أساس 50/50) إثر وفاة أحد الزوجين. وبدلاً من ذلك، يُضم مجموع الأرصدة التابعة للزوج المتوفى إلى تركته، بحيث لا يحصل الزوج المتبقي على قيد الحياة، في حال وجود أطفال، سوى على ثلث الأرصدة أو حتى السدس (الحصة الإلزامية). ونظراً لاستمرار التوزيع التقليدي للأدوار بين الزوجين، الذي يُسند إلى الزوجة مسؤولية القيام بالعمل المنزلي وتنشئة الأطفال، وما يترتب على ذلك من ضرر فيما يتعلق بجمع الأصول والأموال، فإن المرأة هي المتضرر الأكبر من هذه الممارسة. وكان البرلمان قد تلقى في عام 1991 عريضة في هذا الصدد لم تحظ بالقبول. وفي عام 2007، قُدم إلى الحكومة التماس آخر للغرض نفسه؛ (ب) عدم التمييز وإدماج الأجانب: أشارت منظمات غير حكومية إلى أن معاهدات ثنائية ومتعددة الأطراف تثير مسألة المعاملة غير المتساوية لفئات مختلفة من الأجانب. فالشروط الأساسية التي تنظم منح تصاريح الإقامة المؤقتة والدائمة لأشخاص من سويسرا ومن المنطقة الاقتصادية الأوروبية أقل صرامة من تلك التي تنطبق على مواطني بلدان ثالثة. وتنطبق نفس الملاحظة على إجراء جمع شمل الأسرة. واشتراط اكتساب مهارات في اللغة الألمانية بالبلد الأصلي، كشرط أساسي مسبق لجمع شمل الأسرة، كما هو مقترح في مشروع قانون الأجانب الجديد، من شأنه أن يصعب الهجرة إلى ليختنشتاين. كما أن هذا الشرط يشكل انتهاكاً للحق في الخصوصية والحياة الزوجية والأسرية. ويقضي مشروع قانون الأجانب بنقل المسؤوليات المتعلقة بإدماج الأجانب، المنوطة حالياً بعهدة مكتب تكافؤ الفرص، إلى مكتب شؤون الهجرة وجوازات السفر. واعتبرت منظمات غير حكومية أن هذا الإجراء يشكل تحولاً في النظرة من شأنه أن يمس بحقوق الأجانب. ومن بين الانتقادات العامة الأخرى التي وجهتها منظمات غير حكومية، أن مكتب تكافؤ الفرص لا يحظى بدعم سياسي كامل، ويفقتر إلى ما يلزم من صلاحيات وموظفين للقيام بولايته. وفيما يتعلق باللاجئين، أعربت منظمات غير حكومية عن رغبتها في إضفاء مزيد من المرونة على تفسير قانون اللاجئين، وفي أن تبدي ليختنشتاين إرادة أكبر على تأكيد اختصاصها بإتخاذ القرارات المتعلقة باللاجئين وأن تقبل عدداً من اللاجئين في إطار نظام الحصص؛ (ج) حرية التعبير: أشير إلى ان المشهد الإعلامي في ليختنشتاين يخضع بدرجة كبيرة لهيمنة الأحزاب السياسية. وهذا من شأنه أن يحد من قدرة وسائط الإعلام على العمل كثقل موازن لهذه الأحزاب؛ (د) حرية الضمير والدين: أشارت منظمات غير حكومية إلى أن بعض الجماعات الدينية، ولا سيما الجماعات الدينية المسلمة، تواجه صعوبات في الحصول على عدد كاف من أماكن العبادة؛ (ﻫ) الحق في الضمان الاجتماعي: أشارت منظمات غير حكومية إلى أن العمال من ذوي الدخل المنخفض لا يتمتعون تمتعاً كاملاً بحقهم في الضمان الاجتماعي، حيث إن الاشتراكات التي تدفع إلى صناديق التقاعد (خطط المعاشات التقاعدية) لا تكون إلزامية إلا إذا كان الدخل يفوق حداً أدنى معيناً. Annex LIST OF REPRESENTATIVES OF LIECHTENSTEIN NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS INVITED TO THE CONSULTATION MEETING Amnesty International (Liechtenstein) Association for an Open Church Association for Intercultural Education ViB Association for Stronger Direct Democratic Rights Association of Women with a Good Constitution Bureau for Sexual Matters and HIV Prevention Business and Professional Women Club Rhine Valley BPW Caritas Colorida Conference of Foreigners' Associations Daycare Center Association Disability Self-Help Group Evangelic Church of Liechtenstein FLay Liechtenstein INFRA, Information and Contact Office for Women Justicia et Pax Liechtenstein Association of People with Disabilities LBV Liechtenstein Chamber of Commerce and Industry LIHK Liechtenstein Chamber of Trade and Commerce Liechtenstein Development Service LED Liechtenstein Employees Association LANV Liechtenstein Institute Liechtenstein Red Cross LRK Liechtenstein Refugee Assistance Liechtenstein Women's Home Parent-Child Forum Rapunzel Mothers' Center Senior Citizens' Association Soroptimist International Club Liechtenstein Soroptimist International Club Vaduz Therapeutic-Pedagogical Center HPZ Turkish Women's Association ZONTA Club 