%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|COSTS|

ARABIC Original: ENGLISH الاجتماع التاسع جنيف، 24-28 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 البند 6 من جدول الأعمال المؤقت اعتماد الميزانية التكاليف المقدرة لعقد الاجتماع التاسع للدول الأطراف في اتفاقية حظراستعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام مذكرة مقدمة من الأمانة 1- طلبت الجمعية العامة، في الفقرة 9 من قرارها 62/41 المؤرخ 5 كانون الأول/ديسمبر 2007، إلى الأمين العام للأمم المتحدة أن يقوم، وفقاً للفقرة 2 من المادة 11 من اتفاقية حظـر اسـتعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام، بجملة أمور منها الأعمال التحضيرية اللازمة لعقد اجتماع الدول الأطراف المقبل. وقرر الاجتماع الثامن للدول الأطراف المعقود في البحر الميت، الأردن، في الفترة من 18 إلى 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، كما تنص على ذلك الفقرة 31 من التقرير النهائي للاجتماع (APLC/MSP.8/2007/6)، عقد اجتماع الدول الأطراف التاسع في جنيف، سويسرا، في الفترة من 24 إلى 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. 2- وتُقدّم هذه الوثيقة عملاً بالطلب المذكور أعلاه، وهي تعرض التكاليف المقدرة بمبلغ 300 552 دولار من دولارات الولايات المتحدة بخصوص ما يتطلبه الاجتماع من خدمات مؤتمرات وخدمات أخرى. وترد تفاصيل هذه التكاليف في الجدول المرفق. وينبغي الإشارة إلى أن التكاليف مقدّرة بالاستناد إلى تجربة الماضي وعبء العمل المتوقع. وستُحدد التكاليف الفعلية بعد اختتام المؤتمر عند معرفة عبء العمل على وجه الدقة. وعندئذ ستُدخل أية تعديلات مترتبة على ذلك في مساهمات المشاركين الذين يتقاسمون التكاليف. 3- وفيما يتعلق بالترتيبات المالية، يُذكر أنه وفقاً للفقرة 1 من المادة 14 من الاتفاقية: "تتحمّل تكاليف اجتماعاتِ الدول الأطراف ... الدول الأطراف والدول غير الأطراف في هذه الاتفاقية، المشاركة فيها، وفقاً لجدول الأنصبة المقررة للأمم المتحدة معدّلاً على النحو الملائم". 4- وبالنظر إلى أن الأعمال التحضيرية لاجتماع الدول الأطراف ستنطوي على تكاليف سيلزم دفعها مقدماً، وأن عقد الاجتماع لن تترتب عليه أية آثار مالية في الميزانية العادية للأمم المتحدة، فإن الأمانة ستعد وتصدر إشعارات بالأنصبة حالما تقبل الدول الأطراف التكاليف المقدرة المرفقة، وفقاً للممارسة المعتادة. 5- وينبغي للدول الأطراف أن تبادر بدفع أنصبتها المقررة من التكاليف المقدرة حالما تتلقى إشعارات الأنصبة. عنوان الدورة: الاجتماع التاسع للدول الأطراف في اتفاقية حظر استعمال الألغام جنيف، 24 - 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 بنود خدمة المؤتمرات خدمـة الاجتماعات (بالدولار) وثائق ما قبل الــدورة الوثـائق الصادرة أثنـاء الدورة المحاضر الموجزة وثائق ما بعد الــدورة المتطلبات من خدمات الدعم متطلبات أخـرى المجموع الترجمة الشفوية وخدمة الاجتماعات(أ) الترجمة والاستنساخ والتوزيع(ب) المتطلبات من خدمات الدعم(ج) متطلبات أخرى(د) * بواقع 1.038 فرنك سويسري مقابل دولار الولايات المتحدة المجموع الكلي الحواشي: (أ) 20 مترجماً فورياً وموظف لخدمات المؤتمرات وثلاثة موظفين لخدمة قاعات الاجتماعات. (ب) وثائق رسمية يقدَّر عدد صفحاتها بمائة وثلاثين صفحة (ما قبل الدورة)؛ و20 صفحة (في أثناء الدورة)؛ و50 صفحة (ما بعد الدورة). (ج) أخصائيان تقنيان لضبط الصوت وساع واحد. (د) سكرتيرة لفترة ستة أشهر، وموظف مراقبة وثائق، وموظف توزيع وثائق، وسكرتيرة مؤتمرات، أجر العمل الإضافي. 