%%%MINE CLEARANCE|LANDMINES|TREATY COMPLIANCE|YEMEN|

ARABIC Original: ENGLISH الاجتماع التاسع جنيف، 24-28 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 البند 13 من جدول الأعمال المؤقت النظر في الطلبات المقدمة في إطار المادة 5 طلب تمديد الموعد المحدد لإتمام تدمير الألغام المضادة للأفراد وفقاً للمادة 5 من الاتفاقية موجز مقدم من اليمن* الخلفية 1- في السنوات الثلاثين الماضية، عانت اليمن من ويلات عدد من النزاعات ( في الفترتين 1962-1969؛ و1970-1983؛ وفي عام 1994) التي نجم عنها إرث ثقيل وفتاك من الألغام الأرضية وغيرها من المتفجرات من مخلفات الحرب. 2- ويلتزم اليمن بالإزالة الكاملة للألغام الأرضية وغيرها من المتفجرات من مخلفات الحرب. ففي حزيران/يونيه 1998 أُنشئت اللجنة الوطنية للتعامل مع الألغام بهدف صياغة سياسة وتخصيص موارد للتعامل مع الألغام ووضع استراتيجية وطنية في هذا الصدد. وعلاوة على ذلك، أنشئ المركز التنفيذي للتعامل مع الألغام في كانون الثاني/يناير 1999 بوصفه الهيئة التنفيذية للجنة الوطنية للتعامل مع الألغام، وأسندت إليه مسؤولية رئيسية هي تنسيق جميع أنشطة التعامل مع الألغام في البلد. وترمي الخطة الاستراتيجية الحالية للتعامل مع الألغام إلى وضع حد للمعاناة والخسائر البشرية التي تتسبب فيها الألغام الأرضية المضادة للأفراد. 3- واستكملت في تموز/يوليه 2000 دراسة استقصائية لأثر الألغام الأرضية شملت جميع أنحاء اليمن. وخلصت الدراسة إلى وجود ما مجموعه 078 1 منطقة ملغومة تبلغ مساحتها حسب التقارير 881 726 922 متراً مربعاً، وتقع أساساً في المناطق الوسطى والجنوبية من البلد. وفي عام 2002، جرى تحديد 7 مناطق ملغومة أخرى يبلغ مجموع مساحتها 400 100 متر مربع. وفي عام 2006، جرى تحديد 3 مناطق ملغومة إضافية يبلغ مجموع مساحتها 000 505 متر مربع. ومن ثم، فإن 088 1 منطقة يبلغ مجموع مساحتها 281 332 923 متراً مربعاً قد كانت محط انشغال اليمن. 4- وبحلول كانون الثاني/يناير 2008، رُفع الحظر عن 631 منطقة، تبلغ مساحتها ما مجموعه 911 103 710 متراً مربعاً، وجرى تدمير 974 108 لغماً مضاداً للأفراد، في حين لا تزال 457 منطقة تبلغ مساحتها ما مجموعه 369 228 213 تحتاج إلى معالجة. الآثار الإنسانية والاجتماعية والاقتصادية 5- سجلت الدراسة الاستقصائية لأثر الألغام الأرضية حدوث خسائر بشرية كان ضحيتها 904 4 من الأشخاص في السنوات التي سبقت إجراء الدراسة، منهم 560 2 قتيلاً و344 2 جريحاً. ومنذ بدء نفاذ الاتفاقية، ظلت النسب السنوية للخسائر البشرية المسجلة بعيدة كل البعد عن هذا المستوى. ومع ذلك، ففي الفترة بين عامي 1999 و2007 سقط 129 شخصاً ضحايا للمتفجرات من بقايا الحرب، منهم 5 قتلى و47 مصاباً من جراء انفجار ألغام مضادة للأفراد. وسيؤدي استكمال التزامات اليمن بالمادة 5 خلال فترة التمديد إلى منع حدوث أية خسائر بشرية أخرى. 6- وحددت الدراسة الاستقصائية أن 18 محافظة يمنية من أصل 19 محافظة متأثرةٌ بالألغام. وخلصت الدراسة الاستقصائية إلى أن ما مجموعه 592 منطقة موزعة على 95 مديرية تعاني من مشكلة الألغام و/أو الذخائر غير المنفجرة. ويقدر أن عدد السكان الذين يعيشون في هذه المناطق المتأثرة يبلغ 000 828 نسمة. وإضافة إلى ذلك، حُددت في عام 2002 ثلاث مناطق أخرى متأثرة. ونتيجة للعمل الذي اضطلع به اليمن، قُدِّر في نهاية عام 2007 أن مجموع عدد السكان المتأثرين يبلغ 212 580 نسمة. وسيتيح الوفاء بالتزامات المتعلقة بالمادة 5 خلال فترة التمديد تقليص عدد السكان المتأثرين بمشكلة الألغام المضادة للأفراد إلى مستوى الصفر. 7- وتؤثر مشكلة الألغام الأرضية والذخائر غير المنفجرة بصورة جسيمة على إمكانية الوصول إلى الموارد الحيوية، وتمنع الوصول إلى المراعي والأراضي الزراعية وموارد مياه الشرب والري. وقد حالت بالفعل دون تطوير البنى الأساسية وتنفيذ مشاريع التنمية الاجتماعية في المناطق المتأثرة. الظروف المعوقة 8- مع أن اليمن كان قد خطط للوفاء بالتزاماته بحلول آذار/مارس 2009، فإنه لن يتمكن من القيام بذلك بسبب الظروف التالية: (أ) نطاق التحدي وتعدد الطلب على الموارد الإنمائية القليلة: عند بدء نفاذ الاتفاقية، كان اليمن واحداً من البلدان الأكثر تأثراً بالألغام في العالم، إذ كان يضم أكثر من 000 1 منطقة خطر محتمل. وتتمثل التعقيدات التي عرقلت قدرة البلد على تناول تحدي تنفيذ الاتفاقية على نطاق واسع في أن اليمن واحد من بين البلدان التي لها مؤشرات تنمية بشرية هي الأكثر تدنياً في العالم. وزادت نسبة نمو السكان المرتفعة التي يشهدها اليمن (أي 3.02 في المائة في عام 2004) من صعوبة التحديات الإنمائية للبلد، علما أن هذا النمو يقترن بازدياد الطلب على المياه والعمل والتعليم والرعاية الصحية الأساسية. (ب) التمويل غير الكافي: مع أن اليمن بلد فقير، فإنه قد صرف ما يعادل أكثر من 50 في المائة من الموارد التي حصل عليها لتنفيذ المادة 5 في مساهمات عينية متعلقة بالموظفين والمنشآت والمستحقات الاجتماعية للموظفين الوطنيين. ولا يساير حجم التمويل الخارجي اللازم لتكميل المساهمة الوطنية اليمنية في كثير من الأحيان وتيرة الطلبات. وأجبر شح الموارد أحياناً اليمن على وقف أو تأخير بعض الأنشطة إلى حين تلقي التمويل. فمثلاً، أدى نقص غير متوقع في الموارد المالية إلى تأخر العمل في بعض السنوات وأثر على قدرة اليمن على تغيير المعدات، وأخر عمليات مقررة لنشر وحدات خاصة بالتطهير وإزالة الذخائر المتفجرة ولنشر فرق ضمان الجودة والتقييم والرصد وتنفيذ إعادة الهيكلة المقررة لوحدات التطهير. (ج) الافتقار إلى التكنولوجيا: يفتقر اليمن إلى أحدث تكنولوجيات إزالة الألغام التي تتيح التعامل مع الأتربة ذات الخصائص المغناطيسية أو المحتوية على حديد. ويوجد هذا النوع من التربة في 4 مناطق ملغومة يبلغ مجموع مساحتها 000 945 10 متر مربع موزعة على محافظتين. ويواجه اليمن أيضاً مشكلة الألغام المدفونة في العمق، والمغطاة بطبقة من رمال الكثبان يتراوح سمكها بين مترين وستة أمتار. وتوجد هذه الألغام في أربع مناطق تقع في ثلاث محافظات ويبلغ مجموع مساحتها 000 480 41 متر مربع. (د) الجغرافيا والمناخ: تتسبب جغرافيا اليمن في تحديات تواجهها عمليات إزالة الألغام لأن المناطق الملغومة توجد في مناطق جبلية وصحراوية وفي مناطق تغلب عليها الرمال الزاحفة. وإضافة إلى ذلك فإن موسم الرياح والأمطار يحد من نطاق عمليات إزالة الألغام في بعض المناطق. مدة التمديد المقترح 9- سعى اليمن جاهداً إلى الوفاء بالتزاماته في موعد أقصاه 1 آذار/مارس 2009 لكي يسهم، بحلول هذا التاريخ، في وضع حد للمعاناة والخسائر الناجمة عن الألغام المضادة للأفراد وغيرها من المتفجرات من مخلفات الحرب في جميع المناطق المتأثرة بالألغام. لكن، نتيجة للعراقيل المذكورة أعلاه، تباطأ التقدم المحرز في التنفيذ. ومن شأن تأجيل الموعد المحدد لليمن بست سنوات (إلى 1 آذار/مارس 2015) أن يتيح لليمن استكمال تنفيذ المادة 5. 