%%%RIGHT TO FOOD|FOOD SECURITY|PROGRAMMES OF ACTION|CONFERENCES|CONSULTATIONS|

98-10147F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1998/21 15 January 1998 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الرابعة والخمسون البند ٥ من جدول اﻷعمال المؤقت مسألة إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية الواردة في اﻻعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في جميع البلدان، ودراسة المشاكــل الخاصــة التـي تواجهها البلدان النامية في جهودها الرامية إلى إقرار هذه الحقوق الحق في الغذاء تقرير المفوضة السامية لحقوق اﻹنسان مقدمة ١- في ٧١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، اعتمد مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية بتوافق اﻵراء إعﻻن روما بشأن اﻷمن الغذائي العالمي وخطة عمل مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، اللذين يقدمان الخطوط اﻷساسية لطرق تحقيق اﻷمن الغذائي العالمي. وكان مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية أول تجمع عالمــي لرؤســـاء الدول والحكومات - منذ المؤتمر العالمي لﻷغذية عام ٤٧٩١ - يتناول مشاكل الجوع وسوء التغذية في وقت يتنامى فيه القلق العالمي حول مستقبل اﻹنتاج، وحصول أعداد متزايدة من سكان العالم على اﻻمدادات الغذائية. وكان هدف المؤتمر إعطاء حافز جديد للنضال من أجل اﻷمن الغذائي بتركيز انتباه صناع السياسة والقرار في القطاعين العام والخاص وعامة الناس على القضايا الغذائية. وقد جدّد القادة المجتمعون التزامهم بحق جميع الناس، في جميع اﻷوقات بفرص الحصول، من الناحيتين المادية واﻻقتصادية، على أغذية كافية وسليمة (A) GE.98-10147 ومغذية تلبي حاجاتهم التغذوية وتناسب أذواقهم الغذائية كي يعيشوا حياة موفورة النشاط والصحة. ويضع اﻹعﻻن وخطة العمل على عاتق الحكومات المسؤولية اﻷساسية لتحقيق اﻷمن الغذائي ورسم خطوط سياسات واستراتيجيات فعالة ﻹحراز تقدم مستدام باتجاه استئصال الجوع وسوء التغذية. وتحتوي خطة العمل على سبعة التزامات يتوقع أن تؤدي إلى تخفيض كبير في حاﻻت الجوع المزمن. ٢- وأكدت لجنة حقوق اﻹنسان - باعتمادها القرار ٧٩٩١/٨ - أن الجوع يشكل إهانة وانتهاكاً لكرامة اﻹنسان، ويتطلب بالتالي اتخاذ تدابير عاجلة على المستوى الوطني واﻹقليمي والدولي من أجل القضاء عليه. ٣- وفي القرار نفسه، أيدت اللجنة الطلب المقدم في خطة عمل مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية إلى المفوضة السامية لحقوق اﻹنسان لكي تقوم، بالتشاور مع هيئات المعاهدات ذات الصلة، وبالتعاون مع الوكاﻻت المتخصصة لمنظومة اﻷمم المتحدة وبرامجها واﻵليات الحكومية الدولية المختصة، وكذلك مع المنظمات غير الحكومية، بوضع تعريف أفضل للحقوق المتصلة بالغذاء، المذكورة في المادة ١١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، وباقتراح سبل تنفيذ وإعمال هذه الحقوق بوصفها وسيلة لتحقيق اﻻلتزامات واﻷهداف الخاصة لمؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، مع مراعاة إمكانية صياغة خطوط توجيهية طوعية لتحقيق اﻷمن الغذائي للجميع. ٤- وفي الفقرة ٧ من القرار، دُعِيت المفوضة السامية لحقوق اﻹنسان إلى تقديم تقرير عن تنفيذ هذا القرار في الدورة الرابعة والخمسين للجنة. متابعة للهدف ٧-٤ لمؤتمر القمة العالمي لﻷغذية ٥- في اﻻلتزام السابع من خطة عمل مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية التزمت الحكومات بتنفيذ خطة العمل هذه ورصدها ومتابعتها على كل المستويات بالتعاون مع المجتمع الدولي. سيكون من بين اﻷهداف "توضيح مضمون الحق في الغذاء الكافي، والحق اﻷساسي لكل إنسان في التحرر من الجوع، كما نُص عليهما في العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والصكوك الدولية واﻻقليمية اﻷخرى ذات الصلة، وإيﻻء عناية خاصة لتنفيذ هذا الحق وإعماله بصورة كاملة ومطردة بوصفه وسيلة لتحقيق اﻷمن الغذائي للجميع". ٦- وتدعو الحكومات مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان إلى أن تقوم، "بالتشاور مع هيئات المعاهدات ذات الصلة، وبالتعاون مع الوكاﻻت المتخصصة لمنظومة اﻷمم المتحدة وبرامجها واﻵليات الحكومية الدولية المختصة، بوضع تعريف أفضل ]أضيف التوكيد[ للحقوق المتصلة بالغذاء المذكورة في المادة ١١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، وباقتراح سبل تنفيذ وإعمال هذه الحقوق بوصفها وسيلة لتحقيق اﻻلتزامات واﻷهداف الخاصة بمؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، مع مراعاة إمكانية صياغة خطوط توجيهية طوعية يُهْتَدى بها في تحقيق اﻷمن الغذائي للجميع". ٧- وفي أعقاب مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، اضطلعت المفوضة السامية لحقوق اﻹنسان بعدة مبادرات. فتمت مخاطبة لجنة اﻷمن الغذائي العالمي التابعة لمنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة وتم التوصل إلى مذكرة تفاهم مع منظمة اﻷغذية والزراعة لتوسيع التعاون بهدف تنفيذ توصيات مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، وعقدت اجتماعات عديدة في روما وجنيف تتصل بتنفيذ هذه التوصيات. Page ٨- واستجابة مادية وعملية للهدف ٧-٤ ﻹعﻻن وخطة عمل روما، ارتأى مكتب المفوضة السامية لحقوق اﻹنسان أن من المفيد تنظيم حلقة دراسية للخبراء بشأن الحق في الغذاء الكافي من أجل وضع تعريف أفضل للحقوق المتصلة بالغذاء المذكورة في المادة ١١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، واقتراح طرق لتنفيذ وإعمال تلك الحقوق، كوسيلة لتحقيق التزامات وأهداف مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية. وفيما يلي خﻻصة مختصرة للمشاورة بشأن الحق في الغذاء الكافي. خﻻصة المشاورة بشأن الحق في الغذاء الكافي ٩- في ١ و٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ استضاف مكتب المفوضة السامية لحقوق اﻹنسان مشاورة لمدة يومين بشأن حق اﻹنسان في الغذاء الكافي، كمتابعة للهدف ٧-٤ من أهداف مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية الذي انعقد عام ٦٩٩١. وبدأت المشاورة بيوم من المناقشات العامة في لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، تلتها حلقة دراسية للخبراء في اليوم الثاني. وباﻹضافة إلى العديد من الخبراء المستقلين، شارك في المشاورة ممثلون عن منظمة اﻷغذية والزراعة، وبرنامج اﻷغذية العالمي، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية، ومكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين، واللجنة الفرعية المعنية بالتغذية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية، وكذلك رئيس لجنة اﻷمن الغذائي العالمي بمنظمة اﻷغذية والزراعة. ٠١- وﻻحظت المفوضة السامية في كلمتها اﻻفتتاحية أنه رغم كون جميع حقوق اﻹنسان كﻻً ﻻ يتجزأ، ومع أنه تم وضع معايير واضحة فيما يتعلق بمحتويات الحقوق المدنية والسياسية، فإن المعنى الدقيق للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ظل غامضاً في كثير من الحاﻻت. ولمساندة الجهود المبذولة لتفحص الطبيعة الدقيقة للحقوق الواردة في العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ومكانتها، أشارت المفوضة السامية إلى أن على الدول التزاماً ثﻻثياً باحترام حقوق اﻹنسان، وحمايتها، وتنفيذها. ١١- وفي تلخيص المناقشة العامة في لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية أكد رئيس اللجنة على اﻹطار اﻷوسع لحقوق اﻹنسان، وأورد ستة أسباب للتدليل على أهمية وجود إطار لحقوق اﻹنسان: )أ( إنه ينطوي على أساس معياري، قانوني، حتى لو لم يتم صياغة ذلك بطريقة مثالية أو لم يوضﱠح بالتفصيل المرجو؛ )ب( إن حقوق اﻹنسان ملزمة للدول، ﻻ اختيارية، على عكس توصيات كالتي صدرت عن مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية أو مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية؛ )ج( باستخدام حقوق اﻹنسان كمدخل ومنطلق، يتم تفعيل إطار حقوق اﻹنسان بكامله، الحقوق المدنية والسياسية وكذلك الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية؛ )د( ينبغي أن تتواءم حقوق اﻹنسان الدولية مع أساس قانوني مناظر داخل الدول؛ )ﻫ( تتطلب حقوق اﻹنسان سبل انتصاف فعالة ومؤثرة، ليس بالضرورة عن طريق استخدام المحاكم، ولكن إطار حقوق اﻹنسان يصرّ على وجود سبل انتصاف؛ )و( تنطوي الحقوق على مساءلة، محلية ودولية معاً. ٢١- وﻻحظ الرئيس أن المحتوى المعياري للحق في الغذاء واضح نسبياً، وأن هناك اتفاقاً على أن الحق في الغذاء ﻻ يعني، بصورة عامة، حقاً توفره الدولة. فتوفير الدولة للغذاء بشكل مباشر يجب اعتباره الملجأ اﻷخير. غير أن هناك الكثير مما تستطيع الدولة أن تفعله لخلق الظروف التي يستطيع الناس في ظلها أن يقضوا حاجاتهم بأنفسهم، بما فيها الحاجة إلى الغذاء. ولذلك فمن الضروري توضيح التزامات الدول. ٣١- وباﻹضافة إلى ذلك اعتبر الرئيس أن من اﻷساسي إدخال اﻹطار الكامل لحقوق اﻹنسان عند النظر إلى الحق في الغذاء. إن لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية قد أهملت - إلى حد ما - الجانبين المدني والسياسي مفترضة أن عملها يقتصر على "المجال اﻵخر" وحده، مجال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. غير أن الحق في الغذاء لن يحرز تقدماً في غياب عملية مشارَكة. ٤١- ورأى المقرر الخاص المعني بالحق في الغذاء الكافي، للجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات أن من المفيد أن تقوم لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية باعتماد تعليق عام على الحق في الغذاء. وفي إصدار هذا التعليق، ينبغي ادراك أن هناك التزاماً عاماً بالنتيجة )وهي التمتع بالغذاء الكافي(، ولكن يتعين أن يبقى شيء من المرونة من أجل التفرقة - حسب اﻻختﻻفات في السياق الوطني - بين اﻻلتزامات السلوكية التي يُطلب من الدول التوصل بها إلى تلك النتيجة. وينبغي تشجيع الدول على أﻻ تقدم فحسب وصفاً للوضع القائم بل وللخطوات الجاري اتخاذها، بما في ذلك التشريعات، لعﻻج أي ثغرات في تمتع كل فرد بالحق في الغذاء. ويبدو من المفيد متابعة ذلك بتنقيح المبادئ التوجيهية لتقديم التقارير وفقاً للتعليق العام. ٥١- وتناول المقرر الخاص على وجه الخصوص الحاجة إلى تحسين تنفيذ وإعمال الحق في الغذاء. ومن الممكن أن تتخذ الدول خطوات نحو التنفيذ على شكل تدابير تشريعية أو إدارية - فاﻹعمال يعني خلق وإدامة الظروف التي يتم في ظلها التمتع بالغذاء حقيقة، ويمكن التعبير عنها باعتبارها التزامات بالنتيجة. أما التنفيذ فينبغي أن يتم على الصعيدين الوطني والدولي. وتُعطى اﻷولوية بموجب القانون الدولي للتنفيذ على الصعيد الوطني. فالحكومات ﻻ تتعهد باﻻلتزامات إﻻ فيما يتصل بسكانها أنفسهم؛ وهي تمانع في إعطاء التزامات فيما يتصل بسكان بلدان أخرى، أو التزامات جماعية، إﻻ على أساس طوعي. ٦١- وامتدح ممثل التحالف العالمي للتغذية وحقوق اﻹنسان منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( على اتخاذ أوسع نهج لتناول مشاكل التنمية حتى اﻵن. فقد اسهم انعقاد مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل عام ٠٩٩١ في عدد لم يسبق له مثيل من التصديقات على اتفاقية حقوق الطفل، التي صارت جميع بلدان العالم تقريباً أطرافاً فيها اﻵن. ومع ذلك، فإن نهج حقوق اﻹنسان ﻻ يمكن تدعيمه في يوم وليلة. إنه يتطلب تحوﻻً من نهج اﻻحتياجات إلى نهج الحقوق، ويُدخل تحليﻻً للمسؤولية أو المساءلة. ولهذا الغرض فإن المصفوفة التي أعدها المقرر الخاص للجنة الفرعية، والتي ظهرت ﻷول مرة في الدراسة المعنية بالحق في الغذاء الكافي باعتباره حقاً من حقوق اﻹنسان عام ٧٨٩١، تُستعمل على نطاق واسع اﻵن. وقدمت المصفوفة إطاراً تحليلياً ينبغي استخدامه في التحليل والتخطيط معاً. وتحت كل واحد من العناوين الرئيسية في المصفوفة ينبغي وضع محتوى "اﻷُطر" المحددة في سياق قطري. ٧١- غير أن جوانب عديدة من قضايا التنفيذ تتجاوز ما يمكن إدراجه في المصفوفة، كما أن بعض قضايا التنفيذ تتخطى الفواصل والحواجز، وخصوصاً منها: )أ( اﻹطار الزمني: كان من المهم تفسير مفهوم "اﻹعمال التدريجي" الوارد في المادة ٢ من العهد. ذلك أن آخر هدف أو مَعْلَم وضعه مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية هو خفض عدد مَنْ يعانون نقص التغذية بنسبة ٠٥ في المائة بحلول العام ٥١٠٢. وينبغي اغتنام الفرصة ﻷخذ اﻷهداف الرئيسية من المؤتمرات المختلفة، واستخدامها في التخطيط بصورة منهجية؛ )ب( توفر الموارد: لوحظ في مبادئ ماستريخت التوجيهية)*( أن انتهاكات العهد تقع عندما تعجز دولة ما عن تلبية ما أشارت إليه لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية باعتباره الحد اﻷدنى من التزام أساسي بضمان تلبية المستويات اﻷساسية الدنيا من كل حق من الحقوق. وهكذا مثﻻً فإن الدولة الطرف التي يُحرَم فيها كثير من اﻷفراد من اﻷغذية اﻷساسية، أو من الرعاية الصحية اﻷولية الضرورية، أو من السكن والمأوى اﻷساسي، أو من أكثر أشكال التعليم أساسيةً هي دولة يبدو واضحاً للعيان أنها تنتهك العهد. وهذا الحد اﻷدنى من اﻻلتزامات اﻷساسية ينطبق بصرف النظر عن توافر الموارد للبلد المعني أو أية عوامل وصعوبات أخرى. ولكن ما الذي يعنيه هذا بالنسبة ﻻلتزام أساسي بالحق في الغذاء؟ ٨١- وعرض المدير التنفيذي لشبكة المعلومات والعمل بشأن أولوية الغذاء مدونة السلوك الدولية بشأن حق اﻹنسان في الغذاء الكافي، التي صيغت بالتعاون مع منظمات غير حكومية عديدة. وتفحص إطار تنفيذ هذا الحق على الصعيدين الوطني والدولي، على أساس أربعة مستويات من اﻻلتزامات هي: احترام الحق في الغذاء، وحمايته، وتسهيله، وإعماله. وﻻحظ أن المدونة تفترض سلفاً أن الدول تتحمل أيضاً التزامات دولية بموجب هذا الحق وغيره من حقوق اﻹنسان، أي أنه ينبغي عليها، كحد أدنى، أن ﻻ تقوض إمكانية قيام دول أخرى بضمان تمتع سكانها بالحق في الغذاء. وقال إن على المنظمات الدولية التزامات كذلك، تشمل الحفاظ على نظم للرصد الفعال، ووضع إجراءات دولية فعالة للشكاوى، واﻻلتزام بتسهيل )المساعدة التقنية، ونقل التكنولوجيا، ... الخ(، وحيثما تدعو الضرورة، اﻻلتزام باﻹسهام في تقديم الغذاء )اﻹغاثة اﻹنسانية، والمعونة الغذائية(. وشدد على وجوب فصل الرصد الفعال، وإجراءات الشكاوى عن المساعدة التقنية. * مبادئ ماستريخت التوجيهية بشأن انتهاكات الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. بيان تفسيري وضعه اجتماع فريق خبراء عقد في كانون الثاني/يناير ٧٩٩١ بمناسبة الذكرى السنوية العاشرة لمبادئ ليمبورغ بشأن تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٩١- ووصف ممثل لمعهد جاك ماريتين مشاركة المعهد في تعزيز الحق في الغذاء الكافي. وأشار إلى العمل التحضيري لمؤتمر كاراكاس الذي استضافته رئاسة فنزويﻻ، والذي انعقد في تموز/يوليه ٦٩٩١، قبل مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، حيث نوقشت مسألة إعداد مدونة سلوك تعنى بالحق في الغذاء. وشدد على الصلة بالحقوق المدنية والسياسية، ذلك أن بعض الحقوق المدنية والسياسية، مثل الحق في الحياة، لها جانب نوعي يوفر صلة تربطها بالحق في الغذاء. ٠٢- ووصف موظف عضو في لجنة جنوب افريقيا لحقوق اﻹنسان عملية إعداد استبيان موجه إلى جميع إدارات الجهاز الحكومي في جنوب افريقيا بخصوص مواقفها وممارستها تجاه تنفيذ الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية من خﻻل وﻻيتها ووظائفها الوزارية. وفيما يتعلق بالحق في الغذاء في جنوب افريقيا تم سن قانونين حتى اﻵن، هما قانون التغذية المدرسية، وقانون تسويق المنتجات الزراعية. ١٢- وشددت ممثلة للمجلس الدولي للمرأة اليهودية على الحاجة إلى النظر إلى الحق في الغذاء بالترابط مع حقوق النساء باعتبارهن المنتج الرئيسي للغذاء في أجزاء كبيرة من العالم. ودعت إلى اﻻستخدام الفعال ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة باعتبارها أحد الصكوك الهامة لهذا الغرض. ٢٢- وباﻹشارة إلى الورقة التي أسهمت بها منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة استناداً إلى توصيات مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، ركز مدير شعبة تحليل التنمية الزراعية واﻻقتصادية في المنظمة المذكورة مداخلته على الهدف ٧-٤ كوسيلة لتحقيق أهداف مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية. وﻻحظ أن الحق في الغذاء يُنظر إليه في اﻹعﻻن وخطة العمل في سياق اﻷمن الغذائي. ويُعرض إعﻻن الحق في الغذاء باعتباره وسيلة ﻹعمال أهداف اﻷمن الغذائي الصادرة عن مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية. وبالنسبة لمنظمة اﻷغذية والزراعة ولجنة اﻷمن الغذائي العالمي فإن فائدة توضيح الحق في الغذاء تكمن في أن هذا الحق يمكن استخدامه كأساس لتفعيل اﻷمن الغذائي، وبذلك يتسنى تسهيل الدعم اﻹيجابي الذي يمكن أن تقدمه وكاﻻت اﻷغذية - في المجال الخاص بوظائفها - من أجل تحسين إعمال الحق في الغذاء، من خﻻل التدابير الوطنية ومن خﻻل التعاون والمساعدة الدوليين. ٣٢- وﻻحظ رئيس لجنة اﻷمن الغذائي العالمي لمنظمة اﻷغذية والزراعة أن هناك حاجة إلى فهم مشترك للمصطلحات المستخدمة في هيئات حقوق اﻹنسان، وفي منظمة اﻷغذية والزراعة والوكاﻻت اﻷخرى، وفيما بين الحكومات. إﻻ أنه من الصعب التوصل إلى توافق في اﻵراء. ولذا فقد كانت خطوة عظيمة إلى اﻷمام عندما قام رؤساء الدول والحكومات، ﻷول مرة في التاريخ، بدعوة المفوضة السامية، بالتشاور مع المؤسسات المختصة اﻷخرى، إلى وضع تعريف أفضل للحقوق المتصلة بالغذاء المذكورة في المادة ١١ من العهد، واقتراح سبل تنفيذ وإعمال هذه الحقوق بوصفها وسيلة لتحقيق التزامات وأهداف مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية. وتتوقع لجنة اﻷمن الغذائي اﻵن توضيحاً لهذه المصطلحات التي سيستفاد منها بعد ذلك في العمل الﻻحق في ميدان اﻷمن الغذائي. ٤٢- وينبغي النظر إلى المشاورة باعتبارها خطوة أولى في عملية طويلة اﻷجل لمتابعة الهدف ٧-٤ من خطة عمل مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية. ومن أجل توجيه مزيد من المبادرات، اعتمدت المشاورة اﻻستنتاجات والتوصيات التالية. وتعتبر المفوضة السامية أن تقوية الشراكات مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة اﻷخرى، والمؤسسات الجامعية والبحثية، وكذلك المنظمات غير الحكومية لها أهمية قصوى في هذا الصدد. استنتاجات المشاورة بشأن الحق في الغذاء ٥٢- إن حق اﻹنسان في الغذاء الكافي راسخ في القانون الدولي، ولكن محتواه التشغيلي ووسيلة تطبيقه غير مفهومين كثيراً على وجه العموم. وهكذا يبقى هذا الحق نادر التنفيذ. ٦٢- إن نهج حقوق اﻹنسان في تناول مشاكل الغذاء والتغذية يختلف اختﻻفاً أساسياً عن النﱡهُج الموجهة إلى الحاجات اﻷساسية للتنمية. فهو يقدم أساساً معيارياً إلزامياً، وبالتالي يتطلب استجابة تشريعية على مستوى الدولة. وهذا يتناقض مع الطبيعة اﻻختيارية للتوصيات والمعايير التي أعلنتها مؤتمرات دولية كمؤتمر القمة العالمي لﻷغذية عام ٦٩٩١ ومؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية عام ٥٩٩١. وينطوي نهج الحقوق على كون "المستفيدين" من التنمية هم الطالبون "أصحاب الحق"، ويشترط واجبات أو التزامات على أولئك المطالبون بهذه الحقوق )المطالبون أو "متحملو التبعة"(، مع الحاجة إلى آلية مناظرة للمطالبة أو التظلم. إن مثل هذا النهج يدخل بعداً يتصل بالمساءلة ليس موجوداً في استراتيجيات الحاجات اﻷساسية. ومن حاﻻت سوء الفهم اﻷساسية التي أعاقت إعمال الحق في الغذاء الفكرة القائلة بأن اﻻلتزام الرئيسي يقع على عاتق الدولة في إطعام مواطنيها الخاضعين لوﻻيتها )تنفيذ الحق في التغذية( - وليس احترام وحماية الحقوق المتصلة بالغذاء، وكذلك توكيد التزامات اﻷفراد والمجتمع المدني في هذا الصدد. ٧٢- وهناك اتفاق كبير على المحتوى المفاهيمي للحق في الغذاء الكافي، بما في ذلك الجوانب الصحية والتغذوية المناسبة. وتحتاج الجهود المستقبلية في هذا الصدد إلى أن تُوجﱠه في المقام اﻷول إلى ضبط المفاهيم الموجودة ضبطاً دقيقاً. ويكمن التحدي الرئيسي في تحقيق توافق في اﻵراء بشأن اﻻلتزامات المناظرة ومدى تفعيلها. ٨٢- ويوجد إطار تحليلي أساسي لتعريف السياسات والبرامج من أجل إعمال الحق في الغذاء؛ وينبغي استخدامه بمرونة في البيئتين الريفية والحضرية على حد سواء. كما أن هناك حاجة إلى اﻻهتمام أكثر بدور المرأة في إعمال الحق في الغذاء. ٩٢- وفيما يتعلق بتنفيذ الحق في الغذاء، هناك تقسيم واضح للعمل بين مؤسسات حقوق اﻹنسان واﻷطراف الفاعلة في مجال التنمية. فعلى المستوى الدولي يعني هذا أن جهاز حقوق اﻹنسان التابع لﻷمم المتحدة، وخاصة لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، مكلف برصد إعمال - انتهاك - الحق في الغذاء الكافي، بينما تقدم وكاﻻت التنمية المساعدة التقنية والمالية والغذائية. وبالنسبة لوكاﻻت اﻷغذية والتنمية، فإن توضيح الحق في الغذاء ضروري لتفعيل أهداف اﻷمن الغذائي، وبذلك يتسنى تسهيل الدعم اﻻيجابي الذي تستطيع تلك الوكاﻻت أن تقدمه، ضمن وﻻياتها ووظائفها المتخصصة، ﻹعمال هذا الحق بصورة أفضل من خﻻل التدابير الوطنية والتعاون الدولي. ٠٣- وتفسر مبادئ ماستريخت التوجيهية مطالبة العهد باﻹعمال التدريجي للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية بأنها تطلب من الدول تحقيق أهداف محددة لتلبية مستوى معياري )"التزام بالنتيجة"(. وقد قدمت مؤتمرات التنمية العالمية في عقد التسعينيات، من مؤتمر القمة العالمي مــن أجــل الطفل عـام ٠٩٩١ إلى مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية عام ٦٩٩١ توجيهات هامـة فـي هذا الصدد، بتقديم أهداف إنمائية كمية مؤطرة زمنيا - تشمل الغذاء والتغذية. وضمن هذا اﻹطار تستطيع الدول اﻵن أن تضع أهدافها القطرية المحددة كوسيلة ﻹعمال الحق في الغذاء الكافي. توصيات المشاورة بشأن الحق في الغذاء ١٣- أوصى المشاركون أن تقوم لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية بصياغة واعتماد تعليق عام كمساهمة في توضيح مضمون الحق في الغذاء الكافي. وعلى هذا اﻷساس فقد ترغب اللجنة في أن تنقح أو تضيف إلى المبادئ التوجيهية المتعلقة بإعداد التقارير، بهدف تحسين الحوار مع الدول بشأن تنفيذ الحق على المستوى القطري. ٢٣- ينبغي أن تشمل وﻻيات المقررين الخاصين الحق في الغذاء الكافي كلما كان ذلك مناسباً. ٣٣- يوصى بإعداد دراسات عن "أفضل الممارسات" أو دراسات إفرادية قطرية بشأن كيفية تنفيذ الحق في الغذاء، كوسيلة لدعم تعزيز نهج حقوق اﻹنسان تجاه مشاكل الغذاء والتغذية؛ كما أن من المفيد أن تكون هناك دراسات إفرادية بشأن تطبيق الحقوق اﻷخرى اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٤٣- ومن المرغوب فيه أن تقوم لجنة حقوق اﻹنسان باستكشاف الطرق التي تستطيع بها، على المستوى السياسي، تعزيز الحق في الغذاء الكافي بين أعضائها، وكذلك في منظومة اﻷمم المتحدة، وخاصة في إطار الذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ٥٣- واستجابةً لطلب مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، قد ترغب المفوضة السامية في النظر في طرق عملية لتقوية قدرة مكتبها على معالجة القضايا الموضوعية المتصلة بالحق في الغذاء، بما في ذلك إمكانية تعيين مستشار خارجي بشأن الحق في الغذاء. ٦٣- وقد ترغب المفوضة السامية في أن تدرج مسألة اﻷخذ في مكان بارز من جدول أعمالها بنهج منسق للحق في الغذاء الكافي في كل منظومة اﻷمم المتحدة. ٧٣- وتوصي المشاورة بعقد اجتماع متابعة في وقت مبكر من عام ٨٩٩١ لمواصلة المناقشات بشأن مضمون ووسائل تنفيذ الحق في الغذاء الكافي من أجل تزويد المفوضة السامية بمجموعة كاملة من التوصيات المتعلقة باستجابتها لطلب مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية. وفي تلك المناسبة ينبغي ضمان مشاركة منظمات حقوق اﻹنسان المعنية اﻵن وبشكل أساسي بالحقوق المدنية والسياسية، وكذلك مشاركة وكاﻻت التنمية التي لم تحضر اجتماع كانون اﻷول/ديسمبر. ـ ـ ـ ـ ـ 