%%%STRUCTURAL ADJUSTMENT|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|WORKING GROUPS|EXPERTS|REPORT PREPARATION|

98-11112F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1998/26 19 March 1998 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الرابعة والخمسون البند ٥ من جدول اﻷعمال المؤقت مسألة إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية الواردة في اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في جميع البلدان، ودراسة المشاكـــل الخاصة التــي تواجهها البلدان النامية في جهودها الرامية إلى إقرار هذه الحقوق مذكرة من اﻷمانة ١- في المقرر ٧٩٩١/٣٠١ الذي اتخذته لجنة حقوق اﻹنسان والمعنون "آثار سياسات التكيف الهيكلي على التمتع الكامل بحقوق اﻹنسان"، قررت اللجنة أن تأذن للفريق العامل المفتوح العضوية المعني ببرامج التكيف الهيكلي والحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية باﻻجتماع لمدة أسبوع واحد قبل انعقاد الدورة الرابعة والخمسين للجنة بأربعة أسابيع على اﻷقل. وقررت اللجنة أيضاً أن تطلب من رئيسها أن يقوم بتعيين خبير مستقل لدراسة آثار سياسات التكيف الهيكلي على الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية بالتعاون مع مركز حقوق اﻹنسان. وينبغي للخبير أن يستوفي العمل السابق الذي اضطلع به حول هذا الموضوع داخل اﻷمم المتحدة وخارجها وأن يقدم دراسة موحدة، تتضمن مشروعاً لمجموعة من المبادئ التوجيهية، إلى اللجنة في دورتها الرابعة والخمسين. وطلبت من اﻷمين العام أن يعمم الدراسة على الحكومات، وهيئات اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما اللجان اﻻقليمية، والوكاﻻت المتخصصة، والمنظمات الحكومية الدولية، والمنظمات غير الحكومية خاصة تلك التي تعمل في مجال التنمية، والمؤسسات اﻷكاديمية، والمنظمات التي تمثل الفئات المحرومة والضعيفة، وأن يدعوعا إلى إبداء تعليقاتها عليها إلى الفريق العامل في دورته المقبلة. ٢- وقام رئيس اللجنة بعد ذلك بتعيين السيد اسماعيل صبري عبد الله )مصر( خبيراً مستقﻻً. ودعت اﻷمانة الخبير المستقل إلى تقديم دراسته بحلول ٥١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ لضمان تعميمها في الوقت المناسب قبل الدورة الثانية للفريق العامل التي من المقرر عقدها في الفترة من ٦١ إلى ٠٢ شباط/فبراير ٨٩٩١. ونظراً لظروف غير متوقعة، لم يتمكن الخبير المستقل من تقديم تقريره. (A) GE.98-11112 