%%%ECONOMIC COOPERATION|CONFERENCES|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|REGIONAL SECURITY|REGIONAL COOPERATION|ASIA|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/748 S/1997/1003 22 December 1997 ARABIC ORIGINAL: RUSSIAN Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون مجلس اﻷمن السنة الثانية والخمسونالبنود ٧١ و ٨١ و ٩٥ و ٩٧ و ٩٨ من جدول اﻷعمال نزع السﻻح العام الكامل صون اﻷمن الدولي المسائل المتعلقة بسياسات اﻻقتصاد الكلي التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي البيئة والتنمية المستدامة رسالـة مؤرخـة ١٨ كانـون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ موجهـــة إلـى اﻷمين العــام مـن الممثلــة الدائمــة لكازاخستـــان لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه نص البيان الختامي الصادر عن المشاركين في مؤتمر العمل المشترك وتدابير بناء الثقة في آسيا، الذي انعقد على مستوى نواب وزراء خارجيـة الـدول أعضــاء المؤتمــر في آلما-آتي يوم ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وأكون ممتنة لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة، في إطار البنود ٧١ و ٨١ و ٩٥ و ٩٧ و ٩٨ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( أكمارال خ. آريستانبيكوفا السفيرة والممثلة الدائم لجمهورية كازاخستان لدى اﻷمم المتحدة المرفق ]اﻷصل: باﻹنكليزية والروسية[ البيان الختامي الصادر عن المشاركين في مؤتمر العمــل المشترك وتدابير بناء الثقة في آسيا، الذي انعقــد على مستوى نواب وزراء خارجيــة الدول أعضـاء المؤتمـر في آلما-أتي يوم ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ إن الدول أعضاء مؤتمر العمل المشترك وتدابير بناء الثقة في آسيا )المؤتمر(، إذ تقر بأهمية تنمية مبادرة المؤتمر، وإذ تؤكد من جديد التزامها بمقاصد ميثاق اﻷمم المتحدة ومبادئه، واستنادا إلى حرص جميع دول المنطقة على ضمان وجود سلم دائم وشامل وعادل واستتباب اﻷمن واﻻستقرار، باعتبار ذلك أهمية شروط تنميتها التدريجية على طريق التقدم اﻻقتصادي واﻻجتماعي والثقافي وترسيخ وضعها كدولة على أساس مبدأي الديمقراطية وسيادة القانون، وإذ تؤكد من جديد التزامها بتحقيق نزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة متبادلة فعالة متفق عليها، وإذ تساند الجهود الدولية الرامية إلى كفالة السلم واﻷمن واﻻستقرار، وإذ تعرب عن تطلعها إلى إقامة آليات لتدابير بناء الثقة والتعاون في آسيا، وإذ تؤكد من جديد أن مستوى تنميتها اﻻقتصادية، وشكل وتكامل اقتصاداتها، وطبيعة مشاكلها اﻻجتماعية واﻻقتصادية الراهنة تدعو كلها إلى العمل اﻻقتصادي المشترك بين دول المنطقة، وتفتح آفاقا عريضة للتعاون التجاري واﻻقتصادي المتعدد الجوانب بينها، على أساس المنفعة المتبادلة لصالح كل دولة وللصالح العام، وإذ تضع في اعتبارها ما لحماية البيئة من أهمية للتنمية اﻻقتصادية المستدامة في جميع دول آسيا بﻻ استثناء، وأن اﻻستغﻻل السليم بيئيا للموارد الطبيعية الغنية يستلزم تنسيق الجهود بين دول المنطقة في مجال البيئة، واقتناعا منها بأن لحماية وتنمية تراث اﻹنسانية في دول آسيا دورا كبيرا في ضمان استتباب اﻷمن في هذه القارة، تعلن ما يلي: تقيم الدول اﻷعضاء حوارا سياسيا بشأن قضايا السلم واﻻستقرار واﻷمن والتعاون في المنطقة، تبادر الدول اﻷعضاء - دون المساس بحق جميع الدول في إبرام اتفاقات بشأن نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة، في حدود المقبول - إلى مناقشة قضايا نزع السﻻح ومنع انتشار اﻷسلحة النووية، انطﻻقا من المساهمة في تحقيق الهدف النهائي المتمثل في القضاء التام على أسلحة الدمار الشامل، والحد من اﻷسلحة، واﻷمن وتدابير بناء الثقة، وتسوية المنازعات بالوسائل السلمية. تقوم الدول اﻷعضاء، حسب اﻻقتضاء، بتعزيز التعاون النشط في الميدان اﻻقتصادي، وبالتالي في التقدم اﻻجتماعي واﻻقتصادي، بما في ذلك زيادة مستوى رفاهية الشعوب، وزيادة اﻹنتاج، وتطوير التكنولوجيا، وزيادة حجم التجارة العالمية، ووضع وتنفيذ مشاريع دولية، وإقامة تعاون عبر الحدود، وإقامة بنية أساسية من شبكات اﻻتصاﻻت والكهرباء، فضﻻ عن إقامة مؤسسات اقتصادية ومالية مشتركة. تقوم الدول اﻷعضاء بوضع تدابير لتقديم المساعدة الشاملة للبرامج والمشاريع البيئية وتمويلها وتدشينها ونشرها. تقيم الدول اﻷعضاء تعاونا إنسانيا قائما على احترام أصالة وتفرد كل شعب من شعوب آسيا، وعلى تفهم خصائص كل دولة في إطار وضع معايير متعارف عليها في مجال حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. تواصل الدول اﻷعضاء عملية التوصل إلى توافق في اﻵراء حول أحكام إعﻻن مبادئ العﻻقات بين الدول أعضاء المؤتمر. تشيد الدول اﻷعضاء بانعقاد اجتماعات المؤتمر على مستوى نواب وزراء الخارجية والفريق العامل الخاص، وتقر، في هذا الصدد، بأهمية إقامة أشكال تنظيمية للعمل المشترك في إطار المؤتمر. تعتزم الدول اﻷعضاء - للبت في القضايا السالفة الذكر وغيرها من القضايا - دعوة مؤتمر وزراء خارجية الدول أعضاء مؤتمر العمل المشترك وتدابير بناء الثقة في آسيا إلى اﻻنعقاد، ربما في عام ١٩٩٨ أو عام ١٩٩٩، في آلما-آتي. ولهذا الغرض، تبادر الدول اﻷعضاء إلى القيام باﻷعمال التحضيرية الﻻزمة. كلفت الدول اﻷعضاء الجانب الكازاخستاني بإحالة هذا البيان الختامي إلى اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة لتعميمه على الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة كوثيقة رسمية من وثائق المؤتمر. ضميمة قائمة بالدول اﻷعضاء والمراقبين في مؤتمر العمل المشترك وتدابير بناء الثقة في آسيا الدول اﻷعضاء دولة أفغانستان اﻹسﻻمية جمهورية أذربيجان جمهورية الصين الشعبية جمهورية مصر العربية جمهورية الهند جمهورية إيران اﻹسﻻمية دولة إسرائيل جمهورية كازاخستان جمهورية قيرغيزستان منغوليا جمهورية باكستان اﻹسﻻمية فلسطين اﻻتحاد الروسي جمهورية طاجيكستان جمهورية تركيا جمهورية أوزبكستان المراقبون استراليا جمهورية إندونيسيا اليابان جمهورية كوريا أوكرانيا الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية جامعة الدول العربية الجمهورية اللبنانية جمهورية فييت نام اﻻشتراكية مملكة تايلند ماليزيا المنظمات الدولية اﻷمم المتحدة منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا المجلس الحكومي الدولي لجمهورية كازاخستان وجمهورية قيرغيزستان وجمهورية أوزبكستان ــ ــ ــ ــ ــ 