%%%WOMEN'S STATUS|PERIODIC REPORTS|SPECIALIZED AGENCIES|

اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الدورة الحادية والأربعون 30 حزيران/يونيه - 18 تموز/يوليه * CEDAW/C/2008/II/1. البند 5 من جدول الأعمال المؤقت* تنفيذ المادة 21 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة التقارير المقدمة من الوكالات المتخصصة في منظومة الأمم المتحدة بشأن تنفيذ الاتفاقية في المجالات التي تدخل في نطاق أنشطتها مذكرة من الأمين العام طبقا للمادة 22 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (قرار الجمعية العامة 34/180، المرفق)، دعيت الوكالات المتخصصة إلى تقديم تقارير إلى اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، في دورتها الحادية والأربعين، عن تنفيذ الاتفاقية في المجالات التي تدخل في نطاق أنشطتها. وستصدر التقارير كإضافات لهذه المذكرة. 