%%%DISAPPEARANCE OF PERSONS|AFGHANISTAN|ALGERIA|ANGOLA|ARGENTINA|BANGLADESH|BOLIVIA (PLURINATIONAL STATE OF)|BRAZIL|BURKINA FASO|BURUNDI|CAMEROON|CHAD|CHILE|CHINA|COLOMBIA|CYPRUS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DOMINICAN REPUBLIC|ECUADOR|EGYPT|EL SALVADOR|EQUATORIAL GUINEA|ETHIOPIA|GREECE|GUATEMALA|GUINEA|HAITI|HONDURAS|INDIA|INDONESIA|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|IRAQ|ISRAEL|KUWAIT|LAO PEOPLE'S DEMOCRATIC REPUBLIC|LEBANON|LIBYA|MAURITANIA|MEXICO|MOROCCO|MOZAMBIQUE|NEPAL|NICARAGUA|PAKISTAN|PARAGUAY|PERU|PHILIPPINES|RUSSIAN FEDERATION|RWANDA|SEYCHELLES|SOUTH AFRICA|SRI LANKA|SUDAN|SYRIAN ARAB REPUBLIC|TAJIKISTAN|TOGO|TURKEY|UGANDA|UKRAINE|UNITED ARAB EMIRATES|URUGUAY|UZBEKISTAN|VENEZUELA (BOLIVARIAN REPUBLIC OF)|YEMEN|FACT-FINDING MISSIONS|TREATIES|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|COMPENSATION|DECLARATIONS|RECOMMENDATIONS|STATISTICAL DATA|

98-10092F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1998/43 12 January 1998 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الرابعة والخمسون البند ٨)ج( من جدول اﻷعمال المؤقت مسألة حقوق اﻹنسان لجميع اﻷشخاص الذين يتعرضون ﻷي شكل من أشكال اﻻعتقال أو السجن مسألة حاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي تقرير الفريق العامل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي (A) GE.98-10092 المحتويات الفقــــرات الصفحة مقدمة ١ - ٥ ٦ الفصل أوﻻ- أنشطة الفريق العامل المعني بحاﻻت اﻻختفـاء القسري أو غير الطوعي في عام ٧٩٩١ ٦ - ٥٧ ٧ ألف- اجتماعات الفريق العامل وبعثاته ٦ - ٢١ ٧ باء - البﻻغات ٣١ - ٦١ ٨ جيم - أساليب العمل ٧١ ٨ دال - مشـروع اﻻتفاقيـة الدوليـة بشـأن منـع حـاﻻت اﻻختفاء القسري والمعاقبة عليها ٨١ - ٠٢ ٩ هاء - يوغوسﻻفيا السابقة ١٢ - ٢٢ ٩ واو - التعويض وافتراض الوفاة وإخراج الجثث ٣٢ - ٥٦ ٠١ زاي - تنفيذ اﻹعﻻن المتعلـق بحماية جميع اﻷشخاص مــن اﻻختفاء القسري ٦٦ - ٥٧ ٦١ ثانيا- المعلومات المتعلقة بحاﻻت اﻻختفـاء القسـري أو غير الطوعي التـــي استعرضها الفريــــق العامــل فيما يتصل بشتى البلدان وبالسلطــة الفلسطينية ٦٧ - ٣٠٤ ٩١ أفغانستان ٦٧ - ٩٧ ٩١ الجزائر ٠٨ - ٧٨ ٩١ أنغوﻻ ٨٨ - ١٩ ١٢ اﻷرجنتين ٢٩ - ١٠١ ١٢ بنغﻻديش ٢٠١ - ٤٠١ ٣٢ بوليفيا ٥٠١ - ٧٠١ ٣٢ البرازيل ٨٠١ - ٠١١ ٣٢ بوركينا فاصو ١١١ - ٣١١ ٤٢ بوروندي ٤١١ - ٧١١ ٤٢ الكاميرون ٨١١ - ٠٢١ ٥٢ تشاد ١٢١ - ٣٢١ ٥٢ المحتويات )تابع( الفصـل الفقــــرات الصفحة ثانيا - شيلي ٤٢١ - ٩٢١ ٦٢ )تابع( الصين ٠٣١ - ٤٣١ ٧٢ كولومبيا ٥٣١ - ٧٤١ ٨٢ قبرص ٨٤١ - ١٥١ ٠٣ جمهورية الكونغو الديمقراطية ٢٥١ - ٥٥١ ١٣ الجمهورية الدومينيكية ٦٥١ - ٨٥١ ٢٣ إكوادور ٩٥١ - ٢٦١ ٢٣ مصر ٣٦١ - ٦٦١ ٢٣ السلفادور ٧٦١ - ١٧١ ٣٣ غينيا اﻻستوائية ٢٧١ - ٤٧١ ٤٣ اثيوبيا ٥٧١ - ٩٧١ ٤٣ اليونان ٠٨١ - ٢٨١ ٥٣ غواتيماﻻ ٣٨١ - ٠٩١ ٦٣ غينيا ١٩١ - ٣٩١ ٧٣ هايتي ٤٩١ - ٦٩١ ٧٣ هندوراس ٧٩١ - ٢٠٢ ٨٣ الهند ٣٠٢ - ٧١٢ ٩٣ اندونيسيا ٨١٢ - ٥٢٢ ١٤ جمهورية إيران اﻹسﻻمية ٦٢٢ - ٢٣٢ ٣٤ العراق ٣٣٢ - ٩٣٢ ٤٤ اسرائيل ٠٤٢ - ٢٤٢ ٥٤ الكويت ٣٤٢ - ٤٤٢ ٦٤ جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية ٥٤٢ - ٧٤٢ ٦٤ لبنان ٨٤٢ - ٤٥٢ ٦٤ الجماهيرية العربية الليبية ٥٥٢ - ٦٥٢ ٨٤ موريتانيا ٧٥٢ - ٩٥٢ ٨٤ المكسيك ٠٦٢ - ٩٦٢ ٩٤ المغرب ٠٧٢ - ٨٧٢ ١٥ موزامبيق ٩٧٢ - ١٨٢ ٢٥ نيبال ٢٨٢ - ٤٨٢ ٣٥ نيكاراغوا ٥٨٢ - ٨٨٢ ٣٥ باكستان ٩٨٢ - ٢٩٢ ٤٥ باراغواي ٣٩٢ - ٥٩٢ ٤٥ ثانيا - بيرو ٦٩٢ - ٧٠٣ ٥٥ )تابع( الفلبين ٨٠٣ - ٢٢٣ ٧٥ اﻻتحاد الروسي ٣٢٣ - ٨٢٣ ٩٥ رواندا ٩٢٣ - ٥٣٣ ٠٦ سيشيل ٦٣٣ - ٨٣٣ ٢٦ جنوب افريقيا ٩٣٣ - ٠٤٣ ٢٦ سري ﻻنكا ١٤٣ - ٠٥٣ ٢٦ السودان ١٥٣ - ٦٥٣ ٥٦ الجمهورية العربية السورية ٧٥٣ - ٠٦٣ ٦٦ طاجيكستان ١٦٣ - ٣٦٣ ٧٦ توغو ٤٦٣ - ٥٦٣ ٧٦ تركيا ٦٦٣ - ٨٧٣ ٧٦ أوغندا ٩٧٣ - ١٨٣ ٠٧ أوكرانيا ٢٨٣ - ٣٨٣ ٠٧ اﻹمارات العربية المتحدة ٤٨٣ - ٥٨٣ ٠٧ أوروغواي ٦٨٣ - ٠٩٣ ١٧ أوزبكستان ١٩٣ - ٣٩٣ ٢٧ فنزويﻻ ٤٩٣ - ٦٩٣ ٢٧ اليمن ٧٩٣ - ١٠٤ ٣٧ السلطة الفلسطينية ٢٠٤ - ٣٠٤ ٣٧ ثالثا - البلدان التي تم فيها إيضاح جميـــع حــــاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها ٤٠٤ - ٧٠٤ ٤٧ غامبيا ٤٠٤ ٤٧ المملكة العربية السعودية ٥٠٤ ٤٧ زامبيا ٦٠٤ - ٧٠٤ ٤٧ رابعا - اﻻستنتاجات والتوصيات ٨٠٤ - ٩١٤ ٤٧ خامسا- اعتماد التقرير ٠٢٤ ٨٧ Page المرفقات الصفحة اﻷول - القــرارات التي اتخذها الفريق العامـل في عــام ٧٩٩١ بشــأن الحـــاﻻت المفردة٩٧ الثاني - موجز احصائي: حاﻻت اﻻختفاء القســري أو غير الطوعـــي المبلغـــة إلى الفريق العامل بين عامي ٠٨٩١ و٧٩٩١٢٨ الثالث - أشكـــال تبين تطور حاﻻت اﻻختفاء في البلدان التي يزيد عدد الحـــاﻻت المبلغة فيها عن ٠٠١ حالة خﻻل الفترة ٣٧٩١ - ٧٩٩١٩٨ مقدمة ١- يقدم هذا التقرير، الذي أعده الفريق العامل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي، عمﻻً بقرار لجنة حقوق اﻹنسان ٧٩٩١/٦٢، المعنون "مسألة حاﻻت اﻻختفاء القسري")١(. وقد أخذ الفريق العامل في اﻻعتبار أيضاً، فضﻻً عن المهام المحددة التي عهدت بها اللجنة إليه بموجب هذا القرار، الوﻻيات اﻷخرى المستمدة من عدد من القرارات التي اعتمدتها اللجنة)٢( وعهدت بها إلى جميع المقررين الخاصين واﻷفرقة العاملة. وقد أولى الفريق العامل خﻻل عام ٧٩٩١ اﻻعتبار الواجب لجميع هذه المهام؛ غير أنه بالنظر إلى القيود المفروضة على عدد الصفحات بالنسبة لجميع التقارير، قرر الفريق العامل عدم استنساخ مضمون هذه التقارير كما كان يفعل في السابق. ٢- وباﻹضافة إلى الوﻻية اﻷصلية للفريق العامل، وهي العمل كقناة اتصال بين أُسر المختفين والحكومات المعنية، بغية ضمان التحقيق في حاﻻت اﻷفراد الموثقة توثيقاً كافياً والمحددة على نحو بيﱢن، وجﻻء أماكن وجود اﻷشخاص المختفين، أوكلت اللجنة إلى الفريق العامل مهام مختلفة أخرى. وعهد إلى الفريق، بصفة خاصة، أن يرصد امتثال الدول ﻻلتزاماتها الناشئة من إعﻻن "حماية جميع اﻷشخاص من اﻻختفاء القسري")٣(. وقد أخذ الفريق العامل اﻻعﻻن في اﻻعتبار، وخاصة لدى اعتماد مﻻحظات بشأن آحاد البلدان. وكما حدث في العام الماضي، أُعدت هذه المﻻحظات القطرية بشأن كافة البلدان التي تجاوزت فيها حاﻻت اﻻختفاء المزعومة ٠٥ حالة أو بلﱢغ فيها عن أكثر من ٥ حاﻻت خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض. وترد كافة المﻻحظات المتعلقة بكل بلد في آخر الفصول الخاصة بالبلدان في الجزء الثاني من هذا التقرير. ٣- وعلى غرار اﻷعوام السابقة، واصل الفريق العامل تطبيق أسلوب اﻹجراءات العاجلة في الحاﻻت التي يدعى بوقوعها في اﻷشهر الثﻻثة السابقة على تسلم الفريق التقارير الخاصة بها. ووجه الفريق العامل هذا العام نداءات ﻻتخاذ إجراءات عاجلة بشأن ٠٤١ حالة إلى الحكومات التالية: إكوادور واندونيسيا وجمهورية إيران اﻹسﻻمية وبوروندي وتركيا وتونس والجزائر والجماهيرية العربية الليبية وزامبيا وسري ﻻنكا وطاجيكستان والفلبين وكولومبيا ولبنان والمغرب والمكسيك والهند. ووجه أيضاً نداء ﻻتخاذ إجراءات عاجلة إلى السلطة الفلسطينية. كما تدخل بسرعة لدى حكومتي كولومبيا والمكسيك بشأن حاﻻت قيل فيها إن أقارب اﻷشخاص المختفين أو أشخاصاً آخرين أو المنظمات التي تعاونت مع الفريق أو مستشارهم القانوني تعرضوا للتهديد أو اﻻضطهاد أو ﻷعمال انتقامية أخرى. ٤- ويبلغ إجمالي عدد الحاﻻت التي أحالها الفريق العامل إلى الحكومات منذ إنشاء الفريق ٨٥٧ ٧٤ حالة. ويبلغ إجمالي عدد الحاﻻت التي تم اﻻبقاء عليها قيد النظر ﻷنها لم توضح بعد ٠٤٩ ٤٤ حالة في الوقت الحاضر. وبلغ عدد البلدان التي توجد لديها حاﻻت اختفاء مدعاة لم يبت فيها بعد ٣٦ بلداً في عام ٧٩٩١. وقد تلقى الفريق العامل أثناء الفترة قيد اﻻستعراض نحو ١١١ ١ حالة اختفاء جديدة في ٦٢ بلداً، وقع ٠٨١ منها في عام ٧٩٩١ حسب ما يُزعم. ٥- وكما في السابق، ﻻ يتناول هذا التقرير سوى البﻻغات أو الحاﻻت التي بحثت قبل اليوم اﻷخير من الدورة السنوية الثالثة للفريق العامل، الذي صادف ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١. وسيتناول التقرير القادم للفريق العامل الحاﻻت التي تتطلب اتخاذ إجراءات عاجلة والتي قد يتعين معالجتها بين التاريخ المذكور ونهاية العام، وكذلك البﻻغات الواردة من الحكومات والتي تمت معالجتها بعد ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١. أوﻻً - أنشطة الفريق العامل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي في عام ٧٩٩١ ألف - اجتماعات الفريق العامل وبعثاته ٦- عقد الفريق العامل ثﻻث دورات في عام ٧٩٩١. وعقدت الدورة الحادية والخمسون في نيويورك في الفترة من ٢١ إلى ٦١ أيار/مايو بينما عقدت الدورتان الثانية والخمسون والثالثة والخمسون في جنيف في الفترة من ٨١ إلى ٢٢ آب/أغسطس ومن ٢١ إلى ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر على التوالي. وعقد الفريق العامل خﻻل دوراته في عام ٧٩٩١ اجتماعات مع ممثلي حكومات أوروغواي وجمهورية إيران اﻹسﻻمية وغواتيماﻻ والفلبين والمكسيك واليمن. ٧- واجتمع الفريق أيضاً بممثلين لمنظمات حقوق اﻹنسان، وبرابطات أقارب اﻷشخاص المفقودين وبأفراد اﻷسر أو الشهود المعنيين مباشرة بالتقارير المتعلقة بحاﻻت اﻻختفاء القسري. ٨- وقرر الفريق العامل أن ينظر في موعد زيارة كولومبيا خﻻل دوراته لعام ٨٩٩١. ولم يتلق حتى اﻵن أي رد من حكومة العراق على رسالته المؤرخة في ١٢ تموز/يوليه ٥٩٩١ التي طلب فيها السماح له بالقيام بزيارة. ٩- وأخبرت حكومة تركيا الفريق العامل في رسالة مؤرخة في ٨٢ أيار/مايو ٧٩٩١، بأن الحكومة قبلت طلب القيام بزيارة لتركيا الذي وجهه إليها في ١٢ تموز/يوليه ٥٩٩١ وقد اقترح اجراء الزيارة في الربع اﻷخير من عام ٧٩٩١. ولم يتسن، لﻷسف، تحديد موعد مﻻئم للطرفين يمكﱢن الفريق العامل من القيام ببعثة وتقديم تقرير إلى الدورة الحالية للجنة حقوق اﻹنسان. ويتطلع الفريق العامل إلى القيام بالبعثة خﻻل عام ٨٩٩١. ٠١- وفي مذكرة شفوية مؤرخة في ٦١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ دعت حكومة اليمن الفريق العامل إلى زيارة هذا البلد. وقبل الفريق العامل الدعوة وهو يناقش اﻵن مع الحكومة موعداً يﻻئم الطرفين. ١١- وفي رسالة مؤرخة في ٩١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، دعت حكومة جمهورية إيران اﻹسﻻمية الفريق العامل إلى زيارة هذا البلد. وقبل الفريق العامل الدعوة ويجري اﻻتفاق على موعد يﻻئم الطرفين. ٢١- وفي القرار ٧٩٩١/٨٥ المتعلق بحالة حقوق اﻹنسان في زائير، طلبت اللجنة من المقررين الخاصين المعنيين بحالة حقوق اﻹنسان في زائير وبحاﻻت اﻻعدام بدون محاكمة أو بإجراءات موجزة واﻻعدام التعسفي ومن أحد أعضاء الفريق العامل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي، القيام ببعثة مشتركة للتحقيق في اﻻدعاءات القائلة بوقوع مذابح وغير ذلك من المسائل التي تمس حقوق اﻹنسان والناشئة عن الحالة السائدة في شرقي زائير منذ عام ٦٩٩١. ومثﱠل الفريقَ العامل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي السيد جوناس فولي. ويرد تقرير هذه البعثة في الوثيقة E/CN.4/1998/64. باء - البﻻغات ٣١- أحال الفريق العامل خﻻل الفترة المستعرضة ١١١ ١ حالة جديدة من حاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي إلى حكومات كل من اﻻتحاد الروسي واثيوبيا واكوادور واﻻمارات العربية المتحدة واندونيسيا وأوكرانيا وإيران )جمهورية - اﻹسﻻمية( وبيرو وتركيا وتونس والجزائر والجماهيرية العربية الليبية ورواندا وزامبيا وسري ﻻنكا وطاجيكستان والعراق والفلبين وكولومبيا ولبنان والمغرب والمكسيك والهند؛ وأرسلت ٠٤١ حالة من هذه الحاﻻت بأسلوب اﻻجراءات العاجلة. وأرسل أيضا حالة بأسلوب اﻻجراءات العاجلة إلى السلطة الفلسطينية. ويُزعم أن ٠٨١ من الحاﻻت المبلغ عنها حديثا وقعت في عام ٧٩٩١ وتتعلق بكل من إكوادور واندونيسيا وتركيا وزامبيا وسري ﻻنكا والفلبين وكولومبيا ولبنان والمغرب والمكسيك والهند والسلطة الفلسطينية. وخﻻل الفترة ذاتها استجلى الفريق العامل ١٢١ حالة في البلدان التالية: اﻷرجنتين واندونيسيا وإيران )جمهورية - اﻹسﻻمية( والبرازيل وبيرو وتركيا وتونس والجزائر والجماهيرية العربية الليبية والجمهورية العربية السورية وزامبيا وشيلي والصين وطاجيكستان وغامبيا وغواتيماﻻ وكولومبيا ولبنان ومصر والمغرب والمكسيك والمملكة العربية السعودية والهند وهندوراس. ٤١- وأحيل عدد كبير من الحاﻻت اﻷخرى التي تلقاها الفريق العامل مرة أخرى إلى مصادر المعلومات نظراً لعدم استيفائها عنصراً أو أكثر من العناصر التي يقتضيها الفريق العامل ﻹحالتها، أو ﻷنه لم يكن من الواضح ما إذا كانت تقع ضمن وﻻية الفريق العامل؛ واعتبرت حاﻻت أخرى غير مقبولة في سياق تلك الوﻻية. ٥١- وكما حدث في السنوات السابقة، تلقى الفريق العامل تقارير ورسائل تعرب عن القلق من منظمات غير حكومية، ورابطات أقارب اﻷشخاص المختفين ومن أفراد بشأن سﻻمة اﻷشخاص الناشطين في البحث عن المفقودين، أو في اﻹبﻻغ عن حاﻻت اﻻختفاء، أو في التحقيق في تلك الحاﻻت. وفي بعض البلدان إن مجرد اﻹبﻻغ عن حالة اختفاء يعرض حياة أو أمن المبلغ أو أفراد أسرته لخطر كبير. وفضﻻً عن ذلك، كثيراً ما تعرض أفراد وأقارب ﻷشخاص مفقودين وأعضاء في منظمات حقوق اﻹنسان للمضايقة والتهديد بالموت لكونهم أبلغوا عن حاﻻت انتهاكات لحقوق اﻹنسان أو حققوا في تلك الحاﻻت. ٦١- وبالنظر إلى العدد المتزايد باستمرار لعمليات اﻷمم المتحدة الميدانية التي تتضمن عناصر تتعلق بحقوق اﻹنسان، وإلى وجود مكاتب ميدانية لمفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان، واصل الفريق العامل في هذا العام اللجوء إلى هذه المكاتب لﻻستفادة من مركزها الميداني الفريد من أجل تحسين تدفق المعلومات فيما يتعلق بحاﻻت اﻻختفاء. وترد المعلومات المتعلقة بهذا الشأن في الفصول التي تتناول البلدان المعنية. جيم- أساليب العمل ٧١- أجرى الفريق العامل خﻻل هذا العام استعراضا ﻷساليب عمله وقرر أن يتوقف عن النظر في الحاﻻت التي يرى فيها أنه لم يعد بإمكانه القيام بدور مفيد في محاولة استجﻻئها، خاصة إذا لم يعد المصدر موجودا، أو في الحاﻻت التي لم تعد فيها اﻷسر مهتمة بمواصلة القضية. وقد أشير إلى التوقف عن النظر في الحاﻻت في الفصول المتعلقة بالبلدان والموجز اﻻحصائي. دال - مشروع اﻻتفاقية الدولية بشأن منع حاﻻت اﻻختفاء القسري والمعاقبة عليها ٨١- ظل الفريق العامل يتابع باهتمام بالغ التقدم المحرز في صياغة اتفاقية دولية بشأن منع اﻻختفاء القسري والمعاقبة عليه. ٩١- والتقى الفريق العامل خﻻل دورته الحادية والخمسين في نيويورك بممثلي عدة منظمات غير حكومية لمناقشة مشروع اﻻتفاقية، وخاصة مسألة إنشاء آلية رصد. وستكون هيئة الرصد ضرورية لمراقبة امتثال الدول اﻷطراف. غير أن الفريق العامل ما زال يرى أن من الﻻزم، لكي يتم تجنب ازدياد انتشار هيئات رصد المعاهدات، أن توكل هذه المهمة إما إلى إحدى هيئات رصد المعاهدات القائمة، عن طريق اعتماد بروتوكول اختياري آخر للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية مثﻻ أو إلى الفريق العامل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي. وفي الحالة الثانية، سيكون الفريق العامل مستعداً، على نمط الدور المزدوج للجنة البلدان اﻷمريكية المعنية بحقوق اﻹنسان، لفحص إمكانية مواصلة العمل كآلية موضوعية للجنة حقوق اﻹنسان التابعة لﻷمم المتحدة فيما يتعلق بجميع بلدان العالم التي تحدث فيها حاﻻت اختفاء مزعومة، وباﻹضافة إلى ذلك، العمل كهيئة لرصد اﻻمتثال لﻻتفاقية فيما يتعلق بالدول اﻷطراف في اﻻتفاقية المرتقبة بشأن حاﻻت اﻻختفاء. ٠٢- ودعي الفريق العامل ﻻحقا إلى المشاركة في اجتماع الخبراء الثاني بشأن مشروع اﻻتفاقية الدولية الذي عقد في جنيف في ٤٢ و٥٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١. وبما أن هذا اﻻجتماع عقد بعد اعتماد هذا التقرير فإن المعلومات ذات الصلة ستُدرج في تقرير الفريق للعام المقبل. هاء - يوغوسﻻفيا السابقة ١٢- قدم السيد مانفريد نواك الخبير عضو الفريق العامل المكلف بالعملية الخاصة بشأن اﻷشخاص المفقودين في إقليم يوغوسﻻفيا السابقة، التي أقرت بموجب قرارات لجنة حقوق اﻹنسان ٤٩٩١/٢٧ و٥٩٩١/٥٣ و٦٩٩١/١٧، استقالته في ٦٢ آذار/مارس ٧٩٩١، ﻷن المجتمع الدولي لم يدعم جهوده الرامية إلى استجﻻء حاﻻت اﻻختفاء بكافة الوسائل المتاحة، بما في ذلك إخراج رفات الموتى. واعتمدت لجنة حقوق اﻹنسان، فيما بعد، القرار ٧٩٩١/٧٥ الذي "أعربت فيه عن تقديرها للخبير لمساهمته في إيجاد حل لمشكلة اﻷشخاص المفقودين بفضل تفانيه في معالجة هذه المسألة" )الفقرة ٤٣(. وفي الفقرة ٩٣ طلبت "بالنظر إلى استقالة الخبير المكلف بالعملية الخاصة، أن تقوم المقررة الخاصة واللجنة الدولية للصليب اﻷحمر ومكتب الممثل السامي ومقر اللجنة الدولية المعنية باﻷشخاص المفقودين والجهات المختصة اﻷخرى بإجراء مشاورات مع العضو الخبير في الفريق العامل ﻹجراء ترتيبات مناسبة، بما في ذلك نقل المعلومات ذات الصلة التي حصل عليها الخبير، كي تتمكن هذه المنظمات من اﻻضطﻻع بالوظائف المتعلقة باﻷشخاص المفقودين والتي أداها العضو الخبير حتى تاريخ استقالته". وفي الفقرة ١٤)د( طلبت اللجنة من المقررة الخاصة المعنية بحالة حقوق اﻹنسان في إقليم يوغوسﻻفيا السابقة" أن تعمل نيابة عن اﻷمم المتحدة في معالجة مسألة المفقودين، بما في ذلك من خﻻل اشتراكها في فريق الخبراء المعني بإخراج الجثث واﻷشخاص المفقودين والتابع لمكتب الممثل السامي والفريق العامل المعني باﻷشخاص المفقودين والذي ترأسه اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر، وحضورها اجتماعات اللجنة الدولية المعنية باﻷشخاص المفقودين، وذلك لكي تساهم في تأمين انتقال وﻻية الخبير المكلفة بالعملية الخاصة بشأن اﻷشخاص المفقودين إلى المنظمات التي ستنقل إليها وظائفه انتقاﻻ سلساً، وأن تقدم إلى لجنة حقوق اﻹنسان تقريرا عن اﻷنشطة المتعلقة باﻷشخاص المفقودين في يوغوسﻻفيا السابقة". ٢٢- وطبقاً لقرار لجنة حقوق اﻹنسان ٠٢ )د-٦٣( الصادر في ٩٢ شباط/فبراير ٠٨٩١ والقرارات الﻻحقة، تتمثل المهمة العامة للفريق العامل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي في معالجة حاﻻت اﻻختفاء في كافة البلدان، ما لم تحدث هذه اﻻختفاءات خﻻل نزاع دولي مسلح. ومنذ توقف العملية الخاصة ينطبق ذلك أيضا على كافة الدول الخلف ليوغوسﻻفيا السابقة. غير أن الفريق العامل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي قرر في دورته الحادية والخمسين المعقودة في نيويورك من ٢١ إلى ٦١ أيار/مايو ٧٩٩١، بسبب الطلب الذي وجهته اللجنة إلى المقررة الخاصة، أﻻ يعالج في الوقت الراهن حاﻻت اﻻختفاء التي وقعت في جمهورية كرواتيا وفي البوسنة والهرسك حتى بدء سريان اتفاق دايتون للسﻻم في ٤١ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١، وعليه فإنه لن يقدم تقريرا عن هذه الحاﻻت إلى لجنة حقوق اﻹنسان. أما الحاﻻت التي وقعت في دول خلف أخرى ليوغوسﻻفيا السابقة والحاﻻت التي وقعت في كرواتيا والبوسنة والهرسك بعد ٤١ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١ فسينظر فيها الفريق العامل طبقا ﻷساليب عمله. واو - التعويض وافتراض الوفاة وإخراج الجثث ٣٢- شرع عدد من البلدان، في السنوات اﻷخيرة، في منح تعويض مالي لضحايا اﻻختفاء القسري. بيد أن الجوانب القانونية واﻻجرائية والمالية تختلف باختﻻف البلدان. وبما أن الفريق العامل يعتبر هذه المسألة في منتهى اﻷهمية فقد وجﱠه في ٧٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١ إلى البلدان التي يتجاوز فيها عدد حاﻻت اﻻختفاء المزعومة التي ما زالت معلقة في ملفاته ٠٢ حالة، رسالة يلتمس فيها معلومات عن ممارسة كل بلد في هذا المجال. ولكي ييسﱢر على الحكومات إعداد ردودها طرح الفريق العامل عددا من اﻷسئلة المحددة: ١- ما هو اﻷساس القانوني للتعويض في بلدكم؟ ٢- ما هي الشروط القانونية واﻻجراءات القانونية التي تؤدي إلى افتراض الوفاة؟ من يباشر هذه اﻻجراءات؟ هل يمكن افتراض وفاة شخص على الرغم من اعتراضات اﻷسرة؟ ٣- هل يتطلب دفع التعويض افتراض الوفاة؟ ٤- هل استخدمت حكومتكم وسيلة إخراج الجثث لتحديد هوية شخص بلﱢغ عن اختفائه؟ ٥- هل عوﱠضت حكومتكم ضحايا أو أسر ضحايا اﻻختفاء؟ ٤٢- وعند نشر هذا التقرير كان هناك ٢١ بلداً - اثيوبيا واﻷرجنتين وأوروغواي وبيرو وتركيا وسري ﻻنكا وشيلي وغواتيماﻻ والفلبين والمغرب والهند وهندوراس - قد أرسل معلومات عن تعويض ضحايا أو أقارب ضحايا حاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي. ويود الفريق العامل أن يشير إلى أن حكومة البرازيل زودته في العام الماضي بمعلومات وافية عن قوانينها فيما يخص التعويض. وترد هذه المعلومات في التقرير السابق للفريق (E/CN.4/1997/34) وفي الفصل القطري المتعلق بالبرازيل. ولهذا السبب لم يدرج البرازيل في هذا التحليل. ١ - التعويض ٥٢- يختلف اﻷساس القانوني للتعويض باختﻻف البلدان. ففي اﻷرجنتين، اعتمد في كانون الثاني/يناير ٥٩٩١ القانون رقم ١١٤٤٢ بشأن "تعويض ضحايا اﻻختفاء القسري أو الوفاة من جراء أعمال القوات المسلحة أو قوات اﻷمن أو المجموعات شبه العسكرية قبل عودة الديمقراطية". أما في شيلي فإن القانون رقم ٣٢١ ٩١ الصادر في ٨ شباط/فبراير ٢٩٩١ هو الذي ينص على منح مبالغ تعويضية ﻷقارب ضحايا حاﻻت اﻻختفاء الناجمة عن انتهاكات حقوق اﻹنسان أو المحتجزين الذين أُعدموا والذين كانوا قد اختفوا ما بين ١١ أيلول/سبتمبر ٣٧٩١ و٩١ آذار/مارس ٠٩٩١. وفي اثيوبيا تنظم أحكام القانون المدني الحق في رفع دعوى والشروط التي يتم بموجبها دفع التعويض والحق في التعويض وقيمته. وينص القانون الجنائي اﻻثيوبي على التالي: "في الحاﻻت التي تسبب فيها جريمة ضررا بالغا للشخص المصاب أو لذوي الحقوق من أقاربه، يحق لهؤﻻء اﻷشخاص المطالبة بتعويضات". وفي غواتيماﻻ أقر القانون بجريمة اﻻختفاء القسري بواسطة المرسوم رقم ٨٤-٨٩ الذي اعتمده مجلس النواب. وللمحكمة التي تنظر في الدعوى، بموجب هذا القانون، سلطة تحديد التعويض حيثما ترفع دعوى تعويض جنائية في قضية جنائية. وفي هندوراس ينص التشريع على أن "يتحمل الشخص المسؤول جنائيا عن جريمة أو جنحة المسؤولية المدنية أيضا عنها، مما يشمل رد الشيء أو جبر الضرر المادي أو غير المادي أو التعويض عن الضرر الواقع". وفي الهند أفيد بأنه ﻻ يوجد "حق قانوني في التعويض ... بالنسبة لضحايا انتهاكات حقوق اﻹنسان. غير أن محاكم الهند منحت هذا التعويض في عدد من الحاﻻت. ويعتبر التعويض عن انتهاكات حقوق اﻹنسان في الوقت الحاضر جزءا من نظام القانون العام في البلد". وتجدر اﻹشارة إلى أنه تم في الهند، باﻹضافة إلى توفير سبل اﻻنتصاف التي ينص عليها القانون العام، منح تعويض لضحايا انتهاكات حقوق اﻹنسان بناء على توصيات اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان. وفي المغرب يوجد عدد من اﻷحكام القانونية التي تمنح ضحية أي نوع من أنواع اﻻنتهاكات الحق في تعويض يتناسب مع الضرر الذي لحق بالشخص؛ وينتقل هذا الحق إلى وارثه في حالة الوفاة. ويرد المبدأ العام الذي يحكُم التعويض في المادة ٧٧ من قانون اﻻلتزامات والعقود. ويتضمن القانون الجنائي أيضا أحكاما تتعلق بالتعويض. وأبلغت بيرو عن عدم وجود أي حكم محدد ينص على دفع تعويض لضحايا اﻻختفاء القسري أو ﻷسرهم. بيد أنه تنطبق اﻻجراءات المنصوص عليها في النظام القانوني؛ وبناء على ذلك، يشير الحكم الصادر عند ارتكاب أية جريمة إلى مبلغ التعويض الذي ينبغي أن يدفعه الجناة إلى الضحية أو أسرتها. وفي الفلبين ينظم التعويض القانون رقم ٩٠٣٧ المعنون "قانون إنشاء مجلس مطالبات في وزارة العدل معني بضحايا الحبس أو اﻻحتجاز جوراً وضحايا الجرائم العنيفة وأغراض أخرى". وفي سري ﻻنكا يُدفع التعويض ﻷدنى أقارب اﻷشخاص الذين توفوا أو تكبدوا إصابات نتيجة العنف والنشاط اﻻرهابي والعمليات اﻷمنية ذات الصلة وعقب اﻻضطرابات اﻷهلية منذ ٤٢ تموز/يوليه ٣٨٩١. وترد اﻷحكام الخاصة بهذه الخطة في قانون تسجيل الوفيات )أحكام مؤقتة( رقم ٢ الصادر في عام ٥٩٩١، الذي ينص على تسجيل وفيات اﻷشخاص المبلﱠغ عن اختفائهم والمسائل المرتبطة بذلك أو المترتبة عنه". وفي تركيا "ﻻ يُدفع التعويض إﻻ بعد فرض عقوبات جنائية على الجناة". وفي أوروغواي تشكل المادتان ٤٢ و٥٢ من الدستور اﻷساس القانوني للتعويض. ٢ - افتراض الوفاة ٦٢- تختلف الشروط واﻻجراءات القانونية المؤدية إلى افتراض الوفاة اختﻻفا كبيرا وﻻ سيما من حيث الفترة الزمنية الدنيا التي ينبغي أن تكون قد مرت منذ آخر اتصال بالشخص. ٧٢- وفي اﻷرجنتين أنشأ القانون رقم ١٢٣٤٢ المعتمد في عام ٥٩٩١ مفهوم "الغياب عن طريق اﻻختفاء القسري". واعتُمد ﻻحقا القانون رقم ١١٤٤٢ الذي نص على تعويض ضحايا اﻻختفاء القسري أو الوفاة الناجمة عن أعمال القوات المسلحة أو قوات اﻷمن أو الجماعات شبه العسكرية قبل عودة الديمقراطية. ويستخدم مفهوم "افتراض الوفاة" إذا عولج طلب التعويض قبل اعتماد القانون رقم ١٢٣٤٢. ٨٢- وفي شيلي يتم إعﻻن افتراض الوفاة لسبب اﻻختفاء أمام محكمة القضاء المدني. وﻻ يمكن للمحكمة المدنية أن تصدر حكما إﻻ بعد مرور خمس سنوات ونشر ثﻻثة إعﻻنات في الجريدة الرسمية، يفصل بينها أكثر من شهرين. وفضﻻ عن ذلك تشترط شيلي شهادة شاهدين لدعم القضية. ٩٢- وفي غواتيماﻻ ﻻ يمكن إصدار إعﻻن الوفاة إﻻ بعد مرور سنتين )سنة في حالة الحرب أو كارثة أخرى(. ويجب أن تنشر ثﻻثة إعﻻنات خﻻل شهر في الجريدة الرسمية وصحيفة أخرى موزعة على نطاق واسع. ٠٣- وفي اثيوبيا ﻻ يجوز للمحكمة أن تعلن غياب شخص رسمياً، بعد توفر اﻷدلة الكافية، إﻻ بعد مرور سنتين. وإذا أثبتت اﻷدلة التي جمعتها المحكمة بطريقة يمكن اعتبارها مؤكدة أن الغائب مات، جاز للمحكمة أن تصدر حكما تعلن فيه وفاة الغائب. ١٣- وفي هندوراس يجب أن تمر خمس سنوات )أو سنتان في حاﻻت محددة مثل اﻻجراءات العسكرية وغرق السفن وغير ذلك( قبل أن تقرر المحكمة افتراض الوفاة. كذلك ﻻ يمكن إصدار إعﻻن من هذا القبيل إﻻ بعد أن تنشر اعﻻنات بشأن الشخص المختفي في الجريدة الرسمية للجمهورية ثﻻث مرات على اﻷقل يفصل بينها ما ﻻ يقل عن أربعة أشهر. ٢٣- وفي الهند تحدد المادتان ٧٠١ و٨٠١ من قانون البيﱢنة الهندي الشروط المتصلة بعبء إثبات وفاة الشخص. وعندما يتعلق اﻷمر بمعرفة ما إذا كان الشخص حيا أم ميتا ويثبت في غضون ٠٣ سنة أنه حي، تنص هاتان المادتان على أن يقع عبء إثبات وفاته على عاتق الشخص الذي يؤكد ذلك. وعندما يتعلق اﻷمر بمعرفة ما إذا كان الشخص حيا أم ميتا ويثبت أن اﻷشخاص الذين كانوا بطبيعة الحال سيسمعون عنه لو كان حيا لم يسمعوا عنه شيئا منذ سبع سنوات، ينتقل عبء إثبات أنه حي إلى الشخص الذي يؤكد ذلك. ٣٣- وينص قانون بيرو على وجوب أن تمر عشر سنوات قبل أن يتسنى لمحكمة أن تصدر إعﻻن الوفاة، أو سنتان عندما تكون الظروف تشمل خطر وفاة كبيراً، أو خمس سنوات إذا كان الشخص المعني يتجاوز ٠٨ عاماً. ٤٣- وفي سري ﻻنكا تم، فيما يتعلق باﻷشخاص الذين لقوا حتفهم خﻻل اﻻضطرابات اﻷهلية نتيجة العنف والنشاط اﻻرهابي، إقرار إجراء خاص يجيز ﻷدنى اﻷقارب بعد مرور عام واحد فقط على اﻻختفاء أن يقدم طلبا لتسجيل اﻻختفاء بموجب قانون البلد رقم ٢ المتعلق بتسجيل الوفيات )حكم مؤقت(. وأفيد بأن هذا التشريع سنّ لغرض خاص هو تخفيف حدة العسر الذي تسببه ﻷدنى اﻷقارب الصعوبات العملية التي تعوق تسجيل الوفيات في الظروف الخاصة التي يغطيها القانون. ٥٣- أما تركيا فقد ذكرت أن "ﻷعلى سلطة إدارية" أهلية إعﻻن "افتراض وفاة" الشخص إذا كان قد اختفى في ظروف توحي بأنه قُتل. ٦٣- وينص قانون أوروغواي على عدم جواز إقرار "افتراض الوفاة قبل مرور أربع سنوات". ومفهوم "افتراض الوفاة" غير موجود في القانون المحلي ﻷوروغواي. ٧٣- وأغلبية الدول التي يشملها المسح تجيز ﻷي طرف معني أو يهمه اﻷمر بدء اﻻجراءات التي تؤدي إلى إعﻻن أو افتراض الوفاة أو الغياب. وفي اثيوبيا وأوروغواي وبيرو وشيلي وغواتيماﻻ والمغرب يجوز ﻷي شخص أن يرفع دعوى. وفي اﻷرجنتين يجوز لﻷقارب حتى الدرجة الرابعة وللعشير أن يباشروا اﻻجراءات. وذكرت تركيا أنه يجوز ﻷي شخص "قريب" أن يرفع دعوى. وفي الفلبين وسري ﻻنكا ﻻ يجوز إﻻ ﻷدنى اﻷقارب أن يباشروا اﻻجراءات. ٨٣- واستفسر الفريق العامل أيضا عما إذا كان من الممكن افتراض وفاة الشخص على الرغم من اعتراضات اﻷسرة. وفي شيلي ﻻ يجوز ﻷسرة الشخص المبلﱠغ عن اختفائه أن تقدم أي اعتراض إذا كان بإمكان طرف ثالث أن يبرهن على أن له مصلحة حقيقية في إعﻻن اﻻختفاء، وذلك ما لم يقدم دليل يبرهن على أن الشخص حيّ. ٩٣- وفي غواتيماﻻ يجب تقديم اﻻعتراض على إعﻻن افتراض الوفاة إلى قاضٍ ويجب على القاضي أن يصدر حكما بشأن جوهر الطلب واﻻعتراضات التي يقدمها أي شخص. ٠٤- وفي الفلبين وسري ﻻنكا، بما أنه ﻻ يجوز إﻻ ﻷدنى اﻷقارب أن يباشروا اﻻجراءات المؤدية إلى إعﻻن الوفاة، فإن إمكانية قيام طرف ثالث بتأمين هذا اﻻعﻻن غير واردة. ١٤- وهناك بلدان أخرى لم تجب على هذا السؤال بالذات. ٢٤- ويشترط عدد من البلدان وهي تركيا وسري ﻻنكا وغواتيماﻻ وهندوراس إثبات افتراض الوفاة قبل دفع التعويض. وذكرت الهند أن دفع التعويض ﻻ يتطلب افتراض الوفاة. فﻻ يلزم أن يقدم دليل على الوفاة متى ثبت الجرم. ٣٤- وتطلب اﻷرجنتين نسخة من القرار القضائي الذي يثبت الغياب عن طريق اﻻختفاء القسري أو افتراض الوفاة، إذا عولج الطلب قبل اعتماد القانون رقم ١٢٣٤٢، الذي يعترف ﺑ "حالة الغياب عن طريق اﻻختفاء القسري". بيد أنه يمكن لمكتب وكيل أمين حقوق اﻹنسان والحقوق اﻻجتماعية أن يستعيض عن "الغياب عن طريق اﻻختفاء القسري" بإصدار شهادة تستند إلى المعلومات الموجودة في ملفات اللجنة الوطنية المعنية باختفاء اﻷشخاص. ٤٤- وﻻ تشترط شيلي سوى شهادة صادرة عن اللجنة الوطنية للحقيقة والمصالحة أو المجلس الوطني للتعويض والمصالحة كي يدفع تعويض طبقا للقانون رقم ٣٢١٩١ الصادر في ٨ شباط/فبراير ٢٩٩١. ويمنح هذا القانون مدفوعات تعويضية لورثة المتوفين من ضحايا انتهاكات حقوق اﻹنسان أو حاﻻت اﻻختفاء أو اﻻعدام التي وقعت ما بين ١١ أيلول/سبتمبر ٣٩٩١ و٩١ آذار/مارس ٠٩٩١. على أنه يجب، فيما يخص اﻷنواع اﻷخرى للتعويض، مثل اﻻستحقاقات بموجب وثيقة تأمين على الحياة وصندوق المعاشات التقاعدي وغير ذلك، أن يصدر أوﻻ إعﻻن قضائي بافتراض الوفاة عن طريق اﻻختفاء. ٥٤- وفي بيرو ﻻ يتطلب دفع التعويض إخطاراً مسبقاً بافتراض الوفاة إذا كان قد أعلن قانونيا أن الشخص اختفى. ٦٤- وﻻ تشترط أوروغواي "إعﻻن غياب" قبل دفع التعويض؛ إﻻ أنها تذكر أن عرف المحكمة العليا يقر بأن وجود هذا اﻻعﻻن يساعد على التعجيل بمعالجة طلب التعويضات. ٣- إخراج الجثث ٧٤- تم في كافة البلدان، باستثناء أوروغواي، اخراج الجثث لتحديد هوية اﻷشخاص الذين اختفوا. ٨٤- وفي اﻷرجنتين تتم عمليات إخراج الجثث بأمر قضائي وبناء على طلب صريح من اﻷقارب. وﻻ يشكل هذا اﻻجراء شرطا مسبقا ﻻستحقاق التعويض. ٩٤- وفي شيلي تم، في كافة الحاﻻت التي قدمت فيها معلومات عن اﻷماكن التي يقال إن رفات اﻷشخاص المختفين دفنت فيها سراً، رفع الشكوى ذات الصلة إلى المحاكم المختصة وأخرجت رفاتهم واتخذت التدابير الﻻزمة فيما يخص الطب الشرعي لتحديد هوية اﻷشخاص المعنيين. وفي ٨ آب/أغسطس ٧٩٩١ كان قد تم إخراج كل أو أجزاء من رفات ٧٦٢ شخصاً؛ وإثبات هوية ١٣٢ شخصاً. ٠٥- وذكرت اثيوبيا أنها تلجأ إلى إخراج الجثث لتحديد هوية اﻷشخاص الذين اختفوا. ويقوم المدعي العام حاليا باستخدام هذه الطريقة في محاكمة مسؤولي الحكومة السابقة. ١٥- وأبلغت هندوراس بأن مكتب النائب العام فتح تحقيقات لمعرفة مكان وجود الكثير من اﻷشخاص الذين احتجزوا واختفوا في الثمانينات. وتمت أول عملية اخراج جثث في عام ٤٩٩١ وتمت الثانية في عام ٥٩٩١ والثالثة في عام ٦٩٩١. ٢٥- وجاء في رد الهند أنه أُمر في المحاكم الهندية بإخراج جثة ﻹثبات هوية شخص أبلغ عن اختفائه. ٣٥- وفي المغرب يحدد المرسومان الملكيان الصادران في ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٩٦٩١ و٩٢ كانون الثاني/يناير ٠٧٩١ اﻻجراءات التي تحكم إخراج الجثث. وينص المرسومان على وجوب أن يتم إخراج الجثث بإذن من السلطات المحلية أو بناء على طلب سلطة قانونية؛ ويحددان اﻻجراء الذي ينبغي اتباعه واﻻحتياطات التي ينبغي اتخاذها لدى تنفيذ عمليات إخراج الجثث. ٤٥- وذكرت بيرو أنه ﻻ يمكن إخراج الجثث إﻻ بأمر من محكمة؛ وﻻ يجوز للحكومة أن تأمر بإخراج الجثث. وتتمتع المحاكم الجنائية المتخصصة بالسلطة العامة ﻹصدار أوامر إخراج الجثث. وأشارت الحكومة إلى "أنها ممارسة شائعة نسبيا يلجأ إليها القضاة وكلما رأوا ذلك ضروريا، وليس فقط في حاﻻت اﻻختفاء". ٥٥- وذكرت تركيا من جهتها أنه يجوز القيام بعمليات اخراج الجثث لكنها لم تبيﱢن ما إذا كانت هذه الطريقة قد استخدمت بالفعل في الماضي. ٦٥- ولم تستخدم أوروغواي طريقة إخراج الجثث لتحديد هوية شخص مبلﱠغ عن اختفائه. ٤ - قيمة التعويض وغيره من أشكال جبر الضرر ٧٥- عوﱠضت عدة دول ضحايا أو أسر ضحايا حاﻻت اﻻختفاء إما ماديا و/أو عن طريق المزايا اﻻجتماعية. ففي اﻷرجنتين، وردت، حتى ٢ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١، طلبات تتصل ﺑ ٠٠٠ ٥ حالة اختفاء؛ واتخذت قرارات إيجابية في ٠٠٢ ١ حالة وكان من المتوقع تسديد المدفوعات عما قريب. ٨٥- وفـي شيلـي، كانت الحكومة، حتى ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، قد أذنت بدفع تعويض ﻟ ٠٣٦ ٤ قريبا ﻟ ٠٣٧ ٢ شخصا أعلنت اللجنة الوطنية للحقيقة والمصالحة أو المجلس الوطني للتعويض والمصالحة أنهم ضحايا لقوا حتفهم. وتلقى مزايا تعليمية ٨٨٩ من أطفال الضحايا الذين يدرسون في مؤسسات التعليم العالي والذين تدفع الدولة رسوم تسجيلهم ومصاريفهم الشهرية بالكامل. وفضﻻ عن ذلك تُدفع لهؤﻻء الطﻻب إعانة تعليمية شهرية خﻻل اﻷشهر العشرة للسنة الدراسية، بلغت قيمتها في شهر آب/أغسطس ٧٩٩١ ما يعادل ٦٧,١٧ دوﻻرا أمريكيا. ويتلقى أقارب الضحايا الرعاية الصحية مجانا في إطار النظام الصحي للدولة وتتحمل الدولة أيضا ٧ في المائة من تكاليف التأمين الطبي الخاص أو التأمين في إطار الصندوق الوطني للصحة التابع للدولة وذلك حسب اختيار اﻷشخاص المعنيين. وفي ٠٣ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ كانت حكومة شيلي قد دفعت ﻷقارب الضحايا بموجب القانون رقم ٣٢١٩١ تعويضا بلغت قيمته اﻹجمالية ٠٠٠ ٦٩٤ ٠٤٣ ٥٣ بيسو شيلي )زهاء ٥٨ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة(. وفي التاريخ ذاته كان هناك ٣٣١ طلباً من طلبات دفع تعويض التي لم يبت فيها في انتظار تقديم المستندات الﻻزمة. ٩٥- وجاء في رد غواتيماﻻ أنه لم تصدر أية أحكام تؤكد مسؤولية الدولة في قضية تتعلق بجريمة اﻻختفاء القسري ومن ثم لم يدفع أي تعويض. ٠٦- ودفعت هندوراس تعويضا ﻷسرتي ضحيتين عقب قرار صادر عن محكمة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان. ١٦- ودفعت الهند تعويضا لضحايا اﻻختفاء وأسرهم. وساقت مثاﻻ واحدا تلقت فيه زوجة شخص مختفٍ ما يعادل ٣٩٦ ٧٢ دوﻻرا من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة تقريبا. ٢٦- وفي الفلبين يجوز ﻷدنى اﻷقارب أن يطالب بتعويض. وتؤمن الدولة أيضا الرعاية الطبية المﻻئمة وخدمات إعادة التأهيل للضحايا الذين يظهرون من جديد وﻷسر الضحايا الذين يعثر عليهم أمواتا. وفي ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ كان قد تم منح مساعدة مالية ﻟ٢٨٢ ضحية، بلغت قيمتها زهاء ٠٠٠ ٠٠١ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. ٣٦- وفي آب/أغسطس ٧٩٩١ كانت سري ﻻنكا قد دفعت تعويضا بلغت قيمته نحو ٦٢٨ ٠٦٣ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة فيما يخص ١٩٩ ٥ وفاة. وخصصت الخزينة العامة لسري ﻻنكا مبلغ ٠٠٩ ٤٩٦ ١ دوﻻر تقريبا للمؤسسة الحكومية المسماة هيئة إعادة تأهيل اﻷشخاص والممتلكات والصناعات في عام ٨٩٩١ بهــدف دفــع تعويض ﻷسر "المفقودين" بما في ذلك معالوهم. وفي ٠٣ حزيران/يونيه ٧٩٩١ كانت هناك ٦٩٠ ٩ حالة لم يدفع فيها بعد التعويض. ٤٦- وفي أوروغواي رفعت ٦٣ دعوى ضد الدولة ما بين عام ٦٨٩١ وعام ٧٨٩١ بسبب انتهاكات حقوق اﻹنسان، بما في ذلك اﻻحتجاز الﻻقانوني أو المطوﱠل، وإساءة استعمال السلطة، ونزع الملكية، وسوء المعاملة، واﻻختفاء القسري. وتم البت في ٣٣ من هذه الدعاوى. وتتعلق ثﻻث منها باختفاء محتجزين وهناك اثنتان أخريان معروضتان حاليا على المحاكم تتعلقان باختفاء محتجزين. وأشارت الحكومة إلى أن أقارب المفقودين في بعض الحاﻻت ﻻ يستفيدون من سبل اﻻنتصاف القانونية ويتركون الموعد النهائي لتقديم الطلبات يفوت. والمبالغ المطالَب بها مبالغ محسوبة بالبيسو لكن المبالغ التي دفعت في نهاية اﻷمر كانت بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. ويتراوح متوسط مبلغ التعويض المدفوع بين ٠٠٠ ٠٠١ و٠٠٠ ٦٥١ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. وتلقت ٠٢ أسرة تقريبا تعويضا. وليست هناك في الوقت الحاضر أية حاﻻت معروضة على سلطات أوروغواي في انتظار دفع تعويضات بشأن محتجزين مفقودين. ٥٦- ويعتبر الفريق العامل الجانب المتعلق بالتعويض في غاية اﻷهمية بالنسبة ﻷنشطته المقبلة المتعلقة باستجﻻء الحاﻻت القديمة. وقد قرر الفريق العامل اﻻستمرار في التشاور مع الحكومات والمنظمات غير الحكومية واﻷسر وتبادل اﻵراء معها بشأن هذه القضايا وينوي إيﻻء اهتمام خاص لهذه المسألة في تقاريره المقبلة. زاي - تنفيذ اﻹعﻻن المتعلق بحماية جميع اﻷشخاص من اﻻختفاء القسري ٦٦- يشير اﻹعﻻن إلى الحق في اﻻنتصاف القضائي السريع والفعال، وكذلك إلى حق السلطات الوطنية في الدخول بسهولة إلى جميع أماكن اﻻحتجاز، والحق في التمتع بإجراء اﻹحضار إلى المحكمة، واﻻحتفاظ بسجﻻت مركزية لﻷشخاص المحرومين من الحرية، وواجب إجراء تحقيقات كاملة في جميع الحاﻻت التي يدعى فيها بحدوث اختفاء، وواجب محاكمة الذين يدعى بأنهم ارتكبوا عمﻻً من أعمال اﻻختفاء أمام محاكم عادية )وﻻ عسكرية(، واستثناء الجريمة الجنائية ﻷعمال اﻻختفاء القسري من قوانين السقوط بالتقادم وقوانين العفو العام الخاصة والتدابير المماثلة التي تفضي إلى اﻹفﻻت من العقاب وتنص أيضا على منح تعويض مﻻئم للضحايا أو معاليهم في حالة وفاة هؤﻻء الضحايا. واستمر الفريق العامل في تذكير الحكومات بهذه اﻻلتزامات، ﻻ في سياق استجﻻء حاﻻت اﻷفراد وحسب، ولكن أيضاً عن طريق اتخاذ إجراءات ذات طابع أعم. وخﻻل العام موضع النظر، وجه الفريق انتباه الحكومات والمنظمات غير الحكومية إلى الجوانب العامة أو المحددة لﻹعﻻن، وناقش مع ممثلي الحكومات والمنظمات غير الحكومية كيفية حل مشاكل محددة على ضوء اﻹعﻻن وكيفية التغلب على العوائق التي تعترض تنفيذه. ٧٦- وعلى أساس الخبرة التي اكتسبها الفريق العامل في معالجة الحاﻻت الفردية، يواصل الفريق أيضاً إصدار مﻻحظات بشأن بلدان محددة، وتوجيه انتباه الحكومات المعنية إلى اﻷحكام ذات الصلة من اﻹعﻻن. ولتركيز اهتمام الحكومات بصورة أكثر فعالية على اﻻلتزامات ذات الصلة النابعة من اﻹعﻻن قرر الفريق العامل في دورته الخمسين أن يعتمد التعليقات العامة التالية بشأن أحكام اﻹعﻻن التي قد تكون في حاجة إلى المزيد من التوضيح في ضوء الخبرة التي اكتسبها الفريق العامل من مراسﻻته مع الحكومات. التعليقات العامة على المادة ٩١ من اﻹعﻻن ٨٦- تنص المادة ٩١ من اﻹعﻻن على ما يلي: "يجب تعويض اﻷشخاص الذين وقعوا ضحايا اختفاء قسري، وأسرهم، ويكون لهم الحق في الحصول على التعويض المناسب، بما في ذلك الوسائل الكفيلة بإعادة تأهيلهم على اكمل وجه ممكن. وفي حالة وفاة شخص نتيجة ﻻختفاء قسري يحق ﻷسرته الحصول على التعويض أيضا." ٩٦- وتشكل المادة ٩١ سبيل انتصاف هاماً لضحايا اﻻختفاء القسري وأسرهم. وهي تكمل حقوق المحتجزين وأسرهم المنصوص عليها في المواد ٩ و٠١ و٣١ من اﻹعﻻن. وبينما تهدف الحقوق المنصوص عليها في هذه المواد إلى منع أعمال اﻻختفاء القسري والتحقيق فيها ووضع حد لها، تنطبق سبل اﻻنتصاف المنصوص عليها في المادة ٩١ على "اﻷشخاص الذين وقعوا ضحية اختفاء قسري وأسرهم" بعد التأكد من مصيرهم ومن مكان وجودهم سواء كانوا أحياء أم موتى. وبعبارة أخرى، إن التزامات الدول بموجب اﻹعﻻن تتجاوز بكثير واجبها اﻷوﱠلي المتمثل في التأكد من مصير اﻷشخاص المختفين ومكان وجودهم. ٠٧- والحق في الحصول على تعويض، المنصوص عليه في المادة ٩١ من اﻹعﻻن أوسع نطاقا من الحق في سبيل انتصاف قانوني أو قضائي فعال المنصوص عليه مثﻻ في المادة ٢)٣( من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. إن الحق في الحصول على تعويض حق نابع من اﻻلتزام العام للدول بضمان حقوق اﻹنسان وينطبق بوجه خاص على حاﻻت اﻻنتهاكات الجسيمة، كما اعترف به في سوابق أحكام هيئات رصد تنفيذ معاهدات اﻷمم المتحدة وفي مشروع الخطوط اﻷساسية والمبادئ التوجيهية بشأن حق ضحايا انتهاكات حقوق اﻹنسان والقانون اﻹنساني الدولي الجسيمة في الجبر. ١٧- إن المضمون الدقيق للحق في الحصول على تعويض يعتمد، بطبيعة الحال، على طبيعة الحق الذي انتهك. ويأخذ اﻹعﻻن في اﻻعتبار الطابع الخطير جدا ﻷي عمل من أعمال اﻻختفاء القسري، الذي هو حسبما جاء في المادة ١ من اﻹعﻻن "جريمة ضد الكرامة اﻹنسانية" والذي "يحرم الشخص الذي يتعرض له من حماية القانون وينزل به وبأسرته عذابا شديدا"، فيركز أوﻻً وقبل كل شيء على التزام الدول باعتبار أعمال اﻻختفاء القسري جريمة بموجب القانون الجنائي )المادة ٤( وتقديم الجناة إلى العدالة )المادة ٤١(. ويعتبر الكثير من ضحايا هذه اﻷعمال وأسرهم مﻻحقة ومعاقبة الجناة تعويضا هاما عن معاناتهم، بالنظر إلى أن اﻹفﻻت من العقاب يشكل واحداً من اﻷسباب الجذرية الرئيسية ﻻنتشار ممارسة اﻻختفاء القسري على نطاق واسع. ٢٧- وتشير المادة ٩١ أيضا صراحة إلى حق الضحايا وأسرهم في "التعويض المناسب". وعليه فإن الدول ملزمة باتخاذ تدابير تشريعية وغيرها من التدابير لتمكين الضحايا من المطالبة بتعويض لدى المحاكم أو الهيئات اﻹدارية الخاصة المخولة سلطة منح التعويض. ويحق ﻷسر ضحايا الناجين من اﻻختفاء أيضا، أسوة بهؤﻻء الضحايا أنفسهم، الحصول على تعويض عما عانته خﻻل اﻻختفاء، كما يحق لمعالي الضحية الحصول على تعويض في حالة وفاتها. ٣٧- ويجب أن يكون التعويض "مناسباً" أي متناسباً مع خطورة انتهاك حقوق اﻹنسان )مثل مدة اﻻختفاء وظروف اﻻحتجاز وغير ذلك( ومع معاناة الضحية واﻷسرة. ويجب أن يمنح تعويض نقدي عن أي ضرر ناجم عن اختفاء قسري مثل الضرر الجسدي أو العقلي والفرص الضائعة واﻷضرار المادية وفقدان الدخل والضرر الذي يلحق بالسمعة وتكاليف المساعدة القانونية أو مساعدة خبير. والمطالبات المدنية بالتعويض ﻻ يجوز تقييدها بقوانين العفو أو إخضاعها لقوانين التقادم أو جعلها متوقفة على العقوبات الجنائية المفروضة على الجناة. ٤٧- وينبغــي التمييــز بيــن الحق في تعويض مناسب فيما يخص أعمال اﻻختفاء القسري بموجب المادة ٩١ والحق في تعويض في حاﻻت اﻹعدام التعسفي. وبعبارة أخرى، ﻻ ينبغي جعل الحق في التعويض فيما يخص اﻻختفاء القسري مشروطاً بوفاة الضحية. بيد أنه يحق للمعالين "في حالة وفاة الضحية نتيجة اختفاء قسري" الحصول على تعويض إضافي بموجب الجملة اﻷخيرة من المادة ٩١. وإذا لم يتسن إثبات وفاة الضحية عن طريق إخراج الجثة أو بأشكال مماثلة من اﻷدلة فإن الدول ملزمة بتوفير إجراءات قانونية مناسبة تؤدي إلى افتراض الوفاة أو منح الضحية مركزاً قانونياً مماثﻻً يعطي معاليها الحق في ممارسة حقهم في التعويض. وينبغي أن تحدد هذه القوانين الشروط القانونية لمثل هذا اﻹجراء، مثل مدة اﻻختفاء الدنيا وفئة اﻷشخاص الذين يمكن لهم مباشرة هذه اﻹجراءات وغير ذلك. وكمبدإ عام، ﻻ يجوز افتراض وفاة ضحية من ضحايا اﻻختفاء القسري رغم اعتراضات اﻷسرة. ٥٧- ويشمل الحق في اﻹنصاف من أعمال اﻻختفاء القسري بموجب المادة ٩١ أيضاً، باﻹضافة إلى معاقبة الجناة والحق في تعويض نقدي، "الوسائل الكفيلة بإعادة التأهيل على اكمل وجه ممكن". وهذا اﻻلتزام يتصل بتوفير الرعاية الطبية والنفسانية وإعادة التأهيل فيما يخص أي شكل من أشكال الضرر الجسدي أو العقلي فضﻻً عن إعادة التأهيل قانونيا واجتماعيا وضمانات عدم تكرار اﻻختفاء واستعادة الحرية الشخصية والحياة اﻷسرية والمواطنة والعمل أو الممتلكات والعودة إلى مكان اﻹقامة، واﻷشكال المماثلة لرد الحقوق والترضية وجبر الضرر التي يمكن أن تمحو آثار اﻻختفاء القسري. ثانياً- المعلومات المتعلقة بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي التي استعرضها الفريق العامل فيما يتصل بشتى البلدان وبالسلطة الفلسطينية أفغانستان ٦٧- لم يحل الفريق العامل أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة أفغانستان أثناء الفترة المستعرضة. ٧٧- وتتصل الحالتان المعلّقتان بصحفي أردني أُفيد بأنه اختفى في جﻻل أباد، بمقاطعة ننغارهار، في عام ٩٨٩١ وهو في مهمة، وكذلك بحالة مواطن أمريكي من أصل أفغاني يزعم أنه اختفى في عام ٣٩٩١ عندما كان في زيارة إلى أفغانستان. ٨٧- ورغم أن الفريق العامل يدرك أنه ﻻ بد أن تكون قد وقعت حاﻻت عديدة أخرى أكثر بكثير في أفغانستان فإنه لم يتم توجيه نظره إلى حاﻻت فردية لتمكينه من اتخاذ إجراء بشأنها وفقا ﻷساليب عمله. ٩٧- وقدمت الحكومة في الماضي معلومات عن الحالتين المعلقتين، مشيرة إلى أن الشخص المعني في إحدى الحالتين لم يوقف أبداً بينما لم يعثر في الحالة الثانية على اسم الشخص المعني في سجﻻت أي سجن من السجون، وذلك بعد تحقيق مطول أجرته قوات اﻷمن، وكذلك بعد الجهود المبذولة في وزارة الخارجية. وخﻻل الفترة المستعرضة لم ترد من حكومة أفغانستان أية معلومات جديدة من شأنها أن تمكن الفريق العامل من إلقاء الضوء على مصير الشخصين المبلغ عن فقدانهما ومكان وجودهما. الجزائر ٠٨- أحال الفريق العامل إلى الحكومة الجزائرية خﻻل الفترة المستعرضة ٩٤ حالة اختفاء مبلﱠغ عنها حديثا، منها سبع حاﻻت أفيد بأنها وقعت في عام ٧٩٩١؛ وأرسلت واحدة منها في إطار إجراءات اﻻستعجال. وتم استجﻻء هذه الحالة ﻻحقا عندما بلغ المصدر عن اﻹفراج عن الشخص المعني. وخﻻل الفترة ذاتها قرر الفريق العامل أن يفتح من جديد إحدى القضايا التي كان قد تم استجﻻؤها في السابق وأن يحيلها من جديد إلى الحكومة وذلك بعد أن تلقى معلومات جديدة من المصدر الذي أخبر الفريق بأن الشخص المعني ما زال مفقودا. ١٨- وغالبية حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها والبالغ عددها ٣٥١ حالة حدثت في الفترة ما بين ٣٩٩١ و٥٩٩١. ويُزعم أن قوات اﻷمن كانت مسؤولة عن جميع عمليات اﻹيقاف وما تبعها من حاﻻت اﻻختفاء التي أُفيد بأنها حدثت في جميع أنحاء البﻻد، ولو كان ذلك بشكل أساسي في الجزائر العاصمة. وأفيد بأن عدداً من اﻷشخاص المختفين هم أعضاء في جبهة اﻹنقاذ اﻹسﻻمية أو من أنصارها. والضحايا من مجموعة متنوعة من المهن، من بينهم أطباء وصحفيون وأساتذة جامعات وطﻻب وموظفون ومزارعون. ٢٨- وقد وقعت الحاﻻت اﻟ٨٤ المبلغ عنها مؤخرا ما بين عام ٤٩٩١ وعام ٧٩٩١ في مختلف البلدات والقرى بجميع أنحاء البلد، ولو كان ذلك بشكل أساسي في العاصمة وفي قسطنطينة. ويزعم أن قوات اﻷمن والشرطة والدرك مسؤولة عن حاﻻت اﻻختفاء هذه. وتتألف المجموعة المعنية بصورة رئيسية من أشخاص مثقفين وأشخاص من مجموعات مهنية مختلفة، بما في ذلك موظفون عموميون منهم مدير في وزارة الشبيبة والرياضة وممرضات وسكرتيرات وأطباء وصحفيون ومهندسون معماريون وطﻻب. وتتعلق إحدى الحاﻻت بأم شخص كان قد اختفى في الماضي ويقال إنها انتقدت علناً انتهاكات حقوق اﻹنسان في الجزائر. ٣٨- وتلقى الفريق العامل خﻻل الفترة المستعرضة معلومات من منظمات غير حكومية عن عدم امتثال الحكومة الجزائرية ﻷحكام اﻹعﻻن المتعلق بحماية جميع اﻷشخاص من اﻻختفاء القسري. ويقال إن حاﻻت اختفاء اﻷشخاص ما زالت تحدث في الجزائر بعد اعتقال أفراد قوات اﻷمن لهم. ويزعم أن اﻷشخاص يختطفون في معظم اﻷحيان من بيوتهم أو أماكن عملهم أو من الشارع. وعندما يطلب أفراد اﻷسرة من الشرطة أو الدرك معلومات عن أقاربهم المحتجزين تنكر كل معرفة بالشخص المحتجز، مما يشكل انتهاكا للمادة ٠١. وأفيد بأنه ﻻ يمكن لﻷسر بالتالي أن تحصل على أية معلومات عن أقاربها، ما لم يقدموا إلى المحاكم، اﻷمر الذي يقال إنه يتم في معظم اﻷحيان بعد مرور أسابيع أو أشهر على اﻻعتقال. غير أنه يزعم أن الكثير من المختفين يظلون مختفين أو يعثر عليهم أمواتاً. ٤٨- ويقال إن المسؤولين عن هذه اﻻختفاءات يفلتون من العقاب، مما يشكل انتهاكا للمادة ٤١. ٥٨- وقدمت الحكومة خﻻل الفترة المستعرضة معلومات عن ٧٢ حالة فردية. وفيما يخص ٣٢ حالة منها ذكرت الحكومة أن السلطات لم تستدع أبدا اﻷشخاص المعنيين ﻻستجوابهم. وفي حالتين كانت السلطات تبحث عن الشخصين المعنيين وذكرت الحكومة في حالة واحدة أن قوات اﻷمن كانت تطارد الشخص المعني بتهمة ارتباطه المزعوم بجماعة إرهابية مسلحة وأنه عثر عليه ميتاً. وفيما يخص القضية التي أعيد فتحها بعد ورود مزيد من المعلومات من المصدر، أكدت الحكومة للفريق العامل ردها السابق مبينة أنه أفرج عن الشخص المعني بعد ٨٤ ساعة وبعد إخضاعه ﻻستجواب دقيق. المﻻحظات ٦٨- يود الفريق العامل أن يشكر الحكومة على المعلومات التي قدمتها خﻻل هذا العام ويعرب لها عن بالغ قلقه من ازدياد العنف وحاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها في الجزائر. ولئن كان الفريق يفهم الموقف الصعب الذي تواجهه الحكومة الجزائرية وهي تكافح هذا العنف فإنه يود مع ذلك أن يذكﱢرها بأنه ﻻ يجوز بموجب المادة ٧ من اﻹعﻻن اتخاذ أي ظروف مهما كانت، بما في ذلك عدم اﻻستقرار السياسي الداخلي أو أي حالة طوارئ عامة، ذريعة لتبرير حاﻻت اﻻختفاء القسري. وفضﻻً عن ذلك، فإن اللجوء إلى مثل هذه الممارسات يؤدي في معظم اﻷحيان إلى ازدياد دوامة العنف. ٧٨- وينبغي التصدي لﻷسباب الجذرية لممارسة أعمال اﻻختفاء القسري. لهذا يؤكد الفريق العامل للحكومة من جديد التزامها بموجب اﻹعﻻن بمنع وإنهاء كافة أعمال اﻻختفاء القسري، وخاصة عن طريق مسك سجل رسمي بأسماء كافة اﻷشخاص المحرومين من الحرية وإبﻻغ اﻷسر والمستشار القانوني على وجه السرعة بمكان احتجاز المحتجز والتحقيق في جميع حاﻻت اﻻختفاء وتقديم الجناة إلى العدالة. أنغوﻻ ٨٨- لم يُحل الفريق العامل، أثناء الفترة المستعرضة، أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة أنغوﻻ. ٩٨- وتتعلق الحاﻻت اﻷربع التي ﻻ تزال معلّقة في ملفات الفريق العامل بأربعة رجال يُزعم أن قوات اﻷمن اﻷنغولية، وبشكل خاص جهاز اﻻستخبارات واﻷمن اﻷنغولي أوقفتهم في عام ٧٧٩١. وأُفيد بأن اثنين من بينهم قد أوقفا لﻻشتباه في تأييدهما لﻻتحاد الوطني لﻻستقﻻل التام ﻷنغوﻻ )أونيتا(. ٠٩- وفيما يتعلق بالحاﻻت اﻷربع المعلّقة أخبرت الحكومة الفريق العامل، في الماضي، بأنها بذلت كل ما في وسعها لجمع كافة المعلومات عن اﻷشخاص الذين اختفوا في هوامبو وأونجيفا، ولكن بدون جدوى. وقال ممثل أنغوﻻ الدائم لدى مكتب اﻷمم المتحدة بجنيف إنه "للمرة الثانية زار مقاطعتي هوامبو وكواندو كوبانغو بغية المشاركة شخصياً في التحقيق الذي أجرته السلطات اﻷنغولية في حاﻻت اختفاء هؤﻻء اﻷشخاص اﻷربعة". وذكرت الحكومة أن الموارد المتاحة للسلطات اﻷنغولية لمواجهة آﻻف طلبات اقتفاء أثر المختفين نتيجة للحرب محدودة للغاية. وباﻹضافة إلى ذلك فقد تم دفن العديد من الجثث أثناء المعارك بصورة تلقائية، اﻷمر الذي يجعل من المستحيل اﻵن تحديد أماكن الدفن وتحديد اﻷماكن التي توجد فيها رفات الموتى. ويجب أن يؤخذ في اﻻعتبار كون العديد من اﻷنغوليين لم يكونوا يحملون بطاقات هوية وكانوا قد ماتوا ميتة عنيفة. ١٩- وخﻻل الفترة المستعرضة لم ترد من حكومة أنغوﻻ أية معلومات جديدة من شأنها أن تمكن الفريق العامل من استجﻻء مصير اﻷشخاص المعنيين ومكان وجودهم. اﻷرجنتين ٢٩- لم يحل الفريق العامل أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة اﻷرجنتين خﻻل الفترة المستعرضة. وفي الفترة ذاتها استجلى الفريق العامل حالة واحدة مستندا إلى المعلومات التي قدمها المصدر والتي ذكر فيها أن الجيش قتل الشخص المعني في عام ٦٧٩١. ٣٩- والغالبية العظمى من حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها في اﻷرجنتين والبالغ عددها ٣٥٤ ٣ حالة حدثت في الفترة ما بين ٥٧٩١ و٨٧٩١ في ظل الحكومة العسكرية، في إطار الحملة التي شنتها على المغاورين اليساريين والمتعاطفين معهم. ٤٩- وكما كان الحال في الماضي ظل عدد من المنظمات غير الحكومية يتوجه إلى الفريق العامل فيما يتصل بطلبها المستمر للكشف عن مصير اﻷشخاص الذين اختفوا في اﻷرجنتين، وبشكل خاص للمطالبة بأن تقدم الدولة اﻷرجنتينية أية وثائق وأية معلومات أخرى بحوزتها حول اﻵثار البشرية المترتبة عمّا يسمى بالحرب ضد التخريب، وبشكل خاص آثار نتائج هذه العمليات بالنسبة لﻷشخاص الذين طُلبت معلومات عن أماكن وجودهم كأشخاص مختفين. ٥٩- وبهذا الخصوص يوجد أمام المحاكم عدد من الحاﻻت التي أُطلع عليها الفريق العامل بإسهاب طوال اﻷعوام العدة الماضية. وفي عام ٧٩٩١ أُخبر الفريق بأن القاضي في اﻹجراءات الجارية أصدر أمراً بأن تكشف الدولة عن المعلومات الموجودة بحوزتها ولكن ذلك لم يتم بعد حسب ما قيل. ٦٩- وأُفيد أيضا بأن منظمات غير حكومية أقامت دعاوى جنائية تتعلق باختطاف أطفال وتزوير الهوية وغير ذلك من الجرائم الخطيرة ضد اﻷطفال، متهمة كبار أعضاء الحكومة العسكرية السابقة باﻻشتراك، خﻻل قيامهم بوظائفهم السياسية والعسكرية، في اختطاف اﻷطفال بصورة منتظمة واتخاذ تدابير تضمن إفﻻتهم من العقاب على هذه الجرائم. وأفيد بأن النائب العام اﻻتحادي طلب في ١٣ آذار/مارس ٧٩٩١ من القاضي المعني بهذه القضية أن يفتح تحقيقا في المسألة، مبينا أن قوانين العفو التي أصدرتها الحكومة ﻻ تنطبق على هذا النوع من الجرائم وأنه ﻻ يوجد أي قانون تقادم في هذه الحاﻻت. ٧٩- ويقال إن القاضي اﻻتحادي أمر ببدء محاكمة وفتح تحقيق يشمل كﻻ من البحث عن الوثائق من مصادر غير أرجنتينية عن اﻻختفاء القسري لﻷشخاص في اﻷرجنتين وشهادة الشهود. ٨٩- وفضﻻ عن ذلك، أُخبر الفريق العامل خﻻل هذا العام ببدء محاكمة في أسبانيا بشأن اختفاء مواطنين اسبانيين أو من أصل اسباني في اﻷرجنتين وباستمرار محاكمة في إيطاليا بشأن مواطنين ايطاليين اختفوا في اﻷرجنتين. ٩٩- وخﻻل الفترة المستعرضة قدمت حكومة اﻷرجنتين معلومات عن سياستها فيما يخص التعويض أو جبر الضرر، فضﻻً عن قائمة بالقضايا التي ما زالت مفتوحة في ملفات اللجنة الوطنية المعنية باختفاء اﻷشخاص. وأُدرجت المعلومات المتعلقة بالتعويض في الفصل أوﻻ - واو من هذا التقرير. وطلبت الحكومة أيضا نسخا من كافة حاﻻت اﻻختفاء التي نقلت إلى علم الفريق العامل. وأُرسلت هذه النسخ في ٠١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١. المﻻحظــات ٠٠١- يود الفريق العامل أن يعرب عن تقديره لحكومة اﻷرجنتين للمعلومات التي قدمتها خﻻل الفترة المستعرضة. ويرحب الفريق بالخطوات اﻻيجابية التي اتخذتها الحكومة لتنفيذ سياسة تعويض لفائدة أقارب المختفين. ١٠١- وعلى الرغم من تفهم الفريق للصعوبات التي ينطوي عليها جمع المعلومات الﻻزمة لتحديد أماكن وجود ضحايا حاﻻت اﻻختفاء القسري التي حدثت قبل ٠٢ سنة تقريبا، فإنه يرى مع ذلك أن الحاﻻت المعلقة التي يتجاوز عددها ٠٠٠ ٣ حالة والتي لم يتم بعد استجﻻؤها ما زالت تشكل مصدر قلق بالغ. ويود الفريق أن يذكر الحكومة بالتزامها بموجب المادة ٣١ من اﻹعﻻن باﻻستمرار في إجراء تحقيقات طالما ظل مصير ومكان وجود ضحايا اﻻختفاء القسري مجهولين. بنغﻻديش ٢٠١- لم تُحل إلى حكومة بنغﻻديش خﻻل الفترة المستعرضة أية حاﻻت اختفاء جديدة. وخﻻل الفترة ذاتها أحال الفريق العامل إلى الحكومة من جديد حالة معلقة واحدة مستكملة بمعلومات جديدة من المصدر. ٣٠١- وتتعلق هذه الحالة المعلقة التي أفيد بأنها وقعت في عام ٦٩٩١، باﻷمينة المنظﱢمة ﻻتحاد نساء هيل، )وهي منظمة أفيد بأنها تقوم بحملة من أجل حقوق السكان اﻷصليين في أراضي شيتاغونغ هيل( التي يقال إن رجال اﻷمن أخذوها قسرا من بيتها في أراضي شيتاغونغ هيل قبل اﻻنتخابات العامة التي أجريت في ٢١ حزيران/يونيه ٦٩٩١. ويعتقد أن اختطافها مرتبط ربما بدعمها لمرشحة برلمانية تمثل مصالح السكان اﻷصليين. ٤٠١- وأخبرت الحكومة الفريق العامل في الماضي بأن وزير الداخلية أنشأ لجنة مكونة من ثﻻثة أعضاء ﻹجراء تحقيق في هذه القضية وتقديم تقرير إلى الوزارة. وكُلفت اللجنة أيضاً باقتراح تدابير قانونية لمنع وقوع مثل هذه اﻷحداث في المستقبل. وخﻻل الفترة المستعرضة لم يرد من الحكومة أية معلومات جديدة بشأن هذه القضية. بوليفيا ٥٠١- لم يحل الفريق العامل أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة بوليفيا أثناء الفترة المستعرضة. ٦٠١- وغالبية حاﻻت اﻻختفاء البالغ عددها ٨٤ حالة التي أُبلغ بها الفريق العامل حدثت في الفترة ما بين ٠٨٩١ و٢٨٩١، في سياق التدابير التي اتخذتها السلطات على أثر انقﻻبين عسكريين. وقد تم استجﻻء عشرين من هذه الحاﻻت. ٧٠١- ولم ترد من الحكومة خﻻل الفترة المستعرضة أية معلومات جديدة عن الحاﻻت المعلقة. لهذا فإنه ليس بوسع الفريق العامل أن يقدم تقريرا عن مصير اﻷشخاص المعنيين ومكان وجودهم. البرازيل ٨٠١- لم يحل الفريق العامل أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة البرازيل أثناء الفترة المستعرضة. وأثناء نفس الفترة قام الفريق العامل باستجﻻء حالة واحدة سلم فيها اﻷقارب بوفاة القريب المفقود، وأصدرت الحكومة بشأنه شهادة وفاة. وأخبرت الحكومة الفريق العامل باﻷقارب الذين حصلوا على تعويض وبمقدار التعويض المدفوع. ٩٠١- وغالبية حاﻻت اﻻختفاء التي عددها ٦٥ حالة والتي أحالها الفريق العامل إلى الحكومة قد حدثت في الفترة ما بين ٩٦٩١ و٥٧٩١ في ظل الحكم العسكري، وبشكل خاص أثناء حرب العصابات في منطقة أيروغو. وقد استجلى الفريق العامل أغلبية هذه الحاﻻت في عام ٦٩٩١ استنادا إلى قانون يتعلق باﻹقرار بوفاة اﻷشخاص المفقودين بسبب أنشطتهم السياسية في الفترة ١٦٩١-٩٧٩١ )القانون رقم ٥٩/٠٤١٩( وينص القانون على حق أقارب الضحايا من اﻷشخاص سابقي الذكر في الحصول على شهادات وفاة وعلى تعويض من الدولة. وحتى وإن كان الحق في طلب شهادات الوفاة مضمونا فإن اﻷسرة هي التي تقرر ما إذا كانت ستمارس هذا الحق. والدولة ملزمة بتقديم التعويض تلقائيا بعد اﻹقرار بوفاة الضحية. ٠١١- وخﻻل الفترة المستعرضة أبلغت حكومة البرازيل الفريق العامل بأنها أضافت إلى القائمة المرفقة بالقانون السالف الذكر اسمي شخصين آخرين أُبلغت باختفائهما. ولكن بما أن اﻷسر لم تطلب شهادة وفاة وتعويضا فإن الفريق العامل قرر أﻻ يستجلي هاتين الحالتين إذ إن أساليب عمله تقضي بأن توافق اﻷسرة على افتراض وفاة الشخص المفقود. بوركينا فاصو ١١١- لم يُحل الفريق العامل أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة بوركينا فاصو أثناء الفترة المستعرضة. ٢١١- وحاﻻت اﻻختفاء المعلقة الثﻻث التي أُبلغ بها الفريق العامل تتعلق بجنديين وأستاذ جامعة، أُفيد بأنه أُلقي القبض عليهم جميعاً في عام ٩٨٩١، إلى جانب ٧٢ شخصاً آخر بتهمة المشاركة في مؤامرة مزعومة ضد الحكومة. ٣١١- وعلى الرغم من توجيه رسائل تذكير عديدة، لم يتلق الفريق العامل أية معلومات من الحكومة فيما يتعلق بهذه الحاﻻت. لذلك فليس بوسع الفريق العامل تقديم تقرير عن مصير اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. بوروندي ٤١١- أحال الفريق العامل إلى حكومة بوروندي، أثناء الفترة المستعرضة، حالتي اختفاء جديدتين أبلغ عنهما حديثاً وأفيد بأنهما وقعتا كلتاهما في عام ٧٩٩١، وأرسلتا بمقتضى إجراءات اﻻستعجال. ٥١١- وأغلبية حاﻻت اﻻختفاء التي أبلغ بها الفريق العامل، وعددها ٩٤ حالة، حدثت في بوجمبورا في الفترة ما بين تشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١، على إثر هجمات ضد الحكومة في العاصمة ومقاطعتي سيبيتوكي وبوبانزا في شمال غرب البﻻد، وكذلك في أيلول/سبتمبر ٤٩٩١ في كامنجي وسيبوتوكي بضواحي بوجمبورا. وأُفيد بأن واحدا وثﻻثين من اﻷشخاص المختفين، وهم من الهوتو، قد أوقفوا على أيدي قوات اﻷمن التي تتألف أساساً من أقلية التوتسي. واحتجز معظمهم في وقت ﻻحق في مورا وثكنات المظليين في بوجمبورا، بينما اختفى اﻵخرون على ما يزعم اثناء احتجازهم في مقر لواء التحقيقات الخاصة التابعة لقوة الدرك في بوجمبورا. وحاﻻت اﻻختفاء اﻷخرى تتعلق على ما يزعم بأشخاص من الهوتو، يدّعى أن أفراد قوات اﻷمن قد قاموا بتجميع واحتجاز معظمهم في ساحة المدرسة التقنية العليا ببوجمبورا بالضحاية كامانغي. وأُفيد بأن هؤﻻء اﻷشخاص المشتبه بحيازتهم أسلحة، قد اعتقلهم واقتادهم إلى مكان مجهول أفراد القوات المسلحة. وأفيد بأن هناك حالتين وقعتا في عام ٥٩٩١، تتعلقان بشخصين أوقفهما رجال الدرك، أحدهما في نقطة تفتيش في بوجمبورا واﻵخر خﻻل عملية مراقبة الهوية في ضواحي العاصمة. وتتعلق إحدى الحاﻻت بعقيد مسؤول عن المدارس العسكرية وعن مركز تدريب الجيش البوروندي تفيد التقارير بأنه اختطف قبل مغادرته البلد متوجها إلى الخارج لحضور حلقة دراسية. ٦١١- ووقعت الحاﻻت المبلغ عنها حديثاً، حسب ما يزعم، في آب/أغسطس ٧٩٩١ في مقاطعة ماكامبو بالقرب من الحدود التنزانية، وتتعلق ببرلماني وسائقه أوقفهما أفراد الجيش وهما في طريقهما إلى جمهورية تنزانيا المتحدة. ٧١١- وعلى الرغم من توجيه عدة رسائل تذكير، لم يتلق الفريق العامل من الحكومة أية معلومات فيما يتعلق بحاﻻت اﻻختفاء هذه. وبناء على ذلك فليس بوسع الفريق العامل تقديم تقرير عن مصير اﻷشخاص المختفين وعن أماكن وجودهم. الكاميرون ٨١١- لم يُحل الفريق العامل أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة الكاميرون أثناء الفترة المستعرضة. ٩١١- وجميع الحاﻻت الست التي أبلغ بها الفريق العامل قد حدثت في عام ٢٩٩١. وتتعلق هذه الحاﻻت بخمسة فتيان تتراوح أعمارهم بين ٣١ و٧١ عاما، من بينهم ثﻻثة أشقاء أفيد بأنهم شوهدوا وهم يُقتادون إلى اﻻحتجاز لدى الشرطة في باميندا في شباط/فبراير ٢٩٩١ أثناء فترة ايقاف زعماء حركة الناطقين باللغة اﻻنكليزية في الكاميرون واعتقال ما يزيد على ٠٤ فﻻحاً، عقب مظاهرة سلمية. واختفى والد اﻷشقاء الثﻻثة أيضاً عقب تحرياته من أجل معرفة مكان وجود أبنائه. ٠٢١- وخﻻل الفترة المستعرضة أبلغت الحكومة الفريق العامل بأن اﻷشخاص المعنيين ﻻ وجود لهم على اﻹطﻻق وبأنه تم اتهام شخص باﻻحتيال في هذا الصدد وألقي القبض عليه ثم أفرج عنه بكفالة. وطلب الفريق العامل من الحكومة أن تزوده بمزيد من التفاصيل. تشاد ١٢١- لم يُحل الفريق العامل أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة تشاد أثناء الفترة المستعرضة. ٢٢١- ومن بين حاﻻت اﻻختفاء التي أبلغ بها الفريق العامل في الماضي والبالغ عددها ٢١ حالة وقعت واحدة في عام ٣٨٩١ وخمس حاﻻت في عام ١٩٩١ وست حاﻻت في عام ٦٩٩١. وقدم إحدى الحاﻻت قريب للضحية وهي تتعلق بعضو في اﻻتحاد الوطني الديمقراطي أفيد بأنه ألقي القبض عليه وأودع السجن في تموز/يوليه ٣٨٩١ في سياق مواجهات بين جنود الحكومة وقوات للمعارضة حدثت في فايا - ﻻرجو. وتتعلق خمس حاﻻت بأعضاء في جماعة الحجراي العرقية أفيد بأن قوات اﻷمن التشادية ألقت القبض عليهم في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١. ويقال إنهم اعتقلوا عقب إعﻻن السلطات أنه تم احباط محاولة قامت بها احدى قطاعات القوات المسلحة التشادية لﻻطاحة بالرئيس ادريس دبّي. وتتعلق ست حاﻻت أخرى بأفراد من جماعات المعارضة المسلحة يقال إن قوات اﻷمن السودانية اعتقلتهم في عام ٦٩٩١ في الجنينة في السودان بالقرب من الحدود التشادية وسلمتهم لقوات اﻷمن التشادية. ويزعم أن أفراد وكالة اﻷمن الوطنية نقلوهم إلى نجامينا. ٣٢١- وأثناء الفترة المستعرضة لم يتلق الفريق العامل من الحكومة أية معلومات بشأن هذه الحاﻻت على الرغم من توجيه عدة رسائل تذكير إليها. لذلك ليس بوسع الفريق العامل تقديم تقرير عن مصير اﻷشخاص المختفين. شيلي ٤٢١- لم يحل الفريق العامل أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة شيلي أثناء الفترة المستعرضة. وخﻻل الفترة ذاتها اعتبر الفريق العامل حالة واحدة حالة تم استجﻻؤها استنادا إلى المعلومات التي قدمتها حكومة أوروغواي والتي جاء فيها أنه تم العثور على جثة الشخص المعني، وهو مواطن من أوروغواي، في القسم رقم ٩٢ من المقبرة العامة لسنتياغو، وتحديد هويتها ونقلها إلى أوروغواي. ٥٢١- والغالبية العظمى من حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها والبالغ عددها ٢١٩ حالة في شيلي حدثت في الفترة ما بين ٣٧٩١ و٦٧٩١ في ظل الحكم العسكري. وهي تتعلق بمعارضين سياسيين للدكتاتورية العسكرية، ينتمون إلى طبقات اجتماعية مختلفة، ومعظمهم من النشطين في اﻷحزاب اليسارية الشيلية. وكان المسؤولون عن حاﻻت اﻻختفاء هذا من أفراد الجيش والقوات الجوية ورجال الدرك، وأشخاصاً يتصرفون بموافقة السلطات. ٦٢١- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض قدمت حكومة شيلي معلومات غزيرة عن الحاﻻت المعلقة البالغ عددها ٧٤٨ حالة. وقام بتجميع هذه المعلومات اللجنة الوطنية للحقيقة والمصالحة والوكالة الوطنية للتعويضات والمصالحة وبرنامج متابعة تنفيذ القانون رقم ٣٢١٩١. وأُخبر الفريق العامل بأن برنامج وكالة التعويضات والمصالحة بشأن المصير النهائي للضحايا ما زال سارياً على الرغم من توقف هذه اللجنة عن العمل في ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ ﻷسباب قانونية. والهدف من هذا البرنامج هو تحديد مكان وجود المحتجزين والمختفين وجثث اﻷشخاص الذين لم يعثر على رفاتهم، على الرغم من وجود سجل رسمي لوفياتهم. ويدرس الفريق العامل حاليا هذه المعلومات. ٧٢١- وزودت حكومة شيلي الفريق العامل أيضا بمعلومات مفصلة عن تعويض ضحايا اﻻختفاء القسري )انظر الفصل اﻷول - واو(. ٨٢١- يود الفريق العامل أن يشكر حكومة شيلي على المعلومات الشاملة التي زودته بها خﻻل الفترة المستعرضة وعلى الجهود التي بذلتها للتحقيق في مصير اﻷشخاص الذين اختفوا في الماضي واستجﻻئه. وما زال الفريق يتابع باهتمام الجهود التي تبذلها الحكومة من أجل تعويض أسر ضحايا اﻻختفاء القسري. ٩٢١- بيد أنه ما زال يساور الفريق القلق ﻷنه على الرغم من جهود الحكومة لم يُستجلَ إﻻ عدد قليل جدا من الحاﻻت المدرجة في ملفاته. ويود الفريق العامل أن يذكر الحكومة بالتزامها بموجب المادة ٣١ من اﻹعﻻن بالتحقيق في كافة حاﻻت اﻻختفاء المزعومة طالما ظل مصير الضحايا مجهوﻻ. الصين ٠٣١- لم يحل الفريق العامل أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة الصين خﻻل الفترة المستعرضة. وخﻻل الفترة ذاتها استجلى الفريق العامل حالتين استنادا إلى المعلومات التي قدمتها الحكومة سابقا والتي لم يرد بشأنها أي اعتراض من المصدر؛ وفي كلتا الحالتين كان اﻷشخاص المعنيون في السجن. ١٣١- ومعظم حاﻻت اﻻختفاء المبلﱠغ عنها في الصين والبالغ عددها ٣٧ حالة حدثت في الفترة ما بين ٨٨٩١ و٠٩٩١، وإن كان يقال إن هناك عدة حاﻻت وقعت في عام ٥٩٩١ وعام ٦٩٩١. وتتعلق أغلبية هذه الحاﻻت بأشخاص من التيبت. وأفيد بأن بعضهم اختفوا بعد إلقاء القبض عليهم لكتابة وإنشاد قصائد وأناشيد وطنية. وتتعلق تسع عشرة حالة من هذه الحاﻻت بجماعة من الرهبان التيبتيين أفيد بأنهم اعتقلوا في نيبال واستجوبهم مسؤولون صينيون أثناء اعتقالهم وادعي أنهم سلموا إلى السلطات الصينية عند حدود جاتوباني. ويقال إن أحد اﻷشخاص المختفين اعتقل بسبب مشاركته في حفل ديني أقيمت فيه صﻻة من أجل طول عمر الداﻻي ﻻما بينما يقال إنه ألقي القبض على عدة أشخاص آخرين في بﻻسا في عامي ٥٩٩١ و٦٩٩١ لقيامهم بتوزيع منشورات تنطوي على رسائل سياسية. ويزعم أن أربعة رهبان قيل إنهم اختفوا في عام ٦٩٩١، اتهموا بإعداد ملصقات مؤيدة لﻻستقﻻل ومنشورات تتضمن صلوات من أجل صحة وسﻻمة الطفل الذي اعترف الداﻻي ﻻما في ٤١ أيار/مايو ٥٩٩١ بأنه تقمص بانشين ﻻما الراحل والذي كان قد بُلغ عن اختفائه. وتم اﻹبﻻغ عن اختفاء عدة أشخاص آخرين عقب اﻻحتفاﻻت بالذكرى السنوية الثﻻثين لتأسيس منطقة التيبت المستقلة ذاتيا. أما اﻷشخاص اﻵخرون الذين تم اﻹبﻻغ عن اختفائهم فهم عناصر نشطة في مجال حقوق اﻹنسان يمارسون أنشطة مؤيدة للديمقراطية. ويقال إن هناك حالة أخرى وقعت في عام ٥٩٩١ في بيجين وتتعلق بكاتب أفيد بأنه اعتقل بعد توقيع عريضة بعنوان "نرحب بسنة اﻷمم المتحدة للتسامح وندعو إلى تحقيق التسامح في الصين" بيومين وذلك بمناسبة الذكرى السنوية السادسة لحادث ساحة تيانان مين لعام ٩٨٩١. وتتعلق ثﻻث حاﻻت مبلغ عنها بأشخاص اختفوا بعد اﻷحداث التي شهدتها بيجين في عام ٩٨٩١. ٢٣١- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض ردت الحكومة على التقارير التي تلقاها الفريق العامل خﻻل عام ٦٩٩١ والتي أشارت إلى ظهور نمط جديد لﻻختفاءات في التيبت يتمثل في "اﻻحتجاز المتكرر" حيث يحتجز الشخص عدة أيام أو ساعات ثم يفرج عنه وتكرر العملية بعد عدة أيام. وردت حكومة الصين قائلة إن هذه اﻻدعاءات "ﻻ أساس لها من الصحة" وإنه ﻻ وجود ﻷحداث مثل "اﻻحتجاز المتكرر". ٣٣١- وفيما يخص ادعاءات خضوع نظام السجون في مختلف أنحاء البلد، وخاصة التيبت، للسلطة القضائية لوزارة الخدمات العامة بدﻻً من أن يخضع لسلطة وزارة العدل، ردت الحكومة قائلة إنه ﻻ يوجد في الصين وزارة للخدمات العامة وأن نظام السجون يخضع لوﻻية وزارة العدل. وسلطات اﻷمن العام مسؤولة بموجب القانون عن التحقيق الجنائي وتخضع ﻹشراف النيابة العامة الشعبية المسموح لها أيضا بإجراء تحقيقات في الحاﻻت التي تتلقاها مباشرة. ٤٣١- وخﻻل الفترة المستعرضة قدمت الحكومة أيضا معلومات عن ٣٢ حالة اختفاء فردية مبلغ عنها. وفيما يخص سبع حاﻻت، ردت الحكومة قائلة إن اﻷشخاص المعنيين اعتقلوا وحوكموا ويقضون حاليا مدة السجن المحكوم عليهم بها. وفي خمس حاﻻت، احتجز اﻷشخاص المعنيون ثم أفرج عنهم، وفي حالتين أخريين لم يعثر على الشخصين المعنيين. وفيما يخص ست حاﻻت ردت الحكومة قائلة إنه ﻻ وجود لﻷشخاص المعنيين. وتتعلق ثﻻث حاﻻت باختفاء الطفل غيدهون نييما، الذي اعترف الداﻻي ﻻما في عام ٥٩٩١ بأنه تقمص البانشين ﻻما العاشر، وكذلك باختفاء والديه. وذكرت الحكومة ما يلي: "لقد حاول بضعة أفراد سيئي النية تهريب الطفل خلسة إلى الخارج، بل تعريض سﻻمته الشخصية للخطر. ووجه والدا الطفل إلى الحكومة طلباً لحماية الطفل خوفاً على سﻻمته. واستجابت الحكومة لطلبهما متخذة التدابير اﻷمنية لحماية الطفل ووالديه. وهم في الوقت الحاضر يعيشون عيشة عادية ويتمتعون بصحة جيدة". كولومبيا ٥٣١- أحال الفريق العامل إلى حكومة كولومبيا، أثناء الفترة المستعرضة، ٦٣ حالة اختفاء مُبلغ عنها حديثاً، أفيد بأن ٦١ من بينها حدثت في عام ٧٩٩١. ومن بين هذه الحاﻻت المبلغ عنها حديثاً أُحيلت ٥١ حالة بمقتضى اجراءات اﻻستعجال. وأثناء نفس الفترة استجلى الفريق العامل ست حاﻻت استناداً إلى معلومات قدمتها الحكومة في عام ٦٩٩١ ولم يبدِ المصدر أية مﻻحظات بشأنها أثناء فترة الستة أشهر. وعُثر على الشخص المفقود في حالة من هذه الحاﻻت في أحد السجون. وفي خمس حاﻻت أخرى عُثر على الجثث وحُدﱢدت هويتها بعد مرور يومين على اﻻعتقال. واستجلى الفريق أيضا أربع حاﻻت استنادا إلى المعلومات التي قدمها المصدر. وفي ثﻻث حاﻻت عُثر على اﻷشخاص أمواتا بعد مرور بضعة أيام على اختفائهم. وتتعلق الحالة الرابعة بشخص اختفى في عام ٤٨٩١ وسلﱠمت السلطات رفاته ﻷسرته في تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١. ٦٣١- وغالبية حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها في كولومبيا والبالغ عددها ٦٠٠ ١ حاﻻت قد حدثت منذ عام ١٨٩١، وخاصة في المناطق التي بلغ فيها العنف أعلى مستوياته. وتشمل الحاﻻت حاﻻت أشخاص ينتمون إلى جماعات مدنية أو جماعات نشطة في مجال حقوق اﻹنسان كانت قد نددت علناً بتجاوزات أفراد قوات اﻷمن أو الجماعات شبه العسكرية. ٧٣١- ووقعت الحاﻻت المبلﱠغ عنها حديثا هذا العام بصورة رئيسية في المناطق الريفية لمقاطعات انتيوكيا وكردوبا وتشوكو. ونفﱠذ معظم عمليات اﻻحتجاز التي أدت إلى اﻻختفاء أفراد جماعات شبه عسكرية يعتقد أنها تصرفت بتواطؤ مع قوات اﻷمن أو باستغﻻل ﻻ مباﻻتها، في مناطق تتميز بحضور مكثف للقوات العسكرية في معظم اﻷحيان. وفي بضع حاﻻت أشارت المصادر إلى الجيش بوصفه القوة المسؤولة عن اﻻعتقال. وتتعلق ست عشرة حالة بمجموعة من الفﻻحين اختطفتهم في انتيوكيا جماعة شبه عسكرية يعتقد أنها مرتبطة بالجيش، اتهمت الضحايا بالتعاون مع مجموعة من المغاورين. ٨٣١- ووجﱠه الفريق العامل انتباه الحكومة إلى المضايقة التي تتعرض لها أسرة شخص مفقود. وتفيد المعلومات الواردة بأن هذه المضايقة مرتبطة بتدخلها في اﻻجراءات الجنائية ضد أفراد الشرطة الذين يُزعم أنهم متورطون في هذه القضية. وفضﻻ عن ذلك أفيد بأن صديقا للشخص المفقود وشاهدا في اﻻجراءات قُتل في شباط/فبراير ٧٩٩١. وأعرب الفريق العامل للحكومة أيضا عن قلقه بشأن المعلومات التي تلقاها والتي أشارت إلى انفجار قنبلة في حزيران/يونيه ٧٩٩١ في المبنى الذي توجد فيه مكاتب رابطة أقارب المحتجزين المختفين في مدلين. وأصيب عدد من اﻷشخاص بجروح ودُمﱢرت ملفات الرابطة. ولم يرد من الحكومة أية معلومات أو تعليقات بشأن أي من هذين الحادثين. ٩٣١- وأخبر الفريق العامل الحكومة أيضا بأن التقارير التي يتلقاها بانتظام من مصادر غير حكومية تشير إلى استمرار حاﻻت اﻻختفاء القسري في البلد وإلى عدم تنفيذ التوصيات الرئيسية التي قدمها الفريق العامل بعد زيارته لكولومبيا في عام ٨٨٩١. ٠٤١- ولم يتخذ الفريق العامل إجراء بشأن كافة الحاﻻت التي أحالتها إليه المصادر غير الحكومية وذلك بسبب عدم استيفائها جميع المعايير المبينة في أساليب عمله. وفي معظم اﻷحيان يعثر على جثث اﻷشخاص المفقودين بعد اعتقالهم أو اختطافهم ببضعة أيام أو أسابيع. وفي هذه الظروف يعتبر الفريق العامل الحالة إعداما وليس اختفاءً. كذلك كثيرا ما يختطف اﻷشخاصَ أفراد مجهولو الهوية ينتمون إلى جماعات شبه عسكرية ليس من السهل دائما على اﻷسر أن تثبت وجود صﻻت بينها وبين قوات اﻷمن. غير أن الفريق يرى من المعقول اعتقاد أن عدد اﻷشخاص المفقودين الذين تشملهم وﻻيته أعلى بدون شك من عدد الحاﻻت التي عالجها فعﻻ. ١٤١- وتتعلق احدى المسائل التي قدم الفريق العامل توصيات بشأنها بحق اﻷشخاص المفقودين وأسرهم في سبل انتصاف فعالة. وتشير المعلومات الواردة من المنظمات غير الحكومية خﻻل عام ٧٩٩١ إلى أن التحقيقات القضائية لتحديد مكان وجود اﻷشخاص المفقودين ومعاقبة المسؤولين ﻻ تنجح أبداً في معظم الحاﻻت وأن نظام العدالة فيما يخص حاﻻت حقوق اﻹنسان لم يشهد تحسنات كبيرة منذ عام ٨٨٩١. وقد يكون التحقيق في اختفاء ٩١ تاجرا في عام ٧٨٩١ اﻻستثناء الوحيد. وخلُص التحقيق الذي أجراه نظام القضاء العادي إلى أن الضحايا اختفوا بعد اعتقالهم في نقطة تفتيش عسكرية. وحُكم على ثﻻثة مدنيين تعاونوا مع أفراد قوات الجيش بالسجن لمدة ٠٩ عاما. بيد أن المحاكم العسكرية لم تعاقب أي واحد من أفراد القوات المسلحة على نفس اﻷفعال. وفي حالة تتعلق باختفاء مجموعة من الطﻻب في بوغوتا في عام ٢٨٩١ طلبت لجنة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان في عام ١٩٩١ من الحكومة أن تباشر إجراءات قضائية جديدة ضد أفراد الجيش الذين أعفاهم نظام القضاء العسكري أو لم يحاكمهم على اﻻطﻻق. ولم يلب هذا الطلب حتى اﻵن. ٢٤١- وأخيرا، تلقى الفريق العامل معلومات عن مشروع القانون الجديد بشأن اﻻختفاء القسري الذي قدمته الحكومة إلى مجلس النواب في تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ وأوصى بأن يمتثل نصه النهائي امتثاﻻ تاما ﻷحكام اﻻعﻻن المتعلق بحماية جميع اﻷشخاص من اﻻختفاء القسري. وتلقى الفريق العامل أيضا معلومات عن قرار صدر عن المحكمة الدستورية في ٥ آب/أغسطس ٧٩٩١ أكدت فيه جملة أمور منها أن بعض الجرائم ﻻ تشكل أفعاﻻ متصلة بالخدمة ومن ثم ﻻ ينبغي أن تخضع للوﻻية القضائية العسكرية، ومنها مثﻻ الجرائم ضد اﻻنسانية. وفي هذه الظروف، ذكرت الحكومة أنه ينبغي إحالة القضية إلى المحاكم العادية نظرا للتعارض التام بين الجريمة ومهام قوات اﻷمن العامة بموجب الدستور. بيد أن المصادر غير الحكومية أعربت عن قلقها ﻷن الحكومة لم تتخذ منذ صدور هذا الحكم الترتيبات الﻻزمة كي تحال إلى نظام القضاء العادي الحاﻻت الخاضعة لنظام القضاء الجنائي العسكري حاليا والتي ﻻ تتوفر فيها الشروط التي تجيز النظر فيها في المحاكم العسكرية، طبقا لحكم المحكمة الدستورية. ٣٤١- وأثناء الفترة المستعرضة أرسلت الحكومة معلومات عن زهاء ٤٢ حالة معلقة. وتتضمن معظم هذه الردود تفاصيل اﻻجراءات القانونية التي اتخذتها مختلف السلطات المعنية بالحاﻻت. بيد أن هناك ردا واحدا فقط منها تضمن معلومات عن مكان وجود الشخص المفقود. ٤٤١- يود الفريق العامل أن يعرب عن تقديره لحكومة كولومبيا لتعاونها خﻻل الفترة المستعرضة. وهو يفهم الصعوبات التي ينطوي عليها جمع المعلومات الﻻزمة لتحديد مكان وجود ضحايا اﻻختفاء القسري في سياق العنف والحرب اﻷهلية اللذين يشهدهما البلد. بيد أن الفريق العامل يشعر بقلق بالغ بسبب عدم تحسن حالة حقوق اﻹنسان العامة وعدم تدني مستوى العنف واستمرار اﻻختفاءات خﻻل الفترة المستعرضة. ٥٤١- ويؤكد الفريق العامل ضرورة أن يمتثل مشروع القانون، في حالة اعتماده، امتثاﻻ تاما ﻷحكام اﻻعﻻن المتعلق بحماية جميع اﻷشخاص من اﻻختفاء القسري. ٦٤١- ويود الفريق العامل أن يذكﱢر الحكومة بالحاجة الماسة إلى اتخاذ "التدابير التشريعية واﻹدارية والقضائية وغيرها من التدابير الفعالة لمنع وإنهاء أعمال اﻻختفاء القسري" طبقا للمادة ٣ من اﻻعﻻن. ويذكﱢر الحكومة أيضا بمسؤوليتها المستمرة عن إجراء تحقيقات دقيقة ونزيهة "ما دام مصير ضحية اﻻختفاء القسري لم يتضح بعد" طبقا للمادة ٣١)٦( من اﻻعﻻن. ٧٤١- ويشدﱢد الفريق العامل على مسؤولية الحكومة عن محاكمة المسؤولين المزعومين عن حاﻻت اﻻختفاء في المحاكم العادية وليس في المحاكم العسكرية طبقا للمادة ٦١ من اﻻعﻻن وضمان "اﻻنتصاف القضائي السريع والفعال" كوسيلة لمنع حاﻻت اﻻختفاء، طبقا للمادة ٩. ومن اﻷهمية بمكان على وجه الخصوص توفير ضمانات حق اﻻحضار أمام المحكمة كاملةً. وأخيرا يحث السلطات الكولومبية على القيام بكل ما في وسعها لضمان سﻻمة اﻷقارب والشهود طبقا للمادة ٣١)٣(. قبرص ١٤٨- كما حدث في الماضي، ظل الفريق العامل على استعداد لمساعدة اللجنة المعنية باﻷشخاص المفقودين في قبرص. وقد ﻻحظ الفريق العامل أن الحالة العامة فيما يتعلق بعمل اللجنة المعنية باﻷشخاص المفقودين في قبرص قد ظلت في عام ١٩٩٧ كما هي موضحة في تقريره اﻷخير )E/CN.4/1997/34، الفقرات( ٣٢١-٥٢١. وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم يشرع اﻷمين العام في اﻹجراء الرامي إلى تعيين عضو ثالث جديد للجنة المعنية باﻷشخاص المفقودين في قبرص بسبب عدم وجود التزام واضح من كﻻ الجانبين بأعمال اللجنة المعنية باﻷشخاص المفقودين في قبرص وفقا ﻻختصاصاتها وللمعايير التي اقترحها اﻷمين العام في أيار/مايو ١٩٩٥. ١٤٩- ومن الناحية اﻷخرى، رحﱠب الفريق العامل باﻻتفاق الذي توصل اليه زعيما الجاليتين في ٣١ تموز/يوليه ١٩٩٧ بحضور السيد غوستاف فيسيل، نائب الممثل الخاص لﻷمين العام ورئيس بعثة عمليات اﻷمم المتحدة في قبرص. ١٥٠- وفي هذا اﻻتفاق، اتفق الزعيمان على القيام، كخطوة أولى لحل مشكلة اﻷشخاص المفقودين، أحدهما اﻵخر بجميع المعلومات المتاحة لديهما بالفعل فيما يتعلق بموقع مقابر اﻷشخاص المفقودين من القبارصة اليونانيين ومن القبارصة اﻷتراك. واتفقا أيضا على تسمية شخص لﻻلتقاء به لتبادل هذه المعلومات وﻹعداد الترتيبات الﻻزمة التي تؤدي إلى عودة رفات هؤﻻء اﻷشخاص المفقودين من القبارصة اليونانيين والقبارصة اﻷتراك. وفي ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، أبلغ زعيم جالية القبارصة اليونانيين السيد فيسيل بأن جانب القبارصة اليونانيين قد انتهى من أعماله وأنه جاهز للمضي قدما على نحو ما اتُفق عليه في ٣١ تموز/يوليه ١٩٩٧. وأفاد جانب القبارصة اﻷتراك أنه سيكون جاهزاً بحلول نهاية تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، ولكن صعوبات فنية لم تكن متوقعة قد أرجأت اتمام التقرير الذي كان متوقعا تقديمه في نهاية العام. ١٥١- وطلب الزعيمان أيضا إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، في اتفاقهما المؤرخ في ٣١ تموز/يوليه ١٩٩٧، تعيين عضو ثالث جديد للجنة المعنية باﻷشخاص المفقودين في قبرص من أجل التعجيل باختتام أعمال اللجنة. وأشار اﻷمين العام إلى أنه سيشرع في التعيين بمجرد أن يبدأ فعﻻً تنفيذ اﻻتفاق المؤرخ في ٣١ تموز/يوليه. جمهورية الكونغو الديمقراطية ١٥٢- لم يقم الفريق العامل بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض. ١٥٣- وحدثت أغلبية حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها وعددها ٢٧ حالة بين عامي ١٩٧٥ و١٩٨٥ وهي تتعلق بأشخاص اشتُبه في كونهم أعضاء في جماعة حرب عصابات معروفة باسم حزب الثورة الشعبية أو اشتُبه في كونهم من النشطاء السياسيين. وتتعلق حاﻻت أخرى بصحافي أُدعي أن أفرادا من الفرقة الخاصة برئاسة الجمهورية والحرس المدني قد اختطفوه من منزله في عام ١٩٩٣، وأنه استُجوب في مقر محطة إذاعة الدولة، صوت زائير، كما تتعلق بأربعة رجال يُدﱠعى أن جنودا قد قبضوا عليهم في ليكازي في عام ١٩٩٤ وأنهم قد احتُجزوا لما يقرب من شهرين قبل نقلهم إلى كينشاسا؛ ومنذ ذلك الوقت ظلت أماكن وجودهم غير معروفة. وتتعلق حالتان بقرويين من كيتشانغا أُفيد أن أفرادا من القوات المسلحة الزائيرية قد قبضوا عليهما في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ وهما في طريقهما إلى غوما، عاصمة كيفو الشمالية. وتتعلق حالة أخرى برجل قيل إن أفرادا في دائرة اﻷعمال واﻻستخبارات العسكرية قد قبضوا عليه أيضا في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦. ١٥٤- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، شارك أحد أعضاء الفريق العامل، هو السيد جوناس ك. د. فولي، في بعثة مشتركة للتحقيق في اﻻدعاءات المتعلقة بوقوع مذابح وغيرها من القضايا التي تمس حقوق اﻹنسان والتي نشأت عن الحالة السائدة في الجزء الشرقي من البلد منذ عام ١٩٩٦، وفقا لقرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٧/٥٨. ويرد التقرير المتعلق بهذه البعثة في الوثيقة E/CN.4/1998/64. ١٥٥- ولم ترد من حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية معلومات خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض. ولذلك، فإن الفريق العامل غير قادر على اﻹفادة عن مصير اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. الجمهورية الدومينيكية ١٥٦- لم يقم الفريق العامل بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة الجمهورية الدومينيكية خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض. ١٥٧- وتتعلق واحدة من الحالتين المعلقتين بشخص قُبض عليه في حزيران/يونيه ١٩٨٤ في سانتو دومينغو واختفى بعد ذلك. وتتعلق الحالة اﻷخرى بمحاضر جامعي كان أيضا صحفيا ومن النشطاء السياسيين وأُفيد أن أفرادا من الجيش قد اعتقلوه في أيار/مايو ٤٩٩١ واقتادوه بعد ذلك إلى قاعدة عسكرية. ١٥٨- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت حكومة الجمهورية الدومينيكية معلومات بشأن واحدة من الحالتين أشارت فيها إلى المعلومات التي سبق أن قدمتها في الماضي وذكرت أنه كان يوجد للشخص المعني سجل جنائي بخصوص جرائم ارتكبها شملت اﻻغتصاب ومغادرة البلد بشكل غير قانوني، وأنه ليس من غير المحتمل لهذا السبب أن يكون خارج البلد. إكوادور ١٥٩- أحال الفريق العامل إلى حكومة إكوادور، خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، حالة اختفاء واحدة أُبلغ عنها مؤخرا، ويُدﱠعى أنها حدثت في عام ١٩٩٧ وأُرسلت بموجب ترتيبات اﻹجراءات العاجلة. ١٦٠- وقد حدثت أغلبية حاﻻت اﻻختفاء التي أُبلغ عنها في الماضي، وعددها ٢٠ حالة فيما بين عامي ١٩٨٥ و١٩٩٢ وهي تتعلق بأشخاص أُفيد أن أفرادا من دائرة التحقيقات الجنائية التابعة للشرطة الوطنية قد قبضوا عليهم. وحدثت حاﻻت اﻻختفاء في كيتو، وغواياكيل، وإسميرالداس. وكان الضحايا أطفاﻻ في ثﻻث من الحاﻻت. وتتعلق ثﻻث حاﻻت أخرى بمواطنين بيروفيين أُفيد أنهم اعتقلوا في كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير ١٩٩٥ في مدن هواكيلياس، ولوخا، وأوتافالو. ١٦١- وتتعلق الحالة التي أُبلغ عنها مؤخرا بمواطن كولومبي قيل إن أفرادا من الشرطة الوطنية قد اعتقلوه في كيتو وإنه اختفى بعد ذلك. ١٦٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت حكومة إكوادور معلومات إلى الفريق العامل بشأن التحقيقات التي أجرتها الحكومة في الحالة التي أُبلغ عنها مؤخرا. ووفقا للحكومة، فقد جرى اعتقال الشخص المعني من جانب أفراد من الشرطة الوطنية؛ على أن مكان وجوده ﻻ يزال مجهوﻻ وتواصل الحكومة تحرياتها. مصر ١٦٣- أحال الفريق العامل إلى حكومة مصر خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض حالتي اختفاء جديدتين. وخﻻل الفترة نفسها، أعاد الفريق العامل إحالة حالتين إلى الحكومة تم استيفاؤهما بمعلومات جديدة من المصدر، وأوضح وضع خمس حاﻻت على أساس المعلومات التي سبق أن قدمتها الحكومة والتي لم يثر المصدر اعتراضات عليها خﻻل فترة الشهور الستة؛ وفي جميع الحاﻻت الخمس، أُلقي القبض على اﻷشخاص المعنيين وجرى سجنهم. ٦٤١- وجرى إيضاح وضع سبع من حاﻻت اﻻختفاء اﻟ ١٩ التي أُبلغ بها الفريق العامل. ومن الحاﻻت اﻟ ١٢ المعلقة، يُدﱠعى أن أغلبيتها قد حدث بين عامي ١٩٨٨ و١٩٩٤. وُيدﱠعى أنه كان من بين الضحايا متعاطفون مع الجماعات اﻻسﻻمية النشطة، وطلبة، وتاجر، وطبيب، وثﻻثة مواطنين من الجماهيرية العربية الليبية. ويقال إن تجديد حالة الطوارئ خﻻل هذه الفترة، وهو ما ذكرت التقارير أنه أطلق العنان لقوات اﻷمن للعمل بﻻ رقابة أو محاسبة، كان عامﻻ مشددا في حاﻻت اﻻختفاء. ٥٦١- وتتعلق الحالتان المبلغ عنهما حديثا بمواطنْين مصريْين قبض عليهما أفراد من إدارة مباحث أمن الدولة في عامي ١٩٩٥ و١٩٩٦ على التوالي. وأفيد أنه تم اعتقال أحد الشخصين المعنيين في منزله بأبي قرقاس، جنوب القاهرة، والثاني من حانوته في بني سويف، بجنوب القاهرة. ١٦٦- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، كررت الحكومة المعلومات التي سبق أن قدمتها بشأن ثماني حاﻻت اختفاء، ذاكرةً أنه في ثﻻث حاﻻت تنطوي على مواطنين ليبيين ﻻ تزال الشرطة تحقق في الظروف ذات الصلة بهم؛ وأنه في إثنتين من الحاﻻت لم تسفر التحقيقات الجديدة عن تعيين أماكن وجود اﻷشخاص؛ وفي حالتين إثنتين، يُشتبه في تورط اﻷفراد في ارتكاب جريمة، وتواصل قوات اﻷمن تحرياتها؛ وفي حالة واحدة، فر الشخص المعني عقب القبض عليه. وكررت حكومة مصر استعدادها للتعاون مع الفريق العامل، وأكدت للفريق أنه لم تُدﱠخر أي جهود للعثور على اﻷشخاص المفقودين وأنها ستبقي الفريق على علم بأية معلومات جديدة. السلفادور ١٦٧- لم يقم الفريق العامل بإحالة أية حالة اختفاء جديدة إلى حكومة السلفادور خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض. ١٦٨- وحدثت أغلبية الحاﻻت المبلغ عنها، وعددها ٦٦١ ٢ حالة، بين عامي ١٩٨٠ و١٩٨٣ في إطار النزاع المسلح بين حكومة السلفادور وجبهة فارابوندو مارتي للتحرير الوطني. وقد اختفى كثير من الضحايا بعد أن قبض عليهم جنود يرتدون الزي الرسمي أو رجال شرطة يرتدون الزي الرسمي، أو بعد أن اخُتطفوا في عمليات جرت بأسلوب عمليات فرق الموت التي نفذها رجال مسلحون يرتدون مﻻبس مدنية أُفيد أن لهم صلة بالجيش أو بقوات اﻷمن. وأُقر فيما بعد بأن عمليات اﻻختطاف التي قام بها رجال مسلحون يرتدون مﻻبس مدنية كانت في بعض الحاﻻت اعتقاﻻت، مما أثار ادعاءات بوجود صﻻت لها بقوات اﻷمن. ١٦٩- ولم ترد خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض معلومات جديدة من الحكومة بشأن الحاﻻت المعلقة. ولذلك، فإن الفريق غير قادر على اﻹفادة عن مصير اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. مﻻحظات ١٧٠- ﻻ يزال الفريق العامل قلقا إزاء قلة ما تم إنجازه لتوضيح وضع الحاﻻت المعلقة التي يتجاوز عددها ٠٠٠ ٢ حالة وإزاء عدم تلقي معلومات من الحكومة خﻻل عام ١٩٩٧ بشأن هذه الحاﻻت. ويود الفريق العامل أن يذكّر الحكومة بمسؤولياتها بموجب المادة ١٣ من اﻹعﻻن عن إجراء تحقيقات شاملة ونزيهة ما دام أن مصير الضحية لم يتضح بعد. ١٧١- ويود الفريق العامل أن يعرب عن أمله في أن تتخذ الحكومة واﻷقارب خطوات لتوضيح الحاﻻت المعلقة، وكذلك - في حالة انطباق هذا - تنفيذ أحكام المادة ١٩ من اﻻعﻻن التي تجعل من حق الضحايا واﻷقارب الحصول على تعويضات. غينيا اﻻستوائية ٢٧١- لم يقم الفريق العامل خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة غينيا اﻻستوائية. ١٧٣- وتتعلق حاﻻت اﻻختفاء الثﻻث المبلغ عنها بأعضاء في أحزاب المعارضة السياسية أُفيد أنه قُبض عليهم في ماﻻبو في ٩ و١٠ آب/أغسطس ١٩٩٣. بيد أنه أُفيد أن سلطات الشرطة قد رفضت الكشف عن أية معلومات عن أماكن وجودهم. ١٧٤- وعلى الرغم من ارسال عدة رسائل تذكير، فإن الفريق العامل لم يتلق قط أية معلومات من الحكومة عن الحاﻻت المعلقة الثﻻث. لذلك، فإن الفريق العامل ما زال غير قادر على اﻹفادة عن مصير اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. اثيوبيا ١٧٥- أحال الفريق العامل إلى حكومة اثيوبيا خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض خمس حاﻻت اختفاء أُبلغ عنها حديثا. وخﻻل الفترة نفسها، أعاد الفريق العامل إحالة حالتين إلى الحكومة، جرى استيفاؤهما بمعلومات جديدة من المصادر. ١٧٦- وحدثت أغلبية حاﻻت اﻻختفاء التي أُبلغ بها الفريق العامل وعددها ١٠٥ حاﻻت بين عامي ١٩٩١ و١٩٩٦ في ظل الحكومة اﻻنتقالية، وهي تتعلق بأفراد من مجموعة أورومو اﻹثنية المشتبه في اشتراكهم في جبهة تحرير أورومو والذين قُبض عليهم في أديس أبابا أو اختفوا من معسكر هوسو لﻻعتقال العسكري في غرب اثيوبيا. وتتعلق حاﻻت أخرى بأعضاء في جبهة أوغادين للتحرير الوطني )وهي حزب سياسي( اختفوا في المنطقة الخامسة بشرق اثيوبيا، المعروفة أيضا بمنطقة أوغادين، وهي منطقة أفيد أن صوماليين أصليين يقطنونها وأُفيد أنه قد وقعت فيها حاﻻت بين عامي ١٩٧٤ و١٩٩٢ بعد أن تولت الحكومة العسكرية الحكم، وتتعلق هذه الحاﻻت بصورة رئيسية، ولكن ليس حصرا، بضباط من ذوى الرتب العليا في حكومة اﻻمبراطور هايل سﻻسي وبأفراد من مجموعة أورومو اﻹثنية، وبخاصة ممن يُعتقد أن لهم صلة بجبهة تحرير أورومو، أو بأشخاص متهمين بتورطهم مع مجموعات سياسية معارضة، بما فيها الحركة اﻻشتراكية اﻻثيوبية. وتتعلق حالة واحدة، حدثت في عام ١٩٩٦، بﻻجىء اثيوبي في جيبوتي أُفيد أن أفرادا من شرطة جيبوتي قد قبضوا عليه في مخيم لﻻجئين في جيبوتي وأنه سُلﱢم إلى السلطات اﻻثيوبية. ١٧٧- وحدثت الحاﻻت التي أُبلغ عنها حديثا - على ما يدﱠعى - بين عامي ١٩٩١ و١٩٩٦؛ وتتعلق أربع منها بأفراد من مجموعة أورومو اﻹثنية، بمن فيهم طالبان إثنان وقاض وشخص ليست معروفة مهنته. وتتعلق الحالة الخامسة بتاجر أُفيد أنه اختفى في هارارجي. ١٧٨- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت الحكومة معلومات عن حالة فردية واحدة. وأفادت أن الشخص المعني هو، وفقا لوالده، موجود في أديس أبابا لتلقي الرعاية الطبية. وردت الحكومة أيضا على استبيان الفريق العامل بشأن قضية التعويضات. وترد هذه المعلومات في الفصل اﻷول - واو من هذا التقرير. ١٧٩- يود الفريق العامل أن يشكر حكومة اثيوبيا على المعلومات التي قدمتها خﻻل هذا العام. بيد أنه يؤكد أن اﻷفعال التي تشكل حاﻻت اختفاء قسري إنما تعتبر، بموجب المادة ١٧ من اﻻعﻻن، جريمة مستمرة ما دام مرتكبوها مستمرين في إخفاء مصير وأماكن وجود اﻷشخاص المختفين. ولذلك يذكّر الفريق العامل الحكومة بأنها ﻻ تزال واقعة تحت التزام إجراء تحقيق شامل في جميع حاﻻت اﻻختفاء القسري المعلقة وتقديم مرتكبيها إلى العدالة. اليونان ١٨٠- لم يقم الفريق العامل خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة اليونان. وخﻻل الفترة نفسها، أعاد الفريق العامل إحالة حالة واحدة إلى الحكومة جرى استيفاؤها بمعلومات جديدة من المصدر. ١٨١- وكانت إثنتان من الحاﻻت المعلقة قد أُحيلت إلى الحكومة في عام ١٩٩٣، وهما تتعلقان بإبني عمومة ألبانيين أفيد أن الشرطة قد ألقت القبض عليهما في زاغورا ذلك العام نفسه. وتتعلق الحالة الثالثة بمواطن سويسري أُفيد أنه كان يسافر من اليونان إلى إيطاليا في عام ١٩٩٥ على متن سفينة يونانية وأنه لم يُسمح له بدخول إيطاليا فعاد إلى اليونان على السفينة نفسها. ٢٨١- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت الحكومة معلومات إلى الفريق العامل عن الحاﻻت الثﻻث المعلقة جميعها. وفيما يتعلق بإبني العمومة اﻷلبانيين، أفادت الحكومة أنهما كانا ليلة اختفائهما في فندق مع مهاجرين غير شرعيين آخرين. وقدمت الحكومة تفاصيل عن التحقيق الذي تجريه والذي قالت إنه مستمر. وفيما يتعلق بالحالة الثالثة )المواطن السويسري(، أفادت الحكومة بأن الشخص المعني لم يُسمح له مرتين بدخول اليونان في الماضي وأنه طُرد من البلد في عدة مناسبات ﻻشتراكه في نشاط إجرامي دولي. وذكرت الحكومة أن السلطات اﻻيطالية قد أعادته إلى اليونان على متن المعدية اليونانية ولكنه ﻻ يوجد سجل رسمي لخروجه من السفينة ويحتمل أن يكون قد غادر السفينة قبل أن يجري مراجعة نزول الركاب منها. وأفادت الحكومة أيضاً أن السلطات المختصة تجري تحقيقاً وأنه سيجري إبﻻغ المصدر وأسرة الشخص المعني بأية نتائج يسفر عنها ما تقوم به السلطات من بحث. غواتيماﻻ ٣٨١- لم يقم الفريق العامل خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة غواتيماﻻ. وخﻻل الفترة نفسها، أوضح الفريق العامل وضع ٧١ حالة على أساس المعلومات التي سبق أن قدمتها الحكومة والتي لم يقدم المصدر مﻻحظات بشأنها خﻻل فترة الشهور الستة؛ وفي ١١ من الحاﻻت، وُجد أن اﻷشخاص المعنيين يعيشون بحرية، وقد عُين مكان وجود جثث اﻷشخاص الستة اﻵخرين. ٤٨١- وقد قام الفريق العامل، وهو يشعر بالقلق إزاء عدد حاﻻت اﻻختفاء في غواتيماﻻ، بزيارة ذلك البلد في عام ٧٨٩١. ووفقاً للتقرير المتعلق بهذه البعثة (E/CN.4/1988/19/Add.1)، فإنه ينبغي بذل جهود لتحسين سير عمل إجراءات اﻻحضار أمام المحاكم، ولحماية حياة الشهود، وهم أفراد وأعضاء المنظمات الذين يبلغون عن الحاﻻت، وﻻعتماد تدابير فعالة لمنع حدوث حاﻻت اﻻختفاء وتوضيحها. ٥٨١- وقد حدثت أغلبية حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها في غواتيماﻻ وعددها ١٥١ ٣ حالة بين عامي ٩٧٩١ و٦٨٩١، وهي وقد حدثت بصورة رئيسية في ظل النظم العسكرية وفي إطار معارك الحكومة ضد اﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي. وقد ورد وصف الحاﻻت بالتفصيل في تقارير الفريق السابقة. ٦٨١- وفي ٩٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، وقعﱠت حكومة غواتيماﻻ واﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي، في مدينة غواتيماﻻ، على اتفاق إقرار سلم وطيد ودائم، مما أتم عملية التفاوض بين الطرفين. وفي أعقاب التوقيع على اﻻتفاق، ظهر اتجاه نحو زيادة احترام حقوق اﻹنسان. بيد أن البعض قد انتقد قيام مجلس الشيوخ في الجمهورية بالتصديق في ٢١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ على قانون المصالحة الوطنية، باعتباره بمثابة عفو عن مرتكبي اﻻنتهاكات الخطيرة لحقوق اﻹنسان، بما في ذلك حاﻻت اﻻختفاء. ٧٨١- وفي الدورة الحادية والخمسين، اجتمع ممثلون من حكومة غواتيماﻻ مع الفريق العامل وكرروا اﻹعراب عن رغبتهم في التعاون مع الفريق. وأفادت اللجنة الرئاسية لحقوق اﻹنسان أنها تواصل عملها بصورة مكثفة للتحقق من أماكن وجود اﻷشخاص المختفين وظروفهم الراهنة. بيد أن طول الفترة التي انقضت منذ أن حدثت حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها تعني فقدان أدلة قيمة كان يمكن أن تساعد في القاء الضوء على حاﻻت فردية. ٨٨١- وخﻻل الفتـرة قيـد اﻻستعـراض، قدمت الحكومة معلومات بشأن ٥٧ حالة اختفاء فردية. وجرى ايضاح وضع خمس عشرة حالة هذا العام. وفي ١٥ حالة أخرى، أفادت الحكومة أن الشخص المعني قد غير محل اقامتـه، وأنـه قـدم طلبـاً ﻻستبـدال بطاقـة هويته أو أنه قد تزوج بعد تاريخ اﻻختفاء، ولكنها لم تتمكن من التحقق من مكان وجوده الحالي. وفي تسع حاﻻت أخرى، لم يشكل الرد توضيحاً لوضعها. وردت الحكومة أيضـاً علـى استبيـان الفريـق العامـل المتعلق بتعويض ضحايا انتهاكات حقوق اﻹنسان )انظر الفصل اﻷول - واو(. ٩٨١- يود الفريق العامل أن يشكر الحكومة على تعاونها وعلى المعلومات التي قدمتها خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض والتي سمحت بتوضيح وضع ٧١ حالة هذا العام. ويرحب الفريق باﻻتفاق المتعلق بإقرار سلم وطيد ودائم، وهو ما يعزز تهيئة بيئة مﻻئمة ﻻحترام حقوق اﻹنسان. ٠٩١- بيد أن الفريق العامل يود أن يذكّر الحكومة بمسؤولياتها بموجب المادة ٣١ من اﻹعﻻن بإجراء تحقيقات نزيهة وفعالة في حاﻻت اﻻختفاء المدعاة إلى أن يتم إثبات مصير وأماكن وجود الضحايا بما ﻻ يدع مجاﻻً لشك معقول، وبكفالة سبل انتصاف قضائية سريعة وفعالة للحيلولة دون حدوث حاﻻت اختفاء، وفقا للمادة ٩ من اﻻعﻻن. غينيا ١٩١- لم يقم الفريق العامل خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة غينيا. ٢٩١- وقد حدثت أغلبية حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها في غينيا وعددها ٨٢ حالة في عامي ٤٨٩١ و٥٨٩١ في إطار اﻻنقﻻب الذي حدث. وجدير بالمﻻحظة أن الفريق العامل لم يتلق تقارير عن حدوث حاﻻت اختفاء في غينيا بعد عام ٥٨٩١. ٣٩١- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم ترد من الحكومة معلومات جديدة بشأن الحاﻻت المعلقة. لذلك، فإن الفريق العامل غير قادر على اﻹفادة عن مصير اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. هايتي ٤٩١- لم يقم الفريق العامل خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة هايتي. ٥٩١- وقد حدثت أغلبية حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها وعددها ٨٤ حالة في ثﻻث موجات خﻻل الفترات ١٨٩١-٥٨٩١، و٦٨٩١-٠٩٩١، و١٩٩١-٣٩٩١. وتتعلق معظم الحاﻻت التي حدثت خﻻل الفترة اﻷولى بأعضاء في حزب هايتي الديمقراطي المسيحي أو بمناصرين له ادُعي أن أفراداً من القوات المسلحة أو من جماعة "تونتون ماكوت" قد قبضوا عليهم. وتتعلق الحاﻻت التي حدثت خﻻل الفترة الثانية بأشخاص أُفيد أن رجاﻻ مسلحين يرتدون مﻻبس مدنية، وأفراداً من "دائرة مناهضة العصابات والتحقيقات"، والشرطة، قد قبضوا عليهم. وحدثت الموجة اﻷخيرة من الحاﻻت في أعقاب اﻻنقﻻب الذي أطاح بالرئيس أرستيد المنتخب. ٦٩١- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم ترد من الحكومة معلومات جديدة بشأن الحاﻻت المعلقة. ولذلك، فإن الفريق العامل غير قادر على اﻹفادة عن مصير اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. هندوراس ٧٩١- لم يقم الفريق العامل خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة هندوراس. وخﻻل الفترة نفسها، أوضح الفريق العامل حالة واحدة أُفيد أنها حدثت في عام ٢٨٩١ عندما أبلغ المصدر بأنه قد عُثر على جثة الشخص المعني وعُينت هويتها بوسائل الطب الشرعي. ٨٩١- وقد حدثت أغلبية حاﻻت اﻻختفاء التي أُبلغ بها الفريق العامل، وعددها ٧٩١ حالة، بين عامي ١٨٩١ و٤٨٩١، وهي فترة قام خﻻلها أفراد من كتيبة القوات المسلحة ٣-٦١ ورجال يرتدون مﻻبس مدنية مدججين بالسﻻح باعتقال أشخاص يمثلون في نظرهم أعداءً أيديولوجيين وذلك في منازلهم أو في الشارع وبافتيادهم إلى مراكز اعتقال سرية. وانتهت في عام ٤٨٩١ الممارسة المنهجية لﻻختفاء وإن كانت حاﻻت متفرقة قد ظلت تحدث. وقد وقعت إحدى هذه الحاﻻت - حسبما أفادت به التقارير - في عام ٥٨٩١ وهي تتعلق بشخص ادُعي أنه تم القبض عليه بتهم القتل وقيل إنه نقل من سجن عام تابع لقوات اﻷمن إلى السجن المركزي. غير أنه أُفيد بأن سلطات السجن المركزي قد أنكرت أن الشخص المعني قد نُقل إلى ذلك السجن، ومنذ ذلك الوقت مكان وجوده ما زال غير معروف. ٩٩١- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أبلغت الحكومة الفريق العامل بأنها قد "شرعت في اتخاذ إجراء للتسوية الودية في لجنة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان، على النحو المنصوص عليه في اﻻتفاقية اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان، بغية تسوية الحاﻻت المعلقة الخاصة بحاﻻت اﻻختفاء القسري وانتهاك حقوق اﻹنسان اﻷساسية خﻻل الثمانينات. وتحقيقاً لهذه الغاية، عيﱠن الرئيس كارلوس روبيرتو رينا لجنة حكومية مشتركة بين الوكاﻻت على أعلى مستوى للقيام، وفقا للقانون، بدراسة الحاﻻت وتسويتها إن أمكن بالوسائل الودية عن طريق المساعي الحميدة للجنة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان المذكورة أعﻻه. وهكذا تعيد حكومة هندوراس تأكيدها مرة أخرى ﻻلتزامها التام بحماية وتعزيز حقوق اﻹنسان". ٠٠٢- وردت الحكومة أيضا على رسالة الفريق العامل المتعلقة بالتعويضات. وترد هذه المعلومات في الفصل اﻷول - واو. ١٠٢- يود الفريق العامل أن يشكر الحكومة على المعلومات التي قدمتها خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض. وقد شجعته المهمة التي يؤديها المفوض الوطني لحقوق اﻹنسان والخطوات التي اتُخذت لمقاضاة من ادُعي ارتكابه ﻻنتهاكات جسيمة لحقوق اﻹنسان. ويرى الفريق العامل أيضا أن القرار القاضي بمحاولة استخدام إجراءات التسوية الودية في لجنة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان من أجل تسوية القضايا المعلقة الخاصة بحاﻻت اﻻختفاء القسري خﻻل الثمانينات هو خطوة إيجابية. ٢٠٢- ويود الفريق العامل أن يذكّر الحكومة مع ذلك بمسؤولياتها بموجب المادة ٣١ من اﻻعﻻن بإجراء تحقيقات شاملة ونزيهة في جميع حاﻻت اﻻختفاء ما دام مصير الضحايا لم يوضح بعد. الهند ٣٠٢- أحال الفريق العامل إلى حكومة الهند خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض ٨٢ حالة اختفاء أبلغ عنها حديثا، أُفيد أن سبعاً منها قد حدثت في عام ٧٩٩١ وقد أُرسلت هذه الحاﻻت بموجب ترتيبات اﻻجراءات العاجلة. وخﻻل الفترة نفسها، أوضح الفريق العامل حالتين على أساس المعلومات التي سبق أن قدمتها الحكومة والتي لم ترد بشأنها مﻻحظات من المصدر. وفي الوقت نفسه، أعاد الفريق إحالة حالة واحدة إلى الحكومة مستوفاة بمعلومات جديدة من المصدر. ٤٠٢- وحدثت أغلبية الحاﻻت التي أُحيلت إلى حكومة الهند وعددها ٢٧٢ حالة بين عامي ٣٨٩١ و٥٩٩١ في إطار اﻻضطرابات اﻹثنية والدينية التي حدثت في منطقتي البنجاب وكشمير. وقد عُزيت بصورة رئيسية حاﻻت اﻻختفاء في كلتا المنطقتين إلى سلطات الشرطة والجيش والجماعات شبه العسكرية العاملة باﻻشتراك مع القوات المسلحة أو بموافقتها. ويقال إن أشخاصاً عديدين قد اختفوا في كشمير بعد "تبادل إطﻻق النار" مع قوات اﻷمن. وادُعي أن حاﻻت اﻻختفاء قد نتجت عن عدد من العوامل المتصلة بالسلطات الواسعة الممنوحة لقوات اﻷمن بموجب تشريعات الطوارىء، وبخاصة قانون اﻷنشطة اﻻرهابية والهدامة وقانون اﻷمن العام. وعﻻوة على الحبس اﻻحتياطي فقد أفيد أن هذه القوانين، تسمح بإطالة أمد اﻻحتجاز دون أن توفر الضمانات العادية الكثيرة اﻷخرى المتاحة بموجب القوانين الجنائية. وكان من بين الضحايا أصحاب حوانيت، ومحام أُفيد أنه مشهور بالدفاع عن السيخ المحتجزين في البنجاب، وصحفيون، ونشطاء في مجال حقوق اﻹنسان، وطلبة وأشخاص آخرون. ٥٠٢- وأغلبية الحاﻻت التي أُبلغ عنها حديثاً قد حدثت في البنجاب خﻻل عام ٦٩٩١. وحدثت اثنتان من الحاﻻت في مقاطعة آسام. وتتعلق إحدى الحاﻻت، كانت موضع دعاية واسعة، برئيس معهد الدراسات الكشميرية الذي يقع مقره في سريناغار، والذي كان قد حضر الدورة السابعة واﻷربعين للجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات التابعة لﻷمم المتحدة. وأُفيد أن القوات المسلحة قد قبضت عليه بعد عودته لما قام به من اﻹبﻻغ عن انتهاكات حقوق اﻹنسان التي ارتكبتها السلطات الهندية. وادُعي أن خمس حاﻻت أخرى قد حدثت خﻻل الفترة من عام ١٩٩١ إلى عام ٥٩٩١. وادُعي أن الشرطة والقوات المسلحة مسؤولتان عن حاﻻت اﻻختفاء التي حدثت هذا العام. وتتعلق ثﻻث حاﻻت بأفراد من جبهة تحرير جامو وكشمير ادُعي أن أفراداً من قوة العمل الخاصة قد أخذوهم من مبنى المنظمة في سريناغار. ٦٠٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، تلقى الفريق العامل ادعاءات بعدم امتثال حكومة الهند ﻷحكام اﻹعﻻن المتعلق بحماية جميع اﻷشخاص من اﻻختفاء القسري. ٧٠٢- وأُعرب للفريق عن شعور جدي بالقلق إزاء عدد حاﻻت اﻻختفاء في الهند التي ﻻ يزال مصير الضحايـا مجهـوﻻً فيها والتــي لم يُقــدﱠم مرتكبوهــا إلــى العدالة. ويقال إن أفراداً من قوات اﻷمن يواصلون القيام بأفعالهم بدون عقاب. ويُدعى أيضاً أنه نادراً ما تُجرى تحقيقات في حاﻻت اﻻختفاء، وأنه عندما تُجرى، فإن الذين يقومون بها هم عادة مسؤولون في الشرطة أو في الجيش ﻻ هيئة مستقلة ومحايدة. ٨٠٢- وأفادت المعلومات التي تلقاها الفريق العامل أنه رغم حدوث تناقص في عدد اﻷحداث التي ارتكبت فيها الشركة تجاوزات في اﻵونة اﻷخيرة في البنجاب، بما في ذلك حاﻻت اﻻختفاء، يقال إن العاملين والنشطاء في مجال حقوق اﻹنسان ما زالوا يتعرضون لتهديدات واساءات من جانب أفراد قوات اﻷمن، بما في ذلك حاﻻت اختفاء. ويُدعى أيضاً أن الشرطة في جميع المقاطعات قد تبنت ممارسة تتمثل في عدم تحرير تقارير بالقاء القبض أو تسجيل حاﻻت اﻻحتجاز، منتهكة بذلك المادة ٠١ من اﻹعﻻن. ونظراً إلى أنه ﻻ توجد سجﻻت، فإن بإمكان الشرطة، حسبما ذُكر أن تنكر حبسها لمحتجز ما. ويقال إن اﻷسر ﻻ تستطيع، مثﻻً في منطقتي جامو وكشمير، أن تحصل على معلومات عن أماكن وجود أقاربها إﻻ برشوة حراس السجون. وقد طُلــب إلى الحكومة أيضاً أن تدفع تعويضات لضحايا اﻻختفاء القسري أو ﻷسرهم، وفقاً للمادة ٩١. ٩٠٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، ردت حكومة الهند على اﻻدعاءات القائلة بعدم اﻻمتثال ﻷحكام اﻹعﻻن والتي قدمتها منظمات غير حكومية. وأنكرت الحكومة هذه اﻻدعاءات وذكرت أن "الحكومة قد أصدرت تعليمات لجميع السلطات المعنية بأنه يجب إجراء تحقيقات في كل ادعاء يُسترعى انتباهها إليه. وإن لدى شتى تنظيمات الشرطة والقوات المسلحة أيضاً قوانينها الخاصة بها القائمة على تشريعات والتي تلزمها بالتحقيق في اﻻدعاءات التي تنطوي على موظفيها. وكلما ثبت حالة ظاهرة الوجاهة تتعلق بانتهاك حقوق اﻹنسان، تُتخذ إجراءات مثالية بموجب القانون ضد المخالفين وتتاح للضحايا وسائل انتصاف مﻻئمة، بما في ذلك التعويض. والمجموعة الواسعة من وسائل اﻻنتصاف القانونية والمؤسسية والقضائية المتاحة محليا تكفل أﻻ يتمتع أحد باﻻفﻻت من العقاب، كما أن المحاكم العالية في الهند، واللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان، والبرلمان، والسلطة التشريعية، والصحافة تقوم جميعها عن كثبت برصد اﻹجراءات التي تتخذها الحكومة في هذا الصدد". ٠١٢- وترى الحكومة أنه "ﻻ أساس اطﻻقاً لصحة" اﻻدعاء القائل بأنه يندر إجراء تحقيقات في حاﻻت اﻻختفاء وبأنه عندما تُجرى هذه التحقيقات فﻻ تُجريها سلطات مستقلة أو محايدة. وذكرت أن "التحقيقات تُجرى دائماً كلما أُثيرت ادعاءات أو حتى اجماﻻً على أساس تقارير وسائط اﻹعﻻم. وفي عدة حاﻻت، ﻻ يعهد فيها بإجراء التحقيق إلى الشرطة بل يتوﻻه مكتب التحقيق المركزي. ويُؤمر بإجراء تحقيقات قضائية مستقلة كلما اقتضت طبيعة اﻻدعاءات ذلك. وقد أمرت المحاكم أيضاً في قضايا معينة بإجراء تحقيقات تحت اشرافها المباشر". وقُدم جدول شامل يبين اﻹجراءات التي اتُخذت ضد أفراد من قوات اﻷمن بسبب انتهاكات مختلفة لحقوق اﻹنسان، كما يبين احصاءات تتعلق باﻻجراءات الجاري اتخاذها ضد مسؤولين في شرطة البنجاب. ١١٢- وأفادت الحكومة أيضاً أن "ﻻ توجد قيود على اﻷنشطة التي تضطلع بها المنظمات الهندية غير الحكومية ونشطاء حقوق اﻹنسان في إطار القانون في أي جزء من البلد. ولهذه المنظمات ولهؤﻻء اﻷفراد أيضاً حرية التماس الحماية من المحاكم ومن اللجان الوطنية أو لجان الوﻻيات لحقوق اﻹنسان والكشف عن إساءة استخدام السلطة عن طريق الصحافة والبرلمان. ويقتضي قانون اﻹجراءات الجنائية من الشرطة إبﻻغ جميع اﻷشخاص المقبوض عليهم بأسباب القبض عليهم وباحضارهم أمام رجل قضاء في غضون ٤٢ ساعة. ويتمتع جميع المحتجزين بحقوق كاملة بموجب القوانين القائمة لﻻتصال بمحاميهم وﻻ توجد قيود على تقديم المعونة والمساعدة القانونيتين إلى من يحتاجون إليهما. ويجري أيضاً إبﻻغ أفراد اﻷسر، بل ويقومون في الواقع بزيارتهم أثناء فترة حبسهم القضائي". ٢١٢- وفيما يتعلق بدفع تعويضات، ذكرت الحكومة أن "دفع تعويضات إلى ضحايا حاﻻت اﻻختفاء غير الطوعي المدعاة أمر منصوص عليه وتقضي به المحاكم". ٣١٢- وقدمت حكومة الهند أيضا معلومات عن سبع حاﻻت اختفاء فردية. وفيما يتعلق بخمس حاﻻت، أفادت الحكومة أنه قد جرى اﻻفراج عن اﻷشخاص المعنيين. وفي حالة واحدة، أفادت الحكومة أنه لم تقدﱠم أي شكوى إلى الشرطة بشأن اختفاء الشخص. وفي حالة أخرى، ردت الحكومة بأن الشخص المعني موجود حاليا في محل إقامته. ٤١٢- وردت الحكومة أيضا على استبيان الفريق العامل المتعلق بمسألة التعويضات. وترد هذه المعلومات في الفصل اﻷول - واو من هذا التقرير. ٥١٢- يود الفريق العامل أن يعرب عن تقديره لحكومة الهند على المعلومات التي قدمتها له خﻻل العام وعلى الجهود التي تبذلها للتحقيق في حاﻻت اﻻختفاء. ٦١٢- ومع ذلك، ﻻ يزال الفريق قلقا ﻷنه ما زال يجري ابﻻغه بحدوث حاﻻت اختفاء جديدة، وﻷن قلة قليلة مــن الحــاﻻت المدرجــة في سجﻻت الفريق قد تم توضيحها. وبينما يتفهم الفريق العامل الجهود التي تبذلها الحكومــة لمكافحــة العنــف، فإنه يرغب في أن يؤكد على أنه بموجب المادة ٧ من اﻹعﻻن، ﻻ يجوز التذرع بأي ظرف كان لتبرير حاﻻت اﻻختفاء القسري. كذلك فإن المادة ٠١ تقضي بحبس أي شخص، يحرم من حريته، في مكان احتجاز معترف به رسمياً واحضاره بسرعة أمام سلطة قضائية. والمعلومات الدقيقة المتعلقة باحتجاز هؤﻻء اﻷشخاص يجب أن تتاح على الفور ﻷفراد أسرهم ومحاميهم، وتشريعات الطوارئ التي ﻻ تزال سارية في وﻻيتي البنجاب وجامو وكشمير والتي تسمح بفترات احتجاز إداري مطولة ﻻ تتمشى مع هذا الحكم من اﻹعﻻن فضﻻً عن أنها تيسر حاﻻت اﻻختفاء القسري وغيرها من انتهاكات حقوق اﻹنسان. ٧١٢- ولذلك يود الفريق العامل أن يذكّر حكومة الهند بالتزامها بجعل قوانينها متفقة مع اﻷحكام ذات الصلة من اﻹعﻻن وباتخاذ جميع التدابير الﻻزمة لمنع حدوث حاﻻت اختفاء أخرى، وبالتحقيق في جميع الحاﻻت المعلقة وتقديم مرتكبي اﻷفعال إلى العدالة. اندونيسيا ٨١٢- أحال الفريق العامل إلى حكومة اندونيسيا خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض ٧٥ حالة اختفاء أُبلغ عنها حديثاً، وقيل إن ٠٣ منها قد حدثت في عام ٧٩٩١؛ وقد أُرسلت جميع الحاﻻت اﻟ٧٥ بموجب ترتيبات اﻻجراءات العاجلة. وخﻻل الفترة نفسها، أوضح الفريق العامل وضع ٤١ حالة على أساس المعلومات التي قدمتها الحكومة والتي ذُكر فيها أن خمسة من اﻷشخاص المعنيين هم محتجزون، وقدمت الحكومة في حالة أخرى عنوان الشخص المعني. وأكد المصدر بعد ذلك جميع المعلومات. وأوضح وضع حالتين أخريين على أساس المعلومات التي قدمها المصدر والتي أُفيد فيها أنه أُفرج عن أحد الشخصين وأن الشخص اﻵخر محتجز. ٩١٢- وقد حدثت أغلبية حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها وعددها ٥٨٤ حالة في عام ٢٩٩١ في إثر الحادث الذي وقع في مقبرة سانتا كروز في ديلي بتيمور الشرقية عندما قامت قوات اﻷمن في ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩١ باطﻻق النار على متظاهرين سلميين أثناء إقامة صﻻة تذكارية لشابين كانا قد قُتﻻ في صدام مع الشرطة، وأدعي أن أكثر من ٠٠٢ شخص قد اختفوا في ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩١ أو بعد ذلك التاريخ بوقت وجيز. ٠٢٢- وجميع حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها حديثا قد حدثت في تيمور الشرقية في الظروف التي يرد وصفها أدناه. ١٢٢- خﻻل عام ٧٩٩١، حدث ارتفاع حاد في عدد اﻻدعاءات التي تلقاها الفريق العامل والتي أفادت أن القوات العسكرية أو قوات اﻷمن اﻻندونيسية قد ألقت القبض على أفراد في تيمور الشرقية بشبهة تورطهم في أنشطة تخريبية. وفي معظم الحاﻻت التي أُبلغ بها الفريق العامل، ادعت المصادر أن اﻷفراد محبوسون حبساً انفرادياً وأعربت عن خشيتها من احتمال تعرض الضحايا للتعذيب أو لﻹعدام بدون محاكمة أو بإجراءات موجزة أو لﻹعدام التعسفي. وتفيد المصادر أيضاً أن محاوﻻت أفراد اﻷُسر لتحديد أماكن وجود اﻷشخاص المختفين باﻻستعﻻم عنها لدى موظفي الحكومة تبوء عادة بالفشل. ٢٢٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت الحكومة ردوداً في ٥٥ حالة فردية. وفي أغلبية هذه الحاﻻت، ردت الحكومة بأنه لم يُقبض على هؤﻻء اﻷفراد قط وأنهم يعيشون حياتهم المعتادة. وفي ٢١ من الحاﻻت، أعلمت الحكومة الفريق العامل بأنه جرى القبض على اﻷشخاص بتهم التورط في أنشطة تخريبية. وعلى أساس النتائج التي توصلت إليها ومفادها أنه في أغلبية الحاﻻت المبلغ عنها لم يُقبض قط على اﻷفراد وأنهم يعيشون حياتهم المعتادة، شككت الحكومة في مصداقية المصدر. وعليه، اقترحت أن يكون الفريق العامل "أكثر انتقائية عند النظر في المعلومات المستقاة من مصادر مشكوك فيها كهذه وعند إحالة هذه المعلومات، ﻷن مثل هذه اﻻدعاءات التي ﻻ أساس لها من الصحة والمغرضة ستنال بﻻ شك من أعمال الفريق العامل". ٣٢٢- يود الفريق العامل أن يشكر حكومة اندونيسيا على المعلومات التي قدمتها خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض. ٤٢٢- بيد أن الفريق العامل يشعر بقلق عميق إزاء اﻻرتفاع في عدد حاﻻت اﻻختفاء التي أُفيد أنها حدثت في عام ٧٩٩١. ويؤكد الفريق العامل على أن اﻻحتجاز اﻻنفرادي ييسر حاﻻت اﻻختفاء القسري وأنه محظور بموجب المادة ٠١ من اﻹعﻻن. وهو يذكّر أيضاً الحكومة مرة أخرى بالتزاماتها بموجب اﻹعﻻن باتخاذ تدابير تشريعية أو إدارية أو قضائية أو تدابير أخرى فعالة لمنع جميع أفعال اﻻختفاء القسري وانهائها والتحقيق فيها وتقديم مرتكبيها إلى العدالة. ٥٢٢- وفيما يتعلق باقتراح الحكومة بأن يكون الفريق العامل أكثر انتقائية في اختيار مصادره، يود الفريق أن يشير إلى أنه يعمل في المقام اﻷول، وفقاً لوﻻيته وأساليب عمله، كقناة اتصال. ولذلك فإن عليه التزاماً بأن يحيل إلى الحكومة المعنية جميع حاﻻت اﻻختفاء المدعاة التي تفي بالمعايير التي وضعها الفريق العامل ﻷغراض المقبولية. وإن مسؤولية الحكومة هي التحقيق في هذه اﻻدعاءات وإنكارها في الحاﻻت التي يثبت فيها أن المعلومات غير دقيقة. جمهورية إيران اﻻسﻻمية ٦٢٢- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة جمهورية إيران اﻻسﻻمية، بموجب الترتيبات الخاصة باﻹجراءات العاجلة، حالة اختفاء واحدة أُبلغ عنها حديثاً. وخﻻل الفترة نفسها، أوضح الفريق العامل وضع حالة واحدة على أساس المعلومات التي سبق أن قدمتها الحكومة والتي أُفيد بشأنها أنه قد أُفرج عن الشخص المعني، ولم ترد بشأنها مﻻحظات من المصدر في غضون فترة ستة شهور. ٧٢٢- وقد حدثت أغلبية حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها وعددها ٠١٥ حاﻻت فيما بين عامي ١٨٩١ و٩٨٩١. وأُفيد أنه قد قُبض على بعض اﻷشخاص المفقودين وأنهم سُجنوا بسبب عضويتهم المزعومة في جماعات معارضة مسلحة. وتتعلق حالة اﻻختفاء المبلّغ عنها حديثاً بكاتب إيراني احتُجز في مطار مهرباد في طهران وهو يغادر البلد لزيارة أسرته في الخارج. ويقال إنه ينتقد الحكومة صراحة. ٨٢٢- وفي الدورة الثانية والخمسين، اجتمع ممثلون لحكومة جمهورية إيران اﻻسﻻمية بالفريق العامل وكرروا مرة أخرى اﻹعراب عن رغبتهم في التعاون مع الفريق. وشرحوا أن تشابه اﻷسماء هو إحدى المشاكل التي تواجهها الحكومة عند بحث الحاﻻت المعلقة. ففي كثير من الحاﻻت، تكون حتى اﻷسماء اﻷولى وأسماء اﻵباء واحدة. أما المشكلة الثانية، فهي اﻻفتقار إلى معلومات شخصية كافية فيما يتعلق برقم بطاقة هوية الشخص، أو باسم اﻷب أو بعنوان العمل. وأخيراً، أبلغوا الفريق بأن الحكومة تشجع أسر اﻷشخاص المختفين على اﻻتصال مباشرة بالنظام القضائي اﻹيراني أو بالفريق العامل اﻹيراني المنشأ حديثاً والمعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري وتزويده بمعلومات وقائعية ومفصلة. ٩٢٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت الحكومة معلومات عن ٢١ حالة اختفاء فردية. وفي سبع من الحاﻻت، أفادت الحكومة أنه قد جرى إعدام اﻷشخاص المعنيين. وطلب الفريق العامل إلى الحكومة تزويده بنسخة من شهادات الوفاة أو باﻷحكام القضائية ذات الصلة. وفي اثنتين من الحاﻻت، أفادت الحكومة بأن الشخصين المختفين قد قُتﻻ في اصطدامات مع الشرطة وقعت في الشارع، وطلب الفريق العامل إبﻻغه بتاريخ وقوع الحادث وبتزويده بنسخة من شهادتي وفاة الشخصين. وفي ثﻻث حاﻻت أخرى، أفادت الحكومة أن أحد هؤﻻء اﻷشخاص قد وُجد محتجزاً، وأن شخصاً آخر قد أُفرج عنه، وأنه ﻻ توجد أي سجﻻت بشأن ما يُدﱠعى من احتجاز الشخص الثالث اﻷخير. ٠٣٢- وبرسالة مؤرخة في ٩١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، دعت الحكومة الفريق العامل إلى زيارة البلد. وقبل الفريق العامل الدعوة ويجري النظر في تاريخ يﻻئم الطرفين. ١٣٢- يود الفريق العامل أن يشكر حكومة جمهورية إيران اﻻسﻻمية على التعاون الذي قدمته إليه خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، وعلى الدعوة الموجهة لزيارة البلد، وعلى المعلومات المتعلقة بمصير بعض اﻷشخاص المفقودين الذين أُفيد أن أغلبيتهم قد قُتلوا أو أُعدموا. بيد أنه من أجل تمكين الفريق العامل من توضيح وضع هذه الحاﻻت، يلزم دعم هذه المعلومات بالوثائق. ٢٣٢- وعﻻوة على ذلك، يود الفريق العامل أن يذكّر الحكومة بالتزامها بموجب المادتين ٠١ و٤١ من اﻹعﻻن بإتاحة المعلومات الدقيقة المتعلقة بجميع اﻷشخاص المحتجزين فوراً ﻷُسرهم ومحاميهم، وبتقديم مرتكبي جميع أفعال اﻻختفاء القسري إلى العدالة. العراق ٣٣٢- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة العراق ما مجموعه ٣٨٢ حالة اختفاء مبلغ عنها حديثاً. ٤٣٢- وتتعلق اﻷغلبية العظمى من حاﻻت اﻻختفاء التي أُفيد أنها حدثت في العراق، وعددها ٦٩٤ ٦١ حالة، بأشخاص ينتمون إلى المجموعة العرقية الكردية ممن أدعي أنهم اختفوا في عام ٨٨٩١ أثناء ما سمي بعملية اﻷنفال، عندما قامت الحكومة العراقية، فيما ذُكر، بتنفيذ برنامج لتدمير القرى والمدن في جميع أنحاء منطقة كردستان العراقية. ويتعلق عدد كبير من الحاﻻت اﻷخرى بمسلمين من الشيعة أُفيد أنهم اختفوا في أواخر السعبينات وأوائل الثمانينات في أثناء طرد أسرهم إلى جمهورية إيران اﻻسﻻمية بزعم أنهم "من أصل فارسي". وحدثت حاﻻت أخرى في إثر انتفاضة المسلمين الشيعة العرب في آذار/مارس ١٩٩١ في الجنوب واﻷكراد في الشمال. وكانت قد حدثت حاﻻت قبل ذلك في عام ٣٨٩١، عندما قبضت القوات العراقية على عدد كبير من اﻷكراد من عشيرة البرزاني بالقرب من أربيل. ويتعلق نحو ٠٣ حالة أُفيد أنها حدثت في عام ٦٩٩١ بأفراد جماعة اليزيديين ممن أدعي أنه أُلقي القبض عليهم في موجة اعتقاﻻت واسعة قام بها أفراد قوات اﻷمن في الموصل. ومن بين ضحايا حاﻻت اﻻختفاء في العراق معارضون سياسيون مشتبه فيهم، أو من قُبض عليهم بسبب وجود صلة أسرية لهم بمعارض سياسي، أو من حُبسوا كرهائن من أجل إجبار أقارب تبحث عنهم السلطات لمعارضتهم السياسية على أن يسلموا أنفسهم، وأشخاص قُبض عليهم بسبب أصلهم العرقي. ٥٣٢- ويقال إن معظم الحاﻻت التي أُحيلت في عام ٧٩٩١ قد حدثت في أوائل الثمانينات وفي التسعينات وإنها تتعلق بمسلمين شيعة وبأكراد في نفس الظروف التي ورد وصفها أعﻻه. وتتعلق بعض الحاﻻت بمسلمين شيعة أُفيد أنهم احتُجزوا في كربﻻء في عام ٦٩٩١ وهم في طريقهم إلى الحج. ٦٣٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، وردت من منظمات غير حكومية معلومات تتعلق بتطورات في العراق كان لها أثر على ظاهرة حاﻻت اﻻختفاء وتنفيذ اﻹعﻻن. ويقال إن حاﻻت اﻻختفاء ﻻ تزال تحدث في العراق، وخاصة ضد أفراد مجموعات اﻷقليات. ويقال إن الحكومة لم تتصد لﻷوضاع التي ﻻ تزال تسمح بحدوث حاﻻت اﻻختفاء هذه. وأُفيد أنه ليس لدى المحتجزين إمكانية اﻻتصال بأسرهم أو بمحاميهم؛ كما أُفيد أن المحاكمات - إذا عُقدت - تجري سراً. وأعرب للفريق العامل عن الشعور بقلق خاص إزاء العدد الهائل لحاﻻت اﻻختفاء التي لم تُسوّ بعد، واﻹفﻻت العام من العقوبة الذي ﻻ يزال مرتكبو هذه اﻷفعال يتصرفون على أساسه، مما يشكل انتهاكاً للمادتين ٣ و٤١ من اﻹعﻻن. وتفيد التقارير أنه ﻻ يُتاح من الحكومة وسائل انتصاف للضحايا أو ﻷسرهم، مما يشكل انتهاكاً للمادة ٩١ من اﻹعﻻن. ٧٣٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، طلبت حكومة العراق أن يزودها الفريق العامل بالعناوين الجديدة لﻷشخاص، وبأسماء أمهاتهم، وأرقام وتواريخ بطاقات هويتهم. وفيما يتعلق بأربع حاﻻت كانت قد أُرسلت في العام الماضي بموجب الترتيبات الخاصة باﻹجراءات العاجلة، ذكرت الحكومة أن اﻻدعاءات المتعلقة باختفائهم "ﻻ أساس لها من الصحة" وأنهم غير محتجزين وأنه يمكن للفريق العامل اﻻتصال بهم مباشرة. وقدمت الحكومة أيضاً معلومات بشأن ٥١ حالة فردية ذكرت فيها عناوين اﻷشخاص المعنيين وكذلك، في بعض الحاﻻت، أرقام الهاتف. على أن محاوﻻت الفريق العام لﻻتصال باﻷفراد لم تأت بثمرة. ٨٣٢- ﻻ يزال العراق هو البلد الذي يتسم بأكبر عدد من حاﻻت اﻻختفاء التي أُبلغ بها الفريق العامل، والجهود التي تبذلها حكومة العراق للتحقيق في حاﻻت اﻻختفاء المعلقة التي يتجاوز عددها ٠٠٠ ٦١ حالة وللتعاون مع الفريق العامل غير كافية على اﻻطﻻق. والحكومة ملزمة، بموجب اﻹعﻻن، باتخاذ تدابير فعالة تشريعية أو إدارية أو قضائية أو تدابير أخرى لمنع وإنهاء جميع أفعال اﻻختفاء القسري والتحقيق فيها. ٩٣٢- ومن أجل منع حدوث حاﻻت اختفاء أخرى، ينبغي للحكومة بوجه خاص أن تكف عن ممارستها لحاﻻت اﻻحتجاز التعسفي وأن تزود جميع المحتجزين على اﻷقل بالحق اﻷدنى باﻻتصال السريع بأسرهم ومحاميهم وبسلطات قضائية مستقلة. أما اﻹفﻻت التام من العقوبة الذي ﻻ يزال مرتكبو هذه اﻷفعال يتصرفون على أساسه فإنما يشكل بوضوح انتهاكاً ﻻلتزام الحكومة بجعل جميع أفعال اﻻختفاء القسري جريمة بموجب القانون الجنائي، وبالتحقيق في جميع هذه الحاﻻت وبتقديم مرتكبيها إلى العدالة. اسرائيل ٠٤٢- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم يقم الفريق العامل بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة اسرائيل. ١٤٢- ومن بين الحالتين اللتين ﻻ تزاﻻن معلقتين، أُفيد أن إحداهما قد حدثت في عام ٢٩٩١ في القدس وأنها تتعلق برجل ادﱡعي أنه لم يعد إلى منزله من العمل. ويعتقد أن معتقل في سجن بتل أبيب. وتتعلق الحالة اﻷخرى بفلسطيني أُفيد أنه قُبض عليه في عام ١٧٩١ في اليوم الذي انفجرت فيه قنبلة في غزة. ورغم أنه رُئي، حسبما ادﱡعي، في المعتقل، فإن مكان وجوده ﻻ يزال مجهوﻻً. ٢٤٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم ترد من حكومة اسرائيل معلومات جديدة بشأن أي من هاتين الحالتين. ولذلك، فإن الفريق العامل غير قادر على اﻻفادة عن مصير الشخصين المختفين وأماكن وجودهما. الكويت ٣٤٢- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم يقم الفريق العامل بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة الكويت. وتتعلق الحالة الوحيدة المعلقة، التي كان أحد أقارب الضحية قد قدمها في عام ٣٩٩١، بشخص من أصل فلسطيني من فئة ما يسمى "البدون" يحمل جواز سفر أردنياً. وبعد انسحاب القوات العراقية من الكويت في عام ١٩٩١، أُدعي أنه قُبض على هذا الشخص ويعتقد أن الشرطة السرية الكويتية تحتجزه. ٤٤٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، ذكرت الحكومة أنها ﻻ تزال تحقق في هذه الحالة وأنها على اتصال بأسرة الشخص المعني، وكررت اﻷسرة للفريق العامل اﻹعراب مرة أخرى عن اعتقادها بأن قريبها قد ﻻ يزال على قيد الحياة ﻷنه شوهد، فيما يُدﱠعى، في سجون مختلفة في الكويت. جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية ٥٤٢- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم يقم الفريق العامل بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية. ٦٤٢- وتتعلق الحالة الوحيدة المعلقة، التي أُفيد أنها حدثت في عام ٣٩٩١، بقائد جماعات العائدين إلى الوطن في جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية الذي أُفيد أنه ترك مسكنه مع مسؤول من وزارة الداخلية للذهاب إلى هذه الوزارة لمناقشة الموطن المستقبلي لجماعات العائدين إلى الوطن. وظل مكان وجوده مجهوﻻً منذ ذلك الوقت. ٢٤٧- وخﻻل الفترة نفسها، ردت الحكومة مرة أخرى على الفريق العامل بشأن حالة اﻻختفاء الوحيدة المعلقة، التي ساقت بشأنها عدة تفسيرات ممكنة ﻻختفاء الشخص المعني. وأفادت الحكومة أنه كان قد أُجري في الماضي تحقيق شامل في ظروف اختفاء الشخص المعني. بيد أن مكان وجوده ﻻ يزال مجهوﻻ. لبنان ٢٤٨- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة لبنان حالة اختفاء أُبلغ عنها حديثا، وأفيد أنها وقعت في حزيران/يونيه ١٩٩٧، وقد أُرسلت بموجب الترتيبات الخاصة باﻹجراءات العاجلة. وخﻻل الفترة نفسها، أوضح الفريق العامل وضع حالة أفادت فيها حكومة لبنان أن الشخص المعني كان قد قبض عليه وأنه محتجز. ووفقا ﻷساليب عمل الفريق العامل، أعاد الفريق إحالة حالة، بعد استيفائها بمعلومات جديدة من المصدر. ٢٤٩- وأغلبية حاﻻت اﻻختفاء التي أُبلغ بها الفريق العامل في الماضي وعددها ٢٨٧ حالة كانت قد وقعت في عامي ١٩٨٢ و٣٨٩١ في إطار الحرب اﻷهلية اللبنانية. ويقال إن المسؤولين عن حاﻻت اﻻختفاء ينتمون إلى ميليشيا حزب الكتائب وإلى الجيش اللبناني أو إلى قوات اﻷمن التابعة له؛ وأُفيد أيضا أن الجيش اﻻسرائيلي كان في بعض الحاﻻت ضالعاً أيضاً، مع واحدة من القوات اﻷخرى المذكورة، في عمليات القاء القبض. وقد حدثت معظم حاﻻت اﻻعتقال في بيروت وضواحيها. وأشارت تقارير معينة إلى أن عمليات القاء القبض قد جرت على أيدي رجال مسلحين يرتدون مﻻبس مدنية وينفذون عملياتهم من مركبات. وفي عدد من الحاﻻت، أُفيد أنه قد قبض على اﻷشخاص المفقودين واقتيدوا من مخيمي صابرا وشتيﻻ في أيلول/سبتمبر ١٩٨٢. وفي بعض الحاﻻت التي أفيد أنها حدثت في اﻷعوام ١٩٨٤ و١٩٨٥ و١٩٨٧، كان اﻷشخاص المقبوض عليهم مواطنين أجانب اختُطفوا في بيروت. وفي بعض هذه الحاﻻت، أعلنت جماعات دينية مثل "الجهاد اﻻسﻻمي" ﻻحقا عن مسؤوليتها عن حاﻻت اﻻختطاف. وفي بضع حاﻻت، بما في ذلك حالتان وقعتا في عام ١٩٩٠، أفيد أن أفرادا من الجيش السوري أو من خدمات اﻷمن عند حواجز التفتيش قد ألقوا القبض على اﻷشخاص المفقودين قبل نقلهم إلى الجمهورية العربية السورية واحتجازهم فيها. ٢٥٠- والحالة التي أبلغ عنها حديثا قد وقعت، حسبما يدﱠعى، في عكار بشمال لبنان في حزيران/يونيه ١٩٩٧ وهي تتعلق بطبيب أُفيد أن أفرادا من المخابرات العسكرية السورية قد اختطفوه. ويعتقد أن هناك صلة بين القبض عليه وعضويته المزعومة في حزب سياسي غير مشروع. ووفقا ﻷساليب عمل الفريق العامل، أُرسلت أيضاً نسخة من هذه الحالة إلى حكومة الجمهورية العربية السورية. ٢٥١- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أُعرب للفريق العامل عن القلق إزاء عدم القيام حتى اﻵن بتحديد مصير أولئك الذين اختفوا في لبنان وإزاء عدم تقديم مرتكبي هذه اﻷفعال إلى العدالة. وأُدعي أيضا أن مواطنين لبنانيين وفلسطينيين من عديمي الجنسية ما زالوا يختفون في لبنان ويُقتادون إلى الحبس هناك من جانب قوات اﻷمن السورية ثم يُنقلون إلى الجمهورية العربية السورية ويُحتجزون فيها. وُيدﱠعى أن الحكومة اللبنانية ﻻ توافق فحسب على هذه اﻷنشطة التي تضطلع بها حكومة سوريا بل تتعاون أيضاً أحيانا مع القوات السورية في تنفيذ حاﻻت اﻻختفاء، مما يشكل انتهاكاً للمادة ٢ )١( من اﻹعﻻن. ٢٥٢- ويقال إنه ﻻ توجد في لبنان أو سوريا آليات حكومية رسمية فعالة تسمح لﻷسر بمعرفة أماكن وجود أقاربها وبالتماس وسائل انتصاف قانونية. وتفيد التقارير أن أفراد اﻷسر والمحامين ﻻ يستطيعون الحصول على أي شكل من اﻻعتراف الرسمي ﻻ من السلطات اللبنانية وﻻ من السلطات السورية بتوقيف أو احتجاز أو اختطاف أو أماكن وجود اﻷفراد الذين أُفيد أنهم مختفون، مما يضع هؤﻻء اﻷشخاص خارج نطاق حماية القانون وهو ما يشكل انتهاكاً للمادة ١٠ من اﻹعﻻن. ويقال إن أسر المختفين تخشى اﻻبﻻغ عن اﻻختفاء خوفا من تفاقم حالة أحبائهم أو من تعريضهم للمضايقات أو اﻻنتقام. ٢٥٣- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت حكومة لبنان معلومات عن ثﻻث حاﻻت اختفاء؛ وفي اثنتين من الحاﻻت أفادت بأنه أُلقي القبض على الشخصين المعنيين وأنهما محتجزان؛ وأوضح الفريق وضع هاتين الحالتين فيما بعد عندما لم ترد اعتراضات من المصدر عليهما. وفي حالة أخرى، أفادت الحكومة أنه ليست لديها معلومات عن الشخص المفقود. وخﻻل الفترة نفسها، ردت حكومة الجمهورية العربية السورية على حالة اختفاء واحدة أُفيد أنها حدثت في لبنان ولكن ليس للقوات السورية دخل بها. وذكرت الحكومة أنه ليست لديها معلومات عن الشخص المعني و"ﻻ ترى كيف يمكن أن تكون سوريا معنية بهذه المسألة ... وأن وظائف ومهام القوات السورية في لبنان تستبعد تماما أي تدخل في عمل الشرطة أو في عمليات توقيف المواطنين". ٢٥٤- يود الفريق العامل أن يشكر الحكومة على المعلومات التي قدمتها خﻻل العام بشأن الحاﻻت الفردية. وبينما يتفهم الفريق العامل الحالة الصعبة في لبنان، فإنه ﻻ يزال قلقا من كون الحكومة لم توضح سوى حالتين من أصل ٢٨٧ حالة. وهو يود أن يذكر الحكومة بالتزامها بموجب المادة ٢ من اﻹعﻻن التي تقضي بأنه ﻻ يجوز ﻷي دولة أن تمارس أفعال اﻻختفاء القسري أو أن تسمح بها أو تتغاضى عنها حتى إذا أُدعي أن سلطات دولة أخرى هي التي تنفذ هذه اﻷفعال. وأن على حكومة لبنان التزاماً باتخاذ جميع التدابير الفعالة التشريعية أو اﻹدارية أو القضائية أو تدابير أخرى لمنع وإنهاء جميع أفعال اﻻختفاء القسري في أي إقليم يخضع لوﻻيتها وللتحقيق فيها، وتقديم مرتكبي هذه اﻷفعال إلى العدالة. الجماهيرية العربية الليبية ٢٥٥- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة الجماهيرية العربية الليبية حالتي اختفاء جديدتين أُرسلت كلتاهما بموجب الترتيبات الخاصة باﻹجراءات العاجلة. وخﻻل الفترة نفسها، أوضح الفريق العامل وضع حالة من هاتين الحالتين عندما ذكر المصدر أنه قد جرى اﻹفراج عن الشخص المعني. وأدعي أن الحالتين اللتين أُبلغ عنهما حديثا قد حدثتا في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦؛ وتتعلق إحداهما بفلسطيني قُبض عليه في المخيم الفلسطيني بالقرب من السلوم في شمال شرقي ليبيا وأُفرج عنه بعد ذلك. وأوضح الفريق العامل وضع هذه الحالة. وتتعلق الحالة اﻷخرى بفلسطيني أفيد أنه قُبض عليه في طبرق لﻻشتباه في صﻻته بحركة معارضة دينية. أما الحالة اﻷخرى المعلقة، التي كانت قد أحيلت في عام ١٩٩٤، فإنها تتعلق بمترجم تحريري سوداني في المركز الدولي للبحوث المتعلقة بالكتاب اﻷخضر في طرابلس، أُفيد أنه اختفى في عام ١٩٩٣. ٢٥٦- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، ردت حكومة الجماهيرية العربية الليبية بخصوص الحالتين اللتين أُرسلتا بموجب الترتيبات الخاصة باﻹجراءات العاجلة: ففي احدى الحالتين، أفادت أنه كان قد قُبض على الشخص المعني بسبب "التهريب واﻻحتيال والغش؛ وأنه أُفرج عنه بعد ذلك وهو حر اﻵن". وفي الحالة اﻷخرى، أفادت الحكومة أن الشخص "قد قُبض عليه لتهريب مخدرات ولتورطه في بيع نقد أجنبي. وأن قضيته معلقة أمام المحكمة في انتظار صدور حكم بشأنها". موريتانيا ٢٥٧- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض لم يقم الفريق العامل بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة موريتانيا. ٢٥٨- وأفيد أن الحالة الوحيدة المعلقة قد حدثت في عام ١٩٩٠ وأنها تتعلق برجل يبلغ من العمر ٢١ عاما ويقال إن أفرادا من الحرس الوطني قد اقتادوه إلى قرية تقع في جنوبي موريتانيا أثناء حظر التجول ليﻻ. وأُفيد أن أشخاصا كثيرين ينتمون إلى المجموعة العرقية "هال بوﻻر" في جنوب البلد كانوا يتعرضون في ذلك الوقت ﻻنتهاكات حقوق اﻹنسان التي ادعي أن القوات الحكومية وميليشيا الهاراتين تقومان بها. ٢٥٩- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم ترد من الحكومة معلومات جديدة بشأن الحالة المعلقة. ولذلك، فإن الفريق العامل غير قادر على اﻹفادة عن مصير اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. المكسيك ٢٦٠- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة المكسيك ٢٤ حالة اختفاء أُبلغ عنها حديثا، وقعت جميعها في عام ١٩٩٧؛ وأُرسلت ٢٣ حالة بموجب الترتيبات الخاصة باﻹجراءات العاجلة. وخﻻل الفترة نفسها، أوضح الفريق العامل وضع ١٢ حالة على أساس المعلومات التي سبق أن قدمتها الحكومة والتي لم يقدم المصدر مﻻحظات بشأنها في غضون فترة الشهور الستة، وسبع حاﻻت على أساس المعلومات التي قدمها المصدر والتي أُفيد فيها أنه قد أُفرج عن اﻷشخاص المعنيين في ست حاﻻت وعُثر على شخص واحد قيد اﻻحتجاز. وقرر الفريق العامل أيضا وقف النظر في ١١ حالة قديمة بالنظر إلى أن أقارب اﻷشخاص المفقودين قد كرروا اﻹعراب مرة أخرى عن رغبتهم في عدم مواصلة النظر في القضية إلى حد أبعد. وأعاد الفريق العامل أيضا إحالة حالتين إلى الحكومة، جرى استيفاؤهما بمعلومات جديدة قدمها المصدر. ٢٦١- وأغلبية حاﻻت اﻻختفاء في المكسيك المبلغ عنها وعددها ٣٤٣ حالة قد وقعت فيما بين عامي ١٩٧٤ و١٩٨١. وحدثت ثمان وتسعون حالة من هذه الحاﻻت في إطار حرب العصابات الريفية التي شُنت في جبال وقرى وﻻية غيريرو خﻻل السبعينات وبداية الثمانينات. وحدثت احدى وعشرون حالة أخرى في عام ١٩٩٥، معظمها في وﻻيتي شياباس وفيراكروز؛ وكان أغلبية هؤﻻء اﻷشخاص أعضاء في عدة منظمات للهنود والفﻻحين ومنظمات سياسية. وحدثت أربع حاﻻت أخرى في عام ١٩٩٦ في وﻻية غيريرو وحالة واحدة في سينالوا وهي تتعلق باثنين من المدرسين وبفﻻحين إثنين وبرجل أعمال واحد. ٢٦٢- وحدثت في وﻻية غيريرو خمس عشرة حالة من حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها حديثا؛ وأربع في المنطقة اﻻتحادية؛ وأربع في وﻻية شياباس، وواحدة في وﻻية موريلوس. وكان الضحايا سبعة فﻻحين، وثﻻثة مدرسين، وستة أعضاء في منظمات لفﻻحين ينتمون لجماعات إثنية ومنظمات لحقوق اﻹنسان، وجنديا وسبعة أشخاص لهم صلة بحزب المعارضة القانوني، وهو حزب الثورة الديمقراطية. وأُشير إلى أن الجيش مسؤول في تسع حاﻻت، والشرطة القضائية لوﻻية غيريرو في ست حاﻻت؛ والشرطة القضائية للمنطقة اﻻتحادية في خمس حاﻻت؛ والشرطة القضائية لوﻻية موريلوس في حالة واحدة، وأن أفرادا في المجموعة شبه العسكرية "الحرس البيض" وموظفين يرتدون مﻻبس مدنية مسؤولون في ثﻻث حاﻻت. وأُوضح وضع سبع من هذه الحاﻻت عندما أفادت المصادر أنه جرى اﻹفراج عن ستة من اﻷشخاص وأنه عثر على شخص قيد اﻻحتجاز. ٣٦٢- وفي الشهادات التي أدلى بها اﻷشخاص الذين أُفرج عنهم، أعيد سرد الكيفية التي استجوبهم بها مختطفوهم باستمرار في محاولة ﻹيجاد صلة بينهم وبين أنشطة الجيش الشعبي الثوري. وذكر ثﻻثة منهم أنهم تعرضوا للتعذيب. وبناء على ذلك، قرر الفريق العامل أن يحيل هذه الحاﻻت إلى المقرر الخاص المعني بالتعذيب. ٢٦٤- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أُعرب للفريق العامل عن القلق إزاء ما حدث من زيادة في عدد حاﻻت اﻻختفاء "القصير اﻷجل". وقيل إن كثيرا من هذه الحاﻻت مرتبط بالعمليات العسكرية وعمليات الشرطة المناهضة للتمرد، وخاصة في وﻻيتي شياباس وغيريرو. وأُدعي أن المحتجزين قد حبسوا في إطار احتجاز غير معترف به، وقيل إنه عندما كان اﻷقارب وأفراد من المنظمات غير الحكومية يقدمون استفسارات بشأنهم إلى السلطات العسكرية وسلطات الشرطة، كان يتم إنكار معرفتها بالشخص، مما يمثل انتهاكا للمادة ١٠ من اﻹعﻻن. وأُفيد أن بعض اﻷشخاص المختفين الذين أُفرج عنهم ﻻحقا قد ادعوا أنهم تعرضوا لسوء المعاملة والتعذيب أثناء فترة احتجازهم اﻻنفرادي. وأُفيد أن آخرين قد حُذﱢروا من أن يخبروا أحداً بما حدث. وقيل أيضا إن المشاركة المتزايدة من جانب القوات المسلحة في مسائل اﻷمن قد خلفت أثرا سلبيا على حالة حقوق اﻹنسان، وبخاصة على حاﻻت اﻻختفاء القسري. وأُدعي أيضا أن عدم مقاضاة المسؤولين عن حاﻻت اﻻختفاء واﻹفﻻت التام من العقوبة الذي استطاع مرتكبو اﻷفعال التصرف على أساسه قد خلقا حالة انعدام للقانون أمكن منها أن تحدث حاﻻت اﻻختفاء القسري، بما يشكل انتهاكاً للمادة ١٤ من اﻹعﻻن. وفيما يتعلق بالمادتين ٣ و٤)١( من اﻹعﻻن، أفيد أيضا أنه ﻻ يوجد في التشريع الوطني قانون يحظر صراحة أفعال اﻻختفاء القسري. ٢٦٥- واجتمع الفريق العامل خﻻل دورته الثانية والخمسين مع ممثلي اللجنة الوطنية المكسيكية لحقوق اﻹنسان الذين قدموا وصفاً ﻷنشطة البرنامج الخاص المتعلق بحاﻻت اﻻختفاء المدعاة وهو البرنامج التابع للجنة وقدموا معلومات مستفيضة عن حاﻻت فردية. وأُبلغ الفريق بأن اللجنة قد قدمت للهيئة التشريعية اﻻتحادية مجموعة مشاريع لوضع وإضافة وإصﻻح صكوك قانونية شتى من شأنها أن تجعل من الممكن تعزيز النظام القضائي المكسيكي بهدف منع ومعاقبة واستئصال أي فعل يتعارض مع التقيد بالضمانات التي تستهدف حماية حياة المواطنين وسﻻمتهم البدنية وكرامتهم. وُقدﱢم مشروع قانون لتعديل القانون الجنائي اﻻتحادي بالنص على عدم تقادم حاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي من أجل معاقبة أية سلطة أو أي موظف حكومي يشارك في حاﻻت اﻻختفاء القسري. ٢٦٦- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت الحكومة معلومات بشأن ٥٤ حالة اختفاء؛ وفي ثماني حاﻻت، أفادت الحكومة أن اﻷشخاص المعنيين قد وُجدوا على قيد الحياة وأنهم يعيشون بحرية؛ وفي اثنتين من الحاﻻت، وُجد أن الشخصين المعنيين محتجزان؛ وكذلك فإن التحقيقات مستمرة في ٣٠ حالة. وفيما يتعلق ﺑ ١٤ حالة، فقد واجه المحققون مشاكل مع مجموعة من السكان المسلحين في بلدية أوكوسينغو، بوﻻية تشياباس، قاموا بتهديدهم واجبارهم على مغادرة المنطقة مما جعل من الصعب للغاية مواصلة التحقيقات على أرض الواقع. ٢٦٧- يعرب الفريق العامل عن تقديره لحكومة المكسيك على التعاون الذي تلقاه خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض وعلى النتائح اﻹيجابية التي حققتها التحقيقات التي أجرتها اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان والتي ساعدت في توضيح وضع ٢١ حالة. ٢٦٨- بيد أنه نظراً إلى استمرار اﻹبﻻغ عن حدوث حاﻻت اختفاء جديدة، فإن من الضروري التأكيد على أن من الملح القيام، وفقا للمادة ٣ من اﻹعﻻن، باتخاذ تدابير فعالة تشريعية أو إدارية أو قضائية أو تدابير أخرى لمنع وإنهاء أفعال اﻻختفاء القسري. ٢٦٩- ويود الفريق العامل أيضا أن يؤكد على الحاجة إلى اتخاذ تدابير أكثر فعالية لتوضيح وضع ما يسمى "بالحاﻻت القديمة" التي حدثت في السبعينات، وهو يذكّر حكومة المكسيك بمسؤوليتها المستمرة عن إجراء تحقيقات شاملة ونزيهة في حاﻻت اﻻختفاء ما دام مصير الضحايا لم يُوضﱠح بعد، وفقا للمادة ١٣ من اﻹعﻻن. المغرب ٢٧٠- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة المغرب حالة اختفاء واحدة أُبلغ عنها حديثا وأُدعي أنها حدثت في عام ١٩٩٧ وقد أُرسلت بموجب الترتيبات الخاصة باﻹجراءات العاجلة. وخﻻل الفترة نفسها، أوضح الفريق العامل وضع ٥٢ حالة؛ ٢٤ منها على أساس المعلومات التي سبق أن قدمتها الحكومة والتي لم يرد بشأنها اعتراضات من المصدر، وواحدة على أساس المعلومات التي وردت من المصدر والتي أُفيد فيها أنه أُفرج عن الشخص. ووفقا ﻷساليب عمل الفريق العامل فإنه قد أعاد إحالة ست حاﻻت إلى الحكومة جرى استيفاؤها بمعلومات جديدة من المصدر. ٢٧١- وأفيد أن أغلبية حاﻻت اﻻختفاء التي أُحيلت إلى الحكومة وعددها ٢٣٣ حالة قد حدثت بين عامي ١٩٧٢ و١٩٨٠. ويتعلق معظمها بأشخاص من أصل صحراوي أُفيد أنهم اختفوا في اﻷراضي التي تسيطر عليها القوات المغربية ﻷنهم هم أو أقاربهم معروفون بأنهم من مؤيدي جبهة البوليساريو أو يشتبه في أنهم كذلك. وأُفيد أن الطلبة والصحراويين المتعلمين بشكل أفضل كانوا مستهدفين بصورة خاصة. وفي بعض الحاﻻت، أُدعي أن حاﻻت اﻻختفاء قد حدثت في أعقاب عمليات القاء قبض جماعي على أشخاص بعد مظاهرات أو قبل زيارة أشخاص بارزين أو مسؤولين من بلدان أخرى. ٢٧٢- وأُفيد أن اﻷشخاص المختفين قد احتُجزوا في مراكز احتجاز سرية مثل العيون وقلعة مغونة وأغدز وتزمامارت. وأُدعي أيضا أن الزنزانات في بعض مراكز الشرطة أو الثكنات العسكرية والفيﻻت السرية في ضواحي مدينة الرباط قد استخدمت ﻹخفاء اﻷشخاص المختفين. ورغم ما حدث في عام ١٩٩١ من اطﻻق سراح مجموعة كبيرة من السجناء المختفين، يقال إنه ﻻ توجد معلومات حتى اﻵن عن مئات عديدة من أهالي الصحراء الغربية اﻵخرين، وأُفيد أن أسرهم ﻻ تزال تواصل استفساراتها عنهم لدى السلطات المغربية ومراكز اﻻحتجاز. ٢٧٣- وتتعلق حالة اﻻختفاء التي أُبلغ عنها حديثا برجل يبلغ من العمر ٣٧ عاما أُدعي أن الشرطة قد احتجزته في العيون في أيار/مايو ١٩٩٧. ٢٧٤- وأُعرب للفريق العامل عن القلق من أنه رغم اﻻفراج في عام ١٩٩١ عن أكثر من ٠٠٣ شخص مفقود من مراكز اﻻحتجاز السري، فإن مرتكبي اﻷفعال لم يُقدموا إلى العدالة ولم يتلق الضحايا تعويضات، وفقا للمادتين ١٤ و٩١ من اﻹعﻻن. وأُدعي أيضا أن بعض هؤﻻء اﻷشخاص قد تعرضوا منذ اﻻفراج عنهم ﻷعمال ترهيب ولقيود فُرضت على الحق في حرية التعبير وتكوين الجمعيات والتنقل. وأُفيد أنه أعيد القاء القبض على بعضهم ويقال إن آخرين قد وُضعوا موضع اﻹقامة الجبرية. وأُعرب أيضا عن القلق من أنه في بعض حاﻻت اﻻختفاء التي توجد فيها أدلة على أن الشخص المعني قد تُوفي، لم يجر استعادة الرفاة حتى اﻵن وإعادتها إلى أسرة الضحية وﻻ أصدرت شهادة وفاة لﻷسرة. 98-10092F2 ٥٧٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت الحكومة تعليقات على اﻻدعاءات الصادرة عن منظمات غير حكومية والتي وردت في التقرير اﻷخير للفريق العامل (E/CN.4/1997/34). وقد دحضت الحكومة حاﻻت اﻻختفاء المزعومة لمئات من اﻷشخاص على "أنها غير مثبتة بأي دليل". وباﻹشارة إلى اﻻدعاءات المتعلقة بالقيود المفروضة على حرية التعبير وتكوين الجمعيات، ذكرت الحكومة أن هذه اﻻدعاءات ﻻ تستند هي اﻷخرى "إلى أي أساس من الصحة كما دلت على ذلك المؤتمرات الصحفية التي عقدها "اﻷشخاص المختفون" سابقا والبﻻغات العديدة التي نشروها بصفة فردية أو جماعية في الصحف". وقالت حكومة المغرب إنها "لن تألو جهدا لتوضيح وضع الحاﻻت المعلقة". وقد قدمت إلى الفريق العامل أيضا معلومات عن اﻷحكام الدستورية واﻷحكام القانونية اﻷخرى التي تتعلق بمنع حاﻻت اﻻختفاء القسري والمعاقبة عليها. ٦٧٢- وخﻻل تبادل لوجهات النظر مع الفريق العامل في دورته الثالثة والخمسين، كرر ممثلون لحكومة المغرب اﻻعراب عن التزامهم التام بتوضيح وضع جميع حاﻻت اﻻختفاء. وقدموا إلى الفريق معلومات عن ثﻻث حاﻻت فردية: في اثنتين من الحاﻻت، تُوفي الشخصان المعنيان وفاة طبيعية في عام ٦٧٩١، وقدمت الحكومة نسختين من شهادتي الوفاة؛ وفي الحالة الثالثة، أفادت الحكومة أنه قُبض على الشخص المعني في عام ٦٧٩١ بتهمة المساس بأمن الدولة وأُفرج عنه في عام ٨٧٩١ وتوفي بعد ذلك في عام ٢٨٩١ في حادث مرور. وقدمت الحكومة أيضا شهادة وفاة كما قدمت، فيما يتعلق بجميع الحاﻻت، أدلة إثبات أخرى. وأشارت الحكومة مرة أخرى إلى القيود التي تواجهها عند محاولة اقتفاء أثر اﻷشخاص المختلفين ﻷن طريقة كتابة اﻷسماء ﻻ تعطي دائما بيانات كاملة عن خلفية أسرة الشخص المفقود. ٧٧٢- وردت الحكومة أيضا على استبيان الفريق العامل المتعلق بالتعويضات. وترد هذه المعلومات في الفصل اﻷول واو من هذا التقرير. ٨٧٢- يود الفريق العامل أن يشكر الحكومة على التعاون الذي قدمته خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض وعلى المعلومات التي أتاحتها. ومع ذلك، فإنه يود أن يذكّر الحكومة بأن اﻷفعال التي تشكل اختفاء قسريا تُعتبر بموجب المادة ٧١ من اﻻعﻻن جريمة مستمرة باستمرار مرتكبيها في التكتم على مصير اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. ولذلك فإن على الحكومة أن تتخذ جميع التدابير لتقديم مرتكبي هذه اﻷفعال إلى العدالة بصرف النظر عن كون حاﻻت اﻻختفاء قد حدثت منذ ٠٢ عاما. ويود الفريق أيضا أن يذكّر الحكومة بمسؤوليتها بموجب المادة ٠١ من اﻻعﻻن عن إنصاف ضحايا أفعال اﻻختفاء القسري وأسرهم ومنحهم تعويضات كافية، بما في ذلك وسائل لرد اﻻعتبار لهم على أوفى نحو ممكن. موزامبيق ٩٧٢- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم يقم الفريق العامل بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة موزامبيق. ٠٨٢- وقد وقعت في عام ٤٧٩١ كلتا الحالتين اللتين أُبلغ عنهما سابقا؛ وتتعلق واحدة منهما بطبيب قيل إنه قُبض عليه في عام ٤٧٩١ في فندق في بﻻنتاير بمﻻوي وإنه أُخذ أوﻻ إلى موزامبيق ثم إلى الجزء الجنوبي من جمهورية تنزانيا المتحدة. ويُعتقد أنه نُقل وقتذاك إلى مقاطعة نياسا بموزامبيق. وتتعلق الحالة اﻷخرى بطبيب قيل إنه قُبض عليه في منزله في ماتوﻻ وسُجن في مقر قوات جبهة تحرير موزامبيق )فريليمو( في بوان ثم في مابوتو. ولم تستطع أسرته تحديد مكان وجوده. ١٨٢- ورغم إرسال عدد من رسائل التذكير، فلم ترد من حكومة موزامبيق قط أية معلومات بشأن الحاﻻت المعلقة. ولذلك، فإن الفريق العامل غير قادر على اﻻفادة عن اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. نيبال ٢٨٢- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم يقم الفريق العامل بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة نيبال. ٣٨٢- وقد حدثت في عام ٥٨٩١ أربع من حاﻻت اﻻختفاء الخمس المعلقة التي أُبلغ بها الفريق العامل وهي تتعلق بأربعة رجال أُفيد أنهم اختفوا من الحبس لدى الشرطة في عام ٥٨٩١. وفي أواخر عام ٤٨٩١، بدأت في نيبال سلسلة من اﻻحتجاجات السياسية في جميع أنحاء الدولة. وفي حزيران/يونيه ٥٨٩١، وبعد تفجيرات قنابل في كاتماندو ومدن أخرى، أُفيد أنه قد قُبض على أشخاص عديدين وأُدعي أن بعضهم حبس حبسا إنفراديا لعدة أشهر. ويقال إن حالة اﻻختفاء اﻷخرى المبلغ عنها والمعلقة في سجﻻت الفريق العامل قد حدثت في عام ٣٩٩١ وتتعلق بطالب أُدعي أنه اختفى في كاتماندو. ٤٨٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم ترد من الحكومة معلومات جديدة بشأن الحاﻻت المعلقة. ولذلك، فإن الفريق العامل غير قادر على اﻻفادة عن مصير اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. نيكاراغوا ٥٨٢- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم يقم الفريق العامل بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة نيكاراغوا. ٦٨٢- وقد أُوضح وضع ١٣١ حالة من الحاﻻت اﻟ ٤٣٢ التي أُبلغ بها الفريق العامل. وقد حدثت معظم هذه الحاﻻت بين عامي ٩٧٩١ و٣٨٩١ في إطار النزاع المسلح الداخلي الذي جرى أثناء عقد الثمانينات. واشار كثير من التقارير المتعلقة بحاﻻت اﻻختفاء هذه إلى تورط أفراد من الجيش، وأفراد ساندينيستيين سابقين، والمديرية العامة السابقة ﻷمن الدولة، وحرس الحدود. بيد أنه أُفيد أن حالتين قد وقعتا في عام ٤٩٩١: إحداهما تتعلق بمزارِع أُدعي أن مجموعة تتألف من أفراد من الجيش والشرطة قد احتجزته، والثانية تتعلق بشخص اُدعي أنه متهم بأنه عضو في مجموعة "أفراد المقاومة المعاد تعبئتهم" )الريكونترا( المسلحة. ٧٨٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم يتلق الفريق العامل معلومات من الحكومة بشأن الحاﻻت المعلقة. ولذلك، فإن الفريق العامل غير قادر على اﻹفادة عن اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. ٨٨٢- يأسف الفريق العامل لتكرار عدم ورود معلومات من حكومة نيكاراغوا بشأن الحاﻻت المعلقة. ويود الفريق العامل أن يذكّر الحكومة بمسؤولياتها بموجب المادة ٣١ من اﻻعﻻن بإجراء تحقيقات شاملة ونزيهة ما دام مصير ضحايا اﻻختفاء القسري لم يوضﱠح بعد. باكستان* ٩٨٢- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم يقم الفريق العامل بإحالة أية حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة باكستان. ٠٩٢- وتتعلق أغلبية حاﻻت اﻻختفاء التي أُحيلت إلى الحكومة في الماضي، وعددها ٠٦ حالة، بأعضاء أو في حزب حركة "مهاجر قومي" السياسية بمتعاطفين مع هذا الحزب أُدعي أن الشرطة أو قوات اﻷمن قد قبضت عليهم في كراتشي خﻻل عام ٥٩١. وأُدعي أن معظم الحاﻻت اﻷخرى المبلغ عنها قد حدثت في عام ٦٨٩١ وبين عامي ٩٨٩١ و١٩٩١، وأنها تتعلق بأشخاص يحملون الجنسية اﻷفغانية ولهم مركز الﻻجئ في باكستان، ويقال إن معظمهم ينتمي إلى حزب "حركة اﻻنقﻻب اﻻسﻻمي" اﻷفغانية. وأفيد أن حاﻻت اﻻختطاف قد حدثت في بيشاور، مقاطعة الحدود الشمالية الغربية، على أيدي أشخاص ينتمون إلى حزب منافس هو الحزب اﻻسﻻمي اﻷفغاني، الذي أُدعي أنه يتصرف بقبول ضمني من السلطات الباكستانية. وأُفيد أن أربع حاﻻت أخرى قد وقعت في عام ٦٩٩١ وأنها تتعلق بأفراد من نفس اﻷسرة أُفيد أنهم اختُطفوا من منزلهم في إسﻻم أباد على أيدي أفراد من اﻻستخبارات العسكرية. ١٩٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم يتلق الفريق العامل معلومات جديدة من الحكومة بشأن الحاﻻت المعلقة. ولذلك، فإن الفريق العامل غير قادر على اﻹفادة عن مصير اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. ٢٩٢- يأسف الفريق العامل لعدم ورود معلومات جديدة هذا العام من حكومة باكستان بشأن الحاﻻت المعلقة. ويود الفريق أن يذكّر الحكومة بأن عليها، بموجب المادة ٣١ من اﻻعﻻن، مسؤولية إجراء تحقيقات سريعة وشاملة ونزيهة في أية حالة اختفاء مدعاة ما دام مصير الضحايا لم يُوضﱠح بعد. باراغواي ٣٩٢- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم يقم الفريق العامل بإحالة أية حالة اختفاء جديدة إلى حكومة باراغواي. * لم يشترك السيد هﻻي في القرارات المتعلقة بهذا الجزء الفرعي من التقرير. ٤٩٢- وأُوضح وضع ٠٢ من الحاﻻت اﻟ ٣٢ التي أحالها الفريق العامل إلى الحكومة. وحدثت جميع هذه الحاﻻت بين عامي ٥٧٩١ و٧٧٩١ في ظل الحكومة العسكرية. وتجدر مﻻحظة أن الفريق لم يتلق تقارير عن حاﻻت اختفاء حدثت في باراغواي منذ عام ٧٧٩١. وكان العديد من اﻷشخاص المختفين أعضاء في الحزب الشيوعي، بمن فيهم واحد كان هو اﻷمين العام للحزب. ورغم حدوث حاﻻت اﻻختفاء في العاصمة أسونسيون، فإن أغلبية الحاﻻت قد أثرت على السكان الريفيين. ونُفذت في مقاطعات سان خوسيه، وسانتا هيلينا، وبيريبيبوي، وسانتا إيلينا، وسانتا روزا. ٥٩٢- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم ترد معلومات جديدة من حكومة باراغواي بشأن هذه الحاﻻت. ولذلك، فإن الفريق العامل غير قادر على اﻻفادة عن مصير اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. بيرو* ٦٩٢- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة بيرو ثﻻث حاﻻت اختفاء أُبلغ عنها حديثا، أُفيد أن واحدة منها قد حدثت في عام ٧٩٩١. وخﻻل الفترة نفسها، أوضح الفريق العامل وضع ثﻻث حاﻻت على أساس المعلومات التي سبق أن قدمتها الحكومة والتي لم ترد مﻻحظات بشأنها من المصدر في غضون فترة ستة أشهر؛ وأوضح الفريق أيضا وضع حالتين أخريين على أساس المعلومات التي قدمها المصدر والتي أفادت أن الشخصين المعنيين لم يعودا مختفيين. ووفقا ﻷساليب عمل الفريق العامل، أعاد الفريق إحالة حالتين إلى الحكومة، جرى استيفاؤهما بمعلومات جديدة من المصدر. ٧٩٢- وقد حدثت اﻷغلبية العظمى من حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها في بيرو وعددها ٤٠٠ ٣ حاﻻت بين عام ٣٨٩١ وعام ٢٩٩١ في سياق محاربة الحكومة للمنظمات اﻻرهابية، وبخاصة لمنظمة الدرب المضيء. وفي أواخر عام ٢٨٩١، اضطلعت القوات المسلحة والشرطة بحملة لمناهضة التمرد ومُنحت القوات المسلحة قدرا كبيرا من الحرية في مكافحة الدرب المضيء وفي استعادة النظام العام. وفي حين أن أغلبية حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها قد حدثت في مناطق من البلد كانت تخضع لحالة الطوارئ وتقع تحت السيطرة العسكرية، وخاصة في مناطق أياكوتشو، وهوانكافيليكا، وسان مارتين، وأبوريماك، فإن حاﻻت اختفاء قد حدثت أيضا في أجزاء أخرى من بيرو. وأفيد أن عمليات احتجاز قد نُفذت علنا في حاﻻت كثيرة على أيدي أفراد من القوات المسلحة بزيهم الرسمي، وأحيانا باﻻشتراك مع مجموعات الدفاع المدني. وأُفيد أن نحو ٠٢ حالة أخرى قد حدثت في عام ٣٩٩١ في محافظة أوكايالي وأنها تتعلق إلى حد كبير باختفاء فﻻحين. ٨٩٢- وشعورا بالقلق إزاء حالة اﻻختفاءات في بيرو، قام اثنان من أعضاء الفريق العامل، بناء على دعوة من الحكومة، بزيارة بيرو في الفترة من ٧١ إلى ٢٢ حزيران/يونيه ٥٨٩١ ومرة أخرى في الفترة من ٣ إلى ٠١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٨٩١، نيابة عن الفريق. وترد تقاريرهما في الوثيقتين E/CN.4/1986/18/Add.1 وE/CN.4/1987/15/Add.1. * لم يشارك السيد دييغو غارسيا سايان في القرارات المتعلقة بهذا الجزء الفرعي من التقرير. ٩٩٢- ومن الحاﻻت المبلغ عنها حديثا، يقال إن واحدة قد حدثت في عام ٧٩٩١. وأُفيد أن الشخص المعني قد اختفى في هوانوكو بعد أن اختطفه أفراد من القوات العسكرية من منزله. وأُفيد أن الحالتين اﻷخريين قد حدثتا في عام ٦٩٩١ في محافظتي أوكايالي وسان مارتين. ٠٠٣- وخﻻل العام، تواصل اﻻعراب للفريق العامل عن القلق من أن اعتماد قانون العفو في عام ٥٩٩١، الذي منح عفواً عاماً لجميع أفراد قوات اﻷمن والمدنيين الذين كانوا موضوع شكوى، أو تحقيق، أو اتهام، أو محاكمة، أو إدانة، أو الذين كانوا يقضون أحكاما بالسجن بسبب انتهاكات لحقوق اﻹنسان تم ارتكابها فيما بين أيار/مايو ٠٨٩١ و٥١ حزيران/يونيه ٥٩٩١، قد أسفر عن إفﻻت مرتكبي اﻷفعال المتعلقة بحاﻻت اﻻختفاء وغيرها من انتهاكات حقوق اﻹنسان من العقاب تماما. ١٠٣- وأُدعي أيضا أنه في حين أن عدد حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها في بيرو قد انخفض انخفاضا كبيرا منذ عام ٣٩٩١، فإنه ما زال يجري اﻻبﻻغ عن حدوث حاﻻت كهذه وإن كانت بأعداد أقل. وأُعرب للفريق العامل عن القلق الشديد إزاء العدد الهائل للحاﻻت التي لم تُوضﱠح بعد. ويقال إن الحكومة عاجزة عن إجراء التحقيقات في حاﻻت اﻻختفاء بطريقة سريعة وشاملة. ٢٠٣- وأفيد أيضا أنه انتهاكا للمادة ٩١ من اﻻعﻻن، لم تُمنح تعويضات كافية لضحايا أفعال اﻻختفاء القسري وأسرهم. ٣٠٣- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت حكومة بيرو إلى الفريق العامل ردوداً بشأن ٧٤ حالة فردية؛ وفي ثﻻث من الحاﻻت، أفادت أن اﻷشخاص المعنيين قد أُفرج عنهم؛ وفي حالة واحدة أفادت أن الشخص قد تُوفي. وفي الحاﻻت اﻷخرى اﻟ ٣٤، قرر الفريق العامل أن الردود ﻻ تكفي ﻷن تشكل توضيحاً لها. ٤٠٣- وقد ردت حكومة بيرو أيضاً على اﻻدعاءات الواردة في تقرير الفريق العامل لعام ٧٩٩١ (E/CN.4/1997/34). وأرسلت الحكومة تقريراً ضخماً أعدته اﻷمانة الدائمة للجنة بيرو الوطنية لحقوق اﻹنسان التابعة لوزارة الداخلية تضمن رسوماً بيانية واحصاءات مفصلة. وفيما يتعلق بأوجه قلق الفريق العامل بشأن العفو العام الممنوح بموجب قانون العفو العام لعام ٥٩٩١، ذكرت الحكومة أن مجلس الشيوخ في بيرو قد أصدر القانون تحقيقاً للمصلحة العامة للدولة. وأكدت الحكومة أن العفو ليس إعﻻن براءة، بل له باﻷحرى وظيفة سياسية لضمان تحقيق اﻻستقرار اﻻجتماعي الداخلي، وأن العقوبات اﻹدارية ضد المدانين ما زالت لم تُمس. ٥٠٣- وأنكرت حكومة بيرو اﻻدعاءات المتعلقة بانعدام فعالية السجل الوطني للمحتجزين في منع حاﻻت اﻻختفاء. واستشهدت الحكومة بتقرير هذا السجل الوطني لعام ٦٩٩١ الذي يسجل تأثير المشروع المتعلق بحماية حقوق اﻹنسان، وقدمت احصاءات تربط بين تناقص عدد الشكاوى المقدمة إلى المدعين الخاصين للدفاع ومكتب حقوق اﻹنسان وبين أعمال السجل الوطني. وذكرت الحكومة أيضاً أن تنفيذ السجل في جميع أنحاء البلد، إلى جانب انخفاض عدد المواجهات المسلحة، كان عامﻻً حاسماً في خفض عدد حاﻻت اﻻختفاء. ٦٠٣- يود الفريق العامل أن يشكر الحكومة على المعلومات التي قدمتها خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض. بيد أن الفريق يكرر اﻹعراب عن رأيه ومفاده أن قانون العفو الصادر في ٨٢ حزيران/يونيه ٥٩٩١، الذي أسفر عن إغﻻق جميع التحقيقات في حاﻻت اﻻختفاء المعلقة، ينتهك المادتين ٧١ و٨١ من اﻹعﻻن. وهو يخلق جواً من اﻹفﻻت من العقوبة يمكن أن يؤدي إلى ارتكاب مزيد من حاﻻت اﻻختفاء وارتكاب انتهاكات مماثلة أخرى لحقوق اﻹنسان. ٧٠٣- ويود الفريق العامل أن يذكﱢر الحكومة بالتزامها بموجب المادة ٣١ من اﻹعﻻن بإجراء تحقيقات شاملة ونزيهة ما دام مصير وأماكن وجود الضحايا لم يُوضﱠحا بعد. ويود الفريق العامل أن يعرب أيضاً عن قلقه من أنه لم تُبذل جهود لتعويض أسر ضحايا اﻻختفاء القسري، وفقاً للمادة ٩١ من اﻹعﻻن. الفلبيــن ٨٠٣- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة الفلبين أربع حاﻻت اختفاء أُبلغ عنها حديثاً، أُفيد أنها وقعت جميعها في عام ٧٩٩١ وجرى ارسالها بموجب الترتيبات الخاصة باﻹجراءات العاجلة. وأرسلت حالتان بصورة مشتركة مع المقرر الخاص المعني باستقﻻل القضاة والمحامين. ٩٠٣- وقد حدثت أغلبية حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها، وعددها ٠٠٥ حالة، في أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات في جميع أنحاء البلد تقريباً، ووقعت في إطار حملة الحكومة لمناهضة التمرد. ٠١٣- وخﻻل الفترة الممتدة من عام ٥٧٩١ إلى عام ٠٨٩١، أُفيد أن اﻷشخاص المختفين هم مزارعون، وطلبة، وأخصائيون اجتماعيون، وأعضاء في مجموعات كنسية، ومحامون، وصحفيون، واقتصاديون، ضمن آخرين. وقام بعمليات إلقاء القبض رجال مسلحون ينتمون إلى منظمة عسكرية حُدﱢدت هويتها أو إلى وحدة من وحدات الشرطة مثل شرطة الفلبين، ووحدة اﻻستخبارات المركزية، والشرطة العسكرية، ومنظمات أخرى. وفي اﻷعوام التالية، تعلقت حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها بشباب يعيشون في المناطق الريفية والحضرية، وصفوا بأنهم أعضاء في منظمات طﻻبية، أو عمالية، أو دينية، أو سياسية أو في منظمات لحقوق اﻹنسان مشكلة قانوناً، ادعت السلطات العسكرية أنهم واجهة للحزب الشيوعي الفلبيني المحظور وجناحه المسلح المسمى جيش الشعب الجديد. وقيل إن من بين المجموعات التي استُهدفت أكثر من غيرها منظمة "كادينا" )الشباب من أجل الديمقراطية والقومية( واﻻتحاد الوطني لعمال السكر. وتتعلق إحدى الحاﻻت، أُفيد أنها حدثت في عام ٥٩٩١، بعامل صحي اختفى في مينداناو، وتتعلق حالة أخرى، يقال إنها حدثت في عام ٦٩٩١، بمزارع أدعي أنه أُلقي القبض عليه أثناء سفره في منطقة يقال إن الجيش الفلبيني كان يقوم فيها بعمليات عسكرية ضد متمردين يشتبه في أنهم من جيش الشعب الجديد. ١١٣- ورغم محادثات السﻻم التي بدأتها الحكومة مع عدة حركات معارضة، فإن حاﻻت اﻻختفاء قد استمرت في التسعينات، وبصورة رئيسية في إطار إجراءات قوات اﻷمن ضد جيش الشعب الجديد، وجبهة تحرير مورو الوطنية، وجبهة تحرير مينداناو اﻹسﻻمية، والوحدات الجغرافية لقوات المواطنين المسلحة ومنظمات المتطوعين المدنية. ٢١٣- وبسبب القلق إزاء حالة حوادث اﻻختفاء في الفلبين، وبناء على دعوة الحكومة، قام إثنان من أعضاء الفريق العامل بزيارة البلد في الفترة من ٧٢ آب/أغسطس إلى ٧ أيلول/سبتمبر ٠٩٩١. ويرد تقرير كامل عن زيارتهما في الوثيقة E/CN.4/1991/20/Add.1. ٣١٣- وتتعلق الحاﻻت اﻷربع المبلغ عنها حديثاً بمحام وسائقه أدُعي أن أفراداً من قوات اﻷمن في مانيﻻ قد اختطفوهما. وتتعلق الحالتان اﻷخريان بفﻻح قيل إنه اختفى في سان روان، وبمنظم مجتمع محلي ادُعي أن أفراداً من القوات المسلحة في مقاطعة زامباليس قد اختطفوه. ٤١٣- وتواصل اﻹعراب للفريق العامل عن القلق إزاء اﻻفتقار إلى تحقيق تقدم في تحديد مصير أولئك الذين اختفوا في الفلبين وفي تقديم مرتكبي هذه اﻷفعال إلى العدالة. ويقال إن أغلبية الحاﻻت لم تُسوﱠ بعد وإن أسر الضحايا لم تتلق انصافاً. وفي حين أنه أُفيد أن عدد حاﻻت اﻻختفاء قد انخفض منذ عام ٢٧٩١، فإن هذه الحاﻻت ما زالت تحدث. وأُعرب للفريق عن القلق إزاء فشل الحكومة في التصدي لقضية اﻹفﻻت من العقاب أو في معالجة اﻷوضاع التي ﻻ تزال تسمح باستمرار حدوث حاﻻت اﻻختفاء اليوم. ٥١٣- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت حكومة الفلبين معلومات عن ثﻻث حاﻻت معلقة. وفي اثنتين من الحاﻻت، أفادت الحكومة أن "البحث الذي أُجري حتى اﻵن لم يسفر عن تحقيق نتائج ايجابية. بيد أن التحقيق اﻷولي لم يؤيد اﻻدعاء القائل بتورط الجيش الفلبيني في حاﻻت اﻻختفاء". وفي الحالة الثالثة، أفادت الحكومة أن الشخص المعني قد سلﱠم نفسه طوعاً للحكومة في إطار برنامج العفو الحكومي وأنه محبوس اﻵن حبساً وقائياً. ٦١٣- وقدمت الحكومة أيضاً تعليقات من اللجنة الفلبينية لحقوق اﻹنسان بشأن أوجه القلق الخاصة بحقوق اﻹنسان التي أبدتها منظمات محلية غير حكومية فيما يتعلق بحاﻻت اﻻختفاء في الفلبين، على نحو ما يرد في التقرير اﻷخير للفريق العامل. وذكرت الحكومة، في جملة أمور، أن السلطات تقوم بالتحقيق في حاﻻت اﻷشخاص المفقودين المبلغ عنها، ولكن جهودها تعاق أحياناً بفعل عدم وجود مصادر موثوقة وشهود يوثق بهم. وكثير من الشهود يخشون اﻹدﻻء بشهادتهم، ونتيجة لذلك رفعت الحكومة من مستوى برنامج حماية الشهود. ٧١٣- وأفادت الحكومة أيضاً أنها أنشأت "قوة العمل المعنية بحاﻻت اﻻختفاء" التي ينصب عملها على حاﻻت اﻻختفاء على المستوى اﻹقليمي، وأنها وضعت "مذكرة اتفاق مع أسر ضحايا حاﻻت اﻻختفاء غير الطوعي" لتقديم المساعدة المالية إلى الضحايا. وذكرت الحكومة أيضاً أنها تتبنى "نهجاً وقائياً" بشأن حاﻻت اﻻختفاء التي يمكن أن تحدث في بلدان "تكتنفها اضطرابات اجتماعية وحركات تمرد"، وذلك بتطبيق تدابير اقتصادية بغية تحسين اﻷوضاع المعيشية للقطاعات المهمشة في المجتمع وبتوسيع نطاق برنامجها المتعلق بالعفو. ٨١٣- وذكرت الحكومة أنها "ستستعرض جميع حاﻻت اﻻختفاء المعلقة المدعى حدوثها ... التي قدمها الفريق العامل، بهدف تحديد مسار العمل الذي سيُوصى به، بما في ذلك، في جملة أمور ... امكانية تقديم تعويضات مالية إلى أسر الضحايا. وسيركز اﻻستعراض على قضية اﻻفﻻت من العقاب وسيبحث اﻷوضاع التي وقعت في ظلها حاﻻت اﻻختفاء". وأشارت الحكومة أيضاً إلى أنه يُضطلع باصﻻحات مستمرة في المؤسسة العسكرية وفي الشرطة بالفلبين، وقالت إن أمام البرلمان )الكونغرس( عدداً من التدابير المعلقة التي تستهدف ادراج أحكام اﻹعﻻن في القانون الداخلي. ٩١٣- ورداً على أسئلة الفريق العامل بشأن قضية التعويضات، قدمت الحكومة نسخة من قانون الجمهورية رقم ٩٠٣٧ الذي ينشئ "مجلساً للمطالبات من أجل ضحايا السجن أو اﻻحتجاز الجائرين وضحايا الجرائم العنيفة". وترد هذه المعلومات في الفصل اﻷول - واو بشأن التعويضات. ٠٢٣- واجتمع الفريق العامل في دورته الثالثة والخمسين بممثلين لحكومة الفلبين وأجرى تبادﻻً لوجهات النظر بشأن الحاﻻت التي ﻻ تزال معلقة. وأكدت الحكومة على اﻷهمية التي تعلقها على محاولة توضيح وضع الحاﻻت المعلقة وشرحت الصعوبات التي كثيراً ما تواجهها في هذا الصدد. وأشارت بوجه خاص إلى المشاكل المتمثلة في اﻻفتقار إلى الشهود واﻻفتقار إلى معلومات أكثر تفصيﻻً. وأعلمت الحكومة أيضاً الفريق العامل بسياساتها فيما يتعلق بدفع تعويضات وذكرت أن ٢٨٢ فرداً قد تلقوا تعويضات حتى اﻵن. وشددت على اﻷهمية التي توليها حكومة الفلبين لمسألة التعليم في مجال حقوق اﻹنسان وقالت إن أحكام القانون المتعلق بحقوق اﻹنسان قد أُدرجت في جميع مناهج التدريب العسكري. مﻻحظــات ١٢٣- يود الفريق العامل أن يعرب عن تقديره للحكومة على التعاون الذي قدمته خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض وعلى المعلومات التي أتاحتها. وبوجه خاص، يود الفريق العامل أن يشكر الحكومة على الجهود التي بذلتها لتوضيح وضع الحاﻻت المعلقة، وتعويض الضحايا وأسرهم، وإنشاء "قوة العمل المعنية بحاﻻت اﻻختفاء". ٢٢٣- وبينما يتفهم الفريق العامل الصعوبات التي تواجهها الحكومات في مكافحة العنف، فإنه يود أن يذكﱢرها مع ذلك بعدم جواز التذرع بأي ظروف كانت، بما في ذلك حالة عدم اﻻستقرار السياسي الداخلي، لتبرير حاﻻت اﻻختفاء القسري، على نحو ما تنص عليه المادة ٧ من اﻹعﻻن. وهو يود أيضاً أن يذكﱢر الحكومة بمسؤولياتها بموجب المادتين ٣١ و٤١ من اﻹعﻻن بإجراء تحقيقات سريعة وشاملة ونزيهة في جميع حاﻻت اﻻختفاء القسري المدعى حدوثها ما دام مصير الضحايا لم يُوضﱠح بعد وبتقديم مرتكبي هذه اﻷفعال إلى العدالة. اﻻتحاد الروسي ٣٢٣- خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة اﻻتحاد الروسي ٣٣ حالة اختفاء أُبلغ عنها حديثاً. ٤٢٣- ومن بين الحاﻻت اﻟ ٠٦١ التي أُحيلت في الماضي، أدُعي أن اثنتين قد حدثتا في عام ٦٩٩١ وأنهما تتعلقان بشخصين من أصل شيشاني قيل إن القوات الخاصة التابعة لوزارة الداخلية الروسية قد قبضت عليهما أثناء غارة شُنت في الصباح الباكر في آب/أغسطس ٦٩٩١ على مستوطنة دونيسنكوي التي تقع على نحو ٠٢ كيلومتراً إلى الغرب من غروزني. وتتعلق مائة وخمسون حالة أخرى بأشخاص من أصل إنغوشي أُفيد أنهم اختفوا في عام ٢٩٩١ أثناء القتال الذي دار بين ذوي اﻷصل اﻷوسيتي واﻹنغوشي. وتتعلق ثماني حاﻻت أخرى بأشخاص أُفيد أنهم اختفوا في عام ٤٩٩١ في الجمهورية اﻹنغوشية. ويقال إن قوات أوسيتيا الشمالية قد تصرفت بقبول ضمني من القوات الخاصة التابعة لوزارة الداخلية الروسية. ٥٢٣- وقد حدثت في الشيشان جميع الحاﻻت المبلغ عنها حديثاً ووقعت أغلبيتها في أواخر عام ٤٩٩١ وأوائل عام ٥٩٩١. وأدُعي أن القوات العسكرية الروسية مسؤولة عنها. ٦٢٣- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، أعلمت حكومة اﻻتحاد الروسي الفريق العامل بأن مكتب المدعي العام بوزارة الشؤون الداخلية ودائرة اﻷمن اﻻتحادي يجريان حالياً تحقيقاً في الحاﻻت التي أُحيلت في العام الماضي. وسيجري إبقاء الفريق العامل على علم بنتائج التحقيق. ٧٢٣- وفيما يتعلق بالحاﻻت التي أُبلغ بحدوثها في الشيشان، أعلمت الحكومة الفريق بأنه تُجرى تحقيقات في جميع أنحاء منطقة القوقاز الشمالية من جانب مسؤولي وزارة الداخلية باﻻتحاد الروسي في الجمهورية الشيشانية من أجل تحديد أماكن وجود اﻷشخاص المبلغ عن أنهم مفقودون. وذكرت الحكومة أنه ﻻ يوجد سجل باﻷشخاص المفقودين في مصارف بيانات مركز المعلومات المركزي أو اﻹدارة المركزية لتنفيذ العقوبات بوزارة الداخلية في اﻻتحاد الروسي. واقترحت الحكومة أن يقابل ممثلون لوزارة الداخلية بجمهورية الشيشان اﻷشخاص الذين أبلغوا عن حاﻻت اختفاء من أجل الحصول على معلومات يمكن أن تساعد في تحديد مصير اﻷشخاص المختفين. ٨٢٣- يود الفريق العامل أن يشكر الحكومة على المعلومات التي قدمتها خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض. ومع ذلك، فإنه ﻻ يزال يساوره قلق عميق إزاء عدم توضيح أي حالة من الحاﻻت اﻟ ٣٩١ التي أُبلغ بها. وفي هذا الصدد، يود الفريق أن يذكﱢر الحكومة بأن جميع اﻷشخاص المحرومين من حريتهم يجب أن يحبسوا في أماكن احتجاز معترف بها رسمياً وأن توفر لهم إمكانية اتصال سريعة بأفراد أسرهم ومحاميهم وبالسلطات القضائية، وفقاً للمادتين ٩ و٠١ من اﻹعﻻن. وعﻻوة على ذلك، فإن على الحكومة التزاماً بموجب المادتين ٣١ و٤١ بإجراء تحقيقات سريعة وشاملة ونزيهة في حاﻻت اﻻختفاء القسري المدعاة وبتقديم مرتكبيها إلى العدالة. رواندا ٩٢٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة رواندا حالة اختفاء مستكملة بمعلومات جديدة واردة من المصدر. ٠٣٣- وتلقى الموظفون الميدانيون الذين أرسلهم المفوض السامي لحقوق اﻹنسان لدعم المقرر الخاص المعني بحالة حقوق اﻹنسان في رواندا تعليمات بتلقي المعلومات ذات الصلة باﻻختفاءات وإرسال هذه التقارير إلى الفريق العامل. ١٣٣- وأثناء الفترة قيد اﻻستعراض، أبلغ المكلفون "بالعملية الميدانية لحقوق اﻹنسان في رواندا" الفريق العامل بأنهم تلقوا عدداً قليﻻً نسبياً من حاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي المزعومة بين شهري كانون الثاني/يناير وتشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ وﻻ سيما بالمقارنة مع حجم اﻻنتهاكات اﻷخرى لحقوق اﻹنسان. واتصلت أغلبية تلك الحاﻻت التي استرعي إليها انتباه المكلفين بالعملية الميدانية لحقوق اﻹنسان في رواندا باﻻختفاءات المزعومة للعائدين مؤخراً إلى الوطن، وﻻ سيما أعضاء القوات المسلحة الرواندية السابقة الذين عادوا إلى رواندا من جمهورية الكونغو الديمقراطية ومن جمهورية تنزانيا المتحدة. وتعذر في أغلبية الحاﻻت تحديد هوية منفذي تلك العمليات. وذكر المكلفون بالعملية الميدانية لحقوق اﻹنسان في رواندا أنه كان من الصعب، إن لم يكن من المستحيل، أن توصف حاﻻت اﻷشخاص "المفقودين" بأنها حاﻻت اختفاء قسري أو غير طوعي. فقد صعب على سبيل المثال، في حاﻻت معينة، تحديد ما إذا كان الشخص "المفقود" قد اختفى أو ما إذا كان قد قُبض عليه. ولم تنشأ داخل نظام السجون أي إجراءات رسمية ﻹبﻻغ اﻷسر بالقبض على أحد أفرادها ومكان وجوده بعد القبض عليه. ٢٣٣- كما أن المكلفين بالعملية الميدانية لحقوق اﻹنسان في رواندا دعموا بالوثائق حاﻻت كان فيها اﻷشخاص الذين أفيد بأنهم "مفقودون" قد غادروا مناطقهم اﻷصلية أو أماكن إقامتهم المعتادة خوفاً على أمنهم الشخصي أو خوفاً من اﻻعتقال، بما في ذلك بسبب اتهامات مزعومة بارتكاب إبادة جماعية أو بالتعاون مع الجماعات المسلحة. وقد يكون هؤﻻء اﻷشخاص موجودين في أماكن أخرى من البلد أو ربما قد غادروا البلد دون إبﻻغ أسرهم. وأعلن مسؤولون حكوميون في بعض الحاﻻت أن أشخاصاً معينين يُعتقد أنهم اختفوا قد غادروا مواطنهم طوعاً لﻻنضمام إلى إحدى الجماعات المسلحة. ٣٣٣- كما أبلغ المكلفون بالعملية الميدانية لحقوق اﻹنسان في رواندا بأن تصنيف حالة معينة بوصفها حالة "اختفاء" قد زاد تعقيداً بسبب نقص في معارض الجثث في رواندا وما ينجم عن ذلك من ممارسة دفن الموتى بسرعة. وعثرت السلطات المحلية في بعض الحاﻻت على جثث مجهولة الهوية ودفنتها يوم اكتشافها. وعلى الرغم من أنه أفيد بأن السلطات استجوبت في هذه الحاﻻت الجيران عن هوية الموتى، فإن تلك السلطات لم تعمم أوصاف الموتى على نطاق واسع. وباﻹضافة إلى ذلك، لم تلتقط صور الضحايا قبل دفنهم، مما يحول دون تعرف أفراد أسر الموتى عليهم في وقت ﻻحق. وحدثت أغلبية حاﻻت اﻻختفاء المزعومة التي أبلغت إلى العملية الميدانية لحقوق اﻹنسان في رواندا في عام ٧٩٩١ في محافظتي مدينة كيغالي وكيغالي الريفية. ٤٣٣- وأغلبية حاﻻت اﻻختفاء المعلقة التي أبلغت إلى الفريق العامل في عامي ٠٩٩١ و١٩٩١ والبالغ عددها ١١ حالة وقعت في شمال البلد وذلك في إطار النزاع اﻹثني بين التوتسي والهوتو. وسُجلت ثﻻث حاﻻت أخرى في عام ٣٩٩١ في شمال رواندا واتصلت بطﻻب من جامعة سيتي اليوم السابع في موديندي الذين اشتبه في أنهم من أنصار الجبهة الشعبية الرواندية. وادعي أن ثﻻث حاﻻت اختفاء أخرى حدثت في عام ٦٩٩١. واتصلت إحداها برئيس بلدية نيابي كينكي الذي أفيد بأنه من أصل هوتو والذي قيل إن أعضاء القوات المسلحة احتجزوه. وتتصل حالة أخرى بصحفي أفيد بأن الشرطة العسكرية قبضت عليه على أساس أنه شريك في اﻹبادة الجماعية ثم أفرج عنه. وتتصل الحالة الثالثة بميكانيكي من كيغالي أفيد بأن جنود القوة الوطنية الرواندية قبضوا عليه على أساس أن والده وإخوته قد اقترفوا جرائم خﻻل عمليات اﻹبادة التي جرت في عام ٤٩٩١. ٥٣٣- وحتى هذا التاريخ لم يصل قط أي رد من الحكومة بصدد الحاﻻت المعلقة. ولذلك فإن الفريق العامل ﻻ يزال غير قادر على اﻹبﻻغ عن مصير اﻷشخاص المختفين ومكانهم. سيشيل ٦٣٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، لم يحل الفريق العامل إلى حكومة سيشيل أي حاﻻت اختفاء جديدة. ٧٣٣- وحاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها الثﻻث حدثت على ما يُزعم في الجزيرة الرئيسية "ماهي" في عامي ٧٧٩١ و٤٨٩١. ويقال إن اﻷشخاص الثﻻثة اختُطفوا بعيد مغادرة منزلهم على يد أشخاص يُعتقد أنهم ينتمون لقوات اﻷمن. ويُزعم أن شخصين على اﻷقل من بينهم معارضان معروفان للحكومة. ٨٣٣- وأثناء الفترة نفسها لم ترد معلومات جديدة من الحكومة في صدد هذه الحاﻻت. ولذلك ﻻ يزال الفريق العامل غير قادر على اﻹبﻻغ عن مصير اﻷشخاص المفقودين ومكانهم. جنوب أفريقيا ٩٣٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض لم يحل الفريق العامل إلى حكومة جنوب أفريقيا أي حاﻻت اختفاء جديدة. وخﻻل نفس الفترة أبلغت الحكومة الفريق العامل بأن الشخص المعني في إحدى حاﻻت اﻻختفاء كان موضوع جلسة استماع عقدتها لجنة العفو التابعة للجنة الحقيقة والمصالحة في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١. والتمس أربعة من أعضاء دائرة شرطة جنوب أفريقيا السابقين العفو فيما يتعلق بوفاة هذا الشخص. وطلب الفريق العامل أن تبلغه الحكومة بنتيجة هذه الجلسات. أما فيما يتعلق بالحاﻻت الست، فقد ردت الحكومة بأن دائرة شرطة جنوب أفريقيا ﻻ تملك أي سجﻻت وﻻ معلومات بشأنها. ولم تسجل أي معلومات في سجل مواطني جنوب أفريقيا. وبالتالي، قرر الفريق العامل وفقاً للفقرة ٠٢ من أساليب عمله أن يتوقف عن النظر في هذه الحاﻻت الست، وهي حاﻻت ستظل قائمة في سجﻻته. ويعتقد الفريق العامل أنه لم يعد ينهض بدور مفيد في العمل على إيضاح أماكن وجود اﻷشخاص المعنيين نظراً إلى أن مصدر المعلومات لم يعد على صلة بأسر اﻷشخاص المعنيين وأنه ﻻ يمكن تقديم أي معلومات متابعة لهذه الحاﻻت. وبذل الفريق العامل عبر سنوات محاوﻻت عديدة بدون جدوى، سواء من خﻻل مراسﻻته مع المصدر أو مع حكومتي جنوب أفريقيا وناميبيا، لتحديد مصير وأماكن وجود اﻷشخاص المبلغ أنهم مفقودون. ٠٤٣- وأغلبية حاﻻت اﻻختفاء البالغ عددها ١١ حالة التي أُبلغ بها الفريق العامل وقعت في الفترة بين ٦٧٩١ و٢٨٩١ في ناميبيا. ونظراً إلى أن ناميبيا كانت آنذاك خاضعة لوﻻية جنوب أفريقيا القضائية وأن المسؤولية عن حاﻻت اﻻختفاء تُنسب إلى عمﻻء جنوب أفريقيا فقد تم اﻻحتفاظ بهذه الحاﻻت في ملف جنوب أفريقيا القطري، وفقا ﻷساليب عمل الفريق العامل. سري ﻻنكا ١٤٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة سري ﻻنكا ٥٩٦ حالة اختفاء أُبلغ عنها حديثا، منها ٧٧ حالة يقال إنها وقعت في عام ٧٩٩١؛ وأحيلت ٩ حاﻻت بموجب اﻹجراءات المستعجلة. ٢٤٣- ومنذ إنشاء الفريق العامل في عام ٠٨٩١ يُدعى أن ٨٠٢ ٢١ حالة اختفاء وقعت في سري ﻻنكا أُبلغت إلى الفريق العامل. ووقعت الحاﻻت في سياق مصدرين رئيسيين من مصادر النزاع في ذلك البلد: المواجهة بين المناضلين اﻻنفصاليين التاميل والقوات الحكومية في شمال وشمال شرقي البﻻد، والمواجهة بين جبهة التحرير الشعبية والقوات الحكومية في الجنوب. والحاﻻت التي أُبلغ عن حدوثها في عامي ٧٨٩١ و٠٩٩١ وقع أغلبها في المقاطعات الجنوبية والوسطى في البلد خﻻل فترة لجأ فيها كل من قوات اﻷمن وجبهة التحرير الشعبية إلى استعمال العنف المفرط في الصراع على السلطة. وفي تموز/يوليه ٩٨٩١ أخذ النزاع في الجنوب منعطفا عنيفا بشكل خاص عندما اعتمدت جبهة التحرير الشعبية تكتيكات أكثر تطرفا بما فيها اﻹرغام على وقف العمل والتخويف واﻻغتيال، وكذلك تحديد أفراد أسر قوات الشرطة والجيش كأهداف. وﻹحباط الهجوم العسكري لجبهة التحرير الشعبية شنت الدولة حملة شاملة لمكافحة التمرد ويبدو أن القوات المسلحة والشرطة قد أخذت حرية واسعة في العمل من أجل القضاء على حركة التمرد وإعادة إقرار القانون والنظام بأية طريقة تراها صالحة. ومع حلول نهاية ٩٨٩١ كانت القوات المسلحة قد أخمدت الثورة. ٣٤٣- والحاﻻت التي أُبلغ عنها منذ ١١ حزيران/يونيه ٠٩٩١، وهو تاريخ استئناف الحرب مع نمور تحرير تاميل إيﻻم، وقعت أساسا في المقاطعات الشرقية والشمالية الشرقية من البلد. ففي الشمال الشرقي كان أكثر اﻷشخاص الذين أُبلغ عن احتجازهم واختفائهم شباناً من التاميل متهمين باﻻنتماء لهذه الحركة أو التعاون معها أو مساعدتها أو التعاطف معها. وكان التاميل المشردون داخل البلد بسبب النزاع والذين يعيشون في مﻻجئ غير رسمية مثل الكنائس أو المدارس هم الفئة المعرضة بشكل خاص لخطر اﻻحتجاز واﻻختفاء. وكانت طريقة اﻻحتجاز اﻷكثر استخداما في الشمال الشرقي تتمثل في عملية التطويق والتفتيش التي يقوم بها الجيش عندما يذهب إلى قرية أو منطقة ريفية، باﻻرتباط مع الشرطة في كثير من اﻷحيان وخاصة القوة الخاصة، ويحتجز عشرات من اﻷشخاص. وكان يطلق سراح الكثيرين في خﻻل ٤٢ إلى ٨٤ ساعة ولكن نسبة من اﻷشخاص كانت تظل في الحجز لﻻستجواب. ٤٤٣- وشعوراً بالقلق إزاء حالة اﻻختفاءات في سري ﻻنكا وبناء على دعوة من الحكومة، قام الفريق العامل بزيارتين إلى ذلك البلد من ٧ إلى ٨١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١ ومن ٥ إلى ٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٢٩٩١. ويرد تقريرا الفريق العامل في الوثيقتين E/CN.4/1992/18/Add.1 وE/CN.4/1993/25/Add.1. ٥٤٣- ووقعت اﻷغلبية العظمى من الحاﻻت المبلغ عنها حديثاً خﻻل عام ٦٩٩١ في مقاطعات جفنا وباتيكالوا ومنار وذلك في الكثير من اﻷحيان في إطار ما يسمى عمليات اﻹغارة التي يقوم بها الجيش. وارتفع عدد حاﻻت اﻻختفاء بشدة في سري ﻻنكا عقب استئناف المنازعات في عام ٥٩٩١. واﻷشخاص المعنيون هم في معظمهم شبان من التاميل، والعديد منهم مزارعون فقراء أو صيادو أسماك أو طﻻب من منطقة ترينكومالي. ٦٤٣- وأُعرب للفريق العامل عن مخاوف شديدة إزاء تزايد عدد حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها خﻻل العام الماضي. وأُفيد أن مجموع عدد حاﻻت اﻻختفاء بلغ أقصاه منذ عام ٠٩٩١ منذ أن استرجعت قوات اﻷمن سيطرتها على شبه جزيرة جفنا في أواخر عام ٥٩٩١. وادعي بأن قوات اﻷمن تلجأ إلى عمليات اﻹخفاء كوسيلة انتقام من الهجمات التي يشنها أعضاء حزب نمور تحرير تاميل إيﻻم ضد قوات اﻷمن. وأفيد بأن حاﻻت اﻻختفاء كثيراً ما تقع بعد أن يحتجز اﻷشخاص المعنيون خﻻل ما يسمى بعمليات اﻹغارة. كما ادعي بأن قانون منع اﻹرهاب ولوائح الطوارئ تيسر تلك اﻻنتهاكات مثلما ييسرها تقاعس الحكومة عن محاكمة مقترفي تلك اﻻنتهاكات. كما أعرب للفريق العامل عن مخاوف ﻷن عملية دفع التعويضات لﻷسر المتضررة ما زالت عملية بطيئة جداً. ٧٤٣- وقدمت حكومة سري ﻻنكا أثناء الفترة قيد اﻻستعراض معلومات عن ٦٥ حالة فردية. وأُطلق سراح اﻷغلبية العظمى من اﻷشخاص المعنيين أو أفرج عنهم بكفالة. وأفيد بأن خمسة أشخاص احتجزوا وقيل إن شخصاً قتل. كما أبلغت الحكومة الفريق العامل بأن عدد حاﻻت اﻻختفاء المزعومة قد انخفض خﻻل عام ٧٩٩١ بفضل ما بذلته الحكومة من جهود لحماية حقوق اﻹنسان. وقيل إن لجنة الصليب اﻷحمر الدولية موجودة في منطقة جفنا وفي أماكن أخرى من البلد وأنها تتمتع بحرية الوصول إلى أماكن اﻻعتقال مثلما تتمتع بتلك الحرية لجنة حقوق اﻹنسان لسري ﻻنكا المنشأة حديثاً. وذكرت الحكومة في تقارير اللجان الرئاسية الثﻻث التي حققت في اﻻدعاءات السابقة المتعلقة بحاﻻت اﻻختفاء أن مقترفي تلك اﻷفعال سيحاكمون. كما أبلغت الحكومة الفريق العامل بأن إصﻻحات دستورية قدمت إلى البرلمان لحماية الحق في الحياة وكفالة تمتع المعتقلين بالحق في اﻻتصال بأحد أقربائهم أو أصدقائهم وباستشارة محام. كما قدمت الحكومة معلومات عن مسألة التعويضات رداً على رسالة الفريق العامل المؤرخة ٧٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١. وترد هذه المعلومات في الفصل اﻷول - واو من هذا التقرير. ٨٤٣- يود الفريق العامل أن يعرب عن تقديره لحكومة سري ﻻنكا لما أتاحته من معلومات خﻻل العام وما بذلته من جهود للتحقيق في مصير اﻵﻻف العديدة من اﻷشخاص الذين اختفوا في الماضي وإيضاح مصائرهم. غير أن الفريق العامل يشعر بالذعر إزاء عودة ظهور الممارسة المنتظمة لحالة اﻻختفاء القسري في سري ﻻنكا مؤخراً ويﻻحظ أن سري ﻻنكا هي البلد الذي أبلغ عن حدوث أكبر عدد من حاﻻت اﻻختفاء فيه في عام ٧٩٩١. كما أن الفريق العامل ﻻ يزال يشعر بالقلق ﻷنه لم يتم إيضاح سوى عدد قليل جداً من الحاﻻت الواردة في ملفاته على الرغم من جهود الحكومة. ٩٤٣- ويرغب الفريق العامل في تذكير الحكومة بالتزاماتها بموجب المادة ٠١ من اﻹعﻻن المتعلق بحماية جميع اﻷشخاص من اﻻختفاء القسري التي تنص على أﻻ تحتجز اﻷشخاص المحرومين من حريتهم إﻻ في مكان احتجاز معترف به رسمياً، وعلى أن تحيلهم بسرعة إلى سلطة قضائية، وعلى أن تتيح فوراً معلومات دقيقة عن احتجاز هؤﻻء اﻷشخاص ﻷفراد أسرهم أو محاميهم أو أي شخص آخر له مصلحة مشروعة في ذلك. وأحكام قانون منع اﻹرهاب ولوائح الطوارئ سارية المفعول حالياً ﻻ تتمشى مع هذه الحقوق ويرغب الفريق العامل بالتالي في أن يكرر طلبه بأن تدخل الحكومة التعديﻻت القانونية الﻻزمة لكي تمتثل الحكومة ﻻلتزاماتها بمنع ظهور حاﻻت اختفاء قسري جديدة. ٠٥٣- كما يرغب الفريق العامل في تذكير الحكومة بالتزامها بأن تحقق في جميع حاﻻت اﻻختفاء القسري المعلقة ويتطلع الفريق في هذا الصدد إلى تلقي تقارير لجان التحقيق الرئاسية الثﻻث. السودان ١٥٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، لم يحل الفريق العامل إلى حكومة السودان أي حاﻻت اختفاء جديدة. ٢٥٣- ومعظم الحاﻻت المعلقة وعددها ٧٥٢ حالة يتعلق ﺑ ٩٤٢ قروياً يدعى اختطافهم من قرية تورور في جبل النوبة في عام ٥٩٩١ على يد القوات المسلحة لحكومة السودان. ويشتبه في أن القرويين قد أخذوا إلى أحد "معسكرات السﻻم" التي تسيطر عليها الحكومة. ٣٥٣- ورداً على اﻻدعاءات الواردة من المقرر الخاص المعني بحالة حقوق اﻹنسان في السودان، السيد غاسبار بيرو، أصدر المجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان التابع لحكومة السودان تقريراً معنونا "نشر نتائج التحقيق الذي أجرته اللجنة القضائية بشأن أحداث جوبا في عام ٢٩٩١". ورحب الفريق العامل بصدور هذا التقرير الذي يعرض النتائج التي توصلت إليها اللجنة القضائية المنشأة للتحقيق في اﻷحداث التي جرت في جوبا عام ٢٩٩١ والتي يدعى بشأنها أن أكثر من ٠٩٢ جندياً وموظف شرطة وحرس سجن وقوات شبه عسكرية تابعة ﻹدارة الحياة البرية ومدنيين بارزين قد قبض عليهم بعد أن استرجعت الحكومة سيطرتها على المدينة في عام ٢٩٩١. واختفى معظمهم ويعتقد أن أغلبيتهم قد قتلوا بإجراءات موجزة. ويشاطر الفريق العامل وجهة نظر المقرر الخاص المعني بحالة حقوق اﻹنسان في السودان الذي ذكر في تقريره المرحلي المقدم إلى الجمعية العامة (A/52/510) أن التقرير ﻻ يعالج مسألة معاملة المعتقلين خﻻل اﻻحتجاز والتحقيق مثلما أنه ﻻ يعالج بطريقة مقنعة اﻻدعاءات بحدوث عمليات إعدام بﻻ محاكمة أو عمليات قتل أو إعدام بإجراءات موجزة. كما يﻻحظ الفريق العامل أن التقرير لم يقدم إلى أسر اﻷشخاص المعنيين أي معلومات عن أماكن وجود جثث من أفيد بأنهم أعدموا بعد محاكمتهم أو بأنهم قتلوا في الهجمات التي شنت ضد جوبا. ٤٥٣- كما أحالت الحكومة إلى الفريق العامل "التقرير النهائي عن عمل اللجنة الخاصة للتحقيق في حاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي خﻻل الفترة من شباط/فبراير ٦٩٩١ إلى تموز/يوليه ٧٩٩١". واستناداً إلى التحقيقات التي أجرتها اللجنة ميدانياً وإلى المقابﻻت الشخصية التي أجرتها مع ٦٣ مواطناً ادعي بأنهم اختفوا في جنوب منطقة كردفان، وهي حاﻻت وردت تفاصيلها في تقرير اللجنة اﻷول المؤرخ في ٥١ آب/أغسطس ٦٩٩١، أبلغت اللجنة بأنها حصلت على عناوين نحو ٠٨١ ضحية مزعومة من ضحايا اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي في جنوب منطقة كردفان. كما أبلغت اللجنة بأنه يقال إن الضحايا المزعومين اﻵخرين سافروا طوعاً وبمحض إرادتهم الكاملة إلى مقاطعات سودانية أخرى بحثاً عن العمل واﻻستقرار. وأفيد بأن أربعة منهم توفوا. وفي ضوء شهادات وبيانات هؤﻻء المواطنين وبيانات أشخاص آخرين أجريت معهم مقابﻻت اكتشفت اللجنة أن ما من أحد منهم قد اختطف على أيدي القوات المسلحة أو الوكاﻻت الحكومية. ٥٥٣- وأبلغ الفريق العامل حكومة السودان بأنه قرر أن المعلومات الواردة في تقرير اللجنة الخاصة ليست كافية ليعتبر أن الحاﻻت قد وضحت بموجب أساليب عمل الفريق العامل ﻷنه يلزم تقديم المزيد من المعلومات المفصلة من قبيل العنوان الحالي للضحية المزعومة أو شهادة الوفاة في حالة اﻷشخاص الذين أفيد بأنهم توفوا. ٦٥٣- يرغب الفريق العامل في إسداء شكره إلى حكومة السودان ﻹحالتها إليه التقرير النهائي للجنة التحقيق الخاصة. غير أنه يذكﱢر الحكومة بالتزامها بموجب المادة ٣١ من اﻹعﻻن وهو إجراء تحقيقات محايدة وفعالة في حاﻻت اﻻختفاء المزعومة حتى يبين مصير ومكان وجود الضحايا بما ﻻ يفسح المجال للشك. ويذكر الفريق العامل الحكومة أيضاً بأن المادة ٤١ من اﻹعﻻن تنص على وجوب محاكمة مقترفي أفعال اﻻختفاء القسري ووجوب أن ينصف جميع ضحايا عمليات اﻻختفاء القسري وأسرهم وأن يتمتعوا بالحق في تلقي تعويضات مناسبة وفقاً للمادة ٩١. الجمهورية العربية السورية ٧٥٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، لم يحل الفريق العامل أي حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة الجمهورية العربية السورية. وأثناء الفترة ذاتها، قام الفريق العامل بتوضيح حالتين على أساس معلومات قدمتها الحكومة ولم ترد اعتراضات بشأنها من المصدر في غضون فترة ستة أشهر؛ وأُفيد في حالة واحدة أن الشخص هو طبيب يواصل حالياً تخصصه في طب العيون وهو يعمل لحساب وزارة الصحة السورية في حماة؛ وفي حالة أخرى، أفادت الحكومة بأن الشخص اعتقل بسبب التهرب من أداء الخدمة العسكرية غير أنه أُفرج عنه بموجب عفو رئاسي. ٨٥٣- ومن بين حاﻻت اﻻختفاء البالغ عددها ٥٣ حالة التي أُبلغت إلى الفريق العامل، تم توضيح ٦٢ حالة. ويدعى أن حاﻻت كثيرة من الحاﻻت التسع التي ﻻ تزال معلقة حدثت في كافة أنحاء البلد في الفترة من أوائل الثمانينات إلى منتصفها. ويدعى أن بعض اﻷشخاص المعنيين كانوا أعضاء في مجموعات إرهابية؛ وأُفيد بأن آخرين كانوا من أفراد الجيش أو من المدنيين. ٩٥٣- وأثناء الفترة قيد اﻻستعراض، أعرب للفريق العامل عن القلق ﻷن مصير من اختفوا في لبنان لم يُحدد بعد وأن مقترفي تلك اﻷفعال لم يقدّموا أيضاً إلى العدالة. كما ادُعي بأن المواطنين اللبنانيين والفلسطينيين عديمي الجنسية على حد سواء ما زالوا يختفون في لبنان إذ تعتقلهم قوات اﻷمن السورية ثم تنقلهم إلى الجمهورية العربية السورية وتحتجزهم في ذلك البلد. وادُعي أن حكومة لبنان ﻻ توافق على هذه اﻷنشطة التي تقوم بها حكومة سوريا فحسب، ولكنها تتعاون أيضاً أحيانا مع القوات السورية على تنفيذ عمليات اﻻختفاء، وذلك بما ينتهك المادة ٢)١( من اﻹعﻻن. ٠٦٣- وأثناء الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت الحكومة معلومات عن ثﻻث حاﻻت فردية أُوضحت ﻻحقاً اثنتان منها. وأفادت الحكومة في الحالة الثالثة أن الشخص المعني قد توفى في السجن. وطلب الفريق العامل في هذه الحالة موافاته بنسخة من شهادة وفاته. كما قدمت الحكومة معلومات عن حالة اختفاء قيل إنها حدثت في لبنان وضلُعت فيها القوات السورية. وأعلنت الحكومة في هذا الصدد أن قواتها ﻻ تشارك في "عمل شرطة أو اعتقاﻻت مواطنين" في لبنان. انظر أيضا الفصل القطري المتعلق بلبنان. طاجيكستان ١٦٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة طاجيكستان حالتي اختفاء أُبلغ عنهما حديثا وأُفيد بأنهما حدثتا في عام ٧٩٩١ وأُحيلتا إلى الحكومة بموجب اﻹجراءات المستعجلة. ووضح الفريق العامل خﻻل نفس الفترة واحدة من هاتين الحالتين عندما أبلغ المصدر أن الشخص المعني قد أُفرج عنه. واتصلت الحالتان بشقيقين من أصل إثني باداخشاني أُفيد بأنهما كانا يقومان بأعمال تجارية في مدينة خوسان. وقيل إن أحد الشقيقين الذي ما زال مفقوداً كان عضواً في آخر برلمان لﻻتحاد السوفياتي. ٢٦٣- وادعي أن حاﻻت اﻻختفاء الست التي أبلغت إلى الفريق العامل قد حدثت فيما بين أواخر عام ٢٩٩١ وتموز/يوليه عام ٣٩٩١ في إطار تصاعد الحرب اﻷهلية عندما استولت القوات الموالية للحكومة على العاصمة دوشانبي. ٣٦٣- وعلى الرغم من إرسال عدة رسائل تذكير، لم يتلق الفريق العامل قط أي معلومات من الحكومة. ولذا فإن الفريق العامل ﻻ يزال غير قادر على اﻹفادة عن مصير اﻷشخاص المختفين أو أماكن وجودهم. توغو ٤٦٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، لم يحل الفريق العامل أي حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة توغو. وست حاﻻت من العشر حاﻻت التي ﻻ تزال معلقة تتعلق بأشخاص أفيد أنهم احتجزوا في عام ٤٩٩١ على أيدي أفراد من القوات المسلحة في آديتيكوبي، وهم في طريقهم إلى لومي لزيارة اثنين من أقرباء اﻷمين العام ﻻتحاد سائقي توغو أفيد أنهما أصيبا في حادث سيارة. وتتعلق حالة أخرى بأحد موظفي الخدمة المدنية أفيد بأنه عمل مستشاراً لرئيس المجلس اﻷعلى للجمهورية فيما بين عام ١٩٩١ وعام ٣٩٩١، وقيل إنه اختطف من سيارته في منطقة أغوانييه في ضواحي لومي، حيث قبض عليه ثﻻثة رجال واقتادوه إلى جهة غير معلومة في حافلة صغيرة كانت تعقبها مركبة عسكرية. وكان الضحايا اﻵخرون رجﻻً قبضت عليه الشرطة واقتادته إلى المخفر المركزي في لومي الذي اختفى منه بعد أيام قليلة، ومزارعاً اختطفه رجال مسلحون من مسكنه واقتادوه إلى جهة غير معلومة، ورجل أعمال اختطفه من مسكنه خمسة رجال يرتدون زي جنود السخرة. ٥٦٣- وأثناء الفترة قيد اﻻستعراض، لم ترد معلومات جديدة من الحكومة فيما يتعلق بالحاﻻت التي ﻻ تزال معلقة. ولذا، فإن الفريق العامل ﻻ يستطيع اﻹفادة عن مصير اﻷشخاص المختفين أو أماكن وجودهم. تركيا ٦٦٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة تركيا ٨ حاﻻت اختفاء قسري أو غير طوعي أُبلغ عنها مؤخرا، وأحيلت جميعها في إطار اﻹجراءات المستعجلة؛ وأفيد بأن اثنتين منها حدثتا في عام ٧٩٩١. وأثناء الفترة ذاتها، قام الفريق العامل بتوضيح حالتين على أساس المعلومات الواردة من الحكومة التي أفادت بأن الشخصين المعنيين قد أفرج عنهما. ووضح المصدر حالة أخرى عندما أبلغ الفريق بأن الشخص المفقود موجود في السجن. ٧٦٣- ومنذ إنشاء الوﻻية، أبلغ عن ٣٥١ حالة اختفاء قسري أو غير طوعي إلى الفريق العامل، تم توضيح ٠٧ حالة منها. وأفيد أن أغلب هذه الحاﻻت حدثت في جنوب شرقي تركيا حيث أعلنت حالة الطوارئ. ولئن كان الفريق العامل قد قام في عام ٤٩٩١ بإحالة ٢٧ حالة جديدة أبلغ عنها، فقد انخفض هذا الرقم إلى ٧١ حالة في عام ٥٩٩١ وإلى ٢١ حالة في عام ٦٩٩١ وإلى ٩ حاﻻت في عام ٧٩٩١. وعلى الرغم من أن هذه اﻷرقام تبين أن حاﻻت اﻻختفاء المزعوم بلغت ذروتها في عام ٤٩٩١ وأن أعدادها متجهة نحو اﻻنخفاض، فإنه ﻻ تزال تحدث حاﻻت اختفاء في تركيا. كما تلقى الفريق العامل ادعاءات اختفاء تعزى إلى جماعات متمردة. غير أن الفريق، وفقاً لتعريف حاﻻت اﻻختفاء الوارد في ديباجة اﻹعﻻن، ﻻ ينظر في مثل هذه الحاﻻت. ٨٦٣- وجميع ضحايا الحاﻻت المبلغ عنها حديثاً أكراد وهم يشملون ثمانية ذكور وأنثى. وأصغرهم سناً يبلغ من العمر ٧١ سنة وأكبرهم سناً ٣٧ سنة. وحدثت جميع الحاﻻت الجديدة في منطقة ديار بكر الواقعة جنوب شرقي تركيا، وهي منطقة تسري فيها حالة الطوارئ. والمسؤولون المزعومون في ست حاﻻت منها هم موظفو شرطة يرتدون مﻻبس مدنية. ويقال إن مقترفي تلك اﻷفعال المزعومين في الحالتين اﻷخريين هم أعضاء فرع مكافحة اﻹرهاب. ٩٦٣- وأفادت المعلومات الواردة أثناء الفترة قيد اﻻستعراض بأن البرلمان التركي اعتمد يوم ٦ آذار/مارس ٧٩٩١ قانوناً يقلﱢص مدة احتجاز المعتقلين ﻷسباب أمنية، المتورطين في ارتكاب جرائم جماعية، من ٠٣ يوما إلى ٠١ أيام في المناطق الخاضعة لحالة الطوارئ ومن ٥١ يوما إلى ٧ أيام في المناطق اﻷخرى. كما أن القانون قلﱠص فترة اﻻحتجاز التي يخضع لها مقترفو جرائم جماعية ليست خاضعة ﻻختصاص محاكم أمن الدولة من ٨ أيام إلى ٧ أيام. غير أن المحتجزين ﻻ يتمتعون بموجب القانون الجديد بالحق في تلقي خدمات محام إﻻ بعد مرور أربعة أيام على احتجازهم. وعلى الرغم من أن منظمات غير حكومية عديدة رحﱠبت بهذا التغير في القانون، فما زال يوجد شك حول ما إذا كان القانون سيطبق عملياً أم ﻻ. كما جرى إبﻻغ الفريق العامل بأن حالة الطوارئ قد أُلغيت في تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ في مقاطعات باتمار وبتليس وبينغول. ٠٧٣- ويقال إن وجود حالة الطوارئ ما زال يشكل عقبة رئيسية أمام تنفيذ اﻹعﻻن نظراً إلى أن تلك الحالة أدت فيما أُفيد إلى تركز الصﻻحيات بشكل مفرط بين أيدي السلطات. ويقال إن اﻹفﻻت من العقاب يشكل عنصرا آخر من العناصر المساهمة في استمرار انتهاكات حقوق اﻹنسان في تركيا. وأُفيد بأن أعضاء قوات اﻷمن ﻻ يحاكمون وﻻ يحقق معهم على الرغم من أنه يزعم أنهم مسؤولون عن معظم حاﻻت اﻻختفاء القسري. كما يزعم أن إحدى العقبات القائمة أمام التحقيق مع موظفي الشرطة، وﻻ سيما في المقاطعات الخاضعة لمرسوم حالة الطوارئ، هو القانون المؤقت المتعلق بإجراءات التحقيق مع موظفي الخدمة المدنية الذي يعود عهده إلى عام ٣١٩١. ويقال إن قرار التحقيق مع أعضاء قوات اﻷمن على اﻷفعال المرتكبة في أثناء أداء واجباتهم قرار ﻻ يعتبر، بموجب هذا القانون، من اختصاص المدعي العام وإنما من اختصاص المجالس اﻹدارية المحلية المتألفة من موظفي الخدمة المدنية والخاضعة لنفوذ حاكم المنطقة أو المحافظ، الذي يرأس أيضا قوات اﻷمن. ١٧٣- وأثناء الفترة قيد اﻻستعراض، دعت حكومة تركيا الفريق العامل إلى زيارة البلد ردا على الطلب الذي قدمه الفريق يوم ١٢ تموز/يوليه ٥٩٩١ لزيارة البلد. واقترح أن تجري الزيارة في الربع اﻷخير من عام ٧٩٩١. وتعذر لسوء الحظ التوصل إلى تاريخ يناسب الطرفين ويمكن الفريق العامل من القيام ببعثة وتقديم تقرير إلى الدورة الحالية للجنة حقوق اﻹنسان. ويتطلع الفريق إلى القيام بالبعثة في عام ٨٩٩١. ٢٧٣- وقدمت الحكومة ردودا على ثماني حاﻻت فردية. وأقرت الحكومة في إحدى الحاﻻت باحتجاز الشخص المعني وأبلغت الفريق بأنه محتجز في سجن ديار بكر من طراز هاء. ثم أبلغ المصدر بأن الشخص المعني قد أُفرج عنه. وفي سبع حاﻻت أخرى، أبلغت الحكومة الفريق العامل بأن ما من أحد من اﻷشخاص المعنيين قد احتجز وأنه ﻻ توجد بصددهم أي معلومات لدى الشرطة. غير أن التحقيقات في حاﻻتهم جارية. ٣٧٣- كما قدمت الحكومة ردودا ذات صبغة عامة أكثر. فقد أُحيلت إلى الفريق العامل يوم ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ نسخة من بيان صحفي صادر عن نائب رئيس الوزراء ووزير الشؤون الخارجية يبلغ به الفريق العامل بأن الحكومة اتخذت مجموعة من التدابير بغية القضاء على انتهاكات حقوق اﻹنسان. وشملت هذه التدابير مجموعة من اﻻصﻻحات في المجال القضائي، مثل تقليص فترة اﻻحتجاز. كما أشار البيان إلى أن وزارة الداخلية قد أصدرت تعميما تأمر به مخافر الشرطة بأن تمتثل بصورة صارمة لجميع القوانين الوطنية ذات الصلة وجميع اﻻلتزامات الدولية في مجال حقوق اﻹنسان. كما أُنشئ حسب هذا الرد مكتب خاص للتحقيق في اﻻدعاءات المتعلقة باﻷشخاص المفقودين. وقدمت معلومات مفصلة حول نتائج تحقيقات هذا المكتب في رسالة مؤرخة في ٠٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١. ٤٧٣- كما أبلغت الحكومة الفريق العامل بأن الجمعية الوطنية التركية الكبرى اعتمدت مشروع قانون وارداً في مجموعة اصﻻحات حقوق اﻹنسان لتركيا. وأفادت الحكومة بأن القانون أدخل تخفيضات رئيسية على فترة اﻻحتجاز وفقا للممارسات اﻷوروبية. كما أعربت الحكومة عن عزمها على تعزيز أنشطة مكتب المفقودين. ويجري استنباط خطة ﻹنشاء لجنة لرصد تنفيذ جميع هذه اﻹجراءات ولتقديم اقتراحات إلى الحكومة. ٥٧٣- كما قدمت معلومات مفصلة عن سير عمل مكتب المفقودين. فالمكتب، استناداً إلى الحكومة، مفتوح ٤٢ ساعة يوميا في سبيل تيسير التحقيقات وتلقي الطلبات. وباﻹضافة إلى ذلك، أُنشئ داخل المكتب مركز متنقل للتحقيق في حاﻻت اﻷشخاص المختفين. وتجري أنشطة هذا المركز المتنقل في حافلة مصممة خصيصا لتجهيز الطلبات بسرعة. وتُنفﱠذ حملة إعﻻمية مكثفة في سبيل التعريف على نطاق واسع بالمكتب وبالمركز المتنقل. وحتى ٨٢ نيسان/أبريل ٧٩٩١، قُدﱢم إلى المكتب وإلى المركز المتنقل ٦٠١ طلبات بشأن حاﻻت اختفاء مزعومة. ٦٧٣- وقدمت حكومة تركيا معلومات عن اﻷنشطة اﻹرهابية التي يقوم بها حزب العمال الكردي. كما ردت الحكومة على طلب الفريق العامل المتعلق بموافاته بمعلومات حول التعويضات. وترد هــذه المعلومات في الفصل اﻷول - واو الخاص بالتعويضات. ٧٧٣- يرغب الفريق العامل في اﻹعراب عن تقديره لحكومة تركيا على تعاونها المستمر معه وعلى جميع المعلومات التي قدمتها خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض وعلى دعوتها أياه لزيارة البلد. ولسوء الحظ، لم يتيسر في عام ٧٩٩١ ايجاد تاريخ يناسب الطرفين للقيام بالبعثة. ويعرب الفريق عن أمله في أن يقوم بها في المستقبل القريب. ٨٧٣- ويأخذ الفريق العامل في اﻻعتبار التشريع اﻷخير الذي يقلص فترة اﻻحتجاز اﻹداري وإلغاء حالة الطوارئ في عدد من المحافظات، إﻻ أنه يرى مع ذلك أن حالة الطوارئ القائمة في المحافظات المتبقية تشكل أحد أسباب استمرار حدوث حاﻻت اﻻختفاء القسري. ونظرا إلى أن اﻹفﻻت من العقاب يشكل سببا جذريا آخر لهذه الممارسة، فإنه يذكﱢر الحكومة بالتزامها بموجب المادة ٤١ من اﻹعﻻن بمحاكمة جميع اﻷشخاص الذين يُفترض أنهم مسؤولون عن ارتكاب عمل من أعمال اﻻختفاء القسري. أوغندا ٩٧٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، لم يحل الفريق العامل أي حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة أوغندا. ٠٨٣- وجميع حاﻻت اﻻختفاء العشرين التي أبلغ عنها حدثت في الفترة بين عام ١٨٩١ وعام ٥٨٩١ أي قبل تولي الحكومة الحالية مقاليد السلطة. وحدثت عمليات القبض على اﻷشخاص أو خطفهم المبلﱠغ عنها، في كافة أنحاء البلد، وفي حالة واحدة ادعي أن الشخص اختُطف بينما كان في المنفى في كينيا، واقتيد إلى كمباﻻ. وتتعلق حالة واحدة بفتاة تبلغ من العمر ٨١ عاماً هي ابنة أحد أعضاء المعارضة في البرلمان اﻷوغندي. ويقال إن عمليات القبض حدثت على أيدي رجال شرطة أو جنود أو مسؤولين بوكالة اﻷمن الوطنية. ١٨٣- وأثناء الفترة قيد اﻻستعراض، لم ترد من الحكومة أي معلومات جديدة فيما يتعلق بالحاﻻت التي ﻻ تزال معلقة. ولذا فإن الفريق العامل ﻻ يزال غير قادر على اﻹفادة عن مصير اﻷشخاص المختفين وأماكن وجودهم. أوكرانيا ٢٨٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة أوكرانيا ﻷول مرة ثﻻث حاﻻت اختفاء مزعومة أُفيد بأنها حدثت في عام ٥٩٩١ وتتصل بشقيقين وبصديق لهما قيل إن أفراد قوات اﻷمن قبضت عليهم في سيمفيرولول بالقرم. ٣٨٣- وأبلغت حكومة أوكرانيا الفريق العامل خﻻل الفترة ذاتها بأن مكتب المدعي العام لجمهورية القرم المستقلة ذاتيا قد أجرى تحقيقا بشأن مكان وجود اﻷشخاص المعنيين. غير أنه لم تنجم أي نتيجة عن استجواب الشهود وأقرباء اﻷشخاص المعنيين وجيرانهم ومعارفهم وعن المزيد من التحقيقات التي جرت. اﻹمارات العربية المتحدة ٤٨٣- أحال الفريق العامل ﻷول مرة أثناء الفترة قيد اﻻستعراض حالة اختفاء مزعومة إلى حكومة اﻹمارات العربية المتحدة. وحدث اﻻختفاء المزعوم في عام ٦٩٩١ وهو يتصل باستاذ جامعي يحمل الجنسية المصرية أُفيد بأنه أُعير من جامعة أسيوط في مصر إلى جامعة عجمان في اﻹمارات العربية المتحدة وقيل إنه اختفى بُعيد عودته إلى اﻹمارات العربية المتحدة بعد زيارة أسرته في القاهرة. وقيل إنه مفكر معروف ومن دعاة حقوق اﻹنسان. ٥٨٣- ولم يرد حتى اﻵن أي رد من حكومة اﻹمارات العربية المتحدة. ولذا فإن الفريق العامل غير قادر على اﻹفادة عن مصير الشخص المختفي ومكان وجوده. أوروغواي ٦٨٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، لم يحل الفريق العامل أي حالة اختفاء جديدة إلى حكومة أوروغواي. وفي الوقت ذاته، شطب الفريق العامل خمس حاﻻت اختفاء من الملفات الخاصة بأوروغواي ﻷنه تبين أنها حدثت في الواقع في اﻷرجنتين. ٧٨٣- وحدثت أغلبية حاﻻت اﻻختفاء التي أُبلغت إلى الفريق العامل، وعددها ١٣ حالة، فيما بين عام ٥٧٩١ وعام ٨٧٩١ في ظل الحكومة العسكرية وفي إطار مكافحتها لما يُدعى بأنه نشاط هدام. وجدير بالذكر أن الفريق العامل لم يتلق أي تقارير عن حدوث حاﻻت اختفاء في أوروغواي بعد عام ٢٨٩١. ٨٨٣- وأثناء الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت حكومة أوروغواي معلومات عن ٠١ حاﻻت فردية معلقة في ملفات الفريق العامل وعن حالتين أخريين لم تكونا مسجلتين لدى الفريق. وضمنت الحكومة في ثﻻث حاﻻت نسخة موثقة من التسوية المتفق عليها فيما بين أسر المفقودين ودولة أوروغواي التي كفلت دفع تعويضات لﻷفراد مقابل "اﻷضرار واﻹصابات والمعاناة الذهنية التي تكبدوها نتيجة أفعال ارتكبها موظفون حكوميون في ظل الحكومة القائمة بحكم الواقع". وأبلغت الحكومة في حالة أخرى أن الدعاوى المقامة ضد الدولة فيما يتصل باختفاء الشخص المعني لم تنته بعد وأنها دعاوى قائمة أمام محكمة اﻻستئناف؛ وقبلت المحكمة في حالة أخرى دعوى التقادم الصادرة عن الدولة. وأفادت الحكومة في خمس حاﻻت أخرى أن اﻷشخاص المعنيين قد اختفوا في الواقع في اﻷرجنتين وليس في أوروغواي استنادا إلى المعلومات الواردة من حكومة اﻷرجنتين. وقدمت الحكومة في جميع الحاﻻت أدلة داعمة كثيرة. ٩٨٣- كما ردت الحكومة على رسالة الفريق العامل فيما يتعلق بالتعويضات وكذلك على طلب إضافي وارد من الفريق العامل فيما يتعلق بمسألة التعويضات. وتبين هذه المعلومات في الفصل اﻷول - واو المتعلق بالتعويضات. ٠٩٣- وتقابل الفريق العامل في دورته الثالثة والخمسين مع ممثلي حكومة أوروغواي وتبادل معهم اﻵراء حول الحاﻻت التي ما زالت معلقة وحول مسألة التعويضات. أوزبكستان ١٩٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، لم يحل الفريق العامل أي حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة أوزبكستان. ٢٩٣- وتتعلق اثنتان من حاﻻت اﻻختفاء التي ﻻ تزال معلقة بزعيم ديني إسﻻمي ومساعده أفيد أنهما احتجزا في آب/أغسطس ٥٩٩١ من جانب إدارة اﻷمن الوطني في طشقند بينما كانا يتأهبان للسفر ضمن رحلة جوية دولية. وتتعلق الحالة الثالثة بزعيم حزب النهضة اﻹسﻻمي الذي أفيد بأنه حزب سياسي غير مسجل، وادعي أنه قبض على هذا الزعيم في عام ٢٩٩١ من جانب رجال يعتقد أنهم من موظفي الحكومة. ٣٩٣- وأثناء الفترة قيد اﻻستعراض، قدمت حكومة أوزبكستان معلومات عن الحاﻻت الثﻻث التي ﻻ تزال معلقة، وأبلغت الفريق العامل بتفاصيل التحقيقات التي أجرتها السلطات حتى اﻵن في حاﻻت اختفاء اﻷشخاص المعنيين، وأبلغت أنها تواصل البحث عن اﻷشخاص المعنيين وأنها تبقي أسر الضحايا على علم بنتائج البحث. فنزويﻻ ٤٩٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، لم يحل الفريق العامل أي حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة فنزويﻻ. ٥٩٣- من بين الحاﻻت العشر التي أبلغت إلى الفريق العامل، تم توضيح أربع حاﻻت. وحدثت ثﻻث من الحاﻻت الست التي ﻻ تزال معلقة، في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١، وتتعلق بزعماء طﻻبيين أفيد بأن قوات اﻷمن أوقفتهم أثناء حملة تجارية لصيد اﻷسماك. وتتعلق حالة رابعة برجل أعمال قبضت عليه الشرطة في شباط/فبراير ١٩٩١ في مدينة فاﻻنسيا في مقاطعة كارابوبو. وتتعلق حالة خامسة بفتاة تبلغ من العمر ٤١ عاماً ادعي أنها اختطفت في آذار/مارس ٣٩٩١ عقب هجوم عسكري على مسكنها في قرية 5 de Julio التابعة لبلدية كاتاتومبو بوﻻية زوليا. وتتعلق حالة أخرى بشخص ادعي أنه احتجز في شباط/فبراير ٥٩٩١ بالقرب من بويرتو أياكوتشو، بوﻻية اﻷمازون من قبل أفراد من مشاة البحرية، عقب حوادث أبلغ أن رجال حرب العصابات الكولومبيين نصبوا فيها كميناً قتلوا فيه ثمانية من الجنود الفنزويليين. ٦٩٣- وأثناء الفترة قيد اﻻستعراض، ردت حكومة فنزويﻻ على الفريق العامل فيما يتعلق بالحاﻻت المعلقة الست. وأفادت الحكومة في إحدى الحاﻻت بأن الشخص المعني يعيش في كولومبيا غير أن مكان وجوده لم يحدد بدقة؛ وذكرت الحكومة في ثﻻث حاﻻت أنه استحال عليها تحديد مكان وجود اﻷفراد المعنيين بسبب تحطم زورقهم غير أنه يُحتمل أن يكونوا قد غرقوا أو ماتوا نتيجة أسباب طبيعية؛ وتنظر محكمة ماراكاي العسكرية في قضية ضد عدد من أفراد الجيش الذين يُشتبه في تورطهم في اختفاء اﻷشخاص المعنيين؛ ولم تكلل بالنجاح حتى اﻵن في حالة أخرى التحقيقات التي أجراها مكتب المدعي العام والشرطة. اليمن ٧٩٣- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، لم يحل الفريق العامل أي حاﻻت اختفاء جديدة إلى حكومة اليمن. ٨٩٣- وأغلب الحاﻻت الثماني والتسعين التي أحيلت إلى الحكومة في الماضي حدثت في الفترة بين كانون الثاني/يناير ونيسان/أبريل ٦٨٩١ في إطار القتال الذي نشب بين مؤيدي الرئيس علي ناصر محمد وخصومه والذي أعقبه هروب الرئيس من البلد، وتولى خصومه السلطة. وفي أعقاب هذا القتال، أفيد بأن عديداً من المؤيدين المشتبه في مناصرتهم للرئيس السابق قبض عليهم ثم اختفوا. ويقال إن اﻷشخاص المعنيين قبض عليهم إما أثناء القتال الذي دار في ٣١ كانون الثاني/يناير ٦٨٩١ أو خﻻل الفترة التي أعقبته أي بين كانون الثاني/يناير ونيسان/أبريل ٦٨٩١. وكان أغلب الضحايا من أفراد القوات الجوية أو الجيش أو قوات اﻷمن، لكن كان هناك مدنيون أيضاً من بينهم. كما كان معظمهم أعضاء في الحزب اﻻشتراكي اليمني. ويقال إن القوات المسؤولة عن القبض عليهم شملت قوات أمن الدولة، والقوات الجوية، والميليشيا الشعبية. وكانت حالة أخرى تتعلق برئيس اتحاد المهندسين الذي قيل أيضا إنه عضو في اللجنة المركزية للحزب اﻻشتراكي اليمني، وأفيد أنه اختفى في آب/أغسطس ٤٩٩١. وقد جرى توضيح هذه الحالة في عام ٤٩٩١ عندما أبلغ أن الشخص المعني أطلق سراحه. ٩٩٣- وأثناء الفترة قيد اﻻستعراض، ردت الحكومة على الفريق العامل فيما يتعلق بالحاﻻت المعلقة. فذكرت أن هذه اﻻختفاءات حدثت في عام ٦٨٩١ خﻻل النزاع المسلح في ما كان يُعرف بجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. وقائمة المختفين ليست سوى جزء مما يقدر أنه عدد الضحايا الذين قُتلوا أو اختفوا في ذلك الوقت. كما أعلنت الحكومة أنها تعتقد أنها تتحمل واجبا معنويا إزاء أسر هؤﻻء الضحايا وقررت أن تدفع لها بالكامل مرتبات أفرادها المفقودين. وهذه العملية مستمرة وتلتمس الحكومة تسليم المسؤولين عن تلك اﻷفعال إليها، وهم يحاكمون حالياً غيابياً. ٠٠٤- واجتمع ممثلون عن الحكومة بالفريق العامل في دورته الثانية والخمسين، وكرروا رغبة الحكومة في التعاون مع الفريق العامل. وذكرت الحكومة أنها تعتقد أن معظم اﻷشخاص المعنيين ربما أُعدموا، غير أنها لم تتمكن من تحديد مكان دفنهم. وشدد الممثلون الحكوميون على أن هذه المسألة صعبة جدا على اﻷسر نظرا إلى أنها تعلق اﻷمل على أن يكون أقرباؤها المفقودون ما زالوا على قيد الحياة. وأصدرت الحكومة قانونا يعلن أن أي مفقود في هذه الظروف شهيد ويستحق مرتبه بالكامل. والتمست الحكومة مشورة الفريق العامل حول طريقة اقتفاء أثر المفقودين. ١٠٤- وبموجب مذكرة شفوية مؤرخة في ٦١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، دعت حكومة اليمن الفريق العامل إلى زيارة البلد. وقبل الفريق العامل الدعوة ويجري حاليا اﻻتفاق حول تاريخ يناسب الطرفين. السلطة الفلسطينية ٢٠٤- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل ﻷول مرة إلى السلطة الفلسطينية حالة اختفاء أفيد بأنها حدثت في عام ٧٩٩١ وأحيلت في إطار اﻹجراءات المستعجلة. وتتصل الحالة بوكيل عقاري ووالد خمسة أطفال أفيد بأنه اختفى بعد أن قبض عليه أعضاء المخابرات العسكرية الفلسطينية في رام الله. ٣٠٤- ولم يرد حتى اﻵن أي رد من السلطة الفلسطينية. والفريق العامل غير قادر بالتالي عن اﻹبﻻغ عن مصير الشخص المفقود ومكان وجوده. ثالثاً- البلدان التي تم فيها إيضاح جميع حاﻻت اﻻختفاء المبلغ عنها غامبيا ٤٠٤- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، وضح الفريق العامل حالة اﻻختفاء التي احيلت إلى حكومة غامبيا وذلك عندما أبلغ المصدر بأن الشخص المعني قد أفرج عنه من اﻻعتقال. وتتصل الحالة بعضو في مجلس نواب غامبيا الذي حل اﻵن، وهو شخص كانت الشرطة قد قبضت عليه في عام ٥٩٩١ ثم اختفى. وأفاد المصدر أنه احتجز لمدة سنتين تقريبا في سجون مختلفة بدون أن يتهم أو يحاكم. المملكة العربية السعودية ٥٠٤- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، لم يحل الفريق العامل إلى حكومة المملكة العربية السعودية أي حاﻻت اختفاء جديدة. ووضح الفريق في أثناء الفترة ذاتها حالة اﻻختفاء الوحيدة على أساس معلومات قدمتها الحكومة وأبلغت فيها بأن الشخص المعني قد أفرج عنه من اﻻعتقال، وهي معلومات لم ترد بشأنها أي مﻻحظات من المصدر في أثناء فترة ستة أشهر. وأحيلت هذه الحالة في عام ٢٩٩١ واتصلت برجل أعمال أفيد بأن قوات اﻷمن اﻷردنية قبضت عليه في عمان في عام ١٩٩١ ثم سلم إلى سلطات المملكة العربية السعودية. زامبيا ٦٠٤- أثناء الفترة قيد اﻻستعراض، أحال الفريق العامل إلى حكومة زامبيا ﻷول مرة حالة اختفاء أفيد بأنها حدثت في عام ٧٩٩١ وأحيلت إلى الحكومة في إطار اﻹجراءات المستعجلة. واتصلت الحالة بمواطنة رواندية أفيد بأنها كانت سابقا وزيرة العدل والتجارة وقيل إنها كانت تعيش في زامبيا منذ عام ٥٩٩١. ووضح الفريق هذه الحالة في أثناء الفترة ذاتها عندما أبلغ المصدر بأن المواطنة المعنية عثر عليها في رواندا وأنها محتجزة في سجن كيغالي المركزي. ٧٠٤- ولم يرد أي رد من حكومة زامبيا فيما يتعلق بهذه الحالة. رابعاً- اﻻستنتاجات والتوصيات ٨٠٤- إن التقرير، وهو التقرير الثامن عشر للفريق العامل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي، يقدم إلى لجنة حقوق اﻹنسان خﻻل سنة "٨٩٩١- سنة حقوق اﻹنسان" أي بعد مرور ٠٥ سنة على اعتماد اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان وبعد مرور خمس سنوات على مؤتمر فيينا المعني بحقوق اﻹنسان. وتشكل "سنة حقوق اﻹنسان" فرصة لﻻحتفال بإنجازات اﻷمم المتحدة في مجال حقوق اﻹنسان خﻻل نصف القرن هذا من ناحية، ولتقييم حالة حقوق اﻹنسان الراهنة تقييماً نقدياً وتقييم تنفيذ إعﻻن وبرنامج عمل فيينا، ووضع جدول أعمال لحقوق اﻹنسان للمستقبل، من ناحية أخرى. ويجب أن يشمل هذا التقييم النقدي مختلف آليات حقوق اﻹنسان التي أقامتها اﻷمم المتحدة. وينتهز الفريق العامل فرصة تقديم هذا التقرير ليضمنه بعض اﻵراء حول ظاهرة اﻻختفاء القسري ودور الفريق العامل في مكافحة هذا اﻻنتهاك الصارخ والبغيض بوجه خاص لحقوق اﻹنسان ولتخفيف معاناة الضحايا وأسرهم. ٩٠٤- واﻻختفاء القسري ظاهرة حديثة برزت خﻻل الستينات وأوائل السبعينات كممارسة قمع منهجية في عدد من بلدان أمريكا الﻻتينية الخاضعة للحكم العسكري. وأصبحت ممارسة اﻻختفاء، لسوء الحظ، ظاهرة تتفشى بصورة سريعة في أماكن أخرى من العالم أيضا، وكان العراق وسري ﻻنكا وبلدان يوغوسﻻفيا السابقة البلدان التي وقع فيها أكبر عدد من الحاﻻت التي أبلغ بها الفريق العامل. ووقعت معظم أحدث الحاﻻت في إطار المنازعات المسلحة الداخلية والتوترات اﻹثنية والدينية وغير ذلك من أشكال اﻻضطرابات الداخلية. ٠١٤- وقيام لجنة حقوق اﻹنسان بإنشاء آليات موضوعية مهمتها التحقيق في اﻻنتهاكات الصارخة لحقوق اﻹنسان في جميع بلدان العالم واﻹبﻻغ علنا عن نتائج تحقيقاتها يعد بﻻ شك أحد اﻹنجازات الرئيسية لبرنامج اﻷمم المتحدة في مجال حقوق اﻹنسان. وكان الفريق العامل أول آلية من هذا القبيل تنشأ وقد نهض الفريق بدور رائد بوصفه قناة اتصال بين الضحايا واﻷسر والمنظمات غير الحكومية من ناحية، والحكومات من ناحية أخرى. وأحال الفريق العامل منذ إنشائه في عام ٠٨٩١ ما مجموعه ٨٥٧ ٧٤ حالة إلى ٦٧ حكومة. ولم توضح من هذه الحاﻻت سوى ١٠٨ ٢ حالة )٢٢٨ ١ حالة وضحتها الحكومات و٩٧٩ حالة وضحتها مصادر غير حكومية(؛ وتوقف النظر في ٧١ حالة. وكان هناك حتى تاريخ التوضيح ١٨٦ ١ شخصا يتمتعون بحريتهم و٢٤٤ في اﻻحتجاز و٨٧٦ موتى. وعلى الرغم من أنه يجب اعتبار كل توضيح فردي بمثابة نجاح، فإن بقاء ٠٤٩ ٤٤ حالة معلقة من مجموع ٨٥٧ ٧٤ حالة ليس نتيجة مشجعة جداً. ١١٤- وإذا حلل المرء أسباب هذه النسبة المرتفعة من الحاﻻت غير المسواة، فإنه يكتشف أن العديد من حاﻻت اﻻختفاء هذه، وﻻ سيما في أمريكا الﻻتينية، يعود عهدها إلى السبعينات أو أوائل الثمانينات؛ وربما يكون معظم الضحايا قد ماتوا منذ وقت طويل غير أنه من الصعب جدا أن يثبت بدقة مصير الضحايا ومكان وجودهم بما ﻻ يترك مجاﻻ معقوﻻ للشك. غير أن هذا اﻹثبات يشكل وفقا ﻷساليب عمل الفريق العامل شرطا مسبقا ﻻعتبار أن حالة ما قد وضحت. ٢١٤- وبالتالي، كثف الفريق العامل في السنوات اﻷخيرة جهوده للقيام بوساطة بين أسر المفقودين والحكومات المعنية من أجل إيجاد حل لهذه الحاﻻت القديمة يكون حﻻ تقبله جميع اﻷطراف المعنية. وعلى الرغم من أن العديد من هذه الحكومات قد تغيرت في الواقع، وهي تهتم كثيراً بإيضاح الحاﻻت القديمة، فإن اﻷسر والمنظمات غير الحكومية كثيرا ما تتهم هذه الحكومات بأنها ﻻ تتخذ ما يكفي من اﻹجراءات للتحقيق في هذه الحاﻻت ولتقديم مقترفي عمليات اﻻخفاء إلى العدالة - وهي إجراءات تُلزم هذه الحكومات باتخاذها بموجب اﻹعﻻن المتعلق بحماية جميع اﻷشخاص من اﻻختفاء القسري، حتى وإن لم تكن مسؤولة عن أفعال اﻻختفاء بوصفها هذا. وكثيرا ما أصدرت هذه الحكومات، من ناحية أخرى، قوانين عفو تمنعها قانونا من محاكمة المقترفين المزعومين لتلك اﻷفعال، وهو مسار من الواضح أنه ﻻ يتمشى مع المادة ٨١ من اﻹعﻻن. غير أن الفريق العامل يعرض مساعدته في تلك الحاﻻت من أجل إيجاد تسوية وذلك بواسطة إعﻻن قضائي يفترض وفاة اﻷشخاص المعنيين، بموافقة أسرهم، ودفع تعويض مناسب لها. وبذل عدد من البلدان جهودا كبيرة في هذا الصدد مثلما يتبين في الفصل الوارد في هذا التقرير عن التعويضات وافتراض الوفاة وإخراج الجثث من مدافنها. ٣١٤- والبرازيل مثال جيد على هذا النهج، وهو بلد اعتمد في عام ٥٩٩١ قانونا يتعلق بإقرار وفاة المفقودين فيما يتصل بأنشطتهم السياسية في الفترة ١٦٩١-٩٧٩١. وينص القانون على أنه يحق ﻷقرباء هؤﻻء اﻷشخاص المفقودين الحصول على شهادات وفاة وتلقي تعويضات من الدولة ﻻ تقل عن ٠٠٠ ٠٠١ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة لكل شخص مفقود. وأدى تطبيق هذا القانون إلى أن ٩٤ من ٦٥ حالة أبلغت إلى الفريق العامل قد وضحت فعﻻ. كما أن عددا من الدول اﻷخرى، وﻻ سيما اﻷرجنتين وشيلي وأوروغواي والفلبين وسري ﻻنكا، يبذل جهوداً مماثلة. ٤١٤- وإحدى الوسائل اﻷخرى لتوضيح الحاﻻت القديمة هي إخراج الرفات من المقابر الجماعية وغيرها من اﻷماكن التي دفن فيها سراً ضحايا حاﻻت اﻻختفاء القسري وتحديد هوية تلك الرفات. وأبلغت حكومة شيلي الفريق العامل بأنه جرى في آب/أغسطس ٧٩٩١ إخراج رفات مكنت من تحديد هوية ١٣٢ شخصا على الرغم من أن هؤﻻء اﻷشخاص قد قتلوا منذ أكثر من ٠٢ سنة. ويوصي الفريق العامل جميع الدول التي توجد فيها أعداد غفيرة من الحاﻻت المعلقة بأن تضع برامج شاملة من أنشطة الطب الشرعي وأن تعوض أسر ضحايا اﻻختفاء القسري. ٥١٤- غير أن التعويض النقدي المدفوع للضحايا و/أو أسرهم ليس سوى إمكانية من إمكانيات اﻻنتصاف. ومثلما يشدد الفريق العامل في تعليقاته العامة على المادة ٩١ من اﻹعﻻن )انظر الفقرات ٨٦ إلى ٥٧ أعﻻه(، فإن الحق في اﻻنتصاف من أفعال اﻻختفاء القسري يشمل أشكال انتصاف أخرى مثل إعادة التأهيل الطبي والنفساني والقانوني واﻻجتماعي؛ واسترجاع الحرية الشخصية والوظيفة والملكية؛ وغير ذلك من أشكال رد الحقوق وأدائها وجبر اﻷضرار الكفيلة بإزالة نتائج حاﻻت اﻻختفاء القسري. ٦١٤- ويرغب الفريق العامل في التشديد مرة أخرى على أن اﻹفﻻت من العقاب سبب من اﻷسباب الجذرية لحاﻻت اﻻختفاء القسري وأنه في نفس الوقت أحد العقبات الرئيسية القائمة في طريق توضيح الحاﻻت السابقة. ولهذا السبب يُلزم اﻹعﻻن الدول بأن تجعل جميع أفعال اﻻختفاء القسري بمثابة جنايات بموجب القانون الجنائي الداخلي وأن تقوم بسرعة وبصورة وافية ومحايدة بالتحقيق في أي ادعاء بحدوث اختفاء قسري وبمحاكمة مقترفي تلك اﻷفعال. وباﻹضافة إلى ذلك، تذكر المادة ٨١ صراحة أنه ﻻ يستفيد مقترفو أفعال اﻻختفاء القسري من أي قانون عفو أو أي إجراء مماثل قد يترتب عليه إعفاء هؤﻻء اﻷشخاص من أي محاكمة أو عقوبة جنائية. وفي بعض الدول التي يسجل فيها عدد مرتفع من الحاﻻت المعلقة، تطالب أسر المفقودين، كشرط مسبق للتوصل إلى حل دائم لهذا المشكل، بأن تمتثل الحكومات ﻻلتزاماتها بموجب اﻹعﻻن بأن تجري تحقيقات وافية وأن تبلغ الجمهور بنتيجة تلك التحقيقات وبمعاقبة مقترفي تلك اﻷفعال. وقوانين العفو ذات اﻵثار بعيدة المدى، وﻻ سيما في بيرو واﻷرجنتين، تمنع أحيانا إجراء تلك التحقيقات والمحاكمات. ونتيجة لذلك، كثيرا ما يستمر النزاع بين اﻷسر والحكومة المعنية طيلة سنوات عديدة، والفريق العامل ليس في موقع يمكنه من توضيح تلك الحاﻻت. وبالتالي فإنه يوصي الحكومات بأن تمتثل ﻻلتزاماتها بموجب اﻹعﻻن بأﻻ تعرقل التحقيقات بواسطة إصدار قوانين عفو وبأن تضع حدا للحلقة المفرغة المتمثلة في عدم المعاقبة على هذه اﻷفعال. ٧١٤- وتعذر على الفريق العامل في بعض البلدان أن يحرز أي تقدم في توضيح الحاﻻت وذلك بسبب عدم تعاون الحكومات المعنية. فحكومات بوركينا فاصو وبوروندي وغينيا اﻻستوائية وغينيا وموزامبيق ورواندا وسيشيل وطاجيكستان مثﻻ لم ترد أبدا على أي طلب معلومات وارد من الفريق العامل. وحكومة العراق، المسؤولة عن أكبر عدد من حاﻻت اﻻختفاء المبلغة إلى الفريق العامل، لم تتخذ أي إجراءات هامة لمنع حاﻻت اﻻختفاء ووقفها والتحقيق فيها ولتقديم المسؤولين عنها إلى العدالة. وعدد الحاﻻت المعلقة يتزايد بالتالي باستمرار ويبلغ حاليا ما ﻻ يقل عن ٦٦٣ ٦١ حالة. ويوصي الفريق العامل لجنة حقوق اﻹنسان باتخاذ اﻹجراء المناسب فيما يتعلق بهذه البلدان. ٨١٤- ومن اﻷمور التي ﻻ تقل أهمية عن إيضاح الحاﻻت السابقة من حاﻻت اﻻختفاء القسري أن تتخذ الحكومات تدابير تشريعية وإدارية وقضائية فعالة تهدف إلى منع تكرار تلك اﻷفعال في المستقبل. ويرى الفريق العامل أن هذا مجال تقاعست فيه معظم الحكومات عن اﻻمتثال ﻻلتزاماتها بموجب اﻹعﻻن. وعلى الرغم من أن المادة ٤ تسري على جميع الدول، أي ليس فقط على الدول التي تحصل فيها فعﻻ حاﻻت اﻻختفاء القسري، فما من حكومة تقريبا عدلت قوانينها الجنائية بغية كفالة اعتبار أفعال اﻻختفاء القسري بمثابة جنايات يعاقب عليها بجزاءات مناسبة. ويشكل تشريع قوانين من هذا القبيل وتنفيذها الفعال خطوة رئيسية في اتجاه وضع حد لثقافة الحصانة من الجزاء المتفشية وبالتالي منع أفعال اﻻختفاء القسري. وباﻹضافة إلى ذلك، شدد الفريق العامل في تعليقاته العامة على المادة ٠١ )الفقرات ٣٢ إلى ٠٣ من الوثيقة E/CN.4/1997/34( على أن هذا الحكم يجمع بين ثﻻثة التزامات من شأنها لو روعيت أن تمنع على نحو فعال حاﻻت اﻻختفاء القسري: مكان احتجاز معترف به، وتقييد اﻻحتجاز اﻹداري أو قبل المحاكمة، والتدخل القضائي السريع. والضمانات القانونية الهامة اﻷخرى لمنع اﻻختفاء القسري واﻻنتهاكات الصارخة المماثلة لحقوق اﻹنسان هي اﻻحترام الصارم لحق جميع المعتقلين في اﻻتصال بسرعة بأسرهم وبمحامين وبأطباء يختارونهم بأنفسهم؛ ومسك سجﻻت رسمية مستكملة بجميع اﻷشخاص المحرومين من حريتهم؛ وقيام هيئات مستقلة بتفتيش منتظم لجميع أماكن اﻻعتقال؛ وتوفير التدريب المناسب في مجال حقوق اﻹنسان لجميع موظفي السجون وموظفي إنفاذ القوانين وأفراد القوات المسلحة. ٩١٤- وﻻ يبدو أن احترام هذه الحقوق يلقي عبئا مفرطا على عاتق الدول، حتى في الحاﻻت الطارئة. وتبدو هذه الحقوق في معظمها بديهية بحد ذاتها وذلك على اﻷقل في الدول التي تستند إلى المعايير الدنيا من حكم القانون. وباﻹضافة إلى ذلك، ﻻ يستلزم تنفيذ هذه الحقوق استثمارات مالية كبيرة، وتنفيذها أرخص بكثير على أية حال من جميع الجهود المبذولة للتحقيق في الحاﻻت السابقة من حاﻻت اﻻختفاء القسري وتوضيحها وتقديم الجناة إلى العدالة وإخراج رفات الضحايا ودفع التعويضات المناسبة للضحايا وﻷسرهم. ولذا ينتهز الفريق العامل فرصة "سنة حقوق اﻹنسان" ليناشد مرة أخرى جميع الحكومات أن تتخذ تدابير فعالة لمنع جريمة اﻻختفاء القسري. ومثلما ذكر الفريق العامل أعﻻه، كانت هذه الجريمة مجهولة قبل ٠٣ سنة تقريبا. وليس من المستحيل، بالتالي، أن تختفي ظاهرة اﻻختفاء القسري من الوجود بنفس سرعة ظهورها إذا تحلت الحكومات باﻹرادة السياسية. خامسا- اعتماد التقرير ٠٢٤- اعتمد التقرير الحالي أعضاء الفريق العامل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي في الجلسة اﻷخيرة من دورته الثالثة والخمسين المعقودة في ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١: إيفان توسيفسكي )جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة( الرئيس - المقرر أغا هﻻلي )باكستان( جوناس ك. د. فولي )غانا( دييغو غارسيا - سايان )بيرو( مانفريد نواك )النمسا( الحواشي )١( قدم الفريق العامل منذ إنشائه في عام ٠٨٩١ تقريراً إلى اللجنة سنويا، بداية من دورة اللجنة السابعة والثﻻثين. ورموز التقارير الستة عشر السابقة هي التالية: E/CN.4/1435 وAdd.1؛ E/CN.4/1492 وAdd.1؛ E/CN.4/1983/14؛ E/CN.4/1984/21 وAdd.1 وAdd.2؛ E/CN.4/1985/15 وAdd.1؛ E/CN.4/1986/18 وAdd.1؛ E/CN.4/1987/15؛ وCorr.1 وAdd.1؛ E/CN.4/1988/19 وAdd.1؛ E/CN.4/1989/18 وAdd.1؛ E/CN.4/1990/13؛ E/CN.4/1991/20 وAdd.1؛ E/CN.4/1992/18 وAdd.1؛ E/CN.4/1993/25 وAdd.1؛ E/CN.4/1994/26 وCorr.1 وCorr.2 وAdd.1؛ E/CN.4/1995/36؛ E/CN.4/1996/38؛ E/CN.4/1997/34. )٢( القرارات ٧٩٩١/٦١، ٧٩٩١/٧٢، ٧٩٩١/٨٢، ٧٩٩١/٧٣، ٧٩٩١/٩٣، ٧٩٩١/٢٤، ٧٩٩١/٣٤، ٧٩٩١/٤٤، ٧٩٩١/٦٤، ٧٩٩١/٧٥، ٧٩٩١/٨٥. )٣( المشار إليه فيما يلي بعبارة "اﻹعﻻن". المرفق اﻷول القرارات التي اتخذها الفريق العامل في عام ٧٩٩١ بشأن الحاﻻت المفردة البلد الحـاﻻت التـي ادعي بوقوعها في ٧٩٩١ الحــاﻻت التي أحيلت إلى الحكومات في ٧٩٩١ إيضاحات من: الحاﻻت التي توقف النظر فيها إجراءات عاجلة إجراءات عادية الحكومة المصادر غير الحكومية إندونيسيا ايران )جمهورية - اﻹسﻻمية( بيرو الفلبين تونس المرفق الثاني موجز احصائي: حاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي المبلغة إلى الفريق العامل بين عامي ٠٨٩١ و٧٩٩١ موجز احصائي حاﻻت اﻻختفاء غير الطوعي المبلغة إلى الفريق العامل بين عامي ٠٨٩١ و٧٩٩١ الحاﻻت التي أحيلت إلى الحكومات ايضاحات من حالة الشخص في تاريخ اﻻيضاح اﻻجمالي الحاﻻت المعلقة عدد الحاﻻت اناث مطلق السراح محتجز متوفى صفر البحرين بلغاريا الصيــن الجمهوريـــــة الدومينيكية اكوادور مصــر الهنــد جمهوريــة ايــران اﻻسﻻمية العــراق كازاخستان جمهوريــــة ﻻو الديمقراطيــة الشعبية لبنــان ميانمار نيجيريا باكستان بيــرو رومانيا روانــدا المملكــة العربيــة السعودية الجمهورية العربيـة السورية تايلند توغــو تركيــا تركمانستان أوغنــدا اﻻمارات العربيـة المتحدة أوروغواي* اليمــن زمبابوي السلطـــــة الفلسطينية * شطب الفريق العامل ٥ حاﻻت من الملفات الخاصة بأوروغواي نظراً إلى أنه تبين أن اﻻختفاءات حدثت في اﻷرجنتين. المرفق الثالث أشكال تبين تطور حاﻻت اﻻختفاء في البلدان التي يزيد عدد الحاﻻت المبلغة فيها عن ٠٠١ حالة خﻻل الفترة ٣٧٩١ - ٧٩٩١ إيران )جمهورية - اﻻسﻻمية( 