%%%TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|FINANCIAL ASSISTANCE|BUDGET PROJECTIONS|PROJECT IMPLEMENTATION|

الدورة الرابعة فيينا، 8-17 تشرين الأول/أكتوبر 2008 البندان 3 و5 من جدول الأعمال المؤقت* المساعدة التقنية المسائل المالية والمتعلقة بالميزانية مذكّرة من الأمانة أولا- مقدّمة 1- عملاً بالفقرة 2 (ج) من المادة 30 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية،() على الدول الأطراف أن تبذل جهودا ملموسة من أجل تقديم المساعدة التقنية إلى البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، لمساعدتها على تلبية احتياجاتها بشأن تنفيذ الاتفاقية، وأن تسعى، في سبيل تحقيق هذه الغاية، إلى تقديم تبرعات كافية ومنتظمة إلى حساب يُخصص تحديدا لهذا الغرض في إطار آلية تمويل لدى الأمم المتحدة. وقد قرّرت الجمعية العامة، بقرارها 55/25 المؤرّخ 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، الذي اعتمدت بموجبه اتفاقية الجريمة المنظمة، أن تُدار شؤون ذلك الحساب ضمن إطار صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، إلى أن يقرّر خلاف ذلك مؤتمرُ الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، وذلك من أجل تزويد البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية بما قد تحتاج إليه من مساعدة تقنية من أجل تنفيذ الاتفاقية والبروتوكولات الملحقة بها، بما في ذلك التدابير التحضيرية اللازمة لذلك التنفيذ. 2- وامتثالا لقرار الجمعية العامة 55/25، فُتح حساب، ضمن إطار صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، من أجل توفير ما يلزم للاضطلاع بالأنشطة المشار إليها أعلاه. 3- وقد قرّر مؤتمر الأطراف، في مقرره 2/6، أن ينشئ فريقا عاملا مؤقتا مفتوح العضوية لإسداء المشورة وتقديم المساعدة إليه في تنفيذ الولاية المسندة إليه بشأن المساعدة التقنية. وقد عقد الفريق العامل المؤقت المفتوح العضوية للخبراء الحكوميين بشأن المساعدة التقنية اجتماعا أثناء دورة المؤتمر الثالثة، حيث حدّد في تلك المناسبة مجالات ذات أولوية واعتمد توصيات بشأن أنشطة المساعدة التقنية. وأقرّ المؤتمر تلك التوصيات بقراره 3/4. 4- ثم اجتمع الفريق العامل ثانية في فيينا في الفترة من 3 إلى 5 تشرين الأول/أكتوبر 2007. وبناء على المجالات المحددة ذات الأولوية بيّن مؤتمر الأطراف عددا من المقترحات بشأن أنشطة المساعدة التقنية (انظر ورقة العمل التي أعدتها الأمانة (CTOC/COP/2008/16. ولدى إقرار المؤتمر لتلك المقترحات، يمكن حينذاك تنفيذها خلال الفترة 2009-2011. وتعرض هذه المذكرة الاحتياجات الخاصة بالميزانية من أجل الاضطلاع بأنشطة المساعدة التقنية المقترحة. 5- وحتى هذا التاريخ، قُدّمت بخصوص أنشطة المساعدة التقنية المطلوبة من أجل تنفيذ الاتفاقية والبروتوكولات الملحقة بها، إسهامات إلى عدّة حسابات ومشاريع متنوعة، وليس فحسبُ إلى الحساب المفتوح ضمن صندوق الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة والعدالة الجنائية، من أجل الاضطلاع بالأنشطة المشار إليها أعلاه. وإن الأمانة، إذ تستذكر المادة 30 من الاتفاقية وكذلك قرار الجمعية العامة 55/25، لتدعو الدول الأعضاء إلى الإسهام مباشرة في الصندوق المنشأ تحديدا من أجل المساعدة في تنفيذ الاتفاقية، وذلك بغية تعزيز الشفافية والإبلاغ. وترد في مرفق هذه المذكرة معلومات عن وضعية هذا الحساب. ثانيا- الاحتياجات الخاصة بالميزانية من أجل أنشطة المساعدة التقنية المقترحة 6- يرد أدناه بيان مُجمل بتكاليف أنشطة المساعدة التقنية المقترحة في ورقة العمل التي أعدتها الأمانة (CTOC/COP/2008/16)، مصنَّفة في زُمر بحسب كل مجال من المجالات ذات الأولوية (وتشير أرقام الفقرات المذكورة أدناه إلى الفقرات المقابلة في ورقة العمل). ولا تشمل الاحتياجات الخاصة بالميزانية المبينة أدناه الرسوم الخاصة بتكاليف دعم البرامج والمقررة بنسبة قدرها 13 في المائة والتي سوف تُجبى على جميع الأنشطة. ألف- جمع المعلومات عن تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها 1- تقديم الدعم إلى الدول في الوفاء بالتزاماتها الإبلاغية (الفقرتان 8 و9) 7- لا توجد احتياجات إضافية خاصة بالميزانية من أجل الأنشطة المقترحة في الفقرتين 8 و9. وقد أضيف يوم آخر من أجل التدريب إلى بيان تقدير التكاليف اللازمة لحلقات العمل الإقليمية الوارد وصفها في الفقرة 43. 2- توسيع المكتبة القانونية (الفقرة 10) 8- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 600 197 دولار من دولارات الولايات المتحدة من أجل توفير ما يلزم بشأن تعيين موظف في فئة الخدمة العامة (مرتبة أخرى) خلال الفترة 2009-2010 من أجل الحفاظ على جميع الأدوات القانونية، وكذلك بشأن شهري عمل لموظف من فئة الخدمة العامة (مرتبة أخرى) لتلبية متطلبات تكنولوجيا المعلومات. ومن شأن هذه الموارد أن تغطي أيضا تكلفة توسيع الدليل المتاح على الإنترنت، حسبما هو مبيّن بإجمال في الفقرة 39. 3- الموارد البشرية اللازمة لإدارة المعلومات (الفقرة 11) 9- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 400 323 دولار من أجل توفير ما يلزم بشأن تعيين موظف في المرتبة م-2 خلال الفترة 2009-2011 من أجل الحفاظ على البيانات. باء- تعزيز تدابير العدالة الجنائية المتخذة للتصدي للجريمة المنظمة، استناداً إلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها 1- تعزيز القدرات على مكافحة الجريمة المنظمة في أحوال ما بعد النـزاعات (الفقرة 23) 10- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 200 359 دولار من أجل تغطية تكاليف ما يلي: (أ) أجر خبرة استشارية لوضع منهجيات لتقدير تأثير الجماعات الإجرامية المنظمة في البلدان ما بعد النـزاعات (000 25 دولار)؛ (ب) أجر خبرة استشارية لتطوير نظام إنذار مبكّر لتحديد ومعالجة المسائل والاتجاهات التي يمكن أن تهدّد سيادة القانون واستقرار البلدان الخارجة من نزاعات (000 25 دولار)؛ (ج) السفر في بعثات لإقامة الاتصال بهيئات معنية أخرى في منظومة الأمم المتحدة، بما في ذلك إدارة الشؤون السياسية التابعة للأمانة العامة، ولجنة بناء السلام، وغيرها من المؤسسات الجامعية ذات الصلة بالموضوع (000 35 دولار)؛ (د) عقد اجتماع فريق خبراء دولي في فيينا لعشرة خبراء لمدة ثلاثة أيام لاستعراض وتقييم المنهجيات المذكورة أعلاه ونظام الإنذار المبكّر (000 53 دولار). 11- وثمة حاجة إلى تلك الموارد أيضا من أجل تغطية تكاليف ما يلي: (أ) أجر خبرة استشارية لوضع مواد ومناهج تدريبية من أجل شرطة الأمم المتحدة وخبرائها في شؤون سيادة القانون بخصوص الجريمة المنظمة والفساد (000 25 دولار)؛ (ب) أجر خبرة استشارية لاستحداث نظام تدريبـي قائم على موقع شبكي (000 25 دولار)؛ (ج) تكاليف ثلاثة أشهر عمل لخبير في تكنولوجيا المعلومات من أجل استحداث نظام تدريبـي قائم على موقع شبكي (000 41 دولار)؛ (د) أجر خبرة استشارية لوضع أدوات تدريب أخرى تشمل كتيبات عملية وأقراص مدمجة تُستخدم كذاكرة قراءة فقط (سي دي-روم) (000 20 دولار). 12- وثمة حاجة إلى تلك الموارد أيضا لتوفير ما يلزم بشأن جمع أفضل الممارسات المتبعة، بما يشمل: (أ) أجر خبرة استشارية لجمع أفضل الممارسات المتبعة في مكافحة الجريمة المنظمة في أحوال ما بعد النـزاعات، والقيام بالأبحاث والدراسات عنها وتقييمها (000 25 دولار)؛ (ب) تكاليف عقد اجتماع فريق خبراء دولي في فيينا يحضره عشرة خبراء لمدة ثلاثة أيام لاستعراض وتقييم أفضل الممارسات المتبعة في مكافحة الجريمة المنظمة في أحوال ما بعد النـزاعات (000 53 دولار)؛ (ج) تكاليف نشر وتعميم أفضل الممارسات، وذلك على سبيل المثال في دليل عملي من 30 صفحة يترجم لكي يكون متاحا بجميع اللغات الرسمية الست في الأمم المتحدة (500 31 دولار). 2- تقديم المشورة القانونية والمساعدة التشريعية (الفقرات 24-29) 13- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 900 387 1 دولار من أجل تغطية تكاليف تنظيم حلقتي عمل إقليميتين، كل منهما لمدة أربعة أيام في كل سنة على مدى فترة ثلاث سنوات من أجل 50 مشاركا في غرب أفريقيا وأوروبا (500 047 1 دولار)؛ وإيفاد 32 بعثة مشورة قانونية، كل منها لمدة أسبوع، في كل سنة من فترة ثلاث سنوات، إلى البلدان التي تطلب المساعدة من مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة (مكتب المخدرات والجريمة) (400 340 دولار). وسوف يضطلع مستشارون قانونيون في كل من أمريكا اللاتينية وآسيا الوسطى وجنوب شرقي آسيا ببعثات بهذا الخصوص في مناطقهم، بينما سوف يسافر مستشارون قانونيون من مقر مكتب المخدرات والجريمة إلى أفريقيا وكذلك أي منطقة أخرى غير مشمولة بخدمات يقدمها مستشارون آخرون. 14- وتُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 200 279 دولار لتغطية تكاليف عقد اجتماع فريق خبراء عامل يضم 15 خبيرا من أقل البلدان نموا لمدة أربعة أيام في الفلبين، التي عرضت حكومتها استضافة فريق الخبراء العامل (600 84 دولار)، وكذلك عقد اجتماعين لفريقي خبراء عاملَين يضمان 15 خبيرا من أقل البلدان نموا لمدة أربعة أيام في فيينا (600 194 دولار). 3- صوغ تشريعات نموذجية (الفقرة 30) 15- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 200 349 دولار من أجل وضع أحكام نموذجية مع ما يُرفق بها من تعليقات بخصوص تنفيذ الاتفاقية، بما يشمل تغطية تكاليف ما يلي: (أ) أجور خبرة استشارية (600 33 دولار)؛ (ب) عقد اجتماعين لفريقي خبراء عاملَين يضمان عشرة خبراء لمدة ثلاثة أيام في فيينا (700 106 دولار)؛ (ج) خدمات الطباعة والترجمة (500 66 دولار). 16- وثمة حاجة إلى تلك الموارد أيضا من أجل صوغ قانون نموذجي مع ما يُرفق به من تعليقات بخصوص تنفيذ بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر والجو، المكمّل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية،() بما يشمل تغطية تكاليف ما يلي: (ب) عقد اجتماع فريق خبراء عامل يضم عشرة خبراء لمدة ثلاثة أيام في فيينا (300 53 دولار)؛ (ج) خدمات الطباعة والترجمة (500 55 دولار). 17- وسوف يستخدم ما يتوافر حاليا من أموال من الميزانية العادية للأمم المتحدة من أجل صوغ قانون نموذجي مع ما يُرفق به من تعليقات بخصوص تنفيذ بروتوكول مكافحة صنع الأسلحة النارية وأجزائها ومكوّناتها والذخيرة والاتجار بها بصورة غير مشروعة، المكمّل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية.() 4- تدريب الجهات الفاعلة في العدالة الجنائية على تنفيذ التشريعات المحلية (الفقرات 31-33) 18- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 300 53 دولار من أجل توفير ما يلزم لعقد اجتماع فريق خبراء عامل في فيينا لمدة ثلاثة أيام، يضم عشرة خبراء، بشأن موضوع الوحدات المتخصصة في مكافحة الجريمة المنظمة. 19- وحيث إن مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات يقوم حاليا بالأبحاث اللازمة لهذه الأنشطة المقترحة في الفقرة 33، فإن الاحتياجات الخاصة بالميزانية اللازمة لها غير معلومة في هذا الوقت. 5- حماية الشهود والضحايا (الفقرة 34) 20- الاحتياجات الخاصة بالميزانية اللازمة لأنشطة المساعدة التقنية المقترحة في الفقرة 34 واردة في وثيقة مشروع مكتب المخدرات والجريمة (GLO/T32) بخصوص البرنامج العالمي لتعزيز قدرات الدول الأعضاء على منع الجريمة المنظمة والجرائم الخطيرة ومكافحتها، والذي اعتُمدت لـه ميزانية إجمالية بمبلغ قدره 900 728 2 دولار، باستثناء رسوم تكاليف دعم البرامج والبالغة 13 في المائة. جيم- التعاون الدولي وإنشاء أو تعزيز السلطات المركزية المعنية بتقديم المساعدة القانونية المتبادلة وتسليم المجرمين 1- توسيع الدليل المتاح على الإنترنت (الفقرة 39) 21- الاحتياجات الخاصة بالميزانية اللازمة للأنشطة المقترحة في الفقرة 39 معروضة في الفقرة 8 أعلاه بخصوص الموارد اللازمة لتوسيع المكتبة القانونية. 2- الممارسات الجيدة في مجال التعاون الدولي (الفقرة 40) 22- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 700 106 دولار من أجل توفير ما يلزم لعقد اجتماعين لفريقين عاملين مفتوحي العضوية، أحدهما بشأن تسليم المجرمين، والآخر بشأن المساعدة القانونية المتبادلة، كل منهما يضم عشرة خبراء ويدوم ثلاثة أيام في فيينا. 3- تقديم الدعم إلى الدول في مجال تحسين جمع البيانات (الفقرة 141) 23- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 400 335 دولار بشأن توفير ما يلزم من أجل تعيين خبير في العدالة الجنائية في فئة المرتبة م-3 في الفترة 2009-2010 (400 269 دولار)، ومن أجل إيفاد ست بعثات في السنة على مدى سنتين إلى بلدان طالبة في آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية (000 66 دولار). 4- تلبية الاحتياجات من المعدات والاتصالات السلكية واللاسلكية الأساسية (الفقرة 42) 24- الأنشطة المقترحة بهذا الخصوص سوف يُضطلع بها على أساس ثنائي، مما سوف يستوجب إقرار هذا المفهوم وإدراجه في إطار مشاريع التعاون التقني التي يضطلع بها مكتب المخدرات والجريمة في المستقبل. 5- متابعة حلقات العمل الإقليمية الخاصة بالسلطات المركزية (الفقرات 43-45) 25- فيما يخص الأنشطة المقترحة في الفقرة 43، تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 900 348 دولار لتغطية تكاليف ثلاث حلقات عمل إقليمية، كل منها لمدة ثلاثة أيام ويحضرها 60 مشاركا واثنان من موظفي مقر مكتب المخدرات والجريمة. وسوف تُعقد واحدة من حلقات العمل الإقليمية في جنوب آسيا (600 117 دولار)، والاثنتان الأخريان في أفريقيا (300 231 دولار). 26- وفيما يخص الأنشطة المقترحة في الفقرة 44، تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 800 347 دولار لتوفير ما يلزم من أجل عقد حلقتي عمل دون إقليميتين في أمريكا اللاتينية والكاريبـي، تضم كل منهما 40 مشاركا وتدوم أربعة أيام (800 305 دولار)، وكذلك من أجل إيفاد ثلاث بعثات تدريبية لمدة 5 أيام لكل منها إلى أوروغواي وسورينام وكوستاريكا (000 42 دولار). 27- لا توجد احتياجات إضافية خاصة بالميزانية لأجل الأنشطة التدريبية المقترحة في الفقرة 45. وقد أضيف يوم عمل زائد إلى بيان تقدير تكاليف حلقات العمل دون الإقليمية في أمريكا اللاتينية والكاريبـي المذكورة في الفقرة 44. 6- فريق الخبراء الاستشاري المعني بالتعاون الدولي (الفقرة 46) 28- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 500 330 دولار لتغطية تكاليف عقد ثلاثة اجتماعات في السنة كل منها لمدة ثلاثة أيام في فيينا على مدى فترة ثلاث سنوات لفريق خبراء دائم يضم ستة خبراء من آسيا وأفريقيا وأمريكا الجنوبية. ومن شأن هذه الموارد أن تغطي تكاليف حضور خبيرين من كل من آسيا وأفريقيا وأمريكا الجنوبية إلى فيينا. 7- شبكة السلطات المركزية (الفقرتان 47 و48) 29- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 700 72 دولار لتغطية تكاليف تسهيل حضور عشرة خبراء من أقل البلدان نموا اجتماع فريق خبراء لمدة ثلاثة أيام في فيينا. 30- وتُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 500 444 دولار من أجل تنظيم اجتماع لمدة أربعة أيام للسلطات المركزية المعنية في الدول الأطراف في الاتفاقية في فيينا في عام 2009. ومن شأن هذه الموارد أن تغطي تكاليف توفير خدمات المؤتمرات للاجتماع، بما في ذلك الترجمة الشفوية إلى كل اللغات الرسمية الست في الأمم المتحدة، والطباعة والترجمة التحريرية لستة عشر صفحة من وثائق ما قبل الاجتماع (000 140 دولار)، وكذلك تكاليف سفر اثنين من المشاركين من كل بلد من أقل البلدان نموا التي هي أطراف في الاتفاقية (100 304 دولار). دال- جمع البيانات 1- تعزيز القدرات الوطنية على جمع بيانات الجريمة (الفقرة 57) 31- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 100 685 دولار من أجل توفير ما يلزم لتغطية تكاليف ما يلي: (أ) تعيين خبير في إحصاءات الجريمة والعدالة الجنائية في فئة المرتبة م-3 خلال الفترة 2009-2010 (400 269 دولار)؛ (ب) ترجمة دليل عملي لاستقصاء الضحايا مكوّن من 250 صفحة، يتشارك في إعداده مكتب المخدرات والجريمة واللجنة الاقتصادية لأوروبا، من اللغة الإنكليزية إلى لغتين أخريين من اللغات الرسمية لدى الأمم المتحدة (200 129 دولار)؛ (ج) عقد ثلاث حلقات عمل إقليمية، كل منها لمدة خمسة أيام، في أمريكا الوسطى وآسيا الوسطى وجنوب شرقي آسيا، يحضر كلاً منها 20 خبيرا (200 164 دولار)؛ (د) الاضطلاع باستقصاءات تجريبية في ستة بلدان نامية طالبة (300 62 دولار)، ومن ثم سوف يكون من الضروري إيفاد ست بعثات تدريبية في السنة لمدة سنتين، وتخصيص منحة واحدة لكل من البلدان النامية الطالبة الستة (000 60 دولار). 2- تعزيز قدرة أجهزة إنفاذ القانون على تحليل بيانات الجريمة (الفقرة 58) 32- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 300 258 دولار من أجل توفير ما يلزم لتغطية تكاليف ما يلي: (أ) تقديم المساعدة بواسطة موظف من فئة المرتبة م-3 خلال ستة أشهر عمل في السنة لمدة سنتين (700 134 دولار)؛ (ب) إيفاد ثلاث بعثات تدريبية في السنة لمدة سنتين إلى ثلاثة بلدان طالبة (800 34 دولار)؛ (ج) عقد حلقة عمل لمدة ثلاثة أيام بشأن تحليل الجريمة المنظمة، في فيينا، يحضرها 18 خبيرا من جميع أقاليم العالم (800 88 دولار). هاء- تنفيذ البروتوكولات الملحقة باتفاقية الجريمة المنظمة المقترحات الخاصة ببروتوكول الاتجار بالأشخاص وبروتوكول تهريب المهاجرين 1- تطبيق الأدوات في برامج المساعدة التقنية (الفقرات 72-74) 33- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 000 560 دولار من أجل توفير ما يلزم لإنجاز أنشطة التدريب فيما يتعلق ببروتوكول مكافحة الاتجار بالأشخاص (000 150 دولار)، بما في ذلك حلقتان دراسيتان تدريبيتان على الأقل، في ثلاثة بلدان مستهدفة، ويحضر كلاً منهما 20 مشاركا على الأكثر. 34- وثمة حاجة إلى تلك الموارد أيضا لتغطية تكاليف ما يلي: (أ) وضع أدوات وإنجاز أنشطة تدريبية فيما يتعلق ببروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين، بما في ذلك صوغ قانون نموذجي بشأن مكافحة تهريب المهاجرين وذلك من خلال اجتماعي فريقي خبراء كل منهما لمدة أربعة أيام في فيينا لعشرة مشاركين تقريبا (400 70 دولار)، وأجر عمل خبير استشاري (000 42 دولار)؛ (ب) صوغ دليل عملي تدريبـي وذلك من خلال ثلاثة اجتماعات أفرقة خبراء كل منها لمدة أربعة أيام في فيينا، ويحضر كلاً منها عشرة مشاركين (600 105 دولار)، وأجر عمل خبير استشاري (000 42 دولار)؛ (ج) الاضطلاع بحلقتين دراسيتين تدريبيتين على الأقل في كل من البلدان التجريبية الثلاثة، يحضر كلاً منهما 20 مشاركا (000 150 دولار). 2- منهجيات البحث وأدوات تقييم الاحتياجات (الفقرة 75) 35- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 600 253 دولار من أجل الاضطلاع بتقييم للأوضاع والاحتياجات، بما في ذلك الاختبار والتنفيذ التجريبيان لعملية تحليل للأوضاع، والاضطلاع بتقييم التدابير الوطنية في أربعة بلدان مستهدفة. 36- ومن شأن الموارد المخصّصة من أجل تحليل الأوضاع أن توفر ما يلزم للقيام بما يلي: (أ) إيفاد موظف واحد من موظفي مقر مكتب المخدرات والجريمة في بعثتين كل منهما لمدة أسبوع إلى كل بلد (800 26 دولار)؛ (ب) تعيين مترجم شفوي محلي لكل بعثة (000 32 دولار)؛ (ج) التعاقد من الباطن مع معهد أبحاث محلي في كل بلد لمدة أربعة أشهر للقيام بالأبحاث اللازمة (000 120 دولار). 37- ومن شأن الموارد المخصصة من أجل تقييم التدابير الوطنية أن توفر ما يلزم لتغطية تكاليف ما يلي: (أ) إيفاد اثنين من موظفي مقر مكتب المخدرات والجريمة في أربع بعثات كل منها لمدة أسبوع إلى البلدان المستهدفة (800 26 دولار)؛ (ب) تعيين مترجم شفوي محلي لكل بعثة (000 16 دولار)؛ (ج) أجر خبير استشاري من أجل التحضير لكل بعثة تقييم وتسهيلها (000 32 دولار). 3- التصدي للاتجار بالبشر في سياق عمليات حفظ السلام (الفقرتان 76 و77) 38- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 000 838 دولار من أجل إنجاز تقرير تقني، بشراكة بين إدارة علميات حفظ السلام والمدرسة التابعة لحلف شمال الأطلسي، عن جرائم الاتجار بالأشخاص في أحوال النـزاعات وأحوال ما بعد النـزاعات، والممارسات المطوّرة في التصدي لهذا الاتجار، ومن أجل الاضطلاع بتقييم، مع تقديم توصيات، فيما يخص تأثير عمليات حفظ السلام في الاتجار بالأشخاص، في ثلاثة بلدان مستهدفة. ومن شأن هذه الموارد أن يوفر ما يلزم لتغطية تكاليف ما يلي: (أ) التعاقد مع خبير دولي بمرتبة م-3 لمدة سنة واحدة (000 130 دولار)؛ (ب) أجور خبرة استشارية (000 80 دولار)؛ (ج) إبرام عقود من الباطن (000 250 دولار)؛ (د) تعيين ثلاثة موظفين وطنيين (000 108 دولار)؛ (ﻫ) السفر والتقييم (000 125 دولار)؛ (و) عقد اجتماعين لفريق خبراء (000 80 دولار)؛ (ز) تكاليف لوازم الإمداد وتقارير الإبلاغ (000 65 دولار). 39- وتُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 000 195 دولار لتوفير ما يلزم لإصدار منشور من 50 صفحة خاص بالمساعدة التقنية بشأن الفساد والاتجار بالأشخاص، وكذلك منشور من 50 صفحة أيضا خاص بالمساعدة التقنية بشأن غسل الأموال والاتجار بالأشخاص. ومن شأن هذه الموارد أن تشمل أيضا أجور الخبرة الاستشارية اللازمة للقيام بالأبحاث والصياغة النصّية للمنشورين (000 84 دولار)، وتكاليف ترجمتهما إلى اللغات الرسمية الست لدى الأمم المتحدة (000 111 دولار) لإتاحتهما بهذه اللغات. المقترحات المتعلقة ببروتوكول الأسلحة النارية 4- تقديم المساعدة التشريعية والتنفيذية (الفقرات 78-80) 40- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 400 183 1 دولار من أجل توفير ما يلزم لما يلي: (أ) إيفاد بعثات تقييم إلى 10 بلدان طالبة في أفريقيا وأمريكا اللاتينية والكاريبـي، تتكوّن من اثنين من موظفي مكتب المخدرات والجريمة وخبير دولي (700 226 دولار)؛ (ب) أجور ثلاثة خبراء استشاريين (واحد في الوسم بالعلامات، وواحد في السمسرة وواحد في حفظ السجلات) لتقديم المساعدة في تنفيذ بروتوكول الأسلحة النارية (600 75 دولار)؛ (ج) أجور خبيرين في صياغة النصوص القانونية في مجالي القانون المدني والقانون العام (العرفي) (200 67 دولار)؛ (د) تعيين موظف من فئة المرتبة (م-3) ليعمل في مقر مكتب المخدرات والجريمة لمدة سنتين (400 269 دولار). 41- ومن شأن هذه الموارد أن تغطي أيضا تكاليف الاضطلاع بأنشطة تدريبية، بما في ذلك تنظيم أربع حلقات دراسية تدريبية دون إقليمية مدة كل منها خمسة أيام، يحضرها 40 مشاركا على الأكثر، في أمريكا اللاتينية والكاريبـي (900 138 دولار)، وشمال أفريقيا والشرق الأوسط (700 120 دولار)، وأفريقيا الجنوبية والشرقية (600 102 دولار)، وأفريقيا الغربية (300 182 دولار)؛ ومن المزمع أن يشارك في كل حلقة منها اثنان من موظفي مكتب المخدرات والجريمة واثنان من الخبراء الدوليين. 5- استحداث الأدوات (الفقرة 81) 42- تُقدَّر الاحتياجات إلى الموارد بمبلغ 800 462 دولار من أجل توفير ما يلزم لإنجاز الصيغة النهائية للأدوات القانونية والتنفيذية، وخصوصا التشريع النموذجي، وذلك من خلال اجتماع فريق خبراء عامل مدته خمسة أيام في فيينا لمناقشة الصيغة النهائية للقانون (000 117 دولار). ومن شأن هذه الموارد أن تغطي أيضا تكلفة تحديث عهد الأدلة العملية الموجودة حاليا، واستحداث وحدات نمطية تدريبية قائمة على استخدام الحاسوب، ويتم القيام بذلك بواسطة: (أ) استخدام ثلاثة خبراء استشاريين (واحد في الوسم بالعلامات وواحد في السمسرة وواحد في حفظ السجلات) لتقديم المساعدة في تنفيذ بروتوكول الأسلحة النارية (ب) استخدام خبير في تكنولوجيا المعلومات من فئة المرتبة (م-3) لمدة ستة أشهر عمل (400 67 دولار)؛ (ج) طباعة دليل عملي مؤلّف من 150 صفحة وترجمته ونشره بلغات الأمم المتحدة الرسمية الست (600 166 دولار). 43- ومن شأن هذه الموارد أن تغطي أيضا تكاليف تجريب برنامج تدريبي مستحدَث قائم على استخدام الحاسوب في ثلاثة بلدان في أفريقيا وأمريكا اللاتينية والكاريبـي، بما يشمل إرسال خبيرين لتركيب البرنامج وتدريب المدرِّبين، وتنظيم بعثات متابعة لتقييم البرنامج التجريبـي (200 36 دولار). واو- ضمان تقديم المساعدة القانونية المتكاملة 44- إضافة إلى الاحتياجات الخاصة بالميزانية المعروضة أعلاه، مفصّلةً بحسب المجالات ذات الأولوية والأنشطة المعيّنة، لا بدّ من أن يوضع في الحسبان التمويل الشامل الذي يحتاج إليه مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة لكي يقدم المساعدة القانونية المتكاملة. ومع أن خصائص برنامج توفير أنشطة المساعدة القانونية، والذي يقوم بتصميمه حاليا مكتب المخدرات والجريمة، غير متاحة بعدُ، فإن من اللازم أساسا توافر موارد مالية كافية لدعم هذا المسعى، لضمان تقديم مساعدة تقنية متماسكة خلال الفترة 2009-2011. وبصفة أساسية، يُقترح إدماج عدد وافٍ بالغرض من الخبراء القانونيين القادرين على القيام بمعالجة كليّة لمختلف جوانب الولاية القانونية المسندة إلى مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة وعلى التنسيق الموضوعي بين مختلف أنشطة المساعدة المنبثقة من تلك الولاية القانونية بكل جوانبها، إدماجا متكاملا في شبكة المكاتب الميدانية التابعة لمكتب المخدرات والجريمة. كما إن تقوية عنصر حضور الخبراء من ذوي الصلاحيات اللامركزية من شأنه أن يمكّن مكتب المخدرات والجريمة من الاستجابة إلى طلبات التماس المساعدة التقنية المتكاملة، بما في ذلك المساعدات المبينة بإجمال في ورقة العمل التي أعدتها الأمانة (CTOC/COP/2008/16، الفقرتان 36 و49). وفي الوقت الحاضر، يُقدّر المبلغ الذي يحتاج إليه برنامج المساعدة القانونية المذكور أعلاه خلال السنتين الأوليين من تنفيذه بنحو 5 ملايين دولار. علاوة على ذلك، يُتوقع أن يُقسم ذلك المبلغ بالتساوي بين المجالين اللذين لهما الأولوية وهما تعزيز تدابير العدالة الجنائية المتخذة للتصدي للجريمة المنظمة استنادا إلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها، والتعاون الدولي وإنشاء أو تعزيز السلطات المركزية المعنية بالمساعدة القانونية المتبادلة وتسليم المجرمين، لأنهما المجالان الرئيسيان اللذان سوف يركز عليهما البرنامج، مثلما يتبين في الجدول الوارد أدناه. ثالثا- خلاصة 45- تبلغ الميزانية التقديرية الإجمالية اللازمة للاضطلاع بالأنشطة المبينة في ورقة العمل التي أعدتها الأمانة (CTOC/COP/2008/16) 900 590 10 دولار. ويرد في الجدول أدناه تحليل تفصيلي بحسب المجالات ذات الأولوية لمجموع الاحتياجات التقديرية الخاصة بالميزانية. الاحتياجات التقديرية الخاصة بميزانية أنشطة المساعدة التقنية، بحسب المجالات ذات الأولوية الاحتياجات التقديرية الخاصة بالميزانية (بدولارات الولايات المتحدة) المجال ذو الأولوية جمع المعلومات عن تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها تعزيز تدابير العدالة الجنائية المتخذة للتصدي للجريمة المنظمة استنادا إلى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها التعاون الدولي وإنشاء أو تعزيز السلطات المركزية المعنية بتقديم المساعدة القانونية المتبادلة وتسليم المجرمين جمع البيانات تنفيذ البروتوكولات الملحقة باتفاقية الجريمة المنظمة المجموع نسبة 13 في المائة لرسوم تكاليف دعم البرامج المجموع العام المرفق تقرير مالي غير مراجَع عن استخدام الإسهامات المقدّمة إلى صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، المكوّن الخاص باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية الجدول ألف-1 وضعية التبرعات المعلَنة غير المسددة إلى صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، المكوّن الخاص باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، لغاية 31 تموز/يوليه 2008 التبرعات المعلَنة غير المسددة (أ) ناقصا (ب) التحصيل (ب) الإجمالي (أ) المبلغ المعلن التبرع به الجهة المانحة النمسا كندا(أ) فرنسا اليونان إيطاليا(ب) اليابان موناكو النرويج بولندا جمهورية كوريا المملكة المتحدة الولايات المتحدة المجموع الفرعي المؤسسة الآسيوية لمنع الجريمة (أ) حُوّل إسهام كندا للفترة 2006-2007 البالغ 394 27 دولارا واستُخدم من أجل الاجتماع الثاني لفريق الخبراء الحكومي الدولي المعني بإعداد دراسة عن الاحتيال وإساءة استعمال وثائق الهوية وتزييفها لأغراض إجرامية، الذي عُقد في فيينا من 16 إلى 19 كانون الثاني/يناير 2007. (ب) أسهمت إيطاليا بما مجموعه 610 689 دولار، حُوّل منه مبلغ قدره 200 47 دولار واستُخدم من أجل أنشطة للتصدي للجريمة المنظمة عبر الوطنية في البرازيل وفييت نام. (ج) أسهمت المؤسسة الآسيوية لمنع الجريمة بما مجموعه 243 55 دولار، حُوّل منه مبلغ قدره 000 10 دولار إلى مشروع VIE/R21 واستُخدم من أجل أنشطة في فييت نام (آسيا) للتصدي للجريمة المنظمة عبر الوطنية. الجدول ألف-2 الأموال المتوقَّع توافرها، حتى 31 تموز/يوليه 2008 الإيرادات أولا- إسهامات متلقاة حتى 31 تموز/يوليه 2008 إضافة: الفوائد المتاحة إضافة: مدخرات فترات سابقة (ج) إضافة: إيرادات متنوعة (د) المبالغ المتاحة للإنفاق ((أ)+(ب)+(ج)+(د)) الاحتياجات ثانيا- مجموع النفقات للفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2005 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 (ﻫ) إضافة: مخصصات صادرة في عام 2008 (و) إضافة: تقديرات من أجل أنشطة المساعدة التقنية المقترحة 2009-2011 (ز) إجمالي الاحتياجات المقدرة الأموال المُقدَّر توافرها (أولا-ثانيا) 