%%%TECHNICAL COOPERATION|PROGRAMME EXPENDITURES|SPECIALIZED AGENCIES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

الدورة العادية الثانية لعام 2008 8 إلى 12 أيلول/سبتمبر 2008، نيويورك البند 2 من جدول الأعمال المؤقت المسائل المالية والإدارية والمتعلقة بالميزانية معلومات عن نفقات التعاون التقني لمنظومة الأمم المتحدة، 2007 موجز يقدم هذا التقرير المتعلق بالجوانب المالية للتعاون التقني لمنظومة الأمم المتحدة موجزا للنفقات المتحملة، والمساهمات المتلقاة للسنة المالية 2007. ويركز التقرير على التعاون التقني المقدم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، وبرنامج الأغذية العالمي، والوكالات المتخصصة والصناديق والبرامج الأخرى. وتُعرَّف مساعدة التعاون التقني، لأغراض هذا التقرير، باعتبارها مجمل نفقات البرامج الميدانية وتكاليف خدمة الإدارة العامة التي يتحملها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ولكن يمكن استبعاد هذا التعريف بالنسبة لمنظمات أخرى مثل برنامج الأغذية العالمي. وتستبعد أيضا المؤسسة الإنمائية الدولية التابعة للبنك الدولي من هذا التعريف للتعاون التقني، إذ يُنظر لمساهماتها على أنها مساعدة قائمة بذاتها مجردة من المنح، وتستهدف توسيع نطاق جوانب "البرامجيات" في التنمية، غير أن المؤسسة الإنمائية الدولية التابعة للبنك الدولي تقدم بالفعل فئة من المساعدة موجهة تحديدا لدعم برامجها ومشاريعها الكبيرة الحجم. ويرد توزيعا شاملا في الجدول 23 من الوثيقة المشار إليها في الفقرة 26 من هذا التقرير. ويستند التحليل الوارد في هذه الوثيقة على البيانات المبينة في نهاية هذا التقرير والواردة في المرفق (DP/2008/40/Add.1). عناصر مقرر قد يرغب المجلس التنفيذي في أن يحيط علما بهذا التقرير. 1 - حددت منظومة الأمم المتحدة تحقيق ثمانية أهداف منتقاة من الأهداف الإنمائية للألفية باعتبارها بؤرة التركيز الرئيسية لجميع المنظمات. وفي عام 2007، بلغ التعاون التقني المقدم فيما يتعلق بتحقيق الأهداف، عبر منظومة الأمم المتحدة (فيما عدا مجموعة البنك الدولي) والبلدان المستفيدة من البرامج، 13 بليون دولار. ويمثل ذلك الرقم زيادة نسبتها 6.5 في المائة في معدل النفقات على المبلغ المنفق خلال السنة السابقة والبالغ 12.2 بليون دولار. ويمثل موجز الإحصاء المتعلقة بنفقات التعاون التقني التي تم تحملها، والمساهمات المتلقاة على مدى فترة السنوات الخمس 2003-2007، ملمحا تاريخيا للاتجاهات المتعددة السنوات. 2 - وأبلغت الوكالات التنفيذية والمتخصصة عن زيادة تبلغ نسبتها 14 في المائة في مجال التنفيذ، من 3.1 بليون دولار في عام 2006 إلى 3.5 بليون دولار في عام 2007. وشهد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي انخفاضا في التنفيذ يبلغ 4.5 في المائة، من 4 بلايين دولار في عام 2006 إلى 3.9 بليون دولار في عام 2007. وأبلغ برنامج الأغذية العالمي عن زيادة في تنفيذ المساعدة التقنية تبلغ 3.3 في المائة من 2.7 بليون دولار في عام 2006 إلى 2.8 بليون دولار في عام 2007. وأبلغت اليونيسيف عن زيادة نسبتها 18.2 في المائة، من 2.1 بليون دولار في عام 2006 إلى 2.4 بليون دولار في عام 2007. وأبلغ صندوق الأمم المتحدة للسكان عن زيادة نسبتها 21.8 في المائة، من 392.1 مليون دولار في عام 2006 إلى 477.8 دولار في عام 2007. ويرد في الشكلين 1 و 2 تحليل للتعاون التقني المقدم من الوكالات والصناديق والبرامج على مدى خمس سنوات. 3 - وبلغت المساعدة المقدمة من المؤسسة الإنمائية الدولية التابعة للبنك الدولي إلى الدول النامية في عام 2007 227.2 مليون دولار. وهي تمثل زيادة نسبتها 40 في المائة بسبب زيادة في التخصيص على المستوى القطري علاوة على الرقم الخاص بعام 2006 والبالغ 162.3 مليون دولار. وابتداء من عام 1998، اتخذت المؤسسة الإنمائية الدولية التابعة للبنك الدولي قرارا بوقف تسجيل النفقات المتعلقة بأنشطة التعاون التقني. وبعد ذلك، مثلت البيانات الموجزة المقدمة خليطا من القروض والمنح ذات الصلة بالمساعدة السابقة، أو المقترنة ببرامج ومشاريع كبيرة الحجم. 4 - وفي عام 2007، بلغ مجموع التعاون التقني المقدم 13 بليون دولار. وبلغت الموارد المركزية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والصناديق التي يتولى إدارتها 3.9 بليون دولار من النفقات الإجمالية، وما يعادل 29 في المائة من إجمالي التعاون التقني المقدم. وفي عام 2007، أبلغ برنامج الأغذية العالمي عن تقديم 2.7 بليون دولار أو 21 في المائة من إجمالي التعاون التقني. وأبلغت اليونيسيف عن 2.4 بليون دولار، وهو ما يعادل 19 في المائة؛ وأبلغ صندوق الأمم المتحدة للسكان عن 478 مليون دولار، أو 4 في المائة من إجمالي التعاون التقني المقدم. وبلغت الأرصدة المجمعة لسائر الوكالات المتخصصة والصناديق والبرامج الأخرى 3.5 بليون دولار، وهو ما يعادل نحو 27 في المائة من إجمالي التعاون التقني المقدم. 5 - وكما هو مبين في الشكل 3 أعلاه، يوزع التعاون التقني فيما بين المناطق الرئيسية الخمس: أفريقيا - 3.7 بليون دولار وهو ما يعادل 28 في المائة؛ وآسيا والمحيط الهادئ - 2.8 بليون دولار وهو ما يعادل 21 في المائة؛ والدول العربية - 2.5 بليون دولار، أو 19 في المائة؛ وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي - 2.1 بليون دولار تقريبا، وهو ما يعادل 16 في المائة؛ وأوروبا - 0.6 بليون دولار، وهو ما يعادل 5 في المائة؛ والمبادرات الأقاليمية والعالمية وغيرها من المبادرات - 1.3 بليون دولار، وهو ما يعادل 11 في المائة. 6 - وكان على رأس الأطراف المتلقية لإجمالي التعاون التقني المقدم ثلاثة أطراف هي السودان، بمبلغ إجمالي قدره 982.7 مليون دولار؛ وأفغانستان، بمبلغ قدره 482.2 مليون دولار؛ والبرازيل بمبلغ قدره 354.4 مليون دولار. ويبلغ هذا 1.8 بليون دولار، أو 14 في المائة من الإجمالي البالغ 13 بليون دولار. وترد جمهورية الكونغو الديمقراطية وإثيوبيا من بين المتلقين الخمسة الأوائل بمبلغ 340.3 مليون دولار و 337.9 مليون دولار على التوالي. ويبين الشكل 4 المتلقين الـ 15 الأوائل لمساعدة التعاون التقني بترتيب تقديمها من منظومة الأمم المتحدة. 7 - وواصلت وكالات الأمم المتحدة المتخصصة والصناديق والبرامج تيسير المساعدة الإنمائية في البلدان المستفيدة من البرامج. وفي عام 2007، زاد تقديم المساعدة التقنية إلى صناديق وبرامج منظومة الأمم المتحدة بنسبة 6.5 في المائة عن معدل عام 2006 البالغ 12.2 بليون دولار إلى 13 بليون دولار. وأنفقت اليونيسيف 2.4 بليون دولار لمواصلة النهوض بالخدمات والبرامج المتعلقة بالطفل؛ وأنفق برنامج الأغذية العالمي 2.7 بليون دولار على تسهيل المعونة الغذائية؛ وركز صندوق الأمم المتحدة للسكان وفقا لولاياته على المشاريع والبرامج السكانية، والتي بلغ مجموعها 477.8 مليون دولار. وقدم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ما مجموعه 3.9 بليون دولار كمساعدة تقنية، وتألفت من مخصصات من موارده المركزية (2.8 بليون دولار) والصناديق التي يتولى إدارتها (1.1 بليون دولار). 8 - وتراوح الإنفاق فيما بين القطاعات، بترتيب الأولوية، من قطاع المساعدة الإنسانية، الذي حصل على 3.2 بليون دولار، أو 25 في المائة؛ إلى الصحة بمبلغ 2.3 بليون دولار تقريبا، أو 18 في المائة؛ والتنمية العامة، بمبلغ يقل عن 2.3 بليون دولار وهو ما يعادل 17 في المائة؛ والتعليم، 1 بليون دولار، أو 8 في المائة؛ والزراعة والحراجة ومصائد الأسماك، 647 مليون دولار؛ وهو ما يعادل 5 في المائة. وبلغت النفقات المجمعة في إطار تلك القطاعات الخمس 9.5 بليون دولار، أو 73 في المائة. وتوزع رصيد الأموال فيما بين الـ 15 قطاع بمبلغ 3.5 بليون دولار تقريبا، وهو ما يعادل 27 في المائة من الإجمالي البالغ 13 بليون دولار من التعاون التقني المقدم. ثانيا - تحليل التعاون التقني حسب المنظمة ألف - الوكالات المتخصصة والصناديق والبرامج الأخرى 9 - ارتفعت النفقات الممولة من الميزانية العادية من 380.3 مليون دولار في عام 2006 إلى 470.8 مليون دولار في عام 2007. ويمثل هذا زيادة تقل عن 24 في المائة. وعلاوة على ذلك زادت النفقات الممولة من المصادر الخارجة عن الميزانية عدا برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان واليونيسيف وبرنامج الأغذية العالمي من 2.7 بليون دولار في عام 2006 إلى 3 بلايين دولار وهو ما يمثل زيادة نسبتها 13 في المائة في التنفيذ. وأبلغت الوكالات المتخصصة والصناديق والبرامج مجتمعة عن زيادات في تنفيذ البرامج تبلغ نسبتها نحو 14 في المائة. 10 - وعلى الصعيد القطري، استمر السودان في الاستئثار بأعلى نسبة من الموارد المقدمة من الوكالات المتخصصة والصناديق والبرامج التابعة للأمم المتحدة. وداخل هذه الفئة بلغ إجمالي التعاون التقني المقدم 76.9 مليون دولار من الإجمالي المتاح البالغ 3.5 بليون دولار، وهو ما يعادل 2 في المائة تقريبا. وتليه الهند وغواتيمالا، بإنفاق يبلغ 64.9 مليون دولار و 64.1 مليون دولار على التوالي. واستأثرت العراق وأفغانستان بمبلغ إجمالي قدره 123.5 مليون دولار لاستكمال البلدان الخمس الأولى المستفيدة من البرامج والتي تلقت 329.4 مليون دولار أو 9 في المائة من التمويل الإجمالي المتاح. 11 - وفي عام 2007، شهدت المساهمات التي تلقتها منظومة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة التقنية من خلال وكالاتها المتخصصة وصناديقها وبرامجها زيادة إجمالية من 3.5 بليون دولار في عام 2006 إلى 4.1 بليون دولار في عام 2007، أو بزيادة نسبتها 18 في المائة في الإيرادات الصافية. وانقسمت فيما بين الفئتين الرئيسيتين (الثنائية والمتعددة الأطراف) التي أُبلغ عن تقديم التبرعات إليها. وارتفعت التبرعات إلى الفئة الثنائية من 2.3 بليون دولار إلى 3 بلايين دولار، أو 33 في المائة، في عام 2007. وفي إطار هذه الفئة، تلقت البلدان/الأقاليم ما مجموعه 2.2 بليون دولار، أو 30 في المائة علاوة على 1.7 بليون دولار المتلقاة في عام 2006. وتلقت المنظمات غير الحكومية 437 مليون دولار، وهي تمثل زيادة نسبتها 126 في المائة بالمقارنة بـ 193.6 مليون دولار المتلقاة في عام 2006. ومع ذلك، بلغت تبرعات الدعم الذاتي من طرف واحد 348.9 مليون دولار - بانخفاض نسبته 1 في المائة بالمقارنة بالمبلغ الوارد في عام 2006 (351 مليون دولار). 12 - وفي الفئة المتعددة الأطراف، انخفضت الموارد بنسبة 11.6 في المائة في عام 2007، من 1.2 بليون دولار في عام 2006 إلى 1 بليون دولار في السنة الحالية. وفي إطار تلك الفئة، بلغت حصيلة منظومة الأمم المتحدة 523.8 مليون دولار، بزيادة نسبتها 80 في المائة عما تلقته في عام 2006 والبالغ 291.2 مليون دولار. وانخفضت التبرعات، مع ذلك، لغير تدابير منظومة الأمم المتحدة من 912.6 مليون دولار في عام 2006 إلى 540.4 مليون دولار، أي بنقصان قدره 41 في المائة. باء - برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 13 - يدعم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي العمليات الوطنية الرامية إلى التعجيل في تقدم التنمية البشرية بهدف القضاء على الفقر من خلال التنمية، والنمو الاقتصادي العادل والمستمر، وتطوير القدرات. ويعني هذا أنه يتعين توجيه جميع المشورة المتعلقة بالسياسات، والدعم التقني، والدعوة، والمساهمات الرامية إلى تعزيز الترابط في التنمية العالمية المقدمة من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لتحقيق فائدة نهائية واحدة: تحقيق تحسينات فعلية في حياة الأفراد وفي الخيارات والفرص المتاحة لهم. وقد تزعم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي هذا النهج التكاملي للتنمية البشرية منذ تسعينيات القرن الماضي، مستخدما تقارير التنمية البشرية كأدوات هامة للدعوة. ويعد مفهوم التمكين البشري في نهج التنمية البشرية، والذي يعالج بالإضافة إلى الدخل إمكانية الحصول على التعليم والرعاية الصحية، وحرية التعبير، وسيادة القانون، واحترام التنوع، والحماية من العنف، والحفاظ على البيئة كأبعاد أساسية للتنمية البشرية والرفاهية. 14 - وبناء على طلب الحكومات، يسعى البرنامج الإنمائي لتعزيز القدرات الوطنية في أربعة مجالات ذات ميزة نسبية تتفق مع قيم وأهداف الإعلان بشأن الألفية: القضاء على الفقر والأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية؛ والحكم الديمقراطي؛ ومنع الأزمات والتعافي منها؛ والبيئة والتنمية المستدامة. 15 - وارتفع أداء البرنامج التابع للبرنامج الإنمائي من 1.7 بليون دولار في عام 2003 إلى بليوني دولار في عام 2004، ثم إلى 2.5 بليون دولار في عام 2005 و 2.8 بليون دولار في عامي 2006 و 2007. وبلغت النفقات من الصناديق المركزية للبرنامج الإنمائي وتلك التي يتولى إدارتها إلى 3.9 بليون دولار في عام 2007؛ وشكل هذا نقصانا يبلغ 4.5 في المائة عن المبلغ المنـفق عليه في عام 2006 (4 بلايين دولار). وزادت النفقات الممولة من الموارد العادية بنسبة 1 في المائة عن المبلغ المُبلّغ عنه في عام 2006، إذ ارتفع من 532.6 مليون دولار إلى 536.7 مليون دولار. وارتفع تقاسم التكاليف مع أطراف ثالثة من 842.7 مليون دولار في عام 2006 إلى 974 مليون دولار في عام 2007، بزيادة قدرها 15.6 في المائة. 16 - وارتفعت التبرعات من 916.3 مليون دولار في عام 2006 إلى 1.1 بليون دولار في عام 2007، وهو يمثل زيادة تبلغ 21 في المائة وبيّن تحليل لاتجاهات النمو ابتداء من عام 2003 ارتفاعا مستمرا في التبرعات المقدمة إلى البرنامج الإنمائي، والتي سُجلت على النحو التالي: 2003، 762.4 مليون دولار؛ و 2004، 833.4 مليون دولار؛ و 2005، 914.5 مليون دولار. وكانت الإيرادات المتلقاة في عام 2007 أكبر الإيرادات المسجلة في السنوات الخمس الماضية. جيم - برنامج الأغذية العالمي 17 - أوضحت نفقات التعاون التقني لبرنامج الأغذية العالمي في عام 2007 وجود زيادة عن المبلغ المسجل في عام 2006 والبالغ 2.7 بليون دولار إلى 2.8 بليون دولار، وهي تعادل 3.3 في المائة. ويبين اتجاه السنوات الخمس، 2003-2007، أن نفقات التعاون التقني المسجلة لبرنامج الأغذية العالمي تبلغ 3.3 بليون دولار، و 2.9 بليون دولار، و 2.9 بليون دولار، و 2.7 بليون دولار، و 2.8 بليون دولار. 18 - وركز برنامج الأغذية العالمي موارده على المساعدة الإنسانية. وفي عام 2007 أنفق برنامج الأغذية العالمي 1.6 بليون دولار أو 60 في المائة من موارده، في قطاع المساعدة الإنسانية. وفي نطاق منطقة أفريقيا، استأثرت خمسة بلدان بمبلغ 646.4 مليون دولار، أو 23 في المائة من نفقات برنامج الأغذية العالمي، وهي كينيا، 190.3 مليون دولار؛ وإثيوبيا، 168.9 مليون دولار؛ وأوغندا، 113.1 مليون دولار؛ وزمبابوي، 97.9 مليون دولار؛ وجمهورية الكونغو الديمقراطية، 76.2 مليون دولار. وكانت منطقة آسيا والمحيط الهادئ أكبر متلق تالٍ، مع تلقي أفغانستان 133.7 مليون دولار؛ وبنغلاديش، 79.4 مليون دولار؛ وإندونيسيا، 45 مليون دولار؛ وسري لانكا، 43 مليون دولار، تعقبها تايلند بمبلغ 39.7 مليون دولار. 19 - وبلغت التبرعات المقدمة إلى برنامج الأغذية العالمي للسنة المالية 2007، 2.8 بليون دولار، وهي تمثل زيادة تبلغ 4 في المائة عن مبلغ 2.7 بليون دولار الذي تلقاه في عام 2006. وباستثناء عام 2004، الذي لوحظ له حدوث انخفاض في التبرعات بلغ 1.9 مليون دولار، أظهر برنامج الأغذية العالمي نموا مضطردا في التمويل، فقد تلقى 2.5 بليون دولار في عام 2003، و 2.6 بليون دولار في عام 2005، و 2.7 بليون دولار في عام 2006، و 2.8 بليون دولار في عام 2007. دال - منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) 20 - زادت نفقات التعاون التقني لليونيسيف من 2.1 بليون دولار في عام 2006 إلى 2.4 بليون دولار في عام 2007، بزيادة تبلغ 18 في المائة. وأوضح تحليل لاتجاه السنوات الخمس لمشاركة اليونيسيف في نفقات التعاون التقني مسارا بدأ بـ 1.2 بليون دولار في عام 2003 إلى 2.4 بليون دولار في عام 2007. وللحصول على تفاصيل أكبر، يمكن الإشارة إلى الجدول 14 من الوثيقة DP/2008/40/Add.1. وتجاوزت اليونيسيف معدل 1 بليون دولار في أداء التعاون التقني للسنة الخامسة على التوالي. ووجهت اليونيسيف 692.9 مليون دولار من موارده إلى القطاع الإنساني، ويلي ذلك 640.3 مليون دولار إلى القطاع الصحي، و 529.8 مليون دولار إلى المسائل الإنمائية العامة. وفي عام 2007، استأثرت تلك القطاعات الثلاثة مجتمعة بمبلغ 1.9 بليون دولار، أو 76 في المائة من الأموال المنفقة على أنشطة اليونيسيف. 21 - وفي عام 2007، زود التعاون التقني المنطقة الأفريقية بمبلغ 1 بليون دولار، وهو يعادل 41 في المائة من مجموع ما قدمته اليونيسيف. وكانت البلدان الرئيسية الخمس المتلقية هي: جمهورية الكونغو الديمقراطية، 115.8 مليون دولار؛ وإثيوبيا، 98.1 مليون دولار؛ ونيجيريا، 94.7 مليون دولار؛ وأوغندا، 61.7 مليون دولار؛ وأنغولا، 51.7 مليون دولار. وتلتها منطقة آسيا والمحيط الهادئ، بمبلغ 686.2 مليون دولار، أو 28 في المائة من إجمالي التعاون التقني المقدم. وكانت البلدان المتلقية الخمسة التي حصلت على أعلى مبالغ داخل تلك المنطقة: إندونيسيا، 119.8 مليون دولار؛ والهند، 107.1 مليون دولار؛ وباكستان، 101.6 مليون دولار؛ وأفغانستان، 78.3 مليون دولار؛ وبنغلاديش، 56.4 مليون دولار. وحصلت تلك المنطقتان مجمعتين على 1.7 بليون دولار، أو 69 في المائة من المساعدة الإجمالية. 22 - وفيما يلي اتجاه السنوات الخمس في التبرعات الموجهة إلى اليونيسيف: 2003، 1.1 بليون دولار؛ و 2004، 1.5 بليون دولار؛ و 2005، 2.5 بليون دولار؛ و 2006، 2.7 بليون دولار، وسُجل أعلى مستوى في عام 2007 - 2.9 بليون دولار. وبالنسبة للسنة المالية 2007، بلغت الزيادة في التبرعات المقدمة لليونيسيف 11 في المائة عن المبلغ التي تلقته في السنة السابقة. هاء - صندوق الأمم المتحدة للسكان 23 - زادت نفقات التعاون التقني لصندوق الأمم المتحدة للسكان دعما لمهمته من 392.1 مليون دولار في عام 2006 إلى 477.8 مليون دولار في عام 2007، بزيادة تبلغ 22 في المائة. 24 - وجرى تقاسم ذلك الارتفاع الملموس في أداء البرنامج في ما بين المناطق الخمس مع تلقي منطقتي أفريقيا وآسيا والمحيط الهادئ 129.4 مليون دولار و 79.8 مليون دولار على التوالي، ومجموعها 209.2 مليون دولار، أي 44 في المائة من إجمالي التعاون التقني المقدم. وكانت البلدان المتلقية الخمسة الأولى، مرتبة حسب النفقات، هي: موزامبيق، بمبلغ 27 مليون دولار؛ والسودان، بمبلغ 21.6 مليون دولار؛ وجمهورية الكونغو الديمقراطية، بمبلغ 13.9 مليون دولار؛ والهند، بمبلغ 13.5 مليون دولار؛ وبيرو، بمبلغ 12.8 مليون دولار. 25 - وبالنسبة للسنة المالية 2007، تلقى الصندوق مبلغا إجماليا قدره 673.9 مليون دولار في شكل تبرعات، بزيادة تبلغ 27 في المائة عن مبلغ 529.1 مليون دولار الذي تلقاه في السنة السابقة. وبالنسبة لفترة السنوات الخمس التي تبدأ في عام 2003، كانت التبرعات للصندوق كما يلي: 334.6 مليون دولار في عام 2003 و 406.6 مليون دولار في عام 2004 و 483.8 مليون دولار في عام 2005 و 529.1 مليون دولار في عام 2006، و 673.9 مليون دولار في عام 2007. واو - المؤسسة الإنمائية الدولية التابعة للبنك الدولي 26 - استأنفت مجموعة البنك الدولي تقديم التقارير في عام 2006. وبدلا من النفقات التي تستهدف خصيصا أنشطة التعاون التقني، تستخدم مجموعة البنك الدولي توليفة من القروض والمنح المتصلة بالمساعدة التي تسبق أو تقترن بالبرامج والمشاريع الكبيرة الحجم. ويقدم عادة التمويل لهذه الأنشطة من خلال: (أ) قروض التعليم والابتكار؛ (ب) قروض المساعدة التقنية؛ (ج) صناديق التنمية المؤسسية؛ (د) مرفق المنح الإنمائية. وللحصول على المزيد من التصنيف لتخصيص موارد مجموعة البنك الدولي، يمكن الإشارة إلى الجدول 23 من الوثيقة DP/2008/40/Add.1. 27 - وأبلغت مجموعة البنك الدولي أن إجمالي النفقات بلغ 227.2 مليون دولار، وهو يمثل زيادة نسبتها 40 في المائة عن مبلغ 162.3 مليون دولار المبلغ عنه في السنة السابقة. وأنفق البنك موارد تبلغ 96.4 مليون دولار خلال عام 2007 بالمقارنة بمبلغ 90.8 مليون دولار في عام 2006 - أي بزيادة نسبتها 6 في المائة. وفي عام 2007، بلغت موارد المؤسسة الإنمائية الدولية 130.8 مليون دولار بالمقارنة بـ 71.5 مليون دولار المنفقة في عام 2006 - بزيادة تبلغ 83 في المائة. (بملايين الدولارات) ملايين الدولارات نسبة مئوية(أ) ألف - النفقات الوكالات المنفذة والمتخصصة الميزانيات العادية الموارد الخارجة عن الميزانية برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مجموع البرنامج الميزانية العادية تقاسم التكاليف مع الحكومات + المساهمات الحكومية النقدية للمنظمة تقاسم التكاليف مع طرف ثالث الصناديق والصناديق الإدارية التي يتولى إدارتها صندوق الأمم المتحدة للسكان منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) برنامج الأغذية العالمي مجموعة البنك الدولي(ب) البنك الدولي المؤسسة الإنمائية الدولية مصادر أخرى مجموع (النفقات) فيما عدا مجموعة البنك الدولي باء - المساهمات الوكالات - الموارد الخارجة عن الميزانية مجموع المساهمات الثنائية البلدان/الأقاليم المنظمات غير الحكومية الدعم الذاتي من طرف واحد (TIO) مجموع المساهمات المتعددة الأطراف منظومة الأمم المتحدة جهات أخرى عدا منظومة الأمم المتحدة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (تبرع) صندوق الأمم المتحدة للسكان (تبرع) اليونيسيف (تبرع) برنامج الأغذية العالمي (تبرع) (أ) تمثل النسبة المئوية للزيادة/النقصان عن السنة السابقة. (ب) بعد انقطاع لمدة عامين، قدم البنك الدولي بيانات عام 2003. ملحوظة: تشير بيانات المساهمات إلى الموارد العادية من مساهمات الدول الأعضاء. وتمثل التبرعات عنصرا واحدا فقط من إجمالي الإيرادات. وفي حالة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، العناصر الأخرى عدا هذا العنصر هي: تقاسم التكاليف؛ والصناديق والصناديق الاستئمانية؛ والمساهمات النقدية المقابلة من الحكومات؛ والمساهمات في تكاليف المكاتب المحلية؛ والأنشطة الخارجة عن الميزانية؛ والإدارة. وفي حالة منظمة اليونيسيف، تشمل العناصر الأخرى للإيرادات، مصادر خاصة مختلفة، والترتيبات المشتركة بين المنظمات وعناصر متنوعة. 