%%%ACCOUNTABILITY|INTERNAL OVERSIGHT|PROJECT EVALUATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

الدورة العادية الثانية لعام 2008 8-12 أيلول/سبتمبر 2008، نيويورك * تأخر تقديم هذا التقرير بسبب تجميع البيانات المطلوبة لتزويد المجلس التنفيذي بأحدث المعلومات. البند 10 من جدول الأعمال المؤقت مراجعة الحسابات والرقابة الداخليتان إطار المساءلة وسياسات الرقابة في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع* موجز عملا بالمقرر 2008/13 الذي اتخذه المجلس التنفيذي في دورته السنوية في حزيران/يونيه 2008، يسر المدير التنفيذي أن يقدم مشروعا منقحا لإطار المساءلة وسياسات الرقابة في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع لكي ينظر فيه المجلس التنفيذي. ووفقا للتوجيهات الصادرة عن المجلس التنفيذي، يود المدير التنفيذي أن يؤكد على الصلات الوثيقة القائمة فيما بين إطار المساءلة، واستراتيجية الأعمال، والسياسات والإجراءات الإدارية المتعلقة بالرقابة وبالمساءلة الشخصية، والتدابير المتخذة لتحسين قياس النتائج وقياس التأثير، والرصد، والشفافية في الإبلاغ، وعلاوة على ذلك بذل مكتب خدمات المشاريع جهودا للاستجابة لطلب المجلس التنفيذي بكفالة التنسيق والمواءمة مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان. عناصر المقرر قد يرغب المجلس التنفيذي في إقرار إطار المساءلة وسياسات الرقابة في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، المبيَّنين في هذا التقرير. الصفحة مقدمة أولا - التطورات المتعلقة بالمساءلة والرقابة في مكتب خدمات المشاريع ثانيا - إطار المساءلة في مكتب خدمات المشاريع ألف - التعاريف بـاء - الغرض والنطاق جيم - مبادئ إطار المساءلة في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع دال - الأدوار والمسؤوليات هاء - سمات الرقابة الفعالة واو - إقرار السياسة وتعديلاتها 1 - وُضع هذا التقرير، عملا بمقرر المجلس التنفيذي 2008/5. ونقح وفقا للمقرر 2008/13. ويهدف الإطار إلى تعزيز عمليات المساءلة وإدارة المخاطر والضمان في مكتب خدمات المشاريع. وفي حين أن السياسة ترسي المبادئ الأساسية، فإنها تعرف أيضا المصطلحات والمفاهيم المحددة (على النحو المطلوب في المقرر 2008/5)، بما في ذلك المساءلة والشفافية، فضلا عن طرائق الإفصاح والسرية في إدارة الأنشطة التنفيذية للمكتب. ويصف إطار المساءلة الأدوار والمسؤوليات التي تضطلع بها الأطراف المختلفة، وما ينجم عن ذلك من أوجه التآزر التي يمكن أن تعزز آليات الرقابة في مكتب خدمات المشاريع. وجرى التأكيد على كفالة التنسيق والمواءمة مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان وفقا للمقرر 2008/13. 2 - ويضع إطار المساءلة في مكتب خدمات المشاريع في الاعتبار قرار الجمعية العامة 59/250 بشأن الاستعراض الشامل الذي يجرى كل ثلاث سنوات لسياسة الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية؛ وقرارها 60/1 بشأن نتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005؛ وقرارها 61/245 بشأن الاستعراض الشامل للإدارة والرقابة داخل الأمم المتحدة والبرامج والوكالات المتخصصة؛ وغيرها من المقررات والقرارات ذات الصلة، بشأن تعزيز المساءلة والأخلاقيات في منظومة الأمم المتحدة. 3 - ارتبطت وظيفة رصد الامتثال تقليديا بالمساءلة التشريعية والمالية. وبمرور الوقت، اتسع نطاق الرقابة فغدت تتناول الضوابط المتعلقة بجوانب مخاطر العمليات ومدى ملاءمتها وكفاءتها وفعاليتها وتأثيرها. وتنطوي الرقابة على مجموعة من الأنشطة، تقدم الهيئات الداخلية والخارجية من خلالها ما يطمئن المدير التنفيذي والمجلس التنفيذي وغيرهما من الأطراف المعنية إلى وجود منظومات من الضوابط الداخلية الموثوقة والفعالة من حيث التكلفة، تكفل ما يلي: (أ) أن تكون أنشطة مكتب خدمات المشاريع متوافقة مع ولايته التشريعية والسياسات التي أقرتها الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي والمجلس التنفيذي (المساءلة التنظيمية)؛ (ب) أن تكون الأموال المقدمة إلى مكتب خدمات المشاريع خاضعة تماما للمحاسبة، وأن تُستخدم طبقا لاتفاقات المشاريع (المساءلة المالية)؛ (ج) أن تُنفذ أنشطة مكتب خدمات المشاريع بأكثر السبل كفاءة وفعالية، على نحو يكفل تلافي التداخل بين البرامج وتجنب الازدواج، وعدم الكفاءة في استخدام الموارد (المساءلة التشغيلية)؛ (د) أن يتقيد الموظفون وغيرهم من المسؤولين بالمعايير المهنية والأخلاقية (المساءلة الفردية). 4 - وخلال فترة السنتين 2006-2007 وفترة السنتين الحالية، أحرز مكتب خدمات المشاريع تقدما ملحوظا في مجالات المساءلة والضمان وإدارة المخاطر والضوابط الداخلية ومنع الغش. 5 - وأنشأ مكتب خدمات المشاريع لجنة استشارية مستقلة معنية بالاستراتيجيات ومراجعة الأداء كي تقدم إلى المدير التنفيذي المشورة المستقلة على مستوى الإدارة العليا بشأن أهداف المنظمة على الصعيد الاستراتيجي وصعيد الأعمال وصعيد المراجعة. وترد صلاحيات اللجنة الاستشارية لاستراتيجيات ومراجعة الأداء في المرفق 1 لهذا التقرير، المنشور على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي. 6 - ويكفل اعتماد ميثاق لمكتب المراجعة الداخلية التابع لمكتب خدمات المشاريع الارتقاء بمستوى المساءلة والضمان في مكتب خدمات المشاريع. ويرد ميثاق مكتب المراجعة الداخلية في المرفق 2 لهذا التقرير، المنشور على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي. وبغية تعزيز القدرة على إدارة المخاطر، اعتمد مكتب خدمات المشاريع خطة عمل للمراجعة على أساس المخاطر، تستهدف بالمراجعة المجالات الاستراتيجية التي تنطوي على درجة عالية من المخاطرة، وبدأ تطبيق تقنيات للمراجعة المعتمدة على الحاسوب، وحقق مزيدا من التوحيد والمواءمة لممارسات العمل. وترد خطة العمل المتعلقة بالمراجعة الداخلية لعام 2008 في المرفق 3 لهذا التقرير الحالي، المنشور على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي. 7 - واتخذ مكتب خدمات المشاريع مبادرات لمكافحة الغش، واعتمد سياسة الأمم المتحدة لحماية المبلغين عن المخالفات من الانتقام في حالات الإبلاغ عن المخالفات. وعلى وجه التحديد، أنشأ المكتب خط اتصال مباشر للإبلاغ عن الغش، يتيح الاتصال على نحو مباشر بالموظف المعني بالأخلاقيات في مكتب خدمات المشاريع على عنوان بريد الكتروني مؤمَّن أو رقم هاتف مؤمَّن. وترد بيانات خط الاتصال المباشر ومدونة الأخلاقيات في المرفق 4 لهذا التقرير، المنشور على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي. واعتمد مكتب المراجعة الداخلية أيضا المعايير الدولية للممارسة المهنية للمراجعة الداخلية للحسابات، وفقا لإطار الممارسات المهنية الذي وضعه معهد مراجعي الحسابات الداخليين. 8 - ونفذ مكتب خدمات المشاريع مؤخرا برنامجا بأسلوب 'السجل المتكامل لقياس الإنجاز`. والسجل المتكامل لقياس الإنجاز هو أداة إدارية استراتيجية قائمة على الأداء، توفر للأطراف المعنية مؤشرا شاملا لكيفية سير المنظمة نحو تحقيق أهدافها الاستراتيجية. ويساعد هذا السجل المتكامل على تحديد الإجراءات اللازمة لتحقيق النتائج المبتغاة وبلوغ الهدف والرؤية الاستراتيجيين العامين للمنظمة. وعلى وجه التحديد، يركز السجل المتكامل على إنجاز أهداف الأداء الاستراتيجية المؤسسية الرئيسية العشرة، التي تُعد ضرورية لتحقيق أهداف إطار المساءلة. 9 - وقام مكتب خدمات المشاريع باستكمال وتدعيم إطار الرقابة الداخلية وإدارة المخاطر لديه (يرد بوصفه المرفق 5 لهذا التقرير، المنشور على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي). والغرض من إطار الرقابة الداخلية وإدارة المخاطر هو تعريف كل موظف من موظفي مكتب خدمات المشاريع بالضوابط الداخلية المطبقة في كل مستوى من مستويات السلطة، لتأمين أدائه لواجباته أداء سليما. ومن العناصر المكملة لإطار الرقابة الداخلية السياسة الجديدة للتفويض الشامل للسلطات إلى موظفي الشؤون المالية، التي تبين بوضوح تفاصيل السلطات المفوضة لموظفي المكتب المكلفين بإقرار المعاملات والقرارات المالية المتخذة في إطار منظومة المكتب وتحمل المسؤولية عن ذلك. ويرد عرض لتفويض السلطات المالية في مكتب خدمات المشاريع في المرفق 6 لهذا التقرير، المنشور على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي. 10 - وأتم مكتب خدمات المشاريع وضع سياسته الخاصة باسترداد التكاليف وبالتسعير في إطارها الرسمي ويواصل تنفيذها. ويرد التوجيه التنظيمي المتعلق بهذه السياسة بوصفه المرفق 7 لهذا التقرير، المنشور على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي. وتضع هذه السياسة توجيهات استراتيجية بشأن استعادة كامل التكاليف بما يناسب دور مكتب خدمات المشاريع، باعتباره كيانا ذاتي التمويل يستلزم مستوى معينا من الاحتياطيات لضمان استمراريته. وتتضمن السياسة توجيهات بشأن تسعير الخدمات التي يقدمها المكتب، وحساب التكاليف بصورة سليمة مع الزبائن وأصحاب المصلحة. وتشمل السياسة أيضا استراتيجية رشيدة للأعمال لكفالة استمرار تمتع المكتب بالقدرة التنافسية في السوق والقطاع الصناعي اللذين يعمل فيهما. ويتسم التقيد بهذه السياسة بأهمية حاسمة بالنسبة لإدارة المكتب، من أجل الحفاظ على عنصر المساءلة عن التكاليف، وضمان استمرار تمتع المنظمة بالصحة المالية وبحسن الإدارة. 11 - واشترى مكتب خدمات المشاريع بوليصات تأمين متنوعة متعلقة بالأعمال باعتبار ذلك جزءا أصيلا من إدارته الشاملة للمخاطر، (ويرد بوصفه المرفق 7 لهذا التقرير، المنشور على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي). وتساعد هذه المبادرة الهامة في حماية المكتب من تكبد خسائر فادحة، باستخدام أنواع التغطية التأمينية التي تنفرد بها منظومة الأمم المتحدة والتي تتسم بأهمية حيوية بالنسبة للمكتب، بالنظر إلى الطبيعة المعقدة للبيئة التي يزاول فيها أعماله. ولبوليصات التأمين هذه أثر رجعي (يغطي السنوات الثلاث السابقة)، وهي تحمي المكتب من المخاطر التي يمكن أن يتعرض لها في المستقبل. والبوليصات الرئيسية هي بوليصة تأمين المسؤولية المهنية (التي تعرف أيضا باسم التأمين ضد الخطأ والإغفال أو سوء الممارسة المهنية)؛ وبوليصة تأمين مسؤولية المديرين والموظفين؛ وبوليصة التأمين الشامل ضد الخسائر الناتجة عن الجرائم/الغش؛ وبوليصة تأمين تجارية جامعة ضد المسؤولية العامة. وهذه البوليصات مجتمعة تساعد في التخفيف من وطأة أشد المخاطر المحتملة التي قد يتعرض لها مكتب خدمات المشاريع من حيث توقف الأعمال أو الجرائم أو المنازعات مع الزبائن والمتعاقدين، وفي كفالة توخي قيادة المكتب للحيطة والعناية في اضطلاعها بمسؤولياتها الائتمانية. ولزيادة تحسين تأهب المكتب للتعامل مع جميع أنواع الاحتمالات، تعتزم الإدارة وضع سياسة شاملة لإدارة مخاطر المشاريع، والتي ستشتمل على عناصر تكفل استمرار العمل في المشاريع في جميع البيئات التشغيلية. 12 - وقد أتم مكتب خدمات المشاريع وضع استراتيجيته الشاملة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للفترة 2008-2012، التي تغطي جميع جوانب التخفيف من حدة المخاطر، والاستثمارات التكنولوجية الفعالة من حيث التكلفة وأمن المعلومات، بما في ذلك البريد الإلكتروني وغيره من طرائق الاتصال. وتغطي الاستراتيجية، التي ترد بوصفها المرفق 9 لهذا التقرير، المنشور على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي، الاحتياجات اللازمة من أحدث التكنولوجيات، والأهداف المتعلقة بأساليب العمل، وذلك على نحو متوافق مع الخطة الاستراتيجية للمكتب ومع الممارسات الرئيسية المعمول بها. 13 - واعتمد مكتب خدمات المشاريع اتفاقا للتعاقد الفردي، وأصبح هذا الاتفاق أداة رئيسية لتنفيذ أعماله. ويساعد هذا الاتفاق في تبسيط عملية التوظيف، إذ يوفر آلية أكثر مناسبة من حيث التوقيت لتعيين الموارد البشرية اللازمة لفترة زمنية محدودة، وفي نطاقات العمل المحددة المناسبة لاحتياجات المكتب على الصعيد الميداني وعلى صعيد المقر. ويتميز اتفاق التعاقد الفردي بأنه أكثر مرونة من طرائق التعاقد السابقة، إذ أنه يمكن المكتب من التصرف على نحو أسرع، ومن تعزيز قدرته التنافسية وإزاحة بعض المخاطر المرتبطة عادة بالتعيين الدائم إلى فرادى المتعاقدين. ويرد التوجيه التنظيمي المتعلق باتفاق التعاقد الفردي في المرفق 10 لهذا التقرير، المنشور على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي. 14 - وثمة ركيزتان للمساءلة فيما يتعلق بأنشطة مكتب خدمات المشاريع هما نظام استعراض أداء الموظفين ونظام استعراض أداء العقود فيه. ويوجد قيد التطبيق لدى المكتب برنامج شامل لتقييم الأداء والنتائج، ويعتزم أن يقرر في فترة السنتين الحالية تطبيق سياسات لاستعراض قبول المشاريع وأداء المتعاقدين. وهاتان الأداتان الهامتان لاستعراض الأداء تتيحان معا تقييم نواتج موظفي المكتب تقييما نوعيا وكميا، مما يكفل استيفاء جميع برامج المكتب وعقوده لأعلى المعايير، من أجل العملاء وأصحاب المصلحة. وتحقيقا لهذه الغاية، أصدر المكتب مؤخرا عددا من السياسات ذات الصلة بالموارد البشرية. وترد الصيغ النهائية للتوجيهات التنظيمية التي أقرت مؤخرا بشأن التوظيف، والتعيين واختيار المجالس/الأفرقة، ونوع الجنس، وإدارة تناوب الموظفين وتعاقبهم وكذلك أحدث مشروع لسياسة المكافآت والجزاءات بوصفها المرفق 11 من هذا التقرير على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي. 15 - وقد أُعد إطار المساءلة المعروض أدناه لمكتب خدمات المشاريع، في ضوء المعلومات الأساسية والأهداف والمبادرات والغايات المبينة أعلاه. 16 - فيما يتعلق بإطار المساءلة في مكتب خدمات المشاريع، تنطبق التعاريف التالية: (أ) عملية الضمان - تعني إجراء فحص موضوعي للأدلة بغية تزويد المنظمة بتقييم مستقل وموضوعي بشأن عمليات إدارة المخاطر والرقابة أو الحوكمة. والضمان المعقول يعني توافر مستوى مقبول ومُرض من الثقة في ظل اعتبارات معينة بشأن التكاليف والمنافع والمخاطر. وعملية الضمان وحدها، حتى وإن أديت بالعناية المهنية الواجبة، لا تضمن تحديد جميع المخاطر الهامة، (ب) المساءلة - تعني الالتزام بإثبات: أن '1` العمل قد أُدِّي وفقا للقواعد والمعايير المتفق عليها، '2` بالإبلاغ بنزاهة ودقة عن نتائج الأداء إزاء الأدوار و/أو الخطط المقررة. (ج) وحدة العمل - تعني أي عملية أو مكتب تتولى قيادتهما إدارة. وهذه الوحدات هي عادة مقر مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع والمكاتب الإقليمية ومراكز العمليات التابعة له؛ (د) المعلومات السرية تعني ما يلي: '1` المعلومات الواردة من أو المرسلة إلى أطراف ثالثة، في إطار سرية مفترضة؛ '2` المعلومات التي قدي يؤدي الإفصاح عنها إلى تعريض سلامة أو أمن أي فرد للخطر أو ينتهك حقوقه أو خصوصيته؛ '3` المعلومات التي قد يؤدي الإفصاح عنها إلى تعريض أمن الدول الأعضاء للخطر أو الإخلال بأمن أو حسن سير أي عملية أو نشاط للمنظمة؛ '4` المعلومات المشمولة بميزة قانونية أو بإجراءات تنظيمية، أو قد تعرّض المنظمة لخطر مقاضاتها بدون داع، أو تتصل بتقارير المراجعة الداخلية للحسابات أو بالتحقيقات؛ '5` الوثائق الداخلية الموزعة بين المكاتب أو داخل المكاتب، بما في ذلك البريد الإلكتروني ومشاريع الوثائق؛ '6` المعلومات التجارية التي قد يضر الإفصاح عنها بالمصالح المالية للمنظمة أو بمصالح أطراف أخرى ذات صلة؛ '7` المعلومات التي قد يؤدي الإفصاح عنها، في رأي المنظمة، إلى إخلال خطير بالحوار الجاري بشأن السياسات مع الدول الأعضاء أو الشركاء المنفذين؛ '8` الأنواع الأخرى من المعلومات التي يتعين اعتبارها سرية بسبب مضمونها أو ظروف نشأتها أو إبلاغها؛ (هـ) أنشطة الرقابة تعني السياسات والإجراءات المقررة والمنفذة لكفالة تطبيق الضوابط الداخلية اللازمة بشكل فعال؛ (و) الاستقلالية تعني الظروف اللازمة لتوافر النزاهة وانعدام التدخل في تحديد نطاق الأنشطة الداخلية للمراجعة والتقييم والتحقيق، وفي أداء هذه المهام والإبلاغ بنتائجها؛ وينبغي لأي فرد مستقل مشارك في هذه الأنشطة أن يلتزم موقفا محايدا وغير متحيز وأن يتفادى تضارب المصالح؛ (ز) تقرير المراجعة الداخلية للحسابات يعني التقرير النهائي الناتج عن مراجعة الحسابات والموقّع من رئيس مكتب المراجعة الداخلية للحسابات والمصدّر إلى المديرة التنفيذية والجهات التي جرت مراجعة حساباتها للنظر فيها وتنفيذ التوصيات الواردة بها. وتقدم نسخة من التقرير إلى رئيس مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة؛ (ح) الإطار الداخلي للرقابة يعني جميع السياسات والإجراءات وأنشطة الرصد والاتصال، ومعايير السلوك وغيرها من أنشطة الضمان التي ترمي إلى كفالة عمليات التشغيل النظامي والأخلاقي والاقتصادي والكفء والفعال، ويتكون من خمسة عناصر مترابطة: بيئة الرقابة، وتقييم المخاطر، وأنشطة الرقابة، والمعلومات والاتصالات، والرصد؛ (ط) الرقابة الداخلية تعني عملية يتولى المكتب التنفيذي قيادتها وتتولى إدارة المكتب إدارتها مع سائر الموظفين، وترمي إلى كفالة ضمان معقول فيما يتعلق بإدارة قوية للمخاطر، وزيادة تحقيق الأهداف والغايات التي ترمي إلى زيادة فعالية وكفاءة العمليات، وموثوقية الإبلاغ المالي، والامتثال للقوانين والأنظمة السارية؛ (ي) الإدارة تعني الأفراد الذين يتولون تسيير المكتب وقيادته وتوجيهه، أو الذين تم تفويضهم بسلطة القيام بذلك؛ (ك) الرقابة تعني العملية العامة لاستعراض برامج المكتب وأنشطته وتنفيذ سياساته ونتائجها، ورصد هذه البرامج وتقييمها والإشراف عليها، لكفالة تحقيق المساءلة التنظيمية والمالية والتشغيلية والأخلاقية وأعمال ضوابط داخلية فعالة ومنع الغش وأخطاء الممارسة؛ (ل) الشفافية تعني عملية يتم بموجبها إتاحة معلومات في الوقت المناسب بشأن الظروف والقرارات والإجراءات القائمة ذات الصلة بأنشطة المكتب وجعلها جلية ومفهومة. باء - الغرض والنطاق 17 - الغرض من إطار المساءلة كفالة الحوكمة الرشيدة ومراعاة الممارسات الرائدة ذات الصلة وتهيئة البيئة اللازمة لتوفير المساءلة والشفافية في مكتب خدمات المشاريع، وضمان الاضطلاع بأعمال المكتب على نحو فعال عن طريق التحسين المستمر. 18 - ويتحدد نطاق إطار المساءلة بالمبادئ التالية للحوكمة الرشيدة: (أ) أن تكون أنشطة المنظمة موافقة تماما لإطارها التشريعي؛ (ب) أن تكون الأموال المقدمة إلى المنظمة خاضعة تماما للمحاسبة، وتتفق مع اتفاقات المشاريع والبرامج؛ (ج) أن تكون أنشطة المنظمة مسيرة بأكبر قدر من الكفاءة والفعالية، مع تفادي الازدواج وعدم الكفاءة في استخدام الموارد؛ (د) أن يتقيد الموظفون وسائر المسؤولين بالمنظمة بأسمى معايير الاحتراف المهني والنزاهة والأخلاقيات؛ (هـ) أن تكون الاستثمارات في آليات الرقابة قائمة على تحليل كلفة قبول المخاطر الكامنة مقابل الفائدة المتوقعة من تخفيف حدة تلك المخاطر. تطبيق المبادئ 19 - يشمل تنفيذ المكتب لمهام الرقابة أربعة عناصر أساسية، توفر سويا ضمانا معقولا مؤداه اتسام أنشطة المكتب بالكفاءة والفعالية. وفيما يلي هذه العناصر الثلاثة: (أ) إطار للمساءلة (يشمل جميع وثائق السياسات التي تتضمنها هذه الوثيقة أو تشير إليها) يحمل الإدارة والموظفين المسؤولية عن كفاءة برامج المكتب وفعاليتها؛ (ب) نظام للضمانات يتسم بالشمول والدقة والشفافية، يشمل الأنشطة المذكورة في ميثاق المراجعة الداخلية للمكتب وخطة عمله السنوية، وإلى ميثاق مراجعي الحسابات الخارجيين وأنشطتهم، على غرار ميثاق مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة؛ (ج) عمليات الرقابة على أعمال المكتب، مثل عمليات التفتيش، والاستعراضات الموقعية الدورية، والرصد البرنامجي، والدراسات الاستقصائية، وعمليات المراجعة التي تستعرض وتقيِّم البرامج ونظم الإدارة، وصحة نظام الضمان الموقعي. وتتم عمليات الرقابة هذه عن طريق القيام بزيارات إدارية أو إجراء استعراضات أو عمليات مراجعة خاصة من قِبل مكتب المراجعة الداخلية للحسابات، بناء على أمر من المدير التنفيذي أو أحد كبار المديرين. (د) تحقيق أعلى معايير النزاهة الفردية. ويقدم الأفراد نماذج الكشف عن الوضع المالي، والتي يجري استعراضها بصورة مستقلة للكشف عن تنازع المصالح أو ما يبدو أنه كذلك، وفقا للمعايير الأخلاقية (للاطلاع على التوجيه التنظيمي الخاص بذلك، انظر المرفق 14 على الصفحة الشبكية للمكتب التنفيذي. الإطار القانوني 20 - يجب أن تكون جميع أنشطة الرقابة ممتثلة امتثالا صارما للأنظمة والقواعد الواجبة التطبيق، وتُسند مسؤولية الرقابة على أساس فردي، وهي تستوجب تقيد السلطات المفوضة بالأجزاء ذات الصلة من الصكوك القانونية المتعلقة بالرقابة. وفي حال وجود عدم اتساق أو غموض من أي نوع بين الصكوك، يجب تطبيقها حسب الترتيب التالي للأولويات: (أ) المادة 100 من ميثاق الأمم المتحدة؛ (ب) النظامان الأساسي والإداري لموظفي الأمم المتحدة ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع؛ (ج) النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع؛ ويُطبق حاليا، النظام المالي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لعام 1998، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال؛ (د) إطار المساءلة لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. تفويض السلطات 21 - وفقا للمبين في النظام المالي والقواعد المالية لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع (النظام المالي للبرنامج الإنمائي لعام 1998، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال)، ويردان بوصفهما المرفق 12 لهذا التقرير، المنشور على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي، فإن المدير التنفيذي مسؤول أمام الأمين العام، عن طريق المجلس التنفيذي، عن جميع مراحل وجوانب الأنشطة المالية للمكتب. وينص النظام المالي والقواعد المالية للمكتب على أنه يجوز للمدير التنفيذي بدوره تفويض السلطة إلى موظفي المكتب. ويعكف المكتب حاليا على دراسة القواعد المالية القائمة دراسة دقيقة، وسيواصل استكمالها حسب الاقتضاء. 22 - تشمل أدوار ومسؤوليات الرقابة الأدوار والمسؤوليات المتصلة بالضمان والمساءلة. وتتحقق الرقابة الفعالة بالتنسيق بين أدوار ومسؤوليات كل من الجهات التالية: الإدارة؛ ومكتب المراجعة الداخلية للحسابات؛ واللجنة الاستشارية للاستراتيجيات ومراجعة الأداء؛ والموظف المعني بالأخلاقيات؛ والمجلس التنفيذي، ومجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة؛ ووحدة التفتيش المشتركة بالأمم المتحدة؛ واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية؛ واللجنة الخامسة. وإضافة إلى ذلك، توفر لجان المكتب الداخلية التالية الضمان والمساءلة في مجالات محددة: الفريق المعني بالتعيين والاختيار ومجلس التعيين والاختيار؛ ولجنة العقود والشراء بالمقر (ترد اختصاصات اللجنة بوصفها المرفق 13 لهذا التقرير، والمنشور على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي). 23 - وثمة عملية ضمان تتم من خلالها دراسة وتقييم مدى ملاءمة وفعالية الهيئات المسؤولة عن الرقابة. وتشمل هذه العملية الأنشطة التالية: (أ) تجري عن طريق عمليات المراجعة الداخلية والتحقيق والتقييم المستقل دراسة وقياس مدى ملاءمة وفعالية عمليات المكتب وهيكله وضوابطه، مما يوفر ضمانا معقولا بأنها جميعا تسير على النحو المنشود؛ (ب) تساعد اللجنة الاستشارية للاستراتيجيات ومراجعة الأداء المديرة التنفيذية على إنجاز مسؤولياتها في مجال الرقابة وفق الممارسات الرائدة ذات الصلة والمعايير المعتمدة في هذا القطاع. وستعّين المديرة التنفيذية أعضاء اللجنة بعد التشاور مع المكتب التنفيذي؛ (ج) يضطلع مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة بعمليات المراجعة المستقلة لحسابات المكتب ويساعد المدير التنفيذي ومدير الشؤون المالية في العمل على المصادقة على صحة البيانات المالية للمكتب. الإدارة 24 - تتولى الإدارة المسؤولية عن تطبيق نظام الحوكمة وإدارة المخاطر؛ وإطار الرقابة الداخلية؛ وقياس الأداء؛ وتقييم النتائج ومدى التأثير. وهي مسؤولة أيضا عن إبلاغ النتائج على نحو يتسم بحُسن التوقيت والدقة والانفتاح والشفافية. 25 - والإدارة مسؤولة، علاوة على ذلك، عن تنفيذ إطار المراقبة الداخلية للمكتب والسياسات الأخرى الواجبة التطبيق المتصلة بأنشطة الرقابة. وتخضع الإدارة للمساءلة عن ممارسة دورها الرقابي في المجالات المعنية لمسؤوليتها. وتقوم إدارة المكتب ضمن مسؤولياتها في مجال التقييم بتخطيط وتنظيم وتوجيه أداء الأعمال اللازمة لتوفير معلومات موثوقة بشأن تحقيق الأهداف والمخرجات والنواتج والنتائج، ومدى تأثيرها على المستفيدين المستهدفين. وتسعى الإدارة إلى أن تستخدم، كلما كان ذلك ممكنا، الممارسات والقواعد والمعايير الرائدة السائدة في العالم الخارجي. وسيكون المثال على هذه المعايير، المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. وتعتزم إدارة المكتب الأخذ بها في عام 2020. وتجري مواءمة جميع الأعمال ذات الصلة مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان وسائر شركاء الأمم المتحدة. الرقابة الداخلية مكتب المراجعة الداخلية للحسابات 26 - يرد في ميثاق مكتب المراجعة الداخلية للحسابات الذي أقره المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بيان أدوار مكتب المراجعة الداخلية ومسؤولياته المتعلقة بالرقابة، بما في ذلك تطبيق المعايير المهنية ذات الصلة. وإضافة إلى المراجعة الداخلية للحسابات، تشمل خدمات الرقابة التي يقدمها مكتب المراجعة الداخلية للحسابات منع الغش واكتشافه، والتحقيق، وعمليات المراجعة والاستعراض المواضيعية، والخدمات الاستشارية. ويقدم المكتب بصفة متواترة تقارير إلى المديرة التنفيذية عن أنشطته التي يضطلع بها، ويقدم تقارير سنوية إلى المجلس التنفيذي. 27 - وتشمل المراجعة الداخلية فحص وتقييم مدى كفاية وفعالية عمليات حوكمة مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، وعمليات إدارة المخاطر، وهيكل الضوابط الداخلية، وجودة الأداء في الاضطلاع بالمسؤوليات المقررة. ويُضطلع بهذه الأنشطة بغية توفير ضمان معقول للمدير التنفيذي واللجنة الاستشارية للاستراتيجيات ومراجعة الأداء، والمجلس التنفيذي بأن هذه العمليات تسير على النحو المتوخى لتمكين المكتب من تحقيق غاياته وأهدافه المقررة. 28 - ويشمل نطاق منع الغش واكتشافه فحص وتقييم مدى فعالية الضوابط الداخلية المطبقة لدى المكتب من أجل منع الغش واكتشافه. ويجري مكتب المراجعة الداخلية للحسابات تحقيقات فيما يرد من تقارير عن وقوع انتهاكات لما هو معمول به من أنظمة وقواعد وتوجيهات إدارية أو بشأن السياسات (ما لم يُوجه إلى غير ذلك من المديرة التنفيذية واللجنة الاستشارية للاستراتيجيات ومراجعة الأداء، في حالات تنازع المصالح). اللجنة الاستشارية للاستراتيجيات ومراجعة الأداء 29 - أنشئت اللجنة الاستشارية للاستراتيجيات ومراجعة الأداء لتقدم للمديرة التنفيذية مشورة خارجية على مستوى الإدارة العليا بشأن أهداف المنظمة الاستراتيجية والمتعلقة بالأعمال وبأنشطة المراجعة. واللجنة دورها استشاري، وليست هيئة من هيئات الحوكمة، وجميع أعضاء اللجنة من خارج منظومة الأمم المتحدة ويعملون بدون مقابل. 30 - يعين الموظف المعني بالأخلاقيات من قبل المدير التنفيذي لمكتب خدمات المشاريع ويكون مسؤولا أمامه. وتعين المديرة التنفيذية في المستقبل الموظف المعني بالأخلاقيات بعد التشاور مع المجلس التنفيذي. وسيقدم هذا الموظف تقارير سنوية إلى المديرة التنفيذية. وستتولى إبلاغ المجلس التنفيذي، بأي مسائل مهمة قد يثيرها الموظف المعني بالأخلاقيات كلما نشأت، وسيتولى إرسال موجز للتقرير السنوي إلى المجلس التنفيذي. وسيتابع المكتب عن كثب الجهود دعما لمدونة أخلاقيات الأمم المتحدة ومن أجل تنسيق المعايير والسياسات المتعلقة بالأخلاقيات. 31 - ويخضع الموظف المعني بالأخلاقيات في مكتب خدمات المشاريع لسلطة كبير مسؤولي الأخلاقيات بالأمم المتحدة. وجميع توصيات كبير مسؤولي الأخلاقيات بالأمم المتحدة ملزمة للمكتب. ويقوم الموظف المعني بالأخلاقيات بالمكتب بما يلي: (أ) صوغ السياسات واستعراضها ونشرها، وتقديم المشورة بشأن المسائل الأخلاقية وفقا لمعايير السلوك الموحدة المقررة لجميع موظفي الأمم المتحدة؛ (ب) توفير التوجيه للإدارة من أجل كفالة إسهام سياسات مكتب خدمات المشاريع وإجراءاته وممارساته في تدعيم وتعزيز المعايير الأخلاقية المنشودة في إطار ميثاق الأمم المتحدة؛ (ج) توعية موظفي مكتب خدمات المشاريع بالمعايير الأخلاقية وأنماط السلوك المتوقعة دعما للرقابة التنظيمية، ولسياسات تطوير الموارد البشرية واستراتيجياتها وبرامجها (وهذا يشمل كفالة إلمام موظفي المكتب بسياسات حماية المبلغين عن المخالفات وبآليات الإبلاغ عن الغش)؛ (د) تقديم المشورة للموظفين سرا بشأن السلوك الأخلاقي والمعايير الأخلاقية؛ (هـ) تلقي الشكاوى من الأعمال الانتقامية واستعراضها، وفقا لسياسة المكتب المتعلقة بالحماية من الأعمال الانتقامية؛ وإحالة الحالات ذات الصلة إلى وحدات المكتب المختصة لمواصلة التحقيق حيثما يلزم ذلك؛ (و) النهوض بمسؤولية التطوير الاستراتيجي لبرنامج الإفصاح المالي القائم حاليا وتنفيذه (انظر المرفق 14، على الصفحة الشبكية للمجلس التنفيذي). الرقابة الخارجية المجلس التنفيذي 32 - فيما يلي مهام المجلس التنفيذي كما ينص عليها القرار 48/162: (أ) تنفيذ ما تضعه الجمعية العامة من سياسات وتفعيل ما يتلقاه من المجلس الاقتصادي والاجتماعي من مبادئ التنسيق والتوجيه؛ (ب) تلقي المعلومات من المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وتقديم التوجيه له بشأن أعمال المنظمة؛ (ج) ضمان اتساق الأنشطة والاستراتيجيات التنفيذية لمكتب خدمات المشاريع مع التوجيهات التي تشير بها في مجال السياسات العامة الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، طبقا لمسؤولية كل منهما على النحو الوارد في ميثاق الأمم المتحدة؛ (د) إقرار الخطط الإدارية والمالية والميزانيات. 33 - وسيتقدم المكتب بالوثائق التالية إلى المكتب التنفيذي لاستعراضها وإقرارها، بغية تيسير عملية الرقابة التي يضطلع بها المكتب التنفيذي، في المواعيد المقررة المشار إليها أدناه: الدورة العادية الأولى البيانات المالية المراجعة التي تقدم كل سنتين (كل سنتين: 2009، 2011 وهلم جرا). إطار التخطيط والميزانية الذي يقدم كل سنتين (كل سنتين: 2008 و 2010 وهلم جرا). الدورة السنوية التقرير السنوي، بما في ذلك النتائج المالية للسنة السابقة، واعتبارا من عام 2008، تقرير عن المساهمات في النتائج. التقرير السنوي لمكتب المراجعة الداخلية للحسابات ورد الإدارة. الدورة العادية الثانية تنفيذ توصيات مراجعة الحسابات لفترة السنتين السابقة والمقدمة من مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة (كل سنتين: 2008 و 2010 وهلم جرا). تقرير إحصائي سنوي عن المشتريات في منظومة الأمم المتحدة. مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة 34 - يرد بيان الأدوار التي يؤديها مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة والمسؤوليات التي يضطلع بها في مجال الرقابة في قرار الجمعية العامة 74 (د-1) المؤرخ 7 كانون الأول/ ديسمبر 1946، وفي القواعد والإجراءات التي اعتمدها مجلس مراجعي الحسابات في دورته العادية التاسعة والأربعين للمجلس المعقودة في الفترة من 30 حزيران/يونيه حتى 31 تموز/ يوليه 2005 بصيغتها المعدلة في دورته الاستثنائية الخامسة والثلاثين المعقودة في 7 كانون الأول/ديسمبر 2005. ويرد بمزيد من التحديد بيان لولاية مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة في المادة السابعة وفي المرفق بالنظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة، اللذين يسريان، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال، على مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، على النحو المبين في النظام المالي والقواعد المالية للمكتب. وحدة التفتيش المشتركة 35 - يرد بيان الأدوار التي تؤديها وحدة التفتيش المشتركة والمسؤوليات التي تضطلع بها في مجال الرقابة في قراري الجمعية العامة 2150 (د-21) المؤرخ 4 تشرين الثاني/نوفمبر 1966 و 2360 (د-22) المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1967، وقد وسعت فيما بعد بموجب قراري الجمعية العامة 2735 (د-25) ألف المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1970 و 2924 (د-27) باء المؤرخ 24 تشرين الثاني/نوفمبر 1972. 36 - وقررت الجمعية العامة، بموجب قرارها 31/192 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1976، جعل وحدة التفتيش المشتركة جهازا فرعيا دائما، وأقرت النظام الأساسي للوحدة على أن يبدأ نفاذه في 1 كانون الثاني/يناير 1978. وفي قرارها 60/258، أكدت الجمعية العامة من جديد دور الوحدة بوصفها الهيئة الرقابية الخارجية المستقلة الوحيدة على نطاق منظومة الأمم المتحدة، المكلفة بإجراء التقييمات وعمليات التفتيش والتحقيقات على نطاق لمنظومة. 37 - يدعم التزام موظفي مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع على جميع المستويات بتحقيق فعالية إطار المساءلة الرقابة الفعالة. وهذا يقتضي 'عدم التسامح` إزاء الغش والاحتيال، وسوء التصرف واستغلال السلطة والتمسك بنمط السلوك المتسم بالانضباط ومراعاة الأخلاق وبالاقتصاد والكفاءة والفعالية، المتأصل في الفلسفة الإدارية التي ينتهجها المكتب وفي أسلوب عمله وثقافته التنظيمية، وفقا لما يحدده المجلس التنفيذي والمديرة التنفيذية للمكتب. تقييم المخاطر وإدارتها 38 - تقع على كاهل الإدارة مسؤولية القيام بصفة مستمرة برصد واستعراض التغيرات في بيئة العمل والتقدم المحرز في تحقيق النتائج وما يعترض ذلك من عوائق؛ والإدارة والإبلاغ الماليين؛ ونتائج عمليات المرجعة؛ والنتائج المستقاة من الاستعراضات والتقييمات الرئيسية. وينبغي أن يلخص هذا التحليل في شكل تقييم للمخاطر، يجري تحديثه بانتظام ليشمل المعلومات الجديدة المتعلقة باحتمال حدوث المخاطر. التحسينات المستمرة والدروس المستفادة 39 - تساعد عمليات الرقابة على تحديد السبل المؤدية إلى جعل إجراءات العمل أكثر كفاءة وفعالية عن طريق تحسين الأداء، مع العمل على تحقيق هدف الاتساق داخل منظومة الأمم المتحدة، وفقا لقرار الجمعية العامة 62/208. المسؤولية والمساءلة عن النتائج 40 - يخضع جميع موظفي مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع للمساءلة عن إنجاز النتائج المحددة داخل مجالات عمل كل منهم. وعندما تعهد كيانات أخرى إلى المكتب بتنفيذ أنشطة نيابة عنها، يتحمل المكتب المسؤولية عن تلك الأنشطة وعن تحقيق النتائج المتوقعة، وذلك بتوقيع اتفاق تعاقدي. وجميع مديري البرامج الذين يبرمون هذه العقود مسؤولون عن التقيد بأحكام تلك الاتفاقات وتقديم الضمانات الكافية بأن العقود تنفذ تنفيذا فعالا. مبدأ المراجعة الوحيدة 41 - وفقا لما ورد في تقرير الأمين العام (A/48/587) المؤرخ 10 تشرين الثاني/نوفمبر 1993، فإن مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة يمثل مراجعي الحسابات الخارجيين للمكتب. وهو المسؤول بمفرده عن مراجعة الحسابات الخارجية للمكتب. ويحتفظ مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة بالحق الحصري في إجراء مراجعة خارجية لحسابات المكتب وبياناته المالية وفقا لأحكام البند 7-10 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة. وإذا ما تمت كفالة إجراء استعراضات خاصة، فإنه يجوز للمجلس التنفيذي أن يطالب، عن طريق اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية من المراجعين الخارجيين إجراء فحوص محددة وإصدار تقارير مستقلة عن النتائج. الإفصاح المالي 42 - وفقا لقرار الجمعية العامة 60/238 المؤرخ 15 شباط/فبراير 2006 بشأن إدارة الموارد البشرية، وللبندين 1-2 (م) و 1-2 (ن) من النظام الأساسي لموظفي مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، والتوجيه التنظيمي 23 للمكتب، يتعين على موظفي المكتب الذين تنطبق عليهم المعايير المستوجبه للإفصاح المالي أن يقدموا الإقرارات المالية المناسبة، وأن يقدموا عند انطباق ذلك عليهم بيانات الإفصاح المالي. وبسبب المشاركة الكثيفة للمكتب في إدارة المشتريات والمشاريع، فإن نسبة مئوية أكبر من موظفيه (بالمقارنة بالوكالات والصناديق والبرامج الأخرى) تخضع للإفصاح المالي الإلزامي، والإفصاح المالي غير الملزم حسب الحالة. الشفافية 43 - تتعزز شفافية واستقلال كل من مكتب المراجعة الداخلية للحسابات التابع لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع واللجنة الاستشارية للاستراتيجيات ومراجعة الأداء بما يتوافر لهما من إمكانية التواصل بشكل مباشر مع المديرة التنفيذية لمكتب خدمات المشاريع. وللمديرة التنفيذية أن تطلب تمكين رئيس مكتب المراجعة الداخلية للحسابات التابع للمكتب من التواصل من وقت لآخر مع المجلس التنفيذي، واللجنة الاستشارية للاستراتيجيات ومراجعة الأداء، ومجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة، وأي كيان آخر يضطلع بمهام رقابية أو حوكمية فيما يتعلق بمكتب خدمات المشاريع. 44 - ويقدم رئيس مكتب المراجعة الداخلية للحسابات تقريرا سنويا عن أنشطة المراجعة الداخلية يحال إلى المجلس التنفيذي عن طريق المديرة التنفيذية. وتقع على كاهل الإدارة مسؤولية كفالة إعداد الردود على كل توصية محددة من توصيات المراجعة الداخلية والخارجية. وتتابع الإدارة حالة التنفيذ بشكل منتظم. وبالإضافة إلى ذلك، تقوم الإدارة باستعراض ومعالجة المسائل الكلية التي تسفر عنها نتائج المراجعة، باستخدام نهج قائم على تحديد المخاطر. 45 - وتقدم الإدارة ردا إداريا على تقرير المراجعة الداخلية السنوي المقدم إلى المجلس التنفيذي. ويتضمن رد الإدارة معلومات مستكملة عن تنفيذ توصيات المراجعة الداخلية. وللمديرة التنفيذية أن تبلغ عن التقدم المحرز نحو تحقيق الأهداف المحددة في السجل المتكامل لقياس الإنجاز، بالاقتران مع الخطة الاستراتيجية لمكتب خدمات المشاريع، وله أن يتطرق إلى أي مسائل هامة في هذا السياق. 46 - وعلى الرغم من الترتيبات المعروضة أعلاه، يجوز، في ظروف استثنائية، لرئيس مكتب المراجعة الداخلية للحسابات، عرض تقارير على المجلس التنفيذي، آخذا في الاعتبار المعايير وقواعد السلوك الواردة في إطار الممارسات المهنية الذي وضعه معهد مراجعي الحسابات الداخليين. إجراءات الكشف عن تقارير المراجعة الداخلية للحسابات 47 - تعتبر المديرة التنفيذية لمكتب خدمات المشاريع مسؤولة، وفقا للنظام المالي والقواعد المالية المطبقين، مسؤولية كاملة، وتخضع للمساءلة، أمام المكتب التنفيذي عن جميع مراحل وجوانب أنشطة المكتب. وتعد تقارير المراجعة الداخلية للحسابات أداة أساسية للاضطلاع بهذه المسؤولية. وينطبق تعريف "المعلومات السرية" الوارد في الفقرة 16 (د) أعلاه على تقارير المراجعة الداخلية للحسابات. ويمثل لذلك الكشف عن تقارير المراجعة الداخلية للحسابات استثناء من هذه السياسة، ويمكن فقط القيام بذلك وفقا للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة 48 أدناه، وكفالة ألا يؤدي مثل هذا الكشف إلى "الإضرار بشدة بالحوار بشأن السياسات مع الدول الأعضاء أو الشركاء المنفذين". 48 - وأيدت الدورة العادية الثانية لعام 2007 لمجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق بمنظومة الأمم المتحدة التوصية التي يتم بموجبها الكشف عن تقارير المراجعة الداخلية للحسابات لإحدى الدول الأعضاء "مع احترام الاختصاصات الإدارية للرؤساء التنفيذيين ووفقا للشروط والمعايير المحددة في سياق سياسة إحدى المنظمات والتي لا يمكن تطبيقها بصفة رجعية" (CEB/2007/2، الفقرة 50). وينبغي اتباع الإجراءات التالية فيما يتعلق بطلبات الدول الأعضاء للاطلاع على تقارير المراجعة الداخلية للحسابات في سياق مسؤوليتها الرقابية (لن تطبق هذه الإجراءات بصفة رجعية وتخضع للاستعراض الدوري): (أ) يمكن إتاحة تقارير المراجعة الداخلية للحسابات في مكتب رئيس المراجعة الداخلية للحسابات لاطلاع الدول الأعضاء عليها. وسيحدث هذا بناء على طلب كتابي يؤكد الالتزام التام بإجراءات الكشف عن تقارير مراجعة الحسابات المستقلة، بما في ذلك التعهد بالسرية، من قبل إحدى الدول الأعضاء للمديرة التنفيذية، وذكر الغرض من هذا الطلب. ولن يتم استخراج نسخ من تقارير المراجعة الداخلية للحسابات؛ (ب) ستنطبق طلبات الدول الأعضاء فقط على تقارير المراجعة الداخلية للحسابات الصادرة عن مكتب المراجعة الداخلية للحسابات؛ (ج) تبلغ المديرة التنفيذية على الفور المجلس التنفيذي بكل طلب من هذه القبيل، وإذا ما كان تقرير المراجعة الداخلية للحسابات يتضمن نتائج ذات صلة بإحدى الدول الأعضاء المحددة، تقوم بإبلاغ الحكومة المعنية أيضا بالغرض من الطلب والكشف اللاحق عن تقرير المراجعة الداخلية للحسابات؛ (د) تتم إتاحة تقارير المراجعة الداخلية للحسابات للاطلاع عليها على أساس طوعي ودون المساس بامتيازات وحصانات الأمم المتحدة، بما في ذلك هيئاتها الفرعية؛ (هـ) يمكن، عند اعتبار الاطلاع على أحد التقارير بأنه غير مناسب بصورة منطقية نظرا لخطر انتهاك الحقوق المرعية وتهديد سلامة وأمن الأفراد المشمولين بالتحقيقات التي أجراها مكتب المراجعة الداخلية للحسابات أو هيئات مختصة أخرى، إعادة تحرير التقرير أو حجبه في ظروف استثنائية، بناء على السلطة التقديرية لرئيس مكتب المراجعة الداخلية للحسابات؛ (و) يلتزم الطرف الطالب بالاحتفاظ بسرية أي معلومات تم الإفصاح عنها. وستوجه الاستفسارات المتعلقة بتقرير المراجعة الداخلية للحسابات إلى رئيس مكتب المراجعة الداخلية للحسابات. الموارد المطلوبة لتحقيق المساءلة التنظيمية الفعالة 49 - سيتضمن التقرير السنوي عن أنشطة المراجعة الداخلية، الذي يقدمه رئيس مكتب المراجعة الداخلية للحسابات إلى المجلس التنفيذي، فرعا عن الموارد المتاحة والمطلوبة لتنفيذ إطار المساءلة المعروض في هذا التقرير. ولا يراد لهذا الإطار أن يكون متعارضا مع الأهداف الواردة في مختلف إجراءات التشغيل الموحدة، والتوجيهات التنظيمية، والمذكرات التوجيهية، والنظام المالي والقواعد المالية، وولايات اللجان، ووثائق الاستراتيجيات، أو غيرها من الأهداف المؤسسية لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، التي يستند إلى الكثير منها في هذا الإطار. وتشجع إدارة مكتب خدمات المشاريع وموظفوه على إبلاغ أي تعارض من هذا القبيل إلى المكتب التنفيذي، أو الموظف المعني بالأخلاقيات، حتى يعالج وجه التعارض وتتخذ التدابير الملائمة لتصحيح الوضع. 50 - تتحمل المديرة التنفيذية المسؤولية الكلية عن تطبيق إطار المساءلة الحالي وسياسات الرقابة والبدء في إجراء تعديلات، عند اللزوم. وسيجري استعراض السياسات بصفة دورية، وسيخضع أي تعديل لهذه السياسة لقرار المجلس التنفيذي. وتشكل هذه السياسة جزءا لا يتجزأ من موجز التوجيهات التنظيمية والتعليمات الإدارية لمكتب خدمات المشاريع. 