%%%HUMAN RIGHTS|FACT-FINDING MISSIONS|SUDAN|PRISONER TREATMENT|RELIGIOUS FREEDOM|RIGHTS OF THE CHILD|WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|EXTRALEGAL EXECUTIONS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|ARBITRARY DETENTION|SLAVERY|RELIGIOUS INTOLERANCE|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|INFORMATION DISSEMINATION|TECHNICAL COOPERATION|CRIMINAL INVESTIGATION|

98-10361F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1998/66 30 January 1998 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الرابعة والخمسون البند ٠١ من جدول اﻷعمال المؤقت مسألـة انتهاك حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية في أي جزء مــن العالم، مــع اﻹشارة بصفــة خاصــة إلى البلدان واﻷقاليم المستعمرة وغيرها من البلدان واﻷقاليم التابعة حالة حقوق اﻹنسان في السودان تقرير المقرر الخاص، السيد غاسبار بيرو، المقدم وفقاً لقرار لجنة حقوق اﻹنسان ٧٩٩١/٩٥ المحتويات الفقــــرات الصفحة مقدمة ١ - ٥ ٣ أوﻻ- حاﻻت القتــل خارج نطــاق القضاء واﻹعـدام بإجراءات موجزة ٦ - ٦١ ٤ ثانيا- التعذيـــب وغيـــره من المعاملـــة القاسيـــة والﻻإنسانية والمهينة ٧١ - ٨١ ٩ ثالثا- القبــض التعســفي وعــدم مراعــاة القواعـد القانونية الواجبة اﻻتباع ٩١ - ٥٢ ٠١ (A) GE.98-10361 Page المحتويات )تابع( رابعا- الرق والعبودية وتجارة الرقيق والعمل القسري والمؤسسات والممارسات الشبيهة ٦٢ - ٧٢ ١١ خامسا- حرية الدين ٨٢ - ٤٣ ٢١ سادسا- حقوق الطفل ٥٣ - ٦٣ ٤١ سابعا- حقوق المرأة ٧٣ - ١٤ ٥١ ثامنا- تحسيــن تدفــق المعلومــات، والقيـام بصورة مستقلة بالتحقق من التقارير وتقييـم إمكانيات المساعــدة التقنيـــة والتعــاون فــي ميــدان حقوق اﻹنسان ٢٤ - ٥٤ ٠٢ تاسعا- اﻷعمال اﻻنتقامية ٦٤ - ٧٤ ١٢ عاشرا- اﻻستنتاجات والتوصيات ٨٤ - ٣٧ ٢٢ ألف- اﻻستنتاجات ٨٤ - ٧٦ ٢٢ باء- التوصيات ٨٦ - ٠٧ ٧٢ مقدمة ١- هذا التقرير هو خامس تقرير يقدمه المقرر الخاص إلى لجنة حقوق اﻹنسان بشأن حالة حقوق اﻹنسان في السودان منذ عام ٣٩٩١ )E/CN.4/1997/58, E/CN.4/1996/62, E/CN.4/1995/58, E/CN.4/1994/48(. كما قدم المقرر الخاص خمسة تقارير مؤقتة إلى الجمعية العامة )مرفقات بالوثائق A/48/601، A/49/538، A/50/569، A/51/490، A/52/510(. وقد كﱡررت في هذا التقرير فقرات معينة من آخر تقرير مؤقت )A/52/510( عند لزوم هذا التكرار لتزويد القارئ بفهم أفضل للسياق. ٢- وقد قام المقرر الخاص، في إعداد هذا التقرير ببعثة إلى الخرطوم بين ٢ و٠١ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١، وكان لهذه الزيارة غرضان يتجاوزان ما درجت إليه العادة في التقارير السابقة من التحقيق والتحقق والمناقشة مع السلطات المختصة في حكومة السودان في إطار القرارات السابقة التي اتخذتها الجمعية العامة ولجنة حقوق اﻹنسان بشأن حالة حقوق اﻹنسان في السودان منذ عام ٢٩٩١: الهدف اﻷول هو أن يناقش المقرر الخاص مع المسؤولين السودانيين واﻷطراف المهتمة اﻷخرى ما يتعلق بحقوق اﻹنسان من أبعاد وآثار اتفاق السﻻم الموقع بين حكومة السودان وممثلي عدة منظمات سياسية وجماعات متمردين جنوبية يوم ١٢ نيسان/أبريل ٧٩٩١ )اﻻتفاق المعروف باسم اتفاق الخرطوم(؛ وأما الهدف الثاني فهو تلقي معلومات مباشرة عن أحدث التدابير التي اتخذتها حكومة السودان من خﻻل المجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان بشأن تحسين حالة حقوق اﻹنسان في السودان وتحسين اﻻتصال فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان بين الحكومة ولجنة حقوق اﻹنسان ومكتب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان. ويرد وصف مفصل لﻻجتماعات والمشاورات في التقرير المؤقت المقدم إلى الجمعية العامة في شهر تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ (A/52/510). ٣- وبعد أن تجددت وﻻية المقرر الخاص في نيسان/أبريل ٧٩٩١، ظل يتلقى، حتى يوم ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ وهو تاريخ وضع هذا التقرير في صورته النهائية، معلومات مفصلة عن شتى فئات اﻻنتهاكات والتجاوزات في مجال حقوق اﻹنسان التي تناولها في تقاريره السابقة. فقد تلقى المقرر الخاص خﻻل زيارته للخرطوم في شهر أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ شهادات من ضحايا شتى انتهاكات حقوق اﻹنسان، حسبما يرد وصفه أدناه، أو من أشخاص شاهدوا تجاوزات أو انتهاكات ارتكبها عاملون في حكومة السودان أو أعضاء في أطراف أخرى غير الحكومة في النزاع المسلح في السودان. وفي أغلب هذه الحاﻻت وفرت أيضاً مستندات مكتوبة في شكل تظلمات ونسخ من رسائل إلى المقرر الخاص أو السلطات الحكومية المختصة، مثل رئيس الجمهورية أو وزير العدل والنائب العام. وقد أثار المقرر الخاص قبل رحيله من الخرطوم مع ممثلي وزارة العدل والمجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان عدداً من حاﻻت اﻷشخاص الذين قبضت عليهم قوات اﻷمن السودانية وﻻ يعرف أقاربهم شيئاً عن مصيرهم، أو الذين رُفض منحهم تمثيﻻً قانونياً. وحتى تاريخ وضع هذا التقرير في صورته النهائية لم يرد في هذا الصدد رد مرض، هذا إن ورد أصﻻً. ٤- وقد أعربت لجنة حقوق اﻹنسان، في قرارها ٧٩٩١/٩٥ المتخذ بدون تصويت، عن بالغ قلقها إزاء استمرار اﻻنتهاكات الخطيرة لحقوق اﻹنسان من قبل حكومة السودان وإزاء اﻷعمال التي تقوم بها أطراف أخرى في النزاع، بما في ذلك عمليات الخطف، واﻻحتجاز التعسفي، والتجنيد اﻹجباري، وعمليات القتل العشوائي، والتشريد القسري، واعتقال اﻷجانب العاملين في مجال اﻹغاثة دون توجيه أية تهم؛ ودعت إلى وضع حد لهذه الممارسات وإحالة المسؤولين عن هذه اﻷعمال إلى القضاء؛ وحثت مرة أخرى حكومة السودان على اﻹفراج عن جميع المعتقلين السياسيين، ووقف جميع أعمال التعذيب والمعاملة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة، وإغﻻق جميع مراكز اﻻعتقال السرية أو غير المعترف بها، وضمان وضع جميع اﻷشخاص المتهمين في عهدة الشرطة العادية أو سلطات السجون حيث يمكن ﻷفراد أسرهم ومحاميهم زيارتهم، وتأمين تقديم هؤﻻء اﻷشخاص لمحاكمات عاجلة وعادلة ومنصفة وفقاً للمعايير المعترف بها دولياً؛ وطلبت إلى حكومة السودان أن تكفل حصول قواتها اﻷمنية وقوات الجيش والشرطة وقوات الدفاع الشعبي وغيرها من مجموعات الدفاع شبه العسكرية أو المدنية على التدريب المناسب وأن تضمن تصرفها على أساس اﻻمتثال للمعايير المنصوص عليها في القانون الدولي اﻹنساني؛ وحثت الحكومة على التحقيق فيما تشير إليه التقارير من سياسات أو أنشطة تؤيد أو تشجع أو تعزز بيع اﻷطفال أو اﻻتجار بهم أو تتغاضى عنهما، أو التي تفصل اﻷطفال عن أسرهم وبيئاتهم اﻻجتماعية، أو التي تجمع اﻷطفال من الشوارع قسراً، أو التي تخضعهم للحبس القسري أو للتلقين العقائدي أو للمعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة؛ وحثت أيضاً الحكومة على القيام فوراً بإجراء التحقيقات التي وعدت بإجرائها في حاﻻت الرق والمؤسسات والممارسات الشبيهة، على نحو ما أشار إليه المقرر الخاص وآخرون؛ وشجعت الحكومة على العمل بنشاط من أجل القضاء على الممارسات الموجهة ضد النساء والفتيات والتي تنتهك بصفة خاصة ما لهن من حقوق اﻹنسان؛ وطلبت إلى حكومة السودان الكف فوراً عن عمليات القصف الجوي المتعمد والعشوائي لﻷهداف المدنية وعمليات اﻹغاثة؛ وطلبت مرة أخرى إلى الحكومة وجميع أطراف النزاع السماح للوكاﻻت الدولية والمنظمات اﻹنسانية والحكومات المانحة بتوصيل المساعدة اﻹنسانية لجميع المدنيين المتأثرين من جراء الحرب. ٥- وقد وردت في التقرير المؤقت لعام ٧٩٩١ مقتطفات طويلة من الرسائل الواردة من حكومة السودان فيما يتعلق بالتقارير عن حاﻻت اﻻختفاء غير الطوعي أو القسري، والتقارير عن الرق والممارسات الشبيهة بالرق، والمخاوف التي أعرب عنها المجتمع الدولي باستمرار على مدى اﻷعوام الخمسة الماضية بشأن عدد كبير من عمليات القتل خارج نطاق القضاء وحاﻻت اﻹعدام بإجراءات موجزة والتعذيب واﻻعتقال بدون مراعاة قواعد القانون الواجبة اﻻتباع، التي جرت بين شهري تموز/يوليه وآب/أغسطس ٢٩٩١ في جوبا. وفي الفقرات التالية سيعرض المقرر الخاص بعض الملحوظات المتعلقة بجوانب معينة جرى تجاهلها، أو تم على نحو غير مرض في رأيه. أوﻻ - حاﻻت القتل خارج نطاق القضاء واﻹعدام بإجراءات موجزة ٦- أصدر المجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان في ١٢ أيار/مايو ٧٩٩١ تقريراً عنوانه "نشر نتائج التحقيق الذي أجرته اللجنة القضائية في أحداث جوبا في عام ٢٩٩١" )المشار إليه فيما يلي باسم تقرير جوبا(. ٧- ففي شهري حزيران/يونيه وتموز/يوليه ٢٩٩١، جرى قتال بين الجيش السوداني والجيش الشعبي لتحرير السودان في مدينة جوبا وحولها، فصدت القوات الحكومية قوات الجيش الشعبي، وتبين عدة تقارير أن خدمات اﻷمن قامت بعد توقف القتال بالقبض على مئات من اﻷشخاص العسكريين والمدنيين، ومنهم مواطنون سودانيون يعملون مع وكاﻻت المعونة الدولية وﻻ سيما مع وكالة الوﻻيات المتحدة للتنمية الدولية )وكالة المعونة اﻷمريكية USAID(، وفيما يتعلق بهذا الحدث كان مما ذكره المقرر الخاص في تقريره لعام ٤٩٩١ إلى لجنة حقوق اﻹنسان، ما يلي: "ففي آب/أغسطس ٢٩٩١ أُعدم في جوبا كل من أندرو تومبي، الموظف بوكالة المعونة اﻷمريكية، ومارك ﻻبوك جينر، الموظف باللجنة اﻷوروبية. وأعلنت الحكومة أن إعدامهما تم بناء على حكم صدر عن محكمة عسكرية بإدانتهما بتهمة الخيانة. ولكن لم تقدم أية تفاصيل عن المحاكمة وإجراءاتها. وقُدم إلى المقرر الخاص وصف لعدد من حاﻻت الوفاة أثناء اﻻعتقال. فقد وصف تقرير إعدام ٨١ شاباً، اشتبه في تعاونهم مع الجيش الشعبي لتحرير السودان. ونقلوا من المقر العسكري في جوبا، البيت اﻷبيض، في أوائل آب/أغسطس ٢٩٩١، وقيّدوا وأجبروا على النزول إلى حفر معدة مسبقاً وقتلوا رمياً بالرصاص. ... وعقب هجمات شنها الجيش الشعبي لتحرير السودان في حزيران/يونيه وتموز/يوليه ٢٩٩١ في جوبا، أبلغ عن مقتل حوالي ٠٠٢ من المدنيين أثناء قيام القوات الحكومية بتفتيش المنازل، منزﻻً منزﻻً. وقيل إن الشباب، بمن فيهم اﻷوﻻد البالغون من العمر ٣١ سنة فأكثر، كانوا مستهدفين بصفة خاصة. وفيما يتعلق بالتقارير الواردة من جوبا، يﻻحظ المقرر الخاص أن العديد من حاﻻت القتل هذه حدثت في أعقاب القتال عندما استردت الحكومة السيطرة على المدينة، )الفقرات ٠٣ و١٣ و٣٣ من الوثيقة E/CN.4/1994/48(. وفي الفقرة ٩٤ من نفس التقرير، أُفيد بأنه "في آب/أغسطس ٢٩٩١ أفادت التقارير بأن تعبان العيسى، نائب مدير مطار جوبا، توفي نتيجة لتعرضه للتعذيب المبرح في "البيت اﻷبيض" في جوبا. وفيما يتعلق بهذه القضية يكتفي تقرير جوبا بأن يقول "ألقي القبض على نائب مدير مطار جوبا تعبان العيسى المتهم باستخدام جهاز اتصال ﻹرشاد المتمردين، وقُدم للمحاكمة.". ٩- وفيما يتعلق بهذه الجوانب يقول تقرير جوبا ما يلي: "٣٣- في لقاء اللجنة بالمستر غاسبار بيرو، المقرر الخاص لحقوق اﻹنسان بالسودان، الذي تم بناء على طلبه، أوضحت لجنة تقصي الحقائق قوائم عديدة وقالت إنها تفضل، توفيراً للوقت والجهد، أن تكون لديها قائمة واحدة تشمل جميع اﻷشخاص الذين يستفسر عن مصيرهم، وقد طلبت اللجنة من مركز حقوق اﻹنسان بجنيف مدها بقائمة واحدة شاملة ودقيقة بجميع اﻷشخاص الذين يجري التحقيق في مصيرهم ولم تتلق اللجنة رداً حتى كتابة هذا التقرير. ولقد كان ذلك أحد اﻷسباب التي أدت إلى تأخير أعمال اللجنة. "٣٤ - لذلك قامت اللجنة بتجميع كل القوائم المتوافرة لديها وتم دمجها جميعا في قائمة موحدة لتكون مرجعا موحدا للبحث في مصائر اﻷشخاص الذين تضمنتهم والذين بلغ عددهم ٢٤٠ شخصا ومن ثم قامت اللجنة بمضاهاة تلك القائمة بقوائم من تم تقديمهم للمحاكمة وتوصلت اللجنة لما يلي: ")أ( تمت إدانة ٩٤ شخصا بوساطة محاكم شكلت وفقا للقانون وتراوحت اﻷحكام بين اﻹعدام والسجن؛ ")ب( حكمت المحاكم ببراءة ١١ شخصا. "٣٥ - أما بقية اﻷشخاص فقد توصلت اللجنة إلى اﻻحتماﻻت التالية بالنسبة لهم: ")أ( القتل أثناء القصف وتبادل إطﻻق النار أو أثناء المعارك واﻻشتباكات المسلحة حيث كانت أعداد القتلى كبيرة وظلت الجثث لمدة طويلة بدون دفن فتحللت وتغيرت مﻻمحها فأصبح مستحيﻻ التعرف على هوية أصحابها؛ ")ب( الهروب من الخدمة من مختلف القوات النظامية؛ ")ج( اﻻنضمام بطوعهم واختيارهم لحركة التمرد؛ ")د( اﻻقتياد قسرا بواسطة المتمردين عقب الهجوم؛ ")ﻫ( استقﻻل طائرات اﻹغاثة التي كانت تأتي بالمؤن لمدينة جوبا وتعود للخرطوم فارغة وقد رصد من هؤﻻء في يوم واحد ما ﻻ يقل عن ٥٠٠ شخص؛ ")و( أشخاص آثروا اﻻختفاء وتم اعتقالهم عقب وأثناء اﻷحداث وتم التحقيق معهم وإطﻻق سراحهم، ثم تبين من التحقيق مع غيرهم في وقت ﻻحق أنهم متورطون ومطلوب القبض عليهم؛ ")ز( أفراد من قوات الشرطة وحرس الصيد والسجون صدرت أوامر بالقبض عليهم وأرسلت كشوفات بأسمائهم إلى رئاسات وحداتهم بمدينة جوبا ولكن لم يتسن اعتقالهم لتواجدهم في مناطق أخرى خارج مدينة جوبا، ولما سمعوا بأوامر اعتقالهم وما تم بالفعل من اعتقال لبعض زمﻻئهــم بجوبا تركـــوا وحداتهم واختفــوا، وقد تم إدراج هــؤﻻء خطأ ضمن من تم اعتقالهم وﻻ يُعرف مصيرهم.". ٠١- ويصف الجزء الثالث من تقرير جوبا سبع حاﻻت فردية، ويضم استنتاجا قصيرا، على النحو التالي: "١ - بالنسبة للسيد أندرو جيفتانا تومبي الموظف بمكتب وكالة المعونة اﻷمريكية في جوبا تبين للجنة أنه قد تم اعتقاله وتقديمه للمحاكمة بتهمة اﻻنضمام لتنظيم غير مشروع يتعاون مع المتمردين ويهدف إلى احتﻻل مدينة جوبا بالقوة المسلحة، والمشاركة في اﻹرشاد ونقل المتفجرات إبان اﻷحداث، واستعمال أجهزة اتصال بصورة غير مشروعة لﻻتصال بالمتمردين. وقد سجلت اعترافات بتلك التهم أمام لجنة التحقيق وأمام المحكمة. كما قدم النقيب حرس صيد هنري ماو صموئيل شهادة بأن محكمة الميدان الكبرى حاكمت السيد تومبي وأدانته وحكمت عليه باﻹعدام بتاريخ ١٣/٨/١٩٩٢، أي بعد أكثر من شهرين من اﻷحداث، وتم تنفيذ الحكم. "٢ - بالنسبة للسيد بدوين أنجلينو تال الذي كان يعمل أمين مخزن بمكتب وكالة المعونة اﻷمريكية فإنه قد تم اعتقاله وتقديمه للمحاكمة بتهمة التستر على تنظيم غير مشروع واﻻشتراك في اﻷعمال التي قام بها التنظيم، وقد سجل اعترافه بذلك. كما قدم أندرو تومبي شهادة ضده وتمت محاكمته بناء على ذلك بواسطة محكمة ميدان كبرى بجوبا أدانته وحكمت عليه باﻹعدام بتاريخ ١٤/٨/١٩٩٢، أي بعد أكثر من شهرين من اﻷحداث، وتم تنفيذ الحكم. "٣ - بالنسبة للسيد دومينك موريس أوﻻيا العامل بمكتب وكالة المعونة اﻷمريكية، فقد تم اعتقاله وتقديمه للمحكمة بتهمة اﻻشتراك فــي اﻷعمـــال التي قام بها التنظيم غير المشروع المذكور وقد سجل اعترافه بذلك أمام المحكمة التي أدانته بناء على اعترافه واﻹفادات وحكمت عليه باﻹعدام بتاريخ آب/أغسطس ١٩٩٢، أي بعد أكثر من شهرين من اﻷحداث، وتم تنفيذ الحكم. "٤ - بالنسبة للسيد سيسليم ﻻكو لومبي الذي يعمل في وظيفة بستاني بمكتب وكالة المعونة اﻷمريكية، فقد تم اعتقاله وقدم للمحاكمة بتهمة اﻻشتراك في كافة اﻷعمال التي قام بها التنظيم غير القانوني المذكور وحكمت عليه المحكمة الميدانية الكبرى في آب/أغسطس ١٩٩٢ باﻹعدام بعد إدانته بناء على اعترافه واﻹفادات، أي بعد أكثر من شهرين من اﻷحداث، وتم تنفيذ الحكم. "٥ - بالنسبة للسيد مارك ﻻبوكي الذي كان يعمل في وظيفة باشكاتب بمكتب اللجنة اﻷوروبية بجوبا فقد تم اعتقاله وتقديمه للمحاكمة بتهمة اﻻشتراك في كافة اﻷعمال التي قام بها التنظيم غير المشروع المذكور، واستخدام جهاز اتصال غير مرخص في اﻻتصال بالمتمردين، وقد سجل اعترافه أمام لجنة التحقيق ثم أمام المحكمة كما شهد ضده أندرو تومبي. وحكمت عليه المحكمة باﻹعدام بعد إدانته بتاريخ ١٢ آب/أغسطس ١٩٩٢ أي بعد أكثر من شهرين من اﻷحداث، وتم تنفيذ الحكم. "٦ - بالنسبة للسيد مايكل موتون عطية الذي كان يعمل موظفا بمكتب برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بجوبا، فقد تم اعتقاله في اﻷيام اﻷولى لﻷحداث وأطبق سراحه بعد التحقيق لعدم وجود بينة ضده. وفي وقت ﻻحق بعد توافر أدلة كافية ضده تقرر اعتقاله مرة أخرى وعند البحث عنه لم يتم العثور عليه وما زالت السلطات تبحث عنه. وتفيد المعلومات التي تحصلت عليها اللجنة من مصادر مختلفة بأن المذكور من أبناء القبائل الحدودية بين السودان وأوغندا وأنه كان ضابطا بالجيش اﻷوغندي في فترة حكم الرئيس اﻷسبق عيدي أمين، وبعد ذلك جاء إلى جوبا والتحق بالعمل في مكتب برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. وتفسر هذه المصادر اختفاءه بأنه ربما يكون قد عبر الحدود إلى أوغندا بعد إطﻻق سراحه. وهناك بالطبع احتمال أن يكون قد قُتل من جراء القصف العشوائي. "٧ - بالنسبة للسيد روكو كونير بيرو الذي كان يعمل في وظيفة سائق بمكتب اليونيسيف بجوبا، توضح المعلومات أنه قد تم اعتقاله ثم أطلق سراحه مع آخرين لعدم وجود بينة كافية ضدهم. ومن المحتمل أن يكون المذكور من ضحايا القصف العشوائي كذلك، خاصة وأنه كان يسكن في حي لولوقو للنازحين الذي احترق في الهجوم الثاني... وراح ضحيته كثير من اﻷرواح". ١١- وفيما يلي نص اﻻستنتاج الذي انتهى إليه تقرير جوبا: "وفي الختام يؤكد المجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان أن إعﻻنه لنتائج التحقيق يأتي في إطار مسؤولية حكومة السودان عن حماية وتطوير حقوق اﻹنسان التزاما بالمواثيق الدولية الصادرة في ذلك الصدد وفي إطار تعاونها مع المجتمع الدولي وآلياته المختصة". ٢١- ويﻻحظ أنه على مدى أعوام لم تؤكد حكومة السودان المعلومات إﻻ بشأن إعدام أندرو تومبي ومارك ﻻبوكي جينر، فيعترف تقرير عام ٧٩٩١ رسمياً ﻷول مرة منذ عام ٢٩٩١ بأن ثﻻثة أشخاص آخرين قد أعدموا أيضاً: بدوين أنجيلنو تالي، دومينيك موريس أوﻻيا، سيسليم ﻻكو لومبي. ولكن لم يُذكر العدد الكلي ﻷحكام اﻹعدام الصادرة وﻻ حاﻻت اﻹعدام التي جرت، على الرغم من أن رئيس الدولة عليه، حسبما يفيد به تقرير جوبا، أن يقر في كل حالة حكم اﻹعدام الصادر عن المحكمة الخاصة في جوبا. ٣١- ويرد في هذا الشأن ما يلي في تقرير منظمة العفو الدولية المعنون "السودان: ويﻻت الحرب: عمليات القتل السياسية والكارثة اﻹنسانية" )Sudan: the ravages of war: political killings and humanitarian disaster( الصادر في ٣٢ أيلول/سبتمبر ٣٩٩١: "في أيلول/سبتمبر ٢٩٩١ أقر مسؤولون حكوميون بأن أندرو تومبي، وهو موظف سوداني يعمل في وكالة المعونة اﻷمريكية ومارك ﻻبوكي جينر، الذي كان يعمل في إطار اللجنة اﻷوروبية، قد أعدما في جوبا في منتصف شهر آب/أغسطس ٢٩٩١ بعد أن أدينا بالخيانة. لكن فيما يتعلق باﻷغلبية الساحقة من الحاﻻت، وحتى تموز/يوليه ٣٩٩١، وفرت السلطات إما معلومات متناقضة وإما معلومات ثبت عدم صحتها فيما بعد أو تعجز تماماً عن توضيح ما حدث للسجناء. من أمثلة ذلك ما حدث في شهر تشرين الثاني/نوفمبر ٢٩٩١ من إخبار السلطات في جوبا الخبير المستقل التابع لﻷمم المتحدة بأن مايكل موكو عطية، الموظف اﻷقدم التابع لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في جوبا الذي قُبض عليه في يوم ١٣ تموز/يوليه ٢٩٩١، ينتظر المحاكمة في الخرطوم، بينما قالت السلطات في الخرطوم إنه اختفى" )الصفحتان ٧١ و٨١ من اﻷصل اﻹنكليزي(. ٤١- وتقرير جوبا، حسبما يتبين من اﻻقتباس الوارد أعﻻه، يرسم صورة للحالة تختلف اختﻻفاً طفيفاً إذا ما قورنت بالرسائل اﻷولية الواردة من الحكومة بشأن هذا الحادث، هذا فضﻻً عن أن نص تقرير جوبا يتضمن سلسلة من المتناقضات، إذ يمكن القول بأن تقرير جوبا الصادر في أيار/مايو ٧٩٩١، إذا ما قورن بالمعلومات والتقارير عن أحداث جوبا في صيف عام ٢٩٩١ المتجمعة من مجموعة متنوعة من المصادر على امتداد السنين والمنعكسة في التقارير الﻻحقة للمقرر الخاص، ﻻ يفسر بطريقة مقنعة مصير اﻷشخاص اﻟ٠٤٢ المذكورين في الفقرة ٤٣ منه، ذلك باستثناء اﻷشخاص الخمسة المذكورة أسماؤهم أعﻻه، الذين تم إعدامهم. وقد قدم المقرر الخاص للجنة القضائية في شهر كانون اﻷول/ديسمبر ٣٩٩١ قائمة تتضمن ٠٣٢ إسماً ﻷشخاص ﻻ تعرف عائﻻتهم شيئاً عن مصيرهم في ذلك الوقت. وحتى تاريخ وضع هذا التقرير في صيغته النهائية لم تتغير الحالة عما كانت عليه. ٥١- وعلى ضوء ما سلف ﻻ يسع المقرر الخاص إﻻ استنتاج أنه ينبغي للجنة حقوق اﻹنسان والمجتمع الدولي أﻻ يعتبرا أن تقرير جوبا يوضح على نحو مرضٍ مسألة حاﻻت اﻹعدام بإجراءات موجزة وعمليات القتل خارج نطاق القضاء المُبلغ بها، وحاﻻت التعذيب واﻻعتقال التعسفي التي وقعت في مدينة جوبا في صيف عام ٢٩٩١. ٦١- ومن الجدير بالذكر أنه لم تعلن معلومات بشأن ظروف محاكمة ٨٢ من ضباط الجيش الرفيعي الرتبة وإعدامهم بإجراءات موجزة في شهر نيسان/أبريل ٠٩٩١، على الرغم من اﻻستفسارات المتكررة المقدمة من أقاربهم ومن احتجاجاتهم. بل إن موقع جثث من أعدم خﻻل ليلة ٤٢ نيسان/أبريل ٠٩٩١ لم يُكشف عنه لﻷسر المعنية. وقد جرى تنفيذ أحكام اﻹعدام، حسبما أفيد به، بعد محاكمة استمرت أقل من ساعتين بدون إمكانية استئنافها، وعلى أساس اتهامات اﻻشتراك في محاولة انقﻻب. ثانياً - التعذيب وغيره من المعاملة القاسية والﻻإنسانية والمهينة ٧١- استمر خﻻل عام ٧٩٩١، كما في اﻷعوام السابقة، وجود تقارير عن قيام قوات اﻷمن بتعذيب المعتقلين ومعاملتهم بغير ذلك من المعاملة القاسية والﻻإنسانية والمهينة، كما كانت طرق التعذيب المذكورة في التقارير مشابهة لما مورس منها في اﻷعوام السابقة: الضرب والصدمات الكهربائية والتعريض للشمس لساعات اﻷمر الذي يمكن في هذه الظروف المعينة أن يفضي إلى تشويه وأمراض جلدية أخرى دائمة، وصب الماء البارد على الجسد العاري، واﻻغتصاب خﻻل اﻻحتجاز والتهديد باﻻغتصاب، والحرمان من النوم، ورفض منح الطعام والعﻻج الطبي، وإجبار بعض المعتقلين على مشاهدة تعذيب غيرهم. ٨١- والمقتطفات التالية من إقرار مكتوب أعطاه شخصياً إلى المقرر الخاص خﻻل زيارة شهر أيلول/سبتمبر أ. أ. م. أ. )١٢ سنة( وهو طالب تخرج من كلية الحقوق بجامعة النيلين بالخرطوم، تتضمن مجموعتين من العناصر تتسق والشهادات المقدمة للمقرر الخاص خﻻل عام ٣٩٩١ من ضحايا التعذيب الذي ارتكبته قوات اﻷمن: "في حوالي الساعة الثانية من بعد ظهر يوم اﻷحد الموافق ٦١ آذار/مارس ٧٩٩١ هاجمني ثﻻثة أفراد من قوات اﻷمن ودفعوني بالقوة في عربة تاكسي، وكان ذلك في منطقة السوق المركزي في الخرطوم، بالقرب من مكتبة القبة الخضراء. وانطلق التاكسي حتى وصل إلى كافيتيريا بالقرب من بنك فيصل في شارع علي عبد اللطيف، وقيل لي إنني مقبوض علي وأنه عليّ اﻻنتظار إلى تصل عربة أخرى تأخذني إلى مكان آخر. فانتظرت تحت الحراسة في غرفة خلف الكافيتيريا، ثم غطيت عيناي بعصابة بعد ٥١ دقيقة واقتدت إلى مكان ﻻ أعرفه، يبدو لي أنه كان بيت طﻻب خالٍ، وهناك سمعت أن شخصاً يعذب بقسوة، يبدو أنه عضو في حزب اﻷمة. واضطررت إلى خلع مﻻبسي تماماً إلى أن أصبحت عارياً، وفتشت كل مﻻبسي تفتيشاً كامﻻً، وبدأوا يضربونني بخراطيم من المطاط الصلب وعصيان على رأسي وذراعي وظهري، إلى أن تلطخ رأسي وذراعي وظهري بالدماء وتورمت. ثم أجبرت على ارتداء مﻻبسي، لكن استمر الضرب والتهديد الوحشي بأنهم سوف يعذبونني بصدمات كهربائية )...( ثم هددوني باستخدام "الممارسة المعتادة مع الطﻻب" وهي حلق شعر رأسي وشاربي وحاجبيي. وأمروني بأن أحضر في الساعة العاشرة من صباح يوم الثﻻثاء الموافق ٣١ آذار/مارس إلى نفس المكان في منطقة السوق المركزي بالقرب من مكتبة القبة الخضراء، حيث سينتظرونني بعربة يتعين علي أن أركبها معهم. وإذا لم أحضر في الوقت والمكان المحددين فسيعرفون كيف يقبضون علي، وفي تلك الحالة - إذا لم أحضر بنفسي - فسيعتدون علي جنسياً. واستمروا في تهديدي: فالبلد في حالة طوارئ أو حرب ويمكنهم إطﻻق النار علي في أي وقت. ولكن لما كنت خريجاً جامعياً فسيجبرونني على الخدمة العسكرية في الجبهة وهناك يتركونني أموت بطﻻً. وحوالي الساعة السادسة من مساء نفس اليوم، أي بعد القبض علي وإساءة معاملتي المستمرة بأربع ساعات، غطيت عيناي بعصابة واقتدت في عربة إلى المنطقة الصناعية من الخرطوم، بالقرب من جامعة الخرطوم، إلى مكان يعرف باسم الرحبة حيث دفع بي خارج العربة. )...( وبعد ذلك أجريت فحصاً باﻷشعة السينية لرأسي وذراعي بعيادة خاصة ثم ذهبت إلى مستشفى الشرطة الحكومية الرسمية، وهناك فُحصت )مرة أخرى(.". والمذكرة مؤرخة ٧١ آذار/مارس ٧٩٩١، وأرسلت نسخ منها إلى كبير القضاة ووزير العدل والنائب العام ووزير الداخلية. وقد طلب الضحية صراحة التعريف ببيانه على أوسع نطاق ممكن. ثالثاً - القبض التعسفي وعدم مراعاة القواعد القانونية الواجبة اﻻتباع ٩١- بعد الهجوم الذي شنته في ٢١ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١ على مدينتي الكرمك وغيسان قوات الجيش الشعبي لتحرير السودان ألقت قوات اﻷمن القبض على مئات من اﻷشخاص في الخرطوم وغيرها من المدن الشمالية الرئيسية. واعتبر مشتبهاً "بالتعاون مع العدو" أو المعارضة السياسية للنظام وجزءاً من مؤامرة أكبر ضد الدولة كل المقبوض عليهم، المنتمين إلى كل فئات وطبقات السكان، من رجال ونساء، مسلمين ومسيحيين، بدون اعتبار لمكانتهم اﻻجتماعية أو انتمائهم اﻹثني. ويفيد تقرير أصدرته منظمة العفو الدولية في نيسان/أبريل ٧٩٩١، بأنه قُبض في الفترة ما بين كانون الثاني/يناير وآذار/مارس ٧٩٩١ على ما مجموعه ٦٦٢ شخصاً، أُفرج عن بعضهم وقت التقرير. وكان من بين من قبض عليهم محاضرون بالجامعات ورجال أعمال ومحامون وطﻻب ومهندسون وأطباء وأفراد معروفون بانتمائاتهم إلى أحزاب سياسية محظورة. ٠٢- ثم حدثت موجة أخرى من اﻻعتقاﻻت في كل من الخرطوم وجوبا بين شهري حزيران/يونيه وتموز/يوليه ٧٩٩١، وفي ٦ و٧ و٨ تموز/يوليه، ألقي القبض على ٣٣ شخصاً على اﻷقل بتهمة "التآمر". وكان من بين من قبض عليهم محمود زكريا عز الدين )٩٣ سنة(، وهو مهندس ومحاضر في كلية الهندسة بالخرطوم، وذلك في ٨ حزيران/يونيه ٧٩٩١. وﻻ تعرف أسرته شيئاً عن مصيره بعد ٠١ حزيران/يونيه ٧٩٩١، ولكن في ٢ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١، أبلغ أقرباؤه بأنه لم يستجوب إﻻ مرة واحدة. ومن الجدير بالذكر أن أبو بكر راسخ شقيق زوجة السيد محمود زكريا قد مات برصاص أطلقه عليه في شهر تشرين اﻷول/أكتوبر ٢٩٩١ ضابط أمن في الشارع أمام شهود عيان. وقد أدين هذا الضابط في النهاية بتهمة القتل، لكن ورد ما يفيد بأنه لم يقض إﻻ شهراً واحداً محتجزاً، بينما مورست ضغوط على اﻷسرة لقبول تعويض أقل، لكنهم رفضوه. ومنذ ذلك الوقت وأعضاء أسرة راسخ يتعرضون بانتظام للتحرش من جانب قوات اﻷمن. ١٢- وفي ٥١ كانون الثاني/يناير قُبض على ي. م. م. )٠٥ سنة( وهو فني نشط في الحركة النقابية، وحتى شهر أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ كان ما زال معتقﻻً بدون توجيه تهم رسمية إليه، وأخبر أفراد أسرته المقرر الخاص بأنه يعاني من مرض قلبي وأنه لم يسمح له إﻻ بزيارتين منذ اعتقاله. ٢٢- وفي شهر آب/أغسطس ٧٩٩١ استمرت عمليات القبض التعسفي، أي بدون تهمة محددة أو إذن رسمي. وقد أُبلغ المقرر الخاص بالقبض على أشخاص يومي ٦٢ و٨٢ آب/أغسطس، قبل الزيارة التي قام بها للخرطوم في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ بفترة وجيزة. وأفيد بحدوث عمليات اعتقال أخرى في المدن الشمالية، مثل عطبرة ونياﻻ وأماكن في منطقة الجزيرة. ٣٢- وقد اعتقل مصطفى عبد القادر، وهو محام معروف في الخرطوم، عدة مرات خﻻل عام ٧٩٩١ بدون تهمة محددة، وكانت آخر مرة اعتقل فيها ليلة ١-٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١، بعد واقعة ١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ أمام مكاتب برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في الخرطوم الوارد وصفها أدناه في الفرع بشأن حقوق المرأة. ٤٢- وتعممت بالنسبة لمن سبق القبض عليه واعتقاله تعسفياً لفترات متفاوتة من الوقت بدون تهمة ممارسة تطورت خﻻل اﻷعوام الثﻻثة الماضية قوامها استدعاء اﻷشخاص لمقر قوات اﻷمن في منطقة باري بالخرطوم وإجبارهم على قضاء اليوم كله في اﻻنتظار. ٥٢- والمجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان على علم بالحاﻻت التي وُجﱢه إليها نظر المقرر الخاص، إما ﻷن المقرر الخاص قد أبلغها بنفسه شخصياً إلى رئيس المجلس ومقرره أو من المناشدات العاجلة المشتركة الموجهة إلى الحكومة من المقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب، حيثما خشي وجود تعذيب أو سوء معاملة، أو المناشدات الموجهة مباشرة إلى حكومة السودان ثم إلى مكتب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان، من المنظمات الدولية لحقوق اﻹنسان. وعلى الرغم من هذا لم يرد من حكومة السودان، حتى اﻻنتهاء من وضع هذا التقرير، إﻻ رد واحد مكتوب مؤرخ ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ بشأن أربع حاﻻت، يوفر فقط المعلومات التالية: "مدوي إبراهيم آدم )أفرج عنه(، عبد الباسط عباس حسين )أفرج عنه(، عبد الرحمن اﻷمين )لم يقبض عليه أو يعتقل(، كامل عبد الرحمن )رهن التحقيق أمام النائب العام للمنطقة وفقاً للقانون(". رابعاً - الرق والعبودية وتجارة الرقيق والعمل القسري والمؤسسات والممارسات الشبيهة ٦٢- ظل المقرر الخاص في عام ٧٩٩١ يتلقى تقارير ومعلومات عن عمليات اختطاف أشخاص من جنوبي السودان، وﻻ سيما في منطقة بحر الغزال، قامت بها جماعات مسلحة من قوات الدفاع الشعبي والمجاهدين المقاتلين مع الجيش السوداني ضد قوات الجيش الشعبي لتحرير السودان. كما درس المقرر الخاص بعناية التقريرين المقدمين من اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في اﻻدعاءات المتعلقة بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي وحاﻻت الرق المبلغ عنها التابعة للمجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان، واستشهد منهما بمقتطفات مطولة في التقرير المؤقت الذي قدمه إلى الجمعية العامة )انظر الفقرات ٤٢-٣٣ من الوثيقة A/52/510(. والمقرر الخاص على علم أيضاً بالنقاش الذي تطور داخل وخارج السودان بين الحكومة وعدة منظمات دولية غير حكومية من ناحية، وبين المنظمات الدولية لحقوق اﻹنسان والشؤون اﻹنسانية العاملة في السودان بشأن هذه القضية الحساسة. ٧٢- والمقرر الخاص، إذ يأخذ في اعتباره كامل مجموعة المواد الموجودة تحت تصرفه في الوقت الراهن وخبرته الخاصة خﻻل بعثاته الميدانية في اﻷعوام الخمسة الماضية، يود تأكيد ما يلي: )أ( يؤكد المقرر الخاص كل النتائج التي خلص إليها حسبما وردت في التقارير السابقة، وكذلك اﻻستنتاجات والتوصيات التي صيغت فيها بشأن مسألة الرق وتجارة الرقيق والمؤسسات والممارسات المشابهة في السودان، فهو لم يستند فقط في استنتاجاته إلى مصادر مستقلة يُعوﱠل عليها وإنما أيضاً إلى شهادات حصل عليها بين عامي ٣٩٩١ و٧٩٩١، بما في ذلك خﻻل بعثته التي قام بها إلى الخرطوم في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١، من ضحايا هذه الممارسات والمؤسسات وكذلك إلى بيانات شهود عيان أدلى بها عدد من أفراد آخرين شهدوا مثل هذه الممارسات في أنحاء شتى من السودان. وقد أيد عدد كبير من المصادر المستقلة صحة هذه الشهادات، المصحوبة ببيانات مكتوبة ووثائق أخرى، مثل نسخ من مراسﻻت بين الزعماء المحليين والسلطات فيما كان يعرف سابقاً باسم وﻻيتي كردفان ودارفور، ووثائق عن حاﻻت استعادة أطفال مخطوفين طرحت أمام المحاكم في مواقع شتى في جنوبي السودان؛ )ب( يوجه المقرر الخاص النظر مرة ثانية إلى أن المفاهيم المشار إليها في هذا الشأن في تقاريره تحددها تحديداً واضحاً صكوك دولية ذات صلة من أطرافها السودان، لذا ﻻ ينبغي فقط أن يؤخذ في اﻻعتبار مفهوم "الرق" بصفته هذه، بما يعني في حاﻻت كثيرة مجرد الرق كممتلكات منقولة، وإنما أيضاً كل الممارسات والمؤسسات الشبيهة بالرق، وتجارة الرقيق، والعبودية أو عبودية اﻷرض، والعمل القسري حسبما تعرفه الصكوك الدولية، وذلك على ضوء الوقائع المبلغ بها. ويود المقرر الخاص اﻹشارة إلى المادة ١ من اتفاقية الرق لعام ٦٢٩١ التي تنص على ما يلي: "`١` "الرق" هو حالة أو وضع أي شخص تمارس عليه السلطات الناجمة عن حق الملكية، كلها أو بعضها؛ `٢` "تجارة الرقيق" تشمل جميع اﻷفعال التي ينطوي عليها أسر شخص ما أو احتيازه أو التخلي عنه للغير على قصد تحويله إلى رقيق؛ وجميع اﻷفعال التي ينطوي عليها احتياز رقيق ما بغية بيعه أو مبادلته وجميع أفعال التخلي، بيعاً أو مبادلة عن رقيق تم احتيازه على قصد بيعه أو مبادلته؛ وكذلك، عموماً، أي إتجار باﻷرقاء أو نقل لهم.". )ج( يذكﱢر المقرر الخاص بأنه قدم عدة توصيات إلى اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في اﻻدعاءات المتعلقة بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي وحاﻻت الرق المبلغ عنها فيما يتعلق بالمنهج الذي تتبعه في عملها وأهمية كفالة أوسع درجة ممكنة من التعريف بها وضرورة وجود نقاش مفتوح بشأن هذه القضية في السودان )انظر الفقرات ٨-٦١ من الوثيقة A/51/490(. كما يﻻحظ المقرر الخاص أن بعضاً من المسائل التي أثيرت لم توضح بعد توضيحاً كامﻻً، منها مثﻻً مسألة مركز اﻷفراد النوبيين العاملين في منازل ضباط الجيش؛ )د( يود المقرر الخاص أيضاً التشديد على أنه لم يتسن وصول الزوار اﻷجانب إلى أغلب المواقع المذكورة في التقارير السابقة عن الرق، من ذلك مثﻻً القرى الواقعة على امتداد خط السكة الحديدية بين بابانوسا وواو، وليست لديه معلومات تبين أنه قد أجري أي تحقيق على اﻹطﻻق في الحاﻻت المبلغ بها من هذه المنطقة. ولم تجر زيارات أيضاً إلى المواقع المذكورة في التقرير الذي قدمه في عام ٤٩٩١ إلى لجنة حقوق اﻹنسان )أي الضعين، خورطقت، قوميﻻي، الجﻻبي، الكﻻكلة، المقلد أو الشحفة(. خامساً - حرية الدين ٨٢- ظل المقرر الخاص يتلقى ادعاءات عديدة بشأن هدم السلطات الحكومية للمراكز الكاثوليكية، وقد ادعي أن هذا خطة مبيﱠنة تقوم على أساس سياسة الحكومة، وإن لم تكن سياسة معلنة، لتصعيب تعبير المجتمع المحلي عن العقيدة المسيحية تصعيباً بالغاً، وﻻ سيما بمنع المسيحيين من أن تكون لهم أماكن عبادة وبتدمير اﻷماكن التي بنوها. واﻷسباب التي قدمتها السلطات لتدميرها هذه المراكز هي تحسين التخطيط الحضري وبناء طرق جديدة أو مرافق عامة أو اﻻرتقاء بالحي المستهدف. ٩٢- ففي ٧ و٩٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، سوي باﻷرض مركز الصﻻة الكاثوليكي المتعدد اﻷغراض في دور الشباب بشمالي الخرطوم، وفي ١٣ آذار/مارس ٧٩٩١ هدم مركز طريا الكاثوليكي المتعدد اﻷغراض في الخرطوم، وبررت السلطات هدم الكنيسة بأنها تثير ضوضاء أكثر مما ينبغي وأنها مصدر لعدم اﻷمن ومركز لتنصير المجتمع المسلم، وهذا نشاط ﻻ يمكن السكوت عليه. وفي اليوم التالي، وهو ١ نيسان/أبريل ٧٩٩١، هدمت السلطات مركزي الصلوات الكاثوليكيين المتعددي اﻷغراض في قبة الكﻻكلة ووادي عمارة. وفي ٩١ تموز/يوليه ٧٩٩١ هدمت السلطات السودانية في مخيم جبل اﻷولياء مركزاً كاثوليكياً متعدد اﻷغراض كان المجتمع النازح يستخدمه كمركز صﻻة ومدرسة ثانوية، وتأثر بهذا الهدم ٠٠٠ ٣ طالب من طﻻب المدرسة الثانوية. والسبب الذي قُدم لهذا الهدم هو أنه يعمل في داخل منطقة سكنية. ٠٣- وفي ٤ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١، ألقي القبض في مدينة ملكال على السيد ديفيد بوال، وهو أنجيلي مشيخاني من جنوبي السودان، ويعزو المسيحيون القبض عليه إلى عقيدته المسيحية. وبعد القبض عليه وضع داخل حاوية قيد فيها بالسﻻسل في ساقيه ويديه لمدة ٢١ ساعة، ثم اقتيد إلى الخرطوم حيث استجوب واتهم بالتعاون مع المتمردين. وبعد ثﻻثة أيام من اﻻستجواب اقتيد إلى سجن كُبَر، لكنه نُقل منه ﻷنه كان يعظ السجناء، وأعيد إلى بيته حيث حددت إقامته في بيته. وفي ٠١ حزيران/يونيه ٧٩٩١ أفرج عنه. ١٣- وفي ٩ شباط/فبراير ٧٩٩١، خﻻل تنصيب أسقف كدوغلي اﻷسقف البريش التابع لكنيسة السودان اﻹيبسكوبية، أمرت مجموعة من الرجال المصلين بالتفرق على أساس أن جبال النوبة منطقة إسﻻمية ليس للمسيحية مكان فيها. وقد أبلغت الحالة إلى السلطات. وعندما احتجت قيادة كنيسة السودان اﻹيبسكوبية واستفسرت عن سبب تصرف الرجال على هذا النحو كان الرد مجرد "إنهم من أهل المنطقة". وبعد ذلك بيومين دخلت مجموعة من الرجال مجمع الكنيسة فكسروا المنازل والممتلكات داخل الكنيسة والمجمع ودمروها وحرقوها. ٢٣- وفي ٤١ آب/أغسطس ٧٩٩١، وفرت حكومة السودان للمقرر الخاص المعني بالتعصب الديني رداً على رسالته المؤرخة ٥ آب/أغسطس ٧٩٩١، قائلة إن السياسة العامة المؤكدة للتسامح الديني قد أكدها بﻻ لبس بمزيد من العزم إدراجها في اتفاق الخرطوم للسﻻم والمرسوم الدستوري رقم ٤١ الصادر في تموز/يوليه ٧٩٩١، وإن هذه السياسة تمخضت عن إحراز تقدم محدد نحو التنوع الديني والثقافي واﻹثني. وكان مما أبلغت به الحكومة المقرر الخاص أن مصادر التشريع هي الشريعة اﻹسﻻمية والممارسات العرفية لغير المسلمين، وأن مفهوم الجهاد هو رد على هجوم ضد البلد وليس مجرد حرب مقدسة ضد الملحدين. ولما كان منشأ الحدود منشأ إسﻻمياً خالصاً فإن الفرع ٥ من القانون الجنائي لعام ١٩٩١ يستثني جنوبي السودان من تطبيقها. والتحول عن الدين ليس خاضعاً للعقوبة في السودان ولكن مثل هذا التغيير يعاقب عليه في سياق حماية الطمأنينة العامة. كما ذكرت الحكومة أنها توافق موافقة تامة على تطوير ثقافة تقوم على التسامح وعدم التمييز، مشيرة إلى أن السودان هي أول بلد يستجيب استجابة إيجابية لطلب من المفوض السامي لحقوق اﻹنسان بتعزيز التثقيف في مجال حقوق اﻹنسان، وذلك بإنشائها ٦٢ لجنة للتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان. كما ذكرت الحكومة أنها قامت، بناء على طلب المجتمع المسيحي، بإلغاء قانون الجمعيات التبشيرية وهي تقوم حالياً بالتشاور مع الكنائس بغية صياغة تشريع ﻻ يمس بحرية ممارسة اﻷنشطة الدينية. ٣٣- كما أعربت الحكومة في رسالتها عن اتفاقها مع المقرر الخاص المعني بالتعصب الديني على ضرورة إلغاء كل القيود على تشييد أماكن العبادة الجديدة، وﻻحظت أن الممارسة القانونية المتبعة في حاﻻت تدمير أماكن العبادة في سياق خطط التنمية الحضرية هي دفع تعويض كاف أو توفير مواقع بديلة أفضل. وأبلغت الحكومة المقرر الخاص بأن السياسة المتبعة هي توفير أقصى درجة من اﻷمن لحماية أماكن العبادة ووقايتها من التطرف الديني. ٤٣- كما أبلغت الحكومة المقرر الخاص المعني بالتعصب الديني بأنها تأخذ هذا في اعتبارها وتتخذ الترتيبات من أجل التنوع الديني واﻹثني والثقافي للسكان السودانيين. وكل المدارس ملزمة في هذا الشأن بابتكار طرق تدريس تشجع على التسامح والحرية بغية توفير التمتع بالحقوق للجميع بﻻ قيود. وقد وسﱢع إلى أقصى درجة ممكنة نطاق التدابير المتخذة لتخفيف القيود على سفر المسؤولين الدينيين السودانيين واﻷجانب وعلى توزيع المنشورات الدينية، وذلك بإرساء كل الحقوق واﻻلتزامات على أساس المواطنة ﻻ على أساس اﻻنتماء الديني أو اﻹثني أو غير ذلك. وقالت الحكومة إن سياستها هي جعل الحرية الدينية وسيلة لتعزيز التسامح. سادساً - حقوق الطفل ٥٣- قامت بخطف آﻻف من اﻷطفال واحتجازهم في معسكرات في جنوبي السودان قوات من جيش المقاومة الرباني (Lord's Resistance Army LRA)، وهو جماعة متمردة عنيفة كرسﱠت نفسها لقلب نظام الحكم في أوغندا، وهناك تقارير عديدة تفيد بأن هذه القوات تلقى دعماً من حكومة السودان مقابل مساعدتها في القتال ضد الجيش الشعبي لتحرير السودان. وقد خطفت قوات جيش المقاومة الربﱠاني أطفاﻻً صغاراً، أغلبهم يتراوح عمراً بين ٤١ و٦١ سنة، لكن أحياناً ما كانت أعمارهم غضة تتراوح بين ٦ و٩ سنوات، صبية وفتيات على السواء. ويُجبر هؤﻻء اﻷطفال على خدمة المتمردين، واﻷصغر سناً يمكن استخدامهم لقضاء الحاجيات أو ﻷداء واجبات صغيرة؛ بينما تُعطى الفتيات إلى القادة ليكن "زوجات". ويُدرب كل اﻷطفال كجنود ويُجبرون على القتال، سواء في أوغندا أو في السودان. وتفرض قوات الجيش الربﱠاني هذا النظام عن طريق الجمع بين العنف والتهديدات، فاﻷطفال الذين ﻻ يؤدون المهام المسندة إليهم بما يرضي المتمردين يضربون، بينما يضرب أو يقتل اﻷطفال الذين يهزؤون بأوامر المتمردين، وفي أحوال كثيرة يُجبر أطفال مخطوفون آخرون على القيام بهذا القتل. ويُعاقب بالموت على محاوﻻت الهرب الفاشلة، بينما تُفضي المحاوﻻت الناجحة إلى اﻻنتقام من أقارب الهارب. ٦٣- وذكر المقرر الخاص فيما يتعلق بهذه الحالة، في البيان الذي ألقاه أمام اللجنة الثالثة للجمعية العامة يوم ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، أن تقريراً أصدرته إدارة الشؤون اﻹنسانية في تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١، استناداً إلى بعثة لتقصي الحقائق اُضطلع بها في أوغندا بين ٥١ و٣٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ وأيدته بيانات اليونيسيف، أن قوات جيش المقاومة الربﱠاني ومجموعة متمردة أخرى هي جبهة النيل الغربية، خطفت حوالي ٠٠٠ ٣ طفل في عمر المدرسة ﻷغراض تجنيدهم وأنه قد ذُبح المئات من اﻷطفال )انظر الفقرة ٩٣ من الوثيقة E/CN.4/1997/58(. وتصف تقارير صدرت مؤخراً عن عدة منظمات دولية غير حكومية حالة رهيبة. فيقول تقرير نشرته في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ هيئة رصد حقوق اﻹنسان/أفريقيا بعنوان `ندبات الموت. جيش المقاومة الربﱠاني يختطف اﻷطفال في أوغندا )The Scars of Death. Children abducted by the Lord's Resistance Army in Uganda(. فيرد في هذا التقرير ما يلي: "يفضﱢل المتمردون اﻷطفال الذين تتراوح أعمارهم بين الرابعة عشرة والسادسة عشرة، لكنهم أحيانا ما يخطفون أطفاﻻ ﻻ تتجاوز أعمارهم ثماني أو تسع سنوات، صبية وفتيات على السواء، فيقيﱢدون اﻷطفال إلى بعضهم بعضاً ويجبرونهم على حمل أحمال ثقيلة من السلع المنهوبة وهم يسوقونهم داخل الغابة. ومن يحتج من اﻷطفال أو يقاوم يُقتل، ومن ﻻ يمكنه المضي أو يحل به التعب أو المرض يُقتل. أما اﻷطفال الذين يحاولون الهرب فيُقتلون. )...( وإذا ما حاول طفل الهرب يُجبر المتمردون اﻷطفال اﻵخرين المخطوفين على قتل من حاول الهرب، وذلك عادة بالعصي والمناجل. وأي طفل يرفض المشاركة في القتل قد يُضرب أو يُقتل ويجلب المتمردون أسراهم عبر الحدود إلى معسكر جيش المقاومة الربﱠاني في السودان. سابعاً - حقوق المرأة ٧٣- أفيد بأن حكومة وﻻية الخرطوم سنﱠت في ٢٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، قانونا للنظام العام بشأن مركز المرأة. وقد استعرض المقرر الخاص في التقرير الذي قدمه إلى لجنة حقوق اﻹنسان في عام ١٩٩٧ بعض أحكام القانون، وقال إن حقوق المرأة ظلت دائما ضمن اﻷولويات المتناولة في تقاريره السابقة. وقد أثار قانون النظام العام مشاكل شديدة الخطورة فيما يتعلق بحرية انتقال النساء الﻻئي يعشن في العاصمة وفي المنطقة المجاورة لها. وأشارت مصادر في الخرطوم إلى هذا التشريع على أنه يقيم "فصﻻ جنسيا صارما علنا" )انظر الفقرتين ٤٤ و٥٥ من الوثيقة E/CN.4/1997/58(. ٨٣- والتقى المقرر الخاص في الخرطوم، في ٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، بالسيدة انتصار أبو نجمة والسيدة سمية أبو كاشوا، ممثلتي اﻻتحاد العام للمرأة السودانية. وأكدت الممثلتان أن تقرير المقرر الخاص لعام ١٩٩٧ ذكر خطأ أنه ينبغي أﻻ تجلس النساء في مركبات النقل العام في المقاعد القريبة من السائقين؛ وأنه في اﻻجتماعات العامة، بما فيها تلك التي تنظم في المدارس وفي المزارع والمؤسسات التعليمية واﻷندية، ينبغي أن تفصل ستائر بين النساء والرجال. وقالت الممثلتان أيضا إن الباب اﻷمامي لمركبات المواصﻻت العامة مخصص عمليا ﻻستخدام النساء، وإن النساء تجلسن في المقاعد الموجودة قرب أو خلف السائق، وقالتا أيضا إنه ﻻ توجد في القانون أي إشارة إلى ستائر تفصل بين النساء والرجال، وأكدت الممثلتان أن اﻷحكام التي أشار إليها المقرر الخاص كانت قد قدمت كجزء من مقترح قدم خﻻل المناقشة العامة التي دارت في المجلس المحلي، ولكنها لم تدرج في القانون. ٩٣- وخﻻل اللقاء نفسه، زوﱢد المقرر الخاص بنسخة باللغة العربية من قانون النظام العام لسنة ١٩٩٦، الذي قامت ممثﻻت اﻻتحاد العام للمرأة السودانية في وقت ﻻحق بترجمته إلى اللغة اﻻنكليزية. ويود المقرر الخاص أن يعرب عن امتنانه للجهود التي بذلت لتزويده بترجمة للقانون قبل مغادرته الخرطوم. ولكن المقرر الخاص علم بعد بدئه في صياغة هذا التقرير أن الوثائق، التي تضمنت نسخة من قانون النظام العام، تحتوي على تشريع اعتمد في ٢٨ آذار/مارس ١٩٩٦. ولم تكن هناك أي إشارة في اﻷوراق التي تلقاها خﻻل البعثة التي اضطلع بها في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ إلى أي تشريع اعتمد في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦. ولم يتضح حتى اﻵن ما آل إليه قانون تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، الذي ذكره المقرر الخاص في التقرير الذي قدمه إلى لجنة حقوق اﻹنسان في عام ١٩٩٧ )انظر الفقرة ٤٤ من الوثيقة E/CN.4/1997/58(. وفي التقرير السابق للمقرر الخاص، وخﻻل المشاورات التي أجراها مع مسؤولين في الحكومة السودانية وممثﻻت لﻻتحاد العام للمرأة السودانية، كان المقرر الخاص يشير دائما وبﻻ لبس إلى قانون النظام العام الصادر في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، ﻷنه لم يكن يعلم بوجود أي تشريع آخر بشأن المسألة اعتمد في آذار/مارس ١٩٩٦. ٠٤- وتلقى المقرر الخاص العديد من التقارير عن تنفيذ العقوبات التي ينص عليها القانون، وﻻ سيما عمليات جلد النساء التي نُفذت في مراكز قوات الشرطة الشعبية في الخرطوم. ولتﻻفي حدوث مزيد من سوء الفهم فيما يتصل بهذه المسألة، يرى المقرر الخاص أن من الضروري أن يورد في هذا التقرير اﻷجزاء ذات الصلة من الوثيقة التي تلقاها خﻻل البعثة التي قام بها في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ إلى الخرطوم. "٩ - )١( )أ( يخصص أحد اﻷبواب وعشرة من المقاعد للنساء في الحافﻻت العامة العاملة في الخطوط الداخلية بالوﻻية. ")ب( يمنع منعا باتا تواجد الرجال أو جلوسهم في المكان المخصص للنساء وكذلك يمنع تواجد النساء في المكان المخصص للرجال. )٢( في حالة المركبات العامة خﻻف المذكورة في )١-١( تخصص نسبة ٢٥ في المائة من المقاعد للنساء. "الفصل الخامس "أماكن تصفيف شعر النساء "ضرورة الحصول على الترخيص "١٣ - )أ( ﻻ يجوز ﻷي شخص ممارسة مهنة تصفيف الشعر دون الحصول على ترخيص من المحلية المختصة بعد التوصية من اللجنة الشعبية المختصة. )ب( يتم طلب الحصول على الترخيص على اﻷنموذج المعد من المحلية بعد استيفاء الرخصة التجارية والصحية. "ضوابط العمل بمحﻻت تصفيف شعر النساء "١٤ - )أ( ﻻ يجوز ﻷي محل لتصفيف شعر النساء أن يستخدم أي رجل في ذلك. ")ب( يحظر دخول الرجال ﻷي محل لتصفيف شعر النساء. ")ج( يجب وضع ﻻفتة في مكان ظاهر بالمحل توضح أحكام الفقرة )ب( من هذه المادة. ")د( يجــب أن يكون للمحل باب واحد فقط يطل على الشارع باستثناء المحﻻت التي تقع في مبنى متعدد الطوابق. ")ﻫ( يجب على مديــر أو صاحب المحــل مراعــاة الشروط الصحية الﻻزمة وإجراءات السﻻمة. "جواز منع الترخيص للرجال "١٥ - )١( يجوز للرجال امتﻻك محل لتصفيف شعر النساء وفقا للشروط والضوابط التي تحددها السلطة المحلية المختصة. )٢( في حالة منح الترخيص وفقا ﻷحكام البند )١( من هذه المادة يجب أن تدير المحل إمرأة. "الشروط الواجب توافرها في العامﻻت بمحﻻت تصفيف شعر النساء "١٦ - )أ( ﻻ يجوز ﻷصحاب أو مديري المحﻻت استخدام أي عاملة بالمحل إﻻ بعد التأكد من استقامتها وحسن سيرتها، ")ب( يجب أن تكون العاملة مؤهلة فنيا ولديها شهادة بذلك من جهة اختصاص، ")ج( يجب أﻻ يقل عمر مديرة المحل عن خمسة وثﻻثين عاما. "تفتيش المحﻻت "١٧ - يجوز للسلطة المرخصة وشرطة النظام العام دخول محﻻت التصفيف في أي وقت بغرض التفتيش والتأكد من تطبيق أحكام هذا القانون مع مراعاة أن يكون التفتيش بواسطة النساء. "أماكن تفصيل أزياء السيدات "١٨ - )أ( ﻻ تجوز ممارسة مهنة تفصيل أزياء السيدات إﻻ بعد الحصول على ترخيص من السلطات المحلية، ")ب( تضع السلطات المحلية الضوابط التي تراعي اﻵداب العامة للمحل والعاملين به. "الفصل بين الرجال والنساء في الطوابير. "٠٢- أي عمل تجاري يتطلب تعامله وقوف المواطنين في طوابير عليه أن يفصل بين الرجال والنساء وعلى الجمهور اﻻمتثال لذلك. "العقوبات "٦٢- أي شخص ينتهك أحكام هذا القانون يُعاقب بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: ")أ( السجن لمدة ﻻ تتجاوز خمس سنوات؛ ")ب( الغرامة؛ ")ج( العقوبتان معاً؛ ")د( الجلد؛ ")ﻫ( مصادرة اﻷشياء المستخدمة في اﻻنتهاك؛ ")و( سحب الرخصة أو التصريح أو اغﻻق العمل التجاري لفترة ﻻ تتجاوز سنتين. ")صدر موقعاً مني في ٥ ذو القعدة من عام ٦١٤١ هجري، الموافق ٨٢ آذار/مارس ٦٩٩١( بدر الدين طه - والي وﻻية الخرطوم. ١٤- وفي المﻻحظات الختامية التي أوردتها اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان عن التقرير الدوري الثاني المقدم من السودان في عام ٧٩٩١ كان ما يلي ضمن ما ذكرته اللجنة فيما يتعلق بحقوق المرأة السودانية ومركزها: "٩- والجلد وبتر اﻷطراف والرجم، المعترف بها كعقوبات لجرائم جنائية، ﻻ تتفق والعهد. وفي هذا الشأن تﻻحظ اللجنة ما يلي: إن الدولة الطرف قد تعهدت، بتصديقها على العهد، باﻻمتثال لكل مواده؛ وبالتالي يتعين إلغاء كل العقوبات غير المتمشية مع المادتين ٧ و٠١. "٠١- ... . ويقلق اللجنة قلقاً خطيراً ممارسة تشويه اﻷعضاء التناسلية لﻹناث في السودان، ﻻ سيما وأنها تُمارس على قاصرات قد يعانين من عواقب ذلك طيلة حياتهن. وهذه الممارسة تشكل معاملة قاسية وﻻ إنسانية ومهينة، وتنتهك المادتين ٧ و٤٢ من العهد... . "١١- وتﻻحظ اللجنة أن موافقة المرأة على الزواج، بموجب الترتيبات العرفية، يعبﱠر عنها عن طريق وصي، وأنه يتعين اللجوء إلى المحاكم ﻹلغاء أي حظر داخل اﻷسرة على اختيار المرأة لزوجها. ومثل هذه القيـود، سـواء كانت بحكم الممارسة أو التشريع، تتنافى والمواد ٣ و٦١ و٣٢ و٦٢ من العهد. وبناء عليه: "ينبغي للدولة الطرف إلغاء كل اﻷحكام القانونية التي تحول دون اختيار المرأة لزوجها اختياراً حراً، وكذلك كل القواعد اﻷخرى التي تميز بين الرجل والمرأة في حقوق الزواج وفي داخل اﻷسرة. ويقلق اللجنة أيضاً عدم وجود حكم قانوني يحدد عمراً أدنى للزواج، وتوصي بقوة باعتماد مثل هذا الحكم فوراً. "٦١- ومن رأي اللجنة أن وجود نظام يحاكم فورا الجرائم التافهة يمكن أن يتفق مع أحكام العهد، لكن ما زال يقلقها نظام المحاكمة في محاكم النظام العام. وبناء عليه: ينبغي أن يُوفر للقضاة تدريب على العقوبات المناسبة وعلى الضمانات اﻹجرائية التي تتعين مﻻحظتها. وينبغي استبعاد الجلد كعقاب، وينبغي إدخال إجراء لﻻستئناف ﻻستعراض اﻹدانات واﻷحكام. "٢٢- وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء التنفيذ الرسمي ﻻشتراطات صارمة بشأن المﻻبس على السيدات في اﻷماكن العامة، بحجة اﻷمن العام واﻵداب العامة، وكذلك إزاء العقوبة الﻻإنسانية المفروضة جزاءً على انتهاكات هذه اﻻشتراطات. والقيود المفروضة على حرية المرأة بموجب قانون اﻷحوال الشخصية للمسلمين لعام ٢٩٩١ مثار قلق بموجب المواد ٣ و٩ و٢١ من العهد. وبناء عليه: من واجب الدولة الطرف تأمين أن تتمشى مع العهد كل قوانينها، بما في ذلك القوانين التي تتناول اﻷحوال الشخصية.". ثامناً - تحسين تدفق المعلومات، والقيام بصورة مستقلة بالتحقق من التقارير وتقييم إمكانيات المساعدة التقنية والتعاون في ميدان حقوق اﻹنسان ٢٤- وقع في ١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ حدث خطير أمام مبنى برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي في الخرطوم، إذ قامت قوات اﻷمن وعناصر في زي رسمي، في وضح النهار وفي وجود موظفي اﻷمم المتحدة والعديد من المارة، بالتدخل تدخﻻً وحشياً في مظاهرة سلمية تقوم بها حوالي ٠٥ إمرأة يردن أن يحلن من خﻻل هذا المكتب رسالة احتجاج إلى اﻷمين العام ضد تجنيد أوﻻدهن وإخوتهن قسراً في قوات الدفاع الشعبي. ويفيد التقرير الوارد من مكتب برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي في الخرطوم بأن الشرطة قد فضت مجموعة المتظاهرات فضاً فعلياً باستخدام القوة بأن ضربت بالعصي والخراطيم المطاطية النساء، بمن في ذلك السيدات المتقدمات في السن. فضربت النساء بالعصيان وصفعن على وجوههن وأُنكر عليهن حقهم في حرية التعبير. ويقول التقرير إنهن قد جررن إلى عربات الشرطة فسقطت أثوابهن )الزي الوطني(، ووصلت صرخاتهن إلى كل موظفي اﻷمم المتحدة الذين شاهدوا الواقعة ووقفوا عديمي الحيلة لعدم قدرتهم على المساعدة. وفي حوالي الساعة الواحدة بعد الظهر قبضت الشرطة على النساء ووضعتهن في عرباتهم، مستمرين في ضربهن وإساءة معاملتهن. وكما أفادت التقارير فيما بعد تلقت كل من ٦٣ إمرأة عشر ضربات بالسياط بعد محاكمة بإجراءات موجزة أدنﱠ فيها بارتكاب جرائم ضد النظام العام، وتلقت إمرأة واحدة أربعين ضربة بالسياط، وزُعم أنها تلقت هذا العدد اﻹضافي من ضربات السياط ﻷنها كانت ترتدي بنطلوناً وبلوزة. وصدرت مناشدة مشترطة يوم الجمعة ٥ كانون اﻷول/ديسمبر تطالب حكومة السودان بالتحقيق في هذا الحادث، وتقديم المسؤولين عن العنف الذي تعرضت له هؤﻻء النسوة إلى المحاكمة، وتعويض الضحايا عن اﻻصابات التي لحقت بهن وأي عقوبات جنائية وَقعت عليهن. وقد وقع المناشدة أربعة مقررين خاصين من مقرري لجنة حقوق اﻹنسان: المقرر الخاص المعني بالعنف ضد المرأة، المقرر الخاص المعني بحرية الرأي والتعبير، المقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب، المقرر الخاص المعني بحالة حقوق اﻹنسان في السودان. ولكن حتى تاريخ وضع هذا التقرير في صورته النهائية لم يرد رد من حكومة السودان. ٣٤- وقد أعرب ممثلو المجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان التابع لحكومة السودان في مناسبات شتى خﻻل السنة الماضية عن اهتمامهم بزيادة توثيق التعاون مع مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان والمقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان المعني بحالة حقوق اﻹنسان في السودان بغية تحسين تدفق المعلومات والتحقق المستقل من التقارير المتعلقة بحالة حقوق اﻹنسان في السودان. كما أعربوا عن اهتمامهم باستطﻻع إمكانات التعاون في المستقبل مع مكتب المفوض السامي في ميدان المساعدة التقنية والخدمات اﻻستشارية. ٤٤- ويرى المقرر الخاص أن أي تعاون في ميدان المساعدة التقنية والخدمات اﻻستشارية ينبغي أن يبدأ مع إيﻻء اعتبار خاص لتحسين اﻻتصال وتدفق المعلومات بين حكومة السودان ومكتب المفوض السامي والمقرر الخاص. وينبغي أن تؤخذ الجوانب التالية في اﻻعتبار في هذا الصدد: )أ( تبادل المعلومات بصورة مباشرة ومتسارعة بين المجلس اﻻستشاري من ناحية ومكتب المفوض السامي والمقرر الخاص من ناحية أخرى؛ )ب( زيادة سرعة إحالة الردود على الرسائل التي يتلقاها المجلس اﻻستشاري من المقرر الخاص ومن مكتب المفوض السامي، بما في ذلك إحالة الوثائق القانونية واﻹحصائيات وأي وثائق أخرى ذات صلة؛ )ج( تهيئة الظروف الﻻزمة للتحقق بصورة غير متحيزة وﻻئقة مهنيا وسريعة وموضوعية من المعلومات والتقارير الواردة المتعلقة بحاﻻت انتهاك حقوق اﻹنسان؛ )د( إجراء اتصاﻻت منتظمة بين ممثلي مكتب المفوض السامي والمجلس اﻻستشاري؛ )ﻫ( تحسين التنسيق بين مكتب المفوض السامي وأجهزة اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها اﻷخرى التي تعالج في إطار وﻻياتها جوانب محددة من حالة حقوق اﻹنسان في السودان. ٥٤- وفيما يتعلق بسبل ووسائل تحقيق تلك اﻷهداف واﻹسهام في الوقت ذاته في مواصلة تهيئة بيئة مﻻئمة وزيادة الثقة المتبادلة بين اﻷطراف المعنية، يعتقد المقرر الخاص أنه يمكن أساسا تصور الحلﱠين العمليين التاليين: )أ( إقامة اتصاﻻت مباشرة دورية في الخرطوم بين ممثلي مكتب المفوض السامي وحكومة السودان بغية تقييم امكانات الحصول على أي معلومات أو تقارير بشأن حالة حقوق اﻹنسان في السودان، ولكي تتسنى في مرحلة ﻻحقة كفالة إبﻻغ هذه المعلومات أو التقارير والتحقق منها بصورة فورية؛ )ب( فيما يتعلق بمناطق النزاع، القيام دون إبطاء، وبالتعاون مع جميع اﻷطراف المعنية، بتنفيذ التوصية الواردة في الفقرة ٢٥ من قرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٧/٥٩ المتعلق بحالة حقوق اﻹنسان في السودان، التي تدعو إلى تعيين موظفين ميدانيين لحقوق اﻹنسان من أجل رصد حالة حقوق اﻹنسان في السودان في المواقع وعلى أساس الطرائق واﻷهداف التي اقترحها المقرر الخاص في تقاريره السابقة. تاسعاً - اﻷعمال اﻻنتقامية ٦٤- أُبلغ المقرر الخاص بأنه في شهر أيلول/سبتمبر ٦٩٩١ اعترضت مرتين سبيل عثمان ادريس فتح الله في الشارع أفراد من قوات اﻷمن السودانية، بعد أسبوعين من التقائه بالمقرر الخاص في الخرطوم في مكتب برنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي. وفي المرة الثانية أُقتيد إلى مقر قوات اﻷمن، حيث هُدﱢد وضُرب. وفي شهر آب/أغسطس ٧٩٩١ رُفض منحه تأشيرة خروج للعﻻج الطبي. ٧٤- ومن رأي المقرر الخاص أيضاً أنه ينبغي أن يعتبر عمﻻً انتقامياً الحدث الذي وقع في ١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ الموصوف في الفقرة ٢٤. عاشراً - اﻻستنتاجات والتوصيات ألف - اﻻستنتاجات ١ - فيما يتعلق بحالة حقوق اﻹنسان بصفة عامة في عام ١٩٩٧ ٨٤- استمر المقرر الخاص في تلقي تقارير ومعلومات عن انتهاك حقوق اﻹنسان أُعرب بصددها عن قلق لجنة حقوق اﻹنسان في قرارها ١٩٩٧/٥٩. وأفادت التقارير بأن عاملين تابعين لحكومة السودان، من بينهم أفراد من قوات اﻷمن، وقوات الدفاع الشعبي، وقوات الشرطة الشعبية، مسؤولون عن نطاق عريض من انتهاكات حقوق اﻹنسان في المناطق الخاضعة لسيطرتهم. وفي العاصمة الخرطوم، وفقا للتقارير والشهادات التي قدمها الشهود وضحايا اﻻنتهاكات أو أقرباؤهم إلى المقرر الخاص خﻻل البعثة التي قام بها في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، قام أفراد من قوات اﻷمن بسلسلة من عمليات اﻻعتقال دون مبرر وأساءوا معاملة المحتجزين. وفي كثير من الحاﻻت، لم يقتصر اﻷمر على عدم تمكين اﻷسر من اﻻتصال بأقاربها المحتجزين، الذين كانوا في حاﻻت كثيرة أزواجا وأبناء يتحملون وحدهم مسؤولية إعالة أسرهم، بل إن اﻷسر ظلت لعدة أشهر ﻻ تعرف شيئا عن أماكن احتجازهم. وتفيد التقارير بأن أفرادا من قوات الشرطة الشعبية قاموا بصورة تعسفية بجمع النساء والفتيات من شوارع الخرطوم، واحتجزهن لساعات في مقارهم، أو في خيام تُستخدم كقواعد لتلك القوات في مختلف اﻷحياء، مع توجيه الشتائم لهن بل وضربهن بالسياط في بعض الحاﻻت. وقام المقرر الخاص بإبﻻغ المجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان بالتقارير التي تلقاها أثناء زيارته للخرطوم عن حاﻻت انتهاكات معينة. ٩٤- وبعد تصاعد القتال في الفترة بين كانون الثاني/يناير وآب/أغسطس ١٩٩٧، تدهورت حالة حقوق اﻹنسان في مناطق النزاع. واستمر المقرر الخاص في تلقي تقارير تفيد بتشريد عشرات اﻵﻻف من اﻷشخاص الفارين من الحرب وبحدوث خسائر جسيمة بين المدنيين. وفي المناطق المتأثرة بالنزاع المسلح، تشير التقارير والمعلومات المتاحة إلى أن جميع اﻷطراف مسؤولة عن انتهاكات حقوق اﻹنسان، بما في ذلك الحق في الحياة وحرية المدنيين، وبخاصة النساء واﻷطفال وكبار السن، وأمنهم الشخصي. ٠٥- وتفيد التقارير باستمرار قيام طائرات الحكومة بعمليات قصف جوي عشوائي متعمد واستمرارها في إطﻻق الصواريخ من طائرات الهليكوبتر على المدنيين المجتمعين حول ممرات هبوط الطائرات ينتظرون توزيع اﻹغاثة، أو الهاربين من قراهم بعد نشوب القتال بين قوات الحكومة السودانية والمتمردين. ١٥- وفي نيسان/أبريل ١٩٩٧، أنشأ المجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان عدة لجان فرعية لمعالجة انتهاكات وتجاوزات حقوق اﻹنسان التي صنفت في مجموعات على النحو التالي: عمليات اﻻحتجاز دون محاكمة، واﻻعتقاﻻت، والتعذيب، وعدم مراعاة اﻹجراءات القانونية الواجبة التطبيق؛ والاضطهاد الديني؛ والتشريد القسري وأعمال القصف؛ وأعمال القتل خارج نطاق القضاء؛ وإمكانية الوصول لمنظمات اﻹغاثة ومراعاة القانون اﻹنساني؛ والرق وحالات اﻻختفاء )أنشئت لجنة خاصة، على النحو الوارد وصفه أعﻻه، في إطار المجلس اﻻستشاري وهي تعمل منذ أيار/مايو ١٩٩٦(؛ وحقوق المرأة؛ وحقوق الطفل؛ وحرية التعبير والتجمع السلمي؛ وتقرير لجنة جوبا. ويرى المقرر الخاص أن المجتمع الدولي ينبغي أن يعتبر هذا التطور خطوة إيجابية من جانب حكومة السودان في معالجة حالة حقوق اﻹنسان في البلد. ويمكن النظر اﻵن بمزيد من الكفاءة فيما تلقاه المقرر الخاص في عام ٧٩٩١ من التقارير والمعلومات المتعلقة باﻻنتهاكات والتجاوزات التي تندرج في كل فئة من هذه الفئات، ولا سيما إذا اتخذت خطوات محددة في إطار من التشاور والتعاون. ٢ - فيما يتعلق باتفاق الخرطوم المعقود في ٢١ نيسان/أبريل ١٩٩٧ ٢٥- تتفق أحكام اتفاق الخرطوم المعقود في ٢١ نيسان/أبريل ١٩٩٧ بشأن حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية مع المعايير الدولية لحقوق اﻹنسان. ويفهم المقرر الخاص أن المرسوم الدستوري رقم ١٤/١٩٩٧ لا يكرر ذكر هذه اﻷحكام، وذلك ﻷسباب تتصل بأساليب التدوين وﻷنها تعتبر قد أصبحت جزءا ﻻ يتجزأ من الدستور الجديد قيد الصياغة حاليا. وبالرغم من أن الوثيقتين تتضمنان صياغة مختلفة بشأن نفس القضايا حسبما ورد وصفه في التقرير المؤقت المقدم إلى الجمعية العامة )الفقرات ٥١-١٢(، فإن جميع الأطراف الموقعة التي قابلها المقرر الخاص أثناء زيارته للسودان في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، باﻹضافة إلى ممثلي المجلس الاستشاري لحقوق اﻹنسان وأعضاء المجلس الوطني، أعربوا عن رأي مفاده أن تلك الفروق لن تعرقل بأي حال من اﻷحوال تنفيذهما، إذا ظلت الإرادة السياسية لجميع الأطراف الموقعة قوية في ذلك الصدد. إﻻ أن جميع اﻷطراف المعنية ترى أن تنفيذ أحكام هاتين الوثيقتين هو العنصر الرئيسي في نجاح عملية السﻻم وشرط أساسي لتحقيق تحسن ملموس في حالة حقوق اﻹنسان في السودان بصفة عامة. ويرى المقرر الخاص أنه من منظور قانوني يعتبر تنظيم اكتساب المواطَنَة وفقا للمبادئ الموضوعة في اتفاق الخرطوم المعقود في نيسان/أبريل ١٩٩٧ والواردة في المرسوم الدستوري رقم ١٤/١٩٩٧ أمرا بالغ الأهمية لجملة أمور منها إعمال أحكام قرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٧/٥٩، الذي طلبت فيه اللجنة إلى حكومة السودان أن تمتثل لصكوك حقوق اﻹنسان الدولية الواجبة التطبيق وأن تجعل تشريعها الوطني متوافقا مع تلك الصكوك التي دخل السودان طرفا فيها، وأن تضمن تمتع جميع اﻷفراد الموجودين في أراضيها والخاضعين لوﻻيتها، بمن فيهم أفراد جميع الفئات الدينية واﻹثنية، تمتعا كامﻻ بالحقوق المعترف بها في تلك الصكوك. ٣ - فيما يتعلق بتقريري اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في اﻻدعاءات المتعلقة بحــالات اﻻختفــاء القســـري أو غيــر الطوعي وحاﻻت الرق المبلغ عنها ٣٥- ﻻ ريب في أن كﻻ التقريرين يعكسان النتائج التي خلصت إليها اللجنة الخاصة. وتؤكد هذه التقارير في الوقت ذاته أن اﻻدعاءات المتعلقة بحاﻻت اﻻختفاء في منطقة جبال النوبة ليست بدون أساس. وبالرغم من أن اللجنة الخاصة بذلت أقصى ما في وسعها للتعرف على أكبر عدد ممكن من اﻷشخاص من القائمة الأولية التي زودت بها، لم يعرف بعد مصير العديد من اﻷفراد. وهذا يدل على أن السلطات المحلية، وﻻ سيما قادة الجيش المكلفين بكل من العمليات العسكرية واﻹشراف على وحدات قوات الدفاع الشعبي الخاضعة لقيادتهم، يتحملون المسؤولية عن حماية المدنيين في مناطق النزاع المسلح. والسودان طرف موقﱢع على اتفاقيات جنيف لعام ١٩٤٩، لذلك فإن حكومة السودان ينبغي أن تتخذ جميع التدابير اللازمة لضمان احترام وحداتها القتالية لمبادئ القانون اﻹنساني الدولي وأحكامه. ٤٥- ويحيط المقرر الخاص علما بنفي البﻻغات المتعلقة بالرق والممارسات الشبيهة بالرق في منطقة جبال النوبة. بيد أنه من الجدير بالذكر أن معظم ما أبلغ به في السنوات السابقة من حاﻻت الرق، وتجارة الرقيق، والعبودية، والسخرة، والنظم والممارسات المشابهة قد وردت عن مناطق في جنوب السودان وليس عن منطقة جبال النوبة. وقد نشأت أغلبية البﻻغات من مناطق ومواقع تخضع لسيطرة الحكومة )الضهين وقوقريال على سبيل المثال( لم تزرها اللجنة الخاصة بعد، ودأبت الحكومة فيها على مدى السنوات الثماني الماضية على رفض دخول مراقبي حقوق اﻹنسان الدوليين إليها. وتذكر اللجنة الخاصة في تقريرها أن: "الأحوال فـي الخريف - وشــدة هطــول اﻷمطار، باﻹضافــة إلى أن مناطــق معينة كانت تخضع لسيطرة المتمردين، قد حالت دون إمكانية وصول اللجنة الخاصة إلى جميع المناطق )الضهين ونياملل وقوقريال وأويل(. لذلك فقد اقتصر عملها على زيارة جبال النوبة والمنطقة المحيطة بها". ٥٥- وقد قدم المقرر الخاص في تقريره المؤقت لعام ١٩٩٦ عددا من التوصيات فيما يتعلق بنشاط اللجنة الخاصة )الفقرات ٧١-٢٢ من الوثيقة A/51/490(. فقد أوصى على سبيل المثال باﻹعﻻن عن وجود اللجنة الخاصة وأنشطتها عن طريق وسائط اﻹعﻻم، بما في ذلك اﻹذاعة والنشرات التليفزيونية. كما ينبغي ضمان شفافية أعمالها ونشر النتائج التي تتوصل إليها على أوسع نطاق ممكن. ٦٥- وذكر أيضا أنه يلزم حث جميع اﻷشخاص الذين توجد بحوزتهم معلومات تتصل بالقضايا محل النظر على تقديم هذه المعلومات إلى اللجنة الخاصة. وقدمت أيضا تأكيدات إلى جميع من يتقدمون بمعلومات أو شكاوى بشأن القضايا محل اهتمام اللجنة الخاصة بأنهم لن يكونوا عرضة ﻷعمال اﻻنتقام أو لعواقب سلبية أو ﻷية تضررات أخرى. ٧٥- وأضاف المقرر الخاص أنه ينبغي للجنة الخاصة أن تنظر في مسألة إشراك ممثلي السلطات المحلية والمجتمعات المحلية، بمن فيهم الزعماء المحليون، في أنشطتها بصورة مستمرة. وينبغي كذلك الوفاء بجميع شروط اﻻشتراك الدولي في شكل تعاون تقني ومساعدة استشارية. ٨٥- ومن دواعي اﻷسف أن المقرر الخاص ﻻ يستطيع، حتى تاريخ هذا التقرير، أن يُبلغ عن تنفيذ تلك التوصيات تنفيذا فعاﻻ فهو لم يتلق أي رسالة من حكومة السودان عن هذه القضية. ولكن رئيس اللجنة الخاصة أكد له شفويا أن اﻹعﻻن عن وجود اللجنة وعملياتها سيزيد، حيث أنه لم ينشر سوى إعﻻن صحفي واحد عنها خﻻل السنة الماضية عن طريق صحيفة يومية تصدر في الخرطوم. وليست نصوص الوثائق الدولية ذات الصلة متاحة لعامة الجمهور. واقترح المقرر الخاص أن تُنشر هذه النصوص في وسائط اﻹعﻻم المطبوعة. وما زالت المشاركة الدولية غير موجودة، ولم يشر رئيس اللجنة الخاصة إلى اتصاﻻت مع زعماء القبائل أو اﻷشخاص اﻵخرين في إطار قيامها بأنشطتها، بالرغم من أن المقرر الخاص يعلم بوجود اهتمام متزايد من جانب الفئات اﻻجتماعية المتضررة في هذا الصدد. ومن الجدير بالذكر أيضا أن المقرر الخاص ظل في السنة الماضية يتلقى تقارير تفيد بوجود حاﻻت اختفاء قسري وغير طوعي ورق وممارسات شبيهة بالرق. ٩٥- وفي المﻻحظات الختامية للجنة المعنية بحقوق اﻹنسان بشأن التقرير الدوري الثاني المقدم من السودان، أعربت اللجنة عن انشغالها وﻻحظت أنه يقلقها كبر عدد التقارير الواردة من مصادر اﻷمم المتحدة ومنظمات غير حكومية، بشأن حاﻻت اﻹعدام خارج نطاق القضاء والتعذيب والرق وحاﻻت اﻻختفاء وغير ذلك من انتهاكات حقوق اﻹنسان، كما تقلقها تأكيدات الوفد أن مثل هذه اﻻنتهاكات لحقوق اﻹنسان نادرة نسبياً. وفي ذلك الصدد يمتد انشغال اللجنة أيضاً إلى التقارير الواردة عن قيام قوات اﻷمن باختطاف اﻷطفال. وقد رحبت اللجنة بإعﻻن الدولة الطرف أنها ستحقق في أي تقارير تفيد بحدوث تجاوزات في مجال حقوق اﻹنسان من جانب الشرطة أو قوات اﻷمن أو قوات الدفاع الشعبي أو غير ذلك ممن هم تحت مسؤوليتها. ٠٦- وحتى تاريخ وضع هذا التقرير في صورته النهائية لم يتلق المقرر الخاص أي رسالة من السلطات المختصة في حكومة السودان بشأن اتخاذ خطوات ملموسة ترمي إلى تحرير اﻷطفال ولم شملهم مع أسرهم، وﻻ سيما من زلن مفقودات من الفتيات الﻻتي اختطفهن من شمالي أوغندا قوات جيش المقاومة الربﱠاني، وﻻ بشأن أي تدابير اتخذتها حكومة السودان للقضاء على هذه الممارسات قضاءً مبرماً ومحاكمة المسؤولين عنها، الذين وجدوا ملجأً ﻷنفسهم في أراضي السودان، حسبما تفيد به تقارير مستمرة. وﻻحظ المقرر الخاص إعﻻن ممثل حكومة السودان أمام اللجنة الثالثة للجمعية العامة في ٣١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ فيما يتعلق بهذه المسألة، حيث أوضح في هذا البيان أن حكومته أصدرت في ٥٢ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ بياناً صحفياً أعربت فيه عن شجبها للعنف والتعذيب واﻻختطاف وأي معاملة أخرى ﻻ إنسانية تستهدف اﻷطفال، وأدانت بأقوى عبارات ممكنة مثل هذه اﻷعمال القاسية، سواء كان مرتكبها جيش المقاومة الربﱠاني أو أي طرف آخر. والمقرر الخاص على علم أيضاً بأن المسألة قد نوقشت على أعلى مستوى حكومي بين السودان وأوغندا، لكن حتى شهر كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ ما زال هناك أطفال مفقودون، أغلبهم من الفتيات، ففي المناطق المتأثرة في شمالي أوغندا ما زال السكان المحليون، بمن فيهم الﻻجئون السودانيون، يصرون على ادعاءاتهم المتعلقة بأطفالهم المختفين ويعتبرون حكومة السودان هي الفعالية الوحيدة القادرة على اتخاذ إجراء في هذا الصدد. ٤- فيما يتعلق بتقرير جوبا* ١٦- من رأي المقرر الخاص، كما ذُكر أعﻻه، أن هذا التقرير ﻻ يرد بطريقة مرضية على المشاكل التي أثارتها التقارير الواردة عن اﻻنتهاكات الجسيمة الجماعية لحقوق اﻹنسان المدﱠعى ارتكابها في جوبا في صيف عام ٢٩٩١، والتي ظل المقرر الخاص يتلقى مزيداً من التفاصيل بشأنها في كل من اﻷعوام التالية. وقد نوقشت أعﻻه بعض الجوانب المحددة والمتناقضات. وفي الفقرات التالية يوجز المقرر الخاص العناصر الرئيسية بشأن هذه القضية. ٢٦- تقرير لجنة جوبا تقرير أصدره المجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان، وهو هيئة أنشئت في عام ١٩٩٥ وتضم ممثلي عدة وزراء اتحاديين ودوائر اﻷمن وبعض المنظمات السودانية غير الحكومية )انظر الفقرة ٦ من الوثيقة A/51/490(، وتستند هذه الوثيقة الى النتائج التي توصلت اليها لجنة جوبا التي أنشئت في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٢. ويقدم تقرير جوبا موجزا للنتائج التي توصلت اليها لجنة جوبا التي انتهت من تحقيقها وأصدرت تقريرها في أيار/مايو ١٩٩٧، أي في نفس الشهر الذي انتهى فيه إعداد الوثيقة. وقرر المجلس اﻻستشاري أن يكتفي بإعﻻن نتائج التحقيق فحسب، بسبب كبر حجم المادة وكثرة التفاصيل. ولكن المقرر الخاص يفهم أن المادة متاحة للراغبين في الوقوف على المزيد من المعلومات عن اﻷحداث الوارد وصفها في تقرير جوبا. ـ * لﻻطﻻع على التفاصيل انظر A/52/510، الفقرات ٩٣-٦٤. ٣٦- ويرى المقرر الخاص أن "الصعوبات" المصادفة في التحقيق، والموصوفة في مقدمة تقرير جوبا، ﻻ تعلل على نحو واف ومقنع السبب الذي جعل إعداد التقرير يستغرق ما يزيد على أربع سنوات وسبعة أشهر )من تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٢ الى أيار/ مايو ١٩٩٧(. وقيل إن اللجنة بدأت عملها في منتصف كانون الثاني/يناير ١٩٩٣ وقدمت تقريرها في أيار/ مايو ١٩٩٧ ﻷن التحقيق استغرق كل تلك المدة من جراء كون اﻷحداث نجمت عن الهجوم الشامل المسلح الذي شن على مدينة جوبا، وهو ما حال دون تدوين العديد من الوقائع وجعل مهمة تحقيق اللجنة في مئات من الحاﻻت أمرا شديد الصعوبة، على النحو الذي شرحته اللجنة في التقرير. ويصعب فهم سبب احتياج اللجنة الى أربع سنوات لﻻنتهاء من إعداد تقريرها في حين أن التحقيقات والمحاكمات لم تستغرق، في جملتها، سوى ثمانية أسابيع على اﻷكثر )من تموز/يوليه الى آب/أغسطس ١٩٩٢(، بما في ذلك المدة التي استغرقها الحصول على إذن من النائب العام ﻻتخاذ إجراءات تحقيقية خاصة في حالة المدنيين، وإقرار قائد المنطقة العسكرية للعقوبات المحكوم بها ثم مصادقة القائد اﻷعلى للقوات المسلحة عليها في النهاية. ومن الصعب أيضا فهم سبب اﻻمتناع خﻻل تلك السنوات عن إبﻻغ أقرباء الذين حكم عليهم باﻹعدام ونفذ فيهم الحكم بهذه الحقيقة. وعلى الرغم من أن التحقيق في حاﻻت اﻻختفاء قد يحتاج بالفعل الى وقت أطول، كان من الممكن اﻹبﻻغ في تقرير سابق أو مؤقت، كان ينبغي صدوره مسبقا بوقت طويل، عن القضايا التي تبت فيها المحاكم الخاصة، اﻷمر الذي كان سيوضح الحالة ويبدد الشكوك. ٤٦- ويرفض المقرر الخاص رفضاً باتاً ما ورد في الفقرة ٣٣ من تقرير جوبا من التلميح ضمناً إلى اعتبار المقرر الخاص ومكتب المفوض السامي لحقوق اﻹنسان مسؤولين عن التأخير في التحقيق بعدم تقديمهما معلومات إلى اللجنة القضائية. وفي هذا الشأن يشير المقرر الخاص إلى الفقرتين ٥٣ و٦٣ من تقريره إلى الدورة الثامنة واﻷربعين للجمعية العامة A/41/601)(. ٥٦- وكما ذكر أعﻻه، يمكن اﻹبﻻغ عن بعض التطورات اﻹيجابية فيما يتعلق بحالة أطفال الشوارع. فمعسكر اﻷطفال في أبو دوم أغلق أخيرا في عام ١٩٩٧، وبدأ ظهور ممارسة جديدة في معالجة مشكلة أطفال الشوارع تركز على اﻹصﻻح وجمع شمل اﻷسرة. ومن المشجع بوجه خاص أن اليونيسيف بدأت تنخرط أكثر فأكثر في مشاريع وأعمال ميدانية مشتركة مع اﻻدارات المتخصصة التابعة لوزارة التخطيط اﻻجتماعي، الى جانب المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية. ويعتقد المقرر الخاص أن المجتمع الدولي ينبغي أن يرحب بهذه التطورات ويدعم اتخاذ خطوات اضافية ترمى الى تحسين الحالة، كأن يدعم على سبيل المثال مركز اﻷطفال المعانين من الصدمات في جوبا الذي افتتح في عام ١٩٩٦. ٦٦- وﻻ تزال حالة المرأة تثير التساؤل، وﻻ سيما فيما يتعلق بالتشريع الساري على مركز المرأة وتطبيق السلطات المحلية له. ففي حين أن معظم البﻻغات والمعلومات، بما في ذلك شهادات الشهود التي تلقاها المقرر الخاص في أثناء بعثته الى الخرطوم في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، أشار الى أن أفراد قوات الدفاع الشعبي كانوا مسؤولين عن اﻻنتهاكات والتجاوزات، وﻻ سيما تجميع النساء بصورة تعسفية من شوارع الخرطوم وتوجيه إهانات لفظية إليهن وعمليات الجلد التي نفذت في مخافر قوات الشرطة الشعبية. لذا، يتعين على الحكومة اﻻتحادية أن تتناول هذه الحاﻻت وتعالج هذه المسألة في سياقها اﻻجتماعي والتشريعي العريض. والجدير بالذكر أنه أفرج في آب/أغسطس ١٩٩٧عن ٢٠٠ امرأة من قسم النساء في سجن أم درمان وأن عدد السجناء كان في ٤ أيلول/سبتمبر ٣٠٠ على وجه التقدير. ٧٦- وأخيرا، ينبغي القيام مستقبﻻ بتعزيز وتوسيع التعاون، في مجال التحقيق واﻻبﻻغ، بين لجنة حقوق اﻹنسان ومفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان من ناحية وحكومة السودان وأجهزتها ووكاﻻتها المتخصصة من ناحية أخرى، مع التركيز بوجه خاص على التحقق من صحة التقارير المتعلقة بالمساعدة التقنية والخدمات اﻻستشارية. ويقدم المقرر الخاص في الجزء التالي توصيتين في هذا الصدد. باء - التوصيات ١ - حالة حقوق اﻹنسان بوجه عام ٨٦- يرى المقرر الخاص، بعد المناقشات التي أجراها مع ممثلي المجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان والسلطات الحكومية المختصة اﻷخرى، والتي أعقبتها دراسة دقيقة لجميع التقارير المتاحة والوثائق التي قدمها ممثلو الحكومة، أن التوصيات والطلبات الموجهة الى حكومة السودان في قرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٧/٥٩ ﻻ تزال منطبقة على واقع الحال وينبغي إعادة تأكيدها. ٩٦- ولئن كان المقرر الخاص يعترف بالجهود التي بذلتها مختلف اﻷجهزة الحكومية، وﻻ سيما جهود المجلس اﻻستشاري لحقوق اﻹنسان، بغية تحسين اﻻتصال بين حكومة السودان ومكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان، فهو يؤكد على ضرورة بذل المزيد من الجهود من أجل بدء تنفيذ تدابير عملية ترمي الى وضع نهاية ﻻنتهاكات وتجاوزات حقوق اﻹنسان في السودان. ويوصي المقرر الخاص بأن يدعم المجتمع الدولي هذه التدابير وبأن تهيئ حكومة السودان الظروف المواتية ﻻشتراك مختلف وكاﻻت اﻷمم المتحدة وأجهزتها والمنظمات الوطنية والدولية المعنية بحقوق اﻹنسان والشؤون اﻹنسانية في هذه اﻷنشطة. ٠٧- ويود المقرر الخاص أيضا أن يكرر توصياته الواردة في التقرير الذي قدمه في عام ١٩٩٧ الى لجنة حقوق اﻹنسان )الفقرة ٩٥ من الوثيقة E/CN.4/1997/58(، حسبما تنعكس في الفقرات المناظرة من قرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٧/٥٩. ٢ - التوصيات المحددة ١٧- بالنسبة للجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في اﻻدعاءات المتعلقة بحاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي وحاﻻت الرق المبلغ عنها، يكرر المقرر الخاص بعض التوصيات المحددة الموجهة الى حكومة السودان والواردة في تقريره السابق الى الجمعية العامة )الفقرة ١٥ من الوثيقة A/51/490(، إذ يرى أنها ﻻ تزال تنطبق على واقع الحال: )أ( أن تكفل اﻹعﻻن عن أنشطة واستنتاجات اللجنة الخاصة على نطاق واسع، بما في ذلك عن طريق اﻹذاعة والنشرات التلفزيونية؛ )ب( أن تضمن الشفافية التامة بحض ممثلي جميع الجماعات المدنية المهتمة على اﻻشتراك في أنشطة تقصي الحقائق التي تقوم بها اللجنة الخاصة وعلى المساعدة فيها؛ )ج( أن تتيح لمنظمات حقوق اﻹنسان والمنظمات اﻹنسانية الدولية والمراقبين المستقلين إمكانية الوصول الحر بﻻ عراقيل إلى كافة المناطق التي أبلغ بصددها عن حاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي أو ممارسات الرق وتجارة الرقيق والمؤسسات والممارسات الشبيهة بالرق، وﻻ سيما فيما يتعلق بعمليات بيع اﻷطفال والنساء واﻻتجار بهم؛ )د( أن تتيح إمكانية اﻻشتراك الدولي في عملية التحقيق في حاﻻت اﻻختفاء القسري أو غير الطوعي المبلغ عنها في منطقة جبال النوبة، وفي اﻻتصال بممثلي أطراف النزاع المسلح خﻻف حكومة السودان في المناطق الخاضعة لسيطرة تلك اﻷطراف. ٢٧- ويوصي المقرر الخاص بإنشاء مكتب ميداني تابع لمكتب المفوض السامي في الخرطوم لضمان السرعة في اﻻتصال وتبادل المعلومات أو التقارير المتعلقة بحالة حقوق اﻹنسان في السودان والتحقق من صحتها ولتوفير المشورة والمساعدة التقنية للحكومة. ٣٧- وأخيرا يكرر المقرر الخاص، فيما يتعلق بمناطق النزاع، طلب القيام دون إبطاء بتنفيذ التوصية الواردة في الفقرة ٢٥ من قرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٧/٥٩ بشأن تعيين موظفين ميدانيين لحقوق اﻹنسان من أجل رصد حالة حقوق اﻹنسان في السودان، وذلك في المواقع وبالطرائق واﻷهداف التي اقترحها المقرر الخاص في تقاريره السابقة. 