%%%ECONOMIC SURVEYS|SOCIAL SURVEYS|ECONOMIC GROWTH|ASIA AND THE PACIFIC|INFLATION|FOOD PRICES|CURRENCY|MONETARY RESERVES|AGRICULTURAL TRADE|REGIONAL COOPERATION|ECONOMIC POLICY|SOCIAL POLICY|

* E/2008/100. الدورة الموضوعية لعام 2008 نيويورك، 30 حزيران/يونيه - 25 تموز/يوليه 2008 البند 10 من جدول الأعمال المؤقت* التعاون الإقليمي موجز دراسة الحالة الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ 2008 موجز وفقا لدراسة الحالة الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ 2008، يُتوقّع للاقتصادات النامية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، بعد أن تمتعت بأسرع معدّل نموّ لها طوال عشرة أعوام، أن تشهد في عام 2008 هدوءا في سرعة نموّها ليبلغ معدل النمو 7.7 في المائة، وهو ما يمثل انخفاضا طفيفا عن المعدل البالغ 8.2 في المائة في عام 2007. وينبع التحدي الرئيسي الذي يعترض بلوغ الآفاق الاقتصادية في الأجل القصير من أزمة الائتمانات دون الممتازة في الولايات المتحدة الأمريكية، التي لم تظهر أبعادها بعد، وآثار تلك الأزمة على الاقتصاد العالمي. وتؤكد الدراسة على أنه بفضل ما تتمتع به منطقة آسيا والمحيط الهادئ على صعيد الاقتصاد الكلي من مقومات أساسية متينة بذلت في سبيل إرسائها وتعزيز جهود مضنية، كانت بلدان المنطقة مهيأة لاستيعاب تلك الصدمات الخارجية والتكيف معها. ورغم الأداء الاقتصادي الجيد وما تبذله الحكومات من جهود لتهيئة الظروف لتحقيق التنمية الشاملة للجميع، تشهد المنطقة عددا من المشاكل الناشئة. فما زال هناك ما يربو على 600 مليون من فقراء العالم، أو نحو ثلثي مجموع الفقراء على الصعيد العالمي، يعيشون في آسيا، وفي المناطق الريفية بشكل رئيسي. وثمة إحصائيات أخرى تثير الدهشة بنفس القدر. فما زال هناك زهاء 97 مليونا من الأطفال ناقصي الوزن، ويموت 4 ملايين من الأطفال قبل أن يبلغوا عامهم الخامس. ولئن كانت المنطقة مهيأة جيدا لاجتياز الاضطراب الحالي في الاقتصاد العالمي، فإن صدمات اقتصادية أصغر قد تؤثر بشدة على اضعف فئات السكان. ويعد الأثر الطويل الأجل لهذه الصدمات، وتحديدا فيما يتصل بالفقر والبطالة وعدم المساواة، مبعث قلق بالغ ويطلق الدعوة من جديد لتقاسم الرخاء وثمار النمو المرتفع ولجعل السياسات الاجتماعية - الاقتصادية السليمة على رأس قائمة أولويات المنطقة. ومن هذا المنطلق، تلقى دراسة عام 2008 نظرة أعمق على الزراعة باعتبارها عاملا حاسما في أنشطة الحد من الفقر والتنمية الريفية. وما برح القطاع الزراعي الذي ما زال يوفر فرص العمل لـ 60 في المائة من اليد العاملة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ ويضم غالبية الفقراء موضع إهمال وتقوضت قدرته على الحد من الفقر وتقليص اللامساواة. ويجب التصدي بشكل مباشر للقضايا الإنمائية الطويلة الأجل التي تواجه الزراعة. وتخلص الدراسة إلى أن زيادة الإنتاجية الزراعية في المنطقة يمكن أن تحدث أثرا عميقا في مجال الحد من الفقر، وتقترح استراتيجية ثنائية المسار لكفالة الجدوى الاقتصادية والاجتماعية للزراعة. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - ستهدأ سرعة النمو في عام 2008 ولكنه سيظل قويا ألف - مزيد من عدم التيقن بشأن التضخم باء - التضخم في أسعار الأغذية: التحدي الكبير الآخر جيم - استمرار ارتفاع قيمة العملات دال - تراكم الاحتياطيات من العملات - ولكن ما هو الثمن؟ ثالثا - مخاطر الجوانب السلبية على توقعات عام 2008: اجتياز أزمة القروض العقارية ألف - منطقة آسيا والمحيط الهادئ مستعدة جيدا لاجتياز الاضطراب العالمي باء - ضرورة بناء دفاعات الآن ضد الآثار الجانبية للقروض العقارية رابعا - التحدي الطويل المدى الذي تواجهه المنطقة: التصدي لإهمال الزراعة ألف - الزراعة: محرك قوي للحد من الفقر وإقرار المساواة الاجتماعية باء - تحرير التجارة الزراعية وأثره على المزارعين الفقراء جيم - قطاع زراعي تتوفر له المقدمات الأساسية اجتماعيا واقتصاديا: نهج ذو شقين 1 - تتناول دراسة الحالة الاقتصادية والاجتماعية لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ 2008 أهم الآفاق والتحديات التي تلوح للمنطقة في الأجلين القصير والمتوسّط في مجال الاقتصاد الكلّي وبعض المجالات الاجتماعية المختارة، لا سيما من منظور التخفيف من معاناة البشر إلى أدنى حد ممكن، سواء أكانت هذه المعاناة ناتجة عن عسر اقتصادي أو اضطراب اجتماعي. كما تبحث الدراسة القضايا الحرجة المتعلّقة بالتنمية في الأجل الطويل والتي تمسّ جميع البلدان النامية في المنطقة. وفي هذا السياق، تلقي دراسة عام 2008 نظرة أعمق على الزراعة باعتبارها عاملا حاسما في جهود الحد من الفقر والتنمية الريفية. ويؤكّد هذا المنشور على ضرورة التصدي بشكل مباشر لمسألة إهمال الزراعة، ذلك المجال الذي ما زال يوفر فرص العمل لـ 60 في المائة من اليد العاملة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ ويضمّ غالبية الفقراء، ويبرهن المنشور على أن المنطقة يمكنها بزيادة الإنتاجية الزراعية إحداث ثغرة كبيرة في جدار الفقر. وتقترح الدراسة استراتيجية ثنائية المسار لكفالة الجدوى الاقتصادية والاجتماعية للنشاط الزراعي وتسهيل التحوّل من القطاع الزراعي بإكساب الفقراء مهارات أخرى. 2 - يُتوقع للاقتصادات النامية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، بعد أن تمتعت بأسرع معدل نمو لها خلال عشرة أعوام، أن تشهد هدوءا في نموها الذي سيبلغ معدله 7.7 في المائة في عام 2008، وهو ما يمثل انخفاضا طفيفا عن معدل النمو البالغ 8.2 في المائة في عام 2007 (انظر الجدول والشكل الأول). ويُتوقع للاقتصادات المتقدمة النمو في المنطقة أن تنمو بمعدل 1.6 في المائة في عام 2008، بانخفاض نسبته 2 في المائة عما كانت عليه. وهذا الانخفاض في الأداء ناتج عن تباطؤ نمو اقتصاد الولايات المتحدة بسبب انحسار ظاهرة فقاعة سوق الإسكان وبسبب أزمة الائتمان المحدقة بالولايات المتحدة وأوروبا حاليا، وارتفاع أسعار عملات بلدان آسيا والمحيط الهادئ مقابل دولار الولايات المتحدة. أما عن اقتصادي الصين والهند، وهما بمثابة محركي النمو الإقليمي، فيتوقع أن يحققا توسعا سريعا في عام 2008، مما سيعطي دفعة لسائر المنطقة. ويتوقع للبلدان المصدرة للسلع الأساسية والطاقة، وخاصة الاتحاد الروسي، أن تساهم في تعزيز قوة المنطقة. 3 - وقد تتأثر الصادرات سلبا بتباطؤ النمو في البلدان الصناعية، إلا أنه من شأن قوة الطلب المحلي المدفوع بالاستهلاك في البلدان السريعة النمو وبممارسات الاستيعاب الضريبي أن تخفف الصدمة. وفي بلدان الاقتصادات المعتمدة على التصدير في شرق وجنوب شرق آسيا، سينخفض تأثير الصادرات على النمو الكلي، ولكن مؤسسات الأعمال في الصين ستستمر في توفير الفرص الاقتصادية. كما سيزيد الطلب المحلي على الاستهلاك والاستثمار. 4 - وستستمر منطقتا شمال ووسط آسيا في الاستفادة من نمو الاستهلاك والتشييد بفضل ارتفاع أسعار الطاقة. أما البلدان الواقعة في جنوب وجنوب غرب آسيا، باقتصاداتها المحلية المدفوعة تقليديا بقوى الطلب، فستظل تستفيد من قوة الاستهلاك والاستثمار الخاصين، ومن انتهاج السياسات المالية التوسعية. ويُتوقع لفيجي وتونغا أن تتعافيا من الانكماش الاقتصادي الذي تعرضتا له في عام 2007 نتيجة للاضطرابات السياسية، وسيزيد الاستهلاك في بابوا غينيا الجديدة إذ تعم المكاسب المتحققة من ارتفاع أسعار السلع الأساسية على باقي قطاعات الاقتصاد. الجدول مجموعة مختارة من اقتصادات منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ: معدلات النمو الاقتصادي والتضخم، 2006-2008 (نسبة مئوية) الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي التضخم(أ) 2007(ب) 2008(ج) الاقتصادات النامية في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ(د) شرق وشمال شرق آسيا الصين هونغ كونغ، الصين منغوليا جمهورية كوريا مقاطعة تايوان الصينية شمال ووسط آسيا أرمينيا أذربيجان جورجيا كازاخستان قيرغيزستان الاتحاد الروسي طاجيكستان تركمانستان أوزبكستان اقتصادات جزر المحيط الهادئ جزر كوك فيجي بابوا غينيا الجديدة ساموا جزر سليمان تونغا فانواتو جنوب وجنوب غرب آسيا(هـ) بنغلاديش الهند إيران (جمهورية - الإسلامية) نيبال باكستان سري لانكا تركيا جنوب شرق آسيا كمبوديا إندونيسيا جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية ماليزيا الفلبين سنغافورة تايلند فييت نام الاقتصادات المتقدمة النمو في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ أستراليا اليابان نيوزيلندا المصادر: اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، استنادا إلى مصادر وطنية؛ وصندوق النقد الدولي، الإحصاءات المالية الدولية، قرص مدمج (واشنطن العاصمة، 2007)؛ ومصرف التنمية الآسيوي، المؤشرات الرئيسية للبلدان النامية في آسيا والمحيط الهادئ 2007، Key Indicators of Developing Asian and Pacific Countries 2007 (مانيلا، 2007)؛ واللجنة الإحصائية المشتركة بين الدول التابعة لرابطة الدول المستقلة، البيانات المتاحة على الموقع http://www.cisstat.com، وأتيحت للاطلاع في 3 كانون الأول/ ديسمبر 2007 و 5 شباط/فبراير 2008؛ وتقديرات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ. (أ) تغيرات في مؤشر أسعار المواد الاستهلاكية. (ب) رقم تقديري. (ج) رقم متوقّع. (د) استنادا إلى بيانات تتعلق بـ 38 اقتصادا (ناميا) تمثل أكثر من 95 في المائة من سكان المنطقة (بما في ذلك جمهوريات آسيا الوسطى)؛ واستخدمت أرقام الناتج المحلي الإجمالي بأسعار السوق بدولارات الولايات المتحدة سنة 2004 (بأسعار سنة 2000) كعامل ترجيح من أجل حساب معدلات النمو الإقليمية ودون الإقليمية. (هـ) السنة المالية 2005/2006 هي سنة 2005 بالنسبة لجمهورية إيران الإسلامية والهند، وسنة 2006 بالنسبة لباكستان وبنغلاديش ونيبال. معدلات النمو الاقتصادي في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، 2007-2008 المصادر: اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، استنادا إلى مصادر وطنية؛ وصندوق النقد الدولي، الإحصاءات المالية الدولية، قرص مدمج (واشنطن العاصمة، 2007)؛ ومصرف التنمية الآسيوي، المؤشرات الرئيسية للبلدان النامية فـــي آسيــــا والمحيــــط الهــــادئ 2007، Key Indicators of Developing Asian and Pacific Countries 2007 (مانيلا، 2007)؛ واللجنة الإحصائية المشتركة بين الدول التابعة لرابطة الدول المستقلة، البيانات المتاحة على الموقع http://www.cisstat.com، وأتيحت للاطلاع في 3 كانون الأول/ ديسمبر 2007 و 5 شباط/فبراير 2008؛ وتقديرات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ. ملاحظة: الأرقام الخاصة بعام 2007 هي تقديرات، أما أرقام عام 2008 فهي توقعات. وهناك 138 اقتصادا ناميا في اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ. وتستند الحسابات إلى المتوسط المرجح لأرقام الناتج المحلي الإجمالي بأسعار السوق وبدولارات الولايات المتحدة في عام 2004 (أسعار 2000). 5 - وتمر هذه المنطقة بمرحلة من عدم التيقن الشديد، فأبعاد أزمة القروض العقارية غير المضمونة في الولايات المتحدة لا تزال تتكشف، ولا يمكن استبعاد حدوث تباطؤ كبير في اقتصاد ذلك البلد إلى جانب اضطرابات إضافية في الأسواق المالية. وفي عام 2007، شعرت اقتصادات منطقة آسيا والمحيط الهادئ بآثار الاضطراب المالي العالمي، وتجسد ذلك إلى حد كبير في التقلبات المتزايدة في أسواق الأسهم المحلية والزيادة الملحوظة للعائد على ديونها الخارجية، ولو أن أيا من التأثيرين لم يستمر لفترة طويلة. وتعزى المرونة التي تتمتع بها المنطقة بصورة رئيسية إلى القاعدة السليمة لاقتصادها الكلي، فهي التي مكنت بلدان المنطقة من اعتماد سياسات نقدية ومالية داعمة على الرغم من الانخفاض الكبير في نمو الصادرات، وتقلبات الأسواق المالية والضغوط التضخمية التي جاءت نتيجة لارتفاع أسعار النفط. كما عزز هذه المرونة وجود احتياطيات كبيرة من العملات الأجنبية لديها. 6 - ارتفع معدل التضخم في اقتصادات منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ إلى 5.1 في المائة عام 2007، بعد أن كان 4.4 في المائة عام 2006. وقد خفف ارتفاع قيمة العملة في معظم اقتصادات المنطقة من أثر ارتفاع أسعار النفط والأغذية. وباستثناء شرق وشمال شرق آسيا، انخفض معدل التضخم في جميع المناطق دون الإقليمية في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ في عام 2007 عن معدله في عام 2006، وتباينت السياسات المالية وفقا لذلك. ففي حين شددت الصين والهند وجمهورية كوريا ومقاطعة تايوان الصينية سياساتها النقدية في عام 2007، حافظت ماليزيا على أسعار الفائدة دون تغيير. وفي المقابل، خفضت إندونيسيا والفلبين وتايلند أسعار الفائدة لديها. 7 - ومن المتوقع أن تبلغ نسبة التضخم في بلدان الاقتصادات النامية في آسيا والمحيط الهادئ 4.6 في المائة في عام 2008، حيث يخفف ارتفاع قيمة العملة من آثار ارتفاع أسعار النفط والأغذية (انظر الشكل الثاني). ويتوقع أن يرتفع معدل التضخم في عام 2008 في منطقة جنوب شرق آسيا وجمهورية كوريا بينما يبقى معتدلا في الصين والهند والاتحاد الروسي وهونج كونج. ومن المتوقع أن تواصل الهند والصين اتباع سياسات نقدية محافظة حيث يواصل هذان البلدان إدارة المخاطر الناتجة عن فورة الاقتصاد فيهما. التضخم في المناطق دون الإقليمية في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، 2007-2008 المصدر: حسابات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ. ملاحظة: الأرقام الخاصة بعام 2007 هي تقديرات، أما أرقام عام 2008 فهي توقعات. وتشير معدلات التضخم إلى التغييرات في الرقم القياسي لأسعار الاستهلاك. وهناك 38 اقتصادا ناميا في اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ. وتستند الحسابات إلى المتوسط المرجع لأرقام الناتج المحلي الإجمالي بأسعار السوق وبدولارات الولايات المتحدة في عام 2004 (أسعار عام 2000). 8 - وتواجه السلطات النقدية معضلة في عام 2008. فقد تحتاج لاتباع سياسات تقييدية لمواجهة الضغوط التضخمية، في حين أنها قد تحتاج أيضا إلى اتباع سياسات متساهلة من أجل ضبط التباطؤ الكبير في النمو في الناتج المحلي الإجمالي. وسيكون بمقدور البلدان التي تتبع سياسات نقدية موثوقة وتوقعات معدلات تضخم منخفضة من الإفلات من التضخم في عام 2008. 9 - ويتعلق التحدي الرئيسي بمعرفة إلى أي حد سيستمر الارتفاع الذي شهدته أسعار النفط والأغذية عام 2007 خلال عام 2008 وبعده. فقد تراوح سعر برميل نفط برنت الخام عند 70 دولارا خلال معظم عام 2007، واقترب سعره من حد الـ 100 دولار في تشرين الثاني/نوفمبر، وبلغ ذلك الحد في كانون الثاني/يناير 2008. وقد كان لعاملي ضعف الدولار الأمريكي والتوترات السياسية الجغرافية بالقرب من مناطق إنتاج النفط الرئيسية أثر يفوق أثر زيادة الطلب في تحديد اتجاهات الأسعار. 10 - وقد يخف الضغط على أسعار النفط مع تباطؤ الاقتصادات الصناعية بقيادة الولايات المتحدة. وتعكس الارتفاعات الأخيرة في أسعار النفط المضاربات أيضا. وهناك ما يدعو للاعتقاد بأن حجم الإمدادات قد يتزايد وخصوصا أن الأنواع الجديدة من الوقود الأحفوري باتت ناجعة، والاستثمارات في المناطق النائية والمياه الأعمق مربحة، كما يجري تطوير مشاريع الرمال الزيتية والخام الثقيل والتحول من الفحم إلى النفط. 11 - ستبقى أسعار الأغذية مرتفعة على الأغلب. ويعزى جزئيا الارتفاع السريع لأسعار الأغذية في عام 2007 إلى حالة الجفاف في أستراليا، والفيضانات في الصين والطقس الجاف في أوروبا. وإضافة لذلك، أدى استخدام الحبوب والبذور الزيتية، وهي المواد الغذائية الرئيسية المستخدمة في إنتاج الوقود الأحيائي، إلى ارتفاع ملحوظ في أسعار السلع الزراعية في عام 2007، حيث بيعت بأعلى أسعارها على مدى 30 عاما تقريبا. وبلغ سعر برميل النفط 100 دولار في كانون الثاني/يناير 2008؛ وقفزت أسعار فول الصويا إلى أعلى مستوى وصلت إليه خلال 34 عاما؛ واقتربت أسعار الذرة من أعلى مستوى لها خلال 11 عاما؛ وبالكاد تراجعت أسعار القمح عن أعلى مستوى وصلت له على الإطلاق؛ وارتفعت أسعار بذور اللفت إلى مستويات قياسية؛ وحققت العقود الآجلة لزيت النخيل رقما قياسيا تاريخيا. وبما أنه لا يبدو بالإمكان إيقاف التوجه الحالي نحو استخدام أنواع الوقود الأحيائي، فإن على المنطقة أن تتهيأ لارتفاع أكبر في أسعار الأغذية. ومع أن تطوير أنواع الوقود الأحيائي قد يخفف من فقر مزارعي الأرياف، فإنهم لم يلمسوا حتى الآن أي فوائد نظرا لعدم امتلاكهم في الوقت الحالي للوسائل اللازمة لتوسيع رقعة أراضيهم والتأقلم مع المحاصيل الجديدة. ويتعين على الحكومات النظر بعناية في أثر إنتاج الوقود الأحيائي على الفقراء. 12 - ويمثل ارتفاع أسعار الأغذية بالنسبة للعديد من بلدان المنطقة مصدر قلق من ناحية التضخم أكبر من ارتفاع أسعار النفط، حيث أن الأغذية تستأثر بحصة من إنفاق المستهلك أكبر بكثير من حصة النفط. ففي الفلبين، على سبيل المثال، تمثل الأغذية 50 في المائة من الرقم القياسي لأسعار الاستهلاك، في حين لا تتجاوز الطاقة 7 في المائة منه؛ وفي الهند، تمثل الأغذية 46 في المائة من الرقم القياسي لأسعار الاستهلاك؛ وفي إندونيسيا 42 في المائة؛ وفي الصين 33 في المائة. وبما أن ارتفاع أسعار الأغذية يؤثر بدرجة كبيرة على الأسر المعيشية ذات الدخل المنخفض، فقد يتعين على الحكومات النظر في تقديم إعانات للفقراء على شكل قسائم معونة غذائية أو مبالغ نقدية. 13 - ارتفعت قيمة عملات بلدان المنطقة بصورة كبيرة على مدى السنتين الماضيتين مدفوعة بالسيولة العالمية الهائلة. فمنذ عام 2006 ارتفعت جميع العملات الرئيسية في المنطقة مقابل الدولار. ويتوقع أن يستمر هذا الاتجاه في عام 2008 نظرا لاختلالات التوازن الكبيرة التي تعاني منها الولايات المتحدة مقابل بقية العالم فضلا عن الاضطراب في الأسواق المالية العالمية. وبين عام 2006 وتشرين الثاني/نوفمبر 2007، ارتفعت قيمة عملة جمهورية كوريا، الون، بنسبة 7.3 في المائة مقابل الدولار، وارتفع الباهت التايلندي حوالي 17 في المائة خلال الفترة نفسها. ولكن قيمة العملات لم ترتفع مقابل الدولار فقط، بل ارتفع العديد منها مقابل الين الياباني أيضا. ويعتبر ارتفاع قيمة العملات مقابل اليوان الصيني مهما بصورة خاصة حيث تتنافس الصين مع اقتصادات أخرى في المنطقة على أسواق البلدان الأخرى. 14 - وقد حمى الارتفاع المستمر لقيمة العملات اقتصادات المنطقة من ارتفاع أسعار النفط والأغذية، ولكنه أضر بالقدرة التنافسية لصادراتها. وأظهرت حركة معدلات أسعار الصرف الحقيقية السارية، وهي أفضل مؤشر يقيس القدرة التنافسية، أن جميع الاقتصادات الكبيرة، باستثناء إندونيسيا وجمهورية كوريا، قد شهدت منذ عام 2006 ارتفاعا في قيمة عملاتها (انظر الشكل الثالث)، يتراوح بين 2.4 في المائة في سنغافورة و 20 في المائة في الفلبين. وبذلك لا تكون بلدان المنطقة قد خسرت القدرة التنافسية لصادراتها باتجاه الولايات المتحدة فحسب بل وباتجاه الشركاء التجاريين الآخرين أيضا. 15 - وفي البلدان التي شهدت أعلى مستوى من ارتفاع قيمة العملة من حيث أسعار الصرف الحقيقية السارية منذ عام 2006، ولا سيما تايلند والفلبين، ظهر أثر ذلك على إيراداتها من الصادرات. فقد انخفض نمو الصادرات التايلندية مقومة بالدولار في الربع الأخير من عام 2007 (11.6 في المائة بالمقارنة مع السنة السابقة) بعد أن ارتفع في الربع الثالث (11.6 في المائة). وصار نمو الصادرات في الفلبين سلبيا في كانون الثاني/يناير 2007 (2 في المائة من سنة لأخرى)، بعد أن ارتفع 10.5 في المائة الشهر السابق. 16 - وكان أثر ارتفاع قيمة العملات أكبر ما يكون في قطاع الصناعة التحويلية القائمة على كثافة ضعيفة للعنصر التكنولوجي وفي القطاعات الأخرى ذات معدلات الاستيراد المنخفضة، مثل الزراعة والسلع الأساسية. ففي تايلند، لم تشهد الإيرادات المتأتية من الصادرات بالعملة المحلية بالنسبة للملابس والمجوهرات والأثاث والمطاط أي زيادة منذ عام 2006. وفي الفلبين، كانت المنسوجات والأثاث والموز والأناناس هي الأكثر تضررا. الشكل الثالث المعدلات الحقيقية السارية لبعض اقتصادات منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، 2006-2007(أ) المصدر: استنادا إلى بيانات مباشرة أخذت من قاعدة بيانات مصرف التسويات الدولية (17 كانون الثاني/يناير 2008). (أ) كانون الثاني/يناير 2006 = 100 17 - في تشرين الأول/أكتوبر 2007، ازداد حجم الاحتياطيات من العملات الأجنبية المتراكمة لدى اقتصاديات منطقة آسيا والمحيط الهادئ إلى 3.4 تريليون دولار، بعد أن كان 2.7 تريليون دولار في نهاية عام 2006 (انظر الشكل الرابع). ومع أن سبب تراكم هذه الاحتياطيات كان يعزى جزئيا لاتقاء الأزمات المالية، فإن هذه الزيادة السريعة جاءت أيضا نتيجة للجهود المبذولة لضبط ارتفاع قيمة العملات الإقليمية. وقامت المصارف المركزية بعمليات تصحيحية لامتصاص الفائض من السيولة الناتج عن تراكم الاحتياطيات. وشملت التدابير الأخرى زيادة نسب الاحتياطيات في المصارف ورفع أسعار الفائدة. ومع ذلك، فإن ازدياد القيم الإجمالية للكتلة النقدية على مدى الأشهر الأخيرة يشير إلى استمرار نمو السيولة. الشكل 4 المالكون الرئيسيون للاحتياطات من العملات الأجنبية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ: 2006-2007 المصدر: صندوق النقد الدولي، الإحصاءات المالية الدولية (قرص مدمج - ذاكرة قراءة فقط) (واشنطن العاصمة 2007). ملاحظة: لا تشمل الاحتياطيات من العملات الأجنبية الذهب. البيانات المتعلقة بسنة 2007 تشير إلى تشرين الأول/أكتوبر 2006 أو آخر البيانات المتوافرة. 18 - غذى تزايد السيولة المخاوف من التضخم. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2007، شهدت الصين أعلى تضخم على مدى 10 سنوات، وعانت الهند من ارتفاع التضخم لمدة سنتين في كانون الثاني/يناير 2007 قبل أن تؤدي زيادة القيود بشدة إلى انخفاض الأسعار. وإضافة إلى تضخم أسعار السلع الاستهلاكية، دفعت السيولة أسعار الأصول الأخرى إلى أعلى، وكان بعضها غير واقعي بالنظر إلى التقييمات التي استندت إليها. وتبلغ نسبة أسعار الأسهم إلى عائداتها في الصين حاليا 59 مرة ما كانت عليه في سنة 2007، وهي حتى الآن أعلى نسبة من هذا القبيل في آسيا. وفي المراكز الحضرية في الهند، من قبيل بنغالور ومومباي، تضاعفت أسعار البيوت سنتي 2005 و 2006. كما شهدت جمهورية كوريا ارتفاعا كبيرا في أسعار العقارات في بعض المناطق الحضرية. 19 - يعني ارتفاع قيمة العملات أن الحكومات تكبدت زيادة في التكاليف المالية. وقد استثمرت الاحتياطات من القطع الأجنبي أساسا في سندات حكومة الولايات المتحدة ذات العائد المنخفض. ويتمثل أحد التكاليف الأخرى في فقدان القيمة الرأسمالية لأرصدة الاحتياطيات من العملات الأجنبية مع انخفاض قيمة الدولار بشكل مطرد. 20 - يكمن الخطر الرئيسي على توقعات عام 2008 في ظاهرة الآثار غير المباشرة الناجمة عن انتكاس سوق المساكن في الولايات المتحدة. وحتى الوقت الحاضر، ظلت الاقتصادات الإقليمية محصنة نسبيا أمام تشديد شروط الحصول على الائتمانات في الولايات المتحدة والبلدان الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. فقطاع الشركات في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ غنية بالنقدية عامة وليست عالية الاستدانة. وتفيد التقارير أيضا أن المنطقة لم تتعرض كثيرا لمخاطر تتعلق بديون الممتلكات العقارية وغيرها من الديون المنطوية على مخاطر. 21 - وسيبرز الأثر الأساسي الناجم عن الركود الاقتصادي في الولايات المتحدة بسبب أزمة القروض العقارية في شكل تراجع في الصادرات الإقليمية. وما فتئت الولايات المتحدة تخفض أسعار الفائدة بشدة استجابة لتباطؤ النمو، دافعة بدولار الولايات المتحدة الذي تنخفض قيمته بالفعل إلى مزيد من التدهور. وستواجه بعض بلدان المنطقة الضربتين المتلازمتين المتمثلتين في تراجع الطلب وفقدان القدرة التنافسية لصادراتها إلى الولايات المتحدة. وهناك أيضا خطر حدوث تدفقات كبيرة لرأس المال من المنطقة نحو الخارج بسبب التطورات الخارجية والمخاوف بشأن توقعات النمو في المنطقة والمسارات العكسية في أسواق "شراء العملات ذات سعر الفائدة الأعلى بالعملات ذات سعر الفائدة الأدنى". 22 - وأشار التحليل الذي أجرته اللجنة إلى أنه في حالة أسوأ سيناريوهات الركود في الولايات المتحدة واستمرار ضعف الدولار، سيكون الأثر على العديد من بلدان المنطقة شديدا. سيظل اقتصاد الصين مرنا بشكل معقول، بالرغم من أنه سيواجه تباطؤا ملحوظا. وستتعرض الاقتصادات المفتوحة نسبيا التي تصدر المنتجات التكنولوجية المتقدمة جدا والمواد الاستهلاكية عالية الجودة إلى خطر شديد: فعلى سبيل المثال، ستكون جمهورية كوريا وسنغافورة ومقاطعة تايوان الصينية هشة على نحو خاص. بيد أن أثر الركود في الولايات المتحدة قد يكون أقل وضوحا على الاقتصادات التي يحركها الطلب المحلي إلى حد كبير، مثل الهند. 23 - ومن الممكن أن يكون لأزمة القروض العقارية أثر إيجابي بتوليدها فرصا جديدة لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ. وقد تكون هناك زيادة في الاهتمام بالأصول في آسيا والمحيط الهادئ بسبب توقعات النمو الحالية الجيدة نسبيا في المنطقة. فالمستثمرون في آسيا والمحيط الهادئ يلعبون دورا أساسيا في دعم البلدان المتقدمة في اجتياز الاضطراب الأخير. فقد كانت صناديق الثروات السيادية والمؤسسات الاستثمارية التابعة للدول في المنطقة من الجهات الفاعلة الأساسية في تعزيز القطاعات المصرفية التي تعاني الضعف في الولايات المتحدة وأوروبا. كما أن ميل ميزان القوة المالي لصالح المنطقة واضح أيضا من الارتفاع الكبير لاستثمارات قطاع الشركات في آسيا والمحيط الهادئ في الخارج. 24 - أحرزت بلدان ومناطق آسيا والمحيط الهادئ تقدما كبيرا في إنعاش اقتصاداتها من الأزمة المالية الآسيوية لسنة 1997. ونتيجة لذلك، فإن المنطقة مستعدة جيدا لاجتياز الاضطراب المالي والاقتصادي العالمي، على النحو المبين فيما يلي: :: تضاعف الناتج المحلي الإجمالي للمنطقة منذ سنة 1997، وتجاوز الدخل الفردي كثيرا حاليا مستوياته قبل الأزمة. :: اتجهت البلدان بوضوح نحو استهداف التضخم وليس أسعار الصرف. وسََّعت الصين وماليزيا مجال تعويم سعر الصرف سنة 2005، وارتفعت قيمة العملة بشكل كبير منذ ذلك الوقت. كما شهدت الفلبين وجمهورية كوريا وتايلند ارتفاعات كبيرة في قيمة عملاتها. وتؤدي إزالة الأهداف الواضحة المتعلقة بأسعار الصرف إلى تقليص خطر اختلال العملة وتشجع المستثمرين على حماية عملاتهم من الخطر. :: تراجع عجز الميزانيات الحكومية تدريجيا وتحول، في بعض البلدان، إلى فائض. ومن ثم فإن القلق بشأن انفجار أزمة الدين العام محدود، إذ أن الدين العام في أدنى مستوياته منذ سنة 2000 في أغلب البلدان. :: لم تكن هناك علامات على وجود عجز مفرط في الحسابات الجارية، كما كان في الفترة التي سبقت أزمة سنة 1997. وبالفعل، يعد شرق آسيا ما بعد الأزمة مصدِّرا لرأس المال إلى بقية العالم. وفي سنة 2007، بلغ فائض الحسابات الجارية في الاقتصادات الآسيوية الناشئة 6.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. :: تعد نسبة الاحتياطيات من العملات الأجنبية إلى الديون قصيرة الأجل عالية في جميع البلدان. وتضاعفت الاحتياطيات من العملات الأجنبية في البلدان النامية الأعضاء في اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ ست مرات منذ سنة 1997، حيث بلغت 3.4 ترليون دولار في تشرين الأول/أكتوبر 2007. ويمكن لهذه الاحتياطيات أن تلطف أي انقطاع مفاجئ في تدفقات رأس المال الواردة. :: لم تسجل زيادة مفرطة في الائتمانات المحلية الخاصة بصفتها حصة من الناتج المحلي الإجمالي، وتراجعت نسبة القروض المتعثرة إلى مجموع القروض بشكل كبير عن مستويات بداية 2000. وتعد نسب كفاية رساميل المصارف أعلى من المعيار الدولي المتمثل في 8 في المائة. :: قلصت البلدان اعتمادها على تمويل المصارف. ومن التطورات الإيجابية هناك أسواق السندات بالعملات المحلية الوليدة. وتبرز تلقائيا التغييرات في الخطر الملحوظ عن طريق هذه الأسواق، مما يسبب خطرا أقل على النظام من القروض بالعملات الأجنبية. 25 - بسبب الانفتاح المتزايد لأسواق رأس المال، ترتبط اقتصادات المنطقة بشكل وثيق بالتدفقات المالية العالمية. على أنه نظرا لأن مشاعر المستثمرين متقلبة، فلا يمكن التنبؤ بوقت أو طريقة سيطرة اضطراب القطاع المالي على أسواق المنطقة. ومن ثم ليس هناك إلا القليل الذي يمكن للبلدان القيام به لمنع صدمات القطاع المالي الخارجي. ومع ذلك، يمكن للبلدان أن تضمن جعل اقتصاداتها قوية ومرنة بما يكفي لتحمل الصدمات والتكيف معها. وتعد الجهود الرامية إلى التخفيف من الصدمات المالية حاسمة لأنها ترتب أعباء ثقيلة على الفقراء الذين يكونون أقل استعدادا للتعامل مع أي اضطراب في الدخل وهم يعانون أشد المعاناة. 26 - ومن الدفاعات الفعالة ضد آثار الأزمات المالية ثمة تدابير في مجال الاقتصاد الكلي لبناء القدرة على مقاومة الصدمات وتدابير اجتماعية اقتصادية للحد من آثارها على الفقراء. وفي هذا الصدد، يجب أن تكفل البلدان ما يلي: (أ) أسس اقتصاد كلي متينة للحفاظ على ثقة المستثمرين وإطالة أمد النمو الاقتصادي. ومن العناصر الأساسية في هذا الصدد التضخم المعتدل والمستقر؛ والسياسات المالية السليمة التي تكفل انخفاض العجز في الميزانية والقدرة على تحمل عبء الدين؛ ونظم أكثر مرونة لسعر الصرف يمكنها استيعاب الصدمات؛ (ب) قطاعات مالية سليمة لبناء الثقة والاستفادة من تدفقات رأس المال الواردة. ويجب على السلطات مواكبة التنوع والتعقيد المتزايدين للمنتجات المالية الجديدة المطروحة في الأسواق الإقليمية. وينبغي تعزيز الأسواق المالية بتطوير أسواق السندات المحلية والإقليمية؛ (ج) أسس متينة للاقتصاد الجزئي لكفالة كفاءة النظام الاقتصادي الذي من متطلباته الأساسية وضع حقوق ملكية واضحة يشرف عليها نظام قضائي قوي، مما يتيح للشركات والمؤسسات العمل بفعالية؛ (د) شبكات ضمان اجتماعي لحماية من يواجهون مصاعب أثناء فترات التباطؤ الاقتصادي. وثمة حاجة حاليا إلى إجراءات متجددة وعاجلة بما أنه يصعب إقامة مثل هذه الأنظمة خلال أوقات الأزمات. وينبغي توجيه شبكة ضمان فعالة إلى الفقراء، وعلى أن تكون واسعة بما يكفي من حيث حجمها وتغطيتها لتوفير حماية اجتماعية واسعة القاعدة من أجل الحفاظ على مستوى معيشي ملائم؛ (هـ) تعزيز التعاون الإقليمي لمنع الأزمات وكذا تمكين البلدان من التحرك في حالة حدوثها على السواء. ولا يزال ينبغي القيام بالكثير على نطاق بلدان المنطقة لتوفير نظام فعال للإنذار المبكر من الانقطاعات المحتملة لتدفقات الرساميل. 27 - بالرغم من الأداء الاقتصادي الجيد والجهود التي تبذلها الحكومات لتعزيز التنمية الشاملة للجميع، ثمة عدد من المشاكل الناشئة في المنطقة. فأكثر من 600 مليون من فقراء العالم، حوالي ثلثي المجموع العالمي، يعيشون في آسيا. ويعيش هؤلاء السكان إلى حد كبير في المناطق الريفية ويعتمدون على الزراعة. وينبغي أن تصبح معالجة الإهمال الجلي لقطاع الزراعة أولوية لكفالة مزيد من التقدم في الحد من الفقر وانعدام المساواة. 28 - وتوفر الزراعة العمل لـ 60 في المائة من السكان النشطين في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. بيد أن أربعة عقود من إهمال الزراعة أضعفت قدرة القطاع على تقليص حدة الفقر وانعدام المساواة. فما فتئ النمو والإنتاجية في القطاع الزراعي يتباطآن، وتخلّت ''الثورة الخضراء`` التي عززت المحاصيل الزراعية في السبعينات عن الملايين. وثمة ضغوط متزايدة على المزارعين، على نحو ما يوضحه تراجع المعونات وارتفاع أسعار المنتجات وزيادة الاحتجاجات على عدم ملكية الأراضي والعدد المفزع من حالات الانتحار في صفوف من يعيشون تحت وطأة الدين. 29 - ليست زيادة النمو الاقتصادي إلا وجها واحدا من الجهود الرامية إلى الحد من الفقر. كما أن مناطق وقطاعات النمو هامة أيضا. ويمكن التصدي للفقر في الهند عن طريق النمو الاقتصادي الريفي بشكل أيسر منه عن طريق النمو الاقتصادي الحضري. ويجب أن يوضع في الأذهان أن التفاوتات في الظروف الأولية المتصلة بالتنمية القروية وتنمية الموارد البشرية تؤدي إلى نتائج مختلفة، وأن الإنتاجية الزراعية والإنفاق العام على التنمية الريفية محددات هامة في الحد من الفقر. 30 - ولإنتاجية العمالة الزراعية أثر هام على الحد من الفقر. وتظهر تقديرات اللجنة أن من شأن زيادة بنسبة 1 في المائة في الإنتاجية الزراعية أن تؤدي إلى تراجع الفقر بنسبة 0.37 في المائة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. وبالنظر إلى الفجوات الكبيرة في إنتاجية العمالة الزراعية فيما بين بلدان المنطقة، يبدو أن المكاسب المحتملة ستكون هامة. ووفقا لتحليل اللجنة، فإن من شأن رفع مستوى متوسط الإنتاجية الزراعية إلى مستوى تايلند، وهي النقطة المرجعية للتحليل، أن ينتشل 218 مليون شخص من وهدة الفقر(). وستكون الهند أكبر من يستفيد من ارتفاع الإنتاجية، إذ أن بها ما يقارب ثلثي مجموع الفقراء في المنطقة وفجوة كبيرة في الإنتاجية الزراعية. 31 - ويحد الاستثمار والإلمام بالقراءة والكتابة والإنتاجية الزراعية من انعدام المساواة في الدخل، بل إن الزيادات من الزراعة ذات القيمة المضافة أكثر فعالية في الحد من انعدام المساواة نظرا لأثرها غير المتناسب على الفئات الأقل دخلا. وتشير تقديرات اللجنة إلى أن ارتفاع مستويات الإنتاجية الزراعية إلى مستويات تايلند يمكنه أن يقلص من انعدام المساواة بنسبة 6 في المائة، على نحو ما يبين معامل جيني. 32 - ويعد البحث والتطوير الزراعيان وتعليم السكان الريفيين وتعزيز الهياكل الأساسية، بما في ذلك الكهرباء والطرق، محددات أساسية في إنتاجية العمالة التي لها أثر رئيسي على الحد من الفقر. وثمة دلائل قوية أيضا على أن للإنتاجية الزراعية أثرا هاما على تنمية رأس المال البشري. 33 - ما فتئ تحرير التجارة في المنتجات الزراعية وأثره على الاقتصادات النامية يشكل قضية خلافية تاريخيا في المفاوضات التجارية الدولية، بما في ذلك جولة الدوحة الإنمائية. ولذلك ما فتئت البلدان النامية حتى الآن تتعامل بحذر بشأن وضع إصلاحات التجارة الزراعية المتعددة الأطراف نظرا للضرر المحتمل الذي قد تسببه للاقتصادات من خلال تآكل الأفضليات وارتفاع أسعار المنتجات الزراعية على الاقتصادات الصغيرة المستوردة للأغذية، وكذا الآثار غير المواتية المحتملة على الأمن الغذائي والفقر. 34 - ويكشف تحليل اللجنة لأثر تحرير التجارة الزراعية بموجب إصلاحات الدوحة تراجعا للفقر في بعض البلدان وزيادة له في أخرى. ففي منطقة آسيا والمحيط الهادئ، يمكن على المدى القصير انتشال 5 ملايين شخص يعيشون على أقل من دولار واحد في اليوم من الفقر بموجب إصلاحات الدوحة للتجارة الزراعية، مع إمكانية ارتفاع العدد إلى 7 ملايين على المدى الطويل. وفي الصين، يبدو أن المكاسب المحتملة هي الأكبر، حيث سيمكن تقليص عدد الفقراء بمقدار 10 ملايين نسمة في المناطق الريفية بشكل رئيسي عن طريق زيادة الأجور الحقيقية للعمال غير المدربين. وفي تايلند وفييت نام، سيجري الحد من انتشار الفقر أيضا، وكذلك في إندونيسيا والفلبين. بيد أن الفقر سيزيد في الاتحاد الروسي وبنغلاديش وسري لانكا والهند على المديين القصير والطويل. ستكون الهند الأشد معاناة، بزيادة 7.2 ملايين فقير آخر بسبب الأثر السلبي على الأجور الحقيقية للعمال غير المدربين. 35 - وإذا تجاوزت هذه البلدان إصلاحات الدوحة وقامت بتحرير زراعي شامل وألغت جميع التعرفات الجمركية والمعونات للصادرات والدعم المحلي للمنتجات الزراعية والغذائية، يمكن انتشال 48 مليون شخص من وهدة الفقر في منطقة آسيا والمحيط الهادئ على المدى القصير، وربما 51 مليونا على المدى الطويل. وسيسجل في جميع البلدان، باستثناء سري لانكا، تراجع في مستوى الفقر. ففي الريف الصيني، يمكن لما يقارب 25 مليون شخص أن ينهضوا من تحت وطأة الفقر، وفي الهند 12 مليونا. 36 - وتخلص العديد من الدراسات الأخرى إلى أن إصلاح التجارة الزراعية قد يكون له أثر إيجابي على الاقتصادات النامية. ففي الصين، تتراجع نسبة الدخل الحضري إلى الريفي في ظل سيناريوهات تحرير التجارة العالمية، وإن لم يكن بشكل كبير. وتشير النتائج أيضا إلى أن أكبر الزيادات في الرفاه ستتراكم للأسر المعيشية الريفية. ففي إندونيسيا، سيكون الأثر على انعدام المساواة طفيفا، لكن المداخيل المتزايدة سترفع عدد قليلا من الأشخاص من تحت وطأة الفقر. 37 - ونظرا لأن أغلب الفقراء يعيشون في المناطق الريفية ويعتمدون بشكل كبير على الزراعة في معاشهم، ينبغي جعل تنشيط الزراعة أولوية للسياسات الإقليمية. وسيظل بعض الفقراء في القطاع الزراعي وسيواصلون الاعتماد في معيشتهم على الزراعة أساسا. بيد أن آخرين سينتقلون من ذلك القطاع إلى الصناعة أو الخدمات، وهو ما يتيح فرص عمل أفضل وفرصة للإفلات من قبضة الفقر. وينبغي وضع سياسات لتيسير هذا التحول. فلن تنتشل الزراعة لوحدها 641 مليون فقير في منطقة آسيا والمحيط الهادئ من الفقر. وتكتسي تنمية القطاع غير الزراعي أهمية مماثلة. فتقترح الدراسة الاستقصائية استراتيجية من شقين لكفالة جعل الزراعة قائمة على مقومات أساسية اقتصادية واجتماعية على حد سواء، بحيث تستعيد دورها الحيوي كمحرك للحد من الفقر وانعدام المساواة. 38 - أولا، تحتاج الزراعة إلى تنشيط. وهذا يتطلب توجها سوقيا يركز على الجودة والمعايير. وينبغي الاستثمار في البحث والتطوير لتحسين الإنتاجية الزراعية. وإضافة إلى ذلك، يجب الاستثمار في الصحة والتعليم والابتكار التكنولوجي في هذا القطاع. وتجب إعادة النظر في سياسات الأراضي التي تربط فقراء الأرياف بالمدن والأسواق، ويجب إتاحة الأدوات الائتمانية وتأمين المحاصيل لمن يعيشون في مجتمعات محلية زراعية. 39 - ثانيا، ينبغي أن يكون تيسير انتقال الأشخاص من القطاع الزراعي مكملا للتنمية الزراعية، بما في ذلك تمكين الفقراء، ولا سيما النساء، وتحسين المهارات لاستغلال فرص سوق العمل والنهوض بالأنشطة الريفية غير الزراعية ومراكز النمو الإقليمية. وينبغي أن تدعم السياسة العامة كلا المسارين، لتهيئ بذلك الفرص نفسها أمام الفقراء والأغنياء. 