%%%HUMAN RIGHTS|CUBA|FREEDOM OF EXPRESSION|FREEDOM OF ASSOCIATION|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|POLITICAL PRISONERS|TRADE UNION ACTIVISTS|FREEDOM OF THE PRESS|PRISONER TREATMENT|WOMEN'S STATUS|RIGHTS OF THE CHILD|TRADE UNION RIGHTS|SANCTIONS|JOURNALISTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|

98-10373F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1998/69 30 January 1998 ARABIC Original: SPANISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الرابعة والخمسون البند ٠١ من جدول اﻷعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية في أي جزء مـــن العالم، مــع اﻹشارة بصفة خاصة إلى البلدان واﻷقاليـــم المستعمرة وغيرها من البلدان واﻷقاليم التابعة المحتويات الفقــــرات الصفحة مقدمة ١ - ٥ ٣ أوﻻ - السياق الوطني ٦ - ٣١ ٣ ثانيا - تطور حالة حقوق اﻹنسان ٤١ - ٠٦ ٦ ألف - الحــق في عـــدم التعـرض للتمييز ﻷسبـــاب سياسيــة، والحــــق في حرية التعبير وتكوين الجمعيات ٦١ - ٧٥ ٦ باء - الحالة في السجون ٨٥ - ٠٦ ٥١ ثالثا - تعليقات بشأن جوانب محددة مـــن حقـــوق اﻹنســان في كوبا قدمتها مؤخـرا هيئـــات تابعـــة لمنظومــــة اﻷمم المتحدة ١٦ - ٦٦ ٧١ (A) GE.98-10373 المحتويات )تابع( ثالثا - ألف - اللجنـــة المعنيــة بالقضاء على التمييز ضــد )تابع( المرأة ٢٦ ٨١ باء - لجنة حقوق الطفل ٣٦ ٠٢ جيم - لجنة مناهضة التعذيب ٤٦ ٣٢ دال - لجنة الخبراء المعنيـــة بتطبيــق اﻻتفاقيــات والتوصيات، مؤتمر العمل الدولي ٥٦ ٦٢ هاء - لجنة الحرية النقابية، منظمة العمل الدولية ٦٦ ٦٢ رابعا - النتائج والتوصيات ٧٦ - ٤٧ ٨٢ Page مقدمـــة ١- اتخذت لجنة حقوق اﻹنسان، خﻻل دورتها الثالثة والخمسين، القرار ١٩٩٧/٦٢ المؤرخ ١٦ نيسان/أبريل ١٩٩٧ والمعنون "حقوق اﻹنسان في كوبا"، الذي قررت فيه اللجنة تمديد وﻻية المقرر الخاص لمدة سنة أخرى استنادا إلى القرار ١٩٩٢/٦١ المؤرخ ٣ آذار/ مارس ١٩٩٢. وأيد المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي هذا القرار في مقرره ١٩٩٧/٢٧١ المؤرخ ٢٢ تموز/يوليه ١٩٩٧. ٢- وفي القرار ٧٩٩١/٢٦ طلبت اللجنة إلى المقرر الخاص أن يقدم تقريراً مؤقتاً إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين وأن يقدم كذلك تقريراً إلى اللجنة في دورتها الرابعة والخمسين. وهذا التقرير مقدم استجابة لذلك الطلب وبعد استيفاء للتقرير الذي قدم إلى الجمعية العامة )A/52/479، المرفق(. ٣- وفي القرار ذاته، حثﱠت اللجنة حكومة كوبا على أن تتيح للمقرر الخاص الفرصة ﻷداء وﻻيته بالكامل، وخاصة بالسماح له بزيارة كوبا، وطلبت إلى المقرر الخاص أن يظل على اتصال مباشر مع حكومة كوبا ومواطنيها. وبناء على هذا الطلب، التمس المقرر الخاص، مرة أخرى، من الحكومة أن تتعاون معه ليتمكن من أداء وﻻيته، بما في ذلك السماح له بزيارة البلد. غير أن هذا اﻻلتماس، مثل اﻻلتماسات السابقة التي قدمها بصورة منتظمة منذ تعيينه، لم يحظ برد حتى اﻵن. ٤- ونظرا لعدم تعاون الحكومة، استمر المقرر في إسناد تقريره إلى معلومات واردة من مصادر غير حكومية، ومصدر أغلبية هذه المعلومات كوبا، وتنشرها جماعات من الكوبيين المنفيين في الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. ويرى المقرر الخاص أن الجهود التي تبذلها هذه الجماعات لتجميع المعلومات جديرة بالثناء. وقام المقرر الخاص، كعادته، باﻻجتماع مع بعض هذه الجماعات، وكذلك مع أشخاص خرجوا مؤخرا من كوبا ويعيشون في الوﻻيات المتحدة بصفتهم منفيين. وعقدت هذه اﻻجتماعات أساسا في مقر اﻷمم المتحدة بنيويورك في الفترة من ٢٦ إلى ٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٧. وسافر المقرر الخاص أيضا إلى واشنطن في ٢٥ آب/أغسطس ١٩٩٧، حيث اجتمع بصورة رئيسية مع أكاديميين وأفراد من الكونغرس يهتمون بشكل خاص بمواضيع تتعلق بحالة حقوق اﻹنسان في كوبا. وتلقى المقرر الخاص أيضا معلومات وفيرة من هيئة العفو الدولية، أخذها في اﻻعتبار في سياق إعداد هذا التقرير. ٥- واعتمدت الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين القرار ٢٥/٣٤١ المعنون "حالة حقوق اﻹنسان في كوبا" أعربت فيه عن قلقها إزاء استمرار اﻻنتهاكات، وحثت الحكومة على كفالة حرية التعبير والتجمع وغيرها، كما طلبت من حكومة كوبا التعاون مع المقرر الخاص بالسماح له بإقامة اتصال مع كوبا ومواطنيها حتى يستطيع الوفاء بالوﻻية المسندة إليه. أوﻻً - السياق الوطني ٦- حدث تطوران سياسيان لهما أهمية خاصة في كوبا في الشهور القليلة الماضية، أولهما هو انعقاد المؤتمر الخامس للحزب الشيوعي في تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، وثانيهما هو إجراء انتخابات نواب الجمعية الوطنية للسلطة الشعبية وجمعيات المحافظات في كانون الثاني/يناير ٨٩٩١. ٧- وفي المؤتمر الخامس جرت مناقشات بشأن مختلف القضايا الوطنية والسياسية واﻻقتصادية؛ ففي الجبهة السياسية اعتمدت وثيقة تعلن اﻻشتراكية والحزب الواحد، وفي الساحة اﻻقتصادية اعتمد قرار يضع حدوداً دنيا للمبادرة الخاصة ويؤكد الدور القيادي الذي تلعبه منشآت الدولة في عملية اﻻصﻻح، وينبغي لهذه المنشآت أن تثبت أنها كيانات عاملة وسليمة. ودعت الوثيقة المعتمدة إلى اقرار المبادئ اﻻشتراكية مثل اﻹدارة اﻻقتصادية المخططة، ودور الدولة باعتبارها ضامناً للملكية اﻻجتماعية. وأكدت أن التغيرات ستتجه إلى الحفاظ على تفوق ملكية الدولة اﻻشتراكية، بجعل منشآت الدولة أكثر كفاءة من منشآت أشكال الملكية اﻷخرى، كعنصر أساسي لﻻشتراكية. ٨- كما تؤكد الوثيقة ثانية التدابير التي اتخذتها الحكومة لمواجهة اﻷزمة اﻻقتصادية الخطيرة. وتقرر أن العمل للحساب الخاص سيستمر في اﻹطار القانوني القائم الذي يعمل فيه باعتباره عامﻻً ايجابياً في اﻻقتصاد، عن طريق زيادة عرض السلع والخدمات، وباعتباره مصدراً للعمالة، كما تسمح بالتداول المزدوج للعملة في كوبا، في أعقاب منع تجريم حيازة العمﻻت اﻷجنبية في عام ٣٩٩١، وبالصفقات التجارية المقومة بالدوﻻر، وتحويﻻت اﻷسرة من الخارج دون ضرائب، وتسلم الوثيقة بأن لهذا اﻻزدواج آثاراً غير مستحبة مثل تمييز الدخل غير المكتسب عن أنواع الدخل اﻷخرى، وتحذر من أن ما يخلقه من ألوان عدم المساواة، وما يطلقه من رغبة مفرطة في الحصول على العمﻻت اﻷجنبية، يؤديان باستمرار إلى مشاكل ايديولوجية خطيرة. ومن الناحية اﻷخرى يؤكد القرار مبادئ العدالة اﻻجتماعية، والتعليم والرعاية الصحية المجانيين، والحق في تقاعد مأمون وغير ذلك من حقوق)١(. وباختصار ﻻ يبدو أن رسالة المؤتمر الخامس كانت مزيداً من اﻻنفتاح السياسي أو اﻻقتصادي بل باﻷحرى مواصلة السياسات اﻷخيرة. ٩- وفي ١١ كانون الثاني/يناير ٨٩٩١ أجريت اﻻنتخابات ﻻنتخاب ١٠٦ عضواً في الجمعية الوطنية للسلطة الشعبية و٢٩١ ١ مندوباً في جمعيات المحافظات عقب انتخاب الجمعيات البلدية في تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١. وكان من السمات الرئيسية لﻻنتخابات أن كﻻ من القائمتين المفردتين كانت تحوي مرشحاً واحداً لكل مقعد. ورغم أنه كان من حق المصوتين التصويت لمرشحين أفراد فقد أعلنت السلطات أنها ﻻ توصي بذلك، وأن من اﻷفضل ممارسة "التصويت الموحد"، بالتصويت لكل المرشحين ككتلة واحدة. ٠١- وبالرغم من أن الحكومة تقول إن المرشحين قد اختارهم الشعب، وان عضوية الحزب الشيوعي ليست عامﻻً هاماً في اﻻنتخابات فواقع اﻷمر هو أن النظام الذي أقامه قانون اﻻنتخابات لعام ٢٩٩١ ﻻ يجعل من الممكن حقاً لمعارضي الحكومة ولمن ﻻ ترضى عنهم السلطات، بالمنافسة بحرية، ومن بين أحكام القانون أن قوائم المرشحين تضعها لجان الترشيح، التي تتألف من ممثلي اتحاد العمال الكوبيين ولجنة الدفاع عن الثورة واتحاد المرأة الكوبية والرابطة الوطنية لصغار المزارعين واتحاد طﻻب الجامعة واتحاد طﻻب المدارس الثانوية، وعلى اللجان عند اقتراح المرشحين أن تطلب رأي أي مؤسسة ومنظمة واتحاد عمال تراه ضرورياً فضﻻً عن مندوبي الجمعيات البلدية. ويمكن لهذه الجمعيات أن تقر أو ترفض واحداً من المرشحين المقترحين أو جميعهم، وفي هذه الحالة يجب على لجان الترشيح أن تقدم مرشحين آخرين. وتقوم بتعيين المرشحين ﻻنتخابات الجمعيات البلدية جمعيات التعيين التي يحق فيها لكل الناخبين اقتراح المرشحين، غير أن هذه الجمعيات اﻹقليمية عادة ما تنظمها، في الممارسة، لجان الدفاع عن الثورة أو الحزب الشيوعي، اﻷمر الذي يجعل اختيار أي خصم للنظام غير محتمل. ١١- وباﻹضافة إلى الدعاية اﻻنتخابية التي تنشرها صحف الحكومة )وهي الوحيدة المسموح بها في كوبا( فإن أعضاء الحزب الشيوعي ولجان الدفاع عن الثورة واﻷطفال خارج ساعات الدراسة، يقومون بزيارات منزلية ﻻقناع الناس بالتوجه إلى التصويت، رغم أن التصويت ليس، من الناحية النظرية، اجبارياً. وفضﻻً عن هذا فإن كل ما يعرفه الناخبون عن المرشحين هي المذكرات التي تنشرها الصحف الحكومية عن حياتهم، وﻻ يملك المرشحون تقديم برامجهم اﻻنتخابية الخاصة، باختصار فإن العملية اﻻنتخابية محكومة بشدة حتى يمكن اﻻستغناء عن مرحلتها النهائية، أي التصويت ذاته، دون أن تتأثر النتيجة النهائية كثيراً. ٢١- وكشفت النتائج التي أعلنتها الحكومة أن نسبة المصوتين بلغت ٥٣,٨٩ في المائة، وتم انتخاب المرشحين اﻟ ١٠٦ للجمعية الوطنية والمرشحين اﻟ ٢٩١ ١ لجمعيات المحافظات. وكان ما يقرب من ١٠,٥ في المائة من بطاقات اﻻقتراع بطاقات بيضاء أو تالفة، واختار ٩٣,٤٩ في المائة التصويت الموحد. ٣١- وعلى ضوء عملية اﻻنتخاب هذه يرى المقرر الخاص أن اﻷمر يستحق اﻻستشهاد بالتعليقات التالية التي أدلى بها البروفيسور جورج دومينجويز، المحلل السياسي المتخصص في شؤون كوبا، بشأن المفهوم الرسمي للديمقراطية هناك: "أكـــد قادة أجهزة الدولة والحكومة والحزب الشيوعي في كوبا أن لدى كوبا نظام سياسي ديمقراطي ... ويتألف هذا المفهوم عن الديمقراطية في كوبا إلى حد كبير من ثﻻثة مفاهيم رئيسية. فأوﻻً، يقوم المفهوم الرسمي عن الديمقراطية في كوبا على حقوق اﻷغلبية وليس على حقوق الفرد، فالمشاركة الجماهيرية في السياسة أمر حاسم بالنسبة لهذا المفهوم، لكن أفكاراً مثل "المعارضة" أو أهمية "المنافسة" السياسية كمعايير للديمقراطية ﻻ معنى لها. ومن ثم فإن بوسع اﻷغلبية، وفقاً لهذا المفهوم الرسمي، ممارسة "ديكتاتورية على اﻷقلية من أجل بلوغ الغايات التي تنشدها اﻷغلبية، ويظل من الممكن وصف النظام السياسي بالديمقراطية". ... وكيف يمكن بالفعل، من غير المنافسة اﻻنتخابية معرفة من هي اﻷغلبية الحاكمة أو ما هي السياسات التي تحظى بالتأييد الﻻزم؟ ان معنى اﻷغلبية ﻻ يتجلى إﻻ في حرية الناخبين في اختيار أو رفض مرشحي الحكومة وبرامجها فعﻻً. وثانياً، يؤكد مفهوم الديمقراطية الرسمي في كوبا نتائج العمل العام، ويغفل اﻻجراءات التي تحدد اﻷشخاص القائمين بالحكم. ومن ثم فإن الديمقراطية تقاس بانجازاتها في تعزيز غايات اﻷغلبية وليس بقواعد انتخاب المرشحين. وهذا التشديد على النتائج يركز اﻻنتباه على الملكية والتوزيع والرفاهية والقضايا المماثلة، فالنظام السياسي الذي يؤدي إلى نتائج ديمقراطية هو وحده الذي يستحق أن يسمى ديمقراطياً. ... ويجب النظر إلى الديمقراطية كضمان لعدم امكان معرفة نتائج اﻻنتخابات مقدماً، فعدم اليقين أحد خواص الديمقراطية السياسية ﻷن الديمقراطية ﻻ توجد إﻻ حيثما يتوافر لﻷغلبية خيار أن يحكمها آخرون غير من هم في السلطة فعﻻً، فمفهوم الديمقراطية يتطلب انتخابات حرة وتنافسية يمكن أن تؤدي بالفعل إلى تغيير المجموعة الحاكمة، فﻻ يكفي الدولة لكي تعتبر ديمقراطية أن تكون هادفة إلى النفع العام. وثالثاً، أكد المفهوم الرسمي للديمقراطية كذلك أن النهج المفضل ﻻتخاذ القرارات في كوبا هو "توافق اﻵراء" وليس من خﻻل اجراءات أخرى تخلق بالضرورة أغلبيات وأقليات، ومن نتائج هذا النهج "مرض اﻻجتماعات" أي اﻻجتماعات الكثيرة التي ﻻ تنتهي، وعدم التسامح مع اﻻنشقاق. ويؤمن المفهوم الرسمي للديمقراطية بأن الوحدة هي وحدها التي يمكن ان تضمن السيادة، وأن السيادة ضرورية لضمان ديمقراطية حقة ... فهل السيادة في خطر في كوبا؟ ستكون السيادة في خطر إذا عزل البلد نفسه عمداً عن المجتمع الدولي ... مما يعطي أهمية متزايدة ﻻحترام حقوق اﻹنسان اﻷساسية، وللديمقراطية القائمة على اﻻحترام الكامل لﻷغلبيات واﻷقليات السياسية واﻻجتماعية واﻻنتخابات التنافسية.")٢(. ثانياً - تطور حالة حقوق اﻹنسان ٤١- تشير المعلومات التي تلقاها المقرر الخاص خﻻل عام ١٩٩٧ إلى استمرار نمط انتهاكات حقوق اﻹنسان بالمقارنة مع السنوات السابقة، وﻻ سيما عام ١٩٩٦. وفيما يتعلق بالحق في عدم التعرض للتمييز ﻷسباب سياسية، وفي حرية التعبير والتجمع وتكوين الجمعيات، لم يطرأ أي تغير يشير إلى وجود تحسن في احترام الذين يظهرون، بصورة سلمية، مواقف انتقادية إزاء الحالة الراهنة في مجاﻻت السياسة والعمل والتعليم وما إلى ذلك أو تحسن في موقف الحوار معهم. وفي الوقت ذاته، ﻻ تزال تتشكل جماعات من اﻷفراد الذين ﻻ يوافقون على هذا النظام، ويكونون جمعيات خاصة بهم يقومون في إطارها بتحليل الحلول البديلة الممكنة للمشاكل التي يواجهها المجتمع الكوبي حاليا، ويصلون في بعض الحاﻻت إلى عرض نتائج هذه اﻷفكار على السلطات من أجل العمل على إقامة حوار. غير أن هذه السلطات تستمر في عدم إبداء استعدادها ﻹجراء هذا الحوار، وذلك بصورة قمعية في أغلبية الحاﻻت. ويمثل هذا الموقف القمعي أيضا سبب ضعف الجماعات المذكورة، فيصبح من المستحيل تقريبا تعزيزها. وكمثال على ذلك، يكفي التذكير بعملية القمع التي شنتها في عام ١٩٩٦ ضد التحالف المعروف باسم "المجلس الكوبي"، والتي أسفرت عن تفكيكه. ٥١- أما باقي المواضيع التي تناولها المقرر الخاص في تقاريره السابقة - مثل عدم استقﻻلية إدارة القضاء، والظروف المعيشية في السجون، وعدم وجود حرية نقابية، وظروف العمل غير المستقرة الناجمة عن الحالة اﻻقتصادية - فلم يطرأ عليها أي تغيير. لذلك، يشير المقرر أساسا، في هذه الجوانب، إلى المعلومات الواردة في تقاريره السابقة. ألف- الحق في عدم التعرض للتمييز ﻷسباب سياسية، والحق في حرية التعبير وتكوين الجمعيات ٦١- تلقى المقرر الخاص، منذ آخر تقرير قدمه إلى لجنة حقوق اﻹنسان، معلومات بشأن العديد من الحاﻻت التي تعرض فيها أشخاص للتحرش من جانب السلطات، وبخاصة من أمن الدولة، ﻷسباب ترتبط بممارستهم بصورة سلمية للحق في حرية التعبير وتكوين الجمعيات. وترتبط أغلبية هؤﻻء الأشخاص بجماعات ذات توجهات سياسية، ونقابية، وتتعلق بحماية حقوق اﻹنسان، وما إلى ذلك من توجهات، تتجاهل السلطات بصورة منتظمة الرد على طلبات المصادقة عليها. وفيما يلي بعض الحاﻻت التي أحيط المقرر علما بها. ١- أعضاء جماعات حقوق الإنسان ٧١- داوﻻ كاربيو ماتوس، من حزب مناصرة حقــوق اﻹنســان في فيﻻ كﻻرا: احتجزت في ٢٤ شباط/ فبراير ٧٩٩١ لمدة ٤٨ ساعة في مقر أمن الدولة في فيﻻ كﻻرا. واحتجزت مرة أخرى في ٣١ تموز/يوليه، وأبقيت في الوحدة المحلية لتدريب الشرطة حتى ٧ آب/أغسطس، حين أرسلت إلى منزلها وحرم عليها مغادرته حتى محاكمتها. وفي ٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ألقي القبض عليها في منزلها في سانتا كﻻرا، واقتيدت إلى سجن النساء في غواماجال، ثم اطلق سراحها فيما بعد إلى حين تقديمها للمحاكمة، واتهمت بأنها سبت طبيباً في السجن أثناء محاكمة عضو في حزبها في تموز/يوليه التي حضرتها كمتفرجة. وعند محاكمتها في ٩٢ تشرين اﻷول/أكتوبر أدينت وحكم عليها بستة عشر شهراً من العمل العقابي مع السجن، وفي ٦١ كانون اﻷول/ديسمبر حين لم تتوجه إلى مركز عملها ألقي القبض عليها في منزلها واقتيدت إلى سجن غواماجال. ٨١- وفي اليوم الذي ألقي فيه القبض على داوﻻ كاربيو بدأت مجموعة من أعضاء حزبها كانت تجتمع في منزل في سانتا كﻻرا اضراباً عن الطعام احتجاجاً. وتجمع حشد أمام المنزل وأخذوا يوجهون اﻻهانات إلى المضربين عن الطعام. وفي ٤١ تشرين اﻷول/أكتوبر دخلت الشرطة المنزل وألقت القبض، في أوقات مختلفة، على ٢١ شخصا من بينهم أم داوﻻ كاربيو ماتا وشقيقتها وابنتها جيني جوليا غودوي كاربيو البالغة من العمر ٥١ سنة التي أودعت مركزا لتأهيل اﻷحداث في سانتا كﻻرا وأطلق سراحها في ٠٢ تشرين اﻷول/أكتوبر. ومثل عشرة من هؤﻻء اﻷشخاص أمام محكمة سانتا كﻻرا البلدية بتهمة اﻻتفاق الجنائي والعصيان. وأدينوا جميعا وصدرت ضدهم اﻷحكام التالية: حكم على ايفان ليما روميرو وروكسانا كارييو ماتا وخوزيه ميغويل ليرا بنيتيز بالسجن ٨١ شهراً، وعلى دانيلو سانتوس منديز وفيسانت غارسيا راموس وخوزيه انتونيو ألفارادو ألميدا بثمانية عشر شهراً من العمل العقابي مع السجن، وعلى ليليان مينيسيز ماتينيز واليانا بآنيالفير دوك بالعمل العقابي ٨١ شهراً دون سجن، بما يعني أنهما يجب أن يتوجها إلى احدى المزارع أثناء النهار لكنهما يستطيعون العودة إلى منزلهما ليﻻً؛ وعلى ماريا فيليسيا ماتا ماشادو وأريليس فليتيس منديز بتقييد حريتهما لمدة ٨١ شهراً مع الغرامة. وفي كانون الثاني/يناير ٨٩٩١ كان بعضهم ما زال يواصل اﻻضراب عن الطعام. ٩١ - رودولفو كونيسا فيلومار وخيسوس غوتيريس فيلومار، وكﻻهما عضو في حزب مناصرة حقوق اﻹنسان في محافظة سانكتي سبيريتس: احتجزا في ٢٤ شباط/فبراير ٧٩٩١ وأبقيا لمدة ٧٢ ساعة في مقر أمن الدولة في هذه المحافظة. وأنايدا إراينا كورسو أغيار، من حزب مناصرة حقوق اﻹنسان في فيﻻ كﻻرا: احتجزت في ٢١ شباط/فبراير وأبقيت لمدة ٤٨ ساعة في مقر إدارة اﻷمن في فيﻻ كﻻرا. ٠٢- مايتي مويا غوميز، من فرع حزب مناصرة حقوق اﻹنسان بمحافظة سينفويغوس: احتجزت من ٢١ إلى ٢٤ شباط/فبراير في أمن الدولة في سينفويغوس؛ ثم احتجزت من جديد في ٣ آذار/ مارس وأبقيت في المكان ذاته لمدة ٢٤ ساعة. وكارلوس سواريس، من حزب مناصرة حقوق اﻹنسان في بلدة سان خوان ومارتينيس، بمحافظة بينار دل ريو: احتجز في ٢٨ كانون الثاني/يناير، وأبقي في مقر أمن الدولة في سان خوان ومارتينيس لمدة ٢٤ ساعة. ١٢- ريكاردو دي أرماس إيرنانديس، عضو حزب مناصرة حقوق اﻹنسان في محافظة ماتانساس: احتجز لمدة ٢٤ ساعة في ٢٨ شباط/فبراير ١٩٩٧، ثم احتجز في ١٤ آذار/ مارس لعدة ساعات في مقر أمن الدولة في المحافظة. وفي ١٩ آذار/ مارس، حكم عليه بالسجن لمدة ٩ أشهر بتهمة إهانة الشرطة الوطنية الثورية. ٢٢- لورنزو باييس نونييس وداغوبيرتو فيغـا خايمي، من المركز غير الحكومي لحقوق اﻹنسان "خوسيه دي ﻻلوس وكاباييرو": احتجزا في ١٠ تموز/يوليه ١٩٩٧ في أرتيميسا، بهافانا، وحوكما في اليوم التالي، دون مساعدة قانونية، أمام محكمة بلدية. وحكم عليهما بالسجن لمدة ١٨ شهرا وسنة، على التوالي، بتهمة ارتكاب جريمتي إهانة السلطات والتشهير، ونقلا إلى سجن غواناخي. ويبدو أن عناصر تهمة اﻹهانة مرتبطة بحادثة وقعت في ٢٥ حزيران/يونيه. ففي ذلك اليـوم، كان لورنزو باييس، وهـو أيضا صحفي مستقل، في منزل عضو آخر من أعضاء المعارضة، هو سانتياغو ألونسو بيريس وكان يتحدث هاتفيا مع ممثل الجماعات المنفية في ميامي عندما وصل أفراد من الشرطة لإجراء تفتيش. وروى لورنزو باييس على مستجوبه ما كان يحدث، وأعطى الهاتف إلى أحد رجال الشرطة الذي تكلم مع الشخص المتواجد في ميامي. وقام هذا الشخص بتسجيل المكالمة الهاتفية، التي أذيعت فيما بعد عبر محطة إذاعية موجهة إلى كوبا. وفي اليوم ذاته، اعتقل كل من لورنزو باييس وسانتياغو ألونسو وأطلق سراحهما بعد ذلك بقليل. واحتج مكتب المدعي العام خﻻل القضية بأن هذا الحادث يبين أن لورنزو باييس يقوم بنشر أنباء في الخارج بصورة غير قانونية. غير أنه لم يوضح سبب اعتبار هذه اﻷعمال "إهانة للسلطات" كما لم يوضح سبب توجيه هذه التهمة إلى داغوبيرتو فيغا، الذي لم يشترك في الحادث المذكور. وصدر حكم ضدهما أيضا لجريمة التشهير، وفقا للاتهام الموجه من موظف سابق في وزارة الداخلية كانا قد أشارا إليه في تقرير قدم في الخارج عبر الهاتف، على أنه المسؤول عن اعتداء وقع ضد مجموعة من الشباب خﻻل حفلة أقيمت في مزرعة سكر. ولورنزو باييس أستاذ رياضيات كان قد أقيل في عام ١٩٩٢ من منصبه في أكاديمية مارييل البحرية ﻷنه كان ينتقد الحكومة. واحتجز لمدة قصيرة في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ بعد أن قامت السلطات بمصادرة وثائق تتعلق بأنشطته في إطار التنظيم المذكور. ٢- أعضاء الجماعات ذات الطابع السياسي أو المعنية بتحليل الواقع اﻻجتماعي ٣٢- فيكتور رينالدو انفانته استرادا، منسق اﻻتحاد المدني الوطني: حكم عليه في آب/أغسطس ٢٩٩١ بالسجن لمدة ٣١ عاما لجريمة إفشاء أسرار تتعلق بأمن الدولة. ووجهت إليه تهمة تبادل معلومات مع أحد أعضاء أمن الدولة، الذي اتهم أيضا في القضية، وقيل إنه زوده بأسماء مخبرين سريين يفترض أنهم مندسون في جماعات المعارضة)٣(. وفي ١٢ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١ حكمت محكمة بلدية ماتانساس عليه بالحبس لمدة سنة إضافية لجريمة إهانة السلطات. ويقال إنه في فترة تواجده في سجن "كومبينادو دل سور" في هذه المحافظة، أطلق اسم "قاتل"، في حضور السجناء، على مسؤول كان في شهر كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١ قد ضرب بوحشية سجينا آخر، انتحر في اليوم التالي. ٤٢- إكتور باﻻسيو رويس، رئيس حزب التضامن الديمقراطي: احتجز في ٩ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١، ونقل في بداية اﻷمــر إلــى اﻹدارة الفنيــة للتحقيقات بهافانا، ثم إلى سجن كومبينادو دل استي". وفي ٤ أيلول/سبتمبر، حكمت عليه محكمة محلية في هافانا بالسجن لمدة ٨١ شهرا بتهمة العيب في شخص الرئيس فيدل كاسترو. ويبدو أن هذه التهمة تعود إلى أن إكتور باﻻسيو علق - أمام صحفيين أجانب وفي رسائل وجهت إلى حكومات أجنبية - على البيانات التي أدلى بها الرئيس فيدل كاسترو في مؤتمر القمة السادس للبلدان اﻹيبيرية - اﻷمريكية، وكان قد احتجز قبل ذلك لفترة قصيرة في شباط/فبراير ٦٩٩١. وخﻻل المحاكمة قيل إن دفاعه لم يسمح له بأن يقدم بياناً من الصحافيين أو شريط فيديو للمقابلة كدليلي نفي. ٥٢- رافائيل فونسيكا أوتشووا، وخيسوس روديليس، ويوردي غارسيا فورنييه، وبيدرو ﻻنتيغوا، وكارلوس توريس الفاريس، من حركة الشباب المناصر للديمقراطية: اعتقلوا في محافظة غوانتانامو في ٢٤ شباط/ فبراير، واحتجزوا لمدة ٢٤ ساعة في مقر أمن الدولة بالمحافظة. ٦٢- لويس ماريو باريس استرادا وسلفادور ميسا، من حزب ٣٠ نوفمبر الديمقراطي في محافظة غرانما: تعرضا في حزيران/يونيه إلى اعتقاﻻت قصيرة المدة مصحوبة باستجوابات وتهديدات. واحتُجز الثاني في الفترة من تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ إلى شباط/فبراير ١٩٩٧ وأطلِق سراحه في النهاية دون توجيه اتهامات إليه. ٧٢- ماركوس ﻻسارو توريس ليون، من حزب ٣٠ نوفمبر الديمقراطي: اقتيد في ٢٦ نيسان/ابريل ١٩٩٧ إلى مخفر شرطة كويفيتا في سان ميغيل دل بادرون، وأطلِق سراحه بعد ساعات. وفي ٣٠ نيسان/ابريل، أبلغه أحد موظفي أمن الدولة بأنه تحت اﻹقامة الجبرية، التي استمرت أيضا عدة ساعات. وفي ٩ آب/أغسطس، احتُجز من جديد وأبقي لمدة ٣ أيام في مخفر الشرطة رقم ١١ في سان ميغيل دل بادرون، وهُدد بأن يﻻحق قضائيا بتهمة أنه عنصر خطر. ٨٢- نستور رودريغس لوفاينا وراداميس غارسيا دي ﻻفيجا)٤(، الرئيس ونائب الرئيس، على التوالي، لحركة الشباب المناصر للديمقراطية، التي كانت تقوم بحملة من أجل إصﻻح النظام الجامعي. وكانت أحكام بالحبس والنفي الداخلي قد صدرت ضد كل منهما في عام ١٩٩٦. واحتُجز اﻷول في ٨ نيسان/ابريل ١٩٩٧، وبعد يومين حكمت عليه محكمة بلدية باراكو في محافظة غوانتانامو بالسجن لمدة ١٨ شهرا بتهمة مقاومة وإهانة السلطات. ويقضي حاليا المدة في سجن "كومبينادو دي غوانتانامو". وفي ٢٨ نيسان/أبريل، قام اثنان من أفراد الشرطة الوطنية في قرية خوبو دولسه، ببلدة باراكاو، باعتراض والده، رامون رودريغيس، واقتياده مع زوجته إلى قسم الشرطة في قرية كابوكو، حيث تم تفتيشه ذاتيا، وأجبر على التوقيع على محضر إنذار، وهُدد باﻻحتجاز إذا واصل جهوده للدفاع عن ابنه. وقام أحد أفراد أمن الدولة في باراكوا باعتراض سبيل عضو آخر في الحركة ذاتها، هو رافائيل فونسيكا أوتشووا، المقيم في مدينة غوانتانامو، وذلك في ١٣ أيار/ مايو عندما كان يستعد للسفر إلى غوانتانامو، واقتاده إلى وحدة الشرطة في كابوكو. وأثناء عملية تفتيشه، عُثر على مواد مكتوبة ترد فيها تفاصيل قضية رودريغيس لوفاينا. وأنذر بأنه طوال مواصلة أنشطته مع التنظيم المذكور، سيخضع لمراقبة شديدة من جانب أمن الدولة ولن يسمح له بالدخول مرة أخرى إلى باراكوا. ٩٢- راداميس غارسيا دي ﻻفيغا: احتُجز في ٣٠ نيسان/ابريل ١٩٩٧ في بالما سوريانو. وفي حزيران/يونيه، حكم عليه بالحبس لمدة ١٨ شهرا ﻻرتكابه جريمة العيب في شخص القائد اﻷعلى للقوات المسلحة. واحتجز عضو آخر من أعضاء حركة الشباب المناصر للديمقراطية، هو إيريبرتو ليفا رودريغيس، في ١٣ تموز/يوليه، وأبقِي لعدة أيام في رئاسة المحافظة للشرطة الوطنية في بالما سوريانو، بمحافظة سانتياغو دي كوبا. وفي ٢٢ تموز/يوليه، حكمت عليه المحكمة المحلية في هذه البلدة بدفع غرامة، بسبب إهانته للمحكمة، ويبدو أن ذلك يعود إلى أنه، في نهاية جلسة النطق بالحكم على راداميس غارسيا دي ﻻ فيغا، قال بصوت عال: "هذا يثبت أنه ﻻ توجد حرية أو ديمقراطية في كوبا". ٠٣- رينالدو الفارو غارسيا، من حزب التضامن الديمقراطي: احتُجز في ٨ أيار/ مايو بعد أن دعا مجموعة من أمهات السجناء إلى تقديم التماس للعفو عن أوﻻدهم إلى جمعية السلطة الشعبية؛ وكانت محطات إذاعية في الوﻻيات المتحدة قد بثت أنباء عن هذا اﻻلتماس قبل ذلك بيوم. وكان قد اعتُقل في اﻷسابيع السابقة عدة مرات. وهو اﻵن يحاكم بتهمة نشر أنباء زائفة. وهو يعاني من التهاب في العمود الفقري، يقال إنه ﻻ يتلقى أي دواء لمعالجته. ١٣- البرتو بيريرا مارتينيس، من لجنة السﻻم والتقدم والحرية: احتجز في ١ أيار/ مايو ١٩٩٧ على يد أفراد من أمن الدولة جاءوا إلى منزله في الكوتورو بهافانا وقاموا بتفتيشه. وفي آب/أغسطس كان ﻻ يزال محتجزا في فيﻻ ماريستا ويحاكم بتهمة ارتكاب أفعال ضد أمن الدولة. ٢٣- لورنزو بسكوسو ليون، وخيسوس بيريس غوميس، من لجنة السﻻم والتقدم والحرية، وأغيليو كانسيو تشون: أطلق سراحهم في ١٣ حزيران/يونيه ١٩٩٧ تقريبا دون توجيه أية تهم إليهم. وكانوا جميعا قد احتجزوا في هافانا في ١ أيار/ مايو ونقلوا إلى فيﻻ ماريستا. ٣٣ - آنا ماريا أغرامونته كريسبو، رئيسة حركة العمل الوطني: احتجزت في ١ أيار/مايو في هافانا وحكمت عليها المحكمة البلدية لقسم "١٠ أكتوبر" بالحبس لمدة ١٨ شهرا بتهمتي مقاومة السلطات وإهانتها. وهي اﻵن تقضي عقوبة الحبس في سجن النساء في أوكسيدينته. وقد تعرضت خﻻل السنة السابقة لعملية احتجاز قصيرة ولتهديدات بسبب ما كانت به تقوم من أنشطة في إطار المجموعة المذكورة. ٤٣ - خوليو غرينيير، باحث في المعهد الكوبي لخبراء اﻻقتصاد المستقلين: تعرض لعملية تفتيش لمنزله في ٢ تموز/يوليه ١٩٩٧ على يد ثﻻثة أفراد تابعين لجهاز أمن الدولة. وقد صادروا منه جهاز كمبيوتر، وأوراقا بيضاء، وبطاقات عرض، وآلة حاسبة، وأسطوانات كومبيوتر، وجهاز هاتف وآلة كاتبة. وقد تعرضت باحثة أخرى في المعهد، اسمها إيليانا سوميليان لعملية تفتيش لمنزلها في اليوم نفسه، وجهت إليها خﻻلها تهديدات. ٥٣- فيليكس بونيه كاركاسيس، ورينيه غوميس مانسانو، وفﻻديميرو روكا أنتونيس، ومارتا بياتريس روكيه كابيلو: احتجزوا في هافانا في ١٦ تموز/يوليه بعد أن تعرضت منازلهم لعمليات تفتيش دقيقة بحضورهم. واقتيدوا إلى معتقل فيﻻ ماريستا. وهؤﻻء اﻷربعة معارضون معروفون فصلوا منذ سنوات من أعمالهم، وهم أعضاء في فريق عمل اﻻنشقاق الداخلي لتحليل الحالة اﻻجتماعية واﻻقتصادية في كوبا. ويتمثل نشاطهم الرئيسي في وضع تقارير عن الحالة اﻻجتماعية والسياسية واﻻقتصادية. وقد نشروا في شهر أيار/مايو وثيقة دعوا فيها إلى اﻻمتناع عن المشاركة في اﻻنتخابات المقبلة وطلبوا من الحكومة إعطاء ردود على مختلف التساؤﻻت بشأن النظام اﻻنتخابي. وفي حزيران/يونيه أصدروا وثيقة أخرى عنوانها "وطننا هو وطن الجميع" أتت ردا على مشروع الوثيقة الرسمية الذي وضع عشية المؤتمر الخامس للحزب الشيوعي الذي سينعقد في شهر تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. ٦٣- وإزاء القلق الذي أبدته حكومات أجنبية على مصير المحتجزين اﻷربعة، صرحت وزارة الخارجية أن هؤﻻء اﻷشخاص مارسوا في اﻷسابيع السابقة نشاطا مكثفا يهدف إلى تقويض النظام القضائي والدستوري، وحاولوا عرقلة سير اﻻنتخابات المحلية بالدعوة إلى مقاطعتها، ونشروا معلومات خاطئة عن اﻻقتصاد الكوبي بغية التأثير سلبا على اﻻستثمارات اﻷجنبية في البلد، وأنهم يحظون بالدعم اﻹمدادي من قسم رعاية مصالح حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في هافانا، وأنهم يعملون مع قادة مجموعات إرهابية مركزها الوﻻيات المتحدة. وخﻻل الشهور التالية نقلوا إلى سجون مختلفة في أنحاء البلد: فنقل فﻻديميرو روكا إلى سجن أريزا في سينفيغوس ورينيه غوميس إلى سجن أغويزا في ماتانزاس وفليكس بونيه إلى غوانخاي بمحافظة هافانا. ٧٣- كما أفيد عن تعرض أشخاص آخرين مرتبطين بهؤﻻء - من بينهم أوديليا فالديس كوﻻسو، وإيليانا سوميليان، ورافائيل غارســــيا، وأوراسيو كاسانوفــــا، وروبين مارتينيس، ونانسي غوتييريس، وألفريدو رويس - خﻻل شهري تموز/يوليه وآب/أغسطس لعمليات تفتيش منازلهم ولعمليات احتجاز دامت ساعات طويلة تعرضوا خﻻلها للتهديدات. ٨٣- خوسيه لويس كابيسا، وماريا ماغدالينا دورتا من حركة ٢٤ فبراير: احتجزا في ٢٦ تموز/يوليه ١٩٩٧ وأطلق سراحهما بعد ٧٢ ساعة، بانتظار محاكمتهما، اﻷول بتهمة إهانة السلطات والثانية بتهمة الدعاية المعادية. ٩٣- ماريتسا لوغو فرنانديس، نائبة رئيس حزب ٣٠ نوفمبر الديمقراطي: احتجزت في ١٥ آب/ أغسطس ١٩٩٧ واقتيدت بادئ ذي بدء إلى مركز الشرطة رقم ١١ في سان ميغيل دل بادرون ثم إلى سجن النساء في أوكسيدينته. واتهمت بمحاولة رشوة أحد حراس السجن رقم ١٥٨٠ في هافانا لتوصيل أدوية وآلة تسجيل ﻷحد المعتقلين. وفي ٥ أيلول/سبتمبر حكم عليها بالحبس لمدة سنتين. وكان قد سبق لها أن تعرضت لمضايقات)٥(، حيث تعرضت أيام ١٥ و١٨ و١٩ نيسان/أبريل لعمليات استجواب في اﻹدارة الفنية للتحقيقات في منطقة ١٠٠ والدابو في هافانا. ٠٤- المحامي ليونيل موريخون الماغرو، عضو التحالف الوطني الكوبي: تعرض لضغوط عديدة لكي يغادر البلد منذ أن أطلق سراحه في اﻷشهر اﻷولى من عام ١٩٩٧)٦(. وفي ١٩ آب/أغسطس، احتجزت زوجته سهيريس أغيار كاييخاس بعد أن شاركت في وضع وثيقة بعنوان "إعﻻن التحالف الوطني الكوبي" وجهت إلى رئيس الجمعية الوطنية للسلطة الشعبية. وقد تضمنت هذه الوثيقة طلبا إلى السلطات بتنظيم استفتاء ﻹصﻻح الدستور من أجل السماح بحرية الفكر واﻻنضمام إلى الجمعيات والتعددية الحزبية واﻻنتخابات المباشرة عن طريق اﻻقتراع السري. وقد تعرض اﻷفراد اﻟ ١١ اﻵخرون الذين وقعوا اﻹعﻻن لزيارة من جانب أفراد جهاز اﻷمن ولتهديدات بمعاقبتهم بالحبس مددا طويلة. ٣- أعضاء المجموعات النقابية ١٤- رافائيل غارسيا سواريس، عضو اتحاد العمال الديمقراطيين في كوبا: احتجز في ٢٤ شباط/فبراير لمدة ٢٤ ساعة في مركز الشرطة رقم ٦ في هافانا. كما احتجز غوستافو تويراك غونزاليس ورافائيل غارسيا سواريس ورامون غونزاليس فونسيكا في ٢٦ نيسان/أبريل في بلدية سان خوسيه دي ﻻس ﻻخاس، بمحافظة هافانا، واقتيدوا إلى مركز الشرطة، حيث اخضعوا لعملية استجواب دامت ساعات، وحظر عليهم زيــــارة هـــــذا المكان مرة أخرى. وكان غوستافو تويراك ورامون غونزاليس فونسيكا قد احتجزا يوم ٢٤ شباط/فبراير في مركز الشرطة رقم ٦ حيث قضيا مدة ٤٨ ساعة. ٢٤- خوســــيه أورﻻندو غونزاليس بريدون، رئيس اتحاد العمال الديمقراطيين في كوبا: احتجز يوم ٦ شباط/فبراير ٧٩٩١ في مركز الشرطة رقم ٦ طيلة ست ساعات. ثم احتجز مجددا يوم ١٩ شباط/فبراير لمدة ثماني ساعات، وتكرر احتجازه في ٢١ شباط/فبراير، حيث قضى هذه المرة أربعة أيام في المركز رقم ٦. وفي ٣١ أيار/مايو، تعرض للضرب على يد أفراد من الشبكة الموحدة للمراقبة والحماية لوجوده في منزل أحد الصحافيين المستقلين. وقد قام هؤﻻء باقتحام المنزل واعتدوا بالضرب على أفراد آخرين من اﻷسرة. ٣٤- فيسينتي اسكوبار رابيرو وبيدرو بابلو الفاريس راموس، من المجلس الوحدوي للعمال الكوبيين في هافانا: احتجزا يوم ٢٦ كانون الثاني/يناير واخضعا ﻻستجواب دام ساعات، وحُرر لهما محضر تحذيري، وفي ٢٤ شباط/فبراير وضــع أفــراد من اﻷمن أمام منزليهما منعوهما من المغادرة، وقد تكرر ذلك في ٣٠ نيسان/أبريل. وقد احتجز فيسينتي إسكوبار مرة أخرى يوم ١٢ حزيران/يونيه. كما تعرض أعضاء آخرون في المجلس لحوادث مماثلة. فقد تعرض منزل غﻻديس ليناريس بﻻنكو للرشق بالحجارة في ٢١ شباط/فبراير و٢ آذار/مارس، كما احتجز خلبيرتو فيغيروا الفاريس وراؤل رودريغس بﻻنكو وأخضعا لﻻستجــواب في ٢٠ حزيــران/يونيه، وتعــرض مارسيــال رودريغيــس ارمينتيروس للتجربة نفسها في ٢٣ حزيران/ يونيه. ٤٤- مانويل أنطونيو بريتو لوبس، عضو اتحاد العمال المستقلين والمجلس الوحدوي للعمال الكوبيين: استدعي في ١٢ تموز/يوليه إلى مركز شرطة كاستييخو التابع لبلدية مركز هافانا، حيث استجوبه ضابطا أمن طيلة ساعات. وعﻻوة على ذلك، فقد منع من التحرك خارج الحي الذي يقطنه لغاية انقضاء السادس من آب/أغسطس، وهو تاريخ انعقاد المهرجان العالمي للشباب. الصحفيون المستقلون ٥٤- أعربت الصحف اﻷجنبية المعتمدة في البلد عن قلقها للمعلومات التي وردتها بوجود قانون لممارسة الصحافة اﻷجنبية في كوبا. ويبدو أن هذا القانون قد دخل حيز النفاذ في ٢١ شباط/فبراير ١٩٩٧ لكن السلطات لم تكشف عنه إﻻ في شهر أيار/مايو، وقد استطاع آنذاك بعض المراسلين الحصول على نسخة منه عن طريق مصادر غير رسمية. وينص هذا القانون على أنه ينبغي للصحفيين المعتمدين التصرف في إطار مهنتهم بموضوعية، والتقيد بالوقائع بدقة انسجاما والمبادئ اﻷخﻻقية التي تحكم ممارسة الصحافة. ويمضي القانون في نصه على أن الصحفيين قد يتعرضون، إذا خرجوا عن هذا المسلك، للفت نظر من جانب المركز الكوبي للصحافة الدولية أو لسحب وثائق اعتمادهم. كما ينص القانون أيضا على أنه ينبغي لجميع المواطنين الكوبيين الذين يعملون لحساب إحدى وسائل اﻹعﻻم اﻷجنبية أن يتعاقدوا عن طريق وكالة تشغيل حكومية، ما عدا أولئك الذين يعملون بصفة غير دائمة. كذلك أشير إلى أن إعادة اعتماد مراسل من المراسلين في بداية العام يجيز للسلطات أن تطلب منه تقديم نماذج من أعماله المنشورة كشرط ﻹعادة اعتماده. ٦٤- وصرح مدير مركز الصحافة الدولية أن القانون ﻻ يعكس تشدداً في سياسة السلطات الكوبية حيال الصحافة اﻷجنبية، وإنما هو يضفي طابعاً قانونياً على ما هو ممارس عمليا. وقد أعربت جمعية البلدان اﻷمريكية علناً عن عدم ارتياحها لهذه اﻷحكام التي وصفتها بأنها وسيلة ضغط تمارس على الصحفيين لكي يفرضوا رقابة ذاتية على أنفسهم، فالقانون ينص على عقوبات تستند إلى مصطلحات غامضة، وإن كانت ذات شكل مقبول، كاﻷخﻻق والموضوعية والدقة والحس المهني. ٧٤- وفي الوقت نفسه، تواصلت المضايقات التي يتعرض لها الصحفيون المستقلون المنتمون لوكاﻻت أنباء أنشأوها بأنفسهم داخل العاصمة وفي مختلف المحافظات، وذلك بغية منعهم من ممارسة أنشطتهم المتمثلة في بث اﻷنباء خارج الصحافة الرسمية. وعملية البث هذه موجهة أساسا إلى الخارج، وقد ازداد عدد هذه الوكاﻻت ومراسليها منذ عام ١٩٩٣، إذ كان عددها ﻻ يكاد يتجاوز اﻻثنتين، وأصبح ﻻ يقل عن الثمانية في عام ١٩٩٧. ويظهر أن اعتماد القانون رقم ٨٠ المعنون "إعادة تأكيد الكرامة والسيادة الكوبيتين")٧(، في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ أدى إلى تفاقم أوضاع الصحفيين المستقلين، حيث تنص المادة ٨ من هذا القانون على ما يلي: "يعتبر أي شكل من أشكال التعاون المباشر وغير المباشر، الذي يساعد على تطبيق قانون هلمز - بيرتون، غير مشروع". ويقصد بالتعاون جملة ممارسات من بينها: - السعي إلى الحصول على معلومات أو تقديم هذه المعلومات إلى أي ممثل لحكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية أو إلى أي شخص آخر بهدف إتاحة استخدامها بصورة مباشرة أو غير مباشرة في إمكانية تنفيذ هذا القانون أو تقديم المساعدة إلى شخص آخر يسعى إلى الحصول على هذه المعلومات أو تقديمها؛ - التماس موارد مالية أو مادية أو أي موارد أخرى متأتية بصورة مباشرة من حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية أو بصورة غير مباشرة من خﻻل ممثلين لها أو من خﻻل أي قناة أخرى، من شأن استخدامها أن يساعد على تنفيذ قانون هلمز بيرتون، أو الحصول على هذه الموارد أو قبولها أو تسهيل توزيعها أو اﻻستفادة منها بأي شكل من اﻷشكال؛ - بث أي معلومات أو مطبوعات أو وثائق أو مواد دعائية خاصة بحكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية أو وكاﻻتها أو فروعها أو أي مصدر آخر بهدف المساعدة على تنفيذ قانون هلمز بيرتون، أو نشر هذه المعلومات أو المطبوعات أو الوثائق أو المواد الدعائية أو المساعدة على توزيعها؛ - التعاون بأي شكل من اﻷشكال مع محطات البث اﻹذاعي أو التلفزيوني أو أي وسائط إذاعية ودعائية أخرى بهدف تسهيل تنفيذ قانون هلمز بيرتون. ٨٤- وقد اتهم العديد من الصحفيين الذين تعرضوا لمضايقات خﻻل عام ١٩٩٧ بمخالفة اﻷحكام المنصوص عليها في هذا القانون أثناء عمليات استجواب قام بها أفراد الشرطة، أو خﻻل اجتماعات نقد عامة، أو من خﻻل تحذيرات وجهها أعضاء لجان الدفاع عن الثورة. ٩٤- وفي ما يلي بعض حاﻻت المضايقات التي حدثت في عام ١٩٩٧ والتي نمت إلى علم المقرر الخاص. ٠٥- في ٢١ كانون الثاني/يناير، احتجزت كل من تانيا كنتيرو وخوسيه أنطونيو غونزاليس، من وكالة كوبا برس، لدى خروجهما من السفارة التشيكية في هافانا، وظلت اﻷولى رهن اﻻحتجاز ٢٤ ساعة، بينما احتجز اﻵخر لمدة ٣٢ ساعة، في مخفر ساباتا رقم ٥. كما احتجز كل من س. إيفان إيرنانديس كاريليو من حزب التضامن الديمقراطي، وفيليكس نافارو رودريغيس مراسل مكتب الصحافة المستقلة في كوبا بمنطقة يانورا، في ٢٤ شباط/فبراير، حيث مكثا لمدة ٧٢ ساعة في مقر أمن الدولة في ماتانساس. ١٥- وفي ٣١ أيار/مايو، تعرض خواكين توريس الفاريس مدير وكالة هافانا برس، لﻻعتداء أمام باب منزله في هافانا على يد أربعة أشخاص، اثنان منهم على اﻷقل ينتميان إلى الحزب الشيوعي، وجهوا إليه أيضا تهديدات وإهانات ﻹرساله أنباء إلى الخارج. وقدم خواكين توريس ﻻحقا شكوى رسمية لدى الشرطة من هذه الحوادث. وخﻻل عام ١٩٩٦، تعرض ٦ مرات لعمليات احتجاز قصيرة، وفي شباط/فبراير ١٩٩٧ تلقى تهديدات من ضباط في الشرطة. ٢٥- وفي ٢٣ حزيران/يونيه، احتجز إيكتور بيراسا ليناريس، من وكالة هافانا برس، في منزله الكائن في بينار دل ريو، مع زوجته كارمن فيرنانديس دي ﻻرا التي ظلت محتجزة يوما كامﻻ في إدارة أمن الدولة. كما تم عند احتجازهما مصادرة جهاز كمبيوتر، وآلة كاتبة، وجهاز تسجيل، وكتب وأوراق. وقد سبق لهيكتور بيراسا أن احتجز ثﻻث مرات على اﻷقل بسبب أنشطته الصحفيه، كما أصدرت الشرطة بحقه أمرا حظرت عليه بموجبه التحرك خارج منطقة بينار دل ريو. وقد أطلق سراحه في ٣٢ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١. ٣٥- وألقي القبض على ميرتا ليفا لوبيز شافيز من وكالة اﻷنباء المستقلة وزوجها باسكوال اسكالونا نارناخو عند عودتهما من هافانا إلى منزلهما في مازانيللو بمقاطعة جرانما، وأطلق سراحهما في اليوم التالي. وأعيد القبض عليهما في ٩ تموز/يوليه وهددا بمﻻحقتهما باعتبارهما خطراً على المجتمع. وقبض على باسكوال اسكالونا نارناخو للمرة الثانية في ٢٢ تموز/يوليه، وحوكم بعد يومين أمام محكمة بلدية حكمت عليه بالحبس سنة باعتباره خطراً على المجتمع لرفضه البحث عن عمل. ٤٥- قبض على ريكاردو غونزاليس ألفونسو من وكالة كوبابريس في منزله في هافانا في ٦١ تشرين اﻷول/أكتوبر واقتيد إلى مركز الشرطة في بﻻيا باقليم سيبوني، باعتبار أنه قام مؤخراً بتوزيع تقارير عن انتهاكات مدعاة لحقوق اﻹنسان في سانتا كﻻرا، وأطلق سراحه في ٨١ تشرين اﻷول/أكتوبر وحذر من أنه إذا لم يتوقف عن ارسال تقارير إلى كوبابريس فسيكون عليه أن يختار بين السجن والمنفى. ٥٥- وفي ١٠ شباط/فبراير، تعرضت آنا لويسا لوبيس باييسا من وكالة كوبا برس لعمل استنكاري، وفي ١ تموز/يوليه احتجزت ابنتها البالغة من العمر ٢٢ عاما لمدة قصيرة وتلقت تحذيرا بأن أمها ستتعرض للحبس إذا استمرت في مزاولة أنشطتها الصحفية. كما أُجبرت رافائيﻻ ﻻسال، من وكالة أورينت برس على استنكار أنشطتها في منزلها الكائن في سانتياغو دي كوبا في ٣١ أيار/مايو؛ وفي ٩ آب/أغسطس خضعت ﻻستجواب في مقر أمن الدولة في فيرسالس. واحتجز خوان كارلوس سيسبيدس، من وكالة كوبا برس، لمدة ٦ أيام ابتداء من ١٠ حزيران/يونيه. وفي ٢١ شباط/فبراير، تعرض نيكوﻻس روساريو روسابال، من مكتب الصحافة المستقلة في سانتياغو دي كوبا لعمل استنكاري، واحتجز في ٢٤ من الشهر نفسه، حيث ظل يوما كامﻻ في مقر أمن الدولة؛ كما احتجز مرة أخرى في ٥ تموز/يوليه وأطلق سراحه بعد ٤ أيام. وتعرض إيديل خوسيه غارسيا دياس، من وكالة "سنترو نورته دل باييس" قرب كايبريان في محافظة فيﻻ كﻻرا لعمل استنكاري في منزله خﻻل شهر تموز/يوليه، وكان قد تعرض في اﻷشهر السابقة لتهديدات واعتداءات جسدية. وفي ١٦ تموز/يوليه احتجز في هافانا لويس لوبيس برينديس، من مكتب الصحافة المستقلة في كوبا، وأطلق سراحه يوم ١٨، ثم أعيد احتجازه مرة أخرى في ١٩ من الشهر نفسه وأطلق سراحه في ٦ آب/أغسطس. وفي ٢٢ تموز/يوليه احتجز كل من ﻻسارو ﻻسو، من وكالة "نويفا برينسا" )الصحافة الجديدة(، ورافائيل البرتو كروسليما، من وكالة باتريا، في منزل اﻷول في هافانا، ونفي كروسليما إلى سييغو أفيﻻ، ﻷنه كان موضع أمر يمنعه من مغادرة هذه المحافظة، وفي ١٨ آب/أغسطس احتجز في سييغو دي أفيﻻ. وفي ٢٨ تموز/يوليه، احتجز ويليم كورتيس، مراسل وكالة كوبا برس في بينار دل ريو. وفي الفتـرة بين ١٣ تموز/يوليه و٦ آب/أغسطس، تم احتجاز أوداليس كوربيلو سانشس، مراسلة وكالة كوبا برس في بينار دل ريو. وفي ١٢ آب/أغسطس احتجز راؤول ريفيرو كاستانييدا، مدير وكالة كوبا برس، في هافانا، وأفرج عنه يوم ١٥ من الشهر نفسه، كما احتجز ساعات طويلة في ٢٨ تموز/يوليه وتعرض لعمل استنكاري في منزله يوم ١١ آب/أغسطس. وفي ١٣ آب/أغسطس، تم في سان لويس، بينار دل ريو، احتجاز إمرين مارتينيس بولغارون، من وكالة كوبا برس. كما تم في هافانا في ١٧ آب/أغسطس احتجاز مارفين هيرنانديس مونسون، مـــــن وكالة كوبا برس. واضطر أوﻻنسيس نوغويراس إلى مغادرة البلد في شهر آب/أغسطس بعد تعرضه لضغوط متعددة واعتداءات وعمليات احتجاز مؤقتة منذ عام ١٩٩٥. حاﻻت أخرى ٦٥- احتجز روبيرتو غونزاليس تيبانيار في ٢٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ بعد أن هاجم الحكومة في معرض رد على سؤال طرحه عليه صحافي أجنبي خارج سفارة اسبانيا في هافانا. وظل محتجزا لمدة ثﻻثة أيــــام في مركز الشرطة رقم ١ في هافانا القديمة قبل نقله إلى اﻹدارة الفنية للتحقيقات. واقتيد في ٤ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ إلى سجن البتري بعد اتهامه بإثارة البلبلة. وحوكم في ٢٧ كانون اﻷول/ديسمبر وحكم عليه بالحبس مدة ٩ أشهر بتهمة إهانة السلطات. ولما كانت فترة التسعة أشهر قد انقضت منذ القاء القبض عليه فقد أطلق سراحه. ٧٥- وألقي القبض على ديسي مندوزا ريفيرو، وهو طبيب، في سانتياغو دي كوبا في ٥٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١، واقتيد إلى مقر أمن الدولة في سانتياغو دي كوبا، ومن هناك إلى سجن أغواديروس في سانتياغو دي كوبا. وقد ألقي القبض عليه بسبب انتقاده للسلطات ﻻخفائه المدى الحقيقي لوباء حمى الذبح التي انتشرت في شرق البلد، وعدم اتخاذ تدابير كافية للتحكم فيها. وحوكم في ٨١ تشرين الثاني/نوفمبر بتهمة الدعاية المعادية حيث طالب اﻻدعاء بالحكم عليه بالسجن عدة سنوات وكان دكتور مندوزا قد حاول مغادرة البﻻد في عام ٤٩٩١، ثم عاد فيما بعد من قاعدة كوانتانامو البحرية. ومنذ ذلك الحين لم يسمح له بممارسة الطب. باء - الحالة في السجون ٨٥- تشير المعلومات التي تلقاها المقرر الخاص إلى عدم حدوث تحسن كبير في أوضاع السجون، فﻻ تزال تسود الحالة المؤسفة ذاتها التي وصفها المقرر الخاص في تقاريره السابقة )انظر E/CN.4/1997/53، الفقرة ٠٢( وتكفي اﻹشارة مثﻻً إلى المعلومات اﻷخيرة المتعلقة بسجن كومبينادو سور بمحافظة ماتانزا، وقد وصفت المشاكل الرئيسية في هذا السجن، على النحو التالي: يضطر السجناء إلى البحث عن قطع من البﻻستيك ليتفادوا فيها البلل أثناء نومهم، ﻷن حالة المباني من التردي بحيث أن مياه اﻷمطار تتسرب بكميات كبيرة بعد أن تتراكم على السطح؛ وتعيش أعداد ﻻ حصر لها من الفئران في اﻷماكن التي يتم فيها تخزين الطعام وإعداده وﻻ يطاق انتظار وجبات الطعام في قاعة الطعام بسبب وجود جحافل من الذباب؛ وتكتظ اﻷماكن أحياناً بضعف العدد الذي تتسع له، وهكذا فإن الزنزانة المصممة ﻻستيعاب ثﻻثة أشخاص، كثيراً ما يشغلها ستة أشخاص؛ واﻷغذية غير كافية، وتنقصها الفيتامينات والبروتينات، وتتألف في معظم اﻷحيان من وجبات الحساء السيئة المذاق، وأما اﻹفطار فهو ماء ساخن؛ ويوجد نقص في اﻷدوية وﻻ تقدم المساعدة الطبية بصورة منتظمة. ونتيجة لهذه الحالة انتشرت اﻷمراض المعدية واﻷوبئة ومن بينها الجرب والدوسنطاريا اﻷمعية؛ ويعاني جميع السجناء تقريباً من انخفاض الوزن. ويضاف إلى كل ما سبق المعاملة القاسية والمهينة التي يتعرض لها السجناء وتشمل الضرب المُبرح وإبداء عدم اﻻحترام باستخدام اﻷلغاظ البذيئة، والصياح والدفع، والركل. ويخضع السجناء لعمليات التفتيش المستمرة كما تنتهك حرمة مراسﻻتهم بصورة منتظمة. ٩٥- وتلقى المقرر الخـــاص كذلك معلومات عن حاﻻت السجناء الذين تدعو حالتهم الصحية إلى القلق، وﻻ يحصلون على المساعدة الطبية الكافية. ومن بين تلك الحاﻻت توجد حاﻻت اﻷشخاص التالية أسماؤهم الذين يقضون مدد العقوبة عن جرائم يمكن أن تعتبر سياسية: )أ( خوسيه أنخيل كراسكو فيﻻر، اقتصادي ومهندس، وموظف سابق في مكتب التخطيط اﻻقتصادي الحكومي: اعتقل في ٠١ آذار/ مارس ٢٩٩١ وحكم عليه بالسجن ٧ سنوات بتهمة ترويج دعاية معادية. وينسب إليه اشتراكه في إعداد نشرة سرية تعارض في مضمونها النظام، وتشكيكه، في حديث لصحيفة فرنسية، في قدرة الحكومة على قيادة البﻻد. ويقضي مدة العقوبة في سجن كُمبينادو دل استه، وقد فقد كثيرا من وزنه، وتعتبر حالته الصحية حرجة؛ )ب( خوان كارلوس كاستيو باستو: اعتقل في ٨ شباط/فبراير ٣٩٩١ وحكم عليه بالسجن ٠١ سنوات لترويجه دعاية معادية، ولصق منشورات وكتابة شعارات معادية للحكومة على الواجهات. ويقضي الفترة المحكوم عليه بها في سجن كوبا دي بالما سوريانو، سنتياغو دي كوبا. ويعاني من متاعب في القلب؛ )ج( خيسوس شامبير راميريز: اعتقل في ٤١ شباط/فبراير ٢٩٩١ لترويجه دعاية معادية، ولقيامه بانتقاد النظام علنا وهو موجود بسجن الكيلو ٨ الذي يخضع ﻷشد اﻹجراءات اﻷمنية في مقاطعة كاماغي. وقد أمضى فترات من الحبس اﻻنفرادي في زنزانات التأديب، وهو مسجون بإحدى تلك الزنزانات منذ كانون الثاني/يناير ٦٩٩١. وقد تعرض في مرات كثيرة للضرب. وفي أيلول/سبتمبر ٦٩٩١ حكم عليه بعقوبة إضافية مدتها ٤ سنوات "ﻻزدرائه شخص القائد اﻷعلى" ولرفضه الهتاف بشعار "يحيا فيدل كاسترو". وهو يعاني من قرحة في اﻹثنى عشر، كما يعاني من انخفاض شديد في الوزن؛ )د( عمر دل بوسو ماريرو، طبيب، ورئيس جماعة اﻻتحاد المدني الوطني: اعتقل في ٩١ نيسان/أبريل ٢٩٩١ وحكم عليه بالسجن ٥١ سنة لقيامه "بإفشاء أسرار تمس أمن الدولة")٧( ووضع في زنزانة انفرادية مرات عديدة، وفي إحدى تلك المرات قضى فترة أربعة أشهر. ويعاني في جملة أمور من قرحة في المعدة، ومتاعب في القلب والكلى. وتساقط شعره وعدد من أسنانه بسبب نقص التغذية. وباﻹضافة إلى ذلك فقد الكثير من وزنه؛ )ﻫ( لويس غوستافو دومينغيس غوتيريس، عضو جماعة لجنة السﻻم والتقدم والحرية: اعتقل في ١٢ أيلول/سبتمبر ٢٩٩١، بعد أن قام بكتابة رسائل إلى السلطات ليبلغها بتخليه عن الميداليات التي حصل عليها نتيجة لمشاركته في حرب أنغوﻻ. وعندما قامت الشرطة بتفتيش منزله، عثرت على أوراق مكتوبة تشكك في اشتراكية كوبا. وقد حكم عليه بالسجن ٧ سنوات لترويجه دعاية معادية تنطوي على اﻻزدراء، ويقضي فترة العقوبة في سجن مقاطعة كاماغي. وفي ٢١ شباط/فبراير ٧٩٩١ تعرض للضرب على يد عدة حراس عندما بادر إلى الدفاع عن شخص آخر معتقل أوشك أن يتعرض للضرب. وهو يعاني من قرحة بالجهاز الهضمي، وارتفاع في ضغط الدم، وقد فقد قدرا كبيرا من وزنه؛ )و( أدولفو دوران فيغيريدو: اعتقل في ٥١ أيلول/سبتمبر ٢٩٩١ وحكم عليه بالسجن ٩ سنوات لترويجه دعاية معادية وتمرده، وأفعال أخرى تتعارض مع أمن الدولة. وقد اتهم باﻻشتراك مع ١١ شخصا آخر باﻻنتماء إلى جماعة سياسية غير رسمية تسمى "أنصار الثمانية"، إلى جانب عقد اجتماعات سرية وطبع وتوزيع منشورات دعائية ضد الحكومة. وهو يقضي مدة العقوبة في سجن خاص بالعقوبات المشددة وهو سجن "الكيلو ٨" في كاماغي، وقد قضى فترة في زنزانات انفراديــة. ويعانــي مــن قرحة في اﻹثنى عشر. وفي نيسان/أبريل تعرض للضرب المبرح على يد أحد حراس السجن)٩(؛ )ز( فيلكس تيبورسيو راميريز، ٥٦ سنة، حكم عليه في عام ٢٩٩١ بالسجن ٨ سنوات لترويجه دعاية معادية، ويقضي مدة العقوبة في سجن ﻻس مانغاس، بمقاطعة غرانما. ويعاني من حالة متقدمة من التهاب العصب البصري، واضطرابات في المعدة ومن اﻷمراض الجلدية، وتنقصه العناية الطبية. ٠٦- وتصف تقارير أخرى سوء المعاملة التي تعرض لها بعض السجناء، فجورج لويس غارسيا بيريز ونستور رودريغيز لوبينا وفرانسسكو دياز اشيمنديا الذين يقضون عقوباتهم في سجن كومبينادو في غوانتانامو عن جرائم ذات مضمون سياسي تعرضوا للضرب القاسي على يد حراس السجن في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١. وفي تشرين اﻷول/أكتوبر تردد أنهم محبوسون في زنزانات تأديبية. وقيل ﻷحد اﻷقارب إن سبب هذا هو خروجهم عن النظام مثل عدم الوقوف عند مرور الحراس. وفي آب/أغسطس ٧٩٩١ نظم هؤﻻء المسجونين الثﻻثة مجموعة تسمى "مجلس رئاسة بدرو لويس بواتيل السياسي" في السجن. ثالثاً- تعليقات بشأن جوانب محددة من حقوق اﻹنسان في كوبا قدمتها مؤخرا هيئات تابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة ١٦- قامت بعض هيئات منظومة اﻷمم المتحدة التي من مهامها رصد تنفيذ صكوك حقوق اﻹنسان، في الدول اﻷطراف، بالنظر في التقارير المقدمة من حكومة كوبا، حسب اختصاص كل من تلك الهيئــات. ونتيجة لهذه الدراسة، أعدت تلك الهيئات تعليقاتها التي ترد نبذة منها فيما يلي. ويتيح هذا دراسة وجهة نظر تلك الهيئات والتي تشير إلى تعاون حكومة كوبا خﻻفا لما يقوله المقرر الخاص. كذلك، نظرت هذه الهيئات بتعمق في الجوانب المكملة للمواضيع الرئيسية التي تهم المقرر الخاص، وعرضت وجهة نظر متخصصة بشأنها. ألف - اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة ٢٦- نظرت اللجنة في التقرير الدوري المقدم من كوبا )CEDAW/C/CUB/2-3( خﻻل دورتها الخامسة عشرة، المعقودة في الفترة من ٥١ كانون الثاني/يناير إلى ٢ شباط/فبراير ٦٩٩١)٠١(. والفقرات التالية مقتبسة من التعليقات الختامية للجنة: "النواحي اﻻيجابية ٨٠٢- ﻻحظت اللجنة أن التشريعات الكوبية تقدمية في أحكامها التي تؤكد المساواة بين الجنسين، وأن التمييز يعاقب عليه بموجب القانون. ٩٠٢- وﻻحظت اللجنة، مع اﻻرتياح، دعم الحكومة ﻷعمال اﻻتحاد النسائي الكوبي، الذي يمثل ٩٠ في المائة من نساء كوبا. ٠١٢- كما ﻻحظت اللجنة، مع اﻻرتياح الزيادة الملحوظة في عدد النساء بجميع مراحل التعليم وفروعه، وفي القوة العاملة بطائفة كبيرة من المهن، بما في ذلك مهن العلم والتكنولوجيا والطب والرياضة وخﻻف ذلك وﻻ سيما في ميدان رسم السياسات على الصعيد المحلي والصعيد الوطني والصعيد الدولي. ١١٢- وﻻحظت اللجنة انحسار معدل وفيات اﻷمهات بشكل مطرد، اﻷمر الذي يرجع بدرجة كبيرة إلى تحسين خدمات رعاية الحوامل واﻷطفال في سنوات عمرهم اﻷولى. كما لوحظ أنه قد أعلن أن تحديد عدد اﻷطفال والمباعدة بين الوﻻدات حق أساسي من حقوق اﻹنسان. ٢١٢- وﻻحظت اللجنة انخفاض معدل تسرب الفتيات من الدراسة ووضع برامج لتعليم البالغات. ٣١٢- وﻻحظت اللجنة، مع اﻻرتياح، أن الحكومة اتخذت اﻹجراءات الﻻزمة لكي ﻻ تؤثر اﻵثار الملحوظة لتقلص اﻻقتصاد على النساء بوجه خاص ولكي ﻻ يعانين وحدهن من رد الفعل السلبي الذي تولده الحالة. دواعي القلق الرئيسية ٤١٢- ... ﻻحظت اللجنة أن الحكومة تعتزم اﻻستمرار في التحفظ على المادة ٢٩. وأعربت اللجنة عن قلقها للقضاء على نواحي تقدم معينة تُفيد المرأة، وذلك بسبب الحصار وما نشأ عنه من قيود اقتصادية. ٥١٢- وﻻحظت اللجنة أن اﻷنماط الجامدة التي تميز بين الجنسين ﻻ تزال موجودة برغم ارتفاع معدﻻت اﻻلتحاق بالمدارس. فالعمل المنزلي والعناية باﻷطفال ﻻ يزاﻻن يشكﻻن مسؤولية للمرأة. ٦١٢- وأشارت اللجنة إلى ضرورة توسيع اشتراك المرأة في أعلى مستويات السلطة السياسية. ٧١٢- ونظرا ﻷن النساء يتلقين في العادة أجرا أقل، يوجد تمييز غير مباشر ضدهن من حيث اﻷجر. وأعرب عن القلق ﻻنعدام المعلومات بشأن وجود المرأة في النقابات العمالية. ٨١٢- وﻻحظت اللجنة، بشيء من التشكك، أنه قد أفيد بأن العنف المنزلي غير متكرر الحدوث وﻻ يعتبر مشكلة اجتماعية. ٩١٢- كما ﻻحظت اللجنة أن الحالة اﻻقتصادية التي تمر بها كوبا من جراء الحصار اﻻقتصادي قد أسفرت عن شح خطير في منتجات أساسية، مثل اﻷدوية ووسائـل منع الحمل، مما تسبب في حدوث مشاكل للسكان بوجه عام وللنساء بوجه خاص. ٠٢٢- وأعربت اللجنة عن قلقها إزاء عودة البغاء إلى الظهور في كوبا نتيجة لنمو السياحة وازدياد المشاكل اﻻقتصادية التي تواجهها النساء. اﻻقتراحات والتوصيات ١٢٢- أوصت اللجنة بجمع بيانات غير تجميعية فيما يتعلق بعدد الشكاوى بصدد التمييز. ٢٢٢- ورأت اللجنة أنه ينبغي إجراء استقصاءات ودراسات لتحديد درجة وتأثير العنف الذي يمارس ضد المرأة، وﻻ سيما العنــف العائلي، حتى في حـــال عدم اﻻبﻻغ. كما ينبغي اتخاذ خطوات وفقا للتوصية العامة ١٩. ٣٢٢- ودعت اللجنة إلى القيام في أقرب وقت ممكن بإعادة تنشيط البرامج التي برهنت على نجاحها في مكافحة اﻷحكام المسبقة واﻷفكار النمطية السائدة ضد المرأة، التي من مظاهرها استعمال مرادفات لكلمة المرأة يعوزها اﻻحتـرام، إذ أن هذه البرامج تساعد على تبيان ما ينبغي تغييره من مواقف الرجال والنساء. وﻻ سيما فيما يتعلق بضرورة تقاسم رعاية اﻷطفال وتعليمهم، تمشيا مع التوصية العامة ٢١. ٤٢٢- وعلى الحكومة أن تبذل قصارى جهدها، لتلبية الطلب على وسائل منع الحمل. كما ينبغي تعزيز البرامج الخاصة للتوعية بشأن اﻷمراض المنقولة عن طريق الجنس، وﻻ سيما فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻻيدز(، في صفوف الفتيات، وﻻ سيما من يمارسن البغاء، وذلك تمشيا مع التوصية العامة ١٥. ٥٢٢- كما ينبغي بذل كل جهد ممكن ﻻستئصال اﻷسباب اﻷساسية الكامنة وراء ظاهرة البغاء، وتعزيز وسائل التأهيل المجتمعي وتوفير مزيد من فرص العمل اﻷفضل للنساء وعدم إلقاء تبعة البغاء على عاتقهن وحدهن. وينبغي زيادة وسائل ردع القوادين والزبائن الذين ينتهكون حقوق أولئك النساء. ٦٢٢- ومن الضروري إجراء دراسة عملية لتحديد ما إذا كانت النساء يحصلن على نفس اﻷجور التي يحصل عليها الرجال مقابل العمل المكافئ، وتوثيق الفصل المهني وعﻻقته بالدخل. ٧٢٢- وطلبت اللجنة تضمين التقرير المقبل مزيدا من المعلومات في التقرير المقبل عن النساء في سوق العمل وحالة دخولهن. كما أعربت عن رغبتها في تلقي المزيد من المعلومات، في التقارير المقبلة، عن حالة المرأة في النقابات العمالية. ٨٢٢- وأشارت اللجنة إلى لزوم التوسع في اشتراك النساء في السلطة السياسية بأرفع مستوياتها، واقترحت مواصلة الجهود لضمان فعالية رأي المرأة في صوغ القرارات التي تؤثر على حياتها." باء - لجنة حقوق الطفل ٣٦- نظرت اللجنة في التقرير الذي قدمته كوبا)١١( وفقا للمادة ٤٤ من اتفاقية حقوق الطفل، في يومي ١٢ و٢٢ أيار/ مايو ٧٩٩١. وترد فيما يلي نبذة من التعليقات الختامية للجنة: "باء - الجوانب اﻹيجابية ٣- تحيط اللجنة علما بأوجه التقدم التاريخية التي حققتها الدولة الطرف بالنسبة لتقديم الخدمات لﻷطفال، وزيادة مستوى الرفاه، خاصة في مجالي الصحة والتعليم، وهو ما يتجلى في المؤشرات اﻻجتماعية واﻻقتصادية للبلد، مثل معدل وفيات الرضع ونسبة المدرسين إلى التﻻميذ. جيم - العوامل والصعوبات التي تعترض تنفيذ اﻻتفاقية ٨- تحيط اللجنة علما بالصعوبات التي تعرقل تنفيذ الدولة الطرف لﻻتفاقية نتيجة لتقطع روابطها اﻻقتصادية التقليدية وزيادة إحكام الحصار التجاري. دال - دواعي القلق الرئيسية ١٢- ومن الدواعي اﻷخرى لقلق اللجنة عدم وجود آلية مستقلة يمكن للطفل أن يلجأ إليها، مثل مُدافع عن حقوق الطفل، ينظر في الشكاوى المتعلقة بانتهاكات حقوق الطفل ويقدم التعويضات عن تلك اﻻنتهاكات. ١٤- ومما يقلق اللجنة كذلك عدم كفاية التدابير المتخذة لجعل كافة أنشطة التعريف بمبادئ وأحكام اﻻتفاقية جزءا ﻻ يتجزأ من برامج تدريب أصحاب المهن الذين ترتبط أعمالهم بالطفل، مثل القضاة والمحامين وأفراد قوات اﻷمن العام والمدرسين واﻷخصائيين اﻻجتماعيين واﻷطباء وسائر المشتغلين بالصحة، وكذلك العاملين في مؤسسات حماية القصﱠر، وموظفي اﻹدارات المحلية والمركزية. ١٥- واللجنة يساورها القلق ﻻنعدام وجود حد أدنى للسن القانونية ﻹقامة عﻻقات جنسية بالتراضي، وكذلك لعدم التواؤم بين سن إتمام التعليم اﻹلزامي والحد اﻷدنى لسن اﻻلتحاق بالعمل. ١٦- وترى اللجنة أنه لم يتم اتخاذ قدر كاف من التدابير لكفالة تطبيق المبادئ العامة لﻻتفاقية في السياسة العامة والممارسة العملية واﻹجراءات، خاصة فيما يتعلق بالمادة ٣ )مصالح الطفل الفضلى( والمادة ١٢ )احترام آراء الطفل(. واللجنة ترى أن التدابير المتخذة بهدف كفالة احترام آراء الطفل - في الحياة اﻻجتماعية واﻷسرية، وكذلك في سياق اﻹجراءات اﻹدارية والرعاية اﻻجتماعية وغيرها من أنواع المساعدة التي تتعلق بالطفل وتنطبق عليه - ليست كافية. ١٧- واللجنة تأسف لعدم كفاية المعلومات المقدمة بشأن إعمال الحقوق المدنية والحريات الخاصة بالطفل. ١٨- وفي رأي اللجنة أن اﻻنعدام الواضح لﻵليات المستقلة لرصد حالة الطفل في المؤسسات المسؤولة عن حمايته يشكل مدعاة قلق. ١٩- ومـع أن اللجنة تحيط علمـا بالجهود التي تبذلها الدولة الطرف للتصدي لمشكلة إساءة معاملة اﻷطفال - بوسائل منها إقامة نظام للتنبيه إلى العنف الموجه ضد اﻷطفال - فإنها ترى أن تلك التدابير غير كافية لحماية اﻷطفال، حماية كاملة، من تلك اﻻنتهاكات. ومن جهة أخرى، ﻻ تزال هناك دواع لﻻهتمام البالغ بأخذ ما قد يصدر عن اﻷطفال من شكاوى تتعلق بسوء المعاملة أو غيره من انتهاكات الحقوق في اﻷسرة أو المدرسة أو غير ذلك من المؤسسات مأخذ الجد ومعالجتها بأسلوب فعﱠال. ٣٢- وفيما يتعلق بمشاكل تعاطي المخدرات واﻻتجار بها، وعمالة اﻷطفال، وبغاء اﻷطفال، واﻻنتحار، تحيط اللجنة علما بالمعلومات التي قدمتها الدولة الطرف والتي مؤداها أن هذه المشاكل تمس اﻷطفال في حاﻻت قليلة منعزلة. ومع ذلك، تود اللجنة أن تعرب عن قلقها من أنه بالنظر إلى المشاكل اﻻجتماعية واﻻقتصادية الكبيرة التي يواجهها هذا البلد، فإن الدولة الطرف لم تبذل جهودا كافية لوضع استراتيجيات للحيلولة دون تزايد معدل حدوث هذه المشاكل، اﻷمر الذي يعرض أجيال الطفولة القادمة للخطر. هاء - المقترحات والتوصيات ٣٢- وبمقتضى اﻻتفاقية، توصي اللجنة بمواءمة القوانين التشريعية، بما فيها ما يتصل بسن إتمام التعليم اﻹلزامي والحد اﻷدنى لسن اﻻلتحاق بالعمل. ٣٤- وتحض اللجنة الدولة الطرف على بذل الجهود الﻻزمة لﻻهتمام، اهتماما شامﻻ، بتنفيذ اﻻتفاقية، بما يؤكد مجددا أن حقوق الطفل مترابطة ﻻ تتجزأ، وأن تعامل على أنها كل ﻻ يتجزأ. وفي هذا الصدد، توصي اللجنة بإيﻻء اهتمام خاص ﻹعمال حريات الطفل وحقوقه المدنية. ٣٥- وتوصي اللجنة باتخاذ تدابير إضافية لحماية اﻷطفال من اﻹيذاء وسوء المعاملة، وﻻ سيما من خﻻل إعداد حملة إعﻻمية عامة لمنع ترويع اﻷطفال أو إنزال العقوبة البدنية بهم، سواء على يد الكبار أو على يد أطفال آخرين. ٣٧- وتوصي اللجنة بتخصيص موارد مالية كبرى ومساعدات ﻷنشطة تنظيم اﻷسرة وبرامج التثقيف الصحي، من أجل التصدي لمشاكل الحمل لدى المراهقات أو الحمل غير المرغوب، وتعديل السلوك الجنسي للذكور. كذلك، يتعين وضع تدابير برنامجية لمعالجة المسائل المتصلة بعﻻج اﻷطفال المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية أو باﻹيدز، وعﻻج اﻷمراض الجنسية، وكذلك لتقليل معدل اللجوء إلى اﻹجهاض كوسيلة لتنظيم اﻷسرة ... . ٨٣- وترى اللجنة أن على الدولة الطرف أن تبادر، على سبيل اﻻستعجال، إلى رفع الحد اﻷدنى للسن القانونية ﻹقامة عﻻقات جنسية بالتراضي. ٤١- ومع أن اللجنة ترى أن الشحاذة وتعاطي المخدرات واﻻتجار بها وبغاء اﻷطفال ﻻ تعتبر حاليا مشاكل كبرى في البلد، فإنها توصي بأن تراقب الحكومة هذه المسائل بيقظة، بغية اتخاذ تدابير وقائية مبكرة. ٤٢- وتوصي اللجنة كذلك بأن ينص في القانون الجنائي على حماية اﻷطفال الذين تصل أعمارهم إلى ١٨ عاما من اﻻستغﻻل الجنسي. كما توصي اللجنة باتخاذ تدابير إضافية لمعالجة المشاكل المتصلة باﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال، وﻻ سيما في مجال السياحة ...". جيم - لجنة مناهضة التعذيب ٤٦- نظرت اللجنة في التقرير اﻷولي لكوبا )CAT/C/32/Add.2( عن تنفيذ كوبا ﻻتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة)٢١( في دورتها التاسعة عشر التي عقـــدت من ٠١ إلــى ١٢ تشريــــن الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، واعتمــــدت النتائــــج والتوصيـــات التالية )انظر CAT/C/SR.314(: "ألف - مقدمة ١- قدم التقرير في ٥١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ أي تقريباً في حدود الفترة الزمنية التي حددتها اﻻتفاقية لتقديم الدول اﻷطراف عقب انضمامهم إلى اتفاقية مناهضة التعذيب. ٢- وتعرب اللجنة عن تقديرها لممثلي جمهورية كوبا على عرض تقريرهم، وللعهود التي بذلوها لﻹجابة على كثير من اﻷسئلة التي طرحها المقرر والمقرر المشارك وأعضاء اللجنة. باء - الجوانب اﻹيجابية ١- يلزم الدستور الكوبي الدولة بالمحافظة على كرامة الفرد، وصيانة حرمة الشخص والمنزل. ٢- وتعترف كوبا باﻻختصاص العالمي لمحاكمة الجرائم ضد اﻹنسانية والتي قد يقول الكثيرون إن من بينها التعذيب. ٣- ويستحق الترحيب حكم مدونة العمل الكوبية عن حق من برئوا من تهمة جنائية في التعويض عن أي فترة حرموا فيها من حريتهم نتيجة احتجازهم قبل المحاكمة. ٤- ويحظى الترحيب الشديد حظر الدستور استخدام العنف أو الضغط ضد الناس ﻹجبارهم على الشهادة إلى جانب إعﻻن بطﻻن اﻻعترافات التي يتم الحصول عليها في انتهاك لهذا المبدأ، ومعاقبة المسؤولين عن هذه اﻻنتهاكات. ٥- تجريم كل أشكال التواطؤ في الجرائم ضد اﻹنسانية والكرامة اﻹنسانية والجرائم المبينة في المعاهدات الدولية. جيم - العوامل والصعوبات التي تعرقل تطبيق اﻻتفاقية ١- تؤدي الظروف اﻻقتصادية المتدهورة، والتي من بين ما ترجع إليه الحصار اﻻقتصادي، الى صعوبة تقديم الدولة الطرف للتغذية المناسبة واﻹمدادات الطبية الكافية للمسجونين. دال - دواعي القلق ١- إن عدم التجريم المحدد للتعذيب كما تتطلب اﻻتفاقية يترك ثغرة واسعة في تطبيق أحكامها، ﻻ تملؤها أي من الجرائم القائمة الموجهة ضد انتهاك سﻻمة الفرد البدنية أو كرامته. كما أن غياب جريمة التعذيب المحددة تجعل من الصعب رصد تطبيق اﻻتفاقية. ٢- يثير تقرير المقرر الخاص الذي عينته لجنة حقوق اﻹنسان لحالة كوبا قلقاً شديداً لدى اللجنة، وينطبق اﻷمر نفسه على تقارير المنظمات غير الحكومية، اﻷمر الذي يضاعف من قلقنا. وتوحي الوقائع التي كشفت عنها التقارير الواردة أعﻻه بأن هناك انتهاكات خطيرة لﻻتفاقية بالنسبة لعمليات إلقاء القبض واﻻحتجاز والمﻻحقة وتوفير الدفاع وسجن اﻷفراد، وخاصة اﻷشخاص المشار إليهم في التقرير باعتبارهم منشقين، وبأن انتهاكات خطيرة تحدث في السجون تؤثر على سﻻمة المسجونين وكرامتهم وصحتهم. ٣- ويعد عدم رد السلطات الكوبية على اﻹدعاءات الواردة في التقارير سالفة الذكر موضعاً إضافياً للقلق. ٤- وتثير بعض الجرائم القائمة مثل "اﻻزدراء" و"مقاومة السلطات" و"الدعاية المعادية" قلقنا بسبب غموض العناصر المكونة لهذه الجرائم، وما تتيحه طبيعتها من مجال لسوء اﻻستخدام والتعسف. ٥- وهناك أنواع معينة من العقوبات الموجهة بالدرجة اﻷولى إلى تقييد حرية المواطنين مثل النفي الداخلي وتحديد اﻹقامة تثير قلقنا الشديد. ٦- ومن دواعي القلق كذلك عدم وجود تدريب محدد للقائمين على إنفاذ القانون من المدنيين والعسكريين والعاملين الطبيين والعاملين المشتركين عموماً في إجراءات القبض والحبس والتحقيق واﻻحتجاز والسجن على معايير معاهدة مناهضة التعذيب، ومما يزيد من خطورة ذلك عدم النص على جريمة التعذيب المحورة. ٧- عدم وجود معلومات كافية عن التحقيق في الشكاوى من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة الﻻإنسانية والمهينة وعن حصيلة مثل هذه التحقيقات. وفي غياب هذه المعلومات ﻻ تستطيع اللجنة أن تجري تقييماً سليماً لما إذا كانت الدولة الطرف تلتزم بأحكام المادة ٢١ من اﻻتفاقية. ويزيد من قلقنا في هذه المجاﻻت أن كثيراً من الشكاوى تذكر أن بعض فئات اﻷشخاص المشار إليهم في التقارير باعتبارهم منشقين مستهدفون وتنتهك حقوقهم اﻷساسية دون أن تتوفر لهم وسائل مرضية لﻹنصاف. ٨- عدم وجود معلومات كافية عن حقوق ضحايا التعذيب وغيره من ضروب المعاملة الﻻإنسانية في السعي إلى اﻹنصاف بما فيه التعويض المرضي. هاء - التوصيات ١- تجريم التعذيب كما هو مبين في اتفاقية مناهضة التعذيب وذلك بالنص على جريمة أو جرائم محددة ﻹعمال كل جانب من جوانبها. ٢- وضع إجراءات دائمة شفافة لتلقي الشكاوى من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة الﻻإنسانية أو المهينة، وسرعة بحث هذه الشكاوى، وتقديم المسؤولين عنها إلى المحكمة. ٣- النص في القانون على حق المتهم أو المحتجز في التزام الصمت في كل مراحل التحقيق. ٤- وضع نظام لﻻستعراض الدوري للسجون، كما تشترط المادة ١١ من اﻻتفاقية بغية تحسين الظروف في السجون. ٥- مراجعة قواعد تنظيم النظام القضائي وفقاً للصكوك الدولية في هذا الموضوع، وبالتحديد مبادئ اﻷمم المتحدة التوجيهية بشأن استقﻻل القضاء. ٦- إقرار برنامج شامل، ينبغي أن يوضع قيد اﻻستعراض الدائم، لتعليم وتدريب الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين والموظفين الطبيين والموظفين العموميين وكل من يشارك في التحقيق مع أي شخص مقبوض عليه أو محتجز أو مسجون أو حبسه أو معاملته. ٧- وضع سجل مركزي يحوي بيانات إحصائية كافية عن الشكاوى من التعذيب أو ضروب المعاملة أو العقوبة الﻻإنسانية أو المهينة اﻷخرى، وعن التحقيق في هذه الشكاوى، والفترة التي أجري فيها التحقيق، وأي مﻻحقة أجريت بعدها وحصيلتها. ٨- إنشاء صندوق تعويضات لتعويض ضحايا التعذيب وغيره من ضروب المعاملة المحظورة. ٩- السماح بوجود منظمات غير حكومية لحقوق اﻹنسان في البلد، والتعاون معها في تحديد حاﻻت التعذيب وضروب المعاملة الﻻإنسانية والمهينة اﻷخرى. ٠١- التصدي على وجه اﻻستعجال للشكاوى من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة التي أثارتها تقارير المنظمات غير الحكومية وتقارير المقررين الخاصين، واتخاذ اﻹجراءات التي تستدعيها التزامات الدولة الطرف في اﻻتفاقية، وإبﻻغ اللجنة بحصيلة التحقيق وأي إجراء اتخذ في التقرير الدوري التالي". دال - لجنـــة الخبراء المعنية بتطبيق اﻻتفاقيات والتوصيات، مؤتمر العمل الدولي ٥٦- أبدت هذه اللجنة، في تقريرها إلى المؤتمر في دورته الخامسة والثمانين في عام ٧٩٩١، التعليقات التالية على تنفيذ كوبا ﻻتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ٧٨ بشأن الحرية النقابية وحماية حق التنظيم)٣١(: "ومع مراعاة إطار نظام الحزب الواحد والمنظمة النقابية المركزية الواحدة تؤكد اللجنة أن على الحكومة أن تكفل في القانون والممارسة حق كل العمال في إقامة منظمات مهنية مستقلة بحرية كاملة، سواء على المستوى القاعدي أو على المستوى المركزي، بما في ذلك المنظمات خارج أي هيكل نقابي قائم إن أرادوا. وحتى ينعكس ذلك بوضوح كامل في الممارسة تطلب اللجنة من الحكومة، بمناسبة المراجعة المرتقبة لتشريع العمل، أن تلغي من مدونة العمل والنصوص القانونية اﻷخرى اﻹشارة الصريحة إلى `المنظمة المركزية للعمال`. وقد سبق للجنة بالفعل أن اقترحت أن يستعاض عن هذا التغيير بعبارة نقابات العمال". هاء - لجنة الحرية النقابية، منظمة العمل الدولية ٦٦- أصدرت اللجنة، في تقريرها رقم ٨٠٣ في اجتماعها في تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، تقريرها النهائي بشأن الشكوى المقدمة ضد حكومة كوبا من اﻻتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة بسبب رفضها إضفاء الشخصية القانونية على منظمة نقابية، واحتجاز النقابيين)٤١(. وأخذ التقرير في اعتباره اﻹدعاءات الجديدة من جانب اﻻتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة ورد حكومة كوبا على النحو التالي: "دال - استنتاجات اللجنة ٦٣٢- تﻻحظ اللجنة أن المسائل التي تثيرها الشكاوى تتعلق بعدم منح اﻻعتراف الرسمي ﻻتحاد العمال الديمقراطيين في كوبا وباﻻحتجاز المؤقت لثﻻثة من مسؤولي هذه المنظمة. ٧٣٢- وفيما يتعلق بعدم منح اﻻعتراف الرسمي ﻻتحاد العمال الديمقراطيين في كوبا تﻻحظ الحكومة أنه، وفقاً لرد الحكومة، فإن طلب اﻻعتراف الذي قدمه اتحاد العمال الديمقراطيين في كوبا ﻹدارة الجمعيات بوزارة العمل ﻻ يلتزم بقانون الجمعيات، وبوجه خاص ﻻ يقدم أي معلومات عن اﻷشخاص الذين يشكلون اللجنة التوجيهية، وأي مؤشرات إلى عدد اﻷعضاء، وﻻ يذكر جهاز الدولة الذي ستقيم المنظمة صﻻت به، وﻻ يرفق النظام اﻷساسي للمنظمة، ولم يوضع عليه طابع الدمغة الرسمي. غير أن اللجنة تﻻحظ كذلك أن الحكومة تقول إن القانون المذكور ﻻ ينطبق على النقابات، وإن كﻻ من التشريع والممارسة يعترفان بالحق في تكوين منظمات نقابية مستقلة، وإنه وفقاً للباب ٣١ من مدونة العمل يتمتع كل العمال بالحرية النقابية والحق في إقامة المنظمات النقابية دون تصريح سابق. ٨٣٢- وفي ظل هذه الظروف تطلب اللجنة من الحكومة كفالة حرية اتحاد العمال الديمقراطيين في كوبا في العمل، وضمان امتناع السلطات عن أي تدخل يرمي إلى الحد من ممارسة هذا التنظيم للحقوق اﻷساسية التي تعترف بها اتفاقية الحرية النقابية وحماية حق التنظيم )رقم ٧٨( وممارسة حقوق اﻹنسان المرتبطة بممارسة الحقوق النقابية، بما في ذلك حق اﻷفراد في أﻻ يخضعوا لتدابير تحرمهم من حريتهم على أسس ترتبط بأنشطتهم المشروعة. ٩٣٢- وفي هذه الحالة تشير اللجنة إلى المسألة الثانية التي تركت معلقة، وهي احتجاز ثﻻثة من مسؤولي اتحاد العمال الديمقراطيين في كوبا عدة أيام في شباط/فبراير ٧٩٩١ )خوزيه أورﻻندو غونزاليس بودون وغوستافو نواراك غونزاليس ورافائيل غارسيا سواريز( لدعوتهم المنظمات اﻻجتماعية إلى تكوين برلمان عمالي مستقل. وتﻻحظ اللجنة أن الحكومة لم تنكر صراحة واقعة حدوث هذا اﻻحتجاز وﻻ الدافع إليه، وإنما ذكرت أن المعنيين مطلقي السراح وأنكرت أنهم مسؤولون نقابيون. وفي هذه الظروف، ونظراً إلى أن الشكوى قدمت تفصيﻻت المسؤوليات النقابية التي يتوﻻها اﻷشخاص المعنيون في اتحاد العمال الديمقراطيين في كوبا، فإن اللجنة تذكر الحكومة، كما فعلت عند بحثها السابق للحالة )انظر التقرير ٥٠٣، الفقرة ٤٠٢( بالمبدأ القائل إن "التدابير التي تحرم النقابيين من حريتهم على أسس تتعلق بنشاطهم النقابي، حتى ولو كانت مجرد استدعاء أو سؤال لفترة قصيرة، تشكل عقبة أمام ممارسة الحقوق النقابية. ]انظر موجز قرارات ومبادئ لجنة الحرية النقابية، الطبعة الرابعة )منقحة(، ٦٩٩١، الفقرة ٧٧[. وتبدي اللجنة أسفها لﻻحتجازات المذكورة، وتطلب من الحكومة اتخاذ إجراءات لضمان عدم تكرار مثل هذه التدابير التي تحرم اﻷفراد من حريتهم على أسس تتعلق بنشاطهم النقابي المشروع في المستقبل. توصيات اللجنة ٠٤٢- وعلى ضوء اﻻستنتاجات السابقة دعت اللجنة مجلس اﻹدارة إلى الموافقة على التوصيات التالية: )أ( تطلب اللجنة من الحكومة كفالة حرية اتحاد العمال الديمقراطيين في كوبا في العمل، وضمان امتناع السلطات عن أي تدخل يرمي إلى تقييد ممارسة هذا التنظيم للحقوق اﻷساسية التي تعترف بها اﻻتفاقية رقم ٧٨، وممارسة حقوق اﻹنسان المرتبطة بممارسة الحقوق النقابية بما في ذلك حق اﻷفراد في عدم التعرض لتدابير تحرمهم من حريتهم على أسس تتعلق بأنشطتهم المشروعة. )ب( وإذ تبدي اللجنة أسفها ﻻحتجاز ثﻻثة من مسؤولي اتحاد العمال الديمقراطيين في كوبا عدة أيام في شهر شباط/فبراير ٧٩٩١ )خوزيه أورﻻندو غونزاليس بودون وغوستافو تواراك غونزاليس ورافائيل غارسيا سواريز( لدعوتهم المنظمات اﻻجتماعية إلى تكوين برلمان عمالي مستقل فإنها تذكر الحكومة بالمبادئ التي بمقتضاها تعد "التدابير التي تحرم النقابيين من حريتهم على أسس تتعلق بنشاطهم النقابي، حتى ولو استدعوا أو سئلوا لفترة قصيرة فقط عقبة أمام ممارسة الحقوق النقابية". وتطلب اللجنة من الحكومة اتخاذ تدابير تكفل أﻻ تتكرر في المستقبل مثل هذه التدابير التي تحرم اﻷفراد من حريتهم على أسس تتعلق بنشاطهم النقابي المشروع". رابعا- النتائج والتوصيات ٧٦- منذ التقرير اﻷخير الذي قدمه المقرر الخاص إلى لجنة حقوق اﻹنسان بتاريخ ٢٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧ )E/CN.4/1997/53(، لم يشر المقرر الخاص إلى أي تغيرات هامة في حالة حقوق اﻹنسان أو في اﻷسلوب القمعي الذي تتبعه قوات اﻷمن، والذي ﻻ يزال يأخذ شكل تحرش ﻻ هوادة فيه بكل من يبدي آراء أو تختلف مواقفه بأي شكل عن الخط الرسمي. وفي بعض الحاﻻت، تمخض التحرش عن إجراء محاكمات وإصدار أحكام بالسجن، وإن كانت في العادة - على نحو ما ساد في عام ١٩٩٦ - أحكاما أقل تشددا مما كانت عليه في السنوات السابقة. ومع ذلك، علينا أﻻ ننسى أن هناك أشخاصا يقضون أحكاما طويلة بالسجن صدرت عليهم في عام ١٩٩٥ وقبله ﻷسباب مرتبطة بممارسة الحقوق المعترف بها في الصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان. وبوجه عام، فإن هؤﻻء اﻷشخاص لم يتمتعوا بمزايا مثل الحرية المشروطة. كما أن أحوالهم المعيشية داخل السجون، شأنهم شأن بقية النزﻻء، آخذة في التدهور. ورغم أن اﻷحكام التي تصدر حاليا أخف من اﻷحكام التي كانت تصدر في الماضي وانها توقع على جرائم مماثلة، مثل اﻻزدراء والدعاية المعادية، ولم تُدخل على القانون الجنائي أي تعديﻻت في هذا الشأن. ٨٦- وفي معرض تحليل الوضع الراهن، لم يعثر المقرر الخاص على أي مؤشرات تساعده على مﻻحظة وجود أي اتجاه نحو التسامح إزاء أي آراء أو تصرفات ﻻ تتفق تماما مع النظام الحالي. وفي هذا الصدد، فإن الوثيقة التي أعدها الحزب الشيوعي بمناسبة انعقاد مؤتمره الخامس في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، والمعنونة "حزب الوحدة والديمقراطية وحقوق اﻹنسان التي ندافع عنها"، تتضمن تأكيدات منها ما يلي: "لن تعود الرأسمالية إلى كوبا، ﻷن الثورة لن تنهزم أبدا. فوطننا سيحيا وسيظل اشتراكيا"؛ "ﻻ بد من أن تظل الثــورة يقظة وأن تحشد المزيد من أفراد شعبنا للنضال من أجل الشرعية والقيم اﻻشتراكية"؛ "إن للصحافة - التي انتقلت بالثورة من يد اﻷقلية الحاكمة إلى الشعب كيما تصبح حرة بحق - لها دور هام في النضال العقائدي. ووسائل اﻹعﻻم والمؤسسات التعليمية والثقافية أمامها تحد كبير، هو كفالة استمرار بقاء اﻷفكار والقيم اﻻشتراكية والوطنية المناهضة لﻻستعمار - بل وبقاء الثورة ذاتها - حية في وجدان اﻷجيال الكوبية القادمة". ٩٦- ومن جهــة أخــرى، ما زال استمرار الحصار اﻷمريكي يعمل على شل حركة النظام القائم حاليا في كوبا. واستخدم الحصار كذريعة سهلة ﻹبقاء الشعب واقعا تحت سيطرة محكمة، ولمعاقبة أو اضطهاد من يطالبون بإجراء تغييرات سياسية أو بإيجاد حيز اجتماعي للفرد. إﻻ أن الحصار قد تسبب، بدرجة كبيرة، في حدوث نقص حاد في السلع اﻷساسية، وهي ظاهرة اتسمت بها كوبا في التسعينات وأوصلت الشعب إلى حالة صعبة للغاية. وكان هذا الوضع مدعاة قلق في بعض قطاعات المجتمع اﻷمريكي. ومن أمثلة ذلك الدراســة الشاملــة التي أجرتهــا "الرابطــة اﻷمريكية للصحة العالمية" - وهي منظمة خاصة ﻻ تستهدف الربح - وصدرت في عام ١٩٩٧ تحت عنوان الحرمان من الغذاء والدواء: أثر الحصار اﻷمريكي على الصحة والتغذية في كوبا)٥١(. وكانت النتيجة التي توصلت إليها هذه الدراسة هي أن الحصار كانت له انعكاسات سلبية كبيرة على صحة السكان وتغذيتهم، وخاصة في المجاﻻت التالية: )أ( سوء التغذية: تسبب الحظر الشامل المفروض على بيع المواد الغذائية اﻷمريكية في حدوث حاﻻت نقص خطيرة في التغذية، ﻻ سيما لدى الحوامل، أدت بدورها إلى حدوث زيادة في نسبة المواليد قليلي الوزن. وإضافة إلى ذلك، تسببت حاﻻت نقص اﻷغذية في تفشي اﻹصابة بأمراض اﻷعصاب بنسبة مأساوية، حيث بلغ عدد المصابين عشرات اﻵﻻف. وحسب أحد التقديرات، انخفضت الجرعة اليومية من السعرات الحرارية بنسبة ٣٣ في المائة بين عامي ١٩٨٩ و١٩٩٣؛ )ب( نوعية المياه: يحد الحصار بشدة من إمكانية حصول كوبا على كيماويات معالجة المياه وعلى قطع الغيار الﻻزمة لشبكة مياه الشرب بالجزيرة. وقد أدى هذا إلى انحسار إمدادات المياه الصالحة للشرب بصورة خطيرة، مما أصبح بدوره من عوامل ارتفاع معدل اﻹصابة باﻷمراض ومعدل الوفيات نتيجة لﻷمراض التي تنقلها المياه؛ )ج( اﻷدوية والمعدات الطبية: من أصل ٢٩٧ ١ دواء كانت متوفرة في كوبا في عام ١٩٩١، ﻻ يستطيع اﻷطباء حاليا أن يحصلوا إﻻ على ٨٨٩ من هذه اﻷدوية ذاتها. بل إن الكثير منها ﻻ يتوافر أﻻ بصورة متقطعة. وﻷن معظم اﻷدوية الهامة الجديدة تصنعها شركات أدوية أمريكية، فإن اﻷطباء الكوبيين يحصلون على أقل من ٥٠ في المائة من اﻷدوية الجديدة المتوفرة في السوق العالمية. وبسبب اﻵثار المباشرة أو غير المباشرة للحصار، أصبح معظم اللوازم الطبية الروتينية شحيحا أو غير متوفر على اﻹطﻻق في بعض العيادات الكوبية؛ )د( المعلومات الطبية: على الرغم من أن المواد اﻹعﻻمية معفاة من الحظر التجاري اﻷمريكي منذ عام ١٩٨٨، خلصت الدراسة التي أجرتها الرابطة إلى أن الممارسة العملية تبيـــن أن ما يدخل كوبا أو يخرج منها من معلومات ضئيل جدا، وذلك بسبب قيود السفر، وقوانين العملة، وصعوبات الشحن. والذي يعاني من جراء ذلك هم العلماء والمواطنون في البلدين. فمن المفارقات أن الحصار يضر ببعض مواطني الوﻻيات المتحدة بحرمانهم من اﻻطﻻع على آخر ما توصلت إليه البحوث الطبية الكوبية - بما في ذلك بعض المنتجات مثل لقاح اﻻلتهاب السحائي من الفئة )ب(، واﻹنترفيرون واﻻستربتوكينيز اللذين يُنتجان بتكلفة زهيدة، ولقاح لﻹيدز يجري حاليا تجربته على متطوعين من البشر. ٠٧- كذلك، تجلى القلق من عواقب الحصار على الشعب الكوبي في الكونغرس اﻷمريكي. إذ تقدم عدد من أعضاء الكونغرس بمشروع قانون معنون "قانون التبادل التجاري مع كوبا لﻷغراض اﻹنسانية لعام ١٩٩٧")٧١(، يتمثل هدفه الرئيسي في النص على استثناء من الحصار التجاري يسمح بتصدير اﻷغذية واﻷدوية واللوازم الطبية إلى كوبا. وفي ٦ تشرين الثاني/نوفمبر قدمت مجموعة من أعضاء مجلس الشيوخ مشروع قانون بعنوان "قانون اﻹغاثة اﻹنسانية للنساء واﻷطفال في كوبا")٨١( يرمي إلى إزالة العقبات القانونية التي تمنع الرئيس حالياً من السماح ببيع اﻷغذية واﻷدوية والمعدات الطبية إلى كوبا. والمقرر الخاص يتابع باهتمام اﻻجراءات المتصلة بمشروع القانون هذا، الذي تستحق أهدافه اﻻشادة. ومن شأن تأييد اﻷغلبية البرلمانية لهذا المشروع أن يكون متمشيا مع التقاليد والمشاعر اﻹنسانية التي كثيرا ما برهن عليها الشعب اﻷمريكي. ١٧- وﻻ يزال القلق يساور المقرر الخاص إزاء الوضع في مجال العمل، فكل مجتمع بحاجة إلى نقابات حرة لتحقيق توازن في سوق العمل. وفي كوبا، ازدادت هذه الحقيقة العامة وضوحا في السنوات اﻷخيرة، حيث اكتسب المال أهمية أساسية في شراء السلع، كما انخفض عدد المنتجات التي كان يتم الحصول عليها بأسعار زهيدة جدا عن طريق التوزيع الحر للحصص التموينية. لذلك، أصبح لمستوى اﻷجور حاليا أهمية أكبر بكثير مما كان عليه سابقا. وقد شهدت السنوات اﻷخيرة ظواهر أخرى - كالبطالة وظروف العمل في الشركات اﻷجنبية - أبرزت مسيس الحاجة إلى إنشاء نقابات حرة. ٢٧- ومن جهة أخرى، فإن ممارسة العمل للحساب الخاص، التي تعتبر ذات أهمية حيوية بالنسبة لعدد كبير من المواطنيــن، ما زالــت تخضـع ﻻعتبارات أيديولوجية. وقد انعكست هذه اﻻعتبارات في قانون ممارسة العمل للحساب الخاص)٩١(، الذي ينص، في هذا الصدد، على أن "تستصدر اﻹدارة البلدية للعمل والضمان اﻻجتماعي من رئيس المجلس الشعبي، الذي يقيم في نطاقه الملتمس، توصية مشفوعة بتقييم لمدى إمكانية اﻹذن له بممارسة اﻷعمال الحرة، بالنظر إلى النشاط الذي يزمع مزاولته، ومدى الحاجة إلى استكمال اﻷنشطة الحكومية بهذا النشاط، والسمات اﻻجتماعية والعمالية للملتمس". وفي كوبا، تفسر اﻻشارة اﻷخيرة على أنها تعني أن الملتمس إما لديه "وعي ثوري" أو ﻻ، أي ما إذا كان يؤيد سياسات الحكومة صراحة، وما إذا كان عضوا في المنظمات السياسية والجماهيرية. ٣٧- وأخيراً تابع المقرر الخاص باهتمام زيارة البابا يوحنا بولس الثاني لكوبا. وتعكس نداءات البابا بالمراعاة اﻷفضل لكل حقوق اﻹنسان، وبإنهاء عزلة كوبا دولياً الموقف الذي اتخذه المقرر الخاص منذ تعيينه. ٤٧- وقد حدت هذه اﻻعتبارات بالمقرر الخاص، مرة أخرى، إلى وضع التوصيات التالية وعرضها على الحكومة الكوبية: )أ( الكف عن اضطهاد ومعاقبة المواطنين ﻷسباب تتعلق بممارستهم لحرية التعبير وحرية تكوين جمعيات بوسائل سلمية؛ )ب( التعجيل باعتماد تدابير تهدف إلى اﻹفراج غير المشروط عن جميع اﻷشخاص الذين يقضون المدة المحكوم بها عليهم ﻷسباب تتعلق بممارسة الحقوق التي تعترف بها صكوك حقوق اﻹنسان الدولية؛ )ج( السماح بإضفاء الشرعية على الجماعات المستقلة، وﻻ سيما تلك التي تسعى إلى القيام بأنشطة سياسية أو نقابية أو مهنية أو تتعلق بحقوق اﻹنسان، والسماح لها بالعمل في إطار القانون، ولكن دون تدخﱡل ﻻ داعي له من جانب السلطات العامة؛ )د( التصديق على الصكوك الرئيسية المتعلقة بحقوق اﻹنسان التي لم تصبح كوبا طرفا فيها بعد، وﻻ سيما العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وبروتوكوليه اﻻختياريين )اﻷول بشأن الرسائل المقدمة من اﻷفراد والثاني بشأن إلغاء عقوبة اﻹعدام( والعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية؛ )ﻫ( إلغاء اﻷوصاف الجرمية في أحكام التشريعات الجنائية التي تجيز محاكمة المواطنين إذا مارسوا حقهم في حرية التعبير وتكوين جمعيات، مثل الدعاية المعادية، وتكوين جمعيات غير مشروعة، وحيازة منشورات سرية، وما إلى ذلك؛ والحد من تطبيق أحكام أخرى يمكن استخدامها عمليا على هذا النحو، مع أن غرضها، تحديدا، ليس ذلك، كما هي الحال فيما يتعلق بجريمة التمرد، مثﻻ؛ )و( إجراء استعراض متعمق لﻷحكام القانونية المتعلقة بمفهوم "الحالة الخطيرة" وتدابير اﻷمن ذات الصلة، بغية إلغاء الجوانب التي قد تنطوي على انتهاك للحقوق والحريات الفردية؛ )ز( إلغاء جميع اﻷحكام القانونية التي تنطوي على التمييز بين المواطنين ﻷسباب سياسية، وبخاصة في قطاعي العمل والتعليم، واتخاذ تدابير تهدف إلى التعويض إلى أقصى حد ممكن عن التجاوزات المرتكبة في هذا المجال في الماضي وذلك، على سبيل المثال، بإعادة المفصولين إلى وظائفهم السابقة؛ )ح( إلغاء اﻷحكام القانونية التي تمنع المواطنين الكوبيين من إمكانية ممارسة حقهم في دخول البلد أو مغادرته بحرية دون ضرورة الحصول مسبقا على تصاريح إدارية بذلك. وينبغي أن يرافق هذا التدبير كذلك وقف التمييز الفعلي ضد كل من حاولوا اﻹقامة في الخارج، ثم عادوا إلى وطنهم بعد أن تعذر لهم تحقيق ذلك. أما فيما يتعلق باﻷشخاص المنحدرين من أصل كوبي والمقيمين في الخارج، وبخاصة من يحملون منهم الجنسية الكوبية، فينبغي أن يتمتعوا بهذا الحق لدى استيفائهم الشروط اﻹدارية الدنيا؛ )ط( تعديل التشريعات اﻹجرائية بغية التأكــــد من أن ضمانات سﻻمـــة اﻹجراءات القانونية، بما فيها استقﻻل السلطة القضائية، مكفولة على نحو كاف وفقا لما تنص عليه الصكوك الدولية. وينبغي أن يشمل التعديل، بشكل خاص، التدابير التي تمكﱢن من الحصول الحر والفعلي على مساعدة محام لكل متهم، بمن فيهم أولئك المﻻحَقون بجرائم ضد أمن الدولة، على أن تكون المساعدة مقدمة من محامين يمارسون مهنتهم بشكل مستقل تماما. ويجب أن تضمن أيضا المساواة بين اﻻدعاء والدفاع في مثل هذه الدعاوى؛ )ي( قيام السلطات الوطنية المختصة بإجراء تحقيق شامل في جميع الحوادث التي أسفرت عن انتهاكات للحق في الحياة، بغية تحديد الوقائع، وعند اﻻقتضاء معاقبة المسؤولين ودفع تعويضات ﻷسر الضحايا؛ )ك( تطبيق تدابير أكثر شفافية ووضع ضمانات في نظام السجون لمنع تعرض السجناء للعنف والمعاناة البدنية والنفسية بقدر اﻹمكان والسماح للمنظمات غير الحكومية ذات اﻷغراض اﻹنسانية والوكاﻻت الدولية اﻹنسانية بزيارة السجون؛ )ل( زيادة تواتر السماح للمنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق اﻹنسان، التي تعمل على صعيد دولي، بدخول البلد كي تستطيع تقييم حالة حقوق اﻹنسان وعرض كفاءتها وتعاونها بغية تأمين إجراء تحسينات. الحواشـي )١( Prensa Latina communiqués. )٢( مقال نشر في Cuban Affairs/Asuntos Cubanos وفي الكتاب الذي أصدره خوليان أ. تورنتي ﻻ اسﻻ في نهاية القرن: Cuba y el futuro de su libertad، ٧٧٩١، ص ص ١١-٣١. )٣( صدرت في هذه القضية أيضا أحكام بالسجن على كارمن خوليا آرياس )٩ سنوات( وعمر دل بوسو ماريرو )١٥ سنة(. وأفرج عن اﻷولى في عام ١٩٩٦ بشرط أن تغادر البلد في حين ما يزال الثاني مسجوناً. )٤( انظر سوابق هذه القضايا في الوثيقة E/CN.4/1997/53، الفقرة ١٥ )ب(. )٥( المرجع نفسه، الفقرة ١٥ )د(. )٦( المرجع نفسه، الفقرة ١١ )ب(. )٧( صدر عن الجمعية الوطنية للسلطة الشعبية في ٢٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦. )٨( نفس المحاكمة التي حوكم فيها فيكتور رينالدو إنفانته إسترادا، انظر أعﻻه. )٩( ترد هذه الحاﻻت الست في تقرير صادر عن هيئة العفو الدولية بتاريخ ٢٨ أيار/مايو ١٩٩٧ بعنوان "شاغل طبي: السجناء السياسيون الذين يحتاجون إلى عناية طبية". )٠١( صدقت كوبا على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في ١٧ تموز/يوليه ١٩٨٠. )١١( انضمت كوبا إلى اتفاقية حقوق الطفل في ٢١ آب/أغسطس ١٩٩١. )١٢( صدقت كوبا على اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة في ٧١ أيار/مايو ٥٥٩١. )١٣( مؤتمر العمل الدولي، الدورة الخامسة والثمانون، ١٩٩٧، التقرير الثالث )الجزء أوﻻ - ألف(، تقريــر لجنة الخبراء المعنية بتنفيذ اﻻتفاقيات والتوصيات: تقرير عام ومﻻحظات حول بلدان معينة، الصفحة ٣٦١. الحواشي )تابع( )١٤( سبق أن نظرت اللجنة بهذه القضية في ٥٩٩١ وفي ٦٩٩١، وفي كلتا الحالتين قدمت تقريرين مؤقتين إلى مجلس إدارة منظمة العمل الدولية، وأشار المقرر الخاص إليها في تقريريه E/CN.4/1997/53 الفقرة ٤٤ وE/CN.4/1996/60، الفقرتان ٣٦ و٤٦. )٥١( إثر نشر تقرير الرابطة اﻷمريكية للصحة العالمية أصدرت وزارة الصحة اﻷمريكية بياناً ذكرت فيه أن قانون الديمقراطية في كوبا لعام ٢٩٩١ يسمح للشركات اﻷمريكية وفروعها بتصدير اﻷدوية والمواد والمعدات الطبية إلى كوبا بشرط وجود اتفاقات لمراقبة استخدامها النهائي. ومنذ عام ٦٩٩١ وافقت الوﻻيات المتحدة على ٦٣ من ٩٣ طلباً للسماح ببيع مواد طبية، وكان ١٣ من هذه التصريحات ببيع اﻷدوية والمعدات الطبية وما يرتبط بها من مواد إلى كوبا. وفي الفترة نفسها أصدرت الوﻻيات المتحدة تصريحات بمنح إنسانية من اﻷدوية والمعدات الطبية تبلغ قيمتها ٧٢٢ مليون دوﻻر. )٦١( نشرت مقتطفات من تقرير الرابطة في تقرير المقرر الخاص إلى الجمعية العامة A/52/479، المرفق، تذييل. )٧١( الدورة الخامسة بعد المائة لمجلس النـواب اﻷمريكـي، مشروع القرار رقم ١٩٥١، ١٨ حزيران/ يونيه ١٩٩٧. )٨١( S 1391. )٩١( نُشر في الجريدة الرسمية بتاريخ ٢١ أيار/مايو ١٩٩٦. 