%%%ELECTION OF MEMBERS|

الدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2008 29 و 30 نيسان/أبريل 2008 البند 4 من جدول الأعمال الانتخابات والترشيحات والتصديقات والتعيينات انتخاب 11 عضوا للمجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/ صندوق الأمم المتحدة للسكان مذكرة من الأمين العام إضافة 1 - يتألف المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان من 36 عضوا يُنتخبون مع مراعاة التمثيل الجغرافي العادل وغير ذلك من العوامل ذات الصلة لكفالة أن يكون التمثيل على أكبر قدر من الفعالية والاتساع. 2 - ووفقا لقرار الجمعية العامة 48/162، يتعين على المجلس الاقتصادي والاجتماعي أن ينتخب، في دورته التنظيمية المستأنفة لعام 2008، 11 عضوا للمجلس التنفيذي من بين الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أو الأعضاء في الوكالات المتخصصة أو في الوكالـــة الدوليـــة للطاقـــة الذريـــة لفترة عضويـــة مدتها ثلاث سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2009، لملء الشواغر التي ستحدث في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، عند انتهاء فترة عضويــة الدول الأعضاء التالية: الاتحاد الروسي، إكوادور، أيسلندا، باكستان، بنغلاديش، بنن، جامايكا، الجزائر، سويسرا، النرويج، اليابان. 3 - وينتخب الأعضاء الأحد عشر على الأساس التالي: عضوان من الدول الأفريقية؛ عضوان من الدول الآسيوية؛ عضو من دول أوروبا الشرقية؛ عضوان من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ أربعة أعضاء من دول أوروبا الغربية ودول أخرى. 4 - ويتضمن مرفق هذه المذكرة قائمة بأعضاء المجلس التنفيذي لعام 2008. المجلس التنفيـــذي لبرنامج الأمــــم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان (36 عضوا؛ لفترة ثلاث سنوات) العضوية في عام 2008 ثمانية أعضاء من الدول الأفريقية * عضو شارفت مدة عضويته نهايتها. أنغولا (2009)، بنن* (2008)، الجزائر* (2008)، جمهورية أفريقيا الوسطى (2009)، جمهورية تنـزانيا المتحدة (2010)، السنغال (2009)، الصومال (2009)، ملاوي (2009) سبعة أعضاء من الدول الآسيوية باكستان* (2008)، بنغلاديش* (2008)، بوتان (2009)، جمهورية كوريا (2010)، جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية (2010)، الصين (2009)، الهند (2009) أربعة أعضاء من دول أوروبا الشرقية الاتحاد الروسي* (2008)، أذربيجان (2010)، سلوفاكيا (2010)، صربيا (2009) خمسة أعضاء من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي إكوادور* (2008)، أنتيغوا وبربودا (2009)، جامايكا* (2008)، كولومبيا (2010)، هايتي (2010) اثنا عشر عضوا من دول أوروبا الغربية ودول أخرى أستراليا (2010)، أيرلندا (2010)، أيسلندا* (2008)، إيطاليا (2010)، الدانمرك (2009)، السويد (2009)، سويسرا* (2008)، فرنسا (2009)، النرويج* (2008)، هولندا (2009)، الولايات المتحدة الأمريكية (2010)، اليابان*(2008) 