%%%HUMAN RIGHTS EDUCATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|CITIES|

الدورة الموضوعية لعام 2008 نيويورك، 30 حزيران/يونيه - 25 تموز/يوليه 2008 البند 2 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* الاستعراض الوزاري السنوي: تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دولياً فيما يتعلق بالتنميــة المستدامــة بيان مقدم من عقد الشعوب للتثقيف في مجال حقوق الإنسان، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. * E/2008/100. إنشاء مدن حقوق الإنسان من أجل تحقيق التنمية المستدامة ما هي مدينة حقوق الإنسان؟ إنها نموذج مصغر من دولة يقوم فيها الشعب بكل قطاعاته ومؤسساته، وهما كيان اجتماعي واقتصادي وسياسي مركَّب، بإنشاء لجنة توجيهية محلية يمثل أعضاؤها كل شواغل المدينة. ويلتقي هؤلاء لمعرفة المزيد عن حقوق الإنسان من حيث صلتها بالمنظور الواسع للتنمية المستدامة. ويتولد عن ذلك برامج التعلم والحوار التي تؤدي إلى تقييم مدى تطور مدينتهم على المديين القصير والطويل، مسترشِدين في ذلك بالإطار الشامل لحقوق الإنسان. وفي مدينة حقوق الإنسان يعمل المجتمع على تحسين المساواة وعدم التمييز. ويعمل أفراده في سبيل بناء مجتمع يحترم النساء والرجال ويساعدهم على تفعيل ما لهم من حقوق الإنسان. وفي نواحي المدينة يضعون جرداً بالانتهاكات في مقابل الإنجازات، وبهذا يرسمون الخطط من أجل إقامة مجتمع مُبدع يسبغ الرعاية على أفراده. وتنبثق عن هذه الأنشطة عملية قابلة للاستمرار من التفكير الناقد والتحليل المنهجي اللذين يؤديان إلى مشاركة متساوية ومجدية في اتخاذ القرارات، التي تحدد أسلوب حياتهم وهم يشيدون نموذجا صالحا للتنمية المستدامة. وتشمل هذه الخطط القضاء على الفقر والبطالة والظلم الاجتماعي. ويقوم بهذه الأنشطة نساء ورجال من جميع الأعمار والأصول والأقليات وكذلك المهاجرون وذوو الإعاقة والسكان الأصليون وغيرهم كثير. إنهم يتعلمون ليعيشوا في جو من الثقة والاحترام، ليشعروا بالانتماء إلى المجتمع مع غيرهم في ظل الكرامة. ويشمل التكامل بين التنمية الاجتماعية والاقتصادية المحافظة على البيئة وحمايتها. ومن خلال عملية التعلم والحوار، يتمثل الناس عن وعي الرؤية الشاملة لحقوق الإنسان من أجل التغلب على الخوف والعوز. وتوفر هذه المدينة أماكن آمنة للجميع داخل حدودها، نساء ورجالا على السواء. والغاية من هذه العملية هي ضمان الأمن البشري، وكفالة القدر الكافي من الغذاء والتغذية، والسكن؛ والتعليم الموجّه نحو تنمية الكائن البشري تنمية كاملة، والرعاية الصحية؛ والمياه النظيفة والمرافق الصحية، والعمل نظير أجور يسهُل العيش بها. وأما الموارد فهي قسمة بين جميع المواطنين - لا بوصفها منّة، بل باعتبار ذلك إعمال حق من حقوق الإنسان - إذ يتشاركون في إيجاد ثقافة سياسية جديدة تقوم على حقوق الإنسان، وتصدر عن دوافع النزاهة والمسؤولية الاجتماعية، ليصبح كل منهم مرشداً ورقيباً. إن الافتراض المفضي إلى إنشاء مدن حقوق الإنسان من أجل تحقيق التنمية المستدامة هو الحكمة المتأصلة في الإطار الشامل لحقوق الإنسان. فمنذ عام 1948 وما برح الأفراد والجماعات والأمم يعبِّرون عن هذا الإطار بدقة وشمول. وقد سلّموا بعمق آمال وتطلعات البشرية التي تُثرى على أيدي النساء والرجال والشباب والأطفال على امتداد تاريخ البشرية. وليس هناك خيار آخر بخلاف حقوق الإنسان لتحقيق التنمية المستدامة الحقيقية. وبإيجاز، من المهم الملاحظة بأن وراء العمل الإبداعي في مدن حقوق الإنسان، يكاد معظم الناس في جميع أنحاء العالم لا يعرفون الرسالة الشاملة لحقوق الإنسان ومهمتها العملية. واستجابة لهذه الحاجة، أقرت الجمعية العامة القرار 62/171، الذي عرضته بنن، ليكون عام 2009 سنة دولية للتعلـم في مجال حقوق الإنسان - وسيُثري هذا الأمر جميع الجهود الرامية إلى تحقيق التنمية المستدامة في جميع أنحاء العالم. وهناك الآن 20 مدينة من مدن حقوق الإنسان حول العالم تيسِّر الاطلاع على أحوالها منظمة عقد الشعوب للتثقيف في مجال حقوق الإنسان. 