%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة المستأنفة لعام 2008 29 أيار/مايو - 6 حزيران/يونيه 2008 * تصدر التقارير المقدمة في المنظمات غير الحكومية دون تحرير رسمي. التقارير الشاملة لأربع سنوات المقدمة من المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس 1996/31 للفترة 2003-2006 مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - مؤسسة غيليه (Foundation Guilé) 2 - منظمة الأرض الخضراء (Green Earth Organization) 3 - مجلس هونغ كونغ للخدمة الاجتماعية 4 - الرابطة الدولية لقانون المياه 5 - الاتحاد الدولي للمنتجين الزراعيين Foundation Guilé) (مركز خاص؛ 2003) الجزء ألف - مقدمة مؤسسة غيليه مؤسسة كنسية أنشأها شارل بيريس وحرمه عام 1997 بموجب القانون المدني السويسري. والمقر القانوني للمؤسسة هو قصر غيليه في بونكور (سويسرا)، الذي كانت تملكه عائلة بيريس سابقا. وفي عام 2005، أُعيد تنظيم المؤسسة بالكامل. فعُيّن مجلس أمناء جديد ونُقّح برنامج المؤسسة بأكمله. والهدف الرئيسي للمؤسسة توجيه أنشطتها لتتناول المواضيع الأساسية للقيم فيما يتعلق بمسؤولية الشركات. وتركز أنشطة المؤسسة على مناقشة ودراسة المواضيع الراهنة الهامة بشأن التحديات الأخلاقية التي يتعين على المديرين وأصحاب المشاريع مواجهتها نتيجة العولمة. وتمشيا مع المهمة التي تضطلع بها المؤسسة في مجال التعامل مع التحديات التي يواجهها أصحاب المشاريع فيما يتعلق بقضايا الاتفاق العالمي، فإن المؤسسة تعمل في إطار ثلاثة مجالات متكاملة، وهي: 1 - صندوق المشاركة الأوروبية لمؤسسة غيليه وسياسة المشاركة التي تنتهجها المؤسسة: الفكرة الأساسية لصندوق المشاركة هي الاستثمار في الشركات التي انضمت إلى الاتفاق العالمي للأمم المتحدة والتزمت بإحراز تقدم في مجالات حقوق الإنسان ومعايير العمل والبيئة ومكافحة الفساد. ويتبع الصندوق استراتيجية قائمة على المشاركة، أي أنه يسعى إلى إقامة حوار بناء باعتباره أحد الأطراف المعنية، ويدعم الشركات لزيادة إدماج مبادئ الاتفاق العالمي للأمم المتحدة في الأنظمة الإدارية والعمليات الاستراتيجية لصنع القرارات (سياسة المشاركة لمؤسسة غيليه). وكانت المؤسسة من أولى المؤسسات التي اعتمدت نهجا مبتكرا يجعل الأسواق المالية، تتبنى أهداف إطار مبادئ عالمي غير ملزم. 2 - وينظم برنامج مؤسسة غيليه سلسلة من الحلقات الدراسية والحوارات، مع التركيز بشكل خاص على الطريقة التي يتعين بها على الشركات أن تتحمل مسؤولياتها على أفضل وجه في سياق عملية عولمة تزداد سرعة أكثر من أي وقت مضى. والجمهور المستهدف الرئيسي هم صانعو القرارات الحاليون والمستقبليون في القطاعين الخاص والعام. وإن ما يميز جولات الحوار والحلقات الدراسية، التي تنظمها المؤسسة هو مواضيعها المحددة ومنهجيتها وكفاءة المشاركين فيها. وتركز المؤسسة جولات الحوار التي تنظمها على المسائل التي تتطلب وجود جمهور محدود نوعا ما، وجو من السرية من أجل تسهيل إجراء نقاش مفتوح وصريح وتبادل الخبرات فيما بين المشاركين. 3 - قصر غيليه: إن البنية التحتية الفريدة من نوعها لقصر غيليه، حيث يوجد مقر المؤسسة، تدعم النشاطين الرئيسيين للمؤسسة إذ توفر بيئة مثالية لعقد حلقات العمل والحلقات الدراسية. وبينما تركز المؤسسة نشاطها على سويسرا بالدرجة الأولى، فقد وسعت نطاق أنشطتها، ابتداء من تشرين الثاني/نوفمبر 2006، ليشمل البلدان الأوروبية عن طريق التعامل مع شركات تندرج ضمن حافظة صندوق المشاركة الأوروبية التابع للمؤسسة. الجزء باء - المساهمة في عمل الأمم المتحدة التعاون مع هيئات الأمم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في هذا المجال: * عقد مؤتمر صحفي بمناسبة افتتاح صندوق المشاركة الأوروبية لمؤسسة غيليه بالتعاون مع مكتب الاتفاق العالمي للأمم المتحدة، 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، زيورخ، سويسرا. * تقديم مساهمة مالية لمؤسسة الاتفاق العالمي للأمم المتحدة في تشرين الثاني/نوفمبر 2006. * إعارة عضو من فريق المشاركة التابع لمؤسسة غيليه إلى مكتب الاتفاق العالمي للأمم المتحدة في نيويورك لدعم جهود المكتب في مجال الإبلاغ عن التقدم المحرز، وذلك خلال الفترة من شباط/فبراير 2007 إلى حزيران/يونيه 2009. المبادرات اتخذتها مؤسسة غيليه دعما للأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، وبخاصة الأهداف الإنمائية للألفية: * أنشأت المؤسسة صندوقها للمشاركة الأوروبية في تشرين الثاني/نوفمبر 2006. وتضم حافظة هذا الصندوق الاستثماري نحو 30 إلى 50 شركة أوروبية متعددة الجنسيات (لها مقار حاليا في ألمانيا، والسويد، وسويسرا، وفرنسا، وفنلندا، ولكسمبرغ، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، وهولندا)، وكلها شركات وقعّت بالفعل الاتفاق العالمي للأمم المتحدة أو أنها بصدد توقيعه. ولتعزيز الجهود المبذولة في مجال مسؤولية الشركات، فإن المؤسسة تدخل في حوار حقيقي مع الشركات التي تندرج ضمن حافظة الصندوق وتقدم لها خدمات قيّمة. ويسهر على تقديم هذه الخدمات فريق المشاركة التابع للمؤسسة الذي يضم خبراء بارزين في مجال مسؤولية الشركات، وذلك بالتعاون الوثيق مع مكتب الاتفاق العالمي للأمم المتحدة. ومن خلال التعامل في الشركات، إن الصندوق والمؤسسة يسهمان في العمل على تحقيق كافة الأهداف الإنمائية للألفية في البلدان التي تعمل فيها الشركات التي تندرج ضمن حافظة الصندوق. * دخل فريق المشاركة التابع للمؤسسة في حوار مع العديد من الشركات التي تضمها حافظة صندوق المشاركة الأوروبية لمؤسسة غيليه بشأن مسألة الاستثمار الاجتماعي، وقدم لها مقترحات محددة جدا في هذا الصدد. والمشروع الذي قطعت فيه أشواط أكبر في هذا المجال هو مبادرة التأمين الصحي البالغ الصغر. ذلك أن الصحة تكتسي أهمية قصوى في تحقيق التنمية المستدامة، والخطط التي تساعد الفقراء على تغطية تكاليف المخاطر المالية المرتبطة بالصحة وعلى تقليص ما يدفعونه من أموالهم الخاصة هي على رأس الأولويات بالنسبة لمن يعيشون تحت خط الفقر. ويهدف التأمين البالغ الصغر إلى تقديم حلول مناسبة على غرار التمويل البالغ الصغر الذي يتيح للأشخاص الذين ليست لديهم أي ضمانات إمكانية الحصول على ائتمانات. وبالنظر إلى الطلب الكبير، فقد ركز الاتحاد الذي تترأسه مؤسسة غيليه على تطوير مشروع نموذجي في قطاع التأمين الصحي البالغ الصغر. ولحد الآن، حُددت المناطق المناسبة لهذا المشروع النموذجي، وحُددت أيضا قنوات التوزيع والشركاء المحتملين في ولايتين هنديتين، كما تم بحث حالة البلدان الأفريقية حيث تسمح الشروط الإطارية بإيجاد حلول في القطاع الخاص، وحيث توجد خدمات صحية. وتسهم مبادرة التأمين الصحي البالغ الصغر في تحقيق الأهداف 4 و 5 و 6 من الأهداف الإنمائية للألفية. * نظمت المؤسسة الأحداث التالية: شكلت المبادئ العشرة للاتفاق العالمي للأمم المتحدة أيضا أساسا لجولات الحوار والحلقات الدراسية التي تنظمها المؤسسة. واستهدفت هذه الحلقات الدراسية صانعي القرارت في المجال الاقتصادي وفي الدوائر الحكومية والمجتمع المدني. وتهدف هذه الحلقات الدراسية إلى (1) التوعية بنقاط الضعف الموجودة في طريقة تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات المبنية على المبادئ العشرة للاتفاق العالمي للأمم المتحدة و (2) إتاحة الفرصة لتبادل الخبرات والاطلاع على أفضل الممارسات فيما يتعلق بأفضل السبل لتحقيق الأهداف الاستراتيجية والسياسية. وقد بدأت سلسلة من جولات الحوار والحلقات الدراسية في 14 كانون الأول/ديسمبر 2006 في قصر غيليه بتنظيم أول حدث حول موضوع "هل تستنزف الصين موارد العالم؟". وكان المتحدث في هذه المناسبة السيد كلود مارتان، المدير العام السابق لمؤسسة الصندوق العالمي للأحياء البرية الدولية وعضو في المجلس الصيني للتعاون الدولي في مجال البيئة والتنمية. واستمر البرنامج عام 2007 بعقد أربعة اجتماعات في كل من بونكور وجنيف وبازل وزيورخ. * في 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، بدأت المؤسسة تعاونها مع برنامج وزارة الشؤون الخارجية الاتحادية السويسرية الذي يهدف إلى وضع وإدارة برنامج تعليمي لفائدة الشركات الصغيرة والمتوسطة، يركز على مواضيع تتمحور حول المبادئ العشرة للاتفاق العالمي للأمم المتحدة. وقد نُظمت عدة حلقات دراسية بالتعاون مع هذا البرنامج التعليمي عام 2007، وستُنظم حلقات أخرى في الأعوام المقبلة. * وكان عمل فريق مؤسسة غيليه مرتبطا ارتباطا وثيقا بمبادرة تهدف إلى إنشاء مركز اتصال دولي للأهداف الإنمائية للألفية في سويسرا. ومن آب/أغسطس إلى تشرين الأول/أكتوبر 2006، قدم الفريق الدعم لأصحاب المبادرة من خلال مساعدتهم في تحديد أنشطة مركز الاتصال المزمع إنشاؤه مستقبلا (http://www.cmdg.ch/page_3.html). Green Earth Organization) الجزء الأول: '1` تهدف منظمة الأرض الخضراء إلى المساعدة في وقف تدهور البيئة وحفظها وإصلاح ما لحق بها من أضرار، وذلك من أجل تحقيق تنمية مستدامة. الأهداف/الغرض: تتمثل أهداف المنظمة فيما يلي: * تشجيع غرس الأشجار والقيام بهذا النوع من الأنشطة * تشجيع الأنشطة الهادفة إلى حفظ المياه والقيام بمثل هذه الأنشطة * تثقيف الجمهور للتوعية بالحاجة إلى حماية البيئة * تعزيز عملية التنمية التي تسعى إلى تعميم أنشطة حفظ البيئة والمساواة بين الجنسين * المشاركة في عمليات تحليل السياسات وممارسة الضغط والدعوة من أجل الاستخدام المستدام للموارد الطبيعية * أنشطة حفظ الطاقة * أنشطة حفظ الغابات والتنوع الأحيائي. '2` النطاق الموسع للأنشطة: وسعت المنظمة نطاق أنشطتها في مجال الضغط والدعوة من أجل تحقيق الإدارة المستدامة للغابات. وإلى جانب ذلك، حرصت، في إطار التغييرات التي أدخلتها على سياساتها، على إدراج الاحتياجات الجنسانية في صلب كافة المشاريع التي يتم التخطيط لها وتنفيذها. وإضافة إلى ذلك، أدرجت أنشطة الحد من الفقر في صلب معظم البرامج المقررة لمعالجة السبب الأساسي لتدهور البيئة الذي يؤدي إلى تقويض جهود حماية البيئة وتحقيق التنمية المستدامة. ومن الأنشطة الرئيسية الأخرى التثقيف للتوعية بخطر انتشار وباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. * احتفل باليوم العالمي للبيئة بمشاركة المدارس الثانوية في مدينة كوماسي الكبرى، وهو احتفال شاركت فيه 10 مدارس ثانوية، وذلك للتوعية بالحاجة إلى حماية البيئة - 10 حزيران/يونيه 2004. * أُنجز مشروع استصلاح الأراضي الرطبة لحفظ النظام الإيكولوجي وصونه ومن أجل تعزيز أسباب المعيشة في موقع سونغور رامسار في منطقة أدا - كانون الثاني/يناير - كانون الأول/ديسمبر 2004. * نُشر مقال حول مسألة المياه في مجلة "ذي غرين دوف" (The Green Dove) يبرز أهمية المياه والحاجة إلى حماية الموارد المائية. العدد 36 - كانون الأول/ديسمبر 2005. * أُنجز مشروع استصلاح الأراضي الرطبة لحماية هذه الأراضي في منطقة كيتا وتعزيز أسباب عيش المواطنين في موقع كيتا رامسر في منطقة فولتا - أيار/مايو 2006 - نيسان/أبريل 2007. * خصصت المنظمة مقالات في مجلتها "ذي غرين دوف" (The Green Dove) لموضوع التغير المناخي، وأسبابه ونتائجه. العدد 35 الصادر في آب/أغسطس 2005. * نُظمت حلقة عمل ورحلة ميدانية لمدرسين من مؤسسات التعليم الثانوي ينتمون إلى أربعين مدرسة ثانوية من منطقة فولتا والمنطقة الشرقية والمنطقة الوسطى ومنطقة أشانتي. وينتمي مشاركون آخرون إلى منطقة أكرا الكبرى والمنطقة الغربية. وكان الهدف من حلقة العمل إشراك المدرسين والتلاميذ في أنشطة جماعات الضغط وتنظيم حملات للدعوة لوقف تدمير الغابات في مركز التدريب الرعوي الكاثوليكي بأكوادوم بالقرب من كوفوريدوا - تشرين الأول/أكتوبر 2005. * دربت المنظمة 40 امرأة على اللجوء إلى استخدام مواقد مقتصدة من حيث استعمال الوقود، لتقليص حجم الاستخدام اليومي لخشب الوقود وتخفيف آثار ذلك على تدمير الغابة في منطقة أدا - أيار/مايو 2005. * اعتنت المنظمة بزراعة 000 10 شتلة وتوزيعها على المجتمعات المحلية في منطقتي أدا وكيتا لغرسها، من أجل تشجيع الزراعة الحرجية وتزويد سكان منطقة كيتا مستقبلا بالطاقة المستمدة من الوقود - شباط/فبراير 2006. * دربت مجموعة من أفراد المجتمع المدني على مهارات ممارسة الضغط والدعوة من أجل حماية الموارد الحرجية في كوماسي - آذار/مارس 2006. * شاركت في حلقة عمل لأصحاب المصلحة بشأن إصدار الشهادات الحرجية نظمها فرع جمعية أصدقاء الأرض بغانا، وكان موضوع الحلقة "إصدار الشهادات الحرجية والإدارة المستدامة للغابات في غانا" - آذار/مارس 2006. * شاركت في البرنامج الوطني لمكافحة التصحر الذي نظمه فرع جمعية أصدقاء الأرض بغانا حول موضوع "التصحر: الخطر المهمل"، وذلك استعدادا لتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في أكرا - تشرين الأول/نوفمبر 2006. * أجرت بحثا حول أثر استخدام الصحيفة البيئية من أجل تثقيف القراء وتوعيتهم بقضايا البيئة - آب/أغسطس - كانون الأول/ديسمبر 2006. * عقدت حلقة دراسية حول مسألة الأراضي الرطبة لتوعية الجمهور بأهمية الأراضي الرطبة. واحتفل باليوم العالمي للأراضي الرطبة بتنظيم حلقة دراسية بالتعاون مع شعبة الأحياء البرية التابعة للجنة الغابات حول موضوع "الأراضي الرطبة تدعم مصائد الأسماك - حافظوا على صحتها في أكرا" - شباط/فبراير2006. * دربت 65 امرأة على حسن استخدام المنتجات الكيميائية الزراعية في منطقة كيتا لتقليص خطر تلوث الأراضي الزراعية، من هذه المنتجات في المنطقة إلى أدنى حد ممكن - شباط/فبراير 2007. الجزء الثاني: * عقد اجتماع لفريق الخبراء وحلقة عمل حول موضوع "إدماج البيئة في عمليات الإنمائية: تجارب عملية في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى"، شارك في تنظيمهما كل من وكالة حماية البيئة؛ ووزارة البيئة والعلوم، بغانا؛ وجمهورية تنزانيا المتحدة؛ وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمم المتحدة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في أكرا، غانا - 3-6 تشرين الأول/أكتوبر 2005. (مركز خاص؛ عام 2003) الجزء الأول - مقدمة '1` أهداف المنظمة ومقاصدها ومسار عملها الرئيسي يمثل مجلس هونغ كونغ للخدمة الاجتماعية وكالات رعاية غير حكومية تلتزم بتعزيز الرعاية الاجتماعية والنهوض بها في منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة التابعة للصين. ولدى المجلس والوكالات الأعضاء فيه اقتناع بضرورة كفالة العدالة الاجتماعية والمساواة، والحقوق الأصيلة لكل فرد. وفي حين أن المجتمع ملزم بتقديم الموارد الاجتماعية والاقتصادية الأساسية للأفراد بغية تعزيز إمكاناتهم، ينبغي للأفراد بدورهم الاضطلاع بمسؤولياتهم نحو أسرهم ومجتمعهم من أجل الاعتماد على النفس وتحقيق الذات. ومن منظور بناء قطاع رعاية يتسم بقدر كبير من القابلية على المساءلة والكفاءة والفعالية والاستجابة للاحتياجات الاجتماعية، ودعم التنمية المستدامة الطويلة المدى للمجتمع ورفاه مواطنينا، يهدف المجلس إلى تعزيز الرعاية الاجتماعية بالمشاركة مع الوكالات الأعضاء فيه، من خلال القيام بما يلي: تعزيز مساءلة وكالات خدمات الرعاية الاجتماعية؛ دعم تحسين خدمات الرعاية الاجتماعية؛ تيسير عمل الوكالات من أجل خدمة المجتمع بصورة أفضل؛ الدعوة إلى كفالة المساواة والعدل والاندماج الاجتماعي ومجتمع يتسم بالرعاية؛ جعل قطاع الرعاية المحلية نموذجا للتميز في المجتمع الدولي. الجزء الثاني - مساهمة المنظمة في عمل الأمم المتحدة '1` المساهمة في عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي وأجهزته الفرعية و/أو المؤتمرات الرئيسية وغيرها من اجتماعات الأمم المتحدة شارك ممثلو المجلس في المناسبات التالية التي نظمتها الأمم المتحدة في الفترة من عام 2003 إلى عام 2006: 1 - المؤتمر الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ استعدادا للمرحلة الأولى لمؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات المعقود في الفترة من 13 إلى 15 كانون الثاني/يناير عام 2003، بطوكيو، اليابان؛ 2 - مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات المعقود في الفترة 10-12 كانون الأول/ديسمبر 2003، في جنيف. وقدم ممثلنا، الدكتور سي كيه لو، مداخلته في إطار نقاش مائدة مستديرة رسمي أثناء المؤتمر، مسلطا الضوء على احتياجات البلدان النامية في مجال الوصول إلى شبكة الإنترنت؛ 3 - الاجتماع الاستشاري للأمم المتحدة بشأن المداولات حول وضع اتفاقية لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، 16-20 حزيران/يونيه 2003، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية؛ 4 - مؤتمر الاتحاد الدولي للاتصالات، أفريقيا 2004، 4-8 أيار/مايو 2004، القاهرة، مصر؛ 5 - الاجتماع الثالث للجنة الأمم المتحدة المخصصة لوضع اتفاقية دولية شاملة متكاملة لحماية وتعزيز حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وكرامتهم، 24 أيار/مايو - 4 حزيران/يونيه 2004، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية؛ 6 - الدورة الثانية للجنة التحضيرية للمرحلة الثانية من مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات، 17-25 شباط/فبراير عام 2005، جنيف، سويسرا؛ 7 - اجتماع لجنة الأمم المتحدة المعنية بحقوق الأطفال المعقود في 6 حزيران/يونيه 2005، جنيف، سويسرا؛ وساهمت المنظمة أيضا في إعداد "تقرير المنظمات غير الحكومية في منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة التابعة للصين المقدم بموجب اتفاقية حقوق الطفل"؛ 8 - المرحلة الثانية من مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات المنعقدة في تونس العاصمة، 16-18 تشرين الثاني/نوفمبر 2005؛ 9 - الاجتماع السادس للجنة الأمم المتحدة المخصصة لوضع اتفاقية دولية شاملة متكاملة لحماية وتعزيز حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وكرامتهم، 1-12 آب/أغسطس 2005، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية؛ 10 - الدورة العاشرة للفريق العامل المواضيعي المعني بالاعتبارات المتصلة بالإعاقة التابع للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، 4-7 تموز/يوليه 2005، بانكوك، تايلند؛ 11 - الاجتماع الثامن للجنة الأمم المتحدة المخصصة لوضع اتفاقية دولية شاملة متكاملة لحماية وتعزيز حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وكرامتهم، 14-25 آب/أغسطس 2006، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية؛ 12 - الاجتماع التنسيقي الذي عقدته لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ للأطراف المعنية بإطار بيواكو للعمل في الألفية، 17-19 تموز/يوليه 2006، بانكوك، تايلند؛ 13 - ركز المؤتمر الإقليمي الأول المنعقد يومي 11 و 12 تشرين الأول/أكتوبر في بانكوك، تايلند، على عمليات التنفيذ الإقليمية والوطنية لنتائج مرحلة جنيف وكذلك صياغة مشروع لخطة العمل الإقليمية نحو إيجاد مجتمع للمعلومات في آسيا والمحيط الهادئ. وقام ممثل المجلس بمداخلة فيما يتعلق بحق الأشخاص ذوي الإعاقة في أن يشملهم مشروع خطة العمل؛ 14 - منتدى إدارة الإنترنت، أثينا، اليونان، في الفترة من 30 تشرين الأول/أكتوبر إلى 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2006. '2` التعاون مع هيئات الأمم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في الميدان و/أو في المقر 1 - أعدت المنظمة وثيقة رسمية تتضمن معلومات وآراء إضافية بشأن التقرير الثاني لمنطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة التابعة للصين المقدم بموجب العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية إلى اللجنة المعنية بالحقوق الاجتماعية والثقافية في 24 آذار/مارس 2005؛ 2 - التقت المنظمة السيدة فرجينيا بونوان - داندان، رئيسة اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والسيدة ماريا فرجينيا غوميز، عضو في اللجنة، في 3 آذار/مارس 2005 في منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة التابعة للصين، وتقدمت بتوصياتها بشأن تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ 3 - أسهمت المنظمة في تجميع التقارير عن تطبيق اتفاقية العمل الدولية في منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة التابعة للصين في الفترة من 1 حزيران/يونيه 2001 إلى 31 أيار/مايو 2005؛ 4 - أسهمت المنظمة في إعداد التقرير الثاني الخاص بمنطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة التابعة للصين بموجب العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الذي قدم إلى اللجنة في آذار/مارس 2004. '3` المبادرات التي اتخذتها المنظمة دعما للأهداف المتفق عليها دوليا: (أ) الأنشطة المتماشية مع الأهداف الإنمائية للألفية أسهمت المنظمة في الأهداف الإنمائية للألفية في منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة التابعة للصين. وتتمثل الإجراءات الرئيسية المتخذة في ما يلي: الهدف 1 - القضاء على الفقر المدقع والجوع 1 - جرت تغطية جدول الأعمال المتصل بالأهداف الإنمائية للألفية في برنامج المؤتمر الدولي الخامس المعني بالخدمة الاجتماعية في مجال الصحة والصحة العقلية المنعقد في منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة التابعة للصين في الفترة 10-14 كانون الأول/ديسمبر 2006. وقُدمت أكثر من 700 دراسة عن المواضيع الفرعية الخاصة بالطفولة والمراهقة، والنساء والصحة، والعقم والصحة الإنجابية، والفقر والتنمية المستدامة. وقدمت المنظمة دراسة عن "الانتقال من الاستقطاب إلى الإشراك في مكافحة الفقر في مدينة تنعم بالرخاء"؛ 2 - وبمناسبة الاحتفال باليوم الدولي للقضاء على الفقر، نظمت الأحداث التالية: (1) مؤتمر قمة عن الفقر يومي 21 و 22 أيلول/سبتمبر 2004؛ (2) حوار بشأن الاستراتيجيات بين أصحاب مصلحة متعددي الأطراف في 8 تشرين الأول/أكتوبر 2006 من أجل التوصل إلى اتخاذ موقف موحد بشأن الفقر الذي يعاني منه الأطفال، وطرح مقترحات بشأن السياسات؛ (3) منتدى بشأن سياسات واستراتيجيات مكافحة الفقر ومعرض في 17 تشرين الأول/أكتوبر 2005؛ (4) حلقة دراسية عن "كيفية إنعاش الأحياء التي ترزح تحت الفقر" في 14 تشرين الأول/أكتوبر 2006؛ وبدء تشغيل موقع شبكي مرجعي في ذلك اليوم عن مسألة التخفيف من حدة الفقر؛ 3 - عقدت ثلاث جولات نقاش حول مائدة مستديرة في 10 و 14 و 28 أيلول/سبتمبر 2006 من أجل توفير الفرص لتحقيق توافق آراء عبر عدة قطاعات بشأن الفقر الذي يعاني منه الأطفال وبحث الحلول الممكنة؛ 4 - تولت المنظمة ترتيب عقد برنامج لزيارة الفقراء لمدة 5 أيام في 23 و 25 و 31 آب/أغسطس 2006 و 6 و 7 أيلول/سبتمبر 2006 لتوفير الفرصة لمعرفة التحديات التي يواجهها الفقراء؛ 5 - في عام 2005: منتدى مفتوح عن موضوع "من وحي الاتفاقية الدولية إلى تنفيذ السياسات المحلية: الفقر والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية" عقد في 26 تموز/يوليه 2005؛ حلقة دراسية بشأن التخفيف من حدة الفقر عقدت في 26 نيسان/أبريل 2006؛ تقرير بحثي عن "أصوات الفقراء"؛ جلسة تشاركية عن موضوع "دعم الخدمات المقدمة إلى الأسر الفقيرة العاملة" عقدت في 30 أيار/مايو 2005؛ وجلسة إحاطة عن التخفيف من حدة الفقر واستعراض شامل لخطط المساعدة في مجال الضمان الاجتماعي عقدت في 16 آذار/مارس 2005؛ 6 - في عام 2004: تقرير بحثي عن "استراتيجية شاملة للوظائف؟ دراسة استقصائية عن سياسات تعقب البطالة في هونغ كونغ"؛ حلقة دراسية عامة عن الفقر، 22 أيلول/سبتمبر 2004؛ ومؤتمر قمة عام 2004 عن الفقر، 21 أيلول/سبتمبر 2004؛ 7 - في عام 2003: تقرير بحثي عن "دراسة بشأن الفقر الذي يعاني منه الأطفال"؛ حلقة دراسية وحلقة عمل عن التنمية الاقتصادية المجتمعية، 13 كانون الثاني/يناير 2003. الهدف 3 - تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة 1 - حلقة عمل عن "اتفاقية القضاء على جميـع أشكال التمييز ضد المرأة"، 25 أيلول/سبتمبر 2004؛ 2 - حلقة عمل عن "الخدمة الاجتماعية الموجهة للمرأة في هونغ كونغ - النظرية والتطبيقات"، 1 كانون الثاني/يناير 2004؛ 3 - منتدى استشاري بشأن اتفاقية القضاء على جميـع أشكال التمييز ضد المرأة، في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2003. (ب) الأنشطة الرامية إلى دعم المبادئ العالمية نظمت جميع الأنشطة التالية في منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة التابعة للصين: 1 - اجتماعا مائدة مستديرة للتحضير للمشاركة في مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات في 26 آب/أغسطس 2003 و 30 تشرين الأول/أكتوبر 2003؛ 2 - أعمال متابعة المرحلة الأولى عقب مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات دعما للمبادئ العالمية والإعلان العالمي اللذين أقرتهما البلدان المشاركة في مؤتمر القمة: نجحت المنظمة في ممارسة الضغوط على الحكومة لإجراء دراسات بحثية لقياس مستوى الإدماج الرقمي لمنطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة التابعة للصين، مع الإشارة بوجه خاص إلى المحرومين. نجحت في ممارسة الضغوط على الحكومة والقطاع التجاري لإنشاء صندوق تضامن رقمي يقدم الدعم المالي لأنشطة الإدماج الرقمي في المجتمع منذ عام 2004؛ 3 - حلقة دراسية عن القضايا الحاسمة المؤثرة في صياغة اتفاقية دولية لحماية وتعزيز حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وكرامتهم، 3 آب/أغسطس 2004؛ 4 - حلقة دراسية عن الآثار والتحديات المتصلة بصياغة اتفاقية دولية لحماية وتعزيز حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وكرامتهم، 7 تشرين الأول/أكتوبر 2005؛ 5 - جلسة تشاركية عن الحكمة العملية في تنفيذ الخدمات الأسرية المتكاملة، 17 شباط/فبراير 2006؛ 6 - تم الاحتفال بيوم الأسرة الدولي في عام 2006 من خلال عقد مؤتمر صحفي بثته الإذاعة. ونُظمت الأنشطة التالية: التعاون مع راديو تليكوم هونغ كونغ لإدراج مواضيع تتصل بالأسرة في البرنامج الإذاعي، وإعداد تقرير مواضيعي عن الأسرة، وعقد مؤتمر عن تحقيق التوازن بين العمل والأسرة في 25 أيار/مايو 2006، وإنشاء موقع شبكي بشأن تحقيق التوازن بين الأسرة والعمل، وإقامة معرض لتعزيز الإدراك العام للشراكة بين قطاع الأعمال وقطاع الرعاية في تقديم الدعم الملائم للأسرة إلى الموظفين، وتعزيز هذه الشراكة؛ 7 - آراء وشواغل بشأن ورقة التشاور عن التشريعات المناهضة للتمييز العنصري مقدمة إلى المجلس التشريعي لمنطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة التابعة للصين في 4 شباط/فبراير 2005؛ 8 - "من الوعد إلى التنفيذ: منتدى عن اتفاقية حقوق الطفل، جلسة وملاحظات ختامية"، 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2005. (مركز خاص: عام 1971) '1` كما أوضح ميثاق الرابطة الدولية لقانون المياه (التي يشار إليها فيما يلي بمختصر اسمها باللغة الإسبانية)، يتمثل الغرض من الرابطة في تعزيز تطور قانون المياه الوطني والدولي ودراسته ومعرفته وفهمه وتطبيقه بغية تطوير قوانين المياه الوطنية، والجوانب القانونية لإدارات ومؤسسات المياه الوطنية وما يتصل بها من جوانب قانون المياه الدولي. ويشمل ذلك أيضا المبادئ والقوانين والمؤسسات والإدارات المتعلقة بمناطق أصغر من الدول القومية. ومن الناحية العملية، تعمل الرابطة كحافز على تبادل المعلومات ذات الصلة بقانون وسياسات وإدارة المياه، فيما بين الأعضاء وفي سياق الاجتماعات التي تشارك فيها؛ '2` والعضوية في الرابطة عضوية دولية، وتتضمن قانونيين ومهندسين يعملون في مجال إدارة المياه. ويوفر تعديل أقره المجلس التنفيذي في 25 حزيران/يونيه 2003 للشراكات إمكانية الانضمام إلى عضويتها. وعلاوة على ذلك، أقامت الرابطة شبكة من الممثلين الإقليميين للرابطة لمساعدة المجلس التنفيذي في تحديد القضايا ذات الصلة بأنشطة الرابطة وفي الإبقاء على الاتصال الوثيق مع الأعضاء من الإقليم ذي الصلة، وفي تنظيم المناسبات الخاصة بها؛ '3` تدير الرابطة موقعا شبكيا منذ آب/أغسطس 2003 (www.aida-waterlaw.org)، كوسيلة لتعميم المعلومات على أعضائها وعلى الجمهور عامة. وتقدم الرابطة، عبر نشرتها الإخبارية، "منتدى المياه" (AquaForum)، التي تُنشر مرتين سنويا على الموقع الشبكي المحجوز لأعضائها فقط، معلومات عن المناسبات ومبادرات بناء القدرات والمنشورات والتطورات في ميدان قانون المياه وإدارتها. الجزء الثاني - المساهمة في عمل الأمم المتحدة تجري المساهمة في عمل الأمم المتحدة عبر المشاركة في الاجتماعات والفعاليات التي تمت بصلة مباشرة أو غير مباشرة إلى تطبيق مبادئ الأمم المتحدة وتحقيق أهدافها، وذلك على النحو التالي: '1` المشاركة في عمل الأمم المتحدة :: المشاركة في الاجتماع الذي عقده البرنامج الهيدرولوجي الدولي التابع لليونسكو بشأن "مصادر المياه الجوفية العابرة للحدود في الأمريكتين" في باريس، فرنسا، 7 - 9 آذار/مارس 2005. قدمت مساهمات بشأن المواضيع والخبرات ذات الصلة بإدارة مصادر المياه الجوفية العابرة للحدود. :: مؤازرة السفير شوسي يامادا (اليابان)، المقرر الخاص للجنة القانون الدولي التابعة للأمم المتحدة، في الأعمال (المستمرة) التي يضطلع بها لإعداد مشروع صك قانوني بشأن مصادر المياه الجوفية العابرة للحدود. :: المشاركة في الإعلان عن إنشاء مركز القانون والسياسات والعلوم في ميدان المياه التابع لليونسكو، الموجود في جامعة دندي، في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. تم هذا الإعلان في بروكسيل في 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2006. '2` المشاركة في الفعاليات الأخرى الهامة تمشيا مع الهدف 7 من الأهداف الإنمائية للألفية (كفالة الاستدامة البيئية) أو دعما للمبادئ العالمية :: المنتدى العالمي الثالث للمياه، كيوتو، اليابان، 16-23 آذار/مارس 2003، الجلسة المتعلقة بموضوع "إدارة الأنهار وطرق استخدام المياه". ألقي خطاب بشأن ضرورة اتخاذ ترتيبات قانونية ومؤسسية سليمة لإدارة أحواض الأنهار ولمشاركة مستخدمي المياه في عملية تحديد طريقة توزيع المياه. :: الاجتماع العالمي العام السادس للشبكة الدولية لمنظمات أحواض المياه، فور دي فرانس، مارتينيك، 24-28 كانون الثاني/يناير 2004. تمت المشاركة في النقاشات التي تناولت التقدم المحرز في مجال تشكيل منظمات تعنى بأحواض المياه، وتنفيذ التوجيه الإطاري بشأن المياه الصادر عن الاتحاد الأوروبي، ودور المؤسسات الدولية المعنية بأحواض المياه في إدارة المياه. :: المؤتمر الإسرائيلي الفلسطيني الدولي الثاني المتعلق بـ "الماء من أجل الحياة في الشرق الأوسط"، أنطاليا، تركيا، 10-14 تشرين الأول/أكتوبر 2004. المساهمة في إعداد الإطار القانوني لإدارة الموارد المائية في فلسطين. :: حلقة العمل الدولية المتعلقة بقوانين المياه في أفريقيا:"الأطر التشريعية المتعددة لإدارة المياه في الريف الأفريقي"، غوتنغ، جنوب أفريقيا، 26-28 كانون الثاني/يناير 2005. المساهمة في تحديد المستحقات من المياه والنهج المتمحورة حول المجتمعات المحلية في إدارة المياه. :: الحلقة الدراسية المتعلقة بالقانون الأوروبي والوطني والمقارن لتنفيذ التوجيه 2000/60/CE، لييج، بلجيكا، 8 كانون الأول/ديسمبر 2004. تقديم بحث بعنوان "التجربة الفرنسية في مجال تنفيذ التوجيه الإطاري بشأن المياه الصادر عن الاتحاد الأوروبي". :: الندوة الثامنة المتعلقة بالأنهار- المياه والأمن الغذائي، برسبين، أستراليا، 6-9 أيلول /سبتمبر 2005. كلمة رئيسية بشان "مقاربات لإدارة المياه الجوفية إدارة متكاملة - وجهة نظر قانونية مقارنة". :: الندوة الدولية الثالثة المتعلقة بإدارة المياه العابرة للحدود، سيوداد ريال، إسبانيا، 30 أيار/مايو - 2 حزيران/يونيه 2006. مساهمات مختلفة. تقديم بحث بعنوان: "المياه الجوفية والقانون الدولي، ترجمة المبادئ إلى ممارسات"؛ تنفيذ التشريعات الدولية المتعلقة بالمياه على الصعيد الوطني؛ تدوين لجنة القانون الدولي للقانون المتعلق بالمياه الجوفية العابرة للحدود. :: المشاركة في أعمال لجنة الموارد المائية التابعة لرابطة القانون الدولي، التي أثمرت عن وضع "قواعد برلين" المتعلقة بالموارد المائية، التي اعتمدتها الرابطة في عام 2004. '3` تعليقات في ما يلي المشكلتان اللتان لولاهما لكانت المنظمة قطعت شوطا أطول في مجال تنفيذ برامج الأمم المتحدة: :: التأخر الشديد في ورود المعلومات المتعلقة بالاجتماعات والمؤتمرات الدولية الذي يحول دون إدراجها في الخطط والميزانيات؛ :: قلة الأموال التي تجعل من الصعب حضور الموظفين الذين يمثلون المنظمة الاجتماعات الدولية. الاتحاد الدولي للمنتجين الزراعيين (مركز عام؛ 1947) إن الاتحاد الدولي للمنتجين الزراعيين كناية عن منظمة عالمية خاصة بالمزارعين. وهذا الاتحاد الذي تأسس في عام 1946 مثل في عام 2006 أكثر من 600 مليون من المزارعين الأسريين وهو يضم في عضويته 114 منظمة من منظمات المزارعين الوطنية في 83 بلدا في جميع أنحاء العالم. وتركز السياسة العامة التي يعتمدها الاتحاد في أعماله على تحسين وضع المزارعين في هذه البيئة السريعة التغير في العالم أجمع. وهو ممول من التبرعات التي تقدمها المنظمات الأعضاء فيه. '2` التغيرات التي قد تكون قد تركت أثرا هاما في رؤية المنظمة و/أو مهامها إصدار ورقة نقاش لوضع استراتيجية جديدة للفترة 2007-2010: يشهد الاتحاد تغييرات هامة منذ عام 2000. فالبلدان النامية الأعضاء فيه تزداد بشدة، واتسع نطاق برنامج عمله ليشمل مزيدا من المجالات، وهو يتلقى دعوات للمشاركة في أعداد متزايدة من النقاشات التي تنظمها مؤسسات دولية. ولئن كانت النتائج المحققة شديدة الإيجابية، فإن الاتحاد أصبح يواجه نقصا حادا في الموارد المالية. وشكلت الذكرى الستون لتأسيس الاتحاد في أيار/مايو 2006 مناسبة ليبحث فيها الاتحاد المسائل التي سيركز عليها خلال السنوات الخمس المقبلة وعلى الأولويات الحقيقية. '1` المشاركة في عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية و/أو المؤتمرات الرئيسية واجتماعات الأمم المتحدة الأخرى اجتماع المجلس الاقتصادي والاجتماعي الرفيع المستوى المعني بالتنمية الريفية: شارك الاتحاد في دورة اللجنة التحضيرية التي عقدت في نيويورك في 30 نيسان/أبريل 2003 وفي الاجتماع نفسه الذي عقد في جنيف في الفترة من 30 حزيران/يونيه إلى 2 تموز/يوليه 2003. وشدد الاتحاد على أن استمرار ظاهرتي الجوع والفقر يعود في المقام الأول إلى إهمال الزراعة على مدى السنوات العشر الماضية. لجنة التنمية المستدامة التابعة للأمم المتحدة، نيويورك: شارك الاتحاد في دورات لجنة التنمية المستدامة الحادية عشرة التي عقدت في الفترة من 28 نيسان/أبريل إلى 2 أيار/مايو 2003، والدورة الثانية عشرة التي عقدت في الفترة من 19 إلى 30 نيسان/أبريل 2004؛ والدورة الثالثة عشرة التي عقدت في الفترة من 11 إلى 22 نيسان/أبريل 2005 (قدم فيها الاتحاد توصيات بشأن المياه)؛ والدورة الرابعة عشرة التي عقدت في الفترة من 1 إلى 12 أيار/مايو 2006 (قدم فيها الاتحاد توصيات بشأن تسخير الطاقة لأغراض التنمية المستدامة وتغير المناخ). وألقى ممثلون عن الاتحاد كلمات في الاجتماعات الوزارية وجلسات الحوار التي ضمت العديد من أصحاب المصلحة، وذلك باسم مجموعة المزارعين، وشاركوا أيضا في شتى الفعاليات الجانبية. اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر: أدلى رئيس الاتحاد ببيان في مؤتمر الأطراف السادس الذي عقد في كوبا في آب/ أغسطس 2003، وكانت هذه أول مرة يلقي فيها احد قادة المزارعين كلمة أمام الأطراف في هذه الاتفاقية. كما أوفد الاتحاد ممثلين عنه لحضور الاجتماع الثالث للجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية الذي عقد في بون، ألمانيا، في الفترة من 2 إلى 11 أيار /مايو 2005، ومؤتمر الأطراف السابع الذي عقد في نيروبي، كينيا، في الفترة من 17 إلى 28 تشرين الأول/أكتوبر 2005. اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ: ألقى ممثل عن الاتحاد كلمة في مؤتمر الأطراف العاشر الذي عقد في بوينس أيريس، الأرجنتين، في الفترة من 6 إلى 17 كانون الأول/ديسمبر 2004؛ والمؤتمر الحادي عشر ومؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف الأول الذي عقد في مونتريال، كندا، في الفترة من 28 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 9 كانون الثاني/يناير الأول/ديسمبر 2005؛ والمؤتمر الثاني عشر الذي عقد في نيروبي في الفترة من 6 إلى 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2006. الصندوق الدولي للتنمية الزراعية: شارك الاتحاد في دورة مجلس إدارة الصندوق وفي الاحتفال بالذكرى الخامسة والعشرين لتأسيس الصندوق اللذين نُظما في روما، يومي 19 و 20 شباط/فبراير 2003. وشارك 17 من قادة منظمات المزارعين التابعة للاتحاد في منتدى المزارعين الأول الذي عقده الصندوق بالتزامن مع اجتماع مجلس إدارته يومي 13 و 14 شباط/فبراير 2006. منظمة الأغذية والزراعة (الفاو): ألقى رئيس الاتحاد كلمة في الجلسة العامة لمؤتمر الفاو الذي عقد في روما في الفترة من 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 10 كانون الأول/ديسمبر 2003 وفي الفترة من 19 إلى 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2005. واقترح الاتحاد إقامة شراكة جديدة مع المزارعين كجزء من برنامج إصلاح الفاو. وألقى ممثل عن الاتحاد كلمة أمام لجنة الزراعة التابعة للفاو في الاجتماع الذي عقدته في روما، في الفترة من 31 آذار/مارس إلى 5 نيسان/أبريل 2003؛ وشارك الاتحاد في دورات لجنة الأمن الغذائي العالمي التابعة للفاو التي عقدت في روما، في الفترة من 20 إلى 23 أيلول/سبتمبر 2004 و23 إلى 26 أيار/مايو 2005 و30 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2006. وترأس رئيس الاتحاد وفدا من قادة المزارعين لحضور مؤتمر الفاو الدولي المعني بالإصلاح الزراعي والتنمية الريفية الذي عقد في بورتو أليغري، البرازيل، في الفترة من 7 إلى 10 آذار/مارس 2006. منظمة الصحة العالمية: شارك الاتحاد في جلسة التشاور التي عقدتها المنظمة مع القطاع الخاص بشأن "النظام الغذائي والتغذية والأمراض غير المعدية" في جنيف، في 17 حزيران/يونيه 2003، وفي المؤتمر المشترك بين منظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية لصحة الحيوان ومنظمة الأغذية والزراعة والبنك الدولي من أجل "حشد الموارد لوضع حد لانتشار أنفلونزا الطيور لدى الحيوانات وللحيلولة دون تفشي هذا الوباء في أوساط البشر"، الذي عقد في جنيف في الفترة من 7 إلى 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2005. وشارك الاتحاد في جمعيتي الصحة العالمية اللتين عقدتهما المنظمة في جنيف، في الفترة من 16 إلى 25 أيّار/مايو 2005 والفترة من 22 إلى 27 أيار/مايو 2006. مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (أونكتاد): شارك الاتحاد في المؤتمر الحادي عشر لأونكتاد الذي عقد في ساو باولو، في حزيران/يونيه 2004 وألقى ممثل عنه كلمة في الحدث الذي نظمه أونكتاد بشأن "السلع الأساسية وتخفيف حدة الفقر وتحقيق التنمية المستدامة". كما شارك الاتحاد في اجتماع فريق خبراء أونكتاد المعني بتمويل التجارة والتنمية، الذي عقد في جنيف يومي 15 و 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2004، واجتماع لجنة تجارة السلع والخدمات والسلع الأساسية التابعة لأونكتاد، الذي عقد في الفترة من 6 إلى 10 شباط/فبراير 2006، وفي اجتماع الخبراء المعني بمستقبل صغار منتجي السلع الأساسية في عالم تسوده العولمة، الذي عقده أونكتاد في جنيف في الفترة من 11 إلى 13 كانون الأول/ديسمبر 2006. لجنة دستور الأغذية: حضر ممثلون عن الاتحاد دورات لجنة دستور الأغذية في روما، واجتماع اللجنة المعنية بالمبادئ العامة، التابعة للجنة دستور الأغذية الذي عقد في باريس، واجتماع اللجنة المعنية بالفاكهة والخضار الطازجة التابعة للجنة دستور الأغذية الذي عقد في مكسيكو سيتي، واجتماع اللجنة المعنية بنظافة اللحوم والدواجن التابعة للجنة دستور الأغذية الذي عقد في كريستشورش، نيوزيلندا. '2` التعاون مع الهيئات و/أو الوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة في الميدان و/أو المقر العروض التي قدمتها الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة في المؤتمرين اللذين نظمهما الاتحاد وهما: 1 - مؤتمر المزارعين العالمي السادس والثلاثون للاتحاد، واشنطن العاصمة، 29 أيار/مايو - 4 حزيران/يونيه 2004: كلمة وكيل الأمين العام للأمم المتحدة والمدير الأسبق لبرنامج الأغذية العالمي؛ والكلمة التي ألقيت باسم المدير العام للفاو. 2 - مؤتمر المزارعين العالمي السابع والثلاثون، سيول، جمهورية كوريا، 13-20 أيار/مايو 2006 ( الذكرى الستون لتأسيس الاتحاد): ألقى رئيس الصندوق الدولي للتنمية الزراعية الكلمة الرئيسية التي حدد فيها معيارا جديدا في علاقات العمل بين المنظمات الدولية ومنظمات المزارعين، يشمل إرساء شراكة حقيقية بينها. وألقى المدير التنفيذي لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر كلمة بمناسبة السنة الدولية للصحارى ومكافحة التصحر. وألقى مدير إدارة سلامة الأغذية ومكافحة الأمراض الحيوانية التي تصيب الإنسان والأمراض المنقولة بالأغذية، التابعة لمنظمة الصحة العالمية كلمة بشأن مسائل سلامة الأغذية في المزارع. '3` المبادرات التي اتخذتها المنظمة دعما لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، بخاصة الأهداف الإنمائية للألفية '1` الأنشطة التي نفذت تمشيا مع الأهداف الإنمائية للألفية في ما يلي المجالات التي ساهم فيها الاتحاد لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية: الهدف 1: القضاء على الفقر المدقع والجوع الغاية 1: تخفيض نسبة السكان الذين يقل دخلهم اليومي عن دولار واحد إلى النصف. الإجراءات: - اعتمد الاتحاد في تشرين الثاني/نوفمبر 2004 "التوصيات الرامية إلى القضاء على الفقر في الريف وتحقيق الأمن الغذائي" التي تشكل خارطة الطريق الخاصة بالمزارعين في العالم لتحقيق أهداف الأمم المتحدة الإنمائية للألفية، لا سيما الهدف 1. وقدمت هذه التوصيات إلى فرقة العمل المعنية بمكافحة الجوع التابعة للأمم المتحدة في أيلول/سبتمبر 2004 وإلى لجنة بلير الخاصة بأفريقيا في الاجتماع الذي عقدته هذه اللجنة في إثيوبيا يومي 7 و 8 تشرين الأول/أكتوبر 2004. - ألقى وزير التعاون الإنمائي لهولندا الخطاب الرئيسي في مؤتمر المزارعين العالمي السابع والثلاثين للاتحاد الذي عقد في سيول في أيار/مايو 2006. وكانت هولندا أول البلدان التي قدمت دعما ماليا مباشرا إلى منظمات المزارعين في البلدان الفقيرة، وأعلن الوزير أن هولندا سترفع مستوى دعمها هذا ليبلغ ما مجموعه 50 مليون يورو في السنوات الأربع المقبلة. - إن الاتحاد عضو في فرقة العمل التابعة للشبكة والمعنية بالحد من الفقر في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي التي اجتمعت في باريس يومي 21 و 22 أيلول/سبتمبر 2005 ويومي 7 و 8 شباط/فبراير 2006. وأعدت الفرقة نصا بشأن "استخدام الزراعة لتحقيق نمو يكون لصالح الفقراء". - ألقى رئيس الاتحاد كلمة أثناء إحدى الحلقات الدراسية التي عقدها البنك الدولي في الأسبوع المخصص للريف تناول فيها مسألة "صغار المالكين في سلاسل الإمداد المنسقة" وذلك في واشنطن العاصمة في 31 آذار/مارس 2005. الهدف 2: تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. الإجراءات: - عقد الاتحاد مؤتمره الدولي الثاني للمزارعات في مانيلا، الفلبين، في الفترة من 9 إلى 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وركز الإعلان الصادر عن المؤتمر على ضرورة إفادة المزارعات من الأراضي والموارد المائية وعلى التجارة الدولية. الهدف 7: كفالة الاستدامة البيئية: الغاية 9: إدماج مبادئ التنمية المستدامة في سياسات البلدان وبرامجها القطرية واسترجاع الموارد البيئية المهدورة. الإجراءات: - اعتمد الاتحاد بحثا يتصل بالسياسة العامة عن "الإفادة من الموارد المائية وإدارتها" (حزيران/يونيه 2004)، وآخر عن "التخفيف من آثار تغير المناخ والتكيف معها: دور المزارعين" (أيار/مايو 2006) وكتيبا محدّثا بعنوان"الجهد المبذول لمكافحة التصحر، مبادئ توجيهية للممارسات الجيدة: تجارب المزارع من أجل تحقيق التنمية المستدامة" (حزيران/يونيه 2004). - ألقى رئيس الاتحاد كلمة في المنتدى العالمي الثالث للمياه الذي عقد في كيوتو، اليابان، في الفترة من 16 إلى 23 آذار/مارس 2003، وفي المنتدى العالمي الرابع للمياه الذي عقد في مكسيكو سيتي في الفترة من 16 إلى 25 آذار/مارس 2006. الهدف 8: بناء شراكات عالمية من أجل التنمية الغاية 12: المضي في إقامة نظام تجاري ومالي يتسم بالانفتاح والتقيد بالقواعد، والقابلية للتنبؤ وعدم التمييز. الإجراءات: - عقد الاتحاد مؤتمرا عن التجارة للمزارعين الأسريين ضم وزراء التجارة والزراعة وشارك فيه 200 مزارع، وذلك مباشرة قبل المؤتمرين الوزاريين اللذين عقدتهما منظمة التجارة العالمية في كنكون، المكسيك، في 9 أيلول/سبتمبر 2003، وهونغ كونغ، المنطقة الإدارية الخاصة، الصين، في 12 كانون الأول/ديسمبر 2005. كما نظم الاتحاد جلسات حوار مع سفراء من قطاع التجارة أثناء الندوتين السنويتين العامتين لمنظمة التجارة العالمية اللتين عقدتهما في جنيف في الفترة من 20 إلى 22 نيسان/أبريل 2005 ويومي 25 و 26 أيلول/سبتمبر 2006، تحت عنوان "المسائل العالقة في قطاع الزراعة وآثارها في السياسات المتعلقة بالمزارع". وحضر كلا من الندوتين أكثر من 300 مشارك. '2` الأنشطة التي نفذت دعما للمبادئ العالمية - اعتمد الاتحاد "الميثاق العالمي للمزارعين" خلال مؤتمر المزارعين العالمي الذي عقد في سيول، جمهورية كوريا،في الفترة من 13 إلى 20 أيار/مايو 2006 بمناسبة الاحتفال بالذكرى الستين لتأسيسه. وقدم هذا الميثاق إلى وكيل الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية في 23 تشرين الأول/أكتوبر 2006. 