%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة العادية لعام 2009 19-28 كانون الثاني/يناير 2009 التقارير الشاملة لأربع سنوات عن الفترة 2004-2007 المقدمة من المنظمات غير الحكومية التي تتمتع بالمركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس 1996/31* مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - رابطة الأسرة والمرأة في المناطق الريفية 2 - منظمة فرص العمل وخيار العمل المشترك 3 - المؤسسة العالمية للديمقراطية والتنمية 4 - الاتحاد الدولي لذوي الإعاقة السمعية 5 - المؤسسة التركية لمكافحة تحات التربة وإعادة استزراع الغابات وحماية البيئات الطبيعية (مؤسسة تيما) * تصدر التقارير المقدمة من المنظمات غير الحكومية بدون تحرير رسمي. (منحت المركز الاستشاري الخاص في سنة 2004) الجزء الأول - مقدمة '1` أهداف ومقاصد المنظمة ومسار عملها الأساسي. تتمثل أهداف ومقاصد رابطة الأسرة والمرأة في المناطق الريفية في السعي من أجل الدفاع عن الحقوق وتكافؤ الفرص الخاصة بالمرأة المقيمة في المناطق الريفية. وهذه الأهداف والمقاصد تتوافق مع الخطة الثالثة لتكافؤ الفرص بين المرأة والرجل ومع الأهداف الواردة في مختلف المجالات في منهاج عمل بيجين لعام 1995. ونحن نعمل مع النساء اللائي يعشن في المناطق الريفية لأن البيئة التي يعشن فيها توفر فرصا أقل من أي بيئة حضرية، ولمحاولة الحصول لهن على مساواة حقيقية في مختلف مجالات حياتهن، مثل التدريب والصحة والاقتصاد والعمل والقدرة وصنع القرار، والعنف والتعليم ووسائط الإعلام والبيئة. وتعمل رابطة الأسرة والمرأة في المناطق الريفية قبل كل شيء لتحسين حالة المرأة التي تعيش في المناطق الريفية، في مسعى لتحسين نوعية حياتها وتناضل لتحقيق الظروف الضرورية للتنمية المستدامة في المناطق الريفية بهدف تجنب نزوح المرأة إلى المناطق الحضرية، وبهذه الطريقة وقف زيادة شيوخة سكان الريف. وتعمل الرابطة، من خلال عقد اجتماعات مع منظمات عامة على تحقيق الظروف التالية: رياض أطفال في الريف، إدراك اجتماعي لقيمة عمل المرأة في المناطق الريفية وما إلى ذلك، مما من شأنه إبقاء السكان من الشباب في البيئة التي ولدوا فيها. وتقوم الرابطة أيضا بإعداد برامج تدريب بهدف خلق فرص عمل ومهن حرة والاستفادة من فرص العمالة الجديدة. وجميع هذه البرامج متأتية من تحليل موارد وإمكانيات البيئة واحترام المنطقة التي يعيش فيها هؤلاء الناس. ويتمثل الهدف النهائي في تحقيق تنمية مستدامة، وتحسين الأحوال الاقتصادية والاجتماعية. الجزء الثاني - إسهام منظمة "رابطة الأسرة والمرأة في المناطق الريفية" في أعمال الأمم المتحدة :: تقوم الرابطة بتحرير مادة إعلامية بشكل دوري في المجلة التي تصدرها الرابطة كل ثلاثة أشهر، بشأن مواضيع جارية مما يثير اهتمام الأمم المتحدة: '1` المجلة في عددها الصادر في خريف سنة 2007 - تقرير عن اشتراك الرابطة في مؤتمر اللجنة الاقتصادية لأوروبا الوزاري المعني بالشيخوخة؛ '2` المجلة في عددها الصادر في ربيع سنة 2007 - تقارير عن بيانات أدلت بها (في 15 أيار/مايو 2007) ثريا أحمد عبيد، المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان في جمعية الصحة العالمية الستين (المعقودة في الفترة 14-23 أيار/مايو 2007) بشأن حق المرأة في الصحة كشرط من شروط التنمية الشاملة: http://www.unfpa.org/news/news.cfm?ID=975)؛ '3` المجلة في عددها الصادر في صيف سنة 2006 - معلومات عن تقرير بشأن القضاء على الفقر المدقع والجوع: نحو وضع جدول أعمال لسياسات متسقة، أعدته منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، وهو يشير إلى أن زيادة الاستثمار العام في الزراعة من شأنه الحفاظ على مقدمات بقاء السكان؛ '4` المجلة في عددها الصادر في صيف سنة 2004 - تقرير عن منح الرابطة المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي. :: المشاركة في الدراسة الاستقصائية بشأن التزام المجتمع المدني بتنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية بعنوان "كيف تقوم منظمات المجتمع المدني بتنفيذ الالتزامات المتعلقة بالأهداف الواردة في الأهداف الإنمائية للألفية؟" وقد أرسلت إلى معهد الحوار بين بلدان الشمال في 15 حزيران/يونيه 2004. :: تقرير عن "المرأة الريفية في إسبانيا"، قدم في 29 حزيران/يونيه 2004 في الأمم المتحدة إلى شعبة النهوض بالمرأة، الجزء الرفيع المستوى من الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي في سنة 2004، المعقودة في الفترة من 28 إلى 30 حزيران/يونيه 2004، بمقر الأمم المتحدة، نيويورك. :: وشاركت الرئيسة الوطنية للرابطة في اجتماعات الدورة التاسعة والأربعين للجنة وضع المرأة لاستعراض وتقييم إعلان ومنهاج عمل بيجين والوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة للأمم المتحدة الاستثنائية الثالثة والعشرين، المعقودة في الفترة من 28 شباط/ فبراير إلى 11 آذار/مارس 2005 في نيويورك. وقد نشر في مجلة الرابطة تقرير عن هذا الموضوع. :: اشتراك الرابطة أيضا، كممثلة للحركة العالمية للأمهات ومؤسسة العمل الأسري، في اجتماع المؤتمر الوزاري المعني بالشيخوخة والذي عقدته اللجنة الاقتصادية لأوروبا، التابعة للأمم المتحدة في سنة 2007 مع رفع الشعار "مجتمع لجميع الأعمار: التحديات والفرص"، الفصل 11 من البرنامج المؤقت المعقودة في الفترة من 6 إلى 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 في ليون (إسبانيا) ونشر مقال في مجلة الرابطة. :: استيفاء الاستبيان حول "إعداد أفريقيا لحضور الدورة السادسة عشرة للجنة التنمية المستدامة" أُرسل الاستبيان بالبريد الإلكتروني في 18 حزيران/يونيه 2007. كما شاركت رابطة الأسرة والمرأة في المناطق الريفية فيما يلي: '1` المؤتمر الدولي للأمهات من أجل السلام، قام بتمثيل الرابطة رئيستها الوطنية في المؤتمر المعقود تحت رعاية منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، في الفترة من 29 إلى 30 آذار/ مارس 2007 في باريس (فرنسا)، وفي هذه المناسبة جرى الاحتفال بالذكرى الستين لبدء نشاط الحركة العالمية للأمهات، ونُشر مقال في هذا الشأن في مجلة الرابطة؛ '2` وفي الاحتفال بالمؤتمر العالمي الرابع للمرأة الريفية، المعقود في ديربان، جنوب أفريقيا في الفترة من 23 إلى 26 نيسان/أبريل 2007، مثل الرابطة في المؤتمر رئيستها الوطنية، الأمينة العامة ورئيسة الرابطة في الأندلس. وقد نشر تقرير حول هذا الموضوع في مجلة الرابطة. وقد ركزت رابطة الأسرة والمرأة في المناطق الريفية الانتباه على الأيام الدولية التالية: '1` 8 آذار/مارس، اليوم الدولي للمرأة، و 15 تشرين الأول/أكتوبر، اليوم الدولي للمرأة الريفية: حيث أصدرت الرابطة بيانا عاما طالبت فيه بمفهوم المساواة كحق للمرأة وليست كقيمة، ويطبق هذا البيان على جميع مناطق إسبانيا وينشر في مختلف وسائط الإعلام، مثل: الصحافة والإذاعة والتلفزيون وعلى الموقع الشبكي للجماعة، وينشر بالبريد الإلكتروني؛ وما إلى ذلك؛ '2` 25 تشرين الثاني/نوفمبر، اليوم الدولي للقضاء على العنف ضد المرأة. وواصلت الرابطة، أثناء الفترة المشمولة بالتقرير ممارستها في التظاهر في الشوارع في ذلك اليوم لتوزيع النشرات الإعلانية لجعل المجتمع الإسباني يدرك ضرورة إنهاء العنف ضد المرأة. وفي هذه النشرات الإعلانية تُقدم معلومات عن: لماذا الاهتمام بذلك اليوم بالذات؛ ما هي جوانب التقدم التي تحققت؛ ما هي الحقوق التي يتمتع بها الضحايا؛ أين تستطيع المرأة الحصول على مزيد من المعلومات؛ فضلا عن رقم هاتف مجاني يكفل السرية التامة لجميع التفاصيل التي يتناقلها طالبو الاتصال. ومن بين الأهداف الإنمائية للألفية التي وضعتها الأمم المتحدة تخص الرابطة بالاهتمام الهدف 3: النهوض بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة نظرا لأن هذا يعتبر واحدا من الأهداف الأساسية للرابطة. 2 - منظمة فرص العمل وخيار العمل المشترك (Opcion) منظمة فرص العمل وخيار العمل المشترك (Opcion) هي منظمة لا تستهدف الربح تأسست في سنة 1990. وتتمثل رسالتها في الإسهام في التنفيذ الكامل لاتفاقية حقوق الطفل ولبروتوكوليها الاختياريين. وصدقت شيلي على مزيد من المبادئ التوجيهية لحقوق الإنسان لإفساح المجال أمام الأطفال والمراهقين لممارسة حقوقهم بشكل تام وفعال في مجتمع ديمقراطي عادل ومتحد. الجزء الثاني - إسهام المنظمة في أعمال الأمم المتحدة '1` الاشتراك في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية و/أو في المؤتمرات الرئيسية وغيرها من اجتماعات الأمم المتحدة. سنة 2004: في الفترة ما بين 7 و 11 أيار/مايو 2004، شارك السيد خوليو كورتيس مورالس، وهو محام يعمل لدى المنظمة في اجتماعات الدورة الثانية والثلاثين للجنة مناهضة التعذيب، التابعة للأمم المتحدة، المعقودة في جنيف، سويسرا، في الفترة من 3 إلى 21 أيار/مايو. وقُدم تقرير بديل بعنوان "عنف الدولة في شيلي" أعدته أربع منظمات غير حكومية من شيلي، بالإضافة إلى المنظمة العالمية لمناهضة التعذيب. وعرض التقرير على اللجنة في أيار/مايو وقبل حلول كانون الأول/ديسمبر، نشر التقرير باللغتين الإنكليزية والإسبانية. سنة 2006: في آب/أغسطس، أعدت المنظمة منظمة Opcion بالإضافة إلى المنظمة العالمية لمناهضة التعذيب تقريرا بديلا عن تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل في شيلي من أجل تقديمه إلى لجنة حقوق الطفل في الدورة الرابعة والأربعين، المعقودة في الفترة من 15 كانون الثاني/يناير إلى 2 شباط/فبراير في جنيف، سويسرا. وأثناء تلك السنة ذاتها، شارك السيد خوليو كورتيس مورالس بصفته مندوبا في اجتماع الفريق العامل لما قبل الدورة الرابعة والأربعين للجنة حقوق الطفل، وذلك في الفترة من 2 إلى 6 تشرين الأول/أكتوبر. سنة 2007: في الفترة ما بين 11 و 15 كانون الأول/ديسمبر، حضرت السيدة كونسويلو كونتريراس لارغو المديرة التنفيذية للمنظمة (Opcion) والسيدة ميلاغروس نيغمي كريستي، المديرة المساعدة بصفة مراقبتين في الجلسة العامة للجمعية العامة للأمم المتحدة المعقودة في نيويورك للاحتفال بالذكرى الخامسة لانعقاد الدورة الاستثنائية التي أقر فيها قادة العالم الوثيقة الختامية "عالم صالح للأطفال + 5". وشارك هؤلاء أيضا في حضور لقاءات موازية مثل اجتماعات تحالف المنظمات غير الحكومية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي للدفاع عن حقوق الأطفال، وفي اجتماع عقد مع سفير شيلي لدى الأمم المتحدة، السيد هيرالدو مونيوز فالنـزويلا، والسيدة بيلين سباغ مونيوز دي لابينيا، السكرتيرة الأولى في البعثة الشيلية لدى الأمم المتحدة. '2` التعاون مع الهيئات و/أو الوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة في الميدان و/أو في المقر منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف): يوجد منذ سنة 2005 اتفاق تعاون بين اليونيسيف وشيلي، وفي إطاره تضطلع المنظمة (Opcion) ببعض القضايا للسعي للتدخل القانوني والنفسي والاجتماعي أو أي نوع آخر من التدخل المطلوب. منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو): في سنة 2004، شغلت منظمة "شركة فرص العمل وخيار العمل المشترك منصب الأمين التنفيذي لمنبر 'تعميم التعليم في شيلي` بالاتفاق مع اليونسكو. ومنذ ذلك الحين، يجري الاضطلاع بالحملة للنهوض بالتعليم الجيد بالاشتراك مع اليونسكو في إطار التعاون سعيا للامتثال لأهداف الحملة السنوية "أسبوع العمل العالمي: تعميم التعليم". منظمة العمل الدولية: تعاونت المنظمة (Opcion) مع منظمة العمل الدولية في جميع الأوقات بين سنتي 2004 و 2007، وفي الأساس مع برنامجها الدولي للقضاء على عمل الأطفال سواء على المستوى المحلي أو على مستوى أمريكا اللاتينية، أو على المستوى الإيـبـيري - الأمريكي أو المستوى العالمي من خلال حركة المسرة العالمية لمناهضة عمل الطفل. وفي 14 آب/أغسطس 2006 في سنتياغو، تم الإعراب عن هذا التعاون من خلال إقامة معرض للصور ورسومات في قصر بلاثيودي لا مونيدا (المقر الرسمي للحكومة الشيلية) أثناء اجتماع عقد مع رئيسة الجمهورية، السيدة ميشيل باشيليه ومع السيد أوزفالدو اندرادي من وزارة العمل، ومع السيدة ياسنا بروفوستي، من وزارة التعليم، ومع السيد كارلوس مالدونادو من وزارة العدل، والسيدة باولينا أوروتيا من وزارة الثقافة والسيدة كلاريساهاردي من وزارة التخطيط والتعاون. وفي عام 2007، أجرت المنظمة دراسة لصالح منظمة العمل الدولية بشأن "توصيف ومنهجة تجارب الفتيان والفتيات والمراهقين من ضحايا الاستغلال الجنسي للأطفال لأغراض تجارية: نموذج إصلاحي للتدخل من المنظور الجنساني". '3` المبادرات التي اضطلعت بها المنظمة لدعم الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، وخاصة الأهداف الإنمائية للألفية التي تشكل حاليا أساس جدول الأعمال العالمي للقرن الحادي والعشرين. (أ) الهدف 2 - توفير التعليم الابتدائي للجميع والالتزام بمبادئ ومقاصد الهدفين 5 و 6: إتاحة التعليم لكل طفل وحماية الأطفال من الأذى والاستغلال على التوالي، الواردة في خطة العمل العالمية "عالم صالح للأطفال". وتشارك المنظمة في كل سنة (في 12 حزيران/يونيه) منذ عام 2004 وحتى 2007 في الحملة العالمية للتعليم التي تستند إلى الالتزامات الدولية التي تم التوقيع عليها في عام 2000 في داكار، السنغال، في وثيقة "توفير التعليم للجميع: الوفاء بالتزاماتنا الجماعية"، وفي أنشطة اليوم العالمي لمكافحة عمالة الأطفال. حملة التعليم في عام 2006 - حلقات عمل واجتماعات مع السلطات في خمس مناطق من البلد شملت دراسة استقصائية على موقع المنظمة على الانترنت شارك فيها 500 2 طفل. حملة التعليم في عام 2007، نظّمت المنظمة 54 حلقة عمل وفريق تأمل بمشاركة 072 1 طفل من المدارس في المدن التالية: إكويك وكوبيابو وسانتياغو ورانكاغوا وكويهايكي، بالإضافة إلى القيام بحملة على الانترنت شارك فيها أكثر من 000 10 شخص. بالإضافة إلى ذلك، شملت حملات اليوم العالمي لمكافحة عمالة الأطفال خلال عامي 2006 و 2007 اجتماعات التقى فيها الأطفال في وزارة العمل مع السيد أوزفالدو اندرادي لارا، الذي وقّع في عام 2007 مع الأطفال التزاما لمضاعفة جميع الجهود الرامية إلى القضاء على عمالة الأطفال في شيلي بحلول عام 2010. (ب) وفي ما يتعلق بالأهداف الإنمائية للألفية وخطة العمل: "عالم صالح للأطفال"، نفذت المنظمة في عام 2005 أنشطة بمشاركة الأطفال في مناطق مختلفة من بلدنا. وقد شخّص هؤلاء الأطفال قوة حقوق الأطفال المنصوص عليها في اتفاقية حقوق الطفل، وقدموا مقترحات إلى السلطات في المستويات العليا. وبدأت هذه الحملة التي تدعى "شيلي صالحة للفتيان والفتيات" لأول مرة في عام 2005 احتفالا بمضي 15 عاما على قيام شيلي بالتصديق على اتفاقية حقوق الطفل. وتهدف لأن تمتثل شيلي لأهداف خطة العمل "عالم صالح للأطفال" بحلول عام 2010 (السنة التي يصبح فيها عمر جمهورية شيلي 200 سنة). وشملت حملة عام 2005 اقتراعا على الانترنت شارك في التصويت عليه 500 10 طفل؛ وعقدت اجتماعات للأطفال في المناطق الخمس جميعها، وعقد اجتماع أخير في 20 تشرين الثاني/نوفمبر، ناقشوا فيه المرشحين لرئاسة الجمهورية. وقد بُثت هذه المناقشة على الهواء مباشرة على "تلفزيون الأطفال" إلى البلد برمته وأظهرت كيف أن 7 أطفال اختارهم 300 طفل كممثلين لهم وأمامهم، يوجهون أسئلة إلى المرشحين الأربعة. ووقع هؤلاء المرشحون التزاما، أقروا بموجبه أن يلتقي أي مرشح يتم انتخابه بممثلي الأطفال والمراهقين طوال فترة رئاسته (2006-2009) كل 14 آب/أغسطس (وهو التاريخ الذي صادقت فيه شيلي على اتفاقية حقوق الطفل). وامتثالا للالتزامات، تُوِّجت حملة "شيلي الصالحة للفتيان والفتيات" في عامي 2006 و 2007 بعقد اجتماع بين مندوبي الأطفال والرئيس ميشيل باشيليت بيريا. وفي حملة عام 2007، عملت مجموعات من الفتيان والفتيات من 5 مناطق في البلد على صياغة آخر التوصيات المقدمة إلى لجنة حقوق الطفل في شيلي. واجتمعوا مع أحد أعضاء اللجنة (روزا ماريا أورتيز، ممثلة باراغواي)، واستنادا إلى هذه التوصيات، اقترحوا على رئيس الجمهورية إدخال تعديل القانون المدني تمنع فيه "العقوبة الجسدية" بشكل صريح. ويجب أن يصادق المؤتمر الوطني على التعديل المذكور أعلاه. (ج) وخلال الفترتين المشمولتين بالتقرير 2004 و 2007، شاركت المنظمة في أربعة منتديات للمنظمات غير الحكومية في البلدان الأيبيرية الأمريكية بشأن الطفولة والمراهقة التي عقدت قبل انعقاد مؤتمرات الوزراء والسلطات الرفيعة المستوى في أمريكا اللاتينية من أجل الطفولة والمراهقة. ويتمثل الهدف الرئيسي لهذه الأحداث في إدماج الأهداف الإنمائية للألفية وخطة العمل "عالم صالح للأطفال" وفي الاجتماع المذكور مع التركيز على الحقوق القائمة على أساس اتفاقية حقوق الطفل. وعقد المنتدى الأول في 18-19 تشرين الأول/أكتوبر 2004، في سان خوسيه، كوستاريكا؛ وعُقد المنتدى الثاني 26-27 أيلول/سبتمبر 2005، في ليون، إسبانيا؛ وعقد المنتدى الثالث 6-7 تشرين الأول/أكتوبر 2006، في مونتيفيديو، أوروغواي وعُقد المنتدى الرابع 28-29 أيار/مايو 2007، في بوكون، شيلي. وكانت المنظمة جزءا من اللجنة التنظيمية للمحافل الثلاثة السابقة. (مُنحت المركز الاستشاري الخاص في 2004) الجزء الأول - مقدمة: المؤسسة العالمية للديمقراطية والتنمية، هي منظمة غير حزبية وغير ربحية، مكرسة لتعزيز التعاون بين المنظمات في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وأمريكا اللاتينية وأوروبا وتهدف إلى إجراء دراسات وأبحاث، وتعزيز فهم العامة، وتصميم السياسات العامة، ووضع الاستراتيجيات، وتقديم مستلزمات بناء القدرات، وتعزيز التبادل في المجالات البالغة الأهمية بالنسبة للتنمية الاجتماعية والاقتصادية والديمقراطية في الجمهورية الدومينيكية، ومنطقة البحر الكاريبي وأمريكا اللاتينية. وبوصفها منظمة بحثية تركز على تخصصات متعددة، فقد نجحت في أن تصبح مؤسسة فكرية وطنية ودولية مرتبطة بمختلف الجامعات في أكثر من عشرة بلدان، فضلا عن مراكز بحثية ومؤسسات وغيرها من مؤسسات التعليم العالي. وتتألف هذه المنظمة من عدة مراكز تدرس مختلف عناصر جدول أعمال الأمم المتحدة، تشمل: التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبشرية المستدامة؛ العولمة؛ المسؤولية الاجتماعية للشركات؛ العلم والتكنولوجيا؛ مجتمع المعلومات؛ توطيد الديمقراطية؛ الفساد والشفافية والحوكمة الرشيدة، والتجارة والتنمية؛ التعاون الإقليمي والمتعدد الأطراف؛ والثقافة والتراث العالمي. وتحقق المنظمة أهدافها من خلال مشاريع البحوث، وبرامج التدريب، وبرامج التبادل الأكاديمي، والمنشورات، والحلقات الدراسية والمؤتمرات، وكذلك من خلال جهود فرق العمل المشتركة بين الولايات المتحدة والجمهورية الدومينيكية وبرامج التنمية. وتشجع على التنمية المهنية والفكرية لعامة الناس والخبراء في الجمهورية الدومينيكية، داخل البلد وخارجه، والعمل لتقديم خطط عمل وحلول فعالة للتحديات الداخلية والدولية. علاوة على ذلك، تعد المنظمة مشاركا حيويا في الأنشطة الدولية لكي تظل على اطلاع على أهم القضايا الدولية، فضلا عن كونها مساهما نشطا في إيجاد حلول للتحديات العالمية. وبالإضافة إلى مركزها الاستشاري الخاص لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، فإن المنظمة معتمدة أيضا لدى مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد)، وإدارة شؤون الإعلام، ومكتب الاتفاق العالمي، والمكتب المعني بالمخدرات والجريمة، والقمة العالمية لمجتمع المعلومات. ويتمثل أحد الأهداف الأساسية للمنظمة في دعم البحوث والدراسات ، فضلا عن نشر المعلومات، بشأن المواضيع الحيوية لدور المجلس الاقتصادي والاجتماعي، وهي تشمل الدراسات والتقارير التي تتناول المسائل الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والتعليمية والصحية والمسائل ذات الصلة، على النحو الوارد في المادة 62، من الفصل العاشر من ميثاق الأمم المتحدة. الجزء الثاني - مساهمة المنظمة في أعمال الأمم المتحدة '1` زيارة الأمين العام للأمم المتحدة إلى الجمهورية الدومينيكية (4 آب/أغسطس 2006): ألقى الأمين العام للأمم المتحدة، كوفي عنان، خطابه الهام بعنوان "الأمم المتحدة والتنمية: الأولويات من أجل الألفية" ، في مقر المنظمة في سانتو دومينغو. وأثنى على الجهود التي تبذلها الجمهورية الدومينيكية لتحقيق الأهداف الإنمائية الثمانية للألفية. وخلال زيارته إلى البلد، التقى بالرئيس فرنانديز وناقش معه بالتفصيل الأهداف، التي تسعى إلى الحد من الفقر المدقع بمقدار النصف، ووقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وتوفير التعليم الابتدائي للجميع بحلول الموعد المستهدف في عام 2015. وأشار إلى أن الشعب "مصدر للإلهام بالنسبة للمجتمع الدولي ومثال يحتذى في العالم النامي". '2` مناقشة تغير المناخ بوصفه تحديا عالميا (31 تموز/يوليه - 1 آب/أغسطس 2007)، مقر الأمم المتحدة، مدينة نيويورك: حضرت المنظمة هذه المناقشة التي تسعى إلى تشجيع المناقشة الأخيرة بشأن التقييم العلمي المتعلق بتغير المناخ والاستراتيجيات المتعددة الأطراف الشاملة للتكيف معه والتخفيف من حدته. '3` المؤتمر المتعلق بتغير المناخ والصحة البشرية (19-20 نيسان/ أبريل 2007) مقر الأمم المتحدة، مدينة نيويورك: حضرت المنظمة المؤتمر الدولي السادس عشر لمنظمة النقل العالمي للمعلومات: "الاستجابة لأزمة المناخ: طرح الأسئلة الصحيحة" الذي نظمته منظمة النقل العالمي للمعلومات، بالتعاون مع حكومة جمهورية كرواتيا، وحكومة أوكرانيا، والبعثة الدائمة لليابان لدى الأمم المتحدة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف). '4` المشاورة الإقليمية بشأن الهجرة والتحويلات والتنمية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (27-28 تموز/يوليه 2006): استضافت المنظمة المشاورة الإقليمية بشأن الهجرة والتحويلات والتنمية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي التي عقدها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وشارك 75 ممثلا من 13 دولة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي في المؤتمر لمناقشة السبل التي يمكن أن تستخدم فيها التحويلات المالية لتحقيق أهداف التنمية. وأدرجت استنتاجات المشاورة الإقليمية في تقرير الأمين العام للأمم المتحدة المقدم إلى المشاورة الرفيعة المستوى بشأن الهجرة والتحويلات والتنمية التي عقدت في نيويورك خلال الفترة 14-16 أيلول/سبتمبر 2006. '5` برنامج التوجيه الذي أجرته إدارة شؤون الإعلام في الأمم المتحدة/ قسم المنظمات غير الحكومية (22-23 شباط/فبراير 2006): حضره ممثلون عن البرنامج. '6` المؤتمرات السنوية التي تعقدها إدارة شؤون الإعلام/المنظمات غير الحكومية، مقر الأمم المتحدة، نيويورك: حضر ممثلون عن المنظمة المؤتمرات التالية: المؤتمر السنوي الستون لإدارة شؤون الإعلام/المنظمات غير الحكومية (5-7 أيلول/سبتمبر 2007، نيويورك)؛ المؤتمر السنوي التاسع والخمسون لإدارة شؤون الإعلام/المنظمات غير الحكومية (6 - 8 أيلول/سبتمبر 2006)؛ المؤتمر السنوي الثامن والخمسون لإدارة شؤون الإعلام/المنظمات غير الحكومية (7-9 أيلول/سبتمبر 2005)؛ والمؤتمر السنوي السابع والخمسون لإدارة شؤون الإعلام/المنظمات غير الحكومية (8-10 أيلول/سبتمبر 2004). وتسعى المنظمة أيضا إلى دعم الأمم المتحدة ووكالاتها المختلفة في إنجاز مهامها وبلوغ أهدافها. ولذلك فهي تدعم أيضا بنشاط رابطة الجمهورية الدومينيكية للأمم المتحدة. وهذه الرابطة منظمة غير حكومية لا تستهدف الربح تكرس جهودها لدعم وتعزيز أنشطة الأمم المتحدة في الجمهورية الدومينيكية. وتنسق الرابطة الأنشطة التعليمية والتثقيفية الرامية إلى رفع مستوى وعي الجمهور وحفز مشاركة المجتمع المدني، إذ أن ذلك يسهم في إيجاد جمهور مواطنين تتوفر لديهم المعرفة اللازمة ويدركون ويقدرون أهمية الحوار بين الثقافات، والمفاوضات الفعالة، والتسوية السلمية للنزاعات. وفيما يلي بعض الأمثلة لمبادرات مشتركة: '1` نيويورك - مؤتمر الجمهورية الدومينيكية لنموذج محاكاة الأمم المتحدة (نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية) - منذ عام 2005، لم ينفك أكثر من 500 طالب من الجمهورية الدومينيكية ومنطقة أمريكا اللاتينية يشاركون في هذا النشاط: وقد كانت البعثة الدائمة للجمهورية الدومينيكية لدى الأمم المتحدة، في كل عام، المشارك الرئيسي في رعاية المبادرة. في عام 2005، كانت الجامعة المضيفة هي معهد ليهمان، جامعة مدينة نيويورك. وفي عام 2006، استضافت المؤتمر جامعة بايس (PACE UNIVERSITY) بمبانيها الجامعية في مدينة نيويورك. وفي عام 2007 استضافت المؤتمر كلية جون جاي للعدالة الجنائية، جامعة مدينة نيويورك؛ '2` المؤتمر الدولي للأمريكتين - 2005، و 2006، و 2007. يتلاقى في إطار هذا المؤتمر أكثر من 500 1 شخص من مختلف أنحاء الجمهورية الدومينيكية، وأمريكا اللاتينية، وبقية مناطق العالم في بيئة ذات طابع دبلوماسي وتعاوني بهدف معالجة مختلف التحديات التي تواجه المجتمع الدولي اليوم. ويمثل المؤتمر أيضا إطارا للاضطلاع بأنشطة مختلفة مثل الاجتماع الإقليمي الرفيع المستوى لمراكز الأمم المتحدة للإعلام، ورابطات الأمم المتحدة، ومنتدى الشباب الدومينيكي - الهايتي، المعني بالأهداف الإنمائية للألفية، والمعرض الخاص بالمسؤولية الاجتماعية للشركات، وحملة "إرفع رأسك". وفضلا عن ذلك، فإن أعمال المؤتمر تقتضي تشكيل 12 لجنة من لجان المناقشة تتمثل لغات عملها الرسمية في الإسبانيــــة والإنكليزية والفرنسية. والمؤتمر تظاهرة سنوية يستضيفها مركز المؤتمرات Barcelo Bavaro في بونتاكانا الجمهورية الدومينيكية. وقد عُقدت دورته الأولى في الفترة من 11 إلى 15 أيار/مايو 2005. وفي عام 2006، غُيّر تاريخ الانعقاد فأصبح 11-15 تشرين الأول/أكتوبر. وقد انضم السيد كيو أكاساكا، وكيل الأمين العام للأمم المتحدة للاتصالات والإعلام إلى الرئيس ليوفيل فرنانديز كرئيس مشارك وألقى البيان الرئيسي في حفل اختتام مؤتمر عام 2007 (10-14 تشرين الأول/أكتوبر). ويشارك الاتحاد العالمي لرابطات الأمم المتحدة في رعاية المؤتمر. ودعمت المؤسسة العالمية للديمقراطية والتنمية أيضا جهود رابطة الجمهورية الدومينيكية للأمم المتحدة الرامية إلى إيصال المعونة إلى المجتمعات المحلية في الجمهورية الدومينيكية التي اجتاحها الإعصاران نوويل وأولغا في عام 2007، اللذان ألحقا أضرارا بالعديد من المراكز الزراعية الريفية، فضلا عن بعض المجتمعات المحلية الحضرية. وقد جرى تنسيق هذه الجهود مع متطوعي الأمم المتحدة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وبرنامج الأغذية العالمي. وفضلا عن ذلك، تقوم المنظمة عن طريق رابطة الجمهورية الدومينيكية للأمم المتحدة بتقديم المساعدة أيضا لدعم الأنشطة الميدانية للمجتمعات المحلية من أجل تحسين أحوال معيشة السكان في الباتييس (Bateyes) (مراكز زراعة قصب السكر وتجهيزه) وجماعات مهمشة أخرى، بغية المساعدة في القضاء على الفقر المدقع والجوع (الهدف 1). وثمة أيضا مشاريع متصلة بالنمو الاقتصادي، والمساواة الاجتماعية، وإيجاد العمالة، والحد من الفقر، مثل الأنشطة المضطلع بها بالاشتراك مع الاتحاد المالي لشباب الأعمال في الأمريكتين، وهو اتحاد منتسب لمنظمة الدول الأمريكية. ونحن نعتقد أن لنا دورا هاما يجب أن نؤديه كمنظمة قادرة على إبلاغ آراء ومطالب المنظمات التي لنا علاقات تعاون متينة معها في جميع أنحاء أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وسيكفل ذلك إعطاء صوت في الأمم المتحدة للمنظمات القاعدية في البلدان الممثلة، عادة، تمثيلا ناقصا. (منحت المركز الاستشاري الخاص في 1996) أُسس الاتحاد الدولي لذوي الإعاقة السمعية في عام 1977 كمنظمة دولية للعمل التطوعي غير حكومية وغير سياسية وغير طائفية. وهو يمثل مصالح الأشخاص ذوي الإعاقة السمعية ويهدف إلى دعم زيادة تفهم قضايا فقدان السمع وتحسين إمكانية الحصول على المعلومات لذوي الإعاقة السمعية في العالم بأسره. ويتيح الاتحاد إطارا للتعاون وتبادل المعلومات فيما بين أعضائه والأطراف المهتمة. نُقح النظام الأساسي للاتحاد في عام 2006 لتوضيح أن ولايته تشمل الأشخاص الذين يعانون من طنين الأذن أو المصابين بمرض مينيير والأشخاص الذين يستخدمون أنواعا مختلفة من الوسائل التكنولوجية، بما في ذلك زرع حلزون الأذن. وعُدل النظام الأساسي كذلك لتحديد أن الاتحاد الدولي للشباب ذوي الإعاقة السمعية ينبغي أن يكون له مركز العضو العام. وفي عام 2006، تم توسيع النطاق الجغرافي للاتحاد حين حصلت منظمة في الصين على مركز العضو العام فيه. وقد وسعت هذه التغييرات قاعدة العضوية في الاتحاد. '1` المشاركة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية حضرت الرئيسة السابقة للاتحاد، مارسيا دوغان، الدورة السادسة للجنة المخصصة المعنية باتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لحماية وتعزيز حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة السمعية وكرامتهم، وهي هيئة فرعية للجمعية العامة للأمم المتحدة، وذلك في الفترة من 1 إلى 12 آب/أغسطس 2005، بمقر الأمم المتحدة، نيويورك. وقد قام الاتحاد، من خلال اللجنة المخصصة، بالدعوة إلى الإقرار بأن وجود بيئة تمكينية خالية من الحواجز يعني وضع المعلومات في شكل مكتوب، وتوفير ترجمة الأقوال إلى نصوص، والتدريب على استقراء حركة الشفاه، وتوفير أجهزة ملائمة لتقوية السمع، مثل أنظمة دورات الحث وتضمين التردد، وأنظمة الأشعة دون الحمراء. وحضر ممثلو الاتحاد، مارسيا دوغان، ويان - بيتر سترومغون، وباربرا وانغ، الدورة السابعة للجنة المخصصة المعنية باتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لحماية وتعزيز حقوق المعاقين وكرامتهم، 16 كانون الثاني/يناير - 3 شباط/فبراير 2006، بمقر الأمم المتحدة، نيويورك. وفي الدورة السابعة للجنة المخصصة، خطط الاتحاد و "زنانشو" (رابطة عموم اليابان لذوي الإعاقة السمعية) لحدث مواز قُدم فيه إثبات عملي بالوقت الصحيح لترجمة النصوص إلى الإنكليزية وإلى اليابانية، وذلك في محاولة لعرض نظام ضروري للتمكين من المشاركة بالنسبة للعديد من ذوي الإعاقة السمعية. وفي الفترة 27-29 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، انضمت روث فاريك، الأمينة العامة للاتحاد إلى ممثلين لمنظمات دولية معنية بالإعاقة، وجهات فاعلة أساسية في هذا المجال، في مدريد، لمناقشة تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة. وقد نظمت المؤتمر، الذي عُقد تحت شعار "تحقيق النجاح - مشاركة المجتمع المدني في تنفيذ اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة ومؤتمر الأطراف فيها"، إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمم المتحدة بالتعاون مع مكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان، وحكومة إسبانيا و Fundacion ONCE. وقد أعد المجتمعون وثائق تتضمن توصيات للدول الأعضاء في الأمم المتحدة، والأمم المتحدة ذاتها بشأن تنفيذ الاتفاقية، فضلا عن وضع توصيات لمجتمع ذوي الإعاقة. '2` التعاون مع هيئات الأمم المتحدة و/أو الولايات المتخصصة في الميدان في 23 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 أصبح الاتحاد عضوا في هيئة الخبراء التي تركز أنشطتها على تقديم المشورة إلى المقررة الخاصة للأمم المتحدة المعنية بالإعاقة، والتي ترصد التقيد بالقواعد الموحدة. وفي عام 2004، تناولت المقررة الخاصة، الشيخة حصّة آل - ثاني، الكلمة في الجلسة العامة لمؤتمر الاتحاد المعقود في هلسنكي. وقد دافع الاتحاد عن احتياجات ومصالح ذوي الإعاقة السمعية في إطار عملية المؤتمر، وتأكد من أن المعلومات عن التقدم فيما يتصل باتفاقية الأشخاص المعوقين قد عممت على المنظمات الأعضاء فيه. وفي عام 2007، أعد الاتحاد نشرتين للإصدار، إحداهما عن اتفاقية الأمم المتحدة وأهمية تصديق الدول الأعضاء عليها، والأخرى عن ترجمة الأقوال إلى نصوص كشكل من أشكال تيسير مشاركة الأشخاص ذوي الإعاقة السمعية. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2007، عرض الاتحاد آراءه بشأن وسائل تيسير الوصول إلى داخل مباني الأمم المتحدة في كل من نيويورك وجنيف، وذلك في وثيقة أعدها التحالف الدولي المعني بالإعاقة، الذي انضم اتحادنا إليه في عام 2005. وقد غطت أيضا تلك الوثيقة، الشاملة للإعاقات والمتعلقة بالوصول إلى داخل مباني الأمم المتحدة، مسائل هامة بالنسبة لذوي الإعاقة السمعية، بما في ذلك الإشارات البادية بوضوح والإشارات الصوتية المسموعة وذات المستوى الملائم، والمحيط السمعي الذي يمكن الوصول إليه. وفي 15 أيلول/سبتمبر 2007، حضر ممثلو الاتحاد روث فاريك، ويان - بيترسترومغرن شارلوتا غوللر، جلسة في إطار الاجتماع الرئيسي للأمم المتحدة المعني بالتعليم للجميع، الذي نظمته اليونسكو والمعقود في جنيف في 15 أيلول/سبتمبر 2007. وقدم الاتحاد فيما بعد متابعة لأهمية وسائل دعم الوصول السمعي واحتياجات التدريب على السمع لكي يتمكن الطلبة المعوقون من "المشاركة الكاملة" داخل أماكن دراستهم. وقد بقي الاتحاد على اتصال وثيق بالموظف الطبي لمنظمة الصحة العالمية المعني بالصمم والعمى، الدكتور أندرو سميث. وألقى الدكتور سميث كلمة في الجلسة العامة للمؤتمر العالمي للاتحاد المعقود في تموز/يوليه 2004، ثم في دورة الاجتماع الذي يعقده الاتحاد كل سنتين، المعقودة في دوبرونيك، كرواتيا، في نيسان/أبريل 2006. وفي عام 2004، حضر الاتحاد اجتماعا عقدته منظمة الصحة العالمية عن المشاكل والاحتياجات في مجال تكنولوجيات أجهزة التقاط الأصوات وتقوية السمع، وأجهزة وخدمات تقوية السمع في البلدان النامية. وأدت هذه المبادرة إلى إنشاء مؤسسة "السمع على نطاق العالم" (www.hearing) التي تهدف إلى تشجيع تحسين السمع من خلال توفير أجهزة وخدمات لتقوية السمع تكون ملائمة، وعالية الجودة، وبأسعار مناسبة، على المدى الطويل وعلى نطاق واسع، ولا سيما في البلدان النامية. ويتمثل هذا الكيان في تحالف لمنظمات مشاركة تعمل في مجال أجهزة تقوية السمع أو مهتمة به. ومثّل الاتحاد نائب رئيسه أهيا كامارا في حلقتي عمل عقدهما التحالف في جنيف، سويسرا، في الفترتين 8-9 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 و 9-10 تشرين الثاني/نوفمبر 2007. وحضر رئيس الاتحاد يان - بيتر سترومغرن، وشارلوتا غوللر، الموظفة الدولية التابعة للرابطة السويدية لذوي الإعاقة السمعية، اجتماعا اشتركت في عقده منظمة الصحة العالمية مع مؤسسة الإعاقة وإعادة التأهيل لمناقشة تنفيذ الاتفاقية الجديدة. وقد شدد الاتحاد، إلى جانب الأعضاء الآخرين للتحالف الدولي المعني بالإعاقة، على أهمية تنفيذ الاتفاقية المبرمة في 14 أيلول/سبتمبر 2007 في جنيف، سويسرا، بالنسبة لذوي الإعاقة السمعية في العالم بأسره. (حصلت على المركز الاستشاري الخاص في 2004) الجزء الأول مقدمة - تتمثل أغراض المؤسسة في الأنشطة والأهداف المذكورة أدناه: '1` المساعدة على حماية البيئات الطبيعية والصحة داخل البلد، ومكافحة تحات التربة، وحماية التربة والمياه والغطاء النباتي، وحماية الأراضي الزراعية، وإعادة تأهيل المراعي، وتثقيف الجمهور ورفع درجة وعيه بشأن أهمية حماية الأرض وإعادة استزراع الغابات، وقيادة حركة التنمية الريفية وتقديم المساعدة لها، ووضع السياسات الوطنية واتخاذ الإجراءات لتطبيقها بدون تهاون؛ '2` العمل على تبني مفهوم الاهتمام بالأشجار والغابات داخل المجتمع؛ '3` العمل على كفالة حماية البيئات الطبيعية وصحة الإنسان والأراضي الخضراء والتربة والغطاء النباتي والغابات، وتحسينها وتأسيسها. عدد المؤيدين المتطوعين: ارتفع عدد مؤيدي مؤسسة تيما المتطوعين إلى أكثر من 000 300 متطوع. الجزء الثاني مساهمة المنظمة في عمل الأمم المتحدة حضرت مؤسسة تيما الفعاليات التالية: 20 - 23 أيلول/سبتمبر 2004، يزد، إيران: مؤتمر شبكة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وتكفل بالمؤتمر، الذي يهدف إلى تأسيس شبكة تضم بلدان الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والبنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وتولت تنظيمه منظمة هامياران (وهي منظمة غير حكومية إيرانية). وقدمت مؤسسة تيما ورقة عمل بعنوان وقف تحات التربة وإدارة الموارد الطبيعية وتنمية المناطق الريفية: مشروع دراسة عن مستجمعات المياه المتناهية الصغر في كوب وبورناجير بمنطقة بايبورت. 10 و 11 آذار/مارس 2005، روما، إيطاليا: مؤتمر استراتيجيات البحر الأبيض المتوسط للتنمية المستدامة، المعقود تحت رعاية وزارة البيئة الإيطالية، والذي تولت تنظيمه منظمة أصدقاء الأرض. واقتسمت مؤسسة تيما آراءها مع الحاضرين من أجل إدراجها في استراتيجية البحر الأبيض المتوسط للتنمية المستدامة، التي أعدها برنامج الأمم المتحدة للبيئة - في إطار خطة العمل لمنطقة البحر الأبيض المتوسط. 18 و 19 حزيران/يونيه 2005، أثينا، اليونان: مؤتمر دور المنظمات غير الحكومية خلال 30 سنة من عمر اتفاقية برشلونة، الذي تولى تنظيمه المكتب الإعلامي لمنطقة البحر الأبيض المتوسط من أجل البيئة والثقافة والتنمية المستدامة. وأعدت في المؤتمر ورقة عمل تعكس مقترحات المنظمات غير الحكومية في منطقة الشرق الأوسط، جرت الإشارة فيها إلى ضرورة تعزيز العلاقات التي تربط الشراكة الأوروبية المتوسطية وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، في إطار خطة العمل لمنطقة البحر الأبيض المتوسط، وضرورة إيجاد سبل للتمويل. وتم قبول طلب مؤسسة تيما من أجل اعتمادها بصفة منظمة غير حكومية لدى برنامج الأمم المتحدة للبيئة. 21-24 أيلول/سبتمبر، أثينا، اليونان: اجتماع مركز تنسيق خطة العمل لمنطقة البحر الأبيض المتوسط التي أعدها برنامج الأمم المتحدة للبيئة. شاركت مؤسسة تيما خلال الاجتماع في إعداد رسالة توصيات تغطي المقترحات المقدمة إلى مؤتمر الدول المتعاقدة الرابع عشر. 8-11 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، بورتوروز، سلوفينيا: المؤتمر الرابع عشر للأطراف المتعاقدة في خطة العمل لمنطقة البحر الأبيض المتوسط التي أعدها برنامج الأمم المتحدة للبيئة، الذي أقرت فيه استراتيجية البحر الأبيض المتوسط للتنمية المستدامة. 26 و 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، أثينا، اليونان: الاحتفال الرسمي بإطلاق عقد الأمم المتحدة للتنمية المستدامة في منطقة البحر الأبيض المتوسط. 14-18 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، بيروت، لبنان: أنشطة أسبوع الأمم المتحدة للمياه في بيروت، الذي تولت تنظيمه الشراكة العالمية للمياه والمكتب الإعلامي للبحر الأبيض المتوسط من أجل البيئة والثقافة والتنمية المستدامة. 28 أيلول/سبتمبر 2005، بورسا، تركيا: اجتماع إطلاق شبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية، المعقود في تركيا، الذي تولى تنظيمه اتحاد رابطات المهاجرين البلقانيين والأتراك ورابطة اسطنبول الدولية للأخوة والتضامن، في شراكة مع قسم شبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية، في مكتب دعم وتنسيق شؤون المجلس الاقتصادي والاجتماعي التابع لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمم المتحدة، بدعم من حكومة تركيا، ومدينة بورسا، وشبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية لمنطقة بحر قزوين وآسيا الوسطى. وتولت إدارة الاجتماع مديرة مشروع الشبكة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية، السيدة ناجيت كارابورني. 16 حزيران/يونيه 2006، أنقرة، تركيا: قامت مؤسسة تيما بزيارة إلى مديرة برنامج الحد من الفقر في تركيا التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، إيسيم أوروج كايا، حيث سعت المؤسسة إلى كسب التأييد فيما يتعلق بأهمية التربة أثناء العمل على الحد من الفقر. 19 و 20 حزيران/يونيه، أنقرة، تركيا: حلقة العمل المتعلقة بإدماج التنمية المستدامة في السياسات القطاعية، التي نظمها مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في تركيا. وتمثل هدف حلقة العمل في شحذ الأفكار من أجل إعداد خطة العمل الوطنية للتنمية المستدامة. وساهمت مؤسسة تيما في موضوع البيئة. 26 و 27 حزيران/يونيه 2006، أنقرة، تركيا: حلقة العمل المتعلقة بالحوار الوطني لصندوق البيئة العالمية، التي حدد المشاركون فيها الأولويات الوطنية في مجالي البيئة والتنمية. التقرير الوطني لتركيا عن الأنشطة في مجال اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر: ساهمت المؤسسة في إعداد التقرير الوطني عن أنشطة تركيا في مجال اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، الذي قدم إلى لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية. وأرسل تقرير المؤسسة إلى منسق تركيا المعني بالاتفاقية، في 28 نيسان/أبريل 2006، من أجل إدراجه في التقرير الوطني. تقرير تركيا الوطني الأول عن الاتصالات المتعلقة بتغير المناخ: قدم سرد لأنشطة المؤسسة في مجال تغير المناخ إلى مدير مشروع تقرير تركيا الوطني الأول عن الاتصالات في مجال تغير المناخ، الدكتور غوناي أباك، في 4 تموز/يوليه 2006، من أجل إدراج أنشطة المؤسسة في التقرير الوطني. مشرع مجالات البحوث المتكاملة عن الاستقرار البيئي في الأراضي الجافة: بدأت مؤسسة تيما تنفيذ مشروع جديد يسمى مشروع مجالات البحوث المتكاملة عن الاستقرار البيئي في الأراضي الجافة، في تموز/يوليه 2006. ولم تجر في تركيا أية بحوث تهدف إلى تقييم إمكانية احتجاز الكربون في التربة التركية، أو إيجاد ممارسات لاستخدام الأرض ترمي إلى زيادة احتجاز الكربون العضوي في التربة. ولأغراض تغطية هذه الفجوة في هذا المجال المتخصص من المعارف، شرعت المؤسسة في تنفيذ عمل طليعي في مجال إدارة محتوى التربة من الكربون العضوي في تركيا. ولا تزال الدراسة قيد التنفيذ. تعزيز شبكات المجتمع المدني لمعالجة المسائل المتعلقة بتدهور الأراضي الجافة والفقر في سياق الأطر الإنمائية الاستراتيجية واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر: خلال الفترة المشمولة بالتقرير، بدأت 14 منظمة غير حكومية، تنتمي إلى 17 بلدا من البلدان المتأثرة بالتصحر، تنفيذ مشروع باسم DRYNET. وترد فيما يلي أهداف هذا المشروع الممول من الاتحاد الأوروبي، والذي تشارك فيه مؤسسة تيما كمنظمة شريكة: أن يشكل العمل في المشروع دعما للبلدان النامية في جهودها الرامية إلى إدماج البعد البيئي في عملياتها الإنمائية، وبخاصة فيما يتعلق بالمسائل ذات الصلة باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر وأطر السياسات الاستراتيجية الإنمائية الأخرى (الأهداف الإنمائية للألفية وورقات الاستراتيجية القطرية وما إلى ذلك)، بما في ذلك المسائل المتصلة بالتجارة. وقد عرضت أنشطة المؤسسة في 4 تموز/يوليه 2006. 23-25 كانون الثاني/يناير 2007، بروكسل، بلجيكا: حضرت المؤسسة الاجتماع التحضيري للمنظمات غير الحكومية، الذي تولى تنسيقه التحالف الشمالي من أجل الاستدامة، بهدف كفالة فعالية المنظمات غير الحكومية ومشاركتها النشطة في أعمال لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا، فيما يتصل بمسائل التنمية المستدامة، ومشاركتها في الدورة الخامسة عشرة للجنة التنمية المستدامة. 13 حزيران/يونيه 2007، أنقرة، تركيا: حضرت المؤسسة الاجتماع الاستشاري للمنظمات غير الحكومية بشأن تقييم الأداء القطري في مجال البيئة، الذي تجريه منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، حيث استُطلعت آراء المنظمات غير الحكومية بشأن مواضيع من قبيل الهواء والمياه والتنوع البيولوجي والسياسات البيئية والمجتمع والطبيعة، وبشأن الشراكة الدولية لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. تقرير تركيا عن تقييم الأداء في مجال البيئة. 11-13 تموز/يوليه 2007، أنقرة، تركيا: حضرت المؤسسة الاجتماع الاستشاري التقني الذي تولت تنظيمه منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، وتبادلت فيه المعلومات بشأن أنشطة مكتبها الإقليمي لوسط آسيا، وحددت أولويات هذا المكتب الإقليمي. 12-21 آذار/مارس 2007، بوينس آيرس، الأرجنتين: حضرت المؤسسة الاجتماع الخامس لاستعراض وتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، الذي جرى فيه تقييم وتعزيز تنفيذ الدول الأطراف للاتفاقية. ونظمت المؤسسة أيضا مناسبة جانبية أثناء الاجتماع، بالاشتراك مع وزارة البيئة والغابات التركية. 3-14 أيلول/سبتمبر 2007، مدريد، إسبانيا: حضرت المؤسسة الدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، الذي نوقشت فيه استراتيجيات وتدابير الخطة الاستراتيجية العشرية، فيما يتعلق بالحد من الفقر وإرساء أسس الاستدامة البيئية. 3-14 كانون الأول/ديسمبر 2007، بالي، إندونيسيا: حضرت المؤسسة المؤتمر الثالث عشر للأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة المتعلقة بتغير المناخ، الذي نوقشت فيه طرائق وآليات التحكم في تغير المناخ، والمواضيع التي ترسم مستقبل الاتفاقية. أنشطة المؤسسة في مجال دعم المبادئ العالمية: أيدت مؤسسة تيما السنة الدولية لمكافحة الجفاف والتصحر، في عام 2006، واستخدمت شعار السنة في جميع موادها المرئية خلال ذلك العام، وأبلغت أمانة اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر بجميع المواد المطبوعة. ولم تشارك المؤسسة بشكل كامل وعلى النحو المتوقع في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي، بسبب نقص الأموال. ونظرا إلى أن معظم الدورات تُعقد في نيويورك، فإن تغطية نفقات النقل والإقامة تكون باهظة جدا للمؤسسة. وحاولت المؤسسة المشاركة في أنشطة الأمم المتحدة من خلال السعي إلى إيجاد بعض الأموال لتغطية تكاليف مشاركتها فيما يتعلق بالنقل والإقامة. 