%%%FINANCIAL STATEMENTS|FINANCIAL REGULATIONS|RECOMMENDATIONS|REPORTING PROCEDURES|ACCOUNTING AND REPORTING|FINANCIAL MANAGEMENT|AUDITING|FUNDS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/52/753 26 December 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون البند ١١٣ من جدول اﻷعمال التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى أعضاء الجمعية العامة، عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥١/٢٢٥ المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩٧، المقترحات التي أعدها مجلس مراجعي الحسابات من أجل إجراء تحسينات في تنفيذ توصياته التي وافقت عليها الجمعية العامة )انظر المرفق(. كتاب اﻹحالة ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ صاحب السيادة، أتشرف بأن أحيل إليكم أدناه الوثيقتين التاليتين: )أ( تقرير بشأن المقترحات التي أعدها مجلس مراجعي الحسابات من أجل إجراء تحسينات في تنفيذ توصياته، وفقا لقرار الجمعية العامة ٥١/٢٢٥ المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩٧ )انظر المرفق(؛ )ب( كتاب اﻹحالة إلى رئيس الجمعية العامة. وتفضلوا سيادتكم بقبول أسمى آيات التقدير. )توقيع( السير جون بورن المراقب العام والمراجع العام للحسابات في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية ورئيس مجلس مراجعي الحسابات في اﻷمم المتحدة اﻷمين العام لﻷمم المتحدة نيويورك ٠١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ أتشرف بأن أرفع إليكم تقريرا بالمقترحات التي أعدها مجلس مراجعي الحسابات من أجل إجراء تحسينات في تنفيذ توصياته، وذلك وفقا لقرار الجمعية العامة ٥١/٢٢٥ المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩٧ )انظر المرفق(. رئيس الجمعية العامة لﻷمم المتحدة مرفـق مقترحات مجلس مراجعي الحسابات من أجل إجراء تحسينات في تنفيذ توصياته التي وافقت عليها الجمعية العامة ١ - طلبت الجمعية العامة في قرارها ٥١/٢٢٥ المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩٧ من مجلس مراجعي الحسابات أن يقدم إليها في دورتها الثانية والخمسين مقترحات بشأن تحسين تنفيذ توصيات المجلس، من جانب الأمين العام والرؤساء التنفيذيين لصناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها، كما وافقت عليها الجمعية العامة. وطلبت إليه أيضا أن يقدم إليها مقترحات بشأن ما يمكن إجراؤه من تغييرات في إعداد التقارير عن التقدم المحرز في هذا التنفيذ؛ وأن يبين بمزيد من الوضوح في تقاريره المقبلة التوصيات التي لم تنفذ تنفيذا تاما؛ ويوضح بمزيد من الدقة حاﻻت سوء التصرف ومخالفة القواعد واﻷنظمة. ٢ - ووفقا لقرار الجمعية العامة ٤٨/٢١٦ باء، المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، استعرض المجلس التدابير المتخذة من قبل اﻷمين العام والرؤساء التنفيذيين للصناديق والبرامج في سبيل تنفيذ توصياته السابقة. وترد التعليقات على التقدم المحرز في تنفيذ هذه التوصيات في مرفق بالتقارير المقدمة من المجلس إلى الجمعية العامة عن طريق اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية. وبالنسبة للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة، أدرجت هذه التعليقات في التقارير المقدمة من الصندوق إلى الجمعية العامة عن طريق مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة. وحيث ترتبط معظم تقارير مجلس مراجعي الحسابات بالبيانات المالية السنتانية لهيئات اﻷمم المتحدة، فإن هذه المتابعات الرسمية تجري كل سنتين. وانطﻻقا من قرار الجمعية العامة ٥١/٢٢٥ يتضمن تقرير المجلس في الوقت الحاضر تحديدا مستقﻻ لحاﻻت سوء التصرف المتكررة والقواعد واﻷنظمة التي خالفتها اﻹدارات. ٣ - ومن أجل المساعدة في تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات، يقدم المجلس إلى الجمعية العامة المقترحات الواردة أدناه للنظر فيها وإقرارها. وقد سعى المجلس إلى الحصول على تعليقات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية وإدارات اﻷمم المتحدة وصناديقها وبرامجها والصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة. وترد هذه التعليقات في ثنايا التقرير حسب مقتضى الحال. تحديد جدول زمني لتنفيذ التوصيات ٤ - طلبت الجمعية العامة في القرار ٤٨/٢١٦ باء من الرؤساء التنفيذيين لهيئات اﻷمم المتحدة وبرامجها أن يضمنوا التقارير المرحلية التي يقدمونها إلى الجمعية العامة جداول زمنية لتنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات. ويﻻحظ المجلس من التقارير المرحلية المقدمة إلى الجمعية العامة أن هذا الطلب لم يحظى بامتثال كامل، ويﻻحظ أيضا حاﻻت معينة لم تقدم فيها هذه الجداول الزمنية إلى الجمعية العامة. ٥ - وتعزيزا لفعالية رصد درجة التنفيذ، يوصي المجلس بأن تدرج اﻹدارات في تقاريرها المرحلية في جميع اﻷحوال جداول زمنية لتنفيذ توصياته، امتثاﻻ لقرار الجمعية العامة ٤٨/٢١٦ باء، ويوصي المجلس أيضا بضرورة أن يقدم الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة معلومات مماثلة في التقارير المرحلية التي يقدمها إلى الجمعية العامة. الكشف عن الموظفين الخاضعين للمساءلة ٦ - يتعين تحسين شكل التقارير المرحلية من أجل تحديد المسمى أو الوظيفة لفرادى الموظفين الخاضعين للمساءلة عن تنفيذ التوصيات. وفي الحاﻻت التي ﻻ تطبق فيها التوصيات بالكامل أو في وقتها المحدد، يتعين على اﻹدارة أن تقدم تعليﻻ وافيا لسبب حدوث ذلك. ولا بد أن تكون التدابير المتخذة، أو التي يتوخى اتخاذها في سبيل التنفيذ الكامل للتوصيات، محددة ومقرونة بجدول زمني منقح للتنفيذ، وبيان للموظف المسؤول عن هذه العملية. ٧ - وإذا عزي اﻹخفاق في تنفيذ التوصية إلى اﻹهمال وسوء اﻹدارة من جانب الموظف المسؤول )الموظفين المسؤولين(، يتعين على اﻹدارة اللجوء إلى تطبيق الجزاءات المناسبة بحق هذا الموظف )الموظفين(، ولا بد أن يجري تسجيل ذلك في التقرير المرحلي. إنشاء لجان خاصة ٨ - بغية مساعدة اللجنة اﻻستشارية في الدور الذي تضطلع به في الإشراف على تنفيذ التوصيات المتعلقة بمراجعة الحسابات، يقترح المجلس أن تقوم اﻷمم المتحدة وصناديقها وبرامجها وأمانة الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة بإنشاء آلية فعالة لتعزيز عملية المراقبة فيما يتعلق بتنفيذ توصيات مراجعة الحسابات. ويمكن أن تتخذ هذه اﻵلية شكل لجنة خاصة مكونة من موظفين من اﻹدارة العليا أو، عن طريق تعيين ضابط اتصال في حالة وجود لجنة عاملة مؤلفة من موظفين كبار في مجال التنظيم واﻹدارة، يختص بمراجعة الحسابات والمسائل اﻹشرافية ويناط به )أو بها( تقديم تقارير ربع سنوية عن تنفيذ توصيات مراجعة الحسابات لكي تستعرضها اللجنة اﻻستشارية. ٩ - وفي إطار أي الترتيبين، لا بد أن تناط بهذه اللجان مسؤولية كفالة تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات داخل اﻹطار الزمني المحدد. وﻻ بد أيضا من إيجاد اختصاصات واضحة وافية تكفل توجيه وتعزيز التسيير الفعال للجان اﻹشرافية المشكلة. تغيير ترتيبات تقديم التقارير ١٠ - يقدم الأمين العام ورؤساء الصناديق والبرامج وصندوق المعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة، في إطار الترتيبات الحالية، تقارير مرحلية عن تنفيذ توصيات المجلس تتوازى مع الفترات المحاسبية السنوية والسنتانية للهيئات. وعليه، يقدم مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين، ومعهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث )اليونيتار(، وعمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم تقارير مرحلية على أساس سنوي، بينما تقدم الهيئات الأخرى تقاريرها على أساس سنتاني. ولكفالة التساوق ومن أجل تحسين رصد درجة التنفيذ، يقترح المجلس أن يجري تقديم جميع التقارير المرحلية إلى الجمعية العامة على أساس سنوي، على أن يتولى المجلس فحص هذه التقارير وتقديم تقرير مقتضب إلى الجمعية العامة عن حالة التنفيذ. )توقيع( أوسي توتو برينبي المراقب العام للحسابات في غانا )توقيع( فيجاي كريشنا شونغلو المراقب العام والمراجع العام للحسابات في الهند ــ ــ ــ ــ ــ 