%%%DESERTIFICATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|LAND USE|ARID ZONES|WATER CONSERVATION|PLANT PROTECTION|FRESHWATER|GROUNDWATER|

لجنة التنمية المستدامة الدورة السادسة عشرة 5-16 أيار/مايو 2008 * E/CN.17/2008/1. البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* المجموعة المواضيعية لدورة التنفيذ 2008-2009 -دورة الاستعراض استعراض تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وخطة جوهانسبرغ للتنفيذ:التصحر تقرير الأمين العام موجز يشكل التصحر مسألة من المسائل العالمية التي تترتب عليها آثار خطيرة على السلامة الإيكولوجية والقضاء على الفقر والاستقرار الاجتماعي الاقتصادي، والتنمية المستدامة على نطاق العالم. وبناء على قياس بواسطة مؤشرات الرفاه والتنمية البشريين، بما في ذلك الناتج القومي الإجمالي للفرد الواحد، والحصول على مياه الشرب النظيفة، وتوافر المرافق الصحية الكافية، ووفيات الرُضَّع، يوجد سكان الأراضي الجافة - حوالي 90 في المائة منهم يعيشون في البلدان النامية - في حالة تخلف كبير عن ركب بقية العالم. ويضطر الفقراء الذين يعيشون في المناطق الجافة إلى التصدي لتحديات متعددة تشمل فقدان الدخل وغياب الأمن الغذائي وضعف الصحة وانعدام أمن نظم حيازة الأراضي وحقوق الوصول إلى الموارد الطبيعية، والافتقار إلى سبل الوصول إلى الأسواق. وكثيرا ما يرغمهم ضعف فرص كسب الرزق إلى الهجرة إلى المناطق غير المتأثرة بالتصحر بحثا عن حياة أفضل. ويُحتمل أن تؤدي زيادة تواتر وشدة حالات الجفاف الناجمة عن تغيرات المناخ المتوقعة إلى زيادة تفاقم التصحر. وفي هذا الصدد، تتيح اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر منهاجا للتكيف والتخفيف والمرونة. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - استعراض التنفيذ ألف - حقائق وأرقام بشأن التصحر بــــاء - استخدام الأرض كسب الرزق جيم - المحافظة على نباتات الأراضي الجافة دال - المحافظة على كتل المياه العذبة وموارد المياه الجوفية هـاء - وسائل التنفيذ ثالثا - التحديات المتواصلة 1 -يستعرض هذا التقرير حالة تنفيذ الأهداف المتصلة بالمجال المواضيعي للتصحر، على النحو الوارد في جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وخطة جوهانسبرغ للتنفيذ. وينبغي قراءة هذا التقرير بالاقتران مع التقارير المتعلقة بالجفاف والزراعة والأراضي والتنمية الريفية وأفريقيا، المعروضة أيضا على لجنة التنمية المستدامة في دورتها الحالية. 2 -ويستند التقرير إلى مساهمات موضوعية مقدمة من وكالات الأمم المتحدة، ولا سيما منظمة الأغذية والزراعة، وإلى التقييمات الإقليمية التي أعدتها اللجان الإقليمية التابعة للأمم المتحدة، ولا سيما التقرير الاستعراضي لأفريقيا لعام 2007 عن الجفاف والتصحر الذي وضعته اللجنة الاقتصادية لأفريقيا. واستفاد التقرير أيضا، بوجه خاص، من وثائق اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد/التصحر، وبخاصة في أفريقيا؛ ومن تقرير برنامج الأمم المتحدة للبيئة المعنون: التوقعات البيئية العالمية: تسخير البيئة من أجل التنمية (GEO4)، 2007، ومن تقرير عام 2005 عن تحليل التصحر في إطار تقييم النظم الإيكولوجية للألفية، وكذلك من التقييمات القطرية والوطنية المقدمة من الحكومات والمدخلات الواردة من المجموعات الرئيسية. 3 -يُعالج التصحر في الفصل 12 "إدارة النظم الإيكولوجية الهشة: مكافحة التصحر والجفاف" من جدول أعمال القرن 21 وفي إطار الفصل الرابع "حماية وإدارة قاعدة الموارد الطبيعية الخاصة بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية" من خطة جوهانسبرغ للتنفيذ. وكلا الفصلين يتناول التصحر في سياق التنمية المستدامة، مع الاعتراف بأن التصحر لا يشكل تغيرا في النظم الإيكولوجية فحسب، بل تترتب عليه آثار اجتماعية واقتصادية بعيدة الأثر. وتُبرز بوضوح الأهداف المتصلة بالتصحر، بصيغتها الواردة في جدول أعمال القرن 21 وخطة جوهانسبرغ للتنفيذ، الروابط القائمة بين التصحر وغيره من المسائل الموضوعية الأخرى التي تنظر فيها الدورة الحالية للجنة التنمية المستدامة. ألف -حقائق وأرقام بشأن التصحر 4 -يُعَرَّف التصحر في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر بأنه تدهور الأراضي في المناطق الجافة الناتج عن عوامل مختلفة، بما فيها تباينات المناخ والأنشطة البشرية. وحسب التقرير الرابع للتوقعات البيئية العالمية، يعتمد حوالي بليوني شخص على النظم الإيكولوجية في المناطق الجافة، 90 في المائة منهم في البلدان النامية. وعلى الصعيد العالمي، فإن أكثر من 30 في المائة من المساحة الإجمالية للأراضي هي أراض جافة. وحوالي 30 في المائة من الأراضي الجافة متدهورة، وهي معرضة للتأثر بالتصحر بشكل خاص. وعلى صعيد العالم، يضيع سنويا 000 20 إلى 000 50 كيلومتر مربع من خلال تدهور الأراضي، بتعرية التربة أساسا، وذلك بسبب الممارسات غير المستدامة لإدارة الأراضي وتغير المناخ، مع وقوع خسائر أكبر بمرتين إلى ست مرات في أفريقيا وأمريكا اللاتينية وآسيا مقارنة بأمريكا الشمالية وأوروبا(). 5 -ويؤدي استمرار إزالة الغابات وتدهورها إلى تفاقم تدهور الأراضي ونقص توافر المياه وزيادة وتيرة خسارة النباتات. ويزيد غياب الكفاءة في استخدام المياه في الزراعة المروية الضغوط التي تتعرض لها كُتل المياه العذبة وموارد المياه الجوفية في المناطق الجافة. وعدم ضبط انخفاضات منسوب المياه الجوفية وارتفاع درجة الملوحة أديا إلى نقص المياه المتوفرة وجودتها، مما يخلف آثارا بعيدة المدى على الصحة البشرية وإنتاجية الأراضي والتنمية الزراعية وتنمية تربية الحيوانات، والتنوع البيولوجي. 6 -وفي جميع أرجاء أفريقيا، تحتل الأراضي الجافة السريعة التأثر بالتصحر أو المتأثرة به حوالي 43 في المائة من مساحة المنطقة. وأكثر العمليات شيوعا من بين تلك المتعلقة بتدهور الأراضي والمؤدية في نهاية المطاف إلى التصحر هي تعرية التربة ونفاد مغذيات التربة وتلوث التربة والتملح. ويمس أكبر أثر من آثار تدهور التربة الزراعية التي هي العامل المسيطر على استخدام الأراضي في أفريقيا وأكبر قطاع يستأثر باليد العاملة().ومع توقع خسارة ثلثي الأراضي الصالحة للزراعة في أفريقيا بحلول عام 2025، فإن تدهور الأراضي حاليا يؤدي إلى خسارة ما متوسطه أكثر من 3 في المائة سنويا من الناتج المحلي الإجمالي الزراعي في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. وفي حالة استمرار تدهور الأراضي بالوتيرة الحالية، يُتوقع أن أكثر من نصف المنطقة الزراعية المغروسة في أفريقيا يمكن أن يُصبح غير صالح للاستعمال بحلول عام 2050 وقد تستطيع المنطقة إِطعام 25 في المائة فقط من سكانها بحلول عام 2025(). 7 -وفيما يتعلق بعدد الأشخاص المتأثرين بالتصحر والجفاف، تعد آسيا أشد القارات تأثرا. إذ يتجلى التصحر في العديد من الأشكال في طول المنطقة وعرضها. وتوجد الأراضي المتدهورة في معظم البلدان، وتشمل أبرز أمثلتها في جمهورية إيران الإسلامية وباكستان والصين ومنغوليا والهند، ومنحدرات نيبال الجبلية التي تعرضت للتعرية بشكل حاد ومرتفعات جمهورية لاو الديمقراطية()الشعبية التي تعرضت لإزالة الغابات والرعي المفرط. 8 -وحوالي 65 في المائة من قاعدة الأراضي في غرب آسيا هي أراضي جافة معرضة للتدهور والتصحر. وتشكل تعرية التربة وتملح التربة أكبر أخطار تدهور الأراضي والتصحر في غرب آسيا، حيث يؤثران على ما يصل إلى 1.5 مليون كيلومتر مربع - أي ثلث المنطقة. وفي حالات قصوى، تزحف الكثبان المتحركة على الأراضي الزراعية والمستوطنات. وغرب آسيا، الذي يتأثر بشكل متكرر بالجفاف، هو من أشد مناطق العالم عرضة لضغوط المياه. 9 -وإندونيسيا وكمبوديا من بين بلدان جنوب شرق آسيا التي شهدت تدهورا شديدا في الأراضي. ففي كمبوديا، يقدر أن حوالي 50 في المائة من جميع الأراضي المزروعة معرضة لتعرية التربة التي تؤدي إلى خسارة كبيرة في خصوبة التربة. أما في إندونيسيا، فحوالي 2.4 مليون هكتار تمثل حوالي 35 في المائة من مجموع مساحة الأراضي تعتبر أراض متدهورة، بينما يصنف حوالي مليون هكتار، وهو ما يمثل حوالي 15 في المائة من مجموع مساحة الأراضي كأراض شديدة التدهور(). 10 -وفي شرق آسيا، تشهد الصين تصحرا شديدا على امتداد منطقة شاسعة منها. فحسب التقرير الوطني الصيني لعام 2006 عن تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر تمثل المنطقة المتأثرة بالتصحر حوالي 28 في المائة من المساحة الإجمالية، بينما يقدر أن المنطقة المعرضة للتصحر تمثل حوالي 35 في المائة من مساحة البلد(). 11 -وفي بلدان وسط آسيا، فإن أكثر من نصف الأراضي معرض بشكل كبير للتصحر والتدهور وقد تأثر بالفعل بهما تأثرا كبيرا. وبالنظر إلى أن أغلبية سكان وسط آسيا تعيش في مناطق ريفية، فإن تدهور الأراضي يؤثر تأثيرا بالغ الضرر على نوعية الحياة(). 12 -أما في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، يؤثر ارتفاع مستويات تدهور الأراضي والتصحر على مساحات شاسعة من المنطقة ويهدد الأمن الغذائي().ويقدر أن التصحر يؤثر على زهاء 25 في المائة من الأراضي، وذلك في المقام الأول بسبب إزالة الغابات والرعي المفرط وتعري التربة. أما تملح التربة الزراعية بسبب الري فله أثر ملموس بشكل خاص في بلدان مثل الأرجنتين وبيرو وكوبا والمكسيك التي توجد بها مناطق شاسعة من الأراضي الجافة(). 13 -وتتجاوز آثار التصحر مناطق الأراضي الجافة المتأثرة. فتناقص الغطاء النباتي، على سبيل المثال، يزيد من تكون الهباء الجوي والغبار. وهذا بدوره يؤثر على تكون الغيوم وأنماط سقوط الأمطار، ودورة الكربون العالمية والتنوع البيولوجي للنباتات والحيوانات().وتترك مكافحة تدهور الأراضي والتصحر آثارا على معالجة مسائل حيوية ذات أهمية عالمية، مثل الهجرة، ومنع نشوب الصراعات، والكوارث الطبيعية، وتغير المناخ. 14 -ويؤثر التصحر على تغير المناخ العالمي من خلال خسارة التربة والنباتات. فتربات الأراضي الجافة تحوي أكثر من ربع جميع مخزونات الكربون العضوي في العالم وكذلك كل الكربون غير العضوي تقريبا. وربما يطلق التصحر في حالة عدم إيقافه جزءا كبيرا من هذا الكربون إلى الغلاف الجوي العالمي، مما سيكون له عواقب مرتدة كبيرة على النظام المناخي العالمي. ويقدر أن 300 مليون طن من الكربون تخسرها الأراضي الجافة إلى الغلاف الجوي نتيجة التصحر كل عام (حوالي 4 في المائة من مجموع الانبعاثات العالمية من جميع المصادر برمتها)(). 15 -وقد يؤثر تغير المناخ سلبا على التنوع البيولوجي وقد يزيد من تفاقم أخطار التصحر في العديد من المناطق بسبب زيادة النتح الكلي وحدوث انخفاض محتمل في سقوط الأمطار في الأراضي الجافة. ومع ذلك، بما أن ثاني أكسيد الكربون هو الآخر مصدر رئيسي لإنتاجية النباتات، فإن استخدام المياه بكفاءة سيتحسن بصورة كبيرة بالنسبة لبعض الأنواع التي تعيش في الأراضي الجافة والتي يمكنها التكيف بشكل إيجابي مع تزايد ثاني أكسيد الكربون وارتفاع درجات الحرارة(). باء - استخدام الأرض كسب الرزق 16 - تبدو الرابطة بين استخدام الأرض وإنتاجيتها وبين سبل كسب الرزق في أوضح صورها في مناطق الأراضي الجافة من العالم. ويكون الإحساس بتدهور الأرض، نتيجة كل من الأسباب الطبيعية وممارسات استخدام الأرض بشكل غير مستدام، في المناطق التي تتسم بتدهور الأرض جرّاء الملوحة والتعرية ونضوب العناصر المغذية منها، أسرع وأشد من الإحساس به في ما عداها من المناطق الأخرى. ويبرز الجدول التالي الروابط بين التصحر والأثر البيئي ورفاه الإنسان. الجدول الروابط بين التصحر والأثر البيئي ورفاه الإنسان التغيرات التي تطرأ على الأرض الأثر البيئي الاحتياجات المادية صحة الإنسان السلامة الآثار الاجتماعية والاقتصادية التصحر فقدان الموئل والتنوع البيولوجي تراجع إنتاجية المزارع والمراعي سوء التغذية والجوع النزاع على الأرض وموارد المياه الفقر والتهميش وانخفاض طاقة التحمل الاجتماعية والاقتصادية تراجع القدرة على تعويض فاقد المياه الجوفية وتدني جودة المياه وخصوبة التربة فقدان التنوع البيولوجي شح المياه الأمراض المنقولة بواسطة المياه ومشاكل الجهاز التنفسي المخاطر الناجمة عن الغبار الهجرة ازدياد معدلات تعرية التربة وحدوث الزوابع الترابية وزحف الرمال المصدر: برنامج الأمم المتحدة للبيئة: توقعات البيئة العالمية: البيئة من أجل التنمية (GEO 4)، فاليتا، 2007، صفحة 120، الجدول 3-3 (مقتطف). 17 - ويعتبر نمو السكان وازدياد الطلب على الأغذية من الدوافع التى تقف وراء الاتجاه نحو الزراعة المستقرة وفلاحة الأراضي الجافة، مما يؤدي إلى ازدياد التوترات بين النمطين الرئيسيين لاستخدام الأرض: الرعي والزراعة. 18 - وفي معالجة هذه المسألة، توصل التقرير المعنون "تحليل التصحر" الذى سبقت الإشارة إليه، إلى أنه حدثت زيادة في الصراعات بين الثقافات وزيادة في التصحر في بعض المناطق، نظرا لادعاء الرعاة والفلاحين معا بأن لهم الحق في الاستحواذ على ذات الرقعة من الأرض واستخدامها؛ وإلى أن السياسات الحكومية وفرص التسويق المواتية في مناطق أخرى، أدّت إلى ازدياد التكامل بين استخدام الأرض للرعي والزراعة، مما أتاح وسيلة قابلة للاستدامة بيئيا لتجنب التصحر. 19 - وأدّى تكثيف الأنشطة الزراعية والتوسع فيها إلى حدوث انخفاض كبير في قدرة احتمال النظام الإيكولوجي للأراضي الجافة، بصورة أدّت إلى ازدياد قابلية تأثر الكثير منها بعوامل تدهور الأرض والتصحّر. واتسعت دائرة اللجوء إلي الزراعة الوقائية بغية المحافظة على إنتاجية القطاع الزراعي وتعزيزها من خلال الإدارة المتكاملة لموارد التربة والمياه والموارد البيولوجية المتاحة على الصعيد المحلي، بالاقتران مع استخدام المدخلات الخارجية بصورة تتسم بفعالية التكلفة، وسط المزارعين صغارهم وكبارهم، في الأراضي الجافة بأمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية وأستراليا ووسط آسيا، وهي آخذة في الاتساع في أجزاء من أفريقيا. 20 - وحدث تحول أحدث من ذلك تم فيه التوجه من إدارة خصوبة التربة نحو اعتماد نهج أكثر شمولاً تراعى فيه إدارة خصوبة التربة في السياق الأوسع لإدارة الموارد الطبيعية. ويُراعى في هذا التحول أحد الدروس المستفادة الهامة لدى المزارعين، وهو تحديدا أن فعالية القرارات المتعلقة بخصوبة التربة لا تكون مدفوعة بعوامل التربة والمناخ فحسب، بل كذلك بالنطاق الكامل للعوامل الدافعة والنتائج المتعلقة بتدهور التربة - أي العوامل البيولوجية والكيميائية والفيزيائية والاجتماعية والاقتصادية والصحية والعوامل المتعلقة بالتغذية والعوامل السياسية. 21 - وبينما أثبتت المراعي قدرتها على التحمل في ظل الممارسات التقليدية لعمليات الرعي المتنقلة في وجه التغيرات الموسمية، فإن انحسار حركة التنقل بسبب اتساع رقعة الأراضي المزروعة أدّى إلى ازدياد الضغوط التي تتعرّض لها المراعي المتبقية، مما أسهم في تدهورها(). ويجري تطبيق استراتيجيات جديدة للرعي بغية رفع إنتاجية المراعي وتحسين جودتها. وأُدرج في الإطار 1 مثال لذلك. الإطار 1 مشروع ثوو - بوسوا لتربية الماشية ورعاية الأرض تدهورت المراعي المحيطة بقرية ثوو - بوسوا في جنوب أفريقيا، بسبب أنشطة الرعي غير المتحكم فيها، مما أدّى إلى أن تصبح تربية الماشية غير مجزية وغير قابلة للاستدامة. وقام المزارعون، إثر تلقيهم دعما تقنيا ومالياً من حكومة المحافظة المعنية، بتأسيس نظام لإدارة أنشطة رعي الماشية يعتمد على تسوير مساحات صغيرة من المراعي واستخدام أنظمة شبكية لإمداد المياه. وتمثلت نتيجة المشروع في ازدياد نسبة ولادة العجول من أقل من 50 في المائة إلى أكثر من 80 في المائة. وازدادت معدلات الوصول إلى الحدود القصوى لنمو الأعشاب في مساحات المراعي المسوّرة، وتحسّنت الحالة العامة لموارد الرعي منذ افتتاح المشروع()، وفق الإفادات الواردة. () التقرير الاستعراضي لأفريقيا عن الجفاف والتصحّر (التقرير الرئيسي). اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، تموز/يوليه 2007، صفحة 26 (ECA/FSSD/ACSD-5/3). 22 - وتم تطوير نظم فلاحة متكاملة لزراعة المحاصيل وتربية الماشية في منطقة الساحل باستخدام نهج أساسها المجتمع المحلي، مما أدّى إلى تحسّن تدوير العناصر المغذية بين المراعي والأراضي المزروعة، وبين الماشية المجترة والتربة. 1 - المحافظة على التربة والمياه 23 - تُطبق طرائق للمحافظة على التربة والمياه على مستوى المجتمعات المحلية في أغلب الأحيان، بالاستفادة من ثروة المعارف والخبرات التي تراكمت لدى هذه المجتمعات خلال تفاعلها مع الطبيعة عبر الزمن. ووفرت المداخلات الحكومية الدعم في مجالات السياسة العامة، حيث عملت كمحفزات لاستثمارات المجتمعات المحلية في مجال المحافظة على التربة والمياه. وأُدرجت في الإطار 2 بعض أمثلة المحافظة على التربة والمياه على الصعيد القطري. الإطار 2 المحافظة على التربة والمياه: بعض الأمثلة القطرية أنقذ المزارعون في بوركينا فاسو حقولهم من التصحّر المحيق بها من خلال إقامة حوائط صخرية منخفضة الارتفاع على امتداد الخطوط الكنتورية لمنحدرات التلال، بغية المحافظة على بقاء التربة والمياه على سطح الأرض. وأدى الدعم المقدّم لصغار المزارعين في الرأس الأخضر إلى إدخال تكنولوجيات جديدة للري، وإلى تحسّن عملية استرداد المراعي للأعلاف، وتنظيم حملات لتوزيع البذور في مناطق الفلاحة الرعوية. غير أنه تجري بشكل تدريجي الاستعاضة عن زراعة الذرة على المنحدرات في المناطق المرتفعة، التي تتسبب في تدهور الأرض بشكل حاد، بزراعة محاصيل البستنة ذات المردود الأعلى، باستخدام تقنيات تسبب قدرا أقل من تعرية التربة. وفي الهند، ساعد إدخال تكنولوجيات وأساليب المحافظة على التربة، من قبيل مراعاة حسن التوقيت والدقة في زراعة المحاصيل، وأساليب الزراعة الكنتورية، واستخدام مستويات منخفضة إلى متوسطة من المدخلات مع البذور المحسّنة، على تحسّن طرائق استخدام الخصوبة الطبيعية للتربة والرطوبة المتوفرة فيها، مما أسهم في تعزيز نمو المحاصيل. وأدّى إدخال البقوليات كأحد عناصر نظام إنتاج المحاصيل إلى توفر النيتروجين الذي تحتاجه التربة كثيرا. المصدر: تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في أفريقيا: عشر تجارب أفريقية، اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحّر، بون، ألمانيا، 2006، الصفحة 32؛ Jagarlapudi Venkateswarlu, Sustainable Agricultural Systems for the Development of Arid and Semi-Arid Areas in India. In: Advanced Technology Assessment System, issue no. 7, United Nations, New York, 1992, pp.139-142. 24 - وتوصلت دراسة بحثية بشأن المحافظة على التربة والمياه في المناطق شبه القاحلة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، أجرتها شبكة البحوث الزراعية والإرشاد الزراعي التى ترعاها إدارة التنمية الدولية بالمملكة المتحدة، واستندت في التحليلات الواردة فيها إلى دراسات حالات من بوركينا فاسو والسنغال وغانا ونيجيريا وأوغندا وتنـزانيا، إلى أن القرارات المتعلقة بالاستثمار في المحافظة على التربة والمياه تكون مدفوعة في بعض الحالات بالسياسات والهياكل المؤسسية التي لا قِبَل للأسر المعيشية أن تتحكم هنا مباشرة؛ وإلى أن هذه القرارات تبدو، في حالات أخرى، وكأنها تعتمد بشكل كبير على الظروف الاجتماعية والثقافية والزراعية - الإيكولوجية المحلية المنشأ، التي لا يسهل التأثير عليها من خلال المداخلات الخارجية(). 25 - وتوصلت دراسة حالات إفرادية إلى أن أكثر من 50 في المائة من المزارعين الذين شملتهم الدراسة الاستقصائية، والذين لم يستثمروا في مجال المحافظة على التربة والمياه، ردوا قراراتهم بشكل رئيسي إلى ضعف وعدم كفاءة خدمات الإرشاد، وعدم إمكانية الحصول على الأسمدة والأدوات والبذور، وعلى رأس المال، علاوة على عدم إمكانية الوصول إلى الأسواق التي يستطيع المزارعون بيع إنتاجهم فيها بأسعار تنافسية(). 2 - ضمانات حيازة الأرض وإمكانية الوصول إلى الأسواق 26 - يعد انعدام الضمانات المتعلقة بحيازة الأرض وعدم وضوح الحقوق المتعلقة بالحصول على المياه وغيرها من الموارد الطبيعية الأخرى، من بين الأسباب الرئيسية لعزوف استعداد مستخدمي الأرض عن الاستثمار في الإدارة المستدامة للأرض. ففي أوغندا مثلا، لا يشجع انعدام ضمانات حيازة الأرض في أجزاء من ممر الماشية الذي تسيطر عليه نظم مجتمعية محلية لملكية الأرض، المزارعين على الاستثمار في ممارسات الإدارة المستدامة للأرض، حسبما جرت الإشارة إليه في التقرير الاستعراضي لأفريقيا بشأن الجفاف والتصحر لعام 2007(). وتشير دراسة حالات إفرادية من بوركينا فاسو والنيجر والسنغال، وردت فى تقارير منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، إلى أن المزارعين إن لم تكن لديهم حقوق مضمونة بالنسبة للأرض، فإنهم لا يحصلون إلا على النـزر اليسير، إن حصلوا، من الاعتمادات، ومن المدخلات والخدمات الزراعية، التي توفرها المنظمات الريفية وغيرها من المنظمات الأخرى. وفي الأردن، من جهة أخرى، أدى تخصيص أراضي القبائل إلى أفراد من البدو إلى ارتفاع قيمة الممتلكات وشّكل حافزا على جمع المياه. 27 - وفقاً للتقرير الرابع لتوقعات البيئة العالمية (GEO 4) فإن إدخال الحيازة العرفية للأرض في القوانين الوطنية لإدارة الأرض، بغية حماية الحقوق العرفية المتعلقة بالأرض للأفراد، يُحظى باهتمام متزايد في أفريقيا الآن. وتشمل الأدوات الابتكارية المتعلقة بكل من تعزيز ضمانات حيازة الأرض للفقراء، علاوة على معالجة مشاكل تدهور الأرض، تراخيص شغل الأرض، وعقود وشهادات الإيجار العرفية. غير أن هذه الأدوات تثير مشاكل أيضا. ففي زامبيا على سبيل المثال، يؤدي تسجيل الأرض بالصورة العرفية في كثير من الأحيان إلى الحرمان من الحقوق العرفية الأخرى، بينما كانت وتيرة إصدار الشهادات في أوغندا بطيئة، بل لم تصدر أية شهادات منذ 1998(). 28 - وطورت بعض بلدان غرب أفريقيا قوانين تتعلق بالرعي - قوانين إطارية تمكن المجتمعات الرعوية المحلية من بسط ولايتها على أقاليم مواطنها، والحصول على حرية التنقل داخل ممرات الماشية من أجل التفاوض للحصول على المزيد من موارد الرعي والموارد المائية الواقعة في نطاق الولاية الرئيسية لمجموعات أخرى، وهي الموارد التي تعتمد هذه المجتمعات الرعوية عليها في فصل الجفاف(). 29 - وفي الصين، اعتمد مؤتمر الشعب الوطني قانون مكافحة التصحر. ويحدد هذا القانون المبادئ التوجيهية والمسؤوليات والواجبات الأساسية، ونظام الإدارة، وتدابير الضمانات، والتبعات القانونية المترتبة على مخالفة القانون(). 30 - وفي عدد من البلدان التى تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، تتيح القوانين الجديدة لملكية الأرض فرصا جديدة لمعالجة المسائل المتعلقة بتدهور الأرض(). 31 - ويظل انعدام إمكانية الوصول إلى الأسواق، الذي يحد من قدرة المزارعين على شراء المدخلات الزراعية والفلاحية وبيع منتجاتهم، يُشكل عائقاً أمام النمو الاقتصادي واستدامة سبل كسب الرزق في الكثير من الأراضي الجافة. ولم تنجح في كثير من الأحيان جهود بُذلت في السابق لتحسين إمكانية الوصول إلى الأسواق، بسبب الفشل في التعامل بصورة متكاملة مع جميع العناصر التي يجب اجتماعها سويا: الاستثمار الحكومي في الهياكل الأساسية؛ والحوافز التي تقدم إلى القطاع الخاص كي يستثمر في الإنتاج الزراعي والحيواني؛ وبناء قدرات مستخدمي الأسواق. وعلاوة على ذلك، تؤثر نظم التجارة العالمية، وبخاصة الإعانات الزراعية وحواجز التعريفة، على الإيرادات والقدرة التنافسية للمنتجين في الأراضي الجافة في البلدان النامية. جيـم - المحافظة على نباتات الأراضي الجافة 32 - تعتبر النباتات الطبيعية حاسمة الأهمية بالنسبة إلى الإنتاجية الاقتصادية والبيولوجية للأنظمة الإيكولوجية التي يعتمد عليها سكان الأراضي الجافة. وغالبا ما تكون نباتات الأراضي الجافة ضعيفة وأشدّ عرضة من نباتات الأراضي غير الجافة لمخاطر التغيرات المناخية والأنشطة البشرية غير المستدامة. ويقلل انخفاض سقوط الأمطار الناجم عن الجفاف رطوبة التربة والغطاء النباتي، ويتسبب في مزيد من التدهور في الخدمات التي توفرها الأنظمة الإيكولوجية في الأراضي الجافة. وغالبا ما تضطر المجتمعات المحلية، لا سيما الأسر الفقيرة، إلى السعي إلى البقاء عن طريق الاستغلال الجائر للأنظمة الإيكولوجية للأراضي الجافة، مثل الرعي الجائر وتحويل الغابات والمراعي على نطاق واسع إلى أراضٍ صالحة للزراعة، وبذلك تزداد المناطق المتأثرة بالتصحر(). 33 - وفي كثير من الأراضي الجافة شبه القاحلة، حدث تحول متزايد من المراعي إلى أراضي الجنيبات، مما شجع على زيادة سرعة الجريان السطحي للمياه، مسفراً بالتالي عن ازدياد معدلات تآكل التربة(). وقد شوهدت تلك العملية، التي تُعرف بتعدي الشجيرات، على سبيل المثال في أفريقيا وأستراليا وغرب الولايات المتحدة(). 34 - وقد تسبب انخفاض الغطاء النباتي في زيادة تكون الغبار، مما أدى إلى عواصف رملية، تعتبر على نطاق واسع سببا في اعتلال الصحة خلال فصول الجفاف. 1 - استصلاح المراعي 35 - تجري في الصين ممارسة نظام المسؤولية عن المراعي بالتعاقد في معظم مناطق الرعي. وعلى أساس الملكية العامة، قُسمت المراعي على كل أسرة معيشية بموجب مسؤولية تعاقدية، كما يجري دعم تربية المواشي التي تقوم بها الأسر المعيشية. واستثمرت الحكومة الصينية من عام 2002 إلى عام 2005 ما يربو على 8 بليون يوان في استعادة نباتات المراعي الطبيعية، وزرع بذور أراضي الرعي، وتحويل أراضي الرعي إلى مراعي مغطاة بالحشائش. ونتيجة لذلك، أمكن احتواء ازدياد تدهور الغطاء النباتي وتحسين القدرة الإنتاجية للتربة(). 36 - ويعدّ استصلاح الأنظمة الإيكولوجية للشجيرات والحشائش المتنوعة في السهول النهرية المتدهورة، وتحسين مستويات معيشة السكان المحليين، الهدفين التوأمين للمشروع التجريبي "زانارتو" ("التجديد") الذي ينفذه المجتمع المحلي لقرية "زانغيلدي" في كازاخستان. ويجري تحقيق العمل على هذين الهدفين عن طريق تحويل رعي أعداد كبيرة من المواشي إلى مراعٍ أبعد عن القرية، لتقليل ضغط الرعي على المراعي الأقرب. وقد حقق المشروع بالفعل بعض النتائج في كل من مجالي منع تآكل التربة واستعادة النباتات، وتحسين مستويات معيشة القرويين. وأسفر ازدياد الإنتاج الحيواني عن زيادة الأمن الغذائي في القرية. وفضلاً عن ذلك، تمكنت بعض الأسر بالفعل من عرض المنتجات من حيواناتها للبيع في السوق. وفي الوقت الحالي، تجري الأنشطة التي يقوم بها أهالي القرية بتمويل ذاتي كليا()ً. 37 - وفي إثيوبيا، أثبت نهج "المنطقة المحصورة" أنه نهج منخفض التكلفة وفعال على نحو خاص بالنسبة إلى إعادة التأهيل. وهي عملية تجري بها حماية مناطق الأراضي المعرّاة بسبب الرعي لعدد من السنوات، للسماح بالتجدد الطبيعي للنباتات الأصلية. وتستخدم تدابير المحافظة على التربة والمياه، ومن بينها المدرجات وزراعة الأشجار والحشائش على نحو متزايد لمساعدة تلك العملية. وكانت ملكية المجتمع المحلي لتلك العملية هي العنصر المهم لنجاحها. فالمجتمعات المحلية تضع القوانين واللوائح التي سيجري على أساسها حصر قطعة الأرض وحمايتها، ومتى وكيف سيسمح باستخدامها مرة أخرى(). 38 - أما تجربة أستراليا فتشير إلى أن الاستصلاح على نطاق واسع لموارد المراعي المتدهورة يحتاج إلى معالجة مجموعة من العوامل بنهج متكامل. وبصفة عامة، فإن الأطر الزمنية طويلة، وهناك حاجة إلى الدخول في التزامات كبيرة لتحقيق الأهداف الطويلة الأمد. وقد أثبت تجديد مستجمع مياه نهر أورد، الذي كان أكبر مشروع من نوعه حجما وطموحا في أستراليا، وأحد الأمثلة القليلة الناجحة للاستصلاح على نطاق واسع بهذا الحجم، فائدة اتباع نهج متكامل وطويل الأمد(). 2 - زراعة الغابات 39 - على الصعيد العالمي، قدرت اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر أن أكثر من 15 مليون هكتار من الغابات المدارية تستنزف أو تحرق كل عام من أجل إفساح المجال للزراعة على نطاق ضيق أو تربية الماشية أو لاستخدامها كأخشاب للوقود للتدفئة والطهي(). أما أشد الخسائر فقد كانت في أفريقيا وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. 40 - وقام كثير من البلدان النامية بمبادرات محددة في الإدارة المستدامة للغابات، وذلك إدراكا منها للإسهامات المهمة التي يمكن أن تؤديها الغابات في مكافحة التصحر وتدهور الأراضي وتغير المناخ. وقد نُفذت خطط لغرس الأحراج وإعادة زراعة الغابات وحمايتها، لزيادة قيمة منتجات الغابات وزيادة العائدات على الاستثمارات في الإدارة المستدامة للغابات. واعتمدت بعض البلدان قوانين جديدة للغابات. كما تبذل جهود لتحسين إنفاذ القانون. ويورد الإطار 3 بعض الأمثلة على الصعيد القطري. الإطار 3 الإدارة المستدامة للغابات: بعض الأمثلة القطرية يعامل قانون الغابات الجديد في بوروندي الغابات بوصفها منفعة عامة يجب حمايتها وعدم استغلالها إلا إذا أولي اهتمام ملائم لتأثير ذلك على البيئة. كما أن حماية الغابات تعتبر وسيلة لتخفيض الفقر والحيلولة دون الهجرة، حيث أن الأنشطة المتعلقة بالغابات توفر فرصا مدرة للدخل. وتمكن برنامج إعادة زرع الغابات الذي طبق في الرأس الأخضر من عام 1974 إلى عام 2004 من غرس ما يقرب من 000 90 هكتار بالأحراج، منها حوالي 000 5 هكتار جرى غرس الأحراج فيها خلال الفترة من عام 2002 إلى عام 2004 وحدها. وقامت إندونيسيا بجهود جادة لإعادة زراعة الغابات من أجل استصلاح الأراضي المتدهورة، وذلك، من بين جملة أمور، عن طريق البرنامج الوطني لاستصلاح الغابات والأراضي، والحركة الوطنية المعنية باستصلاح الأراضي والغابات التي دشنت في عام 2003. وحجر الزاوية في سياسة ماليزيا الوطنية بشأن الغابات هو إنشاء غابات دائمة محفوظة لضمان الإدارة المستدامة لحوالي 4.8 مليون هكتار من أراضي الغابات التي سمّيت رسميا "غابات دائمة محفوظة". وهي مساحة تضم 36.8 في المائة من مجموع مساحة الأراضي في ماليزيا. ومنذ عام 1998، كان على المزارعين في البرازيل المحافظة على 80 في المائة من أراضيهم كغابات (50 في المائة في بعض المناطق الخاصة) بوصفها محميات غابات قانونية. وتمكِّن إدارة الغابات على نطاق ضيق صغار الملاّك من استخدام محميات غابات لهم على نحو اقتصادي. المصادر: تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في أفريقيا: عشر تجارب أفريقية، اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، بون، عام 2006؛ يانغ يولين ولو كوي، التحديات ومجالات الأولوية في تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في بلدان جنوب شرق آسيا. وحدة التنسيق الإقليمي لآسيا في أمانة اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر/اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ/المركز الصيني الوطني للبحث والتطوير لمكافحة التصحر، والأكاديمية الصينية للغابات؛ وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وتوقعات البيئة العالمية: البيئة من أجل التنمية (GEO 4)، فاليتا، 2007. 41 - ساعدت عملية مشروع أكاسيا، التي دشنت في عام 2003 ونفذتها منظمة الأغذية والزراعة بدعم مالي من الحكومة الإيطالية، المزارعين المحليين على استعادة الأراضي المتدهورة عن طريق زراعة نباتات الأكاسيا التي تنتج الصمغ والراتينغ - وهما منتوجان مهمّان لكسب سكان الساحل رزقهم. وكانت البلدان المشاركة هي بوركينا فاسو وتشاد والسنغال والسودان وكينيا والنيجر. وقام المشروع بتدريب حوالي 000 56 من منتجي الصمغ العربي والراتينغ على سبل تحسين إنتاجهم لتلبية المعايير القياسية للسوق الدولي. ونتيجة لذلك، تمت استعادة ما يربو على 000 13 هكتار من الأراضي المتدهورة. وقد أسفر ذلك عن تحسين تغذية الحيوانات وتخفيض النزاعات بين المزارعين والرعاة. وقد أدى بيع الصمغ والراتينغ في الخارج إلى كسب نقود تمس الحاجة إليها في المنطقة، وساعد ذلك المزارعين على تنويع وزيادة مصادر دخلهم(). 42 - ووفقا للخبرة التي اكتسبتها منظمة الأغذية والزراعة من تنفيذ مشاريع الغابات في البلدان المتأثرة بالتصحر في أفريقيا، وُجد أن زراعة الغابات تصبح ناجحة حينما تطبق الشروط التالية جميعها: :: إشراك السكان المحليين في جميع مراحل العملية، أي من التصور المبدئي إلى إدارة الموارد الجديدة :: تجنب الأشجار الوحيدة الضخمة من نوع محدد، وبدلا من ذلك جرت زراعة رقع من الأرض بتشكيلة من أنواع الأغطية النباتية المختلفة، باستخدام أنواع المحاصيل والأشجار التي اختارها السكان المستفيدون :: النظر في الأنواع التي كيّفت مع الظروف المحلية، لا سيما فيما يخص توافر المياه والطلب عليها :: حماية الأراضي والغطاء النباتي التي تمت استعادتها من الأسباب التي أدت إلى تدهورها، وهي في الغالب استخدام الأخشاب كوقود، والرعي، والحرائق. 3 - التجدّد الطبيعي 43 - تشير أحدث الدراسات البحثية إلى حدوث تخضير كبير لأجزاء من منطقة الساحل الأفريقي خلال سنوات التسعينات من القرن العشرين، وعلى وجه الخصوص أجزاء من السنغال ومالي وتشاد والنيجر والهضبة الوسطى في بوركينا فاسو. 44 - ووجدت بعض الدراسات أن ازدياد الغطاء النباتي يمكن تفسيره بازدياد تساقط الأمطار في بعض مناطق الساحل دون غيرها. وقد تكون من العوامل التي لعبت دورا في ذلك تحسن إدارة الأراضي، مثل زيادة الاستثمارات في المحافظة على التربة والماء، مع تطبيق أساليب فنية محسنة للمحافظة على التربة والماء، والتوسع في الري. وبالإضافة إلى تحسين إدارة الأراضي، فلعل عوامل أخرى قد ساهمت فيما لوحظ من اتجاه إلى تزايد النباتات في منطقة الساحل()، مثل انخفاض المساحة المزروعة نتيجة لارتفاع الهجرة من الريف إلى الحضر. 45 - وفقا لتقرير تحليل التصحر في إطار تقييم الأنظمة الإيكولوجية للألفية لعام 2005، تشير الدراسات طويلة الأمد للاستشعار عن بعد إلى انتعاش واسع النطاق لإنتاجية النباتات في أجزاء عديدة من منطقة الساحل بعد فترات الجفاف، مما يشير إلى أن سقوط الأمطار هو الذي يتحكم فيها بصورة تكاد تكون كاملة(). ويؤكد هذا النتائج التي توصلت إليها دراسات أخرى، تحاجّ بأن التغيرات في الغطاء النباتي، على نطاق إقليمي على الأقل، يبدو أنها تنجم أساسا عن تغيرات مناخية، مما يشير إلى أن النباتات يمكن أن تعود بسرعة إلى الاستيطان في مناطق شهدت فيما يبدو تصحرا، حينما يسمح تساقط الأمطار بذلك(). 46 - إن الاستخدام غير الكفء للمياه في الزراعة المروية، وتدهور الأراضي، والتعرض للجفاف هي عوامل زادت من الضغط على كتل المياه العذبة وموارد المياه الجوفية في العديد من الأراضي الجافة. وأثناء انخفاض منسوب المياه الجوفية، تزداد الملوحة وتتدنى جودة الماء، مع ما يرتبط بذلك من آثار سالبة على صحة البشر والحيوان، وعلى إنتاجية التربة وعلى التنوع البيولوجي. 47 - ويشهد حوض كلاهاري في أفريقيا الجنوبية، مثلا، انخفاضا في منسوب المياه الجوفية بسبب الزيادة في إنتاج الماشية بطريقة مستقرة. وتشير البحوث إلى أنه تعاد التغذية بالماء بمعدل لا يتجاوز 1 مليمتر في العام في وسط الحوض، بينما أدى السحب إلى انخفاض منسوب المياه الجوفية بأكثر من متر في بعض الأماكن في السنوات الأخيرة(). وفي المناطق النائية في منغوليا، حيث ما زال أسلوب الرعي المرتحل موجودا، فإن الآبار التي تعمل بمضخات تنهار مما يقيد من تحركات الماشية ويزيد من الضغط على الأنهار الموسمية(). 48 - والزراعة في بلدان مجلس التعاون الخليجي في غرب آسيا تساهم بأقل من 2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في تلك البلدان لكنها تُفرِطُ في استغلال موارد المياه الجوفية، التي في معظمها غير متجددة، مما يؤدي إلى استنفادها وتدهور جودتها بسبب تدخل مياه البحر وانسياب الماء المــالح إلى الأعلى(). 49 - لقد تم تنفيذ سلسلة من التدابير الوقائية في مستجمعات المياه في بلدان شمال أفريقيا بغرض الاستخدام الأفضل للاستثمارات في الهياكل الأساسية للتحكم في المياه. وأكتسب تطبيق التكنولوجيات والممارسات الجديدة المتعلقة بتحسين فترات إراحة الأرض الزراعية وأحواض الأنهار الصغيرة ومصدات الريح زخما في ضوء النُهُج التشاركية للحفاظ على التربة (). 50 - إن تنظيم ضخ المياه يمكن أن يساعد في إعادة إنشاء موارد المياه الجوفية حسبما تم إثبات ذاك بنجاح في واحة الأزرق بالأردن. فبرغم تراجع المياه الجوفية في الواحة لعدد من السنين إلا أنه تمت إعادة الواحة إلى سابق عهدها بعد أن بدأ مشروع مشترك بين الحكومة ومرفق البيئة العالمي في تنظيم الضخ (). وفي جزء من شمال الصين حيث كان هناك إفراط في استغلال موارد المياه الجوفية، تم تقييد استغلال المياه واتُخذت إجراءات لإعادة التغذية بالمياه. 51 - وفي محاولة لتشجيع تقاسم موارد المياه في أفريقيا قام مرفق المياه الأفريقي ومرصد الصحراء الكبرى والساحل مؤخرا بتوقيع اتفاق منحة بمبلغ 800 487 يورو لتمويل المشروع المشترك لتحسين المعارف بطبقات المياه الجوفية - الأرضية ونظام المياه الجوفية بشمال الصحراء الكبرى. والقصد من المشروع هو تعزيز الإجراءات المنسقة بين تونس والجزائر والجماهيرية العربية الليبية التي تتشارك في نظام المياه الجوفية بشمال الصحراء الكبرى، وبناء القدرات في البلدان الثلاثة للتمكين من الإدارة الكفؤة للموارد المائية المشتركة(). هاء - وسائل التنفيذ 1 - التمويل 52 - برغم زيادة المخصصات في الميزانية الوطنية لمكافحة التصحر والتخفيف من آثار الجفاف في بعض البلدان المتأثرة، إلا أن الكثير من البلدان الأخرى لم تتمكن من تأمين الموارد المالية اللازمة. وقد أشار تقرير الاستعراض الخاص بأفريقيا لعام 2007 بشأن الجفاف والتصحر إلى أن الافتقار للموارد المالية يظل واحدا من أشد المعوقات لتنفيذ خطط مكافحة التصحر في معظم البلدان بمنطقة أفريقيا. 53 - وقد فشلت، في معظم الأحيان، الجهود المبذولة لاجتذاب استثمارات القطاع الخاص في القطاعات ذات الصلة بالتصحر والجفاف بسبب انعدام الحوافز المالية التي قد تساعد في تأمين عوائد استثمارية مربحة. فالفقر وعدم الحصول بشكل كاف على تسهيلات ائتمان محتملة التكلفة منعا السكان المحليين من الحصول على التمويل الذي يمكن أن يستثمروه بطريقة مربحة في اتخاذ تدابير لمنع تدهور الأراضي ودعم سبل كسب رزقهم. 54 - وأنشأت بعض البلدان صناديق وطنية لمكافحة التصحر كجزء من عملية برنامج العمل الوطني، لتعمل كمصادر محلية وسهلة المنال للتمويل من أجل تنفيذ أولويات برنامج العمل الوطني. ويقدم الإطار 4 بعض الأمثلة من البلدان فيما يتصل بتأمين الأموال لمكافحة التصحر. الإطار 4 تأمين الأموال لمكافحة التصحر : بعض الأمثلة القطرية أنشأت كينيا في عام 2004 الصندوق الاستئماني لمجتمع التصحر يضم مجلسا للأمناء، فيه ممثلون من القطاعين العام والخاص ومن المجتمع المدني. وقد استفاد الصندوق من مساهمات هامة من القطاع الخاص. ويهدف الصندوق إلى تيسير الأبحاث بشأن التصحر، وتعزيز الإدارة البيئية وبناء القدرات وزيادة الوعي العام وتقديم المِنَح للإدارة البيئية المستدامة. واستنبط المغرب في عام 2003، بدعم من الآلية العالمية لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، استراتيجية للتغلب على المعوقات التي تواجه البلد في تأمين التمويل الكافي لمكافحة التصحر. وتوفر الاستراتيجية الإطار لـ (أ) تحديد برامج ومشاريع ذات أولوية بشأن التصحر عن طريق عملية شورى، (ب) تحديد موارد للتمويل لدعم تنفيذ تلك البرامج والمشاريع، و (ج) إيجاد توافقات بين برامج ومشاريع مختارة ذات أولوية وفرص التمويل الخارجي () () تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في أفريقيا: عشر تجارب أفريقية، اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، بون، 2006، الصفحات 24 و 25. وقامت حكومة إندونيسيا بتعبئة التمويل وتوفيره لتدابير إعادة زرع الغابات واستصلاح الأراضي. وقامت وزارتا المالية والغابات بتنسيق الجهود في هذا المجال. ومصادر تلك الأموال هي الميزانيات الوطنية والمحلية والصندوق الوطني لإعادة زرع الغابات. المصدر: تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في أفريقيا: عشر تجارب أفريقية، اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، بون، 2006، الصفحات 19 و 24 و 25؛ يانغ يولين ولو كوي، التحديات ومجالات الأولوية في تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر وبرامج العمل الوطنية في بلدان جنوب شرق آسيا، الصفحة 12. 55 - يبدو أن هناك وعي متنامٍ بشأن الأسواق والدفع مقابل خدمات النظام الإيكولوجي. وقد أفاد اجتماع عام 2006 لمجموعة كاتومبو لشرق وجنوب أفريقيا، مثلا، بأن البلدان في أفريقيا أصبحت مهتمة بدرجة متزايدة باستراتيجيات المحافظة القائمة على السوق، مثل الدفع لقاء خدمات النظام الإيكولوجي، وهناك عدد من المشاريع يجرى تنفيذه(). وبالمثل، فقد أشار تقرير الدورة الخامسة للجنة استعراض تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، الذي عقد في بيونس أيرس في آذار/مارس 2007، إلى أنه تم إحراز تقدم في الحصول على التزامات من الحكومات بتخصيص اعتمادات في الميزانية أو ائتمانات ريفية أو دفعات لخدمات النظام الإيكولوجي. 56 - وبالنسبة للعديد من البلدان، فإن المشاريع الممولة دوليا تشكل حافزا مهما لتنفيذ برامج العمل الوطني لديها المنشأة بموجب اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. ولكن المساعدة المالية الخارجية تعتبر في العموم غير متناسبة مع الاحتياجات المالية للبلدان النامية لمكافحة التصحر. فتقرير الدورة الثالثة للجنة استعراض تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، مثلا، أشار إلى أن المساعدة المالية من الوكالات الإنمائية لا ترتبط في كثير من الأحيان بأولويات برنامج العمل الوطني، وأن التمويل لا يُوَجَّه إلا نادرا إلى الصناديق الوطنية لمكافحة التصحر التي أنشأتها بعض البلدان (). 57 - ويقدم مرفق البيئة العالمية، عن طريق وكالاته المنفِّذة (وهي برنامج الأمم المتحدة للبيئة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والبنك الدولي) دعما لبرامج وأنشطة لمكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف. ويقدر التقرير الاستعراضي لعام 2007 عن الجفاف والتصحر بأنه خلال الفترة من 2002 إلى 2004، فقد مول مرفق البيئة العالمية مشاريع تبلغ قيمتها أكثر من 72 مليون دولار ركَّزت بصفة أساسية على مكافحة إزالة الغابات والتصحر على النطاق العالمي(). 58 - وتقوم الآلية العالمية لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر بتنفيذ عدد من البرامج على الصعيدين الوطني ودون الإقليمي لتعبئة الموارد المالية من أجل تنفيذ الاتفاقية. وبموجب الاتفاقية، فقد تم تعيين وكالات وبلدان رائدة لتيسير تعبئة الدعم المالي والتقني لمكافحة التصحر. 2 - التكنولوجيا والمعارف التقليدية 59 - تتوفر الآن تكنولوجيات محسنة للحفاظ على الماء والتربة، وتكنولوجيات جديدة لزراعة المحاصيل المقاومة للطقس، وتكنولوجيات أخرى قد تسمح بتعزيز إنتاجية الأرض وزيادة الإنتاج الزراعي. ولكن، في الكثير من الأحيان، فإن المزارعين لا يدركون إمكانيات التكنولوجيا المتوفرة. وقد أوضحت التجربة بأن معرفة المكاسب الفعلية التي يمكن الحصول عليها عند تطبيق التكنولوجيا، على أساس ثابت وطويل الأجل، هي أمر أساسي بالنسبة لاستعداد مستخدمي التكنولوجيا المحتملين للاستثمار في التكنولوجيات والتقنيات الجديدة. 60 - ومن المهم بنفس القدر، المقدرة على استخدام التكنولوجيا بأفضل الطرق كفاءة. ومن خلال مشروع لمنظمة الأغذية والزراعة، اتبع مزارعو الأراضي الجافة في بوركينا فاسو ومالي والنيجر، تكنولوجيا "الجرعة المصغرة" التي تشتمل على معدل لاستخدام الأسمدة يعادل فقط ثلث المعدل الموصى به في تلك المناطق. وفي جميع الحالات التي استخدم فيها التسميد بطريقة "الجرعة المصغرة"، أفادت التقارير بأن إنتاجية بذور الدخن والصرغوم ازدادت بنسبة 43 إلى 120 في المائة. 61 - وقد ثبت بأن الاعتماد على المعارف التقليدية هو طريقة فعالة لمساعدة الذات في التعامل مع المشاكل المرتبطة بالتصحر على المستوى المحلي وعلى مستوى الأسر المعيشية، لأنه يستخدم أصولا تحتفظ المجتمعات الزراعية بتحكم مباشر فيها. ففي بوركينا فاسو والسنغال، مثلا، يستخدم المزارعون الريفيون بنجاح طرق التقليم والتسميد التقليدية لمضاعفة كثافة الأشجار في المناطق شبه القاحلة بغرض تثبيت التربة وإيقاف التصحر. وقد حققت مشاريع مماثلة تمت بمبادرة من المجتمعات المحلية في زمبابوي ومدغشقر نجاحات أُشيد بها (). 62 - وفي إثيوبيا، أسفر استخدام نظم معرفة الشعوب الأصلية لإدارة الأراضي والموارد الطبيعية، مثل الحفظ في الموقع لأنواع المحاصيل وبناء المدرجات المحلية وتطبيق نظام للزراعة الحرجية، عن تخفيض معدل الاضمحلال الجيني واستعادة البذور المحلية أو النباتات الأصلية في المناطق التي كانت قد زالت منها تماما بسبب الجفاف الشديد ومكافحة تدهور التربة في بعض المناطق، وتحسين حفظ التنوع البيولوجي في مناطق أخرى(). 3 - المعلومات وبناء القدرات 63 - إن تعقد التفاعل بين الظروف البيوفيزيائية الإقليمية والمحلية والتدخلات البشرية تجعل من الصعب تحديد أسباب ونتائج التصحر بشكل صحيح وتحديد إجراءات الاستجابة المناسبة وفي الوقت الملائم. ويتيح استخدام تكنولوجيا الاستشعار عن بعد الرصد وإعداد الخرائط على نحو أفضل لعمليات التصحر، مما ييسر إجراء المزيد من التحاليل التشخيصية واحتمال تحديد الاتجاهات. 64 - أدرجت نظم المعلومات وجرد للمناطق المتضررة من جراء التصحر أو المناطق التي هي عرضة للتصحر، ومعلومات مركزية عن استخدام الأراضي يكملها تحليل كمي ونوعي، ونظم رصد في الموقع وبالتحكم من بُعد، كأولويات في عدد من برامج العمل الوطنية بشأن التصحر(). 65 - وأنشأت بعض البلدان الأفريقية نظام معلومات للتصحر كجزء من عملية برامج العمل الوطنية للمساعدة في رصد التدخلات المتعلقة بمكافحة التصحر والتخفيف من آثار الجفاف. ولقد استحدثت شبكة للرصد والرقابة الإيكولوجيين على المدى الطويل في المنطقة دون الإقليمية بالساحل ويسرت إنشاء مراصد في 11 بلدا لجمع المعلومات بشأن تطور الموارد الطبيعية وفعالية نظم الإدارة. 66 - وفي الصين، أقرت اللجنة الوطنية للموارد الطبيعية وموّلت مشروع أبحاث معنون "آلية حدوث التصحر ونموذج متفائل لمكافحة التصحر"، يشمل موضوع "نظام مؤشرات تصنيف التصحر ونظام متخصص"(). 67 - ويقوم تقييم مدى تدهور التربة في الأراضي الجافة، وهو مشروع مشترك بين برنامج الأمم المتحدة للبيئة ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة بإجراء مراقبة منتظمة لتردي التربة بغية زيادة فهم عمليات الجفاف والتصحر والآثار الناجمة عنها. ويقوم نظام عالمي جديد للتقييم الكمي، في إطار مشروع تقييم مدى تدهور التربة في الأراضي الجافة، بتحديد الأماكن التي يتفاقم فيها تدهور التربة بواسطة تحليل الاتجاهات لصافي الإنتاجية الأولية خلال السنوات الـ 25 الأخيرة (صافي الإنتاجية الأولية أو إنتاج الكتلة الأحيائية). ويتم استقاء صافي الإنتاجية الأولية من عمليات القياس الساتلية للرقم القياسي الموحد الفرق للنبات (الرقم القياسي للنباتات أو الرقم القياسي للخضرة)(). 68 - وتعد مسألة بناء قدرات المجتمعات المحلية لتعزيز سيطرتها على الموارد وعلى منتجاتها ولتمكينها من الحصول على الموارد بشكل منصف في صلب أعمال منظمة الأغذية والزراعة مع البلدان والشركاء بشأن مكافحة التصحر. ويزداد الإقرار بقيمة النهج القائمة على النظام الإيكولوجي التي تتناول التفاعلات ضمن عناصر نظام استخدام الأراضي والتي تراعي السياق البيوفيزيائي والاجتماعي - الاقتصادي والسياسي. ويجري الاستناد إلى المعرفة والخبرات التقليدية بواسطة تشجيع ابتكارات الفلاحين وتجاربهم، إلى جانب المشورة التقنية التي تستفيد من آخر التطورات العلمية وتطورات البحوث. 69 - ولقد استحدث نهج مدرسة منظمة الأغذية والزراعة لتدريب المزارعين ميدانيا على الإدارة المتكاملة للتربة والذي يتبع مبادئ التعلم الذي يركِّز على الناس والذي يقوم على الخبرات المكتسبة في أفريقيا، كبديل للاختبار التقليدي القائم على التدرج من أعلى إلى أسفل ونهج توسيع نطاق التحقق. وهو يستخدم طرائق ابتكارية وقائمة على المشاركة لخلق بيئة للتعلم تتاح فيها الفرصة لمستخدمي الأراضي للتعلم من خبرة بعضهم البعض في مجالات مثل إنتاج المحاصيل وحفظ التربة والمياه وتجميع المياه والري. 4 - برامج العمل الوطنية 70 - تعتبر برامج العمل المتعلقة بالتصحر من الأدوات الأساسية في تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. وحاليا، وضع حوالي 80 بلدا برامج عمل وطنية، وتمر بلدان أخرى بمراحل مختلفة لإعداد برامج عمل وطنية واحد. وتجري تكملة برامج العمل الوطنية بواسطة برامج عمل إقليمية ودون إقليمية توضع من خلال مشاورات فيما بين بلدان المنطقة الإقليمية أو دون الإقليمية المعنية. 71 - وهناك اتجاه ملحوظ نحو تحقيق اتساق أفضل ضمن برامج مكافحة التصحر وخطط التنمية الوطنية واستراتيجيات تخفيف حدة الفقر. ولاحظ تقرير الصين الوطني لعام 2006 بشأن تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، على سبيل المثال، أنه قد تم إدراج الأهداف الاستراتيجية لمكافحة التصحر في خطة التـنمية الاقتصادية الوطنية. وتعد بوروندي وكينيا وتونس وبوركينا فاسو وأوغندا من بين البلدان التي نجحت في إدخال برامج العمل الوطنية في صلب الخطط الإنمائية الوطنية واستراتيجيات تخفيف حدة الفقر. ومع ذلك، ففي كثير من البلدان الأخرى، غالبا ما يُحد الافتقار إلى القدرات في مجالات مثل التخطيط المتكامل والتنسيق الذي يشمل عدة قطاعات وإدارة المعلومات والمعرفة من عملية إدخال برامج العمل الوطنية ضمن أطر التنمية الوطنية. 72 - وحيث أن التصحر ينال من الكثير من قطاعات التنمية، يجري تشجيع التعاون فيما بين القطاعات لإعداد برامج العمل الوطنية. ففي أفريقيا، تقوم بعض البلدان بإنشاء هيئات تنسيق وطنية لتيسير التخطيط الشامل لعدة قطاعات والمتكامل لبرامج مكافحة التصحر. 73 - وأنشأت حكومة الصين اللجنة الوطنية لتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، والتي تتكون من 17 وزارة ولجان على صعيد الولايات. وتضطلع أمانة هذه اللجنة بالمسؤولية عن إرشاد وتنسيق ومراقبة الأعمال الجارية لمكافحة التصحر. وبالإضافة إلى ذلك، شكّلت الحكومة أفرقة تنسيق وطنية في المقاطعات المتضررة لكفالة الإدارة الفعالة في تنفيذ الإجراءات بين المستوى المركزي والمحلي(). 74 - وحسب ما ورد في تقارير وطنية شتى بشأن تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، فقد أسهمت عمليات برامج العمل الوطنية في بناء قدرات الجهات المعنية المشاركة على الأصعدة الوطنية والمحلية، وتمكينها من التعامل مع الجفاف والتصحر بشكل يتسم بفعالية أكبر. وشجع النهج القائم على المشاركة والمستخدم في عملية برامج العمل الوطنية على حشد الموارد وتمكين السلطات المركزية والسلطات على مستوى الولايات والحكومات المحلية من تحسين تنسيق الإجراءات وتخصيص الموارد للمجالات التي تحتاج إليها حاجة ماسة. وأسفرت في بعض الحالات، عن إصلاحات مؤسسية وتشريعية لدعم السياسات والتدابير الفعالة لمكافحة التصحر والتخفيف من آثار الجفاف. 75 - وقامت معظم البلدان الأفريقية، على سبيل المثال، بتنظيم حلقات دراسية وطنية لإذكاء الوعي للشروع في عملية لصياغة برامج عملها الوطنية. ففي النيجر، شرع مجلس البيئة الوطني للتنمية المستدامة في مشروع لبناء القدرات للتمكن من إجراء مزيد من المشاورات المنسقة مع المنظمات غير الحكومية المشاركة في مكافحة التصحر. وإذ تدرك تونس الأهمية الاستراتيجية الكبيرة لتنسيق أعمال الجهات العديدة المشاركة مشاركة نشطة في مكافحة التصحر، فقد أنشأت لجنة وطنية لمكافحة التصحر، ورفع مستواها في عام 2005 لكي تتحوّل إلى مجلس وطني لمكافحة التصحر(). 76 - ومع ذلك فقد لوحظ أنه قد تم إحراز تقدم محدود فيما يتعلق بتنفيذ برامج العمل الوطنية. ففيما يتعلق بأفريقيا، أشار تحليل أعدته أمانة اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في عام 2005 إلى ما يلي: "وضعت أغلبية بلدان المنطقة برامج عمل وطنية منذ بضع سنوات، غير أن تنفيذها عمليا لم يحرز تقدما ملحوظا(). ولاحظ التقرير الاستعراض لأفريقيا بشأن الجفاف والتصحر الذي أعدته اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في عام 2007 أن عددا من التقارير القطرية الأفريقية حدد القيود المتعلقة بالقدرات والموارد فضلا عن الافتقار إلى تكامل برامج مكافحة التصحر في أطر التخطيط والميزنة على مستويات شتى، ضمن العقبات الرئيسية أمام تنفيذ برامج العمل الوطنية. 77 - لا زال مستوى فقر الأرياف في الكثير من البلدان النامية المتضررة جراء التصحر والجفاف، والذي يرتفع مستواه بشكل خاص في المنطقة الأفريقية، يشكل التحدي الأكبر في مجال مكافحة التصحر وأخطر عائق أمام التقدم في مكافحة الفقر والتخفيف من وقع الجفاف. 78 - ولا يزال التحول إلى ممارسات وطرائق أكثر استدامة في استخدام الأراضي الزراعية والرعوية يمثل تحديا رئيسيا أمام تحقيق التقدم على المدى الطويل في مكافحة تدهور الأراضي والتصحر. 79 - وستؤدي الشدة المتوقعة في ندرة المياه العذبة إلى إجهاد أكبر في الأراضي الجافة. وإذا لم يتم تخفيف حالات الإجهاد هذه فستؤدي إلى زيادة تفاقم التصحر. 80 - ولا تزال الهياكل والقدرات المؤسسية والقانونية ضعف التنسيق والتعاون فيما بين أصحاب المصلحة المشاركين في مكافحة التصحر، وضعف إنفاذ التشريعات الرامية إلى ضمان الملكية القانونية الواضحة ونيل الحقوق في الأراضي والمياه والمصادر الطبيعية الأخرى تعرقل تنفيذ التدخلات المركزة والفعالة. 81 - وتعد حيازة الأراضي غير المأمونة والافتقار إلى الوصول إلى الأسواق من ضمن الحواجز الرئيسية أمام استعداد مستخدمي الأراضي للاستثمار في إدارة الأراضي على نحو مستدام وطويل الأجل. وعندما يفقد المزارعون والرعاة السيطرة أو الأمن طويل الأجل بشأن الأراضي التي يستخدمونها، تضيع الحوافز الرامية إلى المحافظة على إنتاجية الأراضي وتحسينها، إذ أنه من المرجح تماما ألا يتمكنوا من جني ثمار هذه الاستثمارات في المستقبل. وبالمثل، فإذا افتقر المزارعون إلى فرصة بيع منتجاتهم الزراعية في الأسواق، فإن الاستثمار في ممارسات زراعية مستدامة وقادرة على زيادة المنتوجات لمن يعود عليهم بنفع كبير. 82 - ورغم الإقرار بأن إدماج الأولويات المحددة بخطط العمل الوطنية لمكافحة التصحر ضمن الأطر الوطنية للتنمية والميزنة هو عامل هام في تخصيص الموارد وتعزيز الالتزام السياسي وحشد المساعدة المالية والتقنية الثنائية والمتعددة الأطراف، لا تزال عملية التكامل الفعية عملية بطيئة في بلدان كثيرة، مما يعرقل التنفيذ السريع والفعال للتدخلات الخاصة بمكافحة التصحر. 83 - وفي حملة مكافحة التصحر وتدهور الأراضي في الكثير من البلدان النامية المتضررة لا تزال تواجه صعوبات من ميزانيات الحكومات المركزية والمحلية في حشد الاستثمارات الكبيرة وطويلة الأجل اللازمة فقط. ويمكن أن تقوم عملية توفير الحوافز الاقتصادية وغير الاقتصادية لأصحاب المصلحة الوطنيين الآخرين لتشجيع الاستثمارات في الإدارة المستدامة للأراضي والغابات وغيرها من النظم الإيكولوجية لتقوم بدور حاسم في حشد الموارد المالية اللازمة. 84 - وتفتقر الكثير من البلدان النامية المتضررة إلى السبل العلمية والتكنولوجية للتعامل بشكل فعال مع التصحر وتدهور الأراضي. ولا تزال عملية نقل التكنولوجيات الجديدة والناشئة المناسبة من المختبرات إلى التطبيق في الميدان في هذه البلدان، بمساعدة من شركاء التنمية، تشكل تحديا. 85 - ولا تزال هناك ثغرات رئيسية قائمة في مجال المعرفة، مثلا، فيما يتعلق بفهم التفاعلات بين العوامل البيوفيزيائية والبشرية والمناخية وتأثيرها على عمليات التصحر وفي استخدام نهج شاملة لمكافحة التصحر وتعزيز التنمية المستدامة للأراضي الجافة. وهناك أيضا تحديات علمية للكشف عن العتبات التي تصبح بعدها التغيرات في أنظمة الأراضي الجافة تغيرات لا رجعة فيها(). 86 - وغالبا ما تتعرقل عملية رصد اتجاهات التصحر وتقييم أسبابها وتأثيراتها الاجتماعية والاقتصادية، التي تعد من الأمور الأساسية لتحديد التدخلات المركزة، نتيجة نقص القدرات المؤسسية والتقنية غير المناسبة للمعلومات ونظم رصد المناخ للحصول على مواد الاستشعار عن بُعد وتحليلها ولتعميم البيانات والمعلومات الدقيقة والمفيدة لمستعمليها في الوقت المناسب. 87 - لا تزال مسألة تعزيز الدعم من جانب المجتمع الدولي مسألة حاسمة لتنفيذ برامج العمل لمكافحة التصحر وتدهور الأراضي في البلدان النامية المتضررة. وأدت الخطة الاستراتيجية وإطار العمل لمدة 10 سنوات اللذان اعتمدتهما الدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر إلى تعزيز التزام المجتمع الدولي بمكافحة التصحر والتخفيف من الآثار الناجمة عن الجفاف ومكافحة تغير المناخ. وتوفر اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر محفلا للتكيف والتخفيف والصمود. 