%%%HUMAN RIGHTS|HAITI|

98-10399F1 Distr. GENERAL E/CN.4.1998/97 5 February 1998 ARABIC Original: FRENCH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الرابعة والخمسون البند ٧١ من جدول اﻷعمال المؤقت الخدمات اﻻستشارية في ميدان حقوق اﻹنسان حالة حقوق اﻹنسان في هايتي مذكرة من اﻷمانة ١- في الدورة الثالثة والخمسين دعت لجنة حقوق اﻹنسان، في قرارها ٧٩٩١/٢٥ المؤرخ في ٥١ نيسان/أبريل ٧٩٩١، السيد أداما ديينغ، الخبير المستقل، إلى تقديم تقرير عن تطور حالة حقوق اﻹنسان في هايتي إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين، وإلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الرابعة والخمسين. ٢- وأعد الخبير المستقل، على أثر مهمة قام بها في ذلك البلد في الفترة من ٨٢ آب/أغسطس إلى ٥ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١، تقريرا من أجل الهيئتين المذكورتين. وقُدم ذلك التقرير إلى الجمعية العامة في تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١؛ وحيث إنه لم تطرأ أي وقائع رئيسية جديدة منذ ذلك الحين، فقد قرر الخبير المستقل تقديم التقرير كما هو إلى اللجنة. ٣- وعليه يوجه انتباه اللجنة إلى تقرير الخبير المستقل المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين (A/52/499) ، وهو التقرير المعروض على اللجنة في دورتها الحالية. ـ ـ ـ ـ ـ (A) GE.98-10399 