%%%WOMEN'S ADVANCEMENT|CONFERENCES|

لجنة وضع المرأة الدورة الثالثة والخمسون * E/CN.6/2009/1. 2-13 آذار/مارس 2009 البند 3 (أ) '1` من جدول الأعمال المؤقت* متابعة نتائج المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة المعنونة "المرأة عام 2000: المساواة بين الجنسين والتنمية والسلام في القرن الحادي والعشرين": تنفيذ الأهداف الاستراتيجية والإجراءات الواجب اتخاذها في مجالات الاهتمام الحاسمة واتخاذ مزيد من الإجراءات والمبادرات: تقاسم الرجل والمرأة للمسؤوليات بالتساوي، بما في ذلك تقديم الرعاية في سياق مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) بيان مقدم من الشبكة النسائية المشتركة بين الثقافات، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. * صدر دون تحرير رسمي. تأييد عقد مؤتمر عالمي خامس معني بالمرأة إن الشبكة النسائية المشتركة بين الثقافات هي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري خاص لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي منذ عام 1998، علما بأن شبكتنا التي تضم مليون امرأة في ولاية كاليفورنيا، وشبكة العمل الوطنية التابعة لنا في الولايات المتحدة الأمريكية، المسماة "الجمعية الأمريكية للربط بين النساء" والتي تشمل 25 ولاية تنمو لتشمل 50 ولاية، تؤيد عقد مؤتمر عالمي خامس معني بالمرأة. وبوصفنا المنسق لجدول أعمال المرأة في كاليفورنيا منذ عام 1996، وشريكا مؤسسا مع الجمعية الأمريكية للربط بين النساء في الولايات المتحدة التي تتولى تنسيق جدول أعمال المرأة في الولايات المتحدة منذ عام 1997، فإننا نتحدث باسم الملايين من نساء الولايات المتحدة الأمريكية الحريصات على المشاركة من جديد في جدول الأعمال العالمي للمرأة - الذي لا يزال يُشار إليه باعتباره منهاج عمل بيجين. ويتحتم علينا عقد مؤتمر الأمم المتحدة العالمي الخامس المعني بالمرأة لتنفيذ المبادئ والأهداف المذكورة بالفعل في منهاج عمل بيجين، والقرار 1325 الذي اتخذه مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، والأهداف الإنمائية للألفية. وليست هناك حاجة إلى وضع المزيد من الوثائق. بل هناك حاجة إلى استنفار نساء العالم، فبدون ذلك، نفتقد الحافز والموارد اللازمة لتحقيق التوازن بين الجنسين أو رعاية النساء والأطفال وكوكب الأرض. وما لم يكن المؤتمر مؤكدا من قبل الأمم المتحدة، فإن النساء من العديد من البلدان النامية لن يتمكّنّ من الحصول على تأشيرات الدخول وما يلزم من دعم. وسيكون المؤتمر العالمي الخامس المعني بالمرأة أول مؤتمر عالمي يُعقد في القرن الحادي والعشرين في عصر شبكة المعلومات العالمية، والتداول بالفيديو على نطاق العالم. ومن شأن هذا المؤتمر أن يكون مصدرا للتوعية، ومصدر إلهام واستنفار للعمل المشترك الفعال، من خلال التعرف على أفضل الممارسات، وأن يقوم بإنشاء شبكات تعاونية تدوم لفترة طويلة بعد المؤتمر، مثلما فعل مؤتمر بيجين فيما يتعلق بأول مركز للاتصالات لتوفير إمكانية الوصول إلى الإنترنت. ويمكن لمؤتمر من مؤتمرات القرن الحادي والعشرين أن يصل، في آن واحد، إلى أي مكان، وفي كل مكان في العالم باستخدام الشاشات الكبيرة، والاتصالات الساتلية، وبالطرق العديدة التي يقوم الأفراد الآن بالتواصل من خلالها باستخدام التكنولوجيا. إننا في زمن يتسم بالتحدي، لكنه يمكن أن يكون إيجابيا فيما يتعلق بالتغيير، في الولايات المتحدة الأمريكية والعالم، وعلى وجه الخصوص فيما يتعلق بالقضايا الحاسمة بالنسبة لحياة النساء والفتيات. ومن ثم، فإنه لأمر بالغ الأهمية أن يتم سماع أصواتهن في منتدى عالمي يؤكد من جديد على جداول أعمالهن. ولم تكن هناك فرصة للمرأة للاجتماع، عبر الثقافات والحدود الجغرافية، منذ عام 1995 لمراجعة وتنقيح وإعادة تأكيد جدول الأعمال الذي تم توقيعه من قبل 189 دولة في عام 1995، وأُعيد التأكيد عليه في عامي 2000 و 2005. نشكركم على قيامكم بالنظر في طلبنا لمناقشة وإقرار مؤتمر عالمي خامس معني بالمرأة. 