%%%POPULATION|POPULATION PROGRAMMES|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME EXPENDITURES|PROJECT FINANCE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|

لجنة السكان والتنمية الدورة الحادية والأربعون 7-11 نيسان/أبريل 2008 * E/CN.9/2008/1. البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* إجراءات متابعة توصيات المؤتمر الدولي للسكان والتنمية تدفق الموارد المالية للمساعدة في تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير استجابة لطلب وجِّه في الدورة الثامنة والعشرين للجنة السكان والتنمية بتقديم تقرير سنوي عن تدفق الموارد المالية للمساعدة في تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولــي للسكان والتنمية. ويقدم أيضا امتثالا لقراري الجمعية العامة 49/128 و 50/124 اللذين دعت فيهما الجمعية العامة إلى إعداد تقارير دورية عن تدفق الموارد المالية للمساعدة في تنفيذ برنامج العمل. ويتناول هذا التقرير المستويات المتوقعة لنفقات الجهات المانحة والجهات المحلية المخصصة للأنشطة السكانية في البلدان النامية لعام 2006، ويقدم تقديرات للنفقات السكانية في عام 2007 وإسقاطات لعام 2008. وشهدت المساعدات التي قدمتها الجهات المانحة زيادة مطردة على امتداد السنوات القليلة الماضية، فبلغت 7.4 بلايين دولار من دولارات الولايات المتحدة في عام 2005. ويُتوقع أن تصل إلى 8.1 بلايين دولار في عام 2006، وقد تواصل الارتفاع لتبلغ 9.8 بلايين دولار في عام 2007 و 10.3 بلايين دولار في عام 2008. وتستند هذه التقديرات المتفائلة على افتراض أن الجهات المانحة ستواصل زيادة مستويات التمويل الذي تقدمه. ولم يعلن عدد من المانحين الكبار حتى الآن عن أرقام تبرعاتهم لعام 2006. ويشير تقدير تقريبي للموارد التي حشدتها البلدان النامية، كمجموعة، إلى مبلغ 23 بليون دولار لعام 2006. ومن المتوقع أن يرتفع هذا المبلغ ليصل إلى 25 بليون دولار في عام 2007 و 27 بليون دولار في عام 2008. وتستند هذه الأرقام أيضا على افتراض أن البلدان النامية ستواصل زيادة الموارد التي تخصصها للأنشطة السكانية. وتعزى الزيادة في تدفق الموارد المالية أساسا إلى الزيادة في تمويل أنشطة مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وحتى لو صدقت التقديرات والإسقاطات وتم بلوغ، بل وتجاوز، الأهداف المالية التي حددها المؤتمر، فإن الموارد المحشودة لن تكون كافية لتلبية الاحتياجات الراهنة التي زادت إلى حد كبير منذ الاتفاق على الأهداف في عام 1994. فحالة السكان والصحة في العالم كانت في ذلك الوقت مختلفة كثيرا عما هي عليه اليوم. ولم يتوقع أحد انتشار وباء الإيدز إلى هذه الدرجة. ومنذ ذلك الحين، شهدت تكاليف الرعاية الصحية ارتفاعا مهولا. وأصبحت قيمة الدولار اليوم أدنى بكثير مما كانت عليه عند وضع الأهداف. ونتيجة لذلك، فإن الأهداف المالية التي حددها المؤتمر الدولي للسكان والتنمية ليست كافية لتغطية الاحتياجات الراهنة للبلدان النامية. والتحدي الذي يواجهه المجتمع الدولي هو حشد ما يكفي من الموارد لتلبية الاحتياجات الراهنة في جميع العناصر ذات الأهمية الحاسمة من مجموعة التدابير السكانية التي وضعها المؤتمر وحدد تكاليفها من أجل تنفيذ جدول أعمال المؤتمر ضمن إطار الأهداف الإنمائية للألفية. ومن الضروري توفير موارد إضافية من أجل التصدي لوباء الإيدز. كما يجب زيادة التمويل المخصص لمجالي تنظيم الأسرة والصحة الإنجابية، الذي تخلف عن التمويل المخصص لباقي المجالات، زيادة تتناسب مع الاحتياجات فيهما. وبدون التزام راسخ إزاء قضايا السكان والصحة الإنجابية والمسائل الجنسانية، مع تخصيص ما يلزم من الموارد المالية، سيكون من المستبعد تحقيق أي من الأهداف والغايات المحددة في المؤتمر الدولي للسكان والتنمية أو في مؤتمر قمة الألفية بصورة فعالة. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - مساعدات الجهات المانحة المخصصة لتنفيذ أنشطة سكانية ألف - المساعدات الثنائية المخصصة للأنشطة السكانية بـــاء - المساعدة المتعددة الأطراف للأنشطة السكانية جيم - المساعدة الخاصة المقدمة للأنشطة السكانية دال - النفقات المخصصة للأنشطة السكانية بحسب المناطق الجغرافية هــاء - النفقات المخصصة للأنشطة السكانية حسب فئة النشاط واو - نفقات الأنشطة السكانية حسب قنوات التوزيع ثالثا - النفقات المحلية للأنشطة السكانية ألف - المنهجية بـــاء - تقديرات النفقات المحلية وإسقاطاتها جيم - عناصر التمويل المحلي للأنشطة السكانية رابعا - الموارد المقدمة لأنشطة أخرى متعلقة بالسكان خامسا - التحديات الرئيسية التي تواجه تنفيذ الأهداف المالية للمؤتمر سادسا - خلاصة ألف - التقدم المنجز في حشد الموارد بـــاء - المجالات الرئيسية التي تحتاج إلى مزيد من الاهتمام 1 - أعد صندوق الأمم المتحدة للسكان هذا التقرير استجابة لطلب قُدم خلال الدورة الثامنة والعشرين للجنة السكان والتنمية() بتقديم تقرير سنوي عن تدفق الموارد المالية للمساعدة في تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية() الذي عقد في القاهرة في عام 1994. ويشكل التقرير جزءا من برنامج عمل اللجنة ويقدم امتثالا لقراري الجمعية العامة 49/128 و 50/124 اللذين دعت فيهما الجمعية العامة إلى إعداد تقارير دورية عن تدفق الموارد المالية للمساعدة في تنفيذ برنامج العمل. 2 - ويستعرض التقرير تدفق الأموال من البلدان المانحة لأغراض المساعدة السكانية في البلدان النامية() ويقدم تقديرات للنفقات الحكومية وغير الحكومية على الأنشطة السكانية في البلدان النامية لعام 2006. كما يتضمن تقديرات البلدان المانحة والبلدان النامية لعام 2007 وإسقاطاتها لعام 2008. وقد تولى المعهد الهولندي الديمغرافي المتعدد التخصصات بموجب عقد أبرمه مع صندوق الأمم المتحدة للسكان وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز جمع البيانات المتعلقة بتدفق الموارد المتأتية من الجهات المانحة والموارد المحلية. واشترك المعهد والصندوق في تقييم هذه البيانات وتحليلها. المنهجية 3 - أُرسل بالبريد استبيان مفصل إلى ما يربو على 100 جهة من الجهات الفاعلة الرئيسية في ميدان السكان والإيدز، منها منظمات ووكالات كبرى متعددة الأطراف، ومؤسسات خاصة كبيرة ومنظمات غير حكومية أخرى تقدم مبالغ مالية ضخمة للمساعدة السكانية، ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي/لجنة المساعدة الإنمائية، والبلدان المانحة، وإن كانت المعلومات المتعلقة بالبلدان المانحة تُستقى بصورة متزايدة من قاعدة بيانات لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. ونظرا لعدم ورود بيانات كاملة من عدد من الجهات المانحة الكبرى بحلول موعد إصدار هذه الوثيقة، فقد استندت المعلومات المضمنة في هذا التقرير إلى التقديرات والإسقاطات، مع مراعاة نمط التمويل السابق وما أفيد عنه من نفقات متوقعة في المستقبل والاتجاهات التي سادت مؤخرا في هذا المجال. 4 - وترتكز المعلومات المتعلقة بتدفقات الموارد المحلية على البيانات التي قدمتها الحكومات والمنظمات غير الحكومية في البلدان النامية في العالم أجمع، وعلى مصادر ثانوية ووسائل تقدير هذه التدفقات وتوقعها. 5 - وتشكل تدفقات الموارد المالية الخارجية والمحلية المخصصة للأنشطة السكانية، والتي يرد تحليلها في هذا التقرير، جزءا من ''مجموعة التدابير السكانية المحددة التكاليف`` على نحو ما ورد في الفقرة 13-14 من برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وتتضمن هذه المجموعة خدمات تنظيم الأسرة؛ وخدمات الصحة الإنجابية الأساسية؛ وأنشطة الوقاية من الأمراض المنقولة عبر الاتصال الجنسي/فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز()؛ وتحليل السياسات الأساسية المتعلقة بالبحوث والبيانات والسكان والتنمية. وقدر برنامج العمل تكلفة تنفيذ هذه المجموعة المتعلقة بالسكان والصحة الإنجابية في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية بمبلغ 18.5 بليون دولار من دولارات الولايات المتحدة سنويا بحلول عام 2005 و 20.5 بليون دولار بحلول 2010. وسيتأتى زهاء ثلثي التكاليف المتوقعة من البلدان النامية، والثلث الذي يعادل 6.1 بلايين دولار في عام 2005 و 6.8 بلايين دولار في عام 2010، سيرد من مجتمع المانحين الدوليين. 6 - يتواصل تزايد مساعدة الجهات المانحة المخصصة للأنشطة السكانية. ولم تشهد السنوات القليلة الأولى التي أعقبت انعقاد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية تقدما يذكر، حيث كانت الزيادات ضئيلة للغاية. ولم يظهر اتجاه تصاعدي ملحوظ إلا الآونة الأخيرة . وبحلول عام 2005، بلغت مساعدات الجهات المانحة 7.4 بلايين دولار. وإذا ما تواصل هذا الاتجاه التصاعدي، وجميع المؤشرات تدل على أنه سيتواصل، بمجرد ورود جميع البيانات، يمكن أن يصل هذا الرقم إلى 8.1 بلايين دولار في عام 2006 (انظر الجدول 1). ويقدر أن تكون المساعدات السكانية قد زادت لتبلغ 9.8 بلايين دولار في عام 2007. وإذا أوفت الجهات المانحة بالالتزامات المتوقعة منها في المستقبل، يتوقع أن يزيد حجم التمويل إلى 10.3 بلايين دولار في عام 2008 (انظر الشكل الأول). وتستند هذه التقديرات إلى افتراض أن الجهات المانحة ستمضي في زيادة مستويات التمويل الذي تقدمه على غرار ما فعلته في السنوات القليلة الماضية. وجدير بالذكر، مع ذلك، أن المبلغ المتوافر لهذه الأنشطة، حتى وإن كان يتجاوز الهدف المحدد، يظل أدنى بكثير من الاحتياجات الفعلية التي تزايدت لتتجاوز بكثير الاحتياجات المقدرة في عام 1993، لا سيما ما يتعلق منها بمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. الجدول 1 المساعدات السكانية الدولية، بحسب فئة الجهات المانحة الرئيسية، 2005-2008 (بملايين دولارات الولايات المتحدة) فئة الجهات المانحة البيانات المؤقتة لعام 2006 التقديرات لعام 2007 الإسقاطات لعام 2008 البلدان المتقدمة النمو منظومة الأمم المتحدة المؤسسات/المنظمات غير الحكومية منح مقدمة من مصارف التنمية المجموع الفرعي قروض مصارف التنمية 367(أ) المجموع المصدر: صندوق الأمم المتحدة للسكان، 2007، "تدفقات الموارد المالية المخصصة للأنشطة السكانية في عام 2005"، وقاعدة بيانات مشروع تدفقات الموارد. ملاحظة: قد لا يتطابق جمع الأرقام مع المجاميع المبينة بسبب التقريب إلى أرقام صحيحة. (أ) مقدرة بمستوى عام 2005. الشكل 1 المساعدات السكانية مقارنة بأهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية المصدر: صندوق الأمم المتحدة للسكان، 2007 "تدفقات الموارد المالية المخصصة للأنشطة السكانية في عام 2005" وقاعدة بيانات مشروع تدفقات الموارد. ملاحظة: البيانات المتعلقة بالمساعدة الفعلية لعام 2006 بيانات مؤقتة؛ وبيانات عام 2007 تقديرات؛ وبيانات عام 2008 إسقاطات. 7 - دأبت البلدان المانحة تقليديا على تقديم الجزء الأكبر من المساعدات السكانية. وتقدر المساعدات الثنائية لعام 2006 بمبلغ 7.0 بلايين دولار، مما يمثل ارتفاعا من مبلغ 6.3 بلايين دولار المقدم في عام 2005. ووفقا للتقديرات الأولية، قدمت البلدان المانحة 8.7 بلايين دولار للأنشطة السكانية في عام 2007. وتحدد الإسقاطات لعام 2008 هذا الرقم بمبلغ يناهز 9.2 بلايين دولار. 8 - وبعد سنوات عديدة من تشجيع الزيادات، انخفضت المساعدة الإنمائية الرسمية من 106.8 بلايين في عام 2005 إلى 103.9 بلايين دولار في عام 2006، وارتفعت النسبة المئوية لمجموع المساعدة الإنمائية الرسمية التي خصصتها البلدان المانحة، كمجموعة، للمساعدة السكانية ارتفاعا طفيفا إلى 6.0 في المائة في عام 2006 بعد أن كانت 5.73 في المائة في عام 2005. وثمة تفاوت كبير بين البلدان في النسبة المئوية للمساعدة الإنمائية الرسمية المنفقة على الأنشطة السكانية. الشكل 2 المساعدات السكانية المقدمة من البلدان المانحة كنسبة مئوية من المساعدة الإنمائية الرسمية، 1994-2006 المصدر: صندوق الأمم المتحدة للسكان، عام 2007 "تدفقات الموارد المالية المخصصة للأنشطة السكانية في عام 2005" وقاعدة بيانات مشروع تدفقات الموارد. ملاحظة: بيانات عام 2006 بيانات مؤقتة. باء - المساعدة المتعددة الأطراف للأنشطة السكانية المنح 9 - تقدم المساعدة المتعددة الأطراف للأنشطة السكانية مؤسسات منظومة الأمم المتحدة ووكالاتها، وبوجه خاص البرنامج المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة ومنظمة الصحة العالمية. وأيا كان نوع المساعدات السكانية التي تتلقاها منظمات الأمم المتحدة من البلدان المانحة الأعضاء في لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، فإنها تعتبر مساعدات ثنائية. أما الأموال العامة لهذه المنظمات غير المخصصة للأنشطة السكانية وما يُكسب من فوائد على الأموال والنقود المتأتية من الأنشطة المدرة للدخل التي تنفق على الأنشطة السكانية فتعتبر مساعدات متعددة الأطراف للأنشطة السكانية. وتشكل الأموال الواردة من البلدان النامية التي تنفقها المنظمات على الأنشطة السكانية جزءا ضئيلا من الميزانية العادية لكل منظمة وهي أيضا مدرجة في إطار المساعدات المتعددة الأطراف. ويتوقع أن تزيد المساعدات المتعددة الأطراف، التي بلغت 96 مليون دولار في عام 2005، لتبلغ حوالي 101 مليون دولار في عام 2006. ولا يتوقع أن يطرأ تغيير كبير في مستويات التمويل في عامي 2007 و 2008. 10 - ويتصدر صندوق الأمم المتحدة للسكان (الصندوق) قائمة الجهات التي تقدم مساعدات الأمم المتحدة في ميدان الأنشطة السكانية، إذ إنه قدم الدعم إلى 154 بلدا ناميا في عام 2006. والصندوق، الذي يعتمد على التبرعات، يستخدم مبادرة إطار التمويل المتعدد السنوات التي تركز على الإدارة الهادفة إلى تحقيق نتائج، مع ربط دعم البرامج بوضع السياسات ووصل أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية (المؤتمر) بالأهداف الإنمائية للألفية في سياق الحد من الفقر بغية حفز عملية حشد الموارد. القروض 11 - تشكل مصارف التنمية، التي تقدم القروض إلى البلدان النامية، مصدرا هاما من مصادر المساعدة السكانية المتعددة الأطراف. وتُعامَل التبرعات التي تقدمها هذه المصارف بشكل منفصل عن المنح لأن المساعدات التي تقدمها تأخذ شكل قروض واجبة السداد. ومشاريع المصارف هي عبارة عن التزامات مالية متعددة السنوات تسجَّل في سنة الموافقة عليها ولكنها تُصرف على امتداد عدة سنوات. وتتأتى معظم القروض المخصصة للمساعدات السكانية من البنك الدولي، الذي يدعم تقديم خدمات الصحة الإنجابية وتنظيم الأسرة، ووضع السياسات السكانية، والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وعمل الاستقصاءات والتعدادات في مجالي الخصوبة والصحة. وفي عام 2006، وضع البنك الدولي رهن الإشارة 114 مليون دولار من القروض للأنشطة السكانية. 12 - تعد المؤسسات والمنظمات غير الحكومية وغيرها من المنظمات الخاصة أيضا مصادر هامة للمساعدة السكانية. ففي عام 2006، يقدر أن المؤسسات والمنظمات غير الحكومية ساهمت بمبلغ 382 مليون دولار في الأنشطة السكانية، مما يمثل زيادة بالمقارنة مع مبلغ 364 مليون دولار في عام 2005. ومن غير المتوقع أن يتغير مستوى المساعدة الخاصة المقدمة للأنشطة السكانية بشكل كبير خلال عامي 2007 و 2008. 13 - ظلت أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، التي تضم معظم أقل البلدان نموا، أكثر المناطق استفادة من المساعدات، إذ تلقت أكثر من نصف مجموع المساعدات المقدمة إلى المناطق الجغرافية الخمس. وآل نصف كل المساعدة السكانية تقريباً إلى تمويل الأنشطة السكانية العالمية والأقاليمية، ومنها أنشطة من قبيل الدعوة، والبحث، والصحة الإنجابية، ودعم الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، والوقاية من الفيروس/الإيدز، والرعاية والدعم، والأمومة المأمونة. هاء - النفقات المخصصة للأنشطة السكانية حسب فئة النشاط 14 - يرصد الصندوق النفقات المخصصة للأنشطة السكانية وفقا للفئات الأربع التالية من الأنشطة السكانية التي حدد تكاليفها المؤتمر: (أ) خدمات تنظيم الأسرة؛ و (ب) خدمات الصحة الإنجابية الأساسية؛ و (ج) الأنشطة المتعلقة بالأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ و (د) البحوث الأساسية والبيانات وتحليل السياسات السكانية والإنمائية. وتذهب أعلى نسبة متصاعدة من مجموع المساعدة السكانية لتمويل أنشطة مكافحة الفيروس/الإيدز (انظر الشكل الثالث). وتمشيا مع نداء المؤتمر لتكامل الخدمات، زاد تمويل خدمات الصحة الإنجابية الأساسية، وعرف تقلبات بدأت من 18 في المائة في عام 1995 وبلغت ذروتها 30 في المائة في عام 1999، ولكنها انخفضت في وقت لاحق إلى 17 في المائة في عام 2006، فيما انخفض التمويل الصريح لخدمات تنظيم الأسرة انخفاضا كبيرا، وعرف تقلبات تراوحت بين 55 و 8 في المائة خلال نفس الفترة. وتمشيا مع الانتشار السريع لوباء الفيروس/الإيدز، ارتفع مستوى تمويل أنشطة مكافحة هذا الوباء ارتفاعا شديدا من 9 في المائة من مجموع المساعدة السكانية في عام 1995 إلى 70 في المائة في عام 2006. وانخفض تمويل أنشطة البحوث الأساسية وعرف تقلبات تراوحت بين 18 في المائة في عام 1995 و 5 في المائة في عام 2006. 15 - وانخفض تمويل خدمات تنظيم الأسرة بالقيمة الدولارية المطلقة منذ عام 1995 حينما بدأ الصندوق يرصد لأول مرة تدفقات الموارد وفقا لفئات الأنشطة السكانية الأربع التي حدد تكاليفها المؤتمر. ورغم زيادة تمويل أنشطة الصحة الإنجابية والبحوث الأساسية، فإن أنشطة مكافحة الفيروس/الإيدز بقيت تتلقى القسط الأوفر من المساعدة السكانية. ونظرا لزيادة التشديد على التصدي لوباء الإيدز العالمي، بما في ذلك الهدف الإنمائي للألفية (الهدف 6) المتمثل في مكافحة الفيروس/الإيدز والملاريا وأمراض أخرى، وإنشاء الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، وخطة الطوارئ التي وضعها رئيس الولايات المتحدة الأمريكية للإغاثة من الإيدز، فإن تقديرات عام 2007 وتوقعات عام 2008 تشير إلى استمرار هذا الاتجاه. والواقع أن من المتوقع أن تواصل البلدان المانحة إنفاق نسبة كبيرة من مساعداتها السكانية على أنشطة مكافحة الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي والفيروس/الإيدز في عامي 2007 و 2008. المصدر: صندوق الأمم المتحدة للسكان، 2007. تدفق الموارد المالية للأنشطة السكانية في عام 2005 وقاعدة بيانات مشروع تدفق الموارد. 16 - ويتسبب الاتجاه المتزايد نحو تكامل الخدمات والاستخدام المتزايد للنهج القطاعية الشاملة، في مجال تقديم المساعدة الإنمائية، في زيادة العوائق التي تواجهها البلدان في التمييز الفوري بين نفقات الأنشطة السكانية ونفقات الأنشطة الأخرى المتصلة بالصحة، والتمييز، ضمن قطاع السكان، فيما بين الأنشطة المتعلقة بتنظيم الأسرة، والصحة الإنجابية، والأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي والفيروس/الإيدز. 17 - تتدفق المساعدة المقدمة للأنشطة السكانية عن طريق شبكة متشعبة، إذ تنتقل من المانحين إلى البلد المستفيد من خلال إحدى القنوات التالية: (أ) القناة الثنائية - أي من الجهة المانحة إلى حكومة البلد المستفيد مباشرة؛ و (ب) القناة المتعددة الأطراف - أي من خلال مؤسسات الأمم المتحدة وهيئاتها؛ و (ج) القناة غير الحكومية. وقد تجاوزت القناة الثنائية قناة المنظمات غير الحكومية التي كانت مهيمنة خلال العقد الأخير. وفي عام 2006، لم يمر عن طريق المنظمات غير الحكومية سوى ربع المساعدة السكانية، بالمقارنة مع ما يزيد عن نصف المساعدة الذي مر عن طريق القناة الثنائية. ومن المتوقع أن يستمر هذا الاتجاه في عامي 2007 و 2008، وذلك أساساً نتيجة لبرامج الإيدز الثنائية. 18 - توفر الموارد المحلية للبلدان النامية القسط الأكبر من الأموال اللازمة لتحقيق الأهداف السكانية والإنمائية. ويمثل حشد الموارد المالية المحلية الكافية عاملا أساسياً لتيسير التنفيذ الكامل لبرنامج عمل المؤتمر. ويرصد الصندوق النفقات المحلية للأنشطة السكانية منذ عام 1997، وذلك أساساً باستخدام استبيانات استقصائية يرسلها إلى المكاتب القطرية التابعة للصندوق في جميع أنحاء العالم بغرض توزيعها لاحقا على الوزارات الحكومية وكبريات المنظمات غير الحكومية الوطنية. وتم في العديد من البلدان توظيف استشاريين محليين للعمل مع السلطات الحكومية والمنظمات غير الحكومية لاستكمال الاستبيانات. ويتضح من التجربة أن العديد من الحكومات لا تتمكن في كثير من الأحيان من تقديم البيانات المطلوبة بسبب القيود المتعلقة بالتمويل والموظفين والوقت. وبالإضافة إلى ذلك، لا تتمكن البلدان التي لا تملك نظما متطورة لرصد تدفقات الموارد من تقديم المعلومات المطلوبة، خاصة عندما يجري تجميع التمويل في مشاريع اجتماعية وصحية متكاملة وفي النهج القطاعية الشاملة. وعلاوة على ذلك، لا تستطيع البلدان ذات النظم المحاسبية اللامركزية أن تقدم سوى البيانات المتعلقة بالنفقات الوطنية، ولا تتمكن من تقديم معلومات عن النفقات السكانية على الصعد دون الوطنية (المستويات الإدارية الأدنى). 19 - ويقدر مجموع النفقات المحلية الشاملة للأنشطة السكانية المقدمة في هذا التقرير باستخدام منهجية تجمع بين ردود البلدان التي يشملها الاستقصاء، إضافة إلى التقارير السابقة عن النفقات الفعلية والنفقات المزمعة، والمصادر الثانوية للإنفاق الوطني؛ وفي حالة غياب هذه المعلومات، تستند التقديرات والإسقاطات إلى الدخل القومي مقيسا بمستوى الناتج المحلي الإجمالي الذي ثبت أنه أكثر المتغيرات تأثيرا لدى تفسير نمو الإنفاق الحكومي(). باء - تقديرات النفقات المحلية وإسقاطاتها 20 - يعرض الجدول 2 تقديرات وإسقاطات النفقات المحلية الشاملة على الأنشطة السكانية خلال الفترة 2006-2008. ويُظهِر زيادة منتظمة في التمويل المحلي للأنشطة السكانية في كافة المناطق. وتشير التقديرات إلى أن البلدان النامية أنفقت 23.1 بليون دولار على الأنشطة السكانية في عام 2006. وقد حُشد المبلغ الأكبر في آسيا (16.9 بليون دولار)، تليها أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى (2.6 بليون دولار)، وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1.8 بليون دولار)، وشرق وجنوب أوروبا (1 بليون دولار) ومنطقتا غرب آسيا وشمال أفريقيا (856 مليون دولار). 21 - وتشير التقديرات إلى زيادة ارتفاع النفقات المحلية لتصل إلى 24.8 بليون دولار في عام 2007، ويتوقع أن ترتفع مجددا إلى 26.8 بليون دولار في عام 2008. ومن المتوقع أن تكون هناك زيادات في كل منطقة. ويتوقع أن تواصل آسيا حشد أكبر قدر من الموارد المالية في عامي 2007 و 2008 على السواء. ومن المتوقع أن تحشد أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى ثاني أكبر قدر من الأموال، تليها أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، فشرق وجنوب أوروبا، ومنطقتا غرب آسيا وشمال أفريقيا. 22 - ويُنفق ما يقل شيئاً ما عن 30 في المائة من جميع النفقات المحلية السكانية على الأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي والفيروس/الإيدز. وتختلف هذه النسبة بدرجة كبيرة تبعا للمنطقة. وتشير التقديرات إلى أن منطقة أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى أنفقت حوالي 88 في المائة من أموالها على الإيدز. والأرقام بالنسبة لآسيا منخفضة لأن البيانات الخاصة بما ينفقه الأفراد مباشرة من أموالهم غير مكتملة. الجدول 2 توقعات حجم النفقات المحلية الشاملة على الأنشطة السكانية، 2006-2008 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) مصدر الأموال السنة/المنطقة الحكومات المنظمات غير الحكومية المستهلكون(أ) النسبة المئوية المنفقة على الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى آسيا والمحيط الهادئ أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي غرب آسيا وشمال أفريقيا أوروبا الشرقية والجنوبية المصدر: ماريكه فان دير بيرس و إيريك بيكينك، "إسقاطات تمويل الأنشطة السكانية والمتعلقة بالإيدز، 2006-2008"، لاهاي، 2007. انظر أيضا هيندريك فان دالين ودانييل ريجر، "إسقاطات تمويل الأنشطة السكانية والمتعلقة بالإيدز، 2005-2007"، لاهاي، 2006؛ وهندريك فان دالين وميكي ريوسر، "إسقاطات تمويل الأنشطة السكانية والمتعلقة بالإيدز، 2004-2006"، لاهاي، 2005؛ وهندريك فان دالين وميكي ريوسر، "تقييم حجم وبنية تمويل الأنشطة السكانية والمتعلقة بالإيدز على نطاق العالم"، لاهاي، 2004. (أ) تشمل فقط النفقات التي يتحملها الفرد من أمواله الخاصة، وتستند إلى متوسط المبلغ لكل منطقة على النحو الذي قيس به في منظمة الصحة العالمية (2004) لأغراض الإنفاق على الرعاية الصحية عموما. ولكل منطقة، استُعملت نسبة النفقات التي تصرف من الأموال الخاصة قياسا إلى النفقات الحكومية للفرد الواحد، من أجل اشتقاق نفقات المستهلك في حالة الأنشطة السكانية. 23 - تضطلع الحكومات بدور رئيسي في تمويل البرامج السكانية وتُعتبر مسؤولة عن معظم النفقات المحلية على الأنشطة السكانية. ولكن بما أن مستوى التمويل الحكومي عادة ما يتوقف على مستوى الدخل القومي، فمن المستبعد أن تكون حكومات أقل البلدان نموا قادرة على رصد مخصصات كبيرة للأنشطة السكانية. فالبلدان الفقيرة التي تواجهها الكثير من الأولويات الإنمائية المتنافسة لا يسعها القيام بالاستثمارات الضرورية في مجال السكان. ونتيجة لذلك، كثيرا ما تُستبعد المسائل السكانية من برامج القطاعين الاجتماعي والصحي لعدم وجود التمويل الكافي لتحويلها إلى واقع، أو بسبب ظهور أولويات جديدة دون وجود ضمانات تكفل استدامة البرامج القائمة وتوسيع نطاقها. كما تساهم المنظمات غير الحكومية الوطنية في حشد التمويل للأغراض السكانية، لكن غالبيتها يعتمد بشكل كبير على الموارد الدولية. ويتمثل دورها الرئيسي في نشاط الدعوة والوصول إلى الناس على المستوى الشعبي. 24 - غير أن حكومات البلدان والمنظمات غير الحكومية الوطنية ليست هي المصادر الوحيدة للنفقات المحلية على الأنشطة السكانية. فالإنفاق الاستهلاكي مقيساً بالنفقات من الأموال الخاصة يمثل الجزء الأكبر من الموارد المنفقة على الأنشطة السكانية. وتشكل نفقات المستهلك الخاصة نسبة مئوية كبيرة من إجمالي تمويل الرعاية الصحية. ورغم أن المبالغ الدقيقة عن الإنفاق على الرعاية الصحية في العالم لأغراض الأنشطة السكانية غير معلومة، يصح القول بأن المستهلكين يتحملون نسبة كبيرة من النفقات المتعلقة بخدمات تنظيم الأسرة والصحة الإنجابية والأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي أو فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وتُظهر المصادر القليلة المتاحة عن المعلومات المتعلقة بالإنفاق الخاص تباينات هائلة بين المناطق والبلدان، وفي بعض الحالات، تُظهر التغيرات التي تحدث مع مرور الوقت في حصة الإنفاق الخاص داخل البلدان نفسها. وعند إعداد تقدير الإنفاق الخاص، استعان "مشروع تدفق الموارد" ببيانات النفقات الصحية التي تتحملها الأسر المعيشية من أموالها الخاصة الواردة في أرقام حساب الصحة الوطنية التي قامت بتجميعها منظمة الصحة العالمية. وقد افتُرض أن النفقات الصحية من الأموال الخاصة تتسق تماما مع النفقات من الأموال الخاصة المتعلقة بالسلع والخدمات السكانية. 25 - وكثيرا ما يصعب التنبؤ بالسلوك التمويلي إذ إن الأرقام لعامي 2007 و 2008 تتوقف عما إذا كانت الحكومات تتبع أنماط الإنفاق المتوقعة بالنظر إلى النفقات المبلغ عنها في السابق ومستويات الدخل القومي، وعما إذا كانت تفي حقّاً بتعهداتها. ويمكن أن تؤثر العوامل غير المتوقعة، مثل الكوارث الطبيعية والصراعات والاضطرابات السياسية، بشكل كبير، على الإنفاق المحلي للأغراض السكانية. إلا أن هذه الأحداث يمكن أن تؤدي أيضا إلى زيادة حجم المساعدة الدولية. 26 - ورغم أن الأرقام الكلية لتدفقات الموارد المحلية تمثل تقديرا تقريبيا، فهي التقدير الأكثر قبولا نظرا إلى نقص البيانات في كثير من الأحيان وعدم قابليتها للمقارنة بشكل كامل. وهذه المعلومات مفيدة لأنها تعطي فكرة ما عن التقدم الذي أحرزته البلدان النامية، بوصفها مجموعة، في بلوغ أهداف الموارد المالية التي حددها برنامج عمل المؤتمر. ورغم أن المجموع العام يُظهر تعهدا حقيقيا من جانب البلدان النامية، فإنه يخفي التباين الكبير بين البلدان من حيث قدرتها على حشد الموارد لأغراض الأنشطة السكانية. وتأتي غالبية تدفقات الموارد المحلية من عدد قليل من البلدان الكبيرة. غير أن ثمة بلدانا كثيرة، وخاصة البلدان الواقعة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى وأقل البلدان نموا، تعجز عن توفير الموارد الكافية لتمويل برامجها السكانية وتعتمد اعتمادا شديدا على مساعدات الجهات المانحة. 27 - يصب قدر كبير من تدفقات الموارد في أنشطة أخرى متعلقة بالسكان، تتصدى للأهداف الإنسانية والإنمائية الأوسع نطاقا لبرنامج عمل المؤتمر، إلا أن تكاليفها لم تُحدَّد، كما أنها لا تشكل جزءا من الهدف المتفق عليه لعام 2005 البالغ 18.5 بليون دولار. وتشمل الأنشطة المتصلة بالسكان التي تحظى بدعم البلدان ما يلي: التخفيف من حدة الفقر، ونُظُم تقديم الرعاية الصحية الأولية، وصحة الطفل وبقاؤه، والرعاية عند الولادة في حالات الطوارئ، والتعليم الأساسي، وتمكين المرأة، والتنمية الريفية، وإدرار الدخل. 28 - ويقدم كل من الجهات المانحة والبلدان النامية مبالغ كبيرة لتمويل الأنشطة المتعلقة بالسكان التي تتصدى للأهداف السكانية والإنمائية الأوسع نطاقا. ونظرا لأن تلك الأنشطة لا تشكل جزءا من حزمة التدابيـر السكانية محددة التكاليف، لم يدرج تمويلها في حسابات المساعدة السكانية الدولية والموارد المحلية الموجهة للأغراض السكانية. وإذا ما أضيف مقدار الموارد المنفقة على هذه الأنشطة إلى مقدار الإنفاق على حزمة التدابير السكانية المحددة التكاليف، يكون المستوى الإجمالي لدعم خطة العمل مرتفعا إلى حد كبير. 29 - تواصل الاعتماد في حشد الموارد على عدد قليل من الجهات الفاعلة الرئيسية - يعود مصدر المساعدات السكانية إلى عدد قليل من المانحين الرئيسيين، وتُحشد غالبية الموارد المحلية في عدد قليل من البلدان النامية الكبيرة. ولا يقدم معظم البلدان المانحة تمويلا كبيرا للأنشطة السكانية، كما أن معظم البلدان النامية تعجز عن حشد موارد كافية لتمويل البرامج السكانية والمتعلقة بالإيدز التي تشتد الحاجة إليها. والبلدان الفقيرة يواجهها الكثير من الأولويات الإنمائية المتنافسة، وبكل بساطة، لا يسع الكثير منها القيام بالاستثمارات الضرورية في مجال السكان. 30 - تجاوز الإنفاق الاستهلاكي نفقات الحكومة والمنظمات غير الحكومية للأغراض السكانية - رغم صعوبة قياس الدور الذي يضطلع به المستهلكون في حشد الموارد، فهو دور أكبر بكثير مما قد يبدو للوهلة الأولى. ففي الكثير من الحالات، يتجاوز الإنفاق الاستهلاكي نفقات الحكومة والمنظمات غير الحكومية للأغراض السكانية. ومع وجود تباينات بين المناطق والبلدان، إذا كان الإنفاق على الأنشطة السكانية والمتعلقة بالإيدز متسقا تماما مع الإنفاق في المجال الصحي بشكل عام، فلا ضير في افتراض أن المستهلكين في البلدان النامية يتحملون عبء دفع أكثر من نصف النفقات السكانية. وإنفاق المستهلكين، لا سيما الفقراء منهم، من أموالهم الخاصة له آثار هامة على مبادرات السياسة العامة التي تهدف إلى الحد من الفقر والتقليل من التفاوت في الدخل في العالم النامي. 31 - تلقّي الأنشطة المتعلقة بالإيدز النصيب الأكبر من التمويل في المجال السكاني - يتواصل التحول نحو تمويل الأنشطة المتصلة بالأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي ونقص المناعة البشرية/الإيدز على حساب الأنشطة السكانية الأخرى. وقد طالبت أهداف المؤتمر لعام 2005 بنسبة 8 في المائة من مجموع المساعدة السكانية لأنشطة الوقاية من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي ونقص المناعة البشرية/الإيدز، و 62 في المائة لخدمات تنظيم الأسرة، و 29 في المائة لخدمات الصحة الإنجابية الأساسية، و 1 في المائة للأبحاث الأساسية، وتحليل البيانات والسياسات السكانية والإنمائية. وانطوى الإنفاق الفعلي في عام 2005، على نسبة 72 في المائة للأنشطة المتعلقة بالأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي ونقص المناعة البشرية/الإيدز، و 7 في المائة لخدمات تنظيم الأسرة، و 17 في المائة لخدمات الصحة الإنجابية الأساسية، و 4 في المائة للأبحاث الأساسية، وتحليل البيانات والسياسات السكانية والإنمائية. وزيادة التمويل، التي يُتوقع استمرارها، للأنشطة المتعلقة بالإيدز موجهة لأنشطة الوقاية فضلا عن المعالجة والرعاية، وعلى وجه الخصوص تم توجيه أجزاء كبيرة من هذا التمويل للعلاج المضاد للفيروسات العكوسة. ولما كانت الأهداف المالية لمؤتمر القاهرة تتضمن مستويات تمويل لأنشطة الوقاية فقط، فإن تحقيق هذه الأهداف يمكن أن يعزى إلى حد ما إلى تمويل العلاج المضاد للفيروسات العكوسة. وتجعل نظم المحاسبة في منظمات كثيرة من الصعوبة بمكان الإبلاغ عن النفقات لغرض الوقاية فقط. ويُخشى أن يؤدي النصيب الأكبر من التمويل الذي تتلقاه أنشطة الإيدز، إلى صرف الأنظار عن ضرورة توفير التمويل للعناصر الثلاثة الأخرى في حزمة التدابير السكانية المحددة التكاليف. وهذا ما يتضح بشكل ملحوظ في حالة تمويل خدمات تنظيم الأسرة، حيث إن المبالغ المحسوبة بالقيمة الدولارية المطلقة الآن، تقل عما كانت عليه في عام 1995. وما لم يتغير هذا الاتجاه نحو تقليل التمويل لخدمات تنظيم الأسرة فستكون له آثار سيئة على قدرة البلدان في التصدي للحاجة غير الملبّاة لخدمات من هذا القبيل كما يمكن أن تقوض الجهود الرامية لمنع حالات الحمل غير المقصود والتقليل من الوفيات النفاسية ووفيات الرضّع. 32 - تزايد الاحتياجات والتكاليف الحالية مقارنة مع تقديرات المؤتمر الأصلية - حُددت الأهداف المالية للمؤتمر منذ أكثر من 10 سنوات، بوجود تقديرات للتكاليف تقوم على الخبرات المتاحة حتى عام 1993. ومنذ ذلك الحين، شهدت أوضاع السكان والحالة الصحية في العالم تغيرا كبيرا. فأزمة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز أسوأ بكثير مما كان متوقعا، وظلت معدلات وفيات الرضع والأطفال والوفيات النفاسية مرتفعة إلى درجة غير مقبولة في أرجاء كثيرة من العالم. وإضافة إلى ذلك، ارتفعت تكاليف الرعاية الصحية ارتفاعا كبيرا منذ ذلك الحين، ناهيك أن قيمة الدولار كانت عام 2006 أقل بكثير مما كانت عليه عام 1993. ونتيجة لذلك لا تكفي أهداف المؤتمر المالية لتلبية الاحتياجات الحالية للبلدان النامية في مجال تنظيم الأسرة، والصحة الإنجابية، والأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي والفيروس/الإيدز والأبحاث الأساسية، وتحليل البيانات والسياسات السكانية والإنمائية. 33 - تُظهر الأرقام المؤقتة أن كلا من الجهات المانحة والبلدان النامية تجاوزت هدف عام 2005 وهو مبلغ 18.5 بليون دولار. وفي عام 2006، ساهمت الجهات المانحة بمبلغ 8.1 بلايين دولار وأنفقت البلدان النامية 23.1 بليون دولار على الأنشطة السكانية. ومن المتوقع أن يستمر هذا الاتجاه. بيد أن الموارد المحشودة لا تتصدى بشكل ملائم للاحتياجات الحالية التي ارتفعت بشكل كبير منذ مؤتمر القاهرة، وتشتمل الآن على علاج الفيروس/الإيدز. والحقيقة أن الكثير من البلدان القليلة النمو التي لا تستطيع إدرار الموارد الكافية، ترى أن الافتقار إلى التمويل الكافي يظل العائق الرئيسي الذي يحول دون التنفيذ الكامل لبرنامج عمل المؤتمر ودون بلوغ الأهداف الواردة في برنامج المؤتمر. 34 - والزيادة الأخيرة في تدفق الموارد المالية للمساعدة في تنفيذ برنامج العمل تعزى، قبل كل شيء، إلى الزيادة في تمويل أنشطة مكافحة الفيروس/الإيدز، بما فيها الوقاية والعلاج كليهما. ولكن حتى هذه الزيادات لم تلب الاحتياجات الراهنة المتعلقة بمكافحة الفيروس والإيدز، وهي احتياجات تتجاوز بكثير ما كان متوقعا وقت تحديد الأهداف. وتمويل الأنشطة المتعلقة بتنظيم الأسرة، الذي بقي في تناقص مستمر، هو الآن دون الهدف المحدد في عام 2005 البالغ 11.5 بليون دولار، كما أنه يقصر عن تلبية الاحتياجات في هذا المجال. 35 - ويتمثل الشاغل الحقيقي في أن المبلغ المستهدف لن يكفي للتصدي للاحتياجات العالمية الحالية في كافة المجالات الأربعة التي يتناولها المؤتمر. ويصدق هذا الأمر حتى في مجال مكافحة الفيروس/الإيدز، حيث حصل معظم الزيادة في التمويل وحيث كان ثمة حاجة إلى مبلغ 18 بليون دولار عام 2007، وفقا لأحدث تقديرات برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز، من أجل حزمة التدابير الشاملة، بما فيها الوقاية والعلاج والرعاية، وتقديم الدعم للأطفال اليتامى والضعفاء، وتكاليف البرامج والموارد البشرية(). وما لم يتغير هذا الاتجاه نحو تقليل التمويل لخدمات تنظيم الأسرة، يمكنه أن يقوض الجهود الرامية لمنع حالات الحمل غير المقصود والتقليل من الوفيات النفاسية ووفيات الرضّع. باء - المجالات الرئيسية التي تحتاج إلى مزيد من الاهتمام 36 - إن استمرار بذل جهود الدعوة إلى حشد الموارد من جانب الجهات المانحة والبلدان النامية كليهما، أمر جوهري من أجل التنفيذ الكامل لبرنامج المؤتمر. وتنفيذ برنامج عمل المؤتمر، وبخاصة الهدف المتعلق بالصحة الإنجابية، أمر جوهري لتلبية الأهداف الإنمائية للألفية ذات الصلة المباشرة بالنتائج المتعلقة بالمجالات الصحية والاجتماعية والاقتصادية، لا سيما الأهداف المتعلقة بصحة الأطفال، والأمهات، والفيروس/الإيدز، والقضايا الجنسانية والفقر. 37 - وللتعجيل في تنفيذ برنامج المؤتمر وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، ينبغي للمجتمع الدولي مواصلة الجهود من أجل ما يلي: (أ) كفالة النظر إلى مسائل السكان والصحة الإنجابية باعتبارها جزءا لا يتجزأ من السعي لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وكفالة إبرازها في البرامج الإنمائية الوطنية واستراتيجيات الحد من الفقر؛ (ب) حشد الموارد الكافية من أجل التنفيذ الكامل لبرنامج عمل المؤتمر، وكفالة أن تحظى مسائل تنظيم الأسرة والصحة الإنجابية بما تستحقه من اهتمام، في وقت يتزايد فيه التركيز على مكافحة الفيروس/الإيدز؛ (ج) إقامة شراكة فعالة بين البلدان المانحة والبلدان المستفيدة تقوم على الثقة المتبادلة والمساءلة والتنسيق بين الجهات المانحة دعما للأهداف القطرية؛ (د) إيلاء فعالية التكلفة وكفاءة البرامج المزيد من الاهتمام لكي تصل الموارد إلى جميع شرائح السكان، وخاصة الشرائح التي هي في أمس الحاجة إليها؛ (هـ) تعزيز دور القطاع الخاص في حشد الموارد لأغراض السكان والتنمية، وفي رصد النفقات السكانية وكفالة استيفاء الأهداف المالية وأهداف الإنصاف. 38 - ومن الضروري إقامة نظام رصد أكثر فعالية وأفضل توقيتا، للإبلاغ عن التدفقات المالية الموجهة للأنشطة السكانية. وتتأخر كل من الجهات المانحة والبلدان النامية حالياً في الإبلاغ عن النفقات في هذا المجال. ومن أكثر العوائق شيوعا، فتور همة المجيبين، والافتقار إلى الموارد البشرية والمالية وصعوبة عزل العنصر السكاني في المشاريع الاجتماعية والصحية المتكاملة والنهج القطاعية الشاملة وفي عزل الفئات الأربعة في حزمة التدابير المحددة التكاليف. كما يمثل اختلاف ممارسات التسجيل والنظم المحاسبية اللامركزية، تحديات على قدر من الأهمية. 39 - ومن الضروري أن تجدد جميع الحكومات، في كل من البلدان المانحة والبلدان النامية، التزاماتها بتنفيذ أهداف المؤتمر وحشد الموارد المطلوبة لبلوغ هذه الأهداف استنادا إلى الاحتياجات الحالية. وينطوي التحدي الماثل أمام المجتمع الدولي على مواصلة حشد الموارد المطلوبة لتنفيذ برنامج المؤتمر وذلك لكفالة تخصيص الموارد المناسبة للتصدي لمسائل السكان والصحة الإنجابية في آليات التمويل والبرمجة من قبيل النهج القطاعية واستراتيجيات الحد من الفقر. ومن المهم أيضا كفالة تخصيص الموارد الكافية لجميع المجالات ضمن حزمة التدابير السكانية المحددة التكاليف ألا وهي خدمات تنظيم الأسرة، وخدمات الصحة الإنجابية، وأنشطة مكافحة الأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي، والفيروس/الإيدز، والأبحاث الأساسية، وتحليل البيانات والسياسات السكانية والإنمائية. وفي غياب التزام قوي بمسائل السكان والصحة الإنجابية والمسائل الجنسانية، يصبح تحقيق أهداف وغايات المؤتمر الدولي للسكان ومؤتمر قمة الألفية أمرا غير مرجح. 