%%%AIDS|AIDS PREVENTION|MATERNAL AND CHILD HEALTH|PROGRAMME MANAGEMENT|

منظمة الأمم المتحدة للطفولة المجلس التنفيذي الدورة العادية الثانية 2008 * E/ICEF/2008/16. ** تأخر تقديم هذه الوثيقة بسبب الحاجة إلى إجراء مشاورات داخلية. 15-18 أيلول/ سبتمبر 2008 البند 8 من جدول الأعمال المؤقت* الاجتماعات الأخيرة التي عقدها مجلس تنسيق برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز): التوصيات والقرارات ذات الصلة بمنظمة الأمم المتحدة للطفولة ** مقدمة 1 - يركز التقرير الحالي على تنفيذ القرارات المنبثقة عن الاجتماعين العشرين والحادي والعشرين لمجلس تنسيق برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، اللذين عقدا في حزيران/يونيه وكانون الأول/ديسمبر 2007 على التوالي، وكذلك على خطط متابعة القرارات الصادرة عن الاجتماع الثاني والعشرين لمجلس تنسيق البرنامج، الذي عقد في نيسان/أبريل 2008. وشملت القضايا التي نوقشت في هذه الاجتماعات الأخيرة لمجلس تنسيق البرنامج والتي تهم منظمة الأمم المتحدة للطفولة ما يلي: (أ) حالة تنفيذ توصيات فريق العمل العالمي ومتابعة التقييم المستقل للفريق؛ (ب) التعاون مع الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا؛ (ج) مراعاة الاستجابة للإيدز للمنظور الجنساني؛ (د) دورة الميزانية وخطة العمل الموحدتان لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز؛ (هـ) التقييم المستقل الثاني لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز؛ (و) عملية ترشيح المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز. أولا - حالة تنفيذ توصيات فريق العمل العالمي ومتابعة التقييم المستقل للفريق 2 - وفقا لتوجيهات شعبة الدعم التقني التابعة للبرنامج المعني بالإيدز، ترد مجالات مسؤولية اليونيسيف لدعم حصول الجميع على الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية والعلاج والرعاية والدعم ضمن الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل للفترة 2006-2009 والمجالات البرنامجية الأربعة لحملة اتحدوا من أجل الأطفال، اتحدوا في مواجهة الإيدز وهي: (أ) منع انتقال الإصابة من الأم إلى الطفل؛ (ب) توفير العلاج للأطفال؛ (ج) الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية بين المراهقين؛ (د) توفير الحماية والدعم للأطفال المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز. وعبر كل مجال من المجالات البرنامجية الأربعة، تعمل اليونيسيف من أجل توفير القيادة والدعوة لصالح الأطفال، وتلبية الاحتياجات من الإمدادات والموارد، وعقد اجتماعات لأصحاب المصلحة، وتتبع التقدم المحرز وإقامة شراكات على جميع المستويات. 3 - وفي النصف الأول من عام 2008، قامت اليونيسيف، وبرنامج الأمم المتحدة المعنى بالإيدز ومنظمة الصحة العالمية بإصدار الأطفال والإيدز: التقرير الثاني لتقييم الحالة (نيسان/أبريل 2008) والتقرير المرحلي عن حصول الجميع على الخدمات - رفع مستوى أولوية التدخلات لمواجهة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في قطاع الصحة (حزيران/يونيه 2008). ولأول مرة في عام 2008 تضمن التقرير المرحلي عن حصول الجميع على الخدمات فصلا عن النساء والأطفال. ويضم هذا الفرع البيانات التي جمعها فريق العمل المشترك بين الوكالات عن الوقاية من إصابة النساء الحوامل والأمهات وأطفالهن بفيروس نقص المناعة البشرية، وتتبع التقدم المحرز بشأن منع انتقال الإصابة من الأم إلى الطفل وتوفير الرعاية والدعم والعلاج المتعلقة بالفيروس للأطفال. ويظهر كلا التقريرين اتجاهات مشجعة، فضلا عن تحديات مستمرة، في بلوغ الهدف 6 من الأهداف الإنمائية للألفية وهدف حصول الجميع على الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية والعلاج والرعاية والدعم بحلول عام 2010. 4 - ويحرز معظم البلدان تقدما كبيرا نحو منع انتقال الإصابة من الأم إلى الطفل. وفي نهاية عام 2007، يقدر أن 33 في المائة من النساء الحوامل المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية حصلن على الوقاية من الفيروسات العكوسة لمنع انتقال الإصابة إلى أطفالهن، ويمثل ذلك زيادة كبيرة عن نسبة 10 في المائة فقط في عام 2004. وحدث أهم توسع في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، التي تضم 12 بلدا فيها أكبر عدد من الحوامل المصابات بفيروس الإيدز. وفي عام 2007، قام جميع البلدان التي لديها أكبر عدد من النساء الحوامل المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية تقريبا وعددها 20 بلدا بوضع خطط وطنية لرفع مستوى منع انتقال الإصابة الفيروس من الأم إلى الطفل وتوفير العلاج والرعاية والدعم للأطفال. وبحلول نهاية عام 2007، كان هناك 20 بلدا على الطريق الصحيح لبلوغ النسبة المستهدفة للحصول على الخدمات التي حددتها الجمعية العامة للأمم المتحدة وهى 80 في المائة بحلول عام 2010. 5 - وقدمت اليونيسيف الدعم لأنشطه منع انتقال الإصابة بالفيروس من الأم إلى الطفل في 97 بلدا في عام 2007، بالمقارنة مع 90 بلدا في عام 2005. وشمل ذلك الدعم تقديم المساعدة التقنية في مجال السياسة العامة والتخطيط والاتصال والتدريب ونشر المعلومات عن شراء الأدوية والإمدادات الأخرى، فضلا عن نشر المبادئ التوجيهية بشأن رفع مستوى منع انتقال الإصابة بالفيروس من الأم إلى الطفل على نطاق عالمي، التي اعتمدت في المنتدى العالمي الرفيع المستوى للشركاء الذي عقده أصحاب المصلحة الدوليون وممثلو 30 من البلدان التي تنفذ برامج منع انتقال الإصابة بالفيروس من الأم إلى الطفل وعلاج الأطفال المصابين بالإيدز. وتمثلت إحدى الآليات التي ثبتت فائدتها في تسريع الجهود المبذولة على الصعيد القطري في تقديم الدعم التقني من خلال البعثات الفنية المشتركة المعنية بوقاية النساء الحوامل والأمهات وأطفالهن من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، التي بدأت في عام 2004 وتولى تنسيقها فريق العمل المشترك بين الوكالات. وبين عامي 2005 و 2007، قام فريق العمل المشترك بين الوكالات بإيفاد 13 بعثة فنية مشتركة عبر البلدان الأفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى والهند لاستعراض حالة تنفيذ البرامج، وتحديد الاختناقات وتقديم توصيات بشأن البرمجة الاستراتيجية من أجل التعجيل في عملية رفع مستوى تقديم الخدمات. وقررت اليونيسيف أيضا إجراء استعراض للخبرات المستمدة من ثمان بعثات مشتركة في بوركينا فاسو وتنزانيا ورواندا وزامبيا والكاميرون وكوت ديفوار وملاوي والهند. ويشير الشكل 1، إلى أن معظم البلدان التي شملها الاستطلاع أظهرت تقدما هاما في رفع مستوى تغطية خدمات منع انتقال الإصابة الفيروس من الأم إلى الطفل. 6 - في تشرين الثاني/نوفمبر 2007، قامت منظمة الأمم المتحدة للطفولة والمرفق الدولي لشراء الأدوية، بالتعاون مع منظمة الصحة العالمية بإطلاق مبادرة مشتركة للمساعدة على رفع مستوى البرامج الوطنية لمنع انتقال الإصابة بالفيروس من الأم إلى الطفل. وستساعد هذه المبادرة المشتركة على التعجيل في رفع مستوى خدمات الاختبار والمشورة بشأن فيروس الإيدز المقدمة من العاملين في خدمات صحة الأم لما قبل الولادة، وبعد الولادة وتوسيع نطاق توفير العلاج المضاد للفيروسات العكوسة للنساء والأطفال الحديثي الولادة، وزيادة إمكانية حصول الرضع المصابين بفيروس الإيدز على علاج مبكر. ومن المقرر أن تستفيد من هذه المبادرة ثمانية بلدان مبدئيا وهي: بوركينا فاسو وتنزانيا ورواندا وزامبيا والكاميرون وكوت ديفوار وملاوي والهند. وبموجب هذا الاتفاق، سيتولى المرفق الدولي لشراء الأدوية تمويل عمليات تشخيص فيروس نقص المناعة البشرية، وتوفير الأدوية المضادة للفيروسات العكوسة والمضادات الحيوية للمرضى في البلدان المستهدفة لمدة تصل إلى 24 شهرا، بمبلغ إجمالي قدره 21 مليون دولار. وتشارك منظمة الأمم المتحدة للطفولة على النحو التالي: (أ) المساهمة في تقديم التوجيه المتعلق بالسياسة العامة والعمليات، وبناء القدرات المحلية وتقديم المساعدة التقنية في مجالات التخطيط والتنفيذ والرصد والتقييم؛ (ب) استخدام خبرتها في مجال الشراء للحصول على منتجات ذات جودة عالية بأدنى الأسعار؛ (ج) توفير الدعم داخل البلد للجهود التي تبذلها الحكومات لتوزيع الأدوية ووسائل التشخيص على نحو فعال. 7 - ويدين التقدم الذي لوحظ في تنفيذ منع انتقال الإصابة بالفيروس من الأم إلى الطفل بالكثير للدعم المقدم من عدد متزايد من أصحاب المصلحة، بما في ذلك الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، وخطة رئيس الولايات المتحدة للطوارئ لإغاثة المصابين بالإيدز والمرفق الدولي لشراء الأدوية وإلى زيادة الالتزام السياسي من جانب الحكومات الوطنية والقطاع الخاص. 8 - وعلى الرغم من الزيادة الملحوظة في إمكانية الحصول على خدمات منع انتقال الإصابة بالفيروس من الأم إلى الطفل خلال العام الماضي، فإن العالم لا يزال بعيدا جدا عن تحقيق التغطية المستهدفة وهي نسبة 80 في المائة. وتشمل التحديات الرئيسية لرفع مستوى منع انتقال الإصابة بالفيروس من الأم إلى الطفل محدوديه الموارد البشرية والهياكل الأساسية اللازمة لرفع مستوى إمكانية الحصول على الخدمات وضعف خدمات رعاية صحة الأم والطفل، بما في ذلك ضعف التنسيق بين منع انتقال الإصابة بالفيروس من الأم إلى الطفل وصحة الأمهات والأطفال حديثي الولادة، وضعف المتابعة للنساء والأطفال، وضعف الروابط بين الرعاية والدعم والعلاج المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية. وفي عام 2007، تشير البيانات التي أبلغت عنها الحكومات إلى أن نسبة النساء الحوامل اللاتي ثبتت أثناء الرعاية السابقة للولادة إصابتهن بفيروس الإيدز واللاتي تم تقييم أهليتهن لتلقي العلاج المضاد للفيروس لا تتعدى 12 في المائة منهن. 9 - ومن الجوهري لرفع نتائج وأثر خدمات منع انتقال الإصابة بالفيروس من الأم إلى الطفل إلى المستوى الأمثل، إدماجها مع برامج قوية لصحة الأم والوليد والطفل. وبالإضافة إلى ذلك، ساعد إجراء الفحص وإسداء المشورة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية بمبادرة من مقدمي الخدمات في فترة ما قبل الولادة وأثناء الوضع على زيادة عدد النساء اللاتي يعلمن بإصابتهن بالفيروس فيستفدن من خدمات منع انتقال الإصابة بالفيروس من الأم إلى الطفل وغيرها من الخدمات المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية والوقاية والعلاج والرعاية والدعم. 10 - ويؤدي خطر انتقال فيروس الإيدز عن طريق الرضاعة الطبيعية إلى معضلة مأساوية للنساء المصابات بالفيروس. إلا أن الأبحاث التي أجريت مؤخرا عن تغذية الرضع، تؤيد قيام النساء المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية بتغذية أطفالهن حصرا بالرضاعة الطبيعية لفترة الأشهر الستة الأولى من عمرهم ما لم تكن التغذية البديلة متوفرة بأسعار معقولة وممكنة التنفيذ ومقبولة، ومأمونة ومستدامة. 11 - ومن الممكن إنقاذ غالبية الأطفال المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية عن طريق ممارسة العلاج المضاد للفيروسات العكوسة، وعلاج الكوتريموكسازول وتخفيض تكلفة المضادات الحيوية التي ثبت أن لها أثر ايجابي على بقاء الأطفال المصابين بالفيروس. وفي البلدان المنخفضة الدخل والبلدان المتوسطة الدخل، زاد عدد الأطفال الذين يتلقون العلاج المضاد للفيروسات العكوسة مـن حـــوالي 000 75 في عــام 2005 إلى ما يقرب من 000 200 في عام 2007. ويمثل هذا زيادة بنسبة ضعفين وستة أعشار بين عامي 2005 و 2007 (الشكل 2). المصدر: منظمة الصحة العالمية، تقرير مرحلي، جنيف، 13 آذار/مارس 2008. 13 - ولا تزال إمكانية الحصول على تشخيص فيروس نقص المناعة البشرية، والعلاج المضاد للفيروسات العكوسة وعلاج الكوتريموكسازول بين صغار الأطفال منخفضا جدا. وفي عام 2007، قدم نحو 77 بلدا (71 في المائة من جميع البلدان المنخفضة الدخل والبلدان المتوسطة الدخل التي قدمت تقارير) بيانات عن الفحص المبكر للرضع والأطفال الصغار. ومن أصل الرضع الذين ولدوا لنساء مصابات بفيروس نقص المناعة البشرية في عام 2007 وعددهم 000 715 رضيع في هذه البلدان، لم يجر الفحص إلا لنسبة 8 في المائة (900 54) خلال أول شهرين من الولادة. ويرجع ذلك إلى مجموعة متنوعة من القيود، بما في ذلك الافتقار إلى مرافق فحص الأطفال الصغار؛ وتصورات وصمة العار والتمييز بين الآباء ومقدمي الرعاية؛ وعدم وجود معرفة محددة لإيدز الأطفال بين العاملين الصحيين وضعف القدرة على الإنجاز والاتصالات، والبرامج الوطنية التي لا تزال تولي لاحتياجات الأطفال تركيزا غير كاف. ويمثل عجز كثير من نظم الرعاية الصحية عن تتبع حالة إصابة الأطفال بفيروس نقص المناعة البشرية، حتى عندما يكون من المعلوم أن الأمهات مصابات بالفيروس فرصة ضائعة. 14 - ويمكن أن يؤدي التشخيص المبكر لفيروس نقص المناعة البشرية في غضون الأشهر القليلة الأولى من الحياة وعلاجه المبكر إلى تحسن هائل في معدلات بقاء الأطفال المصابين بالفيروس. وقد توصلت دراسة أجريت مؤخرا في جنوب أفريقيا إلى أن معدل وفيات الأطفال المصابين بالفيروس/الإيدز الذين عولجوا قبل بلوغهم 12 أسبوعا من العمر انخفض بنسبة 75 في المائة. وأصبحت إمكانية الوصول إلى التشخيص المبكر باستخدام اختبار تفاعل البوليميراز المتسلسل للفيروسات متاحة بدرجة أكبر، وفي البلدان ذات القدرات المخبرية المحدودة، يجري نقل العينات المأخوذة من مواقع نائية باستخدام ورقة ترشيح لجمع الدم مع بقع دم جافة. وفي شرق وجنوب أفريقيا، حيث القدرات المخبرية والهياكل الأساسية محدودة، ارتفع عدد البلدان التي تستخدم طريقة بقع الدم الجافة للاختبارات الفيرولوجية من 6 في عام 2005 إلى 11 في عام 2007. وذكر أن القدرة على استخدام طريقة بقع الدم الجافة أصبحت متوفرة في بلدين في غرب ووسط أفريقيا، وفي ثلاثة بلدان في شرق آسيا والمحيط الهادئ في عام 2007. 15 - ويعتبر توثيق وضع الأم من حيث الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية على البطاقة الصحية للطفل من الطرق المؤدية لإعلام أخصائيي الصحة بتعرض طفل ما للفيروس حتى يتسنى تقديم الرعاية والدعم اللازمين له. ويعتمد هذا النهج عدد من البلدان، منها زامبيا وزمبابوي، بل إن بعض البلدان، مثل ليسوتو، ذهب أبعد من ذلك إلى تسليم بطاقة الرعاية الصحية للطفل إلى الأم قبل الولادة. وإضافة إلى ذلك، فإن تعزيز برامج صحة الأم والطفل وربطها ببرامج رعاية وعلاج المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية سيحسن فرص البقاء لكل الأطفال، بمن فيهم المصابون بالفيروس. وأنظمة قياس الأداء وتحسين الجودة هي أدوات يمكن استخدامها لزيادة الاستفادة من التدخلات الأساسية وكفالة تقديم مجموعة شاملة من تدابير الرعاية تستجيب لكامل نطاق أولويات بقاء الطفل. ويجري حاليا تكييف نظام جودة الرعاية الصحية للمصابين بفيروس نقص المناعة البشرية (HIVQUAL)() لاستخدامه في الأنظمة الصحية في مختلف أرجاء العالم. فهو يمكّن أخصائيي الصحة من توليد بيانات متواصلة بشأن أداء المنشآت الصحية حتى يتسنى تحديد المشاكل ومعالجتها بسرعة وتحسين الخدمات باستمرار. وقامت حكومة تايلند بالتعاون مع مراكز الولايات المتحدة لمراقبة الأمراض والوقاية منها، بتجريب هذا النظام في 12 مستشفى عام 2003، ويشكل الآن الطريقة الموحدة لمراقبة جودة رعاية المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية في نظام الرعاية الصحية بأسره، بما في ذلك علاج الأطفال. وطُبّق هذا النظام أيضا في موزامبيق وناميبيا ونيجيريا، بالإضافة إلى أوغندا وغيانا، حيث يُجرّب حاليا في رعاية الأطفال المصابين بالفيروس على نطاق أوسع. 16 - وتضاعفت تقريبا قيمة العقاقير المضادة للفيروسات الرجعية التي تشتريها اليونيسيف، إذ ارتفعت من 37 مليون دولار عام 2006 إلى نحو 66 مليون دولار عام 2007. وساعدت الانخفاضات الكبيرة في الأسعار على زيادة عدد مجموعات لوازم العلاج المقدمة لأكثر من 5 ملايين شخص عام 2007. وارتفعت قيمة مجموعات أدوات الاختبار الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية التي تشتريها اليونيسيف من 7.3 مليون دولار عام 2006 إلى 11 مليون دولار عام 2007. وطرأت زيادة مماثلة في عدد معدات التشخيص والكواشف والمواد الاستهلاكية المتعلقة بالفيروس/الإيدز، التي بلغت قيمتها أكثر من 5 ملايين دولار. 17 - ومنع انتقال عدوى الفيروس في أوساط الشباب والمراهقين هو شرط أساسي لبلوغ الأهداف التي حددتها الدورة الاستثنائية للجمعية العامة للأمم المتحدة المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز، والأهداف الإنمائية للألفية. ويُقدّر أن المعرفة الشاملة والصحيحة بشأن الفيروس والإيدز قد زادت على الأقل بنسبة 10 في المائة في أوساط الشابات في 17 بلدا وفي أوساط الشبان في خمسة بلدان. ويشير تقرير الأمين العام للأمم المتحدة لعام 2008، المعنون "إعلان الالتزام بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والإعلان السياسي بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز: بعد انقضاء نصف المدة المحددة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية"، إلى أن نسبة انتشار الفيروس في أوساط الشابات الحوامل اللواتي تتراوح أعمارهن بين 15 و 24 عاما ويرتدن عيادات الرعاية السابقة للولادة قد تراجعت منذ الفترة 2000-2001 في 12 من أصل 15 بلدا من البلدان التي تتوافر بيانات كافية عنها(). وتشمل هذه المجموعة تسعة بلدان في منطقة شرق أفريقيا والجنوب الأفريقي، حيث توجد أعلى مستويات انتشار الإصابة بالفيروس في أوساط الكهول والشباب. وتبدو هذه النسب المتدنية متسقة مع زيادة استعمال الشباب للرفالات، وثمة بعض الأدلة التي تشير إلى انخفاض عدد الأخدان. 18 - ويعمل أكثر من 70 بلدا وإقليما ناميا حاليا على تعزيز برامج تعليم مهارات الحياة في المناهج الدراسية الوطنية بعنصر للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية. بيد أنه يتعين بذل مزيد من الجهد لمعالجة مسألة وصم المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية بالعار والتمييز ضدهم، مع وضع استراتيجيات تفيد من برامج الاتصال القائمة على الحقوق من أجل إحداث تغييرات اجتماعية وسلوكية. ومن الواضح أيضا أنه يجب تعزيز الجهود الرامية إلى الوصول إلى المراهقين والشباب غير الملتحقين بالمدرسة. 19 - وتواصل اليونيسيف إسهامها في توسيع نطاق شبكات الخدمات الصحية الموجهة للشباب، لا سيما في بلدان وسط وشرق أوروبا ورابطة الدول المستقلة. وتم توسيع نطاق أنشطة شبكات المشورة والاختبار على أساس طوعي في بلدان أفريقية مثل إثيوبيا وليسوتو وملاوي وموزامبيق. وكانت الحملة الناجحة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز لعام 2007 لفائدة الشباب في تيمور - ليشتي قائمة على أساس التخطيط اللامركزي، وتناقل الأقران للمعلومات فيما بينهم، وإحساس قوي بالملكية المحلية. بيد أن إيجاد الخدمات الصحية الموجهة للشباب وتطويرها في نطاق النظم الصحية الوطنية لا يزالان يشكلان تحديا نظرا لمحدودية القدرات في حالات عديدة. وأُنشئت مراكز للشباب تقدم معلومات ومشورة بين الأقران بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وقُدم لها الدعم، بمساعدة من اليونيسيف في بلدان عديدة، منها الاتحاد الروسي وأوغندا وبوروندي والأرض الفلسطينية المحتلة، حيث يعمل 34 مركزا إعلاميا للشباب أنشئ على امتداد السنوات الخمس الماضية على التوعية بكيفية الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والأمراض المنقولة جنسيا ومن تعاطي المخدرات. وفي جميع المناطق، دعمت اليونيسيف حملات التوعية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز التي تستهدف الشباب من خلال الأنشطة الرياضية. 20 - وفي شباط/فبراير 2008، اجتمع نائب المدير التنفيذي لأمانة برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بالجهات المشاركة في رعاية البرنامج للمرة الثانية لمناقشة مسألة تنسيق الأنشطة المتصلة بفيروس نقص المناعة البشرية التي تستهدف الشباب. واتفقوا على وضع إجراءات معينة محددة زمنيا ونظام مساءلة واضح المعالم لكفالة استجابة مشتركة للأمم المتحدة تكون أكثر انسجاما واتساقا في دعم أنشطة الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية في أوساط الشباب وعلاجه ورعاية المصابين به. وأسفر ذلك عن توسيع نطاق عضوية فريق العمل العالمي المشترك بين الوكالات المعني بفيروس نقص المناعة البشرية والشباب ليشمل شركاء آخرين من خارج الأمم المتحدة، وتم وضع توزيع أوضح لمهام الدعم التقني الحالية المتصلة بالشباب في إطار البرنامج المشترك المعني بالإيدز. وبالإضافة إلى ذلك، قام الفريق بإعداد سلسلة من الملخصات الإرشادية لمساعدة الأفرقة القطرية للأمم المتحدة وأفرقة الأمم المتحدة المواضيعية المعنية بالإيدز على توفير مواد إرشادية لموظفيها وللحكومات والشركاء في التنمية والمجتمع المدني والشركاء المنفذين الآخرين بشأن الإجراءات المحددة التي ينبغي اتخاذها للاستجابة بفعالية لفيروس نقص المناعة البشرية في أوساط الشباب. 21 - إلا أن ثمة المزيد مما ينبغي فعله. فبنهاية عام 2007، شكّل الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة نحو 40 في المائة من مجموع الإصابات الجديدة بفيروس نقص المناعة البشرية، وبلغ عدد المصابين بالفيروس 5.4 مليون شاب وشابة. ولم تبلغ نسبة الشباب الذين لديهم معرفة شاملة بفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز 50 في المائة أو أكثر إلا في تسعة بلدان فقط من البلدان ذات الدخل المنخفض أو المتوسط. 22 - وثمة حاجة ملحة إلى معلومات أفضل قائمة على الأدلة بشأن سلوك الشباب والمراهقين، لا سيما أولئك الأكثر تعرضا للخطر، وذلك من أجل تحسين جهود الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وجعلها أكثر تحديدا. وينبغي تصنيف بيانات الدراسات الاستقصائية حسب السن والجنس، وحسب الوضع العائلي متى أمكن ذلك. وإضافة إلى ذلك، ينبغي تعزيز الاستجابات الشاملة للوقاية من الفيروس في أوساط المراهقين والشباب ودعمها ورصدها، وذلك بالمشاركة الفعالة للشباب باعتبارهم جزءا من أطر العمل الوطنية لمكافحة الفيروس. وينبغي أيضا تحديد الأولويات على الصعيدين الوطني ودون الوطني للوقاية من الفيروس حسب مختلف أنواع الأوبئة ومختلف أوجه الضعف والمخاطر في أوساط المراهقين والشباب. وفي الأماكن التي تنتشر فيها الإصابة بالفيروس بنسب عالية، وتوجد أعداد كبيرة من المراهقين الملتحقين بالمدارس، ينبغي أن يسهم قطاع التعليم في الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية - بما في ذلك المخاطر التي تشكلها الشبكات الجنسية المعقدة (إقامة علاقات متعددة ومتزامنة، وممارسة الجنس بين أشخاص من أجيال مختلفة) - من خلال المناهج الدراسية الرسمية وغيرها من الوسائل. فالشباب، حيثما كانوا، هم في حاجة إلى معلومات دقيقة وثيقة الصلة بالصحة الجنسية والإنجابية وانتقال عدوى فيروس نقص المناعة البشرية، وكذلك إلى فرص لاكتساب مهارات الحد من المخاطر. كما يحتاجون إلى الاستفادة من خدمات ملائمة للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية، بما فيها المشورة والاختبار الطوعيين، والتقليل من الضرر، وخدمات الصحة الجنسية والإنجابية، ومنع انتقال العدوى من الأم إلى الطفل وختان الذكور، وكذلك الحصول على الرفالات. 23 - وارتفع العدد التقديري للأطفال المصابين بالإيدز، ممن فقدوا أحد الأبوين أو كليهما بسبب الأمراض المرتبطة بالإيدز، من نحو 6 ملايين عام 2000 إلى نحو 15 مليون عام 2005. وفي نهاية 2007، كان 24 بلدا من بلدان العالم، ومنها 21 في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، قد أنجز وضع خطط عمل وطنية محددة لفائدة الأطفال المصابين بالإيدز، وكانت لدى 10 بلدان في العالم، تسعة منها في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، خطط قيد التنفيذ. وما زال من غير المرجح أن يتابع الأيتام ممن هم في سن 10 إلى 14 سنة وفقدوا كلا الأبوين دراستهم مقارنة بالأطفال الذين يعيشون مع أحد الأبوين على الأقل، غير أن نسبة التفاوت بين المجموعتين قد انخفضت في بعض البلدان. ويُعزى هذا الانخفاض جزئيا إلى التدخلات التي تشجعها اليونيسيف، مثل إلغاء الرسوم المدرسية وتقديم التحويلات النقدية باعتبار ذلك جزءا من نهج أكثر شمولا للحماية الاجتماعية. 24 - ووُضعت خطط عمل وطنية للأطفال المصابين بالإيدز في شكلها النهائي أو اعتُمدت عام 2007 في العديد من البلدان، منها بوروندي وجمهورية تنزانيا المتحدة ورواندا وناميبيا. وإضافة إلى ذلك، واصلت اليونيسيف تعزيز إتاحة المعلومات لمقرري السياسات والقائمين على تنفيذها من خلال مجموعة كبيرة من الدراسات، بما في ذلك إجراء تحليل وطني لحالة الأطفال المصابين بالإيدز في رواندا؛ واستعراض نظامين نموذجيين للتحويلات النقدية في ملاوي وزامبيا؛ وتقييم أثر تدريب مقدمي الرعاية في سوازيلند؛ وتحليل نظام التحويلات النقدية لفائدة الأطفال المصابين بالإيدز في غانا؛ وإجراء تقييمات لقدرات مقدمي الخدمات من المنظمات غير الحكومية. وبدعم من اليونيسيف، عُزّزت نظم التسجيل أو قواعد البيانات الوطنية للأطفال المصابين بالإيدز في بوتسوانا وسوازيلندا وسيراليون وليسوتو وناميبيا وغيرها من البلدان. كما واصلت اليونيسيف دعم الجهود الرامية إلى تعزيز قدرة المجتمعات المحلية على توفير الرعاية والدعم للأطفال المصابين بالإيدز. وفي جنوب أفريقيا وملاوي على سبيل المثال، قدمت اليونيسيف العون للمساعدة على إضفاء الطابع المؤسسي على مراكز رعاية الطفولة في المجتمعات المحلية. وفي زمبابوي وسوازيلندا وناميبيا، دعمت اليونيسيف تدريب عدد من مجموعات تقديم الرعاية، بما فيها المنظمات الدينية ومجموعات الجدات. 25 - وفي زمبابوي، سيستفيد ما يقدر بـ 000 400 طفل من الأطفال المصابين بالإيدز من الخدمات الحيوية من خلال صندوق ساهمت فيه ست وكالات مانحة بمبلغ 85 مليون دولار تديره اليونيسيف. ويواصل الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا إتاحة موارد جديدة كبيرة للبرامج التي تركز على الأطفال المصابين بالإيدز، في حين لا تزال المنظمات الدينية، مثل تحالف الكنائس من أجل الأيتام في ناميبيا، من الشركاء المهمين في تنفيذ هذه البرامج. غير أن بطء التقدم في تنفيذ البرامج المتعلقة بالأطفال المصابين بالإيدز في أوغندا، التي يمولها الصندوق العالمي، يهدد إمكانية صرف مزيد من الأموال. وتجري معالجة هذه الحالة من خلال صندوق للمجتمع المدني أُنشئ حديثا، وتقديم دعم تقني أكبر للحكومة. 26 - وما زال وصم الأطفال المصابين بالإيدز بالعار والتمييز ضدهم يشكلان عقبة رئيسية، وهي مسألة لا بد من معالجتها من جميع جوانب التصدي لهذا الوباء. وفي المناطق التي تنتشر فيها الأوبئة وتتركز بنسب متدنية، فإن هناك نسبة ضئيلة فقط من الأطفال المصابين بالإيدز. ولكن من المرجح أن يتعرض هؤلاء الأطفال وأسرهم بشكل خاص للتمييز، ولا سيما في الحالات التي يكون فيها الأبوان أصلا موصومين بالعار بسبب سلوكهم كما يتصوره الآخرون. وتظهر الأبحاث الحديثة في باكستان وبنغلاديش ونيبال والهند أن وصم المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية بالعار والتمييز ضدهم يمنع الأطفال من الحصول على الخدمات الاجتماعية الأساسية، ويؤدي في بعض الأحيان إلى إيداعهم مؤسسات خاصة لفترات طويلة وحرمانهم من رعاية الأبوين. 27 - وأدت الأبحاث بشأن آثار الإيدز في أفريقيا إلى إحداث تحول في إدراك مفهوم الضعف في سياق الأوبئة المنتشرة على نطاق واسع. والأطفال المصابون بالإيدز أكثر عرضة من غيرهم من الأطفال للتعثر في دراستهم، وهم غالبا ما يعيشون في أسر أفقر. ويرى مقررو السياسات أن من الأنسب في معظم الأحيان دعم المجتمعات المحلية المتضررة من الإيدز عن طريق تحسين الخدمات لجميع الفئات الضعيفة من الأطفال - بما في ذلك أولئك الذين هم في حالة صحية سيئة، وغير الملتحقين بالمدرسة، ومن أثقل كاهلهم العمل الشاق، ومن يعانون من فقر مدقع أو الموصومين بالعار - بغض النظر عما إذا كانوا أيتاما أو مصابين بفيروس نقص المناعة البشرية. 28 - وسوف تعمل القوانين والسياسات والخدمات التي تدعم الأسر والمجتمعات في رعاية اليتامى على تحسين رفاه هؤلاء الأطفال إلى حد بعيد. وينبغي ألا يستبعد الدعم المقدم للأطفال المصابين بالإيدز حصول الأطفال الضعفاء بنفس الدرجة على الخدمات الأساسية، وينبغي ألا يتم تحديد المستفيدين من البرامج على أساس صفة اليتم وحدها. 29 - ويترتب على النتائج والدروس المستفادة المذكورة أعلاه عدد من الآثار بالنسبة لعمل اليونيسيف على المستوى القطري. فطوال سنة 2008، سيظل الدعم التقني للعمليات على المستوى القطري على قمة الأوليات في إطار نهج المجموعات الموسع لليونيسيف، فضلا عن دعم الآليات المشتركة القائمة مثل أفرقة العمل المشتركة بين الوكالات. وبالنسبة للوقاية من انتقال الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية من الأم إلى الطفل وعلاج الأطفال المصابين بهذا الفيروس، سيكون التركيز بالتحديد على دعم تعزيز قدرة المختبرات، وبدء نشاط التشخيص المبكر لإصابة الرضّع بفيروس نقص المناعة البشرية والوقاية بعقار كوتريموكزازول، وذلك في سياق تحسين نظم تقديم الخدمات الصحية، بالإضافة إلى تعزيز زيادة إمكانية حصول الحوامل الفقيرات المصابات بالفيروس على العقاقير المضادة للفيروسات العكوسة. وفي مجال الوقاية، ستدعم اليونيسيف المزيد من الأبحاث النوعية بشأن العوامل المحددة لتغيير السلوك بين المراهقين والشباب، وبشأن التعبئة الاجتماعية اللازمة لدعم هذه التغييرات. كما تدعو الحاجة إلى بذل مزيد من الجهود لضمان مشاركة منتظمة من جانب المراهقين والشباب، ومن بينهم المصابون بفيروس نقص المناعة البشرية، في تصميم وتنفيذ ورصد برامج الوقاية من الفيروس. وفي مجال الأطفال المصابين بالإيدز ستركز اليونيسيف على إتمام وتجميع الدراسات والأبحاث والتحليلات التي يجريها مختلف الشركاء والأفرقة العاملة المنبثقة عن فريق العمل المشترك بين الوكالات. وسوف تشكل التقارير المجمَّعة الأساس لمناقشات منتدى الشركاء العالميين المقرر عقده في تشرين الأول/أكتوبر 2008. وقد أعدت مكاتب اليونيسيف الإقليمية في غرب ووسط أفريقيا، وشرق آسيا والمحيط الهادئ، وجنوب آسيا، خططا وأطرا استراتيجية، التي ستعمل أيضا - بالإضافة إلى بيان مجالات الاستثمار الرئيسية في أنشطة الوقاية من انتقال الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية من الأم إلى الطفل، والرعاية الطبية للأطفال، والأطفال المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز، فضلا عن برامج المراهقين والبرامج الإنسانية - على تقديم الاستراتيجيات التي تستند إليها أنشطة خطة العمل. وتشمل هذه الاستراتيجيات التوجيهية: (أ) دعم المكاتب القطرية حتى تتمكن من الاستفادة من الفرص؛ (ب) بناء القدرة التقنية الوطنية، واستعراض أو إعداد الوثائق الوطنية، مثل الخطط والسياسات والإجراءات ومناهج التدريب المتعلقة بأنشطة التوسع؛ (ج) زيادة نطاق التغطية؛ (د) المساعدة على إنشاء شراكات جديدة. 30 - وترتكز جميع هذه الاستراتيجيات على نهج مزدوج يتمثل في الجمع بين خبرتنا والتزامنا بتدخلات تتسم باللامركزية والاستجابة للظروف المحلية، مع القيام بدور متزايد الأهمية على المستوى الوطني لدعم الحكومات المركزية في زيادة نطاق التغطية. ويدرك هذا النهج المزدوج أن اليونيسيف هي من بين العديد من الشركاء في مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز، وبموارد أقل بالمقارنة. وأهم جوانب قوة اليونيسيف ما تقدمه من قيمة مضافة إلى الجهد الوطني الشامل للتصدي لهذا الوباء. وهي تفعل ذلك على أحس وجه بتحديد وتعظيم الفرص المتاحة على المستوى الوطني التي يمكن أن تكون لها تأثيرات عميقة ومستدامة داخل المقاطعات المحلية. والعمل على مستويات متعددة له مزايا أخرى، أولها أنه يزيد إلى أقصى حد من الفرص المتاحة على المستوى الوطني، ويزيد من فاعلية تكلفتها، مما يتيح لليونيسيف معالجة مسائل متعددة في آن واحد. وفي الوقت ذاته، يمكن للبلدان التي تختار التركيز على مسألة أو مسألتين فقط من الأولويات الأربعة أن تعمل على مستوى المقاطعة لبناء الخبرة والمصداقية قبل التوسع في الأنشطة وتكثيفها. ويشكل هذا التوازن بين العمل على المستوى الوطني وتحقيق النتائج داخل المقاطعات سمة مركزية من سمات عملنا مستقبلا. 31 - وأبرز تنفيذ حملة "اتحدوا من أجل الأطفال، اتحدوا ضد الإيدز" في سنة 2006 حاجة اليونيسيف إلى زيادة قدرتها الذاتية لبلوغ أهداف تلك الحملة. فاليونيسيف تحتاج إلى زيادة عدد الموظفين المسؤولين عن الحملة وضمان تمتع الموظفين الجدد بالخبرة المناسبة لتحقيق الأهداف التي تتعلق بجميع مجالات الخبرة والتدخل العادية للمنظمة، ولكنها غالبا ما تتطلب تركيزا مختلفا نوعا ما. وسيتطلب الأمر مستقبلا أن تتوافر للمنظمة قدرة التأثير على السياسات الوطنية التي تمس السياسات الخاصة بالأطفال والمراهقين في جميع المجالات التي تغطيها حملة "اتحدوا من أجل الأطفال، اتحدوا ضد الإيدز". ومن المحتم أيضا أن تحسِّن اليونيسيف من قدرتها على توثيق الخبرات الواعدة على المستوى القطري ونقل هذه المعلومات إلى البلدان والمانحين المحتملين وغيرهم. ويمكن لهذه الخطوة أن تتيح موارد أخرى وتحسِّن من قدرة المنظمة في التأثير على السياسات الوطنية التي تتعلق بالسياسات الخاصة بالأطفال والمراهقين في جميع المجالات التي تشملها الحملة. 32 - وبلغ حتى الآن عدد البلدان التي أنشأت أفرقة مشتركة تابعة للأمم المتحدة بشأن الإيدز 89 بلدا، وأبلغ حوالي 56 من هذه الأفرقة أنها أعدت برنامجا مشتركا للدعم. وهناك اختلافات حول تعريف مكونات البرنامج المشترك للدعم. وقد قام برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، من أجل دعم أفرقة الأمم المتحدة المشتركة المعنية بالإيدز بشكل أفضل، بإعداد وتوزيع ورقة إرشادية ثانية بشأن البرامج المشتركة في أوائل سنة 2008، يوضح فيها بعض جوانب الورقة الإرشادية الأولى التي صادفت صعوبات في التنفيذ، استنادا إلى التقارير الواردة من الميدان. كما قدمت أمانة البرنامج المعني بالإيدز والوكالات المشاركة في رعايته الدعم لإعداد مجموعة أدوات تعالج نطاقا واسعا من احتياجات منظومات الأمم المتحدة لإنشاء آليات للتنسيق وتنشيطها وتنفيذ برامج مشتركة للدعم بشأن الإيدز. ويركز هذا العمل على شرح وتطبيق المفاهيم الإرشادية، وبناء المهارات وتشجيع التعاون بين موظفي منظومة الأمم المتحدة والشركاء. 33 - وتدعم اليونيسيف الأفرقة المشتركة المعنية بالإيدز من خلال تقديم الدعم التقني على المستوى القطري. ففي شرق أفريقيا والجنوب الأفريقي، تشكل المساعدة التقنية للأفرقة المشتركة المعنية بالإيدز جزءا من خطة عمل الفريق العامل الإقليمي المشترك بين الوكالات للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية. ويعد ضمان جودة عنصر الوقاية في خطط عمل الأفرقة المشتركة عملية مستمرة. ويجري استعراض خطط العمل السنوية أثناء الزيارات المشتركة أو الفردية التي يقوم بها المستشار الإقليمي: إذ يناقش مدى التقدم المحرز والقيود والدعم اللازم وبعد ذلك يجري تحديد مسائل المتابعة. كما يتم تخطيط متابعة المساعدة التقنية مع الجماعة المسؤولة عن الوقاية في هذه الأفرقة. وعلى المستوى الإقليمي، يقوم فريق الوقاية المشترك بين الوكالات باستعراض مدى التقدم المحرز في دعم الأفرقة المشتركة. وفي الهند، يسهم فريق الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز في برنامج للدعم المشترك تابع للأمم المتحدة لتقديم المساعدة التقنية في مجال التخطيط الاستراتيجي وبناء القدرات؛ ورعاية ودعم النساء والأطفال؛ والوقاية بين الشباب الذين ينطوي سلوكهم على مخاطر عالية. ويضطلع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي واليونيسيف ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بدور قيادي في كل مجال من المجالات المذكورة أعلاه وتنفيذها في أربع ولايات شمالية شرقية هي مانيبور، وميغالايا، وميزورام وناغالند. 34 - وتبرز الدروس المستفادة من أفرقة الأمم المتحدة المشتركة المعنية بالإيدز أهمية التعرف على حاجة البلدان إلى إنشاء أفرقة مشتركة واستعراض تقدمها. وقد أتاحت المبادئ التوجيهية الأولية لمختلف البلدان أن تجرِّب نهجا مختلفة، ولو أن جميع الأفرقة تحتاج إلى أن تأخذ في الحسبان اشتراطات دنيا. وينبغي لمقار الجهات المشاركة في الرعاية أن تواصل توضيح أدوار ومسؤوليات رؤساء المكاتب الإقليمية في إنشاء أفرقة مشتركة، ويمكن لأفرقة المديرين الإقليميين أن تشدد على هذه الرسالة في منطقة كل منها. ويرتبط إعداد وتنفيذ برامج الدعم المشتركة ارتباطا وثيقا بإعداد واستعراض الخطط الاستراتيجية الوطنية، ومن بينها الخطط التشغيلية، وبالدور الذي تستطيع منظومة الأمم المتحدة القيام به للمساعدة على إعداد خطط الدعم التقنية على المستوى القطري. ثانيا - تعزيز التعاون مع الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا 35 - قرر مجلس تنسيق برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، في اجتماعه الحادي والعشرين المنعقد في حزيران/يونيه 2007 ما يلي: (أ) أن يطلب من برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز أن يعمل مع الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا على تنقيح وتحديث مذكرة التفاهم المبرمة بينهما؛ (ب) أن يعيد تحديد مجالات وطرائق تعاونهما وللعمل على تحديثها في ضوء الظروف المتغيرة؛ (ج) أن يقدم الإجراء المتخذ إلى مجلس إدارة كل منهما للحصول على موافقته؛ (د) إعداد نظام متابعة مشترك لأغراض المساءلة. 36 - وقد تطور أسلوب التصدي للإيدز والترتيبات المؤسسية المتعلقة به منذ التوقيع على مذكرة التفاهم الأولى. ويستند إعداد مذكرة التفاهم الجديدة على تحليل للوضع الحالي وتعريف واضح لدور كل من برنامج الأمم المتحدة المشترك والصندوق العالمي، الذي يكمل الواحد منهما الآخر. وتشمل الاعتبارات الرئيسية العمل في إطار شراكات لتحقيق الملكية القطرية للبرنامج، ونمو الصندوق العالمي، ووضع سياسات جديدة، وزيادة الطلب على الدعم التقني، والفهم الأفضل للاختناقات البرنامجية، ودور الشركاء التقنيين في زيادة المنح والتنفيذ والتقييم. 37 - ويلتزم برنامج الأمم المتحدة المشترك والصندوق العالمي، في سياق مذكرة التفاهم الجديدة، بشراكة تعمل على تحقيق حصول الجميع على وسائل الوقاية والعلاج والرعاية بحلول سنة 2010، وتمكين القيادة والملكية الوطنية الشاملة للبرنامج، وتنسيق الدعم للبرامج الوطنية، وتحقيق التوافق بين العمليات المالية وعمليات الرصد والتقييم مع زيادة فعالية المعونة، ودعم جهود الدعوة العالمية لضمان التأييد السياسي رفيع المستوى للتصدي للإيدز على نحو شامل. 38 - وقد أعد مذكرة التفاهم الجديدة فريق عمل يضم الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، ومنظمة العمل الدولية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وأمانة برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، واليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية والبنك الدولي، ووافق عليها مجلس تنسيق البرنامج في اجتماعه الثاني والعشرين، المنعقد في نيسان/أبريل 2008. واستنادا إلى المساءلة المشتركة، تعتبر مذكرة التفاهم الجديدة هذه بمثابة إطار استراتيجي شامل وموحد لإرشاد الشراكة. وبالإضافة إلى ذلك، ستقوم أمانة برنامج الأمم المتحدة المشترك والجهات ذات الصلة المشاركة في رعايته، بالاشتراك مع الصندوق العالمي، بوضع ترتيبات تشغيلية للمتابعة ضمن هذا الإطار. وقد وقع الدكتور بيتر بيوت والبروفيسور كازاتشكين على مذكرة التفاهم المنقحة في اجتماع الهيئات المنفذة المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في كمبالا بأوغندا في حزيران/يونيه 2008. 39 - وسوف تعد خطط قطرية لتنفيذ مذكرة التفاهم بالاشتراك مع المكاتب القطرية التابعة للجهات المشاركة في رعاية البرنامج، وبالتشاور مع عدد مختار من الموظفين القطريين والميدانيين التابعين لبرنامج الأمم المتحدة المشترك. وسيضطلع جميع أصحاب المصلحة بجهود مشتركة للدعوة إلى تحقيق الالتزام السياسي القوي على جميع المستويات. وسيكون الاتصال ضروريا بين الصندوق العالمي وأمانة برنامج الأمم المتحدة المشترك. وسيتم تحديد آليات تحسين الاتصال على جميع المستويات في الاتفاقات التشغيلية مستقبلا. 40 - وسيسعى الصندوق العالمي للحصول على دعم برنامج الأمم المتحدة المشترك في عملية تحديد العضوية وتقديم مدخلات بشأن المحتوى والمشاركة عند تنظيم اجتماعات الإفادة التقنية الشاملة. ويدرك الشريكان أن فريق الاستعراض التقني هيئة مستقلة وأن عملية الاستعراض التقني تخضع للسياسات والإجراءات التي يحددها الصندوق العالمي. وسيقوم فرادى الجهات المشاركة في رعاية البرنامج بدعوة أعضاء فريق الاستعراض التقني إلى اجتماعات الإفادة بصفتهم خبراء كلما كان ذلك ممكنا. 41 - ويدعم برنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز إعداد الخطط الاستراتيجية الوطنية السليمة من الناحية الفنية والمحددة التكاليف بالكامل التي تشكل أساس الاستجابة الوطنية. وتعتبر هذه الخطط شرط مسبق راسخ بالفعل لتطبيقات جولات الاقتراحات الحالية، وستشكل الأساس لمستقبل التطبيقات الاستراتيجية الوطنية للصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا. وسيواصل برنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز، بدعم من اليونيسيف، تيسير وضع الخطط الاستراتيجية الوطنية وإقرارها، بالاستناد إلى الأدلة العلمية وحقوق الإنسان. 42 - وفي ضوء هذه الفرصة لزيادة التعاون ، ستقدم اليونيسيف الدعم لآلية التنسيق القطرية وعملية تطوير مقترح الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، بهدف دعم وضع مقترحات المنح الأكثر تركيزا على الأطفال. وقد أجرت اليونيسيف أيضا عددا من المشاورات مع الصندوق العالمي، واتفق الطرفان على مواصلة العمل التحليلي بشأن العديد من عناصر البناء المحددة على أمل الاستفادة من العمليات التعاونية الجيدة التي أنشئت في الجولات السابقة، وزيادة قدرة منظمة اليونيسيف على تخصيص جزء كبير من مبلغ 2 مليار دولار المتاح للجولة 8. وعلى هذا النحو ، حددت اليونيسيف ثمانية بلدان رئيسية وهي (أوزبكستان، بيلاروس، زامبيا، زمبابوي، كمبوديا، كوت ديفوار، نيجيريا، هايتي) التي تركز فيها على تكثيف الدعم التقني لتعزيز تطوير الاقتراح بشأن منع انتقال الإصابة من الأم إلى الطفل، وعلاج الإصابة بالايدز لدى الأطفال. وهناك لبنة أخرى وهي التعامل مع إدارة المشتريات والإمداد، لا سيما بشأن المشتريات المجمعة الناشئة وبناء القدرات في البلد. وهناك لبنة إضافية تركز على المعلومات الاستراتيجية واستخدام البيانات المستمدة من مجموعة استقصاءات المؤشرات المتعددة للرصد والتقييم. 43 - بعد عرض التقييمات الجنسانية المطلوبة ومشروع التوجيه في مجال السياسة العامة لتناول القضايا الجنسانية في حزيران/يونيو 2007، ذكر مجلس تنسيق البرنامج في دورته العشرين أنه: "يرحب بالنتائج التي توصلت إليها التقييمات الجنسانية، ويطلب إلى برنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز المضي قدما في وضع وإنهاء مشروع المبادئ التوجيهية بالتشاور مع الحكومات والجهات المانحة، ومنظومة الأمم المتحدة، والمبادرات العالمية لفيروس نقص المناعة البشرية والمجتمع المدني وجميع أصحاب المصلحة ذوي الصلة، مع التركيز على اتخاذ إجراءات ملموسة لتحقيق المساواة والإنصاف بين الجنسين في الاستجابات الوطنية لفيروس نقص المناعة البشرية". و: "يطلب تقديم الصيغة النهائية للمبادئ التوجيهية إلى مجلس تنسيق البرنامج في اجتماعه الأول عام 2008 مع خطة عمل محددة التكاليف لنشرهما وتنفيذهما على المستوى القطري". 44 - وفي متابعة قرارات مجلس تنسيق البرنامج، أجرى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وأمانة برنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة عملية تشاورية واسعة النطاق لزيادة تطوير وإنهاء مشروع التوجيه في مجال السياسة العامة المقدم إلى مجلس تنسيق البرنامج في حزيران/يونيه 2007. وتم التشديد على إشراك الحكومات وأصحاب المصلحة من المجتمع المدني والبلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل، بما في ذلك رؤساء وأعضاء اللجان الوطنية للإيدز، وموظفو برنامج الأمم المتحدة للإيدز الوطنيون ومنظمات المجتمع المدني المشاركة في تنفيذ البرنامج والترويج له، وموظفو وزارات الشؤون الجنسانية وشؤون المرأة. وقدمت اليونيسيف المساعدة التقنية في وضع مشروع التوجيه في مجال السياسة العامة. 45 - والغرض من التوجيه هو تشجيع زيادة وتحسين الإجراءات بشأن مسائل الإيدز وعدم المساواة بين الجنسين المتداخلة على الصعيد القطري، مع التركيز على ثلاثة مبادئ رئيسية شاملة، وهي: إعرف هذا الوباء؛ وتأكد من أن الردود تستند إلى الأدلة؛ وبناء الاستراتيجيات والسياسات والبرامج على أساس حقوق الإنسان. ويكمل التوجيه المبادئ التوجيهية والأدوات الجنسانية القائمة عن طريق التشديد على عملية تعزيز إجراءات مراعاة المساواة بين الجنسين في الاستجابة للإيدز. فهو لا يحاول أن يصف بالتفصيل كيفية التدخل في مجالات أو قطاعات مواضيعية محددة، حيث تتوفر بالفعل طائفة واسعة من المواد والأدوات التدريبية لتوجيه تدخلات محددة ودعمها. وسوف يدعم هذا التوجيه العمل الجاري في منظمة اليونيسيف بشأن المسائل الجنسانية وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز على الصعيد القطري. 46 - وسيقوم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، وأمانة برنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز بوضع آليات محددة لمساعدة البلدان على تخطيط التدخلات وبرمجتها وتنفيذها في سياق فيروس نقص المناعة البشرية من حيث تناولها للنساء والفتيات وعدم المساواة بين الجنسين. وستقوم الجهات المشاركة في رعاية البرنامج، بما فيها اليونيسيف، بدعم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والشركاء لإجراء تجارب للتوجيه الجنساني في أربعة بلدان مختلفة الملامح الوبائية. وسوف يسترشد تطوير الأدوات المذكورة أعلاه بنتائج تلك التجارب. وبالإضافة إلى ذلك، سوف تساعد اليونيسيف برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على إنشاء فريق خبراء معني بالنساء والفتيات وعدم المساواة بين الجنسين، يضم أيضا أعضاء من الذكور. وسيقدم برنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز تقريرا عن التقدم المحرز إلى الاجتماع الثالث والعشرين لمجلس تنسيق البرنامج. رابعا - دورة الميزانية وخطة العمل الموحدتان لبرنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز 47 - تعد الميزانية وخطة العمل الموحدتان لفترة السنتين لبرنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز حاليا الأداة الرئيسية التي يستخدمها البرنامج لتنسيق وتفعيل أولويات منظومة الأمم المتحدة في التصدي للايدز. وقد استمر تطور الميزانية وخطة العمل الموحدة بوصفها أداة رئيسية للبرمجة المشتركة والميزنة، والتنسيق، والمساءلة، وجمع الأموال طوال فترات السنتين التالية: 2004-2005، و 2006-2007 و 2008-2009. وبمرور الوقت، ما برحت الميزانية وخطة العمل الموحدتان تشتمل على شراكة متنامية باستمرار بين المنظمات المشاركة في رعاية البرنامج وتتولى توجيهها، وتطرح ميزات جديدة وفئات للميزانية، وأصبحت أكثر استنادا إلى النتائج، وكيفت نفسها مع الأولويات العالمية والأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما فيها الأهداف الواردة في إعلان الألفية وإعلان الالتزام بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وتعد الميزانية وخطة العمل الموحدتان أداة لتعزيز تنفيذ جداول الأعمال المنسقة (فريق العمل العالمي المعني بتحسين التنسيق بشأن الإيدز وتقسيم العمل في برنامج الأمم المتحدة للإيدز)، وتعتبر مثالا جيدا على إصلاح الأمم المتحدة في الممارسة العملية. وهي بمثابة منهاج برمجة وميزنة فريد في نوعه ويتطور باستمرار، ويجمع بين العديد من كيانات الأمم المتحدة. 48 - ولتحقيق الهدف 6 من الأهداف الإنمائية للألفية الخاص بوقف انتشار الايدز وعكس مساره، فإن الاستجابة لهذه الوباء العالمي تتطلب اتباع نهج طويل الأجل، مع الالتزام المتواصل والتمويل الذي يمكن التنبؤ به لكفالة أكثر السبل الفعالة الممكنة للتصدي للإيدز. ويجب أن يستند النهج الطويل الأجل إلى تحليل مدعوم بالأسانيد للوباء والتصدي له، وإلى شراكات تآزرية فعالة داخل برنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز وبين البرنامج والأطراف الرئيسية الأخرى صاحبة المصلحة في التصدي للوباء، وإلى تعزيز الحوكمة والإدارة في البرنامج. كما يجب أن يعمل هذا النهج على تشجيع وتعزيز شعور أكبر بالملكية والالتزام من جانب جميع أصحاب المصلحة من خلال توفير إطار أطول أجلا للعمل، مع تفهم أكبر لأثر الاستجابة. وتستند الدعوة للانتقال من إطار التخطيط لمدة سنتين إلى أربع سنوات إلى الاعتبارات التالية: (أ) الاستجابة في الأجل الطويل؛ (ب)التزامات التمويل المتعدد السنوات لدعم التخطيط على المدى الطويل؛ (ج) زيادة الاتساق مع دورات التخطيط والميزنة للجهات المشاركة في رعاية البرنامج؛ (د) تخفيض تكاليف المعاملات المرتبطة بدورة التخطيط و الميزانية لمدة سنتين؛ (ﻫ) زيادة التركيز على تنفيذ النتائج ورصدها على المستوى القطري. 49 - ووافق مجلس تنسيق البرنامج في دورته الثانية والعشرين على وضع الميزانية وخطة العمل الموحدتان المقبلتان بالاستناد إلى استعراض الإطار الاستراتيجي لبرنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز للفترة 2007-2010 وتمديده لعام 2011، وأقر إطار التخطيط لمدة أربع سنوات ودورة الميزانية لمدة سنتين للميزانية وخطة العمل الموحدتين. وسينظر المجلس في الاجتماع الثالث والعشرين في الإطار الاستراتيجي المنقح لتوجيه إعداد الميزانية وخطة العمل الموحدتين للفترة 2010-2011، وأيضا إنشاء اللجنة الفرعية المعنية بالتخطيط ورصد الأداء التابعة للمجلس. وفي حزيران/يونيه 2009، سينظر المجلس في اجتماعه الرابع والعشرين في الموافقة على الميزانية وخطة العمل الموحدتين للفترة 2010-2011. 50 - وافق مجلس تنسيق البرنامج في اجتماعه الثاني والعشرين، في كانون الأول/ديسمبر 2007، على إجراء التقييم المستقل الثاني لبرنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز لتقييم كفاءة البرنامج وفعاليته ونتائجه (بما في ذلك أمانة البرنامج، ومجلس تنسيق البرنامج والجهات المشاركة في رعايته) على الصعيد العالمي والإقليمي والقطري. ومع ذلك، قرر مكتب مجلس تنسيق البرنامج في أوائل عام 2008 تعليق عملية التقييم وفقا لمشورة المستشار القانوني. واستنادا إلى طريقة عمل مجلس تنسيق البرنامج، والاختصاصات والولاية الممنوحة للمكتب بموجب قرار المجلس في اجتماعه الحادي والعشرين، أثار المستشار القانوني الشكوك حول سلطة المكتب على الإجراءات المتخذة فيما يتعلق بتشكيل لجنة الرقابة للتقييم المستقل الثاني لبرنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز. وستوكل إلى لجنة الرقابة مهمة استعراض تقييم عمل أسرة برنامج الأمم المتحدة للإيدز، بما في ذلك الجهات المشاركة في رعايته. 51 - وفي الاجتماع الثاني والعشرين لمجلس تنسيق البرنامج، وافق المجلس على أن الجهات المشاركة في رعاية البرنامج ينبغي أن يتوفر لها مسؤول اتصال يعمل مع لجنة الرقابة دون أن يكون عضوا فيها. ولدى لجنة الرقابة عشرة أعضاء مستقلون يمثلون قطاعا عريضا من أصحاب المصلحة في برنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز. وأوصى المشاركون في رعاية البرنامج صندوق الأمم المتحدة للسكان بأن يضطلع بدور مركز الاتصال بين الجهات المشاركة في اللجنة. 52 - وسيتم عرض مشروع تقرير التقييم المستقل الثاني على مجلس تنسيق البرنامج في اجتماعه الرابع والعشرين الذي سيعقد في حزيران/يونيه 2009. سادسا - عملية ترشيح المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز 53 - وافق مجلس تنسيق البرنامج في اجتماعه الثاني والعشرين على إنشاء لجنة بحث للإشراف على عملية ترشيح المدير التنفيذي الجديد لبرنامج الأمم المتحدة المعني بالإيدز. وتضم لجنة البحث في عضويتها ست دول أعضاء، واثنتين من المنظمات غير الحكومية وأربعة من الجهات المشاركة في رعاية البرنامج وهي (منظمة العمل الدولية، ومفوضية شؤون اللاجئين واليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية). وتتمثل اختصاصات اللجنة فيما يلي: (أ) ضمان التقيد التام بعملية تقديم الترشيحات والطلبات الفردية على النحو الواجب؛ (ب)تشجيع المرشحين من المناطق التي لم يتم بعد تعيين مدير تنفيذي للبرنامج منها والترحيب بهم؛ (ج) وضع أداة لتسجيل الدرجات لتقييم المرشحين؛ (د) إجراء مقابلات أولية لفرز المرشحين وتقييمهم مقابل الكفاءات الأساسية وتقديم المرشحين المؤهلين حسب الأفضلية إلى لجنة المنظمات المشاركة في رعاية البرنامج؛ (ﻫ) تقديم نتائج عملية الترشيح برمتها إلى رئيس اللجنة، بما فيها قائمة المرشحين المختصرة، وتقرير عن العملية، وقائمة كاملة بجميع المرشحين الذين نظر في أمرهم. 54 - وفي خريف عام 2008، سوف تنظر اللجنة، التي يجوز لها أيضا أن تجتمع في جلسة سرية، في قائمة الترشيحات وتجري مقابلات مع المرشحين بالقائمة المختصرة. وسوف يشارك رئيس لجنة البحث بصفة مراقب في عملية المقابلة والترشيح ويقدم تقريرا إلى مجلس تنسيق البرنامج في اجتماعه الثالث والعشرين عن العملية المتبعة. وأخيرا، سوف ترسل اللجنة ترشيحا رسميا إلى الأمين العام للأمم المتحدة. 