%%%CLIMATE CHANGE|POLLUTION CONTROL|FINANCIAL RESOURCES|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو الدورة الرابعة بوزنان، 1-12 كانون الأول/ديسمبر 2008 البند 5 من جدول الأعمال المؤقت المسائل المتعلقة بآلية التنمية النظيفة التقرير السنوي للمجلس التنفيذي لآلية التنمية النظيفة المقدَّم إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو* موجز يتناول هذا التقرير أعمال المجلس التنفيذي لآلية التنمية النظيفة خلال الفترة من 20 تشرين الأول/أكتوبر 2007 إلى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008 التي حققت فيها الآلية نمواً مطّرداً. ومن المتوقع تحقيق تخفيضات إضافية لوحدات خفض الانبعاثات المعتمد تبلغ 0.4 مليار وحدة مع نهاية فترة الالتزام الأولى لبروتوكول كيوتو. ويُتوقع أن تحقق أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة، البالغ عددها الآن قرابة 200 4 مشروع، تخفيضات تبلغ نحو 2.9 مليار وحدة من وحدات خفض الانبعاثات المعتمَد، منها 1.3 مليار وحدة تولّدت عن 186 1 نشاطاً من أنشطة المشاريع المسجّلة للآلية. وولّدت أنشطة مشاريع الآلية البالغ عددها 437 نشاطاً بلغت مرحلة الإصدار أكثر من 202 مليون وحدة من وحدات خفض الانبعاثات المعتمَد. وخلال الفترة، نظر المجلس في 086 1 طلباً للتسجيل والإصدار نتج عنها 359 نشاطاً إضافياً من أنشطة مشاريع الآلية وإصدار 113 604 107 وحدة من وحدات خفض الانبعاثات المعتمَد. ويُبرز التقرير الإنجازات والتحديات التي واجهت المجلس في إشرافه على هذه الآلية. كما يُبرز العمل المضطلع به في مجالات الاعتماد، والمنهجيات، والتسجيل والإصدار، ويتضمن عدداً من الإجراءات الموصى بها من قِبل مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو. المحتويات الفقـرات الصفحة أولاً - مقدمة 1-7 4 ألف - الولاية 1 4 باء - نطاق التقرير 2-4 4 جيم - الإجراء الذي سيتخذه مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو 5-7 5 ثانياً - الإنجازات والتحديات 8-21 6 ألف- المعالم والإنجازات 8 6 باء - التحديات والفرص 9-21 7 ثالثاً - العمل المضطلع به في الفترة المشمولة بالتقرير 22-92 12 ألف- اعتماد الكيانات التشغيلية 23-32 12 باء - منهجيات تحديد ورصد المستويات المرجعية للانبعاثات 33-57 15 جيم- برامج الأنشطة 58-60 20 دال- تسجيل أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة وإصدار وحدات خفض الانبعاثات المعتمد 61-85 20 هاء - التوزيع الإقليمي لأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة 86-89 26 واو- نظم معلومات آلية التنمية النظيفة 90-92 27 رابعاً - مسائل الإدارة 93-102 28 ألف- تطور دور ومهام المجلس التنفيذي 93-96 28 باء - مسائل العضوية 97-98 29 جيم- انتخاب رئيس ونائب رئيس المجلس 99-100 30 دال - الجدول الزمني لاجتماعات المجلس في عام 2008 101-102 30 خامساً- خطة إدارة آلية التنمية النظيفة والموارد اللازمة لعملها 103-110 31 ألف- خطط الإدارة لعامي 2007 و2008 103 31 باء - الميزانية اللازمة لعمل آلية التنمية النظيفة ونفقاتها 104-108 31 جيم- الموارد المتاحة حتى 30 أيلول/سبتمبر 2008 والرصيد الحالي 109-110 33 (تابع) المرفقات الأول - إنجازات المجلس التنفيذي لآلية التنمية النظيفة المعروضة على مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو في دورته الرابعة 36 الثاني - التوزيع الإقليمي لأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة 41 ألف - الولاية 1- وفقاً لطرائق وإجراءات آلية التنمية النظيفة (الآلية)(1)، يقدم المجلس التنفيذي للآلية (يشار إليه لاحقاً باسم "المجلس") تقريراً عن أنشطته إلى كل دورة من دورات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو (مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف). ويستعرض مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف هذه التقارير السنوية في إطار ممارسة سلطته على هذه الآلية، ويقدم إرشادات ويتخذ مقررات حسب الاقتضاء. باء - نطاق التقرير 2- يوفر هذا التقرير السنوي الذي أعده المجلس معلومات عن التقدم المحرَز في تنفيذ آلية التنمية النظيفة خلال السنة السابعة لعملها (2007-2008)(2)، المشار إليها أدناه بالفترة المشمولة بالتقرير، ويوصي بمقررات لكي يعتمدها مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف في دورته الرابعة. ويشير التقرير إلى الإنجازات التشغيلية التي أفضت إلى تسجيل أنشطة مشاريع الآلية وإصدار وحدات خفض الانبعاثات المعتمَد، ومسائل الإدارة، والتدابير المتخذة والمتوخاة لتدعيم إدارة الآلية والإشراف عليها، والمتطلبات من الموارد، والموارد الفعلية المتاحة لعمل الآلية خلال تلك الفترة. 3- ويسلِّط التقرير الضوء على النجاحات والتحديات خلال فترة الإبلاغ ويوجز عمل الآلية والمسائل التي اتفق عليها المجلس. وتتاح التفاصيل الكاملة عن العمليات والمهام على الموقع الشبكي لآلية التنمية النظيفة لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ(3) الذي يمثل الموقع المركزي الذي تودَع فيه تقارير اجتماعات المجلس والوثائق المتعلقة بجميع المسائل التي وافق عليها. 4- وسيقوم رئيس المجلس السيد راجيش كومار سيثي، في عرضه الشفوي المقدم إلى مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف، بتسليط الضوء على التحديات والإنجازات خلال السنة السابعة لعمل الآلية، فضلاً عن التحديات المنتَظَرة مستقبلاً. 5- ربما يود مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف في دورته الرابعة، في ممارسة سلطته على الآلية وتقديم الإرشادات لها وفقاً لطرائقها وإجراءاتها(4)، آخذاً في اعتباره التقرير السنوي للمجلس، أن يقوم بما يلي: (أ) الإشارة إلى أن المجلس استجاب إلى إرشادات مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف في دورته الثالثة وأنه اتخذ معظم إجراءات الاستجابة وأحرز تقدماً في حل المسائل المتبقية(5)؛ (ب) تعيين كيانات تشغيلية سبق أن اعتمدها المجلس وعيّنها مؤقتاً (انظر الفصل الثالث - ألف أدناه)؛ (ج) تعديل "إجراءات الاستعراض كما أشير إليها في الفقرة 41 من طرائق وإجراءات آلية التنمية النظيفة" و"إجراءات الاستعراض المشار إليها في الفقرة 65 من طرائق وإجراءات آلية التنمية النظيفة" على النحو المشار إليه في الفقرة 65 أدناه؛ (د) الإحاطة علماً بأن المجلس يعمل على النهوض بطابعه التشغيلي لإجراء الاعتماد وذلك ببحث عدد من التدابير التي تشمل مواصلة رصد أداء الكيانات التشغيلية المعينة ونظام لحوافز وعقوبات الكيانات التشغيلية المعينة يشمل فرض عقوبات مالية على تلك الكيانات التشغيلية التي لا تتقيد بمعايير الجودة التي يحددها المجلس؛ (ﻫ) تنفيذ حل مؤقت يعطي امتيازات وحصانات لأعضاء المجلس لضمان توفير الحماية الكاملة لهم عند اتخاذ مقررات تتصل بآلية التنمية النظيفة حتى لو خلص مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف إلى تعذر التوصل إلى حل طويل الأجل أثناء فترة الالتزام الحالية(6)؛ (و) تقديم إرشادات بشأن المسائل المترتبة على هذا التقرير. 6- وربما يود مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف أن ينظر أيضاً في نتائج العمل المتصل بالآلية الذي تنفذه الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية(7). 7- وسينتخب مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف المرشحين التالين للمجلس لفترة سنتين عند ورود الترشيحات من الأطراف: (أ) عضو وعضو مناوب من المجموعة الإقليمية الأفريقية؛ (ب) عضو وعضو مناوب من المجموعة الإقليمية الآسيوية؛ (ج) عضو وعضو مناوب من المجموعة الإقليمية لأمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي؛ (د) عضو وعضو مناوب من المجموعة الإقليمية لبلدان أوروبا الغربية؛ (ﻫ) عضو وعضو مناوب من الأطراف المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية (أطراف المرفق الأول). ثانياً - الإنجازات والتحديات ألف - المعالم والإنجازات 8- إن مهمة المجلس هي الإشراف على تشغيل آلية بيئية عالمية مبتكرة للسوق وتوظيفها على النحو الأمثل: أي آلية التنمية النظيفة. وبالرغم من التوقعات العامة في 2007 بأن أنشطة جديدة أقل عدداً ستدخل مرحلة التنفيذ في إطار آلية التنمية النظيفة بسبب عدم التأكد من مستقبل الآلية بعد عام 2012، إلا أن الآلية تلقت نحو 160 طلباً شهرياً للمصادقة على أنشطة مشاريع؛ بزيادة نسبتها نحو 10 في المائة عن الفترة السابقة. وهذا النمو سيضيف من إمكانات إضافة 0.4 مليار وحدة من وحدات خفض الانبعاثات المعتمد حتى نهاية فترة الالتزام. ويُتوقَّع الآن أن تُولِّد مشاريع الآلية رهن التنفيذ قرابة 2.9 مليار وحدة من وحدات خفض الانبعاثات المعتمد(8) من أنشطة مشاريع تبلغ أكثر من 200 4 نشاطاً، منها 188 1 من الأنشطة المسجلة بالفعل (سُجِّل 359 نشاطاً خلال الفترة المشمولة بالتقرير) يُتوقع لها أن تُولِّد 1.33 مليار وحدة من وحدات خفض الانبعاثات المعتمد مع نهاية فترة الالتزام الأولى (انظر الشكل أدناه). وتشمل هذه المشاريع مجالاً واسعاً من الأنواع (نحو 60 في المائة لمشاريع الطاقة المتجددة أو الكفاءة في استخدام الطاقة) والأحجام (نحو 60 في المائة للمشاريع الصغيرة). وفي خلال الفترة المشمولة بالتقرير، وافق المجلس على 27 منهجية فتحت آفاقاً لمجالات جديدة مثل إنتاج أجهزة تتمتع بالكفاءة في استخدام الطاقة، والزراعة، واستخدام الطاقة الحرارية الأرضية، والنقل الجماعي (باستخدام مركبات منخفضة الانبعاثات لغازات الدفيئة) والإضاءة في المنازل الريفية. كما وافق المجلس على 66 تنقيحاً ووجّه 76 توضيحاً ستيسِّر من تطبيق المنهجيات. باء - التحديات والفرص 1- سياق العمل 9- يتمثل التحدي المستمر الذي يواجه المجلس في الإشراف على تشغيل آلية التنمية النظيفة ورفع مستوى أدائها إلى الحد الأمثل. واستمر العمل في عام 2008 بنفس الخطى المكثفة التي شهدتها الفترات السابقة، مستنداً إلى نظام ما زال يشهد تطوراً. وتظل القدرة البشرية والمؤسسية المتزايدة والمعززة تشكل أحد القيود الأساسية لنظام الآلية ككل (بما يشمل قدرة المشاركين في المشاريع، والكيانات التشغيلية المعينة ودعم المجلس). وهذا يقيِّد من قدرة النظام على التكيف/التغيير (تحقيق الاتساق)، ومن علاج الحالات المعلقة (التأخير)، وزيادة الشفافية/المعارف وتعزيز البساطة مع الحفاظ على سلامة البيئة. ويُتوقع أن يظل هذا الوضع هو أحد التحديات الرئيسية لهذه الآلية المتطورة. 2- تعزيز النظام مع تلبية المتطلبات التشغيلية 10- إن المطلب الأسمى المتمثل في بحث الحالات في الوقت المحدد هو الذي حدد برنامج عمل المجلس. غير أن المجلس أعطى أولوية للعمل الذي يوفر الإرشادات للمشاركين في المشاريع وللكيانات التشغيلية المعينة. كما خُصص وقت كبير لتحديد مستوى وشروط زيادة التفويض الممنوح لأجزاء من هيكله الداعم، تعزيزاً للشفافية والإعلام العام والجودة الشاملة للنظام. إن الضغط من أجل ضمان النظر في طلبات التسجيل والإصدار في الوقت المحدد، وفي المنهجيات الجديدة المقترَحة، مع النظر في طلب مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف مواصلة تعزيز الاتساق وضمان سلامة البيئة لا يترك إلا القليل من الوقت للبحث المنتظم في جوانب تسمح بمواصلة تطوير النظام. غير أن المجلس أحرز تقدماً في بعض المسائل الهامة: (أ) عنصر الإضافية وتبسيط خط الأساس: وافق المجلس لأول مرة على منهجية جديدة تستخدم نهجاً مرجعياً لتقرير الإضافية ومستوى خط الأساس؛ (ب) القدرة على التنبؤ والسلامة: وافق المجلس على مبادئ توجيهية/توضيحات بشأن المسائل استجابة لدعوة إلى ضمان القدرة على التنبؤ مثل: `1` "إرشادات بشأن بيان وتقييم النظر المسبق في آلية التنمية النظيفة"(9)؛ `2` خيار الأخذ بأداة الإضافية في تحليل الاستثمار؛ `3` إيضاحات بشأن الجوانب والأدوات المستخدَمة في المنهجيات؛ (ج) وضوح فرص الحصول على المعلومات: طريقة عرض الوثائق وربطها على الموقع الشبكي لآلية التنمية النظيفة وخطة عمل تحقق شفافية أكبر لتصنيف وثائق المجلس. 3- تبسيط وتعزيز نظام الاعتماد 11- يشكل مجال اعتماد الكيانات التشغيلية تحدياً رئيسياً لعمل المجلس في المستقبل. وللكيانات التشغيلية أهمية حيوية في أداء آلية التنمية النظيفة لوظائفها وتمكِّن من توزيع نظام للمسؤوليات تحت إشراف المجلس. وبالنظر إلى الخبرات في عمليات التسجيل والإصدار، أولى المجلس اهتماماً خاصاً لوظيفته في مجال الاعتماد. وفي هذا الصدد، تم تحديد دور المعاينة الموقعية في تقييم أداء الكيانات التشغيلية المعينة كمجال يحظى بأولوية، ووافق المجلس على إنشاء نظام منقّح ومبسّط للاعتماد. وإضافة إلى ذلك، حدد المجلس النقص في الكيانات التشغيلية المعينة المعتمدة باعتباره يشكل عائقاً في النظام. ومن شأن بعض هذه التدابير أن يزيد من عدد الكيانات التشغيلية المعينة، لكن المجلس يستكشف أيضاً وسائل أخرى لزيادة عدد الطلبات بالتوعية الميدانية وتحديد المعوقات. 12- إن زيادة الوضوح بشأن متطلبات المصادقة والتحقق (مثل الموافقة على دليل للمصادقة والتحقق، والإرشادات بشأن مسائل مثل النظر المسبق، وتحليل الاستثمار وتطوير معايير الاعتماد) ستمكِّن الكيانات التشغيلية المعينة من أن تقرر وتحدِّد بفعالية أكبر الموارد لاختصاصاتها وأن تُسهِّل على نظام الاعتماد تقييم هذه الموارد. 4- زيادة الكفاءة في النظر في الحالات 13- تناول المجلس كافة الطلبات على التسجيل والإصدار دون أي تأخير، فضلاً عن تنقيح إجراءات طلب الاستعراضات وإجراءات الاستعراض. وواجه المجلس فترتي ذروة في تقديم الطلبات عام 2008(10). وقد نجح المجلس تماماً في مواجهة هذا التحدي مع حشد الموارد البشرية والمؤسسية الشحيحة لمعالجة الحالات المعلقة التي كانت في المتوسط أكثر من المتوقع. وأدى هذا بدوره إلى حدوث تأخير في مرحلة بعينها من مراحل العملية (مراجعة استكمال طلبات التسجيل). ومع توافر موارد إضافية، يُتوقع أن يتم بحلول منتصف كانون الأول/ديسمبر 2008 معالجة الحالات الحالية المتراكمة التي تبلغ 209 حالات. وشملت استجابات المجلس للزيادة في عمليات نظر الحالات: (أ) النظر في الحالات في مجموعات متماثلة المسائل؛ (ب) وضع نظام يسمح بمعالجة المسائل الثانوية بسرعة؛ (ج) زيادة استخدام إسهامات الأمانة وخبراء فرقة التسجيل والإصدار من أجل تعزيز/تحسين الإرشادات القائمة بشأن متطلبات التنظيم تقليلاً لعدد الاستعراضات؛ (د) تطوير منهجيات وتبسيط/توحيد منهجيات حيثما أمكن؛ (ﻫ) توفير إرشادات معززة للكيانات التشغيلية المعينة؛ (و) تحسين نظام العواقب الحالي على الكيانات التشغيلية المعينة لعدم الأداء (تكاليف معاينة موقعية، سحب اعتماد أو تعليقه) ضماناً لامتثال هذه الكيانات. ورهناً بالإرشادات الموجهة من مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف بناء على طلب المجلس (انظر الفقرة 25 أدناه)، قد تشمل هذه التدابير روادع أخرى تشمل فرض عقوبات مالية على الفشل المتكرر في تلبية معايير الجودة المتوقعة؛ (ز) اعتماد خطوط زمنية لواجبات الأمانة مثل استكمال المعاينات التي تقاس مرجعياً بعدد الحالات المقدمة والموارد المتاحة. 5- تطوير دليل للمصادقة والتحقق 14- يشكل تطوير دليل للمصادقة والتحقق ممارسة تحظى بأولوية. وسيكون دليل المصادقة والتحقق حجر زاوية في النظام الشامل لجودة آلية التنمية النظيفة. ودليل المصادقة والتحقق هو وثيقة ذات حجية تحدد متطلبات المصادقة والتحقق والتوقعات بشأن جودة العمل الذي تضطلع به الكيانات التشغيلية المعينة، ويوفر من ثم معلومات قيّمة للمشاركين في المشاريع. ويغطي الدليل كافة المراحل من المصادقة إلى طلب الإصدار، ويحدد المفاهيم الرئيسية بما يشمل وسائل المصادقة ومتطلبات الإبلاغ للكيانات التشغيلية المعينة. ويهدف المجلس إلى أن يتوافر لديه استعراض تقني أخير في اجتماعه الرابع والأربعين بغية اعتماد الصيغة الأولى للدليل في ذلك الاجتماع. وشمل تطوير دليل المصادقة والتحقق تفاعلات مستهلكة للوقت وإن كانت هامة مثل توجيه دعوات عامة إلى إبداء التعليقات (من الكيانات التشغيلية المعينة، والمشاركين في المشاريع، وأصحاب المصلحة والأطراف وفرق الخبراء والأفرقة العاملة) وعقد حلقات عمل مع الكيانات التشغيلية المعينة لضمان النظر الكافي في إسهاماتها وتوقعاتها. وسينفِّذ المجلس وسيباشر المجلس برنامجاً شاملاً لبدء التنفيذ يكفل فهم دليل المصادقة والتحقق فهماً جيداً وتنفيذه بفعالية. ويستكمل المجلس حالياً عمله بشأن هذا الدليل مع توقع أن يسهم تطبيقه الصحيح في حدوث خفض كبير في أعداد طلبات الاستعراض. 6- تسجيل برامج الأنشطة 15- أصدر المجلس تنقيحاً لإرشاداته الأولى بشأن برامج الأنشطة في حزيران/يونيه 2007. ومنذ بداية عام 2008، دخلت خمسة برامج أنشطة مرحلة المصادقة، وقد يكون مطلوباً تسجيل بعضها قبل بدء الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف. وأتاح المجلس الفرصة لتوجيه استفسارات وتعليقات إلى الأمانة كما نظم نداء إلى تقديم إسهامات عامة بشأن برامج الأنشطة. وبدأ المجلس نظره في إسهامات وخيارات أعدتها الأمانة لأصحاب المصلحة، بغية تقرير العمل المقبل. 7- وضع معايير منهجية لآلية التنمية النظيفة 16- يتواصل نمو حجم عمل فريق المنهجيات والأفرقة العاملة، وخاصة للمشاريع الصغيرة في آلية التنمية النظيفة. فقد ازداد حجم العمل بمقدار الضعف تقريباً عن فترة الإبلاغ السابقة. ويعزى جزء كبير من هذا النمو إلى زيادة في عدد طلبات تنقيح وتوضيح هذه المنهجيات من أجل تعديلها لتوسيع نطاقها، أو لإضافة تكنولوجيات ونُهُج أو لإيضاح التفاصيل. وهذا يتيح قدرة متزايدة على التنبؤ بالنسبة للمنهجيات القائمة فضلاً عن تلك الجديدة، إذ إن الدروس المستفادة من هذه الطلبات تُستخدم في تطوير منهجيات جديدة. ويزداد أخذ الخبرات المكتسبة من عملية التسجيل والإصدار في الاعتبار في تصميم المنهجيات. والمنهجيات المعتمدة متاحة بالفعل لكي تلبي احتياجات جزء كبير من أنشطة المشاريع البسيطة نسبياً الممكن تنفيذها في إطار آلية التنمية النظيفة. وتم مؤخراً تقديم منهجيات ذات تكنولوجيات وعمليات أكثر تعقيداً؛ ويشكل الموافقة عليها تحدياً، إذ كثيراً ما يتطلب الأمر إشراك الخبرة الفنية النادرة فضلاً عن بذل الكثير من الجهد والوقت. 8- الشفافية 17- الشفافية قضية شاملة تمثل تحدياً رئيسياً يشمل كافة الأطراف الفاعلة المشاركة في آلية التنمية النظيفة. وقد اتخذ المجلس المبادرات التالية لتحسين الشفافية والوصول إلى المعلومات: (أ) بدأ المجلس العمل على وضع نظام شامل لتصنيف الوثائق يسهل من فرص الحصول على الوثائق/المقررات وتاريخها؛ (ب) حسّن من الاتصالات مع المشاركين في المشاريع بشأن نطاق الاستعراضات والتصويبات. 18- ومع ذلك، يظل هناك التحدي المتمثل في السير شوطاً أبعد من مجرد وضع الأساس والنتائج لكل المقررات المتاحة. إن تيسير مشاركة المزيد من السلطات الوطنية التشغيلية المعينة والمشاركين في مشاريع آلية التنمية النظيفة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية يظل يشكل تحدياً لا يستطيع المجلس أن يتصدى له وحده. 9- تعزيز فهم آلية التنمية النظيفة على نطاق أوسع 19- واصل المجلس العمل على زيادة قدرته على الاستباق بتوضيح وتصحيح المفاهيم الخاطئة المحتملة وذلك بتوفير المعلومات إلى وسائط الإعلام والجمهور، بما في ذلك تيسير اللقاءات والرد على وسائط الإعلام من قِبل الرئيس والأعضاء؛ كما عمل على ضمان وجود نظام قوي يرد على الاستفسارات ويصدر رسائل مفيدة في الوقت المناسب عن أداء آلية التنمية النظيفة. وأدت هذه الأنشطة في بعض الحالات إلى التصدي لشواغل أثارتها أطراف ثالثة تشكِّك في طريقة تناول المجلس للتحديات في توجيه وتنظيم مفاهيم الإضافية وتقرير خطوط أساس منافية للواقع في إطار الإرشادات المقدمة من مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف. وفي بعض الحالات، يتم تقييم الآلية في ضوء جوانب تتجاوز أهدافها المعلنة، كما هو الحال مثلاً في مجال التنمية المستدامة،حيث كثيراً ما يساء فهم عبارة "المساعدة في تحقيق" الواردة في بروتوكول كيوتو. ومع ذلك، فإن ثمة حاجة إلى مواصلة تقييم إسهام آلية التنمية النظيفة في نقل التكنولوجيا والتنمية المستدامة. كما أن الكثيرين من الأطراف الأساسية الفاعلة يفتقرون إلى فهم مباشر لآلية التنمية النظيفة ويصيغون رأيهم بشأن الآلية ومستقبلها استناداً إلى معلومات غير مباشرة. وهذا يؤكد بوضوح أهمية الحصول على وسائل لتوسيع فهم الجمهور لآلية التنمية النظيفة بما يسمح بالحديث الواعي عن تصميمها وإنجازها. إن تطوير استراتيجية اتصالات شاملة موجهة إلى أهدافها سيصبح له الأولوية حالما تخصص الموارد المقررة. 10- تعزيز التوزيع الإقليمي ودون الإقليمي لآلية التنمية النظيفة 20- يشكل تعزيز التوزيع الإقليمي ودون الإقليمي لآلية التنمية النظيفة تحدياً معقّداً، إذ إن العوامل الخارجة عن سيطرة المجلس تؤدي دوراً هاماً في هذا الصدد. والمجلس يلتزم بمواصلة تيسير العمل في هذا المجال بتخصيص الموارد لدعم التفاعلات بين السلطات الوطنية التشغيلية المعينة في منتداه الأول المخصص لهذه السلطات، ولصيانة وتحسين سوق آلية التنمية النظيفة (بوابة على الإنترنت تجمع بين أصحاب المصلحة في آلية التنمية النظيفة، والمشترين والبائعين ومقدِّمي الخدمات)، ولتطوير إطار عمل نيروبي لتحفيز آلية التنمية النظيفة وخاصة في أفريقيا؛ وبالنظر في وسائل أخرى من شأنها أن تساعد على تحقيق هذا الهدف. وفي هذا السياق، تجدر الإشارة إلى المنتدى الأفريقي الأول للكربون الذي عُقِد في داكار بالسنغال وجمع نحو 600 مشترك. وأمكن خفض تكاليف المعاملات لأقل البلدان نمواً بإلغاء سداد رسم التسجيل وتقاسم عائدات الإصدار لأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة التي تستضيفها هذه البلدان. وقدم المجلس مرة أخرى توصيات إلى مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف بشأن الإجراءات التي قد تساعد على معالجة التوزيع الجغرافي (انظر الفصل الثالث - هاء أدناه والمرفق الثاني). وربما يود مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف أن يقدم إرشادات إلى المجلس في هذا المجال. 11- التعاون مع أصحاب المصلحة 21- من المهم تكرار أن الإسهام البنّاء من جانب أصحاب المصلحة، الذي يحظى بتقدير في المراحل المناسبة للمشروع وفي الدورات التنظيمية لمنهجية آلية التنمية النظيفة، يسهِّل من كفاءة الآلية وفعالياتها. وقد أعرب المجلس عن تقديره للإسهام القيِّم المقدَّم من 133 من أصحاب المصلحة إلى سبعة نداءات عامة محددة(11)، إضافة إلى مساهمات وردت في سياق العمل المنهجي حيث ساعد 16 تعليقاً المجلس على النظر في 56 اقتراحاً لمنهجيات جديدة. ثالثاً - العمل المضطلع به في الفترة المشمولة بالتقرير 22- يصف هذا الفصل العمل الجاري للمجلس واستجاباته لتشجيع وطلبات مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف. وتيسيراً لاستعراض الاستجابات، يتضمن المرفق الأول جدولاً يورد الطلبات وجوانب التشجيع من مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف في دورته الثالثة، ويوفِّر وصفاً موجزاً للوضع، ويرشد القارئ إلى الأجزاء ذات الصلة من هذا التقرير. ألف - اعتماد الكيانات التشغيلية 23- أولى المجلس خلال الفترة المشمولة بالتقرير اهتماماً خاصاً لمهمته في اعتماد الكيانات التشغيلية وحدّد جوانب هامة للعملية تحتاج إلى تحسين أو تبسيط أو تدعيم. وفي الاضطلاع بهذه الممارسة، حدد المجلس العناصر أدناه باعتبارها تحتاج إلى اهتمام في إجراءات مواصلة تبسيط وتدعيم عملية الاعتماد: (أ) الصعوبات المحتملة أمام الكيانات المقدِّمة للطلبات في إنجاز عملية اعتمادها من خلال وسائل وأدوات مختلفة دون الإضرار بجودة عملية التقييم؛ (ب) الحاجة إلى تعزيز وتدعيم نطاق عملية الاعتماد وتركيز متطلبات اختصاص الكيانات التشغيلية المعينة لكي يمكن لعملية التقييم توفير حوافز، وإضافة قيمة وإقرار الثقة بشأن اختصاص الكيانات التشغيلية المعينة في ممارسة مهام المصادقة والتحقق؛ (ج) الحاجة إلى استمرار التعلم والمنهج الاحترافي في تقييم متطلبات الاختصاص عند مختلف مراحل وخطوات العملية. وتشمل هذه الحاجة تدريب أعضاء فرق تقييم الاعتماد وتحديد متطلبات الاختصاصات القطاعية للكيانات التشغيلية من أجل ممارسة مهام المصادقة والتحقق؛ (د) الحاجة إلى مواصلة رصد أداء الكيانات التشغيلية المعينة المقترِن بالحوافز والعقوبات، بما يشمل العقوبات المالية بالنسبة للكيانات التشغيلية المعينة التي لا تمتثل لمعايير الجودة التي يضعها المجلس؛ (ﻫ) الحاجة إلى مزيد من الأدوات والإرشادات والفرص للتفاعل من جانب الكيانات المقدمة لطلبات/الكيانات التشغيلية المعينة مع الأمانة والمجلس تيسيراً لعملية الاعتماد وتعزيزاً للفهم المشترك وتقاسم الخبرات. 1- التدابير المتَّخذة 24- فيما يتعلق بالعناصر المحددة في الفقرة 23 أعلاه كمجالات تحتاج إلى عناية في مواصلة تبسيط وتدعيم عملية الاعتماد، اتخذ المجلس أثناء الفترة المشمولة بالتقرير التدابير التالية: (أ) تبسيط المتطلبات أمام الكيانات التشغيلية لكي تحقِّق اعتمادها بتحويل شروط المعاينة الموقعية إلى تقييم قائم على الأداء؛ (ب) تدعيم مطلب أن تُظهِر الكيانات التشغيلية اختصاصاتها وذلك برصد وتقييم أداء الكيانات. ويستند هذا التقييم للأداء إلى أنشطة مشاريع تُنتقى عشوائياً باستخدام معايير مستقرة؛ (ج) نقل التركيز في التقييم إلى جوانب أكثر اعتماداً على النتائج أو الكفاءة من أجل تقييم نظام إدارة الجودة واختصاصات الكيانات التشغيلية لتحقيق النتائج في مجال الجودة؛ (د) تطوير واعتماد دليل المصادقة والتحقق؛ (ﻫ) بلورة معايير اعتماد من أجل تعزيز الفهم المشترك لمتطلبات الاعتماد وتيسير عملية اعتماد الكيانات التشغيلية؛ (و) زيادة التفاعل والتواصل وتشاطر المعلومات بين المجلس والكيانات المقدمة للطلبات والكيانات التشغيلية المعينة؛ (ز) النهوض بدور الأمانة في تقييم الكيانات التشغيلية تحسيناً للاتساق والجودة ومراقبة الحدود الزمنية لشتى المراحل المطلوب تقييمها؛ (ح) النظر في طرائق للانتقال بتدريب الخبراء المشاركين في عملية الاعتماد إلى نظام احترافي طويل الأجل لبناء الخبرات والاختصاصات؛ (ط) تنقيح إجراء الاعتماد وما يتصل به من أدوات تقييم (الاستمارات/القوائم المرجعية المستخدمة لأغراض التقييم). 25- وإضافة إلى ذلك، ينظر المجلس حالياً في إقامة نظام لتوفير الحوافز والعقوبات للكيانات التشغيلية المعينة، بما يشمل فرض عقوبات مالية على الكيانات التشغيلية التي تصر على عدم الامتثال لمتطلبات آلية التنمية النظيفة. وفي هذا الصدد، يلتمس المجلس إرشادات من مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف. 26- وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، اعتمد المجلس وعيَّن مؤقتاً ستة كيانات تشغيلية - خمسة للمصادقة وكيان للتحقق - لنطاقات قطاعية محددة (انظر الجدول 1). وفي حالة المصادقة على هذه التعيينات، سيصبح العدد الإجمالي للكيانات التشغيلية المعتمدة للمصادقة على المشاريع 18 كياناً، ويصبح عدد الكيانات المعتمدة للتحقق وإصدار شهادات خفض الانبعاثات ثمانية كيانات. كما أعاد المجلس اعتماد كيان واحد للمصادقة. 2- الكيانات الموصى بتعيينها 27- أوصى المجلس مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف في دورته الرابعة بتعيين الكيانات المدرجة في الجدول 1 للنطاقات القطاعية المشار إليها. اسم الكيان الكيانات المعينة مؤقتاً والموصى بتعيينها لنطاقات قطاعية(أ) المصادقة على المشروع التحقق من خفض الانبعاثات Bureau Veritas Certification SAS (BVC) JACO CDM Ltd. Japan Quality Assurance Organization (JQA) Japan Consulting Institute (JCI) Rina S.p.A. SGS United Kingdom Ltd. (SGS) 14، 13 (إعادة اعتماد) (أ) تشير الأرقام إلى نطاقات قطاعية. للاطلاع على التفاصيل انظر <http://cdm.unfccc.int/DOE/scopelst.pdf>. 28- وفي خلال الفترة المشمولة بالتقرير، وردت ثلاثة طلبات جديدة للاعتماد ليبلغ مجموع عدد الطلبات التي وردت بغرض الاعتماد 45 طلباً. وسحبت خمسة كيانات طلباتها ورفض المجلس طلب كيان واحد ليصبح عدد الطلبات قيد نظر المجلس 39 طلباً. وورد اثنا عشر طلباً بغرض إعادة الاعتماد. 29- ويتجلى التوزيع الجغرافي للكيانات اﻟ 39 المقدمة لطلبات في الجدول 2 الذي يشير أيضاً إلى عدد الطلبات الواردة من أطراف غير مدرجة في المرفق الأول. ومن بين الطلبات الثلاثة التي وردت في الفترة المشمولة بالتقرير، جاء طلبان من كيانات تمثل أطرافاً غير مدرجة في المرفق الأول. وتتاح المعلومات عن جميع الطلبات والمرحلة التي بلغها النظر فيها على الموقع الشبكي لآلية التنمية النظيفة للاتفاقية. الجدول 2- التوزيع الجغرافي للكيانات للمصادقة على مشاريع آلية التنمية النظيفة والتحقق وإصدار شهادات خفض الانبعاثات من مشاريع مسجلة الإقليم مجموع عدد الطلبات عدد الطلبات المقدمة من أطراف غير مدرجة في المرفق الأول أوروبا الغربية ودول أخرى صفر آسيا والمحيط الهادئ أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي أفريقيا 30- واجتاز 32 كياناً الاستعراض المكتبي ومرحلة التقييم الموقعي لكن 18 منها فقط نجحت في تحقيق مهام اعتماد قطاعاتها. وتلتمس الكيانات اﻟ 14 الأخرى أنشطة معاينة موقعية لاستكمال اعتمادها في شتى النطاقات القطاعية. وقد تسبب عدم توافر أنشطة المعاينة هذه في حدوث تأخير في عملية الاعتماد، وخاصة للكيانات الأصغر حجماً. 31- وتهدف التدابير المدرجة في الفقرة 24 أعلاه إلى مواصلة تدعيم نظام الاعتماد الجاري تطبيقه من قبل المجلس، وتيسير المهام التنظيمية للكيانات التشغيلية المعينة وإيضاح دورها للمشاركين في المشاريع. 3- اجتماعات فريق الاعتماد 32- اجتمع فريق الاعتماد التابع لآلية التنمية النظيفة ست مرات أثناء الفترة المشمولة بالتقرير كجزء من عمله في دعم المجلس. وعين المجلس السيد مارتن هيسيون رئيساً والسيد صامويل أديوي أديجوون نائباً لرئيس الفريق. باء - منهجيات تحديد ورصد المستويات المرجعية للانبعاثات 33- ركّز العمل أثناء الفترة المشمولة بالتقرير على مواصلة تحسين منهجيات تحديد ورصد المستويات المرجعية للانبعاثات من خلال عملية معزَّزة للنظر في المنهجيات واعتمادها. وركّز المجلس على حل التناقضات وطرح خيارات في مرحلة مبكِّرة والتواصل مع المشاركين في المشاريع لتوضيح القضايا سلفاً. وفضلاً عن ذلك، اتُّخِذت تدابير لتحسين جودة واتساق أكثر من 121 منهجية معتمَدة. وجرى تحديث بعض جوانب هذه المنهجيات بإرشادات إضافية من قِبل المجلس. كما طُبِّقت نُهُج مبتكرة لتقرير عنصر الإضافية والمستويات المرجعية (مثل معايير أداء قطاع الصناعة). وكما أشير في الفقرة 16 أعلاه، ما زال المجلس يواجه تحديات عديدة في تحديد المعايير المنهجية لآلية التنمية النظيفة. 34- وفيما يتعلق بتيسير التوزيع الإقليمي لأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة، واصل المجلس تيسير وضع منهجيات لأنشطة مشاريع تناسب الأقاليم الأقل نمواً في قطاعات مثل الزراعة والنقل والاستعمال المنزلي للطاقة المتجددة، وتنقية المياه والوقود الحيوي. 35- كما حدد المجلس القضايا والقيود على تطبيق المنهجيات، في قطاعات مثل تدابير الكفاءة في استخدام الطاقة على جانب الطلب، والتحسينات في كفاءة استخدام الطاقة في الأجهزة المنزلية على جانب العرض ووسائل النقل الجماعي. وفي جهوده المبذولة أيضاً للتعجيل بعملية توضيح المنهجيات المعتمَدة، أدخل المجلس مساراً سريعاً على طلبات إجراءاته لاستيضاح المنهجيات، لكي يمكن تناولها بسرعة وبين اجتماعات شتى هيئات المجلس المعنية بالمنهجيات. 36- كما نقح المجلس "أداة تقييم وبيان عنصر الإضافية" لتشمل إيضاحات إضافية بشأن استخدام خطوة تحليل الاستثمار، والاختيار المناسب لمعيار الأداء لتقييم عنصر الإضافية. 1- منهجيات المشاريع الكبيرة 37- أقر المجلس أثناء الفترة المشمولة بالتقرير 15 منهجية لأنشطة المشاريع الكبيرة (لا تشمل مشاريع التحريج/إعادة التحريج: انظر الفقرة 43 أدناه)، منها منهجيتان موحّدتان لزيادة التوسع في توفير المنهجيات لآلية التنمية النظيفة. وهذا زاد من عدد المنهجيات المعتمَدة للمشاريع الكبيرة غير المتعلقة بالتحريج/إعادة التحريج ليصل إلى 70 منهجية، منها 14 منهجية موحّدة. 38- وحّد المجلس 4 منهجيات معتمَدة في منهجيتين موحدتين لتوسيع نطاق تطبيقها مع الحفاظ على سلامتها البيئية وضمان أن تغطي المجال الكامل للنُهُج ولشروط الانطباق في المنهجيات الأساسية المعتمدة. 39- كما أقر المجلس ثلاث أدوات سهلة الاستعمال(12) لمساعدة المشاركين في المشاريع في تصميم ووضع منهجيات لأنشطة المشاريع الصغيرة والكبيرة، ليصبح مجموع الأدوات المنهجية المعتمَدة لأنشطة المشاريع التي لا تشمل التحريج/إعادة التحريج سبع أدوات، جرى تنقيح ثلاث منها لتعزيز سهولة الاستعمال وتوسيع مجال الانطباق. وتوفر هذه الأدوات الجديدة عدة خيارات للمشاركين في المشاريع، كما توفر المرونة مع ضمان أن يكون تقدير عمليات خفض الانبعاثات متحفظاً. وقد أشير إلى هذه الأدوات مرجعياً في 65 منهجية من المنهجيات المعتمَدة للمشاريع الكبيرة غير المتعلقة بالتحريج/إعادة التحريج (93 في المائة) وفي 27 منهجية من منهجيات المشاريع الصغيرة غير المتعلقة بالتحريج/إعادة التحريج (71 في المائة)، ويزداد الإشارة إليها مرجعياً في المنهجيات الجديدة المعتمدة. 40- وأجرى المجلس، بمساعدة الأمانة واستناداً إلى اقتراحات من المشاركين في المشاريع، تقييماً لعديد من المنهجيات المعتمدة بغرض تحسين اتساقها وتوسيع نطاق انطباقها، وأدمج اقتراحات جديدة في الأدوات المنهجية المعتمدة. واستناداً إلى هذا التقييم، حسّن المجلس ووسّع من نطاق انطباق 40 منهجية. 41- وجميع المنهجيات المعتمدة، وعددها 70 منهجية، متاحة للاستعمال في إطار برنامج الأنشطة. إرشادات لواضعي المشاريع 42- وأثناء الفترة المشمولة بالتقرير، قدم المجلس إرشادات أو إيضاحات بشأن ما يلي: (أ) حساب المشاريع المؤهلة لمركبات الهيدروفلوروكربون - 23؛ (ب) تقديم منهجيات لإبدال وتدوير واستخلاص وتدمير سادس فلوريد الكبريت؛ (ج) إثبات أن مركبات الفلوروكيتون، المستخدمة كغازات واقية في أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة تمتلك القيمة 1 في إمكانات الاحترار العالمي(13)؛ (د) الإجراء الخاص بتقديم استفسارات والنظر فيها بشأن طلب الكيانات التشغيلية المعينة المقدم إلى فريق المنهجيات لكي تشمل المنهجيات المعتمدة إجراء للمسار السريع؛ (ﻫ) أهلية أنشطـة مشاريـع آلية التنمية النظيفة التي تُنتج منتجات يؤدي استهلاكها إلى تخفيضات في الانبعاثات؛ (و) محطات توليد الطاقة الكهرمائية على مجاري الأنهار التي لا يزداد فيها حجم خزاناتها القائمة؛ (ز) إجراء تنقيحات على الاستمارات ومبادئها التوجيهية لتوحيدها مع إرشادات المجلس ولمواصلة مساعدة أصحاب المصلحة. 2- منهجيات التحريج وإعادة التحريج توافر المنهجيات واستعمالها 43- أقر المجلس في خلال الفترة المشمولة بالتقرير المنهجية الموحدة الأولى لأنشطة مشاريع التحريج/إعادة التحريج ليزداد عدد جميع المنهجيات المعتمدة للتحريج/إعادة التحريج إلى 13 منهجية. ومن بين هذه المنهجيات، جرى تنقيح 11 منهجية لتوسيع مجال تطبيقها، وجعلها تتسق مع الإرشادات والأدوات القائمة و/أو تبسيطها لتصبح المنهجيات أسهل استعمالاً. وتستند عملية التوحيد إلى أوجه تماثل في ظروف التطبيق والنُهُج المطبَّقة، بما يشمل توحيد النُهُج المشتركة حسب الانطباق. 44- وهذه المنهجية الأولى الموحدة (تحريج وإعادة تحريج الأراضي المتردية) تشير إلى ما لا يقل عن تسع أدوات سهلة الاستعمال وتشمل منهجية سبق اعتمادها. كما توفر هذه المنهجية الأساس لمواصلة توحيد المنهجيات المعتمدة بتوسيع وتبسيط تطبيقها وسهولة استعمالها. 45- واستجابة للطلبات المقدمة، وافق المجلس على إجراء يسمح بتغييرات في قيم تعريف الغابات - الحد الأدنى لارتفاع الأشجار والغطاء التاجي الشجري ومساحة الأراضي - التي تم إبلاغ المجلس بها للتنفيذ أنشطة مشاريع التحريج/إعادة التحريج في إطار آلية التنمية النظيفة. ويمكن تعديل القيم طالما لا توجد أنشطة مشاريع مسجلة للتحريج/إعادة التحريج في البلد المضيف. كما أن السلطات الوطنية المعينة مطالَبة بذكر إن كانت القيم تتعلق بأشجار النخيل و/أو الخيزران. وأجرت سلطتان وطنيتان معينتان حتى الآن تعديلاً على قيمهما الوطنية لتعريف الغابات. التدابير المتَّخذة لتوسيع وتبسيط وضع المنهجيات 46- أقر المجلس خمس أدوات تحريج/إعادة تحريج سهلة الاستعمال(14)، منها "أداة تحديد الأراضي المتردية أو في طور التردي للنظر في تنفيذ أنشطة مشاريع التحريج/إعادة التحريج بآلية التنممية النظيفة" المشار إليها في المنهجيات خارج التحريج/إعادة التحريج؛ وجـرى تنقيـح أداتين من هـذه الأدوات. ويشار مرجعياً إلى هذه الأدوات في جميع المنهجيات اﻟ 11 المعتمدة لمشاريع التحريج/إعادة التحريج الكبيرة. 47- تبسيطاً لإثبات أهلية الأراضي لأنشطة مشاريع التحريج/إعادة التحريج بآلية التنمية النظيفة، أوضح المجلس أنه يكفي اتباع أحدث صيغة من "إجراءات إثبات أهلية الأراضي لأنشطة مشاريع التحريج وإعادة التحريج في إطار آلية التنمية النظيفة" وأنه ليس من الضروري التفرقة بين أنشطة مشاريع الآلية في مجال التحريج/إعادة التحريج. 48- وقدم المجلس إرشادات أو إيضاحات أخرى بشأن ما يلي: (أ) حساب انبعاثات غازات الدفيئة من عديد من المصادر المهملة لغازات الدفيئة باعتبارها انبعاثات صفرية لهذه الغازات، بما يشمل أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة في مجال التحريج/إعادة التحريج؛ (ب) رسوم تسجيل أنشطة المشاريع الكبيرة والصغيرة المقترحة لآلية التنمية النظيفة في مجال التحريج/ إعادة التحريج؛ (ج) تطبيق تعريف حد المشروع في أنشطة مشاريع الآلية للتحريج/إعادة التحريج. 3- المنهجيات الصغيرة للتحريج وإعادة التخريج 49- واصل المجلس خلال الفترة المشمولة بالتقرير وضع مزيد من المنهجيات لأنشطة الحراجة الزراعية المنفَّذة على أراضي المحاصيل ولاستصلاح الأراضي ذات الإمكانات المنخفضة في دعم الكتلة الأحيائية الحية بما في ذلك على الكثبان الرملية. وستزيد هذه المنهجيات من تيسير مشاركة صغار المزارعين في أنشطة مشاريع التحريج/إعادة التحريج بآلية التنمية النظيفة أثناء ممارسة الزراعة والحصاد على أراضيهم. وازداد تبسيط هيكل المنهجيات لتيسير استخدامها من جانب مجموعة أوسع من المشاركين في المشاريع الصغيرة. 50- أوضح المجلس أنه يكفي لإثبات أهلية الأراضي لأنشطة المشاريع الكبيرة أو الصغيرة للتحريج/إعادة التحريج في إطار آلية التنمية النظيفة اتباع أحدث صيغة من "إجراءات إثبات أهلية الأراضي لأنشطة مشاريع التحريج وإعادة التحريج في إطار آلية التنمية النظيفة" وأنه ليس من الضروري التفرقة بين أنشطة المشاريع هذه. 4- المنهجيات الصغيرة 51- اعتمد المجلس أثناء الفترة المشمولة بالتقرير 11 منهجية لأنشطة المشاريع الصغيرة خارج نطاق التحريج/إعادة التحريج، وكلها اقترحها المشاركون في المشاريع ليصل المجموع إلى 38 منهجية. وتشمل هذه المنهجيات منهجيات لتحقيق الكفاءة في استخدام الطاقة المُهدَرة في المرافق الصناعية، واحتجاز غاز الميثان وتدميره في عمليات التعدين التي لا تشمل مركبات الهيدروكربون، وأنشطة المشاريع التي تجمع بين الحرارة والطاقة (التوليد المشترك) وأنشطة مشاريع التوليد الثلاثي. التدابير المتخذة لتوسيع وتبسيط المنهجيات 52- أجرى المجلس 15 تنقيحاً على منهجيات أنشطة المشاريع الصغيرة لتوسيع نطاق انطباقها وتقديم مزيد من الإرشادات بشأن الرصد والتسرب. وشمل ذلك منهجيات المعالجة بتحلل المواد العضوية في غياب الأوكسجين لإنتاج الغاز الحيوي، مع خيارات استعمال الغاز الحيوي لتوليد الطاقة الحرارية أو الكهربائية أو تعبئة الغاز الحيوي. 53- وأقر المجلس المنهجية الأولى للنطاق القطاعي للزراعة (استخدام اللقاح بديلاً عن اليوريا في دورات فول الصويا - الذرة بالتربة الحمضية على أراضي المحاصيل الحالية). كما اعتمد المجلس منهجيات أخرى في النطاق القطاعي للنقل (إنتاج زيوت المصانع واستخدامها في تطبيقات النقل، مَركَبات منخفضة انبعاثات غازات الدفيئة لاستخدامها في النقل التجاري للأفراد والبضائع للعمل على خطوط ثابتة، والنقل الجماعي بالعربات الكابلية (التلفريك)). 54- وأقر المجلس أيضاً منهجية لأنشطة على جانب الطلب على تكنولوجيات الكفاءة في الإضاءة، بما يشمل إجراء تحسينات على المنهجيات القائمة لإبدال استخدام الوقود الأحفوري في إضاءة بيوت الأسر المعيشية الريفية التي لم يتم ربطها بالشبكات الكهربائية أو تعاني من التعتيم الكلي أو الجزئي. ويُتوخى أن تحمل هذه المنهجيات إمكانات عالية للتطبيق في أقل البلدان نمواً. 55- قدم المجلس إرشادات وإيضاحات بشأن الآتي: (أ) شروط تأهيل أنشطة مشاريع توليد الطاقة بالفحم النباتي في إطار آلية التنمية النظيفة؛ (ب) أنشطة مشاريع تحويل الوقود في قطاع النقل؛ (ج) خلاصة إرشادات تقرير حدوث تجزئة، بما يشمل تجزئة برامج الأنشطة. 56- وأجرى المجلس تنقيحاً على عملية النظر في منهجيات أنشطة المشاريع الصغيرة لتوضيح الخطوط الزمنية للاستجابة للإيضاحات التي يطلبها الفريق العامل المعني بالمشاريع الصغيرة وحين يُرتأى سحب تقديم منهجية جديدة للمشاريع الصغيرة. 5- اجتماعات فريق المنهجيات والفريقين العاملين المعنيين بالتحريج/إعادة التحريج وبأنشطة المشاريع الصغيرة 57- عقد كل من فريق المنهجيات والفريق العامل المعني بالتحريج/إعادة التحريج والفريق العامل المعني بالمشاريع الصغيرة خمسة اجتماعات أثناء الفترة المشمولة بالتقرير كجزء من عملها الداعم للمجلس. وعيّن المجلس السيد إكيهيرو كوروكي رئيساً لفريق المنهجيات والسيد فيليب غواغي نائباً للرئيس؛ واختير عضوا المجلس السيد كسويدو لو والسيد بيدرو مارتينس بارادا لدعم الرئيس ونائب الرئيس. وأعاد المجلس تعيين السيدة أولريكي راب رئيسة للفريق العامل المعني بالمشاريع الصغيرة والسيد كامل جيمواي نائباً للرئيس. كما عيّن المجلس السيد خوزيه دومينيغوس ميغيز رئيساً للفريق العامل المعني بالتحريج/إعادة التحريج والسيدة ديانا هاروتيونيان نائبة للرئيس(15). وفي خلال الفترة المشمولة بالتقرير، رحب فريق المنهجيات بثلاثة أعضاء جدد خلفاً للأعضاء الذين خدموا الفريق بامتياز. فرحب الفريق العامل المعني بالمشاريع الصغيرة بعضو جديد ورحب الفريق العامل المعني بالتحريج/إعادة التحريج بالعضوين الآخرين. جيم - برامج الأنشطة 58- أحرز المجلس أثناء الفترة المشمولة بالإبلاغ تقدماً بشأن توفير الاستمارات وتحسين مسرد مصطلحات آلية التنمية النظيفة(16) بإدراج المصطلحات المستخدمة في برامج أنشطة المشاريع الكبيرة والصغيرة المدرجة وغير المدرجة في مجالي التحريج/إعادة التحريج. 59- وأتاح المجلس الفرصة أمام إرسال طلبات تقديم المشاريع لاستيضاح إرشاداته الأولى إلى أمين المجلس، كما نظّم نداء لتقديم إسهامات عامة أُغلق بابه في نهاية أيلول/سبتمبر 2008. وناقش المجلس الخيارات التي أعدتها الأمانة للتصدي لمسائل ترتبط بتطوير إجراءات المصادقة وتقديم طلبات تسجيل برامج الأنشطة وما يكتنف ذلك من صعوبات. ووافق المجلس على مواصلة النظر في هذه المسائل في اجتماعه الرابع والأربعين. 60- وقام المجلس بما يلي: (أ) اعتمد الاستمارات المتصلة ببرامج أنشطة كل من المشاريع الكبيرة والصغيرة للتحريج وإعادة التحريج؛ (ب) أوضح أن أنشطة مشاريع تحويل الوقود في قطاع النقل، الذي يشمل التحول إلى الوقود الحيوي، هي أنشطة مشاريع من النوع الثالث. دال - تسجيل أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة وإصدار وحدات خفض الانبعاثات المعتمَد 61- اتسم مجال العمل هذا خلال الفترة المشمولة بالتقرير بزيادة عبء العمل واستمرار سير العمليات، مما شكل ضغطاً كبيراً على المجلس والأمانة. وفي خلال الفترة المشمولة بالتقرير، نظر المجلس في نحو 80 حالة تسجيل وإصدار في المتوسط في كل اجتماع. كما تمكن المجلس من التعامل مع عبء العمل هذا، مع تقديم الإرشادات والإيضاحات للمشاركين في المشاريع وللكيانات التشغيلية المعينة من أجل مواصلة النهوض بكفاءة عمليات التسجيل والإصدار وتحليل المعلومات لأصحاب المصلحة. 62- وللتعامل مع هذا العبء المتزايد في العمل، وجد المجلس دعماً من الأمانة أثناء الفترة المشمولة بالتقرير. وتوفر هذا الدعم من خلال أمور منها المساهمات التحليلية الإضافية والتوصيات بشأن المقررات المتعلقة بكل حالة لكي ينظر فيها المجلس. وإضافة إلى ذلك، قدمت الأمانة، بتكليف من المجلس، توصيات بإرشادات تتناول المسائل التي يتكرر حدوثها في عملية التسجيل والإصدار. 63- وأحاط المجلس علماً بعمليات التأخير، وخاصة تلك التي تتصل باستكمال مراجعات طلبات التسجيل الجديدة، وتعاون مع الأمانة في علاج المسائل الهيكلية والمسائل المتعلقة بالموارد لتقليل عمليات التأخير هذه إلى أدنى حد. ولذلك، وإضافة إلى التنقيح والتحسين المستمرين للإجراءات، أصدر المجلس تعليمات إلى الأمانة تتعلق بالخطوط الزمنية الإرشادية لاستكمال المراجعات وتصحيح طلبات التسجيل والإصدار (التقرير 41 للمجلس التنفيذي، الفقرتان 64 و79)(17). 64- وشهدت الفترة المشمولة بالتقرير تحدياً خاصاً تمثّل في الذروات المفاجئة في الطلبات على التسجيل التي تسبب فيها انتهاء فترة الصلاحية التي دامت ثمانية أشهر لمنهجيتين (ورد 91 طلباً في آذار/مارس 2008 و242 طلباً في آب/أغسطس 2008). وشهدت الذروة الثانية ورود 36 في المائة من مجموع حجم العمل لعام 2008 في خلال أيام قليلة، أو ما يقرب من 44 في المائة من مجموع الطلبات التي وردت في عام 2007. ومع توفير موارد إضافية، يُتوقع تناول الطلبات المتراكمة التي بلغت 209 طلبات مع منتصف كانون الأول/ديسمبر 2008. 65- ونظر المجلس، آخذاً في اعتباره الخبرات المكتسبة أثناء الفترة المشمولة بالتقرير، في طرق ووسائل تحسين إجراءات الاستعراض التالية: "إجراءات الاستعراض كما أشير إليها في الفقرة 41 من طرائق وإجراءات آلية التنمية النظيفة"، و"إجراءات الاستعراض المشار إليها في الفقرة 65 من طرائق وإجراءات آلية التنمية النظيفة". ووافق المجلس على أن يوصي مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف بما يلي: (أ) تعديل الفقرة 15 في كلا الإجراءين لتصبح كما يلي: "يجوز إرسال طلبات الاستيضاح وتقديم مزيد من المعلومات إلى الكيان التشغيلي المعين وإلى المشاركين في المشروع. وستقدَّم الردود إلى فريق الاستعراض، عن طريق الأمانة، في غضون أسبوعين من استلام طلب الاستيضاح. وتقر الأمانة باستلام الردود وتحيلها إلى فريق الاستعراض"؛ (ب) إدخال فقرة جديدة هي الفقرة 16 في كلا الإجراءين نصها كما يلي: "إذا صادفت مهلة تقديم الردود على طلب الاستيضاح مهلة تعميم جدول الأعمال المقترَح لاجتماع للمجلس أو بعدها، تُدرج حالة الاستعراض على جدول أعمال الاجتماع اللاحق للمجلس. وإذا رغب الكيان التشغيلي المعين/المشاركون في المشروع إدراج حالة الاستعراض على جدول أعمال اجتماع المجلس الأبكر، تقدَّم الردود على طلبات الاستيضاح في خلال خمسة أيام عمل من استلام طلب الاستيضاح". 1- المشاريع المسجلة في الفترة المشمولة بالتقرير 66- قُدِّم إلى المجلس أثناء الفترة المشمولة بالتقرير 546 مشروعاً للتسجيل، وسُجِّل 359 مشروعاً ليصبح العدد الإجمالي للمشاريع المقدمة للتسجيل 558 1 مشروعاً والعدد المسجَّل 188 1 مشروعاً. 67- وانتهت فترة الأسابيع الثمانية (أربعة أسابيع للمشاريع الصغيرة)، التي يمكن في غضونها لطرف معني أو لثلاثة أعضاء من المجلس طلب إجراء استعراض ما، بالنسبة إلى 445 طلباً من أصل 546 طلباً قُدِّمت أثناء الفترة المشمولة بالتقرير. واستكمل المجلس النظر في 416 نشاطاً من أنشطة المشاريع هذه. وبإضافة طلبات التسجيل اﻟ 114 التي لم يستكملها المجلس بنهاية الفترة المشمولة بالتقرير السابق وإن تم استكمالها الآن، يرتفع العدد الإجمالي للطلبات المستكمَلة أثناء الفترة المشمولة بهذا التقرير إلى 530 طلباً، منها: (أ) 199 طلباً (37.6 في المائة) سُجلت تلقائياً؛ (ب) 21 طلباً (3.9 في المائة) سُجلت بعد أن بحث المجلس، وإن لم يتابع، طلباً للاستعراض وبعد تقديم معلومات إضافية من المشاركين في المشروع و/أو الكيانات التشغيلية المعينة؛ (ج) 145 طلباً (27.4 في المائة) سُجلت عقب تصويبات أجريت نتيجة طلب استعراض (في 59 من هذه الحالات لا تزال التصويبات معلقة)؛ (د) 113 طلباً (21.3 في المائة) سُجلت بعد أن أجرى المجلس استعراضاً لضمان اتباع إرشادات المجلس وطرائق وإجراءات آلية التنمية النظيفة (ما زالت التصويبات معلقة في 60 حالة منها)؛ (ﻫ) 38 حالة (7.2 في المائة) لم يتمكن المجلس من تسجيلها بعد النظر في أحد الاستعراضات؛ (و) 14 حالة (2.6 في المائة) سحبها المشاركون في المشروع والكيان التشغيلي المعين. 68- واتخذ المجلس جميع القرارات المتصلة بالتسجيل في غضون المهل التي حددها مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف. وتم ذلك في ظل القيود الناتجة عن نقص الكيانات التشغيلية المعينة المشار إليه في الفقرة 11 أعلاه. 69- وقُدِّمت إلى المجلس أثناء الفترة المشمولة بالتقرير ثلاثة طلبات للخروج على المنهجيات المعتمدة اكتُشف أثناء المصادقة. واستجاب المجلس لكل هذه الطلبات الثلاثة. 70- وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، نُشر على الموقع الشبكي للآلية 917 1 وثيقة تصميم مشروع، كجزء من العملية الشاملة للتشاور بين أصحاب المصلحة التي تشكل عنصراً هاماً من عملية المصادقة على المشاريع. وبذلك يبلغ المتوسط الشهري لوثائق تصميم المشاريع 160 وثيقة. 71- وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، قُدِّم طلبان لتجديد فترة المستحقات. ووافق المجلس على كلا الطلبين، وقد ووفِق على أحدهما تلقائياً وعلى الثاني عقب طلب استعراض لم يتابعه المجلس. 2- تسجيل أنشطة المشاريع العمل المتعلق بالإجراءات والإيضاحات 72- نقّح المجلس في اجتماعه السادس والثلاثين "إجراءاته لتجديد فترة مستحقات نشاط مشروع مجل في إطار آلية التنمية النظيفة". وأصدر المجلس صيغة ثالثة للإجراءات لتوفير وضوح أكبر لكيفية الإخطار بنية التماس تجديد لفترة مستحقات وبشأن آثار حدوث تأخير في تقديم هذا الإخطار. وأجرى المجلس في اجتماعه الثالث والأربعين تنقيحاً آخر على هذه الإجراءات لتوضيح أنه ليس من اللازم على المشاركين في المشروع، عند تجديد فترة مستحقات، أن يعيدوا تقييم ملاءمة سيناريو المستوى المرجعي. ونقّح المجلس في اجتماعه الثامن والثلاثين توضيحاته بشأن "إجراءات الاستعراض كما أشير إليها في الفقرة 41 من طرائق وإجراءات آلية التنمية النظيفة". ووفرت الصيغة الثامنة للإيضاحات مزيداً من التفاصيل عن عملية طلب استعراض مسائل ثانوية، وتوقيت الردود على القضايا المثارة في طلب الاستعراض، ودور الأمانة في عملية الاستعراض. وبغية تحسين كفاءة العملية أُعدت استمارة إلكترونية لاستعمالها في طلب إجراء استعراض لدعم المجلس في أداء هذه المهمة. 73- وقرر المجلس في اجتماعه الثامن والثلاثين مد اختصاصات فرقة التسجيل والإصدار لمدة سنة تنتهي في 1 نيسان/أبريل 2009. 74- واعتمد المجلس في اجتماعه الأربعين "إجراءات التجهيز والإبلاغ عن المصادقة على أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة". وتعمل هذه الإجراءات الجديدة على تنقيح أساليب إتاحة وثيقة تصميم المشروع للمشاورة عالمية الشاملة لأصحاب المصلحة وتلقي التعليقات منهم. كما تضع هذه الإجراءات لخطوط الزمنية ومتطلبات الإبلاغ للكيانات التشغيلية المعينة بشأن أنشطة المشروع الجاري المصادقة عليها، مما يمكِّن المجلس من تخطيط احتياجاته من الموارد على نحو أفضل. وقد نقَّح المجلس هذه الإجراءات في اجتماعه الثالث والأربعين لتحسين عملية إعادة إصدار وثائق تصميم المشاريع لصالح المشاورة الشاملة لأصحاب المصلحة عند تطبيق صيغة منقحة لمنهجية من المناهج. العمل المتعلق بتقديم الإرشادات وتحليل المعلومات 75- قدم المجلس إرشادات و/أو إيضاحات بشأن المواضيع التالية(18): (أ) تحديد الكيانات التشغيلية المعينة وتحليل المعلومات المرتدة إليها بشأن مسائل متكررة نتج عنها طلبات استعراض، وإجراء استعراضات (التقرير 36 للمجلس التنفيذي، الفقرة 74)؛ (ب) رسوم تسجيل أنشطة المشاريع المقترحة لآلية التنمية النظيفة، تنفيذاً للمقرر 2/م أإ-3 وبموجبه لا تخضع المشاريع في أقل البلدان نمواً لرسم تسجيل (التقرير 37 للمجلس التنفيذي، المرفق 20)؛ (ج) وسائل المصادقة على قيم المساهمات المستخدمة في تحليلات الاستثمار المستمدة من تقارير دراسات الجدوى المعتمدة من الحكومات (التقرير 38 للمجلس التنفيذي، الفقرة 54)؛ (د) انسحاب المشاركين في المشروع من أنشطة المشاريع المسجلة لآلية التنمية النظيفة (التقرير 38 للمجلس التنفيذي، الفقرة 57)؛ (ﻫ) معاملة التعليقات الواردة من الجمهور أثناء إجراء المشاورة الشاملة لأصحاب المصلحة (التقرير 38 للمجلس التنفيذي، الفقرة 58)؛ (و) معاملة أنشطة المشاريع التي تتجاوز عملية المصادقة لأغراض تحليل الممارسات المشتركة (التقرير 38 للمجلس التنفيذي، الفقرة 60)؛ (ز) تقييم تحليل للاستثمار (التقرير 39 للمجلس التنفيذي، المرفق 35) نُقِّح لاحقاً (التقرير 41 للمجلس التنفيذي، المرفق 45)؛ (ح) سداد رسوم تسجيل أنشطة المشاريع التي سُحِبت قبل نشر طلب التسجيل (التقرير 41 للمجلس التنفيذي، الفقرة 63)؛ (ط) تحديد تاريخ بدء نشاط مشروع من مشاريع آلية التنمية النظيفة (التقرير 41 للمجلس التنفيذي، الفقرة 67)؛ (ي) عرض وتقييم النظر المسبق لآلية التنمية النظيفة (التقرير 41 للمجلس التنفيذي، المرفق 46). 3- إصدار وحدات خفض الانبعاثات المعتمد في الفترة المشمولة بالتقرير 76- قُدِّم خلال الفترة المشمولة بالتقرير 467 طلب إصدار إلى المجلس التنفيذي، وتم إصدار 113 604 107 وحدة خفض انبعاثات معتمَد بناء على 396 طلباً مقدماً، ليرتفع مجموع عدد ما تم إصداره من وحدات حتى تاريخه إلى 016 845 202 وحدة. 77- وقد انقضت فترة اﻟ 15 يوماً التي يجوز خلالها لطرف معني أو لثلاثة من أعضاء المجلس تقديم طلب إجراء استعراض وذلك بالنسبة إلى 455 طلباً من طلبات إصدار وحدات خفض الانبعاثات المعتمد البالغ مجموعها 467 طلباً قُدِّمـت أثناء الفتـرة المشمولة بالتقرير. واستكمل المجلس نظره في 444 طلباً من هذه الطلبات. وبإضافة طلبات الإصدار اﻟ 42 التي لم يستكمل المجلس النظر فيها حتى نهاية الفترة المشمولة بالتقرير السابق وإن تم استكمالها الآن، يصبح مجموع عدد طلبات الإصدار التي استُكمِل النظر فيها أثناء الفترة المشمولة بهذا التقرير 486 طلباً، منها: (أ) 330 طلباً (67.9 في المائة) نتج عنها إصدار تلقائي؛ (ب) تم منح الإصدار في 12 حالة (2.5 في المائة) بعد نظر المجلس في طلب إجراء استعراض وبعد أن أخذ في الاعتبار التعليقات الواردة من المشاركين في المشاريع و/أو الكيانات التشغيلية المعينة؛ (ج) 104 طلبات (21.4 في المائة) نتج عنها إصدار بعد تصويبات أجريت نتيجة طلب استعراض (لم يُبت حتى الآن في التصويبات في 27 حالة)؛ (د) 27 حالة (5.6 في المائة) نتج عنها إصدار بعد أن أجرى المجلس استعراضاً للتأكد من اتباع الطرائق والإجراءات والإرشادات من المجلس (لم يُبت حتى الآن في التصويبات في 9 حالات)؛ (ﻫ) 5 حالات (1 في المائة) رفضها المجلس بعد إجراء استعراض؛ (و) 8 حالات (1.6 في المائة) سحبها المشارك في المشروع والكيان التشغيلي المعيّن. 78- وقد اتخذ المجلس جميع المقررات المتصلة بالإصدار في إطار الآجال الزمنية المحددة في الإجراءات. 79- وقُدِّم خلال الفترة المشمولة بالتقرير خمسة وثلاثون طلباً للخروج على النشاط؛ وتتصل بعمليات خروج على أحكام في نشاط المشروع المسجل اكتُشفت أثناء التحقق. واستجاب المجلس إلى 34 طلباً من هذه الطلبات وما زال ينظر في الطلب المتبقي. 80- وقُدِّم أثناء الفترة المشمولة بالتقرير 77 طلباً لتنقيح خطط الرصد. وقد وافق المجلس على 43 طلباً منها. 81- وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، نُشِر 663 تقريراً من تقارير الرصد كجزء من عملية التحقق، بمتوسط بلغ 55 تقريراً في الشهر. 4- مسائل تتصل بإصدار وحدات خفض الانبعاثات المعتمَد 82- نقح المجلس، في اجتماعه الثامن والثلاثين، توضيحات بشأن الإجراءات الخاصة بالاستعراض المشار إليها في طرائق وإجراءات آلية التنمية النظيفة (المقرر 3/م أإ-1، المرفق، الفقرة 65). وتزيد هذه الإجراءات المنقحة من تبسيط عملية استعراض الإصدار، بما يشمل إجراءات معالجة طلبات الاستعراض استناداً إلى مسائل أخرى لها طبيعة ثانوية فقط. وبغية تحسين كفاءة العملية، تم نشر استمارة إلكترونية لاستخدامها في طلب إجراء استعراض لدعم المجلس في أداء هذه المهمة. 83- قدم المجلس إرشادات وتوضيحات بشأن المسائل التالية(19): (أ) تحديد الكيانات التشغيلية المعينة وتحليل المعلومات المرتدة إليها بشأن مسائل متكررة نتج عنها طلبات استعراض وإجراء استعراضات (التقرير 36 للمجلس التنفيذي، الفقرة 87)؛ (ب) تطبيق منهجية الرصد وطلبات إصدار تتعلق بأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة المسجلة باستخدام المنهجية AM0006 (التقرير 40 للمجلس التنفيذي، الفقرتان 52-53)؛ (ج) طلب إجراء تغيير على تواريخ فترة رصد تمر بمرحلة تحقُّق، شريطة أن يكون التغيير نتيجة طلب إجراء تصحيحي أثاره الكيان التشغيلي المعين أثناء عملية التحقق؛ (د) الحالة التي يجوز فيها للكيان التشغيلي المعين أن يقدم فقط طلباً لتنقيح خطة الرصد يغطي فترة الرصد قيد التحقق، لكي يوافق عليه المجلس (التقرير 43 للمجلس التنفيذي، الفقرة 58). 5- سجل آلية التنمية النظيفة 84- استمر عمل سجل آلية التنمية النظيفة خلال الفترة المشمولة بالتقرير وتم، حتى 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، إصدار 814 545 118 وحدة خفض انبعاثات معتمد. ومن بين ذلك العدد، أُودعت 729 247 77 وحدة في حسابات إيداع بالسجلات الوطنية للأطراف في المرفق الأول؛ وأودعت 478 177 54 وحدة في حسابات إيداع مؤقتة لأطراف المرفق الأول في سجل آلية التنمية النظيفة؛ و017 727 2 وحدة أودِعت في حسابات إيداع دائمة لأطراف غير مدرجة في المرفق الأول في سجل آلية التنمية النظيفة؛ و912 370 2 وحدة أودعت في حساب إيداع صندوق التكيف. وبلغ عدد وحدات خفض الانبعاثات المعتمد التي أُصدِرت وإن لم تودَع في نهاية الفترة المشمولة بالتقرير 777 400 29 وحدة. 85- ويضم سجل آلية التنمية النظيفة حالياً 93 حساباً من حسابات الإيداع كاملة التشغيل، منها 51 من حسابات الإيداع المؤقتة المرتبطة بأطراف مدرجة في المرفق الأول، و37 حساباً من الحسابات الدائمة المرتبطة بأطراف غير مدرجة في المرفق الأول. وتم إقفال ستة وثمانون حساباً من حسابات الإيداع المؤقتة في نهاية تشرين الأول/أكتوبر بسبب الصلة بسجل المعاملات المستقل للجماعة الأوروبية/سجل المعاملات الدولي. هاء - التوزيع الإقليمي لأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة 86- يبين الجدول 3 التوزيع الجغرافي لمشاريع مسجلة في إطار آلية التنمية النظيفة مجموعها 167 1 مشروعاً (حتى 22 أيلول/سبتمبر 2008) ولوحدات خفض الانبعاثات المعتمَد المتوقعة الناتجة عن هذه المشاريع. الجدول 3- توزيع المشاريع المسجلة لآلية التنمية النظيفة، بحسب الإقليم والمجموعة (حتى 22 أيلول/سبتمبر 2008) المشاريع (العدد) (النسبة المئوية من المجموع) وحدات الخفض المعتمَد المتوقعة بحلول عام 2012 (بالمليون) مناطق أخرى المجموع أقل البلدان نمواً دول جزرية صغيرة نامية المصدر: FCCC/KP/CMP/2008/INF.2. 87- ووضع المجلس توصيات بشأن التوزيع الإقليمي لكي ينظر فيها مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف في دورته الرابعة (انظر المرفق الثاني). 88- وواصلت سوق آلية التنمية النظيفة(20) نشاطها وأصبحت تضم الآن أكثر من 200 1 مستعمِل مسجَّل. وسوق الآلية هي محفل لتبادل المعلومات على شبكة الإنترنت يسهِّل عملية الوصول إلى المعلومات وتبادلها فيما بين جميع أصحاب المصلحة المشاركين في عملية آلية التنمية النظيفة. وتسمح السوق لأصحاب المصلحة في آلية التنمية النظيفة بنشر معلومات عن مشاريع مثل المشاريع المحتملة لخفض الانبعاثات التي تحتاج إلى تمويل، ووحدات خفض الانبعاثات المعتمَد المعروضة للبيع، ومشتري خفض وحدات الانبعاثات، والخدمات المتاحة، والأحداث المتصلة بأسواق الكربون وفرص العمل. وهذا الجهد التعاوني بشأن سوق آلية التنمية النظيفة بين أمانة اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيُّر المناخ ومركز ريسو للطاقة والمناخ والتنمية المستدامة التابع لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة بدأ ينتقل الآن إلى مرحلة التطوير التالية التي ستشمل رفع مستوى الخدمات المقدمة مع أخذ الخبرة المكتسبة حتى اليوم والمعلومات المرتجعة من المستعملين في الاعتبار. 89- وفي خلال الفترة المشمولة بالتقرير أحيط المجلس، وبالتالي الجمهور، علماً بانتظام بالتقدم المحرَز في تنفيذ إطار عمل نيروبي الذي أعلنه الأمين العام للأمم المتحدة في الدورة الثانية لمؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف ويستهدف حفز آلية التنمية النظيفة وبصورة رئيسية في أفريقيا. وتتاح المعلومات بشأن هذا الجهد المتواصل على الموقع الشبكي لآلية التنمية النظيفة(21). وكان من بين الأنشطة الهامة التي جرت مؤخراً في إطار عمل نيروبي تنظيم أول منتدى أفريقي للكربون عُقِد في داكار بالسنغال في 3-5 أيلول/سبتمبر 2008. واو - نُظُم معلومات آلية التنمية النظيفة 90- واصل المجلس تعزيز تفاعله مع الأطراف وأصحاب المصلحة بالحفاظ على الموقع الشبكي لآلية التنمية النظيفة وتحديثه وتحسينه، وهو الموقع الذي يستعمله أكثر من 000 14 مستعمِل بالاسم (مستعملون مسجلون للدخول على الموقع وبكلمة سر) من بين نحو 000 80 زائر فريد يقومون بتفريغ أكثر من 000 700 2 صفحة وملف كل شهر؛ ويتلقى أكثر من 000 12 مشترك في مرفق أخبار الآلية (CDM News) آخر المعلومات عن الالية بشكل منتظم. 91- وتشمل النتائج الأخرى التي تحققت في مجال نُظُم المعلومات ما يلي: (أ) ترفيع نظام معلومات آلية التنمية النظيفة والبنية الأساسية لخادم سجل الآلية بما يؤدي إلى إحداث زيادة كبيرة في أداء واستقرار الواجهات الأمامية لبرامجهما؛ (ب) استحداث حل لاسترجاع المعلومات في حالات الكوارث بنظام معلومات آلية التنمية النظيفة وسجل الآلية؛ (ج) إنشاء فريق فرعي لإدارة الجودة، والتوحيد القياسي وتحسين ممارسات ضمان الجودة ومراقبة الجودة بما يشمل وضع المؤشرات. 92- وأجريت تحسينات إضافية على سير أعمال التسجيل والإصدار تتميز الآن بوجود آلية إلكترونية لطلب الاستعراضات، وآلية لمتابعة المصادقة، وتغطية أشمل لوظيفة التكامل بين نظام معلومات آلية التنمية النظيفة وسجل المعاملات الدولي. رابعاً - مسائل الإدارة ألف - تطور دور ومهام المجلس التنفيذي 93- شجّع مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف في دورته الثالثة المجلس على تأكيد دوره التنفيذي والإشرافي عن طريق أمور منها ضمان الاستخدام الفعال لهيكل الدعم الخاص به وتوسيعه، بما في ذلك أفرقته، والخبرة الفنية الخارجية الأخرى، والأمانة، وتعزيز دور الكيانات التشغيلية المعينة. 94- وفي خلال الفترة المشمولة بالتقرير، وضع المجلس تدابير تسمح له بالاضطلاع بدور تنفيذي وإشرافي. واتخذ عدداً من المبادرات في هذا الاتجاه شملت ما يلي: (أ) العلاقة بين الأعضاء والأعضاء المناوبين: وفقاً للفقرة 3 من المادة 5 من النظام الداخلي، وتيسيراً لتشغيل آلية التنمية النظيفة بشكل سلسل، قرر أعضاء المجلس تفويض مزيد من المسؤوليات إلى مناوبيهم أثناء فترات محددة للتغيُّب عن الاجتماعات و/أو بين الاجتماعات، بما يشمل الحق في طلب استعراضات لأنشطة مشاريع مقترحة للآلية. ولاحظ المجلس أن الأعضاء المناوبين يشاركون مشاركة تامة في عمل المجلس؛ (ب) إسناد الأدوار: أسند المجلس مهاماً تقنية إضافية إلى الأمانة، مستفيداً من خبرتها الفنية وذاكرتها المؤسسية، الأمر الذي أتاح لأفرقة الخبراء والأفرقة العاملة والمجلس ذاته العمل على مستوى أكثر تنفيذية دون تخفيف الدور الإشرافي الشامل للمجلس؛ (ج) الشفافية في صنع القرارات: اتخذ المجلس تدابير للإسهام في قيام نظام أكثر شفافية وعدالة واتساقاً ويمكن التنبؤ به لآلية التنمية النظيفة، يشمل اعتماد خطة عمل لتصنيف الوثائق وتضم تاريخاً واضحاً للتغييرات التي اعتمدها المجلس. ومن شأن ذلك أن يوفر أيضاً أساساً لتعزيز فائدة فهرس المقررات. 95- وأكد المجلس أن على أعضائه مجتمِعين إظهار الكفاءة المهنية والتنظيمية اللازمة للإشراف على آلية التنمية النظيفة، وهي آلية ذات حجم كبير، وانتشار عالمي وتنوُّع في القطاعات. كما أكد على ضرورة أن يستثمر الأعضاء والأعضاء المناوبون وقتاً طويلاً لتقديم خدماتهم المهنية. وتتطلب مسؤوليات المجلس التنفيذي حالياً تخيص فترة تبلغ في المتوسط خمسة أشهر سنوياً، منها شهران مخصصان لحضور اجتماعات المجلس والسفر المتصل بها. أما الأعضاء الذين يضطلعون بأدوار ومهام إضافية، كأن يكون العضو رئيساً أو نائباً لرئيس أحد أفرقة الخبراء، فسيكون عليه استثمار وقت أطول. 96- وأشار المجلس أيضاً إلى أنه من المهم أن تكفل مدة عضوية الأعضاء وولاياتهم وتعييناتهم وعملية اختيارهم وفترات عملهم أن يؤدي المجلس وظائفه بفعالية. باء - مسائل العضوية 97- تم في الدورة الثانية لمؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف انتخاب أعضاء وأعضاء مناوبين جدد للمجلس لشغل شواغر نتجت عن انتهاء مدة العضوية. وفي خلال الفترة المشمولة بالتقرير، تألف المجلس من الأعضاء والأعضاء المناوبين المدرجة أسماؤهم في الجدول 4 (وفقاً للترتيب الأبجدي بالإنكليزية لأسماء الأعضاء). وقد استقال عضو في خلال الفترة وحل محله آخر في الحالة التي قدمت فيها الجهة المرشِّحة ترشيحاً جديداً إلى المجلس. 98- وكرر المجلس قلقه إذ لم يضع مؤتمر الأطراف ولا مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف إطاراً قانونياً دولياً لامتيازات وحصانات أعضاء المجلس الذين يؤدون مهامهم المتصلة بآلية التنمية النظيفة. ولذلك لا يتمتع الأعضاء بالامتيازات والحصانات إلا في ألمانيا وفقاً لاتفاق مقر أمانة اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، وفي بلدان تعقد فيها اجتماعات المجلس عملاً باتفاق مع البلد المضيف يتضمن أحكاماً بشأن الامتيازات والحصانات. ورغم أن مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف طلب في دورته الثانية من الأمين التنفيذي اتخاذ عدد من الإجراءات التي تقلل إلى أدنى حد من خطر المنازعات أو الشكاوى أو الدعاوى المرفوعة ضد أفراد يعملون في المجلس، فإن المجلس يحث مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف على اتخاذ إجراء آخر على وجه الاستعجال يضمن توفير حماية كاملة لأعضاء المجلس عند اتخاذ قرارات كُلِّفوا بها. ويحيط المجلس علماً بتقدم مداولات الأطراف في الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف، ويطلب إلى مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف العثور على حل مؤقت في الدورة الرابعة حتى لو خلص مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف إلى تعذُّر التوصل إلى حل طويل الأجل أثناء فترة الالتزام الحالية. الجدول 4- الأعضاء والأعضاء المناوبون في المجلس التنفيذي الأعضاء الأعضاء المناوبون الجهة المرشِّحة السيد صاموئيل أديوي أديجوون(أ) السيد كامل جيمواي(أ) المجموعة الإقليمية الأفريقية السيدة ناتاليا بيرغي (استقالت في نهاية أيار/مايو 2008 وحل محلها السيد فيكتور نيكولاي(ب) لبقية المدة) السيدة ديانا هاروتيونيان(ب) المجموعة الإقليمية لأوروبا الشرقية السيد ليكس دي يونغ(ب) السيد بيدرو مارتينس باراتا(ب) أطراف المرفق الأول السيد فيليب م. غواجي(ب) السيد كسويدو لو(ب) أطراف غير مدرجة في المرفق الأول السيد أكيهيرو كوروكي(أ) السيدة جان - ماري هدلستون السيد كليفورد ماهلونغ(ب) السيد تويلوما نيروني سليد(ب) الدول الجزرية الصغيرة النامية السيد باولو مانسو(ب) السيد حسين بادارين(ب) السيدة أولريكا راب(أ) السيد مارتين هسيون(أ) المجموعة الإقليمية لأوروبا الغربية وبلدان أخرى السيد هيو سيلي(أ) السيد خوسيه دومينغوس ميغويز(أ) المجموعة الإقليمية لأمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي السيد راجيش كومار سيتي(أ)(ج) السيدة ليانا براتاسيدا(أ)(ج) المجموعة الإقليمية الآسيوية (أ) المدة: سنتان تنتهيان في الاجتماع الأول في عام 2009. (ب) المدة: سنتان تنتهيان في الاجتماع الأول في عام 2010. (ج) لا بجوز إعادة انتخاب العضو في نفس الوظيفة. جيم - انتخاب رئيس ونائب رئيس المجلس 99- انتخب المجلس بتوافق الآراء في اجتماعه السابع والثلاثين السيد راجيش كومار سيتي، العضو من طرف غير مدرج في المرفق الأول، رئيساً للمجلس، والسيد ليكس دي يونغ من طرف مدرج في المرفق الأول نائباً للرئيس. وتنتهي عضويتهما كرئيس ونائب للرئيس في الاجتماع الأول للمجلس في عام 2009(22). 100- وأعرب المجلس عن تقديره للرئيس المنتهية ولايته السيد هانس يورغين ستير، ولنائب الرئيس المنتهية ولايته السيد سيتي لقيادتهما الممتازة للمجلس أثناء السنة الخامسة من عمله. دال - الجدول الزمني لاجتماعات المجلس في عام 2008 101- اعتمد المجلس في اجتماعه السابع والثلاثين الجدول الزمني لاجتماعاته خلال عام 2008 (الجدول 5). الجدول 5- اجتماعات المجلس في عام 2008 رقم الاجتماع تاريخه مكانه السابع والثلاثون 30 كانون الثاني/يناير إلى 1 شباط/فبراير بون، ألمانيا الثامن والثلاثون 12-14 آذار/مارس بون التاسع والثلاثون 14-16 أيار/مايو الأربعون 15-17 حزيران/يونيه بون (متزامناً مع الدورة الثامنة والعشرين لكل من الهيئتين الفرعيتين) الحادي والأربعون 30 تموز/يوليه إلى 2 آب/ أغسطس الثاني والأربعون 24-26 أيلول/سبتمبر الثالث والأربعون 22-24 تشرين الأول/ أكتوبر سانتياغو، شيلي الرابع والأربعون 26-28 تشرين الثاني/نوفمبر بوزنان، بولندا (متزامناً مع الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف) 102- وترد جداول الأعمال المشروحة لاجتماعات المجلس، والوثائق الداعمة والتقارير التي تتضمن كافة المقررات التي توصل إليها المجلس على الموقع الشبكي لآلية التنمية النظيفة للاتفاقية الإطارية(23). وضماناً للكفاءة في تنظيم العمل وإدارته، تسبق اجتماعات المجلس مشاورات غير رسمية تستغرق يوماً إلى يومين. وقد امتد الاجتماع في حالتين إلى ستة أيام كاملة. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، كثيراً ما تطلَّب حجم العمل الذي اضطلع به المجلس أن ينعقد أو يجري مشاورات لفترة تتجاوز الساعات الثماني المخطط لها ليوم اجتماع عادي. وقد اتفق المجلس مبدئياً على الجدول الزمني لاجتماعات عام 2009 (الجدول 6). (أ) الخامس والأربعون 11-13 شباط/فبراير السادس والأربعون 25-27 آذار/مارس السابع والأربعون 27-29 أيار/مايو بون (متزامناً مع الدورة الثلاثين لكل من الهيئتين الفرعيتين) الثامن والأربعون 15-17 تموز/يوليه التاسع والأربعون 9-11 أيلول/سبتمبر الخمسون 14-16 تشرين الأول/أكتوبر الحادي والخمسون 25-27 تشرين الثاني/نوفمبر كوبنهاغن، الدانمرك (متزامناً مع الدورة الخامسة لمؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف، بما يسمح بحدوث تفاعلات مع الأطراف) (أ) يسبق اجتماعات المجلس يومان من المشاورات. خامساً - خطة إدارة آلية التنمية النظيفة والموارد اللازمة لعملها ألف- خطط الإدارة لعامي 2007 و2008 103- في شباط/فبراير 2008 نقّح المجلس بدعم من الأمانة، أثناء الفترة المشمولة بالتقرير، خطة إدارة آلية التنمية النظيفة لكي تتجلى فيها الاحتياجات الإضافية الناشئة عن الزيادة في حجم العمل في النصف الأول من عام 2008 وطلبات مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف في دورته الثالثة. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2008، شرع المجلس في استعراض الافتراضات التشغيلية لخطة إدارة آلية التنمية النظيفة، بما يشمل الزيادات في حالات تسجيل المشاريع وفي إصدار وحدات خفض الانبعاثات المعتمَد، وفي الأنشطة المضطلع بها بموجب إطار عمل نيروبي ومنتدى السلطات الوطنية المعينة، وفي برنامج الأنشطة وسجل الآلية، وفي فتح الحسابات وفي التحويلات. واستناداً إلى الاحتياجات المحددة، سيُعرض على المجلس في اجتماعه الرابع والأربعين في بوزنان ببولندا مشروع صيغة لخطة إدارة آلية التنمية النظيفة لعام 2009. وتتاح آخر صيغة لخطة إدارة الآلية على الموقع الشبكي للآلية(24). باء - الميزانية اللازمة لعمل آلية التنمية النظيفة ونفقاتها 104- في كل اجتماع من اجتماعات المجلس المعقودة أثناء الفترة المشمولة بالتقرير، رصد المجلس واستعرض الاحتياجات من الموارد وحالة الموارد(25) المتاحة للعمل المتصل بآلية التنمية النظيفة، مستنداً في ذلك إلى تقارير الأمانة. واستناداً إلى ميزانية عام 2008 الواردة في الصيغة 1-1 لخطة إدارة آلية التنمية النظيفة، بلغت الموارد المالية المخصصة لميزانية عام 2008 والتي ستموَّل من الرسوم وحصة العائدات 21.7 مليون دولار أمريكي. وفي الأشهر التسعة الأولى من عام 2008، بلغ مستوى الإنفاق في الميزانية القائمة على الرسوم 13 مليون دولار أمريكي (60 في المائة من ميزانية عام 2008). وبلغت النفقات الأساسية لعام 2008 خلال الفترة نفسها دعماً لآلية التنمية النظيفة 0.2 مليون دولار أمريكي - تمثل 62 في المائة من الموارد الأساسية للميزانية (0.34 مليون دولار لعام 2008). كما تلقت آلية التنمية النظيفة مساهمات من الأطراف لدعم أنشطة سلطات وطنية معينة هي منتدى السلطات الوطنية المعينة في شيلي ومنتدى الكربون في أفريقيا. 105- وتشير التكاليف في عام 2008 إلى أن النفقات الأساسية كانت مخصصة لتكاليف الموظفين وما يتصل بها (52 في المائة) وسفر المشاركين وأتعاب الخبراء. وكما أشير إليه أعلاه، فإن معدل الإنفاق الجاري القائم على الرسوم يبلغ 60 في المائة، وهو أقل من النسبة التي كانت متوقَّعة حتى 30 أيلول/سبتمبر 2008 وتبلغ 75 في المائة؛ ويُعزى هذا الإنفاق الأقل أساساً إلى الصعوبات في توظيف موظفين جدد ومعدل التناقص الطبيعي لأعداد الموظفين. وهناك حالياً 26 في المائة من الوظائف الشاغرة في آلية التنمية النظيفة. وفي خلال العامين الماضيين، تمكن البرنامج من تحسين كل من توزيعه الجغرافي والتوازن الجنساني للموظفين كما يشير الجدول 7 أدناه. 106- وفي خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2008، كان الإنفاق أعلى بمقدار ستة ملايين دولار أمريكي تقريباً عمّا كان عليه في الفترة نفسها من عام 2007، وتُعزى هذه الزيادة الحادة إلى زيادة في عدد الأنشطة وتشكل، في الوقت نفسه، تعويضاً عن خفض في الموارد الأساسية المخصصة لبرنامج آلية التنمية النظيفة في فترة السنتين 2008-2009 وفقاً لمقررات مؤتمر الأطراف ومؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف. ويتضح هذا الاتجاه في الجدول 8 أدناه. الجدول 7- الاتجاه في التوازن الجغرافي والجنساني بين الموظفين (الفئة الفنية) في البرنامج الفرعي لآلية التنمية النظيفة (النسبة المئوية لموظفي الفئة الفنية في البرنامج الفرعي) تموز/يوليه كانون الأول/ديسمبر 2006 كانون الأول/ديسمبر 2007 أيلول/سبتمبر الموظفون من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول جميع الموظفين من الفئة الفنية وما فوقها الموظفات جميع الموظفات من الفئة الفنية وما فوقها المجموعات الإقليمية أوروبا الشرقية أوروبا الغربية وبلدان أخرى (بدولارات الولايات المتحدة) بنود الموارد حتى 30 أيلول/ سبتمبر 2008 الميزانية الإنفاق الإنفاق كنسبة مئوية من الميزانية الإنفاق من الميزانية الأساسية 498 877 3(أ) (أ) المبلغ الخاص بالفترة 2004-2005 هو مبلغ تقديري للجزء المنفق على أنشطة آلية التنمية النظيفة والاعتماد المؤقت لبروتوكول كيوتو. 107- وخلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2008، وظّف البرنامج الفرعي لآلية التنمية النظيفة 34 خبيراً استشارياً (47 عقداً) بتكلفة بلغت 613 366 دولاراً أمريكياً. وجاء خمسة وثلاثون في المائة من الخبراء الاستشاريين من أطراف غير مدرجة في المرفق الأول. وفي الفترة المشمولة بالتقرير السابق، تم توظيف ثمانية عشرة في المائة من الخبراء الاستشاريين من أطراف غير مدرجة في المرفق الأول. وهذا يبين حدوث تحسُّن في التوازن الإقليمي. 108- وبلغت التكاليف الإجمالية للدعم المقدم إلى العمل المتصل بالمنهجيات 800 102 دولار أمريكي. وأنجز العمل 41 من خبراء الاستعراض المكتبي، منهم 17 خبيراً من أطراف غير مدرجة في المرفق الأول. وفي الأشهر التسعة الأولى من عام 2008، بلغت التكاليف الإجمالية لدعم أعضاء فرقة التسجيل والإصدار 400 442 دولار أمريكي، منها 79 في المائة دُفِعت إلى أعضاء من أطراف غير مدرجة في المرفق الأول. جيم - الموارد المتاحة حتى 30 أيلول/سبتمبر 2008، والرصيد الحالي 109- جاءت موارد دعم المجلس في عام 2008 من الميزانية البرنامجية لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، واشتراكات الأطراف، والرسوم والنصيب المخصص من العائدات ومبلغ مرحَّل من دخل غير مُنفَق من الرسوم والنصيب المخصـص من العائـدات من عام 2007 (كما يبين الجدول 9). وبلغ الإنفاق في عام 2008 وحتى 30 أيلول/سبتمبر 12.9 مليون دولار أمريكي؛ وهذا يعني أن آلية التنمية النظيفة يتاح لها 25.3 مليون دولار أمريكي للربع الأخير من عام 2008 (انظر الجدول 10). 110- وفي ضوء التوقعـات بدخل يبلغ نحـو 8 ملايين دولار أمريكي من 1 تشرين الأول/أكتوبـر حتى نهاية عام 2008، يُتوقع ترحيل مبلغ يزيد عن 25 مليون دولار أمريكي من عام 2008 إلى عام 2009. المرحّل من عام 2007 المساهمات عام 2008 كندا(أ) السويد (الاجتماع السادس عشر للفريق العامل المعني بالمشاريع الصغيرة)(ب) بلجيكا المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية (المشاركة في المنتدى الأفريقي للكربون)(د) النمسا (المشاركة في المنتدى الأفريقي للكربون) المجموع الفرعي الرسوم من طلبات الكيانات التشغيلية الرسوم من عملية الاعتماد رسوم التسجيل رسوم المنهجيات النصيب المخصص من العائدات المجموع الكلي (أ) وردت من كندا تعويضاً عن الرسوم المصرفية التي فُرضت على مساهمة كندا بمبلغ 1.5 مليون دولار أمريكي في كانون الأول/ديسمبر 2007. (ب) ساهمت السويد في الاجتماع السادس عشر لخبراء الفريق العامل المعني بالمشاريع الصغيرة. (ج) ستُستخدم مساهمة بلجيكا في أنشطة السلطات الوطنية المعينة. (د) تعهدت المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية بمبلغ 000 20 دولار أمريكي، لكن المبلغ لم يرد بعد. الجدول 10- الإيرادات من الرسوم والنصيب المخصص من العائدات في عام 2008، والمبلغ المتاح للإنفاق مجموع الموارد المتحصلة منقوصاً منها المساهمات لدعم السلطات الوطنية المعينة منقوصاً منها مساهمة من بلجيكا في عام 2008 للسلطات الوطنية المعينة منقوصاً منها مساهمة من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية والنمسا في عام 2008 للمنتدى الأفريقي للكربون المجموع الكلي لدعم خطة إدارة آلية التنمية النظيفة عام 2008 منقوصاً منه الإنفاق حتى 30 أيلول/سبتمبر 2008 الرصيد المتاح (أ) يستند هذا الرسم إلى المتوسط السنوي لوحدات خفض الانبعاثات المعتمد خلال فترة المستحقات الأولى، ويحسب كنصيب مخصص من العائدات لتغطية النفقات الإدارية المحددة في الفقرة 37 من المقرر 7/م أإ-1. وتعفى من رسم التسجيل المشاريع التي يقل المتوسط السنوي لتخفيضات انبعاثاتها عن 000 15 طن من مكافئ ثاني أكسيد الكربون، ويبلغ الحد الأقصى للرسم المفروض 000 350 دولار أمريكي. ويُعتبر هذا الرسم دفعة مسبقة من النصيب من العائدات لتغطية النفقات الإدارية. (ب) يُدفع رسم منهجية قدره 000 1 دولار أمريكي وقت اقتراح منهجية جديدة. وإذا أدى الاقتراح إلى الموافقة على المنهجية، يتسلم المشاركون في المشروع ائتماناً قدره 000 1 دولار أمريكي مقابل سداد رسم التسجيل. (ج) يبلغ النصيب المخصص من العائدات، الذي يُدفع وقت إصدار وحدات خفض الانبعاثات المعتمد، 0.10 من الدولار لكل وحدة خفض انبعاثات معتمد تصدر لأول 000 15 وحدة يُطلب إصدارها في سنة تقويمية معينة، و0.20 دولار لكل وحدة خفض انبعاثات معتمد تصدر لأي كمية تزيد عن ذلك سنوياً. المرفق الأول إنجازات المجلس التنفيذي لآلية التنمية النظيفة المعروضة على مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو في دورته الرابعة المقرر 2/م أإ-3 الإجراء الواجب اتخاذه الحالة الإشارة في هذا التقرير السنوي الطلبات الفقرة 7 أن يقدم المجلس تقريره السنوي قبل انعقاد دورة مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو؛ ويغطي هذا التقرير الفترة ما بين الدورة السابقة لمؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف واجتماع المجلس التنفيذي الذي يُعقد مباشرة قبل الاجتماع الذي يعقده المجلس بموازاة دورة مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف استُكمل هذا التقرير في الاجتماع الثالث والأربعين للمجلس التنفيذي الحاشية 2 بالفصل الأول - باء الفقرة 15(أ) أن يواصل تحسين سير عمل آلية التنمية النظيفة بكفاءة وبصورة مجدية من حيث التكلفة، وشفافة ومتسقة عن طريق مواصلـة استعـراض خطـة الإدارة وإجـراء التعديلات عند الضرورة نُقِّحت خطة إدارة آلية التنمية النظيفة في الاجتماع السابع والثلاثين للمجلس التنفيذي وبُدئ في العمل بشأن إجراء التنقيح الثاني لكي ينظر المجلس التنفيذي في الموافقة عليه في اجتماعه الرابعة والأربعين الفصل الخامس - باء، الفقرات 103-106 الفقرة 15(ب) أن ينتهي من إعداد دليل المصادقة والتحقق الخاص بآلية التنمية النظيفة على سبيل الأولوية كمعيار للكيانات التشغيلية المعينة نظر المجلس التنفيذي في دليل المصادقة والتحقق في اجتماعاته الأربعين إلى الثالث والأربعين، بغية اعتماده في اجتماعه الرابع والأربعين. وعُقِدت حلقتا عمل بشأن دليل المصادقة والتحقق بمشاركة الكيانات التشغيلية المعينة في عام 2008 وأجريت عملية لسماع التعليقات العامة الفصل الثاني - باء، الفقرتان 12 و14 الفصل الثالث - ألف، الفقرة 24 الفقرة 15(ج) أن يحدِّد وينفذ وسائل أخرى لتحسين الجودة والاتساق في عمل المصادقة والتحقق سينظر المجلس في اجتماعه الرابع والأربعين في "تطوير وتطبيق معايير الاعتماد للكيانات المقدِّمة لطلبات/الكيانات التشغيلية المعينة" لتحسين الجودة والنهوض بمعايير الاعتماد بغية الموافقة عليها الفقرة 15(د) أن يتخذ إجراء ملائماً للتصدي للقضايا الفرعية بطريقة شفافة في بداية عملية التسجيل والإصدار للسماح للمجلس التنفيذي بالتركيز على القضايا الرئيسية إجراء الاستعراض للسماح بالتصدي مبكراً للقضايا الفرعية في عملية التسجيل والإصدار. وعمل المجلس مع الأمانة والكيانات التشغيلية المعينة بشأن الخطوط الزمنية لعمليات آلية التنمية النظيفة الفصل الثاني - باء، الفقرة 13 الفصل الثالث - دال، الفقرات 61-75 و72-75 و82 و83 الفقرة 15(ﻫ) أن يواصل المجلس تحسين وتفعيل مقرراته لتحسين فهم المبرر المنطقي من جانب المستعمِلين، وتيسير فهم الجمهور على نطاق أوسع وتصحيح الأفكار الخاطئة عند ظهورها يبرهن المجلس على الأساس المنطقي لمقرراته بتوفير المعلومات الأساسية، حسب الاقتضاء، في ضوء حجم العمل. وازداد تحسين لغة النطاقات والمقررات. ويعكف المجلس على تنفيذ استراتيجية للتواصل الفصل الثاني - باء، الفقرات 17-19 الفصل الثالث - دال، الفقرات 61-65 و72-75 و82 و83 الفصل الرابع - ألف، الفقرة 94 الفقرة 15(و) أن يواصل وضع مؤشرات للإدارة على سبيل الأولوية وأن يقدم تقريراً عن هذا العمل إلى مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف يعكف المجلس على وضع مجموعة مؤشرات للإدارة مستمدة من ملفات البيانات، لتوفير إطار عمل يقاس به أداء وحالة آلية التنمية النظيفة. وستُدرج هذه المؤشرات في الصيغة المنقحة لخطة إدارة التنمية النظيفة الفصل الثالث - واو، الفقرة 91 الفصل الخامس - ألف، الفقرة 103 الفصل الخامس - باء، الفقرتان 104-105 الفقرة 17(أ) الموافقة على مزيد من المنهجيات بشروط تطبيق واسعة لزيادة توافر التكنولوجيات والتدابير المختلفة، وبذلك يسهل استخدام المنهجيات المعتمدة اعتُمدت سبع وعشرون منهجية جديدة أثناء الفترة المشمولة بالتقرير، مُدخلة تكنولوجيات وتدابير جديدة وعديدة لم تكن متاحة من قبل الفصل الثالث - باء، الفقرات 33-56 الفقرة 24 أن يوافق، في اجتماعه الأول عام 2008، على المنهجيات المبسطة من أجل "التحوُّل من الكتلة الحيوية غير المتجددة للتطبيق الحراري من جانب المستخدِم" و"تدابير كفاءة استخدام الطاقة في التطبيقات الحرارية للكتلة الحيوية غير المتجددة" اعتمد المجلس في اجتماعه الأول في عام 2008 المنهجيات المبسطة (التقرير 37 للمجلس التنفيذي، الفقرة 26) الفصل الثالث - باء، الفقرة 51 الفقرة 43 أن يواصل تقديم معلومات في تقريره السنوي عن حالة الإيرادات المتأتية من نصيب العائدات المخصصة لتغطية المصاريف الإدارية، وعن التنبؤات المتوقَّعة لهذه الإيرادات قدم المجلس تفاصيل في تقريره السنوي الفصل الخامس - باء، الفقرات 104-108 جوانب التشجيع الفقرة 9(أ) تأكيد الدور التنفيذي والإشرافي للمجلس عن طريق أمور منها ضمان الاستخدام الفعال لهيكل الدعم الخاص به وتوسيعه، بما في ذلك أفرقته، والخبرة الفنية الخارجية الأخرى، والأمانة، وتعزيز دور الكيانات التشغيلية المعينة، وتقديم دعم مكرّس في مجال خدمات الأمانة وتكنولوجيا المعلومات للأعضاء والأعضاء المناوبين عُقِدت ندوة للتأمل في الاجتماع الأربعين للمجلس التنفيذي. إعادة توزيع العمل بين المجلس والأفرقة والأمانة. يعهد أعضاء المجلس بمسؤوليات أكبر لمناوبيهم أثناء فترات التغيب عن الاجتماعات و/أو بين الاجتماعات، بما يشمل الحق في طلب استعراضات لأنشطة مشاريع مقترحة للآلية. توفير تكنولوجيا المعلومات لدعم الأعضاء والأعضاء المناوبين أثناء الربع الأول من عام 2008 الفصل الرابع - ألف، الفقرات 93-96 الفصل الرابع - باء، الفقرتان و97 و98 الفقرة 9(ب) السعي لاتخاذ إجراءات ملموسة لتحسين، وإن أمكن لتبسيط الجوانب التشغيلية لآلية التنمية النظيفة، مثل عمليات الاستعراض، لضمان ألا تتأثر سلامتها البيئية اعتُمِد تنقيح لإجراءات الاستعراض في الاجتماع 38 للمجلس التنفيذي. وتم النظر في الخطوط الزمنية لعمليات آلية التنمية النظيفة في الاجتماعات 39 إلى 41 للمجلس، بغية بلورة خطوط زمنية إرشادية لأدوار الأمانة في عمليات التسجيل والإصدار الفصل الثالث - دال، الفقرات 61-65 و75 و82-83 الفقرة 9(ج) مواصلة تحسين وظائف المجلس لضمان إيجاد نظام رقابي نزيه وعادل قدم المجلس إرشادات وإيضاحات في مجالات شتى الفصل الثالث - ألف، الفقرتان 24-25 الفصل الثالث - باء، الفقرات 38-56 الفصل الثالث - جيم، الفقرتان 59-60 الفصل الثالث - دال، الفقرات 61-65 الفقرة 11 ضمان إيجاد توازن عند استخدام موارد المجلس بين تلبية احتياجات العمل ووضع سياسات عامة وإجراء تحسينات على النظام نُقِّحت خطة إدارة آلية التنمية النظيفة في الاجتماع 37 للمجلس التنفيذي وتم الشروع في إجراء التنقيح الثاني للنظر في إقراره في الاجتماع الرابع والأربعين للمجلس الفصل الخامس، الفقرات 104-108 الفقرة 13 بذل كل جهد للمساهمة في إيجاد نظام لآلية التنمية النظيفة يكون أكثر شفافية وعدالة واتساقاً ووضوحاً قدم المجلس إرشادات وإيضاحات في مجالات شتى. وللنهوض بالشفافية، أدرج المجلس في وثائقه الوثيقة التي تضم معلومات سياقية إضافية الفصل الثاني - ألف، الفقرات 17-19 الفصل الثالث - جيم، الفقرة 59 الفقرة 18(أ) مواصلة جهود المجلس لتوسيع تطبيق المنهجيات والحفاظ في الوقت نفسه على سلامتها البيئية، وضمان أن تغطي المنهجيات الموحدة كامل مجموعة النُهُج المنهجية وشروط التطبيق التي تغطيها المنهجيات الأساسية المعتمدة نقح المجلس 66 منهجية معتمدة شملت ثلاث منهجيات جديدة موحدة. وعمل المجلس على ضمان أن تغطي المنهجيات الموحدة مجالاً من النُهُج المنهجية وشروط التطبيق التي تغطيها المنهجيات الأساسية المعتمدة الفقرة 18(ب) مواصلة عمل المجلس المتعلق بأنشطة كفاءة استخدام الطاقة والطاقة المتجددة بوصفها أنشطة مشاريع لآلية التنمية النظيفة، على أساس أن مثل هذه الأنشطة تُسهم في التنمية المستدامة ولكنها تواجه صعوبات في إطار آلية التنمية النظيفة، بينما تعمل على ضمان السلامة البيئية نظر المجلس في قضايا الكفاءة في استخدام الطاقة، وطلب تقارير خبراء للإرشادات/الأدوات. واعتُمِدت منهجيات صغيرة وكبيرة لتكنولوجيات الإنارة والتبريد ذات الكفاءة في استخدام الطاقة. ويجري العمل قُدُماً على تطوير الإرشادات والأدوات الفصل الثالث - باء، الفقرة 35 الفقرة 18(ج) زيادة تطوير الأدوات المنهجية العامة والسهلة الاستخدام والتي يمكن أن تساعد المشاركين في المشاريع على تصميم أو تطبيق المنهجيات ومن ثم ضمان بساطتها واتساقها نقّح المجلس أدوات منهجيات شتى لمساعدة المشاركين في المشاريع على تصميم وتطوير المنهجيات الفصل الثالث - باء، الفقرات 39 و40 و44 و46 الفقرة 18(د) مواصلة تحسين أداة الإضافية، بالتعاون مع هيكل الدعم الخاص بالمجلس وأصحاب المصلحة ذوي الصلة، عن طريق تقديم إرشادات واضحة عن استخدام الأداة، مع مراعاة الحاجة إلى عدم إضافة تعقيدات بلا مبرر اعتُمِدت أثناء الفترة المشمولة بالتقرير إرشادات بشأن تقييم تحليل الاستثمار وإرشادات بشأن بيان وتقييم النظر المسبق في آلية التنمية النظيفة الفصل الثالث باء، الفقرة 36 الفقرة 29 مواصلة تيسير التوزيع الإقليمي ودون الإقليمي لأنشطة المشاريع وردت في المرفق الثاني لهذا التقرير السنوي توصية مرفوعة إلى مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف الفصل الثاني - باء، الفقرة 20 الفصل الثالث - باء، الفقرة 34 الفصل الثالث - هاء، الفقرات 86-89 المرفق 2 المرفق الثاني التوزيع الإقليمي لأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة 1- طلب مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو (مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف) إلى المجلس التنفيذي لآلية التنمية النظيفة، في مقرره 7/م أإ-1 (الفقرة 33)، أن يقدم إليه في دورته الثانية معلومات عن العقبات المنهجية أو البنيوية التي تعترض التوزيع الإقليمي ودون الإقليمي العادل لأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة وخيارات التصدي لهذه العقبات. 2- وبموجب المقرر 1/م أإ-2 (الفقرات 31-42) أحاط مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف علماً بتوصية المجلس التنفيذي استجابة للطلب الوارد في الفقرة 33 من المقرر 7/م أإ-1، وقدم مزيداً من الإرشادات في هذا المجال. 3- وأقر مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف، في مقرره 2/م أإ-3 (الفقرات 26-42) بتوصية المجلس التنفيذي المرفوعة إليه والمتعلقة بمعلومات عن التوزيع الإقليمي ودون الإقليمي لأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة، والعقبات المنهجية أو البنيوية التي تعترض توزيعها العادل وخيارات التصدي لها، وشجع المجلس التنفيذي والأمانة على مواصلة تيسير التوزيع الإقليمي ودون الإقليمي لأنشطة المشاريع. باء - التقدم المحرز حتى الآن 4- أبرز المجلس التنفيذي في تقريره إلى مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف في دورته الثانية(1) المقررات التي اتخذها بشأن التدابير التالية الرامية إلى تخفيف بعض جوانب القلق بشأن هذه المسألة: (أ) طرائق وإجراءات مبسطة للمشاريع الصغيرة؛ (ب) إلغاء رسم تسجيل المشاريع التي تقل فيها تخفيضات الانبعاثات السنوية عن 000 15 طن من مكافئ ثاني أكسيد الكربون؛ (ج) تطبيق نصيب أقل من العائدات على أول 000 15 وحدة خفض انبعاثات معتمد تصدر سنوياً؛ (د) التمايز في وسيلة سداد رسم تقديم الطلب للكيانات مقدِّمة الطلبات من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية؛ (ﻫ) إنشاء منتدى السلطات الوطنية المعينة؛ (و) المشاركة في أحداث دون إقليمية وعالمية لبناء القدرات أو في أنشطة التوعية؛ (ز) إنشاء سوق آلية التنمية النظيفة. 5- وفي التقرير المقدم من المجلس التنفيذي إلى مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف في دورته الثالثة(2)، أحاط المجلس علماً بالتقدم المحرز في عديد من الأنشطة في هذا المجال، وخاصة ما يلي: (أ) تم تنفيذ سوق آلية التنمية النظيفة لتتيح منبراً لتبادل المعلومات على شبكة الإنترنت يسهّل الحصول على المعلومات وتبادلها فيما بين أصحاب المصلحة المشاركين في عملية آلية التنمية النظيفة، ولا سيما من البلدان النامية؛ (ب) عُقِد اجتماعان لمنتدى السلطات الوطنية المعينة، أحدهما في أديس أبابا بإثيوبيا ركّز على إقليم أفريقيا؛ (ج) إطار عمل نيروبي الذي أعلنه الأمين العام السابق للأمم المتحدة أثناء الدورة الثانية لمؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف، جمع بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، ومجموعة البنك الدولي، ومصرف التنمية الأفريقي وأمانة اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، بهدف مساعدة البلدان النامية، خاصة البلدان الأفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى، على تحسين مستوى مشاركتها في آلية التنمية النظيفة؛ (د) اضطلع العديد من الأطراف بأنشطة لتوسيع مشاركة مختلف أصحاب المصلحة في عملية آلية التنمية النظيفة وللتصدي للعقبات القائمة. واتخذ هذا التعاون أشكالاً شتى، لكن أبرزها اشتمل على برامج لبناء القدرات. وهذه الجهود يكملها حالياً التعاون فيما بين بلدان الجنوب؛ (ﻫ) قدم المجلس التنفيذي إرشادات بشأن برامج أنشطة آلية التنمية النظيفة، وبشأن إجراءات تسجيل هذه البرامج وإصدار وحدات خفض الانبعاثات المعتمد، كخطوات أولى نحو هذا النهج المبتكر الذي ييسر عملية الوصول إلى الآلية ويقلِّل من تكاليف المعاملات. 6- وبموجب المقرر 2/م أإ-3، ألغى مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف، بعد توصية من المجلس التنفيذي، سداد رسم التسجيل والنصيب المخصص من عائدات الإصدار لمشاريع آلية التنمية النظيفة التي تستضيفها أقل البلدان نمواً. 7- وواصل المجلس التنفيذي الاضطلاع بعمله في مجال التوزيع الإقليمي لمشاريع آلية التنمية النظيفة، بتيسير تشاطر المعلومات، وبالعمل في مجال المنهجيات وتوفير إرشادات إضافية. 8- كما شارك المجلس في العمل المستمر بشأن الروابط المحتملة بين آلية التنمية النظيفة والتمويل المتناهي الصغر الذي اضطلعت به حكومة الدانمرك وبشأن التطورات بموجب إطار عمل نيروبي، بما يشمل التنظيم الأخير لأول منتدى أفريقي للكربون عُقِد في داكار بالسنغال في 3-5 أيلول/سبتمبر 2008، وعمل المجلس على تحديث معلوماته بشأن هذه التطورات بشكل منتظم. 9- استمراراً لتيسير توزيع أكثر عدالة لأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة وبرامج أنشطة الآلية، وافق المجلس على أن يوصي بأن ينظر مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف في دورته الرابعة، دون تعريض السلامة البيئية للخطر، في الخيارات المتاحة أمام البلدان التي تقل فيها المشاريع عن خمسة مشاريع مسجلة، وخاصة في أقل البلدان نمواً، والدول الجزرية الصغيرة النامية، وأفريقيا، بغرض: (أ) استكشاف إجراءات محددة لتسجيل وإصدار أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة؛ (ب) المطالبة بوضع مزيد من المنهجيات لأنشطة المشاريع الصغيرة التي يمكن تطبيقها في هذه البلدان؛ (ج) استكشاف إمكانية توفير قيم افتراضية للبارامترات المستخدمة في وضع المستويات المرجعية لبعض المنهجيات لاستخدامها في بلدان يُعتبر فيها جمع البيانات لتحديد المستويات المرجعية بمثابة عقبة إضافية أمام التنفيذ؛ (د) تيسير حلقات التدريب العملي (مثل تدريب المدرِّبين) في هذه البلدان عند الطلب دون تكبيدها تكاليف إضافية؛ (ﻫ) استكشاف إمكانية مشاركة الأطراف، التي يسمح لها وضعها، بمشاركة القطاع الخاص للاضطلاع بما يلي: `1` إنشاء صندوق لتحديد وإعداد مشاريع آلية التنمية المستدامة، يفضل أن يكون صندوقاً متجدداً، لاستخدامه في تحديد وإعداد وثائق تصميم المشاريع في كل من هذه البلدان ولسداد تكلفة المصادقة على هذه المشاريع؛ `2` شراء نسبة [X] في المائة على الأقل من وحدات خفض الانبعاثات المعتمَد من المشاريع التي تستضيفها هذه البلدان؛ (و) تشجيع البلدان، التي يسمح لها وضعها، على القيام بما يلي: `1` تقديم الدعم المالي لهذه البلدان لتغطية تكاليف بدء المشاريع والخبرة الفنية اللازمة لإعداد أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة؛ `2` تقديم الدعم المالي لأنشطة الشركاء في إطار عمل نيروبي، وخاصة لتمكين الأطراف المضيفة المحتملة من تقييم إمكانات آلية التنمية النظيفة وتشاطر هذه المعلومات في أسواق/منتديات الكربون؛ `3` إيلاء اهتمام خاص لتوزيع أنشطة مشاريع الآلية توزيعاً أكثر عدالة؛ (ز) تشجيع الأطراف ومنظمات الأمم المتحدة، ولا سيما الشركاء في إطار عمل نيروبي، على التركيز على بناء القدرات في المجالات التي تتعلق تحديداً بإعداد أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة، في تشاور وثيق مع البلدان المتلقية، وبطريقة منسّقة بين الأنشطة الثنائية والمتعددة الأطراف وخاصة فيما يتصل بالآتي: `1` إعداد وثائق تصميم المشاريع، وتقييم الاقتراحات، والتوعية، والهندسة المالية، وتقاسم المعلومات، وتطوير المنهجيات الأنسب لهذه البلدان؛ `2` دعم هذه الأطراف في إنشاء هياكل أساسية منظَّمة مثل السلطات الوطنية المعينة أو مكاتب الترويج لآلية التنمية النظيفة؛ `3` تقديم الدعم المالي والتقني للسلطات الوطنية المعينة لهذه البلدان، من أجل تحديد وإعداد أنشطة المشاريع والمنهجيات المحتملة للآلية؛ `4` إعداد الدراسات بشأن إمكانات آلية التنمية النظيفة في هذه البلدان وإتاحتها للجمهور. 10- كما يوصي المجلس مؤتمر الأطراف/اجتماع الأطراف في دورته الرابعة أن يقوم بما يلي: (أ) تشجيع جميع الأطراف على الآتي: `1` التعاون الثنائي على تطوير وتنفيذ أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة، وخاصة لتيسير التعاون ونقل القدرات فيما بين بلدان الجنوب؛ `2` النظر في كيفيـة حفـز الاستثمـارات في مشاريع آلية التنمية النظيفة في سياق سياساتها الإنمائية والمالية الأوسع؛ (ب) تشجيع الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول على الآتي: `1` تقديم حوافز، حسب الاقتضاء، إلى: - المشاركين في المشاريع الصغيرة لآلية التنمية النظيفة؛ - متعهدي التكنولوجيا ذات الكفاءة في استخدام الطاقة أو تكنولوجيا الطاقة المتجددة (الشمس، الرياح، الغاز الحيوي، إلخ) من مورِّدي هذه المشاريع؛ - الكيانات مقدِّمة الطلبات والكيانات التشغيلية المعينة التي تبدأ عملياتها في هذه البلدان؛ - سياسات التنظيم/التأمين للكيانات التشغيلية المعينة أو المشاركين في المشاريع لتقليل المخاطر الملموسة؛ `2` وضع مبادئ توجيهية وإجراءات واضحة لاستثمارات آلية التنمية النظيفة في بلدانها؛ `3` تهيئة بيئة تمكينية لمشاريع آلية التنمية النظيفة؛ (ج) التشجيع على قيام تعاون أوثق بين السلطات الوطنية المعينة للأطراف المدرجة وغير المدرجة في المرفق الأول، وخاصة من خلال منتدى السلطات الوطنية المعينة؛ (د) تشجيع القطاع الخاص على زيادة مشاركته في عملية آلية التنمية النظيفة، وتشجيع جميع الأطراف على تيسير مشاركة القطاع الخاص بتهيئة البيئة التمكينية المناسبة؛ (ﻫ) تشجيع المؤسسات المالية، وخاصة مصارف التنمية الإقليمية، على توفير التمويل الأولي اللازم لإعداد أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة، وعلى المشاركة بنشاط في تطوير وتعزيز أنشطة المشاريع هذه، والتعاون ونقل المعارف المتعلقة بالآلية بين مصارف التنمية الإقليمية؛ (و) تشجيع الكيانات التشغيلية المعينة على إنشاء مكاتب وشراكات في البلدان النامية من أجل خفض تكاليف المعاملات لتلك البلدان والمساهمة بالتالي في توزيع أنشطة مشاريع الآلية توزيعاً أكثر عدالة؛ (ز) مطالبة المجلس بمواصلة النهوض بالأداء الوظيفي لسوق آلية التنمية النظيفة من أجل رفع مستوى مجال الخدمات المقدمة والتشجيع على استخدام السوق في البلدان النامية؛ (ح) مطالبة المجلس بأن يواصل التعاون مع المؤسسات المهتمة بشأن تقديم الخدمات الإحصائية بشكل منتظِم. 