%%%PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|DESERTIFICATION|TECHNOLOGY TRANSFER|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية الدورة السابعة اسطنبول، 3-14 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 البند 3(ب)`2` من جدول الأعمال المؤقت الخطة وإطار العمل الاستراتيجيان للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية النظر في خطط عمل هيئات الاتفاقية خطة العمل المتعددة السنوات للآلية العالمية الخطة وإطار العمل الاستراتيجيان للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية مذكرة من إعداد الآلية العالمية إضافة النظر في مشروع خطة العمل المتعددة السنوات للآلية العالمية (2008-2011)٭ اعتمدت الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر الخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية (الاستراتيجية) في 2007 بموجب المقرر 3/م أ-8. ويطلب هذا المقرر إلى الآلية العالمية التابعة لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر تنقيح وثائق تخطيطها الاستراتيجي والتنفيذي، باتباع نهج إدارة قائمة على النتائج، لكي تتمشى مع الاستراتيجية، وتقديم مساهمتها المتوقعة في الاستراتيجية. وترد في هذه الوثيقة خطة عمل الآلية لفترة أربع سنوات. وتحدد الاستراتيجية ثلاثة أهداف تنفيذية يُعتقد أن الآلية العالمية ستؤدي فيها الدور الرئيسي أو الدور الداعم. وتقدم هذه الوثيقة إطاراً منطقياً حول هذه الأهداف الثلاثة. وسوف تتخصص الآلية العالمية تدريجياً، كمشاركة مباشرة منها في الاستراتيجية خلال الفترة 2008-2011، في تقديم خدمات الدعم إلى مؤسسات التنسيق فيما يتصل بالمسائل المالية، بما في ذلك مخصصات الميزانية العامة ومصادر التمويل الابتكارية والاستثمارات الخاصة. وستواصل الآلية العالمية استعمال أدوات مثل بناء الشراكات والإدماج وتبادل المعرفة بشأن الآليات والأدوات والنُهج الناشئة لغرض وضع استراتيجيات مالية متكاملة تقود إلى تأسيس أطر للاستثمار حسبما تتوخاه الاستراتيجية. وتعمل الآلية العالمية مع أمانة اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر لتعزيز التوعية بالاتفاقية والدعوة إليها، ولزيادة الدعم والاهتمام السياسيين بوصفهما عنصرين ضروريين لزيادة الاستثمارات والتدفقات المالية في المسائل المتصلة بالاتفاقية. وتعرض هذه الوثيقة الانجازات المتوقعة من الآلية العالمية خلال فترة السنوات الأربع هذه، إلى جانب مؤشرات الأداء ذات الصلة. وتمثل الانجازات المتوقعة النتائج الاستراتيجية التي تشكل إسهام الآلية العالمية في تحقيق الأهداف التنفيذية للاستراتيجية بشكل عام. بيد أن تحقيق هذه الانجازات بنجاح يتطلب المشاركة الفعالة من جانب شركائها وأصحاب المصلحة الآخرين. وتوفر مؤشرات الأداء الأدوات لقياس مستوى ما تحقق من كل انجاز. الفقــرات الصفحة أولاً - مقدمة: عرض خطة عمل الآلية العالمية للسنوات الأربع 1 - 18 4 ألف- المعلومات الأساسية والسياق 1 - 4 4 باء - توجه استراتيجية الآلية العالمية 5 -10 5 جيم- الأهداف طويلة الأجل للآلية العالمية 11-13 6 دال - الاتساق مع الاستراتيجية والإدارة القائمة على النتائج في أمانة الاتفاقية 14-18 7 ثانياً - خطة عمل الآلية العالمية للسنوات الأربع 19-25 8 ألف - المعلومات الأساسية والسياق 1- أُنشئت الآلية العالمية بوصفها هيئة فرعية داخل الإطار القانوني لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، وذلك بموجب المادة 21 من الاتفاقية. وتستمد الآلية ولايتها الرئيسية من الاتفاقية نفسها. وتنص المادة 21 من الاتفاقية على أنه من أجل زيادة فعالية وكفاءة الآليات المالية القائمة، تُنشأ بموجب هذه المادة آلية عالمية لتشجيع العمل المؤدي إلى تعبئة وتخصيص الموارد المالية الضخمة، بما في ذلك من أجل نقل التكنولوجيا. وأُنشئت الآلية العالمية وفقاً لهذه الولاية الأساسية، وتسترشد بالمقررات العديدة المتخذة في دورات مؤتمر الأطراف. وتعمل الآلية العالمية كهيئة مُناظرة لمؤسسات التنسيق التابعة للاتفاقية وغيرها من الهيئات الحكومية، ولا سيما وزارات المالية. 2- ويشمل الهيكل الإداري للآلية العالمية مؤتمر الأطراف التابع للاتفاقية، وهو مسؤول أمامها. والصندوق الدولي للتنمية الزراعية مسؤول عن الإشراف الإداري، استناداً إلى مذكرة تفاهم مبرمة مع مؤتمر الأطراف. وتتعاون الآلية في العمل تعاوناً وثيقاً مع الصندوق، لا سيما مع دائرة إدارة البرامج، وهي الدائرة التنفيذية المعنية بالاستثمار في الصندوق الدولي للتنمية الزراعية. وتوجه لجنة التيسير التابعة للآلية العالمية نُهج الآلية واستراتيجياتها، وتقوم بدور استشاري. وفي حين أن مؤتمر الأطراف هو الهيئة الإدارية العليا للاتفاقية، فإن لجنة التيسير()، التي أنشأها مؤتمر الأطراف في دورته الأولى (المقرر 25/م أ-1)، تدعم الآلية العالمية في تعزيز الروابط المؤسسية النظامية مع المنظمات الدولية مثل منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو)، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وبصفة خاصة مؤسسات التمويل الدولية مثل البنك الدولي ومصارف التنمية الإقليمية. وتدعم الوكالات الثلاث المؤسسة للجنة التيسير، وهي الصندوق الدولي للتنمية الزراعية والبنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الآلية العالمية بصورة مباشرة بدرجة أكبر، بما في ذلك عن طريق المساهمات المالية، إذ يعتبر الصندوق أكبر المانحين. 3- وبما أن عمل الآلية العالمية يركز على تشجيع الأنشطة المؤدية إلى تعبئة الموارد المالية، فقد كان للسياق الدولي المتغير بشأن التعاون الإنمائي، وتحول النُهج نحو تخصيص الموارد لأغراض التنمية - حسبما ورد في عدة وثائق من بينها توافق آراء مونتيري وإعلان باريس بشأن فعالية المعونة - تأثير كبير في عمل الآلية العالمية، ونشأت عنه تحديات كبيرة. وواجهت الآلية العالمية هذه التحديات المختلفة منذ عام 2005 باستحداث نُهج واستراتيجيات جديدة دعماً للبلدان المتأثرة. وقد سلمت البلدان الأطراف بهذا السياق المتغير، وشجعت الآلية العالمية في الدورة السابعة لمؤتمر الأطراف في نيروبي في عام 2005، على تنفيذ استراتيجيتها الموحدة والنهج المعزز، وهو ما يشكل استجابة تنفيذية للتحديات المذكورة أعلاه. 4- وتشكل الخطة وإطار العمل الاستراتيجيان للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر (الاستراتيجية)()، التي اعتمدت في الدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف في أيلول/سبتمبر 2007، الأساس لنظام الإدارة القائمة على النتائج الخاص بالآلية العالمية، ولخطة عملها لفترة الأربع سنوات، ولتنقيح استراتيجيات الآلية العالمية. باء - توجه استراتيجية الآلية العالمية 5- تستمد الآلية، خلال الفترة 2008-2011 التوجهات الخاصة بها من الاستراتيجية التي تحتوي على مجموعة تتكون من أربعة أهداف استراتيجية (طويلة الأجل) وخمسة أهداف تنفيذية (قصيرة ومتوسطة الأجل) هدفها المشترك هو زيادة فعالية تنفيذ الاتفاقية خلال الفترة ما بين 2008 و2018. 6- وفي ضوء ولاية الآلية العالمية، قرر مؤتمر الأطراف بموجب مقرره 3/م أ-8 أن تكون للآلية العالمية، في سياق الاستراتيجية، مسؤولية رئيسية فيما يخص الإسهام في الآتي: الهدف التنفيذي 5: التمويل ونقل التكنولوجيا - تعبئة الموارد المالية والتكنولوجية الوطنية والثنائية والمتعددة الأطراف وتحسين انتقاء أهداف استخدامها وتنسيق ذلك لزيادة أثرها وفعاليتها. 7- كما قرر مؤتمر الأطراف أن يكون للآلية العالمية دور مساند للإسهام فيما يلي: الهدف التنفيذي 1: الدعوة وإذكاء الوعي والتثقيف - التأثير بفعالية في العمليات الدولية والوطنية والمحلية وفي الجهات الفاعلة ذات الصلة لتناول المسائل المتعلقة بالتصحر/تردي الأراضي والجفاف على نحو مناسب. الهدف التنفيذي 2: إطار السياسات العامة - دعم تهيئة بيئة مواتية لتعزيز الحلول المتعلقة بمكافحة التصحر/تردي الأراضي وتخفيف آثار الجفاف. 8- ونتيجة للمقررات التي اعتمدت في الدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف، نفذت الآلية العالمية إطاراً مؤسسياً جديداً، وتعكف حالياً على تنقيح استراتيجيتها الموحدة والنهج المعزز وإنشاء استراتيجية تنفيذية للتعاون مع مرفق البيئة العالمية وفقاً لطلب مؤتمر الأطراف. وتستند جميع الأعمال التي قامت بها الآلية العالمية والتي سيُنظر فيها أثناء انعقاد الدورة التاسعة لمؤتمر الأطراف في 2009 إلى المعلومات والنتائج التي أسفرت عنها عمليات التقييم العديدة، بما في ذلك التقييمات الخارجية للآلية التي أُجريت في 2003 واعتمدت في الدورة السادسة لمؤتمر الأطراف في هافانا، وتقييم وحدة التفتيش المشتركة في 2005، الذي نُظر فيه في الدورة السابعة لمؤتمر الأطراف؛ والفريق الحكومي الدولي العامل بين الدورات التابع لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، الذي أعد الاستراتيجية. 9- واستجابة للاستراتيجية، تشرع الآلية العالمية في إجراء عملية منظمة لإحداث تغيير مؤسسي داخلي بدعم من الصندوق الدولي للتنمية الزراعية من أجل تحسين التعاون بين مؤسسات التمويل الدولية والآلية العالمية وكذلك مع المنظمات الدولية الأخرى، بما في ذلك أعضاء لجنة التيسير التابعة للآلية العالمية، لا سيما العلاقة بين التمويل والتكيف مع تغير المناخ والإدارة المستدامة للأراضي. ومن العناصر الهامة في هذه العملية تجديد وتعزيز التنسيق والتعاون مع أمانة الاتفاقية بهدف زيادة فعالية الاتفاقية وذلك بتحسين طرائق العمل في إطار برنامج العمل المشترك الذي دعت إليه البلدان الأطراف في الدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف. وتشمل المقررات التي اتخذت في الدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف إطاراً تنفيذياً يوضح الولايات والأدوار والمهام المختلفة الخاصة بالأمانة والآلية العالمية. وسوف يحكم هذا الإطار التعاون المستقبلي بين كياني الاتفاقية المستقلين. 10- وسيشتمل تقييم وحدة التفتيش المشتركة للتعاون بين الصندوق الدولي للتنمية الزراعية والآلية العالمية على توصيات بشأن زيادة تعزيز هذه العلاقة استناداً إلى الهوية القانونية للآلية العالمية بوصفها هيئة فرعية تابعة للاتفاقية، وإلى مذكرة التفاهم بشأن ترتيبات الاستضافة بين الصندوق ومؤتمر الأطراف. وسيتيح هذا التقييم للآلية العالمية القيام بمهامها على نحو كامل كهيئة تقدم خدمات مالية خاصة لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. جيم - الأهداف طويلة الأجل للآلية العالمية 11- يتوافق الهدف الشامل الطويل الأجل للآلية العالمية لفترة الأربع سنوات 2008-2011 مع الهدف الاستراتيجي 4 من الاستراتيجية: تعبئة الموارد لدعم تنفيذ الاتفاقية عن طريق بناء شراكات فعالة بين الجهات الفاعلة الوطنية والدولية. وعليه، ستسهم نتائج الآلية العالمية الواردة في الوثيقة ICCD/CRIC(7)/2/Add.4، في تحقيق هدف الاستراتيجية هذا. 12- وخلال الفترة 2008-2011، ستواصل الآلية العالمية تدريجياً التخصص في تقديم خدمات الدعم إلى مؤسسات التنسيق المعنية بالمسائل المالية، بما في ذلك مخصصات الميزانية العامة والمصادر الابتكارية والاستثمارات الخاصة. وستستجيب الآلية العالمية بذلك استجابة مباشرة للاستراتيجية التي تنادي بوضع استراتيجيات تمويل متكاملة للبلدان الأطراف لزيادة الاستثمار في الإدارة المستدامة للأراضي. وبالفعل، ونتيجة للطرائق الجديدة لتخصيص الموارد والأهمية المتزايدة لأولويات التنمية الوطنية في دفع عمليات الميزنة المحلية في البلدان النامية، فضلاً عن الوصول إلى تمويل التعاون الإنمائي وإلى الصناديق الرأسية المحددة الخاصة والعامة على الصعيد الدولي، تهدف الآلية إلى الوصول إلى مرتبة الكيان الابتكاري لتمكين البلدان الأطراف من الوصول إلى هذه المصادر التمويلية. وخلال السنوات الأربع المقبلة، ووفقاً لولايتها، ستقدم الآلية العالمية مجموعة من الخدمات الاستشارية المالية في شكل برامج وطنية و/أو مبادرات دون إقليمية؛ وستتولى تحليل الحوافظ المالية للمؤسسات المتعددة الأطراف والمؤسسات الثنائية؛ وستشارك في جمع البيانات وتحليل التدفقات المالية؛ وستستكشف مصادر وآليات جديدة وابتكارية؛ وستقيّم مدى الاستعداد للوصول إلى آليات قائمة على السوق. 13- والوسيلة الرئيسية التي تدعم بها الآلية العالمية البلدان الأطراف هي استراتيجية التمويل المتكاملة التي توجه إنشاء إطار استثماري لتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر عن طريق مزيج من الأساليب التمويلية، بما في ذلك من المصادر الابتكارية لتنفيذ مشاريع وبرامج الإدارة المستدامة للأراضي على أرض الواقع، والتي تيسر تعزيز السياسة التمكينية والأطر التشريعية والمؤسسية والتحفيزية التي تؤثر في تعبئة الموارد التي دعت إليها الاستراتيجية في إطار الهدف التنفيذي 5. دال - الاتساق مع الاستراتيجية والإدارة القائمة على النتائج في أمانة الاتفاقية 14- كيفت الآلية العالمية نهجها في الإدارة القائمة على النتائج مع الاستراتيجية، كما جعلتها متسقة مع الإطار المنطقي لأمانة الاتفاقية من حيث التسمية والنهج. وقد أسفرت عمليات التكيف هذه عن 13 انجازاً متوقعاً للإسهام في تحقيق نتائج الاستراتيجية وأهدافها التنفيذية. 15- وكما يبين الشكل 1، فإن نظام الإدارة القائمة على النتائج الذي تتبعه الآلية العالمية يتمشى بالكامل مع الاستراتيجية. وفيما يخص المسؤوليات المتصلة بالانجازات، ينبغي ملاحظة أن الانجازات المتوقعة هي مسؤولية مشتركة بين الآلية العالمية والشركاء الذين تعمل معهم، بما في ذلك أمانة الاتفاقية، في حين أنه ينبغي مساءلة الآلية العالمية بالكامل عن إنجاز نتائجها. وما تجدر ملاحظته أيضاَ هو أن مسؤولية تحقيق الأهداف الاستراتيجية والتنفيذية للاستراتيجية تقع على جميع الدوائر المعنية بالاتفاقية، ولا سيما البلدان الأطراف التي تدعمها الهيئات الفرعية التابعة للاتفاقية والوكالات المانحة والمنظمات الدولية. الشكل 1- اتساق الآلية العالمية مع الاستراتيجية 16- وتقوم الآلية العالمية بمواءمة التسمية ونهج الإدارة القائمة على النتائج مع أمانة الاتفاقية بوصف ذلك جزءاً من برنامج العمل المشترك للفترة 2008-2009 كما طلب ذلك في الدورة الثامنة لمؤتمر الأطراف. وبرنامج العمل المشترك هو إحدى الوسائل التي حددتها الاستراتيجية لضمان المواءمة والتكامل في تقديم الخدمات وفقاً للخطة الاستراتيجية ويخضع بالكامل للإدارة القائمة على النتائج. ولبرنامج العمل المشترك خط نشاط دائم فيما يتصل بالإدارة القائمة على النتائج يتمثل في مواصلة تحسين نظم الإدارة القائمة على النتائج في كل من الأمانة ولجنة العلم والتكنولوجيا ولجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية والآلية العالمية. 17- وتجدر الإشارة إلى أن جميع نتائج برنامج العمل المشترك تشكل جزءاً لا يتجزأ من برامج عمل الأمانة والآلية العالمية وميزانية كل منهما لمدة سنتين. كما تشكل مخصصات الميزانية للأنشطة في إطار برنامج العمل المشترك جزءاً من الميزانيات العامة للأمانة والآلية العالمية. 18- ومن أجل تحقيق الأهداف العامة والانجازات المتوقعة، ستقوم الآلية العالمية بالآتي: (أ) تقديم الدعم التقني في مجال استحداث استراتيجيات تمويل شاملة ومتكاملة تجمع بين مصادر التمويل العامة والخاصة والابتكارية؛ (ب) تقديم الخدمات الاستشارية الاستراتيجية لتوسيع نطاق الحصول على التمويل من المصادر غير التقليدية، وذلك مثلاً من خلال التعويض عن الخدمات البيئية، وتنفيذ الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف بشكل متآزر والتكيف مع تغير المناخ، والتجارة، والقطاع الخاص، والحراجة، والمجتمع المدني؛ (ج) التعاون مع الشركاء المانحين الوطنيين والمنظمات والمؤسسات المالية المتعددة الأطراف والدخول في شراكات لتسهيل الاتساق والتكيف مع الأولويات الوطنية في إطار اتفاقية مكافحة التصحر؛ (د) استحداث منتجات معرفية مع الشركاء، لا سيما تحليل جوانب تدهور الأراضي المرتبطة بالتمويل، كاستعراضات السياسة الاقتصادية والإنفاق العام والحوافظ، والتخطيط المؤسساتي، والإجراءات المتصلة بالميزانية؛ (ه( بناء قدرة النظراء الوطنيين على تسيير عمليات تعبئة الموارد تسييراً فعالاً، بما في ذلك العمليات الوطنية المتعلقة بالميزانية ومصادر وآليات التمويل الجديدة والابتكارية؛ (و) التعاون الوثيق مع أمانة الاتفاقية ووضع طرائق عمل بهدف الإسهام بصورة مشتركة في تحقيق الأهداف التنفيذية حيثما حُددت مسؤوليات مشتركة فيما يتصل بالدعوة وإذكاء الوعي والتثقيف وأطر السياسات. ثانياً - خطة عمل الآلية العالمية للسنوات الأربع 19- استناداً إلى الولاية العامة للآلية العالمية، تناشد الاستراتيجية للفترة 2008-2018 الآلية العالمية في إطار الهدف التنفيذي 5: التمويل ونقل التكنولوجيا لتنفيذ برنامج عمل يهدف إلى: `1` المشاركة مع مؤسسات التمويل العامة والقطاع الخاص في إطار استراتيجية التمويل المتكاملة؛ `2` تقديم المشورة إلى البلدان الأطراف المتأثرة ومساعدتها على وضع أطر استثمار متكاملة بغية تعبئة الموارد الوطنية والثنائية والمتعددة الأطراف؛ `3` البحث عن مصادر وآليات جديدة للتمويل؛ `4` دعم وضع مناهج للتمويل على الصعيد دون الإقليمي؛ `5` دعم نقل التكنولوجيا. 20- ونظراً للحاجة إلى دمج المسائل ذات الصلة في أطر وبرامج لزيادة التدفقات المالية، فإن للآلية العالمية، كما ذُكر آنفاً، دوراً مسانداً في تحقيق الهدف التنفيذي 1: الدعوة وإذكاء الوعي والتثقيف، من حيث التأثير في العمليات الدولية والوطنية والمحلية وأصحاب المصلحة من أجل التصدي بشكل ملائم للمسائل المتصلة بالتصحر و/أو تردي الأراضي والجفاف؛ والهدف التنفيذي 2: إطار السياسة، من حيث تهيئة البيئة التي تتيح مراعاة تمويل الإدارة المستدامة للأراضي في القطاعات ذات الصلة ومن جانب أصحاب المصلحة. 21- وتجدر الإشارة إلى أن الآلية العالمية تسهم في تحقيق الهدفين التنفيذيين 1 و2 أساساً من حيث ما يتعلق بالمسائل المالية والإدماج والإدارة، وعن طريق بناء الشراكات وفقاً لولايتها ولمقررات مؤتمر الأطراف. وفي هذا الصدد، فإن معظم الإنجازات المتوقعة من الآلية العالمية وشركائها، والمحددة في الهدف التنفيذي 5، هي كذلك إسهامات في تحقيق الهدفين التنفيذيين 1 و2. وبناء على ذلك، فإن الإنجازات المتوقعة من الآلية العالمية في إطار الهدفين التنفيذيين 1 و2 ينبغي اعتبارها مساندة للهدف التنفيذي 5 وذات صلة مباشرة به. الأهداف التنفيذية للاتفاقية: هي الأهداف التنفيذية المعتمدة في الاستراتيجية للفترة 2008-2018. نتائج الاتفاقية: هي نتائج جميع الأطراف وأصحاب المصلحة في الاتفاقية، حسبما هو محدد في كل واحد من الأهداف التنفيذية في الاستراتيجية. الإنجازات المتوقعة: ما يُتوقع أن تنجزه الآلية العالمية مع شركائها، بما في ذلك الشركاء من البلدان النامية المتأثرة وشركاء التعاون من أجل التنمية والمستثمرين. مؤشرات الأداء: يجب أن تتفق البلدان الأطراف على البعد الكمي للمؤشرات، إذ لا يمكن للآلية العالمية التنبؤ بحجم التبرعات من البلدان الأطراف خلال فترة أربع سنوات، ولكن فقط عن طريق دورة التخطيط في مؤتمر الأطراف لفترة سنتين. الهدف التنفيذي 5: التمويل ونقل التكنولوجيا تعبئة الموارد المالية والتكنولوجية الوطنية والثنائية والمتعددة الأطراف وتحسين انتقاء أهداف استخدامها وتنسيق ذلك لزيادة أثرها وفعاليتها 22- لدعم البلدان الأطراف في تعبئة الموارد المالية والتكنولوجية الوطنية والثنائية والمتعددة الأطراف وتحسين انتقاء أهداف استخدامها من أجل الإدارة المستدامة للأراضي. النتيجة 5-1: قيام البلدان الأطراف المتأثرة بوضع أطر متكاملة للاستثمار من أجل مضاعفة الموارد الوطنية والثنائية والمتعددة الأطراف لزيادة فعالية وأثر تدابير التدخل الانجازات المتوقعة مؤشرات الأداء 5-1: زيادة معرفة البلدان الأطراف المتأثرة باستراتيجيات التمويل المتكاملة واستخدامها، بحيث يؤدي ذلك إلى وضع أطر متكاملة للاستثمار لتمويل الإدارة المستدامة للأراضي. عدد البرامج القطرية المدعومة. عدد العمليات المدعومة المرتبطة باستراتيجية التمويل المتكاملة. عدد البلدان المدعومة عن طريق العمليات الإقليمية ودون الإقليمية. عدد المشاركين في دورات تدريبية بشأن استراتيجيات التمويل المتكاملة. النتيجة 5-2: تقديم البلدان الأطراف المتقدمة موارد مالية كبيرة وكافية في الوقت المناسب وموارد يمكن التنبؤ بها دعماً للمبادرات المحلية الرامية إلى قلب اتجاه التصحر/تردي الأراضي ومنع حدوثه والتخفيف من آثار الجفاف 5-2: زيادة إدراج الإدارة المستدامة للأراضي في أطر برمجة التعاون الإنمائي في البلدان المتقدمة الأطراف، بحيث يؤدي ذلك إلى تقديم دعم مبادرات البلدان الأطراف النامية المتأثرة الرامية إلى قلب اتجاه التصحر/تردي الأراضي ومنع حدوثه والتخفيف من آثار الجفاف (كما في الإنجاز المتوقع 2-4). عدد البلدان المتقدمة التي تشارك معها الآلية العالمية من أجل زيادة دعمها المالي والبرنامجي للإدارة المستدامة للأراضي ولمكافحة التصحر وتردي الأراضي والجفاف. عدد المبادرات دون الإقليمية والقطرية التي تسهم في تحسين الفعالية والاتساق والمواءمة بين برامج التعاون الإنمائي. النتيجة 5-3: بذل الأطراف مزيداً من الجهود لتعبئة الموارد المالية من المؤسسات والمرافق والصناديق المالية الدولية، بما فيها مرفق البيئة العالمية، عن طريق الترويج لبرنامج الاتفاقية/الإدارة المستدامة للأراضي لدى مجالس إدارة هذه المؤسسات 5-3: تزايد التعاون الحكومي الدولي والتعاون بين الوكالات لزيادة التدفقات المالية والاستثمارات في الإدارة المستدامة للأراضي. عدد مبادرات الشراكات المدعومة لتمويل الإدارة المستدامة للأراضي. عدد حالات استعراض الحوافظ المالية التي أُجريت لاستراتيجيات التمويل المتكاملة والمنظمات الثنائية. القرارات التي اتخذتها مجالس الإدارات لزيادة التدفقات المالية والاستثمارات في مكافحة التصحر وتردي الأراضي والجفاف. وضع وتنفيذ استراتيجية الآلية العالمية/مرفق البيئة العالمية. إسهام الآلية العالمية في تعبئة الموارد المالية التي يمكن قياسها. النتيجة 5-4: تحديد مصادر مالية وآليات تمويل ابتكارية لمكافحة التصحر/تردي الأراضي وتخفيف آثار الجفاف، ويشمل ذلك القطاع الخاص، والآليات السوقية، والتجارة، والمؤسسات، ومنظمات المجتمع المدني، وغير ذلك من آليات التمويل المتعلقة بالتكيف مع تغير المناخ وتخفيف آثاره، وحفظ التنوع البيولوجي واستغلاله استغلالاً مستداماً، والحد من الفقر والجوع 5-4: زيادة فهم واستعمال مصادرة التمويل الابتكارية وآليات التمويل الابتكارية لمكافحة التصحر وتردي الأراضي والجفاف. عدد البلدان التي تمثل فيها مصادر التمويل الابتكارية وآليات التمويل الابتكارية جزءاً من البرامج القطرية. عدد الوسائل التي أُنتجت ووُزعت لتعزيز فهم واستعمال مصادر التمويل الابتكارية. عدد المشاركين في دورات تدريبية عن استراتيجيات التمويل الاستراتيجية. القرارات والتوصيات المتعلقة بالسياسات التي تعتمد في المحافل السياساتية التي يزداد التسليم فيها بمنفعة الاتفاقية/الإدارة المستدامة للأراضي لقطاعات أخرى ولبرنامج التنمية والحد من الفقر. النتيجة 5-5: تسهيل حصول البلدان الأطراف المتأثرة على التكنولوجيا عن طريق التمويل المناسب، والحوافز الاقتصادية والسياسية الفعالة والدعم التقني، ولا سيما في إطار التعاون فيما بين بلدان الجنوب وبين بلدان الشمال والجنوب 5-5: زيادة التعاون فيما بين بلدان الجنوب وبين بلـدان الشمال والجنـوب دعماًُ للتدابيـر الرامية إلـى تيسير حصول البلدان الأطراف المتأثرة على التكنولوجيا والتمويل. عدد المبادرات فيما بين بلدان الجنوب وبين بلدان الشمال والجنوب بشأن الإدارة المستدامة للأراضي. عدد توصيات مؤتمر الأطراف بشأن السياسات والتي تتناول الحوافز لنقل التكنولوجيا وتمويله. الهدف التنفيذي 1: الدعوة وإذكاء الوعي والتثقيف التأثير بفعالية في العمليات الدولية والوطنية والمحلية وفي الجهات الفاعلة ذات الصلة لتناول المسائل المتعلقة بالتصحر/تردي الأراضي والجفاف على نحو مناسب 23- تسهم الآلية العالمية في الدعوة وإذكاء الوعي من أجل زيادة التدفقات المالية والاستثمارات لصالح الإدارة المستدامة للأراضي، وذلك بالعمل مع شركائها من أجل تحقيق الانجازات المتوقعة الموضحة أدناه(). النتيجة 1-1: جرى إبلاغ الفئات المعنية الرئيسية على الصعيد الدولي والوطني والمحلي على نحو فعال بالمسائل المتعلقة بالتصحر/تردي الأراضي والجفاف وأوجه توافقها مع التكيف مع تغير المناخ/تخفيف آثار تغير المناخ وحفظ التنوع البيولوجي 1-1: الإبلاغ على نحو استراتيجي بفرص زيادة التدفقات المالية والاستثمارات لصالح الإدارة المستدامة للأراضي، بما في ذلك بعوامل تآزر مع قضايا التكيف مع تغير المناخ وتخفيف آثاره وحفظ التنوع البيولوجي. عدد المبادرات في البرامج القطرية التي تتبع نُهجاً تآزرية لزيادة التدفقات المالية والاستثمارات لصالح الإدارة المستدامة للأراضي. عدد المنتجات القائمة على الإبلاغ والمعرفة بعوامل التآزر والتمويل التي تم توزيعها. عدد الزيارات التي تمت إلى موقع الآلية العالمية على شبكة الإنترنت. عدد النشرات الإخبارية التي تم توزيعها. عدد الأشخاص على قائمة البريد الإلكتروني الخاصة بالآلية العالمية. زيادة تقاسم الخبرة مع أمانات الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف بشأن عوامل التآزر والنُهج المتقاسمة وفرص التمويل والاستثمار المنتظمة والمنظورة والعقبات التي تعترض ذلك. النتيجة 1-2: جرى تناول المسائل المتعلقة بالتصحر/تردي الأراضي والجفاف في المحافل الدولية ذات الصلة، بما في ذلك تلك المتعلقة بالتجارة الزراعية، والتكيف مع تغير المناخ، وحفظ التنوع البيئي واستغلاله استغلالاً مستداماً، وتنمية الريف، والتنمية المستدامة، وتخفيف حدة الفقر 1-2: إبلاغ المحافل ذات الصلة الموضوعية والسياسية بالإدارة المستدامة للأراضي، بما في ذلك تلك المتعلقة بالتجارة الزراعية، والتكيف مع تغير المناخ، الخ، بالمسائل المتصلة بالتدفقات المالية والاستثمارات التي تخص الإدارة المستدامة للأراضي، وزيادة تناول هذه المحافل مسائل تردي الأراضي واتخاذ قرارات لتيسير زيادة الاستثمارات في الإدارة المستدامة للأراضي. عدد الإسهامات والمشاركات الموضوعية في المحافل والمنظمات ذات الصلة. تجسيد مسائل الاتفاقية في نواتج المبادرات والمؤتمرات والمحافل الدولية والإقليمية ودون الإقليمية. زيادة مشاركة منظمات المجتمع المدني والأوساط العلمية في الشمال والجنوب، باعتبارها من أصحاب المصلحة، في العمليات المتعلقة بالاتفاقية، وتناولها مسائل التصحر/تردي الأراضي والجفاف في مبادراتها المتعلقة بالدعوة وإذكاء الوعي والتثقيف 1-3: زيادة مشاركة منظمات المجتمع المدني والأوساط العلمية، باعتبارها من أصحاب المصلحة، في تشجيع الاستثمار في الإدارة المستدامة للأراضي وفي جمع الأدلة من أجل زيادة الاستثمارات الخاصة بالإدارة المستدامة للأراضي. عدد المبادرات والبرامج القطرية التي تضم كيانات المجتمع المدني. عدد المبادرات التي تشرح فيها الدوائر العلمية والتقنية المبررات الاجتماعية - الاقتصادية والإنمائية للاستثمار في الاتفاقية وفي الإدارة المستدامة للأراضي. الهدف التنفيذي 2: إطار السياسات العامة دعم تهيئة بيئة مواتية لتعزيز الحلول المتعلقة بمكافحة التصحر/تردي الأراضي وتخفيف آثار الجفاف 24- الإسهام في ضمان مراعاة العوامل المالية والاجتماعية والاقتصادية المؤثرة في الإدارة المستدامة للأراضي على النحو الواجب في العمليات المتصلة بالسياسة العامة وبالتخطيط على جميع المستويات، باعتبار أن ذلك يشكل أساساً لزيادة التدفقات المالية والاستثمارات في الإدارة المستدامة للأراضي. النتيجة 2-1: تقييم العوامل المؤثرة سياسياً ومؤسسياً ومالياً واجتماعياً واقتصادياً في التصحر/تردي الأراضي والحواجز التي تعوق الإدارة المستدامة للأراضي، والتوصية بالتدابير المناسبة لإزالة هذه الحواجز 2-1: وضع الأطر المحسنة المتصلة بالسياسة العامة على جميع المستويات، مع مراعاة العوامل المؤثرة المالية والاجتماعية - الاقتصادية المؤثرة في التصحر/تردي الأراضي والحواجز التي تعوق الإدارة المستدامة للأراضي. عدد البرامج القطرية التي تضم مكوناً يتعلق بإدماج الاتفاقية والإدارة المستدامة للأراضي. عدد الإسهامات في المحافل والمداولات المتصلة بالسياسات المعنية بزيادة التدفقات المالية والاستثمارات وبوضع شواغل الاتفاقية في أعلى جدول الأعمال الخاص بالسياسة العامة. توصيات مؤتمر الأطراف بشأن السياسة العامة التي تزيل الحواجز وتقدم الحوافز لزيادة التدفقات المالية والاستثمارات. النتيجة 2-2: قيام البلدان الأطراف المتأثرة بتنقيح برامج عملها الوطنية لوضعها في شكل وثائق استراتيجية مستندة إلى معلومات أساسية بيوفيزيائية واجتماعية - اقتصادية، وإدراجها في سياق أطر متكاملة للاستثمار 2-2: وضع استراتيجيات تمويل متكاملة تعزز على أساس متبادل العمليات الاستراتيجية لبرامج العمل الوطنية، وترسي أساساً لأطر الاستثمار. عدد استراتيجيات التمويل المتكاملة وأطر الاستثمار التي تستند إلى الوثائق الاستراتيجية لبرامج العمل الوطنية. النتيجة 2-3: قيام البلدان الأطراف المتأثرة بإدراج برامج عملها الوطنية ومسائل الإدارة المستدامة للأراضي وتردي الأراضي في تخطيط التنمية وفي غير ذلك من الخطط والسياسات العامة القطاعية والاستثمارية 2-3: قيام البلدان الأطراف المتأثرة بإدراج برامج عملها الوطنية ومسائل الإدارة المستدامة للأراضي وتردي الأراضي في تخطيط التنمية الوطنية وفي غير ذلك من الخطط والسياسات العامة القطاعية والاستثمارية. عدد البرامج القطرية التي تضمن مكوناً يتعلق بإدماج الاتفاقية والإدارة المستدامة للأراضي. النتيجة 2-4: قيام البلدان المتقدمة الأطراف بإدماج أهداف الاتفاقية وتدابير الإدارة المستدامة للأراضي في صلب برامجها/مشاريعها الخاصة بالتعاون الإنمائي في سياق دعمها للخطط القطاعية والاستثمارية الوطنية 2-4: زيادة إدماج الإدارة المستدامة للأراضي في أطر برمجة التعاون الإنمائي في البلدان المتقدمة الأطراف، بحيث يؤدي ذلك إلى دعم مبادرات البلدان الأطراف النامية المتأثرة لقلب اتجاه التصحر/تردي الأراضي ومنع حدوثه والتخفيف من آثار الجفاف. (كما في الإنجاز المتوقع 5-2). عدد البلدان المتقدمة التي تشارك معها الآلية العالمية والتي تزيد دعمها المالي والبرنامجي للإدارة المستدامة للأراضي ولمكافحة التصحر والجفاف. النتيجة 2-5: اعتماد أو تعزيز تدابير متضافرة على صعيد برامج العمل المتعلقة بالتصحر/تردي الأراضي، والتنوع البيولوجي، وتخفيف آثار تغير المناخ والتكيف معه، من أجل تحسين أثر تدابير التدخل 2-5: زيادة استغلال الفرص لزيادة تعبئة الموارد المالية عن طريق التنفيذ التآزري. عدد المبادرات والبرامج القطرية التي تتبع نُهجاً تآزرية لزيادة التدفقات المالية والاستثمارات في الإدارة المستدامة للأراضي. عدد المنتجات والأنشطة القائمة على الإبلاغ والمعرفة التي يتم القيام بها على أساس التآزر والتمويل. توصيات مؤتمر الأطراف بشأن السياسة العامة والتي تتناول التدابير الرامية إلى تحسين الفرص لزيادة التدفقات المالية والاستثمارات في الإدارة المستدامة للأراضي. 25- وبالإضافة إلى عمل الآلية العالمية في إطار الأهداف التنفيذية 5، و1، و2، قُدمت كذلك معلومات عن مهامها المتصلة بالتنظيم والإدارة. وتُعرض هذه المعلومات بوصفها المجال السادس للعمل (في إشارة إلى الأهداف التنفيذية الخمسة) وتسمى الإدارة التنفيذية والتنظيم الإداري. 6: الإدارة التنفيذية والتنظيم الإداري تدعم الآلية العالمية بقوة، بوصفها شريكاً استراتيجياً، تنفيذ الاستراتيجية لمنفعة الأطراف في الاتفاقية وأمانتها والمنظمة المضيفة للآلية العالمية والصندوق الدولي للتنمية الزراعية، وتلبية احتياجاتها وذلك عن طريق عمليات تجارية وإدارية فعالة. 6-1: الإدارة الفعالة لبرنامج العمل وعمليات التغيير. 6-2: توفير الموارد المالية والبشرية الكافية والمنظورة لتنفيذ برنامج عمل الآلية العالمية. 6-3: الامتثال لسياسات وإجراءات الصندوق الدولي للتنمية الزراعية فيما يخص إدارة برنامج العمل وإدارة الموارد المالية والبشرية. 6-4: تحسين التمثيل الجغرافي والتوازن بين الجنسين في اختيار الموظفين الدائمين والمستشارين لفترات طويلة. 6-5: وضع وتنفيذ برنامج العمل المشترك مع أمانة الاتفاقية على أساس الاحترام المتبادل والفعالية في تقديم المنتجات والخدمات إلى الأطراف في الاتفاقية. النسبة المئوية للنواتج المنجزة. تشجيع وتحفيز الانفتاح على الابتكار والتغيير. أداء الميزانية. مستوى التمويل الطوعي المتاح. نتائج مراجعة حسابات الصندوق الدولي للتنمية الزراعية مرضية. التوازن بين الجنسين في اختيار الموظفين الدائمين والمستشارين لفترات طويلة. التوازن الجغرافي في اختيار الموظفين الدائمين والمستشارين لفترات طويلة. وُضع برنامج العمل المشترك بصورة مرضية لكل من الآلية العالمية وأمانة الاتفاقية. عقد اجتماعات إدارية شهرية بين الأمين التنفيذي للاتفاقية والمدير الإداري للآلية العالمية بالتناوب في كل من بون وروما. إرسال رسائل مشتركة واتخاذ مواقف مشتركة في لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية وفي مؤتمر الأطراف وفي المحافل الدولية والإقليمية الأخرى لتمكين استراتجيات الكيانين التنفيذية الرامية إلى إحداث أثر من دعم تنفيذ الاتفاقية والاستراتيجية. الإدارة السليمة للميزانية لإدارة التبرعات المالية لمؤتمر الأطراف. 6-6: تنقيح ولاية لجنة التيسير للاستجابة للاستراتيجية استجابة معززة بين الوكالات. 6-7: إعداد الوثائق ذات الصلة في الوقت المناسب لهيئات الاتفاقية، والقيام بالمتابعة. تحسين عمل الفريق بين موظفي الأمانة وموظفي الآلية العالمية استناداً إلى الشفافية والأمانة والثقة بين إدارتي الكيانين. تنقيح الولاية. جميع الوثائق تخدم أغراض الهيئات التي تطلبها. تنفيذ المتابعة. 