%%%BIOGRAPHY|ELECTION OF OFFICERS|

الدورة الرابعة عشرة كينغستون، جامايكا 26 أيار/مايو-6 حزيران/يونيه 2008 انتخابات لملء شاغر في اللجنة القانونية والتقنية وفقا للفقرة 7 من المادة 163، القسم الفرعي جيم، من الفرع 4 من الجزء الحادي عشر من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار مذكرة من الأمين العام 1 - يُدعى المجلس إلى الإحاطة علما باستقالة مايكل فيديكه - هومباخ (ألمانيا)، عضو اللجنة القانونية والتقنية. وكان السيد فيديكه - هومباخ قد انتُخب عضوا في اللجنة في 14 آب/أغسطس 2006 (انظر ISBA/12/C/11) لفترة عضوية مدتها خمس سنوات بدءا من 1 كانون الثاني/يناير 2007. 2 - ووفقا للفقرة 7 من المادة 163 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، والفقرة 3 من المادة 80 من النظام الداخلي لمجلس السلطة الدولية لقاع البحار، فإنه في حالة وفاة عضو في اللجنة أو عجزه عن العمل أو استقالته قبل انقضاء مدة عضويته، ينتخب المجلس للفترة المتبقية من هذه المدة عضوا ينتمي إلى نفس المنطقة الجغرافية أو يمثل نفس المنطقة موضع الاهتمام. 3 - وتقضي الفقرة 3 من المادة 163 من الاتفاقية والمادة 81 من النظام الداخلي للمجلس بأن تتوفر في أعضاء اللجنة المؤهلات المناسبة في مجال اختصاص اللجنة، وأن تسمي الدول الأطراف مرشحين على أعلى مستويات الكفاءة والنـزاهة من ذوي المؤهلات في الميادين ذات الصلة ضمانا لممارسة اللجنة لوظائفها على نحو فعال. 4 - وفي رسالة مؤرخة 8 نيسان/أبريل 2008، أبلغت البعثة الدائمة لألمانيا لدى السلطة أمانة السلطة بتسمية كريستيان رايخِرت، رئيس الجهاز الفرعي للأبحاث الجيوفيزيائية في المعهد الاتحادي لعلوم الأرض والموارد الطبيعية، مرشحا لشغل المقعد الشاغر في اللجنة. وترد السيرة الشخصية للدكتور رايخِرت في مرفق هذه الوثيقة. السيرة الشخصية() كريستيان يورغن رايخِرت (ألمانيا) اسم العائلة: د. رايخِرت الاسمان الأولان: كريستيان يورغن الحالة الاجتماعية: متزوج تاريـــــخ الميـــــلاد: 12 نيسان/أبريل 1951 محـل الميـلاد: برلين، ألمانيا الجنسية: ألماني الوظيفـــــة الحاليـــــة: رئيس الجهاز الفرعي للأبحاث الجيوفيزيائية الجهة المنتسب إليها: المعهد الاتحادي لعلوم الأرض والموارد الطبيعية Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) Stilleweg 2 D-30655 Hannover الهاتف: الفاكس: البريد الإلكتروني: christian.reichert@bgr.de الموقع على شبكة الإنترنت: www.bgr.bund.de رئيس الجهاز الفرعي "للأبحاث الجيوفيزيائية" التابع للمعهد الاتحادي لعلوم الأرض والموارد الطبيعية. إدارة المهام المتعلقة بتسيير أعمال الجهاز الفرعي (الذي يضم حوالي 70 عالماً وأخصائياً تقنياً)، والموظفين، وتخطيط الميزانية. ويشمل هذا الجيوفيزياء البحرية، مع التجهيز الشامل للعمليات المنفّذة على مستوى العالم بالمعدات اللازمة (الاهتزازات الأرضية الانعكاسية والانكسارية، والمغنطيسيات، والجاذبية، والحرارة الجوفية)، وتقديم خدمة تقنية محمولة جوا بواسطة طائرة عمودية مجهزة تماما بمعدات الكهرمغنطيسية، والمغنطيسيات، والقياس الإشعاعي (الجاذبية الجوية والرادار الجوي قيد التطوير)، والمرصد الألماني المركزي للاهتزازات في إيرلانغِن، ومركز البيانات الوطني الذي يتولى مهمة الوفاء بالتزامات ألمانيا بموجب معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية التابعة للأمم المتحدة بما يملكه من محطات لرصد الاهتزازات والرصد دون الصوتي، بالإضافة إلى الجيوفيزياء التطبيقية عن طريق أساليب كهرمغنطيسية متنوعة والجاذبية والحرارة الجوفية. نائب رئيس الشعبة (باء - 3: البحوث الجيوفيزيائية والبحرية والقطبية) التي يعمل فيها حوالي 140 عالماً وأخصائياً تقنياً. تخطيط وتنفيذ مشاريع بحثية متعددة التخصصات في القطاع البحري والتعاون فيها (غالبا ما تكون ذات طابع دولي)، وطلب التمويل من أطراف ثالثة (على سبيل المثال الوزارة الاتحادية للتعليم والبحث: إجراء البحوث البحرية بواسطة سفينة البحث RV SONNE). وكما في المنصب السابق، تتمثل المهام الرئيسية في مساهمات في تقييم الإمكانيات المتاحة في مجال الموارد الطبيعية واحتمالات المخاطر الجيولوجية في بعض الحواف القارية النشطة والخامدة المختارة. ويشمل ذلك دراسة العمليات الجيولوجية - التكتونية الأساسية النشطة خلال تكوين الحواف القارية. تخطيط وتنفيذ مشاريع تمولها أطراف ثالثة فضلا عن التعاون مع الشركات الصناعية الخاصة. تنسيق موضوع "استكشاف البحار والمناطق القطبية" داخل مجلس البحوث والتطوير التابع للمعهد الاتحادي لعلوم الأرض والموارد الطبيعية، وذلك حتى آذار/مارس 2007. تولي المسائل العلمية في إطار تنفيذ المادة 76 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار (ترسيم حدود الجرف القاري)، والترشح عن ألمانيا في انتخابات لجنة حدود الجرف القاري التابعة للأمم المتحدة في حزيران/يونيه 2007. مراقبة مشاريع شعبة "البحوث الجيوفيزيائية والبحرية والقطبية". شغل منصب كبير العلماء في أربع بعثات استكشافية لعلوم الأرض والبحار، مع حوالي 18 موظفا علميا لإجراء أبحاث استكشافية عن الحواف القارية لكوستاريكا وتاسمانيا وشيلي وموزامبيق. رئيس الجهاز الفرعي "للجيوفيزياء البحرية، البحوث القطبية" في المعهد الاتحادي لعلوم الأرض والموارد الطبيعية. إدارة المهام المتعلقة بتسيير أعمال الجهاز الفرعي (الذي يضم حوالي 50 عالماً وأخصائياً تقنياً)، والموظفين، وتخطيط الميزانية، بما يشمل البعثات الاستكشافية الجيولوجية - الجيوفيزيائية إلى المنطقتين القطبيتين الشمالية والجنوبية. وتُجرى البعثات المذكورة حوالي مرتين سنويا، وهي بالغة التعقيد لوجستياً ومرتفعة التكلفة. كما تتم بتعاون مكثف مع أفرقة بحث وطنية ودولية أخرى. (تبلغ ميزانية الأبحاث القطبية حوالي 2.2 مليون يورو في كل سنة مالية). تخطيط وتنفيذ مشاريع بحث متعددة التخصصات في القطاعين البحري والقطبي، والمشاركة فيها، وطلب التمويل من أطراف ثالثة (على سبيل المثال الوزارة الاتحادية للتعليم والبحث: إجراء البحوث البحرية بواسطة سفينة البحث RV SONNE). وتتمثل المهام الرئيسية في مساهمات في تقييم الإمكانيات المتاحة في مجال الموارد الطبيعية واحتمالات المخاطر الجيولوجية في بعض الحواف القارية النشطة والخامدة المختارة. ويشمل ذلك دراسة العمليات الجيولوجية - التكتونية الأساسية النشطة خلال تكوين الحواف القارية. تنسيق ميدان عمل "المخاطر الجيولوجية" داخل مجلس البحوث التابع للمعهد الاتحادي لعلوم الأرض والموارد الطبيعية. شغل منصب كبير العلماء في خمس بعثات استكشافية لعلوم الأرض والبحار، مع حوالي 18 موظفا علميا لإجراء بحوث استكشافية عن الحواف القارية لشرق سيبريا (المحيط المتجمد الشمالي)، وشيلي، وكوين مود لاند (القارة المتجمدة الجنوبية)، وناميبيا، وإندونيسيا، وكذلك القشرة المحيطية لحوض أنغولا. وشغل منصب كبير علماء مشارك في بعثتين استكشافيتين أخريين: بحر العرب والمحيط الهندي (حدبة خط طول 90 شرقا). موظف للشؤون العلمية في دائرة المساحة الجيولوجية في سكسونيا السفلى: تولى مسؤولية الحصول على بيانات الاهتزازات الضحلة وتجهيزها وتفسيرها. رسالـة دكتــوراه معنونـة: 'Ein geophysikalischer Beitrag zur Erkundung der Tiefenstruktur des Nordwestdeutschen Beckens längs des refraktionsseismischen Profils NORDDEUTSCHLAND 1975/76` ("إسهام جيوفيزيائي في استكشاف الهيكل العميق لحوض شمال غرب ألمانيا على امتداد مقطع الانكسار الاهتزازي لشمال ألمانيا 1975/1976") مع التركيز على الأساليب والنماذج الاهتزازية والتثاقلية. مدير مساعد بالبرنامج الألماني للانعكاس الاهتزازي القاري التابع لدائرة المساحة الجيولوجية في سكسونيا السفلى: إدارة المشاريع الجيولوجية العلمية الشاملة لاستكشاف القشرة الأرضية العميقة في ألمانيا بالاستعانة بمختلف الأساليب، مع التركيز على طريقة الانعكاس الاهتزازي. وتبلغ الميزانية الإجمالية حوالي مليوني يورو سنويا، تغطي أجر عالِم واحد، وأخصائي تقني، وملكية معدات الانعكاس الاهتزازي وتشغيلها. تخطيط مشاريع فرعية محددة وتنظيمها وتنفيذها وتقييمها، بما في ذلك طرح العروض، وتكليف المتعهدين بالأعمال الميدانية الرئيسية والإشراف على التنفيذ، تنظيم حلقات عمل سنوية للوقوف على التقدم المحرز، بالإضافة إلى ندوة دولية (عنوانها "وضع مخطط للاهتزازات العميقة في الغلاف الأرضي القاري"، بايرويت، 1990) حضرها حوالي 200 مشارك، عرض نتائج المؤتمرات والاجتماعات الوطنية والدولية، بالإضافة إلى المنشورات، التعاون مع أفرقة البحث الوطنية والدولية والجهات المشتغلة في القطاع، موظف للشؤون العلمية في دائرة المساحة الجيولوجية في سكسونيا السفلى، هانوفر: الحصول على بيانات الانكسار الاهتزازي وتجهيزها وتفسيرها، الحرارة الجوفية، تجهيز البيانات المتعلقة بتحديد أعمار المواد بواسطة الكربون 14. جامعة برلين الحرة: دراسات منتظمة في الجيوفيزياء، بالإضافة إلى الجيولوجيا والجيوديسيا رسالـة دبلـوم معنونة: Entwicklung und Erprobung eines Programmsystems zur digitalen Bearbeitung "refraktionsseismischen Datenmaterials (وضع واختبار نظام برامج للتجهيز الرقمي لبيانات الانكسار الاهتزازي)، القيام بكم ضخم من العمل الميداني في البلدان الأوروبية وفي البرازيل في ميدان الأبحاث الاستكشافية لهياكل أعماق الأرض. إتمام الدراسة الابتدائية والثانوية (بنظام التعليم الثانوي الأكاديمي) في برلين مشاريع حالية برنامج MobAMasIS: مشروع تعاون ألماني - فرنسي في مجال دراسات علوم الأرض والبحار عن الحافة القارية لموزامبيق إلى جانب شركاء آخرين من موزامبيق والبرتغال. برنامج SUNDAARC: النشاط البركاني الشديد الخطورة في الحافة القارية النشطة لقوس ساندا، إندونيسيا (التنسيق العام؛ مشروع بحث مشترك ممول من طرف ثالث إلى جانب أربع مؤسسات بحث ألمانية أخرى والعديد من الشركاء الإندونيسيين: الوزارة الاتحادية الألمانية للتعليم والبحث)، مشروعKRAKMON الفرعي التابع لبرنامج SUNDAARC: الرصد المتعدد البارامترات لجزيرة كراكاتاو (مدير مشروع)، مشروع ARGURU: الحافة القارية قبالة الأرجنتين وأوروغواي (مدير مشروع، ميزانية المعهد الاتحادي لعلوم الأرض والموارد الطبيعية)، تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار (دعم البلدان النامية من أجل ترسيم مناطقها البحرية واستخدامها المستدام؛ بتمويل من طرف ثالث: الوزارة الاتحادية الألمانية للتعاون الاقتصادي والتنمية). محاور تركيز العمل إطلاق المشاريع الدولية في مجال علوم الأرض وتنسيقها، هيكل الحواف القارية النشطة الخامدة وعملياتها، هيكل القشرة الأرضية العميقة، مجالات الخبرة الرئيسية: الانعكاس الاهتزازي، والانكسار الاهتزازي، والجاذبية، والمغنطيسيات. اللغات الألمانية: اللغة الأم، الانكليزية - التحدث والكتابة: بطلاقة على مستوى العمل، الفرنسية - التحدث: بطلاقة، الكتابة: بطلاقة أقل، الإيطالية - التحدث والقراءة: مستوى مُرضٍ، الإسبانية - أساسيات اللغة، اليونانية - أساسيات اللغة. المجالس الاستشارية عضو "المجلس الاستشاري للمرصد المركزي للاهتزازات في غريفنبِرغ"، عضو "المجلس الاستشاري للعمليات الميدانية المتعلقة بالاهتزازات" التابع لـ "مجلس الخصائص الطبيعية للأرض" في ألمانيا، نائب رئيس المجلس الاستشاري للجمعية الهيدروغرافية الاستشارية الألمانية، وهي رابطة تجارية داخل إطار الشراكة بين القطاعين العام والخاص. الهيئات التي يشارك في عضويتها جمعية أخصائيي الجيوفيزياء المعنيين بالاستكشاف، الاتحاد الأمريكي للجيوفيزياء، الاتحاد الأوروبي لعلوم الأرض، الجمعية الألمانية للجيوفيزياء، الجمعية الجيولوجية، الجمعية الألمانية للبحوث القطبية. الشخصيات المرجعية د. مونتسيرات تورنيه إسكاساني، مدريد، إسبانيا، أ.د. سيزار رانيرو، برشلونة، إسبانيا، أ.د. هانز تيبو، كوبنهاغن، الدانمرك، د. دافيد غي، أستاذ فخري، أبسالا، السويد، د. فيليب أ. سيموندز، كانبيرا، أستراليا، د. إندرويونو سويسيلو، جاكرتا، إندونيسيا، السفير لويس باكيريزا، بوينس آيرس، الأرجنتين، قائد البحرية هيوغو رولدوس دي لا سوفيرا، مونتيفيديو، وروغواي، أ.د. أونو أونكِن، بوتسدام، ألمانيا، د. خوان دياز - نافياس، فالبارايسو، شيلي، أ.د. فولفغانغ رابِل، كيل، ألمانيا، أ.د.هانز يورغِن غوتسِه، كيل، ألمانيا، أ.د.غِرهارد ينتش، جينا، ألمانيا، د. كارل هينتس، هانوفر، ألمانيا، أ.د. يورغِن فولِنبِرغ، أستاذ فخري، بُرغفِدِل، ألمانيا، وكيل وزارة متقاعد فريتس لوكِه، كيل، ألمانيا. 