%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|TREATY REVIEW|DOCUMENTS|

الدورة الثانية جنيف، 28 نيسان/أبريل - 9 أيار/مايو 2008 تقرير اللجنة التحضيرية عن دورتها الثانية أولا - مقدمة 1 - عقدت اللجنــة التحضيرية لمؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2010 دورتها الثانية في الفترة من 28 نيسان/أبريل إلى 9 أيار/مايو 2008 بقصر الأمم في جنيف، وذلك بناء على القرار الذي اتخذته في دورتها الأولى (NPT/CONF.2010/PC.I/22، الفقرة 11 (أ)). ولقد ترأس الدورة فولوديمير يلشنكو (أوكرانيا) وفقا لما قررته اللجنة في دورتها الأولى (NPT/CONF.2010/PC.I/22، الفقرة 8). 2 - وفي الجلسة الأولى للجنة التحضيرية المعقودة في 28 نيسان/أبريل، أدلى ببيان سيرجيو دوارتي، الممثل السامي لشؤون نزع السلاح. 3 - وقد شاركت الدول التالية الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية في عمل اللجنة التحضيرية خلال دورتها الثانية: الاتحاد الروسي، أذربيجان، الأرجنتين، الأردن، أرمينيا، إسبانيا، أستراليا، استونيا، أفغانستان، إكوادور، ألمانيا، الإمارات العربية المتحدة، إندونيسيا، أوزبكستان، أوكرانيا، إيران (جمهورية - الإسلامية)، أيرلندا، إيطاليا، البحرين، البرازيل، البرتغال، بلجيكا، بلغاريا، بنن، بوتان، بوتسوانا، بوركينا فاسو، البوسنة والهرسك، بولندا، بيرو، بيلاروس، تايلند، تركيا، تونس، الجبل الأسود، الجزائر، الجماهيرية العربية الليبية، الجمهورية التشيكية، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا، جمهورية مولدوفا، جنوب أفريقيا، الدانمرك، رومانيا، زمبابوي، سري لانكا، السلفادور، سلوفاكيا، سلوفينيا، سنغافورة، السنغال، السويد، سويسرا، شيلي، صربيا، الصين، العراق، عمان، غانا، غواتيمالا، فرنسا، الفلبين، فنزويلا (جمهورية - البوليفارية)، فنلندا، فييت نام، قبرص، قطر، قيرغيزستان، كازاخستان، الكرسي الرسولي، كرواتيا، كندا، كوبا، كوت ديفوار، كوستاريكا، كولومبيا، الكونغو، الكويت، كينيا، لاتفيا، لبنان، لكسمبرغ، ليتوانيا، ليختنشتاين، مالطة، ماليزيا، مدغشقر، مصر، المغرب، المكسيك، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، ميانمار، ناميبيا، النرويج، النمسا، نيبال، نيجيريا، نيوزيلندا، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، اليمن، اليونان. 4 - وترد في الوثيقة NPT/CONF.2010/PC.II/INF.6 قائمة بالوفود المشاركة في الدورة الثانية التحضيرية، بما في ذلك الدول الأطراف والوكالات المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية على الصعيدين الدولي والإقليمي والمنظمات غير الحكومية. 5 - وعقدت اللجنة التحضيرية 14 جلسة قدمت بشأنها محاضر موجزة أتيحت بالجلسة الافتتاحية (NPT/CONF.2010/PC.II/SR.1)، والمناقشة العامة (NPT/CONF.2010/ PC.II/SR.1-3 و SR.5)، والجلسة الختامية (NPT/CONF.2010/PC.II/SR.14). وتصدر المحاضر الموجزة على نحو منفصل باعتبارها مرفقا لهذا التقرير. 6 - وقد عمل توماس مركرام، وهو موظف أقدم للشؤون السياسية في فرع أسلحة الدمار الشامل التابع لمكتب شؤون نزع السلاح، بوصفه أمينا للجنة. أما السيد طارق رؤوف، رئيس قسم التحقق وتنسيق السياسات الأمنية في مكتب العلاقات الخارجية وتنسيق السياسات التابع للوكالة الدولية للطاقة الذرية، فقد اضطلع بتمثيل الوكالة. ثانيا - المسائل الفنية والإجرائية ألف - تنظيم أعمال اللجنة التحضيرية 7 - استمرت اللجنة في الاضطلاع بعملها بناء على جدول الأعمال الذي اعتمدته في دورتها الأولى (NPT/CONF.2010/PC.I/15)، وذلك على النحو التالي: 1 -افتتاح الدورة. 2 -انتخاب الرئيس. 3 -إقرار جدول الأعمال. 4 -مناقشة عامة للمسائل المتصلة بجميع جوانب عمل اللجنة التحضيرية. 5 -بيانات المنظمات غير الحكومية. 6 -الأعمال التحضيرية لاستعراض تطبيق المعاهدة وفقا للفقرة 3 من مادتها الثامنة، وبخاصة النظر في مبادئ المعاهدة وأهدافها وسُبُل تشجيع تنفيذها تنفيذا تاما، فضلا عــن عالميتها، بما فــي ذلك المسائل الجوهريــة المحددة المتصلة بتنفيذ المعاهدة والمقررين 1 و 2، وكذلك القرار المتعلق بالشرق الأوسط المتخذ عام 1995، ونتائج مؤتمــــرات استعـــراض المعاهـــدة للأعـــــوام 1975 و 1985 و 2000 و 2005، بمــا فــي ذلــك التطــورات التــي تؤثر على تطبيق المعاهدة ومقصدها، وبالتالي النظر فــي نهــج وتدابــير لتحقيـــق مقصدهــا، وإعــادة تأكيد الحاجة إلــى الامتثال التــام للمعاهدة. * قررت اللجنة أنها تفهم الإشارة في جدول الأعمال إلى "إعادة تأكيد الحاجة إلى الامتثال التام للمعاهدة" على أنها تعني أن اللجنة ستنظر في الامتثال لجميع أحكام المعاهدة. 7 - تنظيم أعمال اللجنة التحضيرية: (أ)انتخاب أعضاء المكتب؛ (ب)مواعيد وأماكن انعقاد الدورات الأخرى؛ (ج)طرق العمل: '1`اتخاذ القرارات؛ '2`المشاركة؛ '3`لغات العمل؛ '4`المحاضر والوثائق. 8 -تقديم تقرير عن نتائج الدورة إلى الدورة المقبلة للجنة التحضيرية. 9 -تنظيم مؤتمر الاستعراض لعام 2010: (أ) مواعيد ومكان الانعقاد؛ (ب)مشروع النظام الداخلي؛ (ج)انتخاب الرئيس وأعضاء المكتب الآخرين؛ (د) تعيين الأمين العام؛ (هـ)جدول الأعمال المؤقت؛ (و) تمويل مؤتمر الاستعراض، بما في ذلك لجنته التحضيرية؛ (ز) الوثائق الأساسية؛ (ح) الوثيقة (الوثائق) الختامية. 10 -اعتماد التقرير الختامي للجنة التحضيرية لمؤتمر الاستعراض وتوصياتها. 11 -أي مسائل أخرى. 8 - وفي الجلسة الأولى المعقودة في 28 نيسان/أبريل 2008، أحاطت اللجنة علما بالجدول الزمني الإرشادي لدورتها الثانية ((NPT/CONF.2010/PC.II/INF.2. 9 - وأثناء المناقشات التي دارت بشأن البند 7 من جدول الأعمال، الذي يتعلق بتنظيم أعمال اللجنة التحضيرية، اتخذت القرارات التالية: (أ) انتخاب أعضاء المكتب 10 - في الجلسة الثانية عشرة، المعقودة في 6 أيار/مايو 2008، قررت اللجنة أن تنتخب السيد بونيفاس غووا شيديوسيكي، زمبابوي، رئيسا لدورتها الثالثة (انظر NPT/CONF.2010/PC.II/DEC.1). (ب) مواعيد وأماكن انعقاد الدورات الأخرى: 11 - في الجلسة الثانية عشرة، المعقودة في 6 أيار/مايو 2008، قررت اللجنة أن تعقد دورتها الثالثة في نيويورك في الفترة من 4 إلى 15 أيار/مايو 2009 (انظر (NPT/CONF.2010/PC.II/DEC.1. (ج) طرق العمل '2` المشاركة 12 - عملا بالمواد ذات الصلة من النظام الداخلي والقرار المتخذ في دورتها الأولى، قامت اللجنة، في جلستها الأولى المعقودة في 28 نيسان/أبريل 2008، بالإحاطة علما بالطلبات المقدمة من الوكالات المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية على الصعيدين الدولي والإقليمي والمنظمات غير الحكومية، والتي تتضمن التماس حضور اجتماعاتها بصفة مراقب. 13 - ووفقا لذلك, حضر، جلسات اللجنة، التي لا تعد جلسات مغلقة، بصفة مراقب، كل من ممثل الوكالة البرازيلية - الأرجنتينية لحصر ومراقبة المواد النووية، ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية، واللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، وجامعة الدول العربية. 14 - وعلاوة على هذا، فقد حضر جلسات اللجنة، التي لا تعد جلسات مغلقة، ممثلو 64 منظمة حكومية دولية (أنظر (NPT/CONF.2005/PC.II/INF.4/Rev.1. '4` المحاضر والوثائق 15 - خصصت اللجنة أربع جلسات لإجراء مناقشة عامة بشأن المسائل المتصلة بكافة جوانب عمل اللجنة التحضيرية، وقد أدلي خلال تلك الجلسات بسبعة وأربعين بيانا. وعلاوة على هذا، ووفقا للقرار الذي اتخذته اللجنة في دورتها الأولى، وجهت اللجنة دعوة إلى كل من ممثلي جامعة الدول العربية والوكالة البرازيلية - الأرجنتينية لحصر ومراقبة المواد النووية للإدلاء ببيان في نهاية المناقشة العامة. ويرد هذان البيانان في المحاضر الموجزة لتلك الاجتماعات (انظر NPT/CONF.2010/PC.II/SR.1-3 و SR.5). 16 - وفي الجلسة الرابعة المعقودة في 29 نيسان/أبريل، استمعت اللجنة إلى بيانات أدلى بها 15 من المنظمات الحكومية الدولية. 17 - وعقدت اللجنة ما مجموعه تسع جلسات تتصل بإجراء مناقشة موضوعية في إطار البند 6 من جدول الأعمال. 18 - وقد نظمت هذه المناقشة طبقا لجدول زمني إرشادي (انظر NPT/CONF.2010/PC.II/INF.3 و Rev.1 و Rev.2)، خصص قدرا متساويا من الوقت للنظر في ثلاث مجموعات من المواضيع وفي ثلاث كتل محددة من المسائل. 19 - ونظرت اللجنة في مجموعات المواضيع الثلاث التالية حسب البنود المحالة إلى اللجان الرئيسية لمؤتمر استعراض المعاهدة لعام 2005 (انظر NPT/CONF.2005/DEC.1): (أ) تنفيذ أحكام المعاهدة المتصلة بعدم انتشار الأسلحة النووية ونزع السلاح والسلام والأمن الدوليين؛ (ب) تنفيذ أحكام المعاهدة المتصلة بعدم انتشار الأسلحة النووية والضمانات والمناطق الخالية من الأسلحة النووية؛ (ج) تنفيذ أحكام المعاهدة فيما يتعلق بالحق غير القابل للتصرف لجميع الأطراف في المعاهدة في تطوير ما يتعلق بالطاقة النووية من أبحاث وإنتاج واستخدام في الأغراض السلمية دون تمييز وبما يتفق مع المادتين الأولى والثانية. 20 - ونظرت اللجنة في كتل المسائل الثلاث التالية: (أ) نزع السلاح النووي، والضمانات الأمنية؛ (ب) المسائل الإقليمية، بما فيها تلك المتصلة بالشرق الأوسط وبتنفيذ قرار عام 1995 المتعلق بالشرق الأوسط؛ (ج) سائر أحكام المعاهدة، بما فيها المادة العاشرة. 21 - وفي الجلسة الخامسة للجنة المعقودة في 30 نيسان/أبريل، أشار الرئيس إلى الممارسة التي اتبعت أثناء الدورات السابقة للجنة التحضيرية والتي كانت تستهدف تشجيع إجراء مناقشات تفاعلية واقترح أنه، في الوقت الذي تسترشد فيه المناقشات عموما بقائمة المتحدثين، فإنه يشجع الوفود على إبداء تعليقاتها بعد البيانات أو الاقتراحات، حسب الاقتضاء. ووافقت اللجنة على اقتراح الرئيس. باء - تنظيم مؤتمر الاستعراض لعام 2010 22 - قامت اللجنة التحضيرية، طبقا لمهمتها التي تتمثل في الإعداد لمؤتمر الاستعراض لعام 2010، بالنظر في المسائل الواردة في البند 9 من جدول الأعمال. وقد اتخذت الإجراءات التالية: (أ) مواعيد ومكان الانعقاد 23 - في الجلسة الثانية عشرة المعقودة في 6 أيار/مايو 2008، قررت اللجنة أن تعقد مؤتمر الاستعراض في نيويورك في الفترة من 26 نيسان/أبريل إلى 21 أيار/مايو 2010 (انظـر NPT/CONF.2010/PC.II/DEC.1). (د) تعيين الأمين العام 24 - في الجلسة الثانية عشرة المعقودة في 6 أيار/مايو 2008، قررت اللجنة أن تدعو الأمين العام للأمم المتحدة إلى القيام، التشاور مع أعضاء اللجنة التحضيرية، بترشيح أحد المسؤولين على الاضطلاع بمهام أمين عام مؤقت لمؤتمر الاستعراض لعام 2010 على أن يقر المؤتمر ذاته هذا الترشيح في وقت لاحق (انظر NPT/CONF.2010/PC.II/DEC.1). (و) تمويل مؤتمر الاستعراض، بما في ذلك لجنته التحضيرية 25 - من منطلق الاستجابة للطلب الذي تقدمت به اللجنة في دورتها الأولى، عرضت الأمانة العامة على اللجنة تقديرا لتكاليف مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2010، بما في ذلك لجنته التحضيرية (انظر NPT/CONF.2010/PC.II/1). 26 - وفي الجلسة الثانية عشرة المعقودة في 6 أيار/مايو 2008، قامت اللجنة بما يلي: (أ) أحاطت علما بالتكاليف التقديرية لمؤتمر الاستعراض لعام 2010 ولجنته التحضيرية (انظر (NTP/CONF.2010/PC.II/1 واستنتجت بأن إحصاءات عبء العمل في الدورة الثانية للجنة التحضيرية من شأنها أن تحدد ما إذا كانت تقديرات التكاليف الواردة في المرفق الأول أو الثاني تستخدم كأساس لطلبات الدفع سلفا المتصلة بتكاليف الدورة الثالثة للجنة التحضيرية ومؤتمر الاستعراض لعام 2010، ووافقت على أن تدفع المستحقات المقررة وغير المسددة في الوقت المناسب؛ (ب) طلبت اللجنة إلى الأمين العام، رغبة منها بتشجيع تحقيق مزيد من الشفافية والمساءلة على الصعيد المالي ومراعاة للممارسة التي تتبعها المنظمات المتعددة الأطراف وغيرها بأن يقدم تقريرا ماليا إلى مؤتمر الاستعراض وإلى كل دورة من دورات لجنته التحضيرية يتم تعميمه باعتباره من الوثائق الرسمية (انظر NPT/CONF.2010/PC.II/DEC.1). جيم - الوثائق 27 - أثناء الدورة، عرضت على اللجنة الوثائق التالية: NPT/CONF.2010/PC.II/1 تقديرات تكاليف مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2010 NPT/CONF.2010/PC.II/2 تنفيذ معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: تقرير مقدم من كندا NPT/CONF.2010/PC.II/3 خطوات لتشجيع إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط وتحقيق غايات وأهداف قرار عام 1995 بشأن الشرق الأوسط: تقرير مقدم من كندا NPT/CONF.2010/PC.II/4 تنفيذ المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والفقرة 4 (ج) من مقرر عام 1995 المتعلق بـ "مبادئ وأهداف عدم الانتشار ونزع السلاح النوويين": تقرير مقدم من اليابان NPT/CONF.2010/PC.II/5 خطوات لتشجيع إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط وتحقيق غايات وأهداف قرار عام 1995 بشأن الشرق الأوسط: تقرير مقدم من اليابان NPT/CONF.2010/PC.II/6 إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط: تقرير مقدم من جمهورية إيران الإسلامية NPT/CONF.2010/PC.II/7 تنفيذ المادة السادسة: تقرير مقدم من جمهورية إيران الإسلامية NPT/CONF.2010/PC.II/8 تنفيذ المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والفقرة 4 (ج) من مقرر عام 1995 المتعلق بـ "مبادئ وأهداف عدم الانتشار ونزع السلاح النوويين": تقرير مقدم من أستراليا NPT/CONF.2010/PC.II/9 خطوات لتشجيع إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط وتحقيق غايات وأهداف قرار عام 1995 بشأن الشرق الأوسط: تقرير مقدم من أستراليا NPT/CONF.2010/PC.II/10 تنفيذ المادة السادسة والفقرة 4(ج) من مقرر عام 1995 المتعلق بمبادئ وأهداف عدم الانتشار ونزع السلاح النوويين: تقرير مقدم من رومانيا NPT/CONF.2010/PC.II/11 معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: تقرير مقدم من و Corr.1 نيوزيلندا NPT/CONF.2010/PC.II/12 تنفيذ المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والمادة 4 (ج) من مقرر عام 1995المتعلق بـ "مبادئ وأهداف عدم الانتشار ونزع السلاح النوويين": تقرير مقدم من النرويج NPT/CONF.2010/PC.II/WP.1 المناطق الخالية من الأسلحة النووية: ورقة عمل مقدمة من منغوليا NPT/CONF.2010/PC.II/WP.2 تطبيق القرار المتعلق بالشرق الأوسط الذي اعتمده مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشاء الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة وتمديدها عام 1995: ورقة عمل مقدمة من الجمهورية العربية السورية باسم مجموعة الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية NPT/CONF.2010/PC.II/WP.3 إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط: ورقة عمل مقدمة من جمهورية إيران الإسلامية NPT/CONF.2010/PC.II/WP.4 مسألة عدم الامتثال للمواد الأولى والثالثة والرابعة والسادسة: ورقة عمل مقدمة من جمهورية إيران الإسلامية NPT/CONF.2010.PC.II/WP.5 نزع السلاح النووي: ورقة عمل مقدمة من جمهورية إيران الإسلامية NPT/CONF.2010/PC.II/WP.6 استخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية: ورقة عمل مقدمة من جمهورية إيران الإسلامية NPT/CONF.2010/PC.II/WP.7 المجموعة 2: عدم الانتشار والضمانات "نحو تعزيز نظام ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية والتطبيق العالمي للبروتوكول الإضافي": ورقة عمل مقدمة من اليابان NPT/CONF.2010/PC.II/WP.8 المجموعة 3: استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية وتجربة اليابان: ورقة عمل مقدمة من اليابان NPT/CONF.2010/PC.II/WP.9 التثقيف في مجال نزع السلاح وعدم الانتشار: ورقة عمل مقدمة من اليابان NPT/CONF.2010/PC.II/WP.10 المجموعة 1: نزع السلاح النووي: ورقة عمل مقدمة من اليابان NPT/CONF.2010/PC.II/WP.11 منظورات بشأن المسائل المتعلقة بالانسحاب من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: دعم منافع نظام معاهدة لمنع الانسحاب: ورقة عمل مقدمة من اليابان NPT/CONF.2010/PC.II/WP.12 المادة الثالثة والفقرتان 4 و 5 من الديباجة، وعلاقتها على وجه الخصوص بالمادة الرابعة وبالفقرتين 6 و 7 من الديباجة (الامتثال والتحقق): ورقة عمل مقدمة من أستراليا وأيرلندا والدانمرك والسويد وكندا والنرويج والنمسا ونيوزيلندا وهنغاريا وهولندا (مجموعة فيينا للدول العشر) NTP/CONF.2010/PC.II/WP.13 المادة الثالثة والفقرتان 4 و 5 من الديباجة، بخاصة من حيث علاقتها بالمادة الرابعة والفقرتين 6 و 7 من الديباجة (الحماية المادية والاتجار غير المشروع): ورقة عمل مقدمة من أستراليا وأيرلندا والدانمرك والسويد وكندا والنرويج والنمسا ونيوزيلندا وهنغاريا وهولندا (مجموعة فيينا للدول العشر) NTP/CONF.2010/PC.II/WP.14 المادة الخامسة والمادة السادسة والفقرات من 8 إلى 12 من الديباجة: معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية: ورقة عمل مقدمة من أستراليا وأيرلندا والدانمرك والسويد وكندا والنرويج والنمسا ونيوزيلندا وهنغاريا وهولندا (مجموعة فيينا للدول العشر) NTP/CONF.2010/PC.II/WP.15 المادة الثالثة والفقرتان 4 و 5 من الديباجة، وبخاصة من حيث علاقتها بالمادة الرابعة وبالفقرتين 6 و 7 من الديباجة (الرقابة على الصادرات): ورقة عمل مقدمة من أستراليا وأيرلندا والدانمرك والسويد وكندا والنرويج والنمسا ونيوزيلندا وهنغاريا وهولندا (مجموعة فيينا للدول العشر) NTP/CONF.2010/PC.II/WP.16 المادة الثالثة (3) والمادة الرابعة والفقرتان 6 و 7 من الديباجة، وبخاصة من حيث صلتها بالمادة الثالثة (1) و (2) و (4) والفقرتين 4 و 5 من الديباجة (نهج بشأن دورة الوقود النووي): ورقة عمل مقدمة من أستراليا وأيرلندا والدانمرك والسويد وكندا والنرويج والنمسا ونيوزيلندا وهنغاريا وهولندا (مجموعة فيينا للدول العشر) NTP/CONF.2010/PC.II/WP.17 المادتان الثالثة (3) والمادة الرابعة، والفقرتان 6 و 7 من الديباجة، وبخاصة من حيث علاقتها بالمادة الثالثة (1) و (2) و (4) وبالفقرتين 4 و 5 من الديباجة (الأمان النووي): ورقة عمل مقدمة من أستراليا وأيرلندا والدانمرك والسويد وكندا والنرويج والنمسا ونيوزيلندا وهنغاريا وهولندا (مجموعة فيينا للدول العشر) NTP/CONF.2010/PC.II/WP.18 المادتان الثالثة (3) والمادة الرابعة، والفقرتان 6 و 7 من الديباجة، وبخاصة من حيث علاقتها بالمادة الثالثة (1) و (2) و (4) وبالفقرتين 4 و 5 من الديباجة (التعاون في مجال استخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية): ورقة عمل مقدمة من أستراليا وأيرلندا والدانمرك والسويد وكندا والنرويج والنمسا ونيوزيلندا وهنغاريا وهولندا (مجموعة فيينا للدول العشر) NTP/CONF.2010/PC.II/WP.19 المسائل الموضوعية في تنفيذ أحكام معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: ورقة عمل مقدمة من الجمهورية العربية السورية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.20 إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط: ورقة عمل مقدمة من مصر NTP/CONF.2010/PC.II/WP.21 توفير زخم جديد لمعاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية: ورقة عمل مقدمة من ألمانيا NTP/CONF.2010/PC.II/WP.22 العمل من أجل إنجاح مؤتمر الاستعراض لعام 2010: ورقة عمل مقدمة من ألمانيا NTP/CONF.2010/PC.II/WP.23 معاهدات إنشاء مناطق خالية من الأسلحة النووية: ورقة عمل مقدمة من سلوفينيا بالنيابة عن الاتحاد الأوروبي NTP/CONF.2010/PC.II/WP.24 الأحكام الأخرى من المعاهدة، بما فيها المادة العاشرة: ورقة عمل مقدمة من جمهورية إيران الإسلامية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.25 ضمانات الأمن السلبية: ورقة عمل مقدمة من جمهورية إيران الإسلامية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.26 ورقة من ائتلاف البرنامج الجديد: مقدمة من نيوزيلندا باسم أيرلندا والبرازيل وجنوب أفريقيا والسويد ومصر والمكسيك ونيوزيلندا بوصفها أعضاء في ائتلاف البرنامج الجديد NTP/CONF.2010/PC.II/WP.27 الامتثال ومعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: ورقة عمل مقدمة من الولايات المتحدة الأمريكية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.28 عدم الانتشار: ورقة عمل مقدمة من جمهورية إيران الإسلامية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.29 المادة العاشرة: الانسحاب: ورقة عمل مقدمة من جمهورية كوريا NTP/CONF.2010/PC.II/WP.30 التحديات المطروحة أمام معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: ورقة عمل مقدمة من مصر NTP/CONF.2010/PC.II/WP.31 المجموعة 1: المادة السابعة: ورقة عمل مقدمة من أوزبكستان وتركمانستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان NTP/CONF.2010/PC.II/WP.32 ضمان الاستفادة من إمدادات الوقود النووي وخدمات التخصيب - المشروع المحوري المتعدد الأطراف للتخصيب: ورقة عمل مقدمة من ألمانيا NTP/CONF.2010/PC.II/WP.33 عدم الانتشار والشرق الأوسط: ورقة عمل مقدمة من الولايات المتحدة الأمريكية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.34 الامتثال لأحكام المعاهدة: ورقة عمل مقدمة من الجمهورية العربية السورية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.35 التزام الولايات المتحدة الأمريكية بالمعاهدة: التعاون الدولي بشأن الطاقة النووية: ورقة عمل مقدمة من الولايات المتحدة الأمريكية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.36 الإعداد لمؤتمر استعراض ناجح لعام 2010: ورقة عمل مقدمة من أوكرانيا NTP/CONF.2010/PC.II/WP.37 إجراءات بشأن صادرات المواد النووية وفئات معينة من المعدات والمواد فيما يتعلق بالفقرة الثانية من المادة الثالثة من المعاهدة: ورقة عمل مقدمة من: الاتحاد الروسي والأرجنتين وأسبانيا وأستراليا وألمانيا وأوكرانيا وأيرلندا وإيطاليا والبرتغال وبلجيكا وبلغاريا وبولندا وتركيا والجمهورية التشيكية وجمهورية كوريا وجنوب إفريقيا والدانمرك ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا والسويد وسويسرا والصين وفرنسا وكرواتيا وكندا ولكسمبرغ والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والنرويج والنمسا وهنغاريا وهولندا والولايات المتحدة الأمريكية واليابان واليونان، باعتبارها دولا أعضاء في لجنة زانغر، واستونيا وقبرص وقيرغيزستان وكوستاريكا ولاتفيا وليتوانيا ومالطة ونيوزيلندا، باعتبارها دولا أخرى مشتركة في تقديم هذه الورقة NTP/CONF.2010/PC.II/WP.38 تحسين فعالية أساليب عمل عملية استعراض المعاهدة: ورقة عمل مقدمة من الولايات المتحدة الأمريكية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.39 تمويل عملية استعراض المعاهدة: ورقة عمل مقدمة من الولايات المتحدة الأمريكية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.40 تطوير الطاقة النووية: تلبية احتياجات العالم من الطاقة وتنفيذ المادة الرابعة: ورقة عمل مقدمة من إستونيا وأوكرانيا وبولندا وجمهورية كوريا ورومانيا وفرنسا وكندا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.41 توسيع نطاق التعاون النووي المدني الدولي: ورقة عمل مقدمة من تايلند وفرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمي وأيرلندا الشمالية والولايات المتحدة الأمريكية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.42 الردع عن الانسحاب من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية من جانب منتهكي المعاهدة والرد على هذا الانسحاب: ورقة عمل مقدمة من جمهورية كوريا والولايات المتحدة الأمريكية NTP/CONF.2010/PC.II/WP.43 ورقة عمل مقدمة من رئيس اللجنة NTP/CONF.2010/PC.II/DEC.1 المقررات التي اعتمدتها اللجنة NTP/CONF.2010/PC.II/CRP.1 مشاريع المقررات المتعلقة بتنظيم أعمال اللجنة التحضيرية ومؤتمر الاستعراض لعام 2010 (المقررات من 1 إلى 3) NTP/CONF.2010/PC.II/CRP.2 مشاريع المقررات المتعلقة بتنظيم أعمال اللجنة التحضيرية ومؤتمر الاستعراض لعام 2010 (المقررات من 4 إلى 6) NTP/CONF.2010/PC.II/CRP.3 مشاريع المقررات المنقحة المتعلقة بتنظيم أعمال اللجنة التحضيرية ومؤتمر الاستعراض لعام 2010 (المقررات من 1 إلى 3) NTP/CONF.2010/PC.II/CRP.4 مشروع تقرير اللجنة التحضيرية عن دورتها الثانية NTP/CONF.2010/PC.II/INF.1 مذكرة إعلامية NTP/CONF.2010/PC.II/INF.2 جدول زمني إرشادي NTP/CONF.2010/PC.II/INF.3 جدول زمني إرشادي و Rev.1 NTP/CONF.2010/PC.II/INF.3 جدول زمني إرشادي - الأسبوع الثاني و Rev.2 NTP/CONF.2010/PC.II/INF.4 قائمة بالمنظمات غير الحكومية NTP/CONF.2010/PC.II/INF.5 قائمة بموظفي الأمم المتحدة وأرقامهم الهاتفية NTP/CONF.2010/PC.II/INF.6 قائمة بالمشاركين NTP/CONF.2010/PC.II/MISC.1 قائمة مؤقتة بالمشاركين المحاضر الموجزة للدورة الثانية للجنة التحضيرية [توزع المحاضر الموجزة منفصلة بوصفها الوثائق [NTP/CONF.2010/PC.II/SR. 1-3 و SR.5 و SR.14] 