%%%NUCLEAR DISARMAMENT|

ARABIC Original: ENGLISH الدورة الثانية جنيف، 28 نيسان/أبريل - 9 أيار/مايو 2008 المجموعة 1: نزع السلاح النووي ورقة عمل مقدمة من اليابان أولاً - عرض عام 1- لقد ساهمت معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية مساهمات هائلة في صون وتعزيز السلام والأمن الدوليين منذ أن بدأ نفاذها عام 1970، وذلك باعتبارها حجر الزاوية في نظام عدم انتشار الأسلحة النووية وقاعدة لتحقيق نزع السلاح النووي. وكان القرار الذي اتخذته الدول غير الحائز للأسلحة النووية في عام 1995 ويقضي بأن تنبذ حيازة الأسلحة النووية إلى أجل غير مسمى هو أحد أهم الانجازات بالنسبة للسلام والأمن الدوليين. وفي الوقت ذاته، تنبغي الإشارة إلى أن تحقيق نزع السلاح النووي يشكل جزءاً مكملاً من "المبادئ والأهداف"، التي اعتُمدت بتوافق الآراء في عام 1995. ومن الضروري أن تحرز الدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار، لا سيما الدول الحائزة للأسلحة النووية، تقدماً في تنفيذ الخطوات العملية الثلاث عشرة لنزع السلاح النووي التي اتُفق عليها في مؤتمر استعراض المعاهدة عام 2000 بأقصى ما في وسعها، وذلك في إطار عملية العمل على إزالة الأسلحة النووية. ثانياً - التطورات الأخيرة في مجال نزع السلاح النووي 2- على الرغم من التحديات الكثيرة التي تواجه معاهدة عدم الانتشار، حدثت تطورات ملحوظة عديدة فيما يتعلق بالمبادرات الجديدة لنزع السلاح النووي. فقد اتُخذت مؤخراً قرارات ومبادرات هامة وملموسة من جانب الدول الحائزة للأسلحة النووية. وتستمر الجهود التي تبذلها الولايات المتحدة والاتحاد الروسي من أجل نزع السلاح النووي، بما يشمل خفض الولايات المتحدة مخزوناتها النووية خفضاً واسع النطاق. ويواصل البلدان أيضاً وضع ترتيب ملزم قانوناً ليخلف معاهدة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية والحد منها (ستارت 1)، على النحو المتفق عليه في الإعلان الإطاري الاستراتيجي الصادر عن الولايات المتحدة وروسيا في 6 نيسان/أبريل من هذا العام. وتستحدث المملكة المتحدة، بالتعاون مع النرويج، تكنولوجيات للتحقق من نزع السلاح النووي. وأعلنت فرنسا خطة عمل للدول الحائزة للأسلحة النووية لكي تلتزم تلك الدول إزاء مؤتمر استعراض المعاهدة عام 2010، علاوة على إجراء خفض كبير في ترساناتها النووية. وينبغي للدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار أن تغتنم هذه التطورات للعمل على إجراء مناقشات بناءة بشأن نزع السلاح النووي في الدورة الثانية للجنة التحضيرية. ثالثاً - خطوات نزع السلاح النووي الملموسة 3- تود اليابان أولاً، بهدف المساهمة في هذه المناقشات، أن تؤكد على أهمية بدء نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية ومواصلة الوقف الاختياري القائم لإجراء تفجيرات تجريبية للأسلحة النووية ريثما يبدأ نفاذ تلك المعاهدة. وتؤكد اليابان أيضاً على أهمية البدء فوراً في إجراء مفاوضات بشأن معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية، وعلى أهمية التبكير بعقد تلك المعاهدة. وعلاوة على ذلك، وريثما يبدأ نفاذ تلك المعاهدة، ينبغي للدول الحائزة للأسلحة النووية أن تعلن وقفاً اختيارياً لإنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية أو لأغراض صنع أجهزة متفجرة نووية أخرى. 4- وتود اليابان أن تعرض تدابير نزع السلاح النووي العملية التالية لكي تتخذها الدول الحائز للأسلحة النووية كافةً: (ألف) زيادة خفض أسلحتها النووية مع توخي الشفافية في ذلك. (أ) فزيادة خفض الأسلحة النووية مع توخي الشفافية في ذلك سيشجع على نزع السلاح النووي، فضلاً عن نزع السلاح العام الكامل. وتتكون إحدى الخطوات العملية الثلاث عشرة التي اتُفق عليها في مؤتمر عام 2000 الاستعراضي من عدة خطوات فرعية تتخذها الدول الحائزة للأسلحة النووية قاطبة. ومن بين هذه الخطوات الفرعية هذه "زيادة الشفافية من جانب الدول الحائزة للأسلحة النووية فيما يتعلق بقدراتها في مجال الأسلحة النووية وتنفيذ الاتفاقات عملاً بالمادة السادسة وكتدبير طوعي من تدابير بناء الثقة لدعم إحراز مزيد من التقدم بشأن نزع السلاح النووي". (ب) وعلى الرغم من الاختلافات في تفسير عبارة "القدرات في مجال الأسلحة النووية" والاختلافات كذلك في عمق ومستوى التفصيل، مارست الدول الحائزة للأسلحة النووية الشفافية في بياناتها وتقاريرها بشأن تنفيذ المادة السادسة. وسيؤدي نزع السلاح النووي إلى زيادة تعزيز الثقة في ما بين الدول الأطراف في معاهدة عدم الانتشار إذا كان مصحوباً بتدابير الشفافية. وأمثلة المعلومات التي يجري الكشف عنها لزيادة الشفافية تشمل على سبيل المثال لا الحصر ما يلي: `1` مدى خفض المخزونات النووية؛ `2` عدد الرؤوس الحربية النووية ونظم إيصالها التي تم تخفيضها؛ `3` عدد الرؤوس الحربية النووية ونظم إيصالها التي تم تفكيكها، وكذلك وتيرة التفكيك، بما يشمل أنواع الرؤوس الحربية ونظم إيصالها التي تم تفكيكها؛ `4` العدد الإجمالي للرؤوس الحربية النووية ونظم إيصالها و/أو عدد تلك الرؤوس والنظم المنشورة؛ `5` مدى الخفض في مجمَّع الأسلحة النووية، بما يشمل الخفض في مساحته بالأقدام المربعة وعدد العاملين فيه؛ `6` السنوات التي توقف فيها إنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية؛ `7` كمية المواد الانشطارية التي أُعلن أنها زائدة عن الحاجة وأُبعدت عن أغراض إنتاج الأجهزة المتفجرة النووية أو عن متطلبات الأمن الوطني، وخطط التصرف فيها؛ `8` الأنشطة التي ترمي إلى المساعدة في إزالة المواد الانشطارية من الأسلحة التي تم تفكيكها؛ `9` الجهود الرامية إلى الحد من دور الأسلحة النووية في مبدأ الأمن؛ `10` خطط أو نوايا اتخاذ مزيد من تدابير نزع السلاح النووي. (ج) ونحن نحث جميع الدول الحائزة للأسلحة النووية على أن توفر، أثناء عملية استعراض معاهدة عدم الانتشار عام 2010، الشفافية بشأن البنود المذكور آنفاً. (باء) إعادة تأكيد أهمية تطبيق مبدأ اللارجعة في ما يتعلق بنزع السلاح النووي على النحو الذي اتُفق عليه في مؤتمر استعراض معاهدة عدم الانتشار عام 2000 باعتباره إحدى الخطوات العملية. فنزع السلاح النووي مع تطبيق مبدأ اللارجعة سيمهّد الطريق لإيجاد عالم متحرر من الأسلحة النووية. وفيما يلي التدابير النموذجية للارجعة التي اتخذتها حتى الآن الدول الحائزة للأسلحة النووية: `1` تفكيك الرؤوس الحربية النووية ونظم إيصالها؛ `2` تفكيك مواقع التجارب النووية؛ `3` إغلاق وتفكيك مرافقها الخاصة بإنتاج المواد الانشطارية لأغراض صُنْع الأجهزة المتفجرة؛ `4` التصرف في المواد الانشطارية المعلن أنها زائدة عن متطلبات الأمن الوطني؛ `5` تأكيد أن المواد الانشطارية التي أُعلن طوعاً أنها زائدة عن الحاجة نتيجة لنزع السلاح النووي لم تُستخدم مرة أخرى في أغراض صنع الأسلحة النووية. (جيم) تطبيق مبدأ إمكانية التحقق على نزع السلاح النووي. (دال) زيادة خفض تفعيل منظومات الأسلحة النووية بطرائق تحقق الاستقرار والأمن الدوليين. (هاء) الإقلال من دور الأسلحة النووية في السياسات الأمنية توخياً للحد إلى أدنى درجة من خطر استخدام هذه الأسلحة أبداً ولتيسير عملية القضاء الكامل عليها، على نحو يعزز الاستقرار الدولي واستناداً إلى مبدأ أمن الجميع غير المنقوص. (واو) إبقاء عتبة استخدام الأسلحة النووية عالية قدر المستطاع. رابعاً - الخلاصة 5- تأمل اليابان أن تيسّر ورقة العمل هذه بشأن نزع السلاح النووي إجراء مناقشات بناءة في عملية استعراض معاهدة عدم الانتشار عام 2010، مما يفضي إلى اتفاق بشأن تدابير لنزع السلاح النووي يُدمج في الوثيقة الختامية أو في أي وثيقة تصدر عن مؤتمر استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية عام 2010 عن طريق الاتفاق. 