%%%NUCLEAR SAFEGUARDS|UNITED STATES|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR POWER SOURCES|INTERNATIONAL COOPERATION|

اللجنة التحضيرية لمؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2010 8 May 2008 ARABIC Original: ENGLISH الدورة الثانية جنيف، 28 نيسان/أبريل - 9 أيار/مايو 2008 التزام الولايات المتحدة بمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: التعاون الدولي بشأن الطاقة النووية ورقة عمل مقدمة من الولايات المتحدة الأمريكية المادة الرابعة والاستخدامات السلمية للتكنولوجيا النووية 1- تؤكد المادة الرابعة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية حق جميع الدول الأطراف في المعاهدة في إنماء واستخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية، بما يتسق مع التزاماتها بعدم الانتشار. كما تلزم الأطراف بالتعاون معاً في "أتم تبادل ممكن" للمعدات والمواد والمعلومات النووية للأغراض السلمية. ولمد نطاق منافع الطاقة النووية إلى مزيد من الدول، وكذلك لتدبير عدم الانتشار وإدارة النفايات والآثار الأخرى لهذا النمو النووي، استهلت الولايات المتحدة الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية في عام 2006. وتؤكد هذه المبادرة التزام الولايات المتحدة الأساسي فيما يتعلق بالطاقة النووية، وبصفة خاصة التزامها بدعم الأهداف المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة الرابعة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، التي تدعو إلى التعاون النووي للأغراض السلمية مع الدول غير الحائزة للأسلحة النووية، "مع إيلاء المراعاة الحقة لحاجات مناطق العالم المتنامية". الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية 2- يهدف اقتراح الولايات المتحدة بخصوص الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية إلى المساعدة على تحقيق ما تبشر به الطاقة النووية بوصفها مصدر طاقة عالمياً. وهذه الشراكة مصممة لمواجهة التحديات والعوائق الرئيسية التي تواجه الطاقة النووية، ولا سيما تحديات الوقود المستنفد وإدارة النفايات ومنع الانتشار. وتتضمن الأنشطة ذات الصلة في إطار الشراكة الجهود الرامية إلى إنشاء خدمات وقود يعول عليها، ووضع نهج ضمانات متقدمة، والترويج لوضع تصاميم مفاعلات جديدة ملائمة لقدرات البلدان النامية واحتياجاتها. كما تهدف الولايات المتحدة من خلال الشراكة إلى التصدي للعوائق التقنية التي سيقتضي الأمر من بلدان نامية كثيرة أن تتغلب عليها لكي تنشئ برامج طاقة نووية ناجحة. الإمداد بالوقود وإدارة النفايات على نحو موثوق به 3- يتمثل أكبر شاغل مرتبط بالتوسع في استخدام الطاقة النووية في إمكان إساءة استخدام أجزاء دورة الوقود النووي المدنية، وتكنولوجيات التخصيب وإعادة المعالجة، الحساسة من حيث الانتشار، لإنتاج مواد انشطارية للأسلحة النووية. وهناك اتفاق عام على هذه النقطة، وعلى الحاجة إلى ضوابط أقوى وترتيبات مؤسسية لمنع انتشار تكنولوجيات دورة الوقود الحساسة هذه وإمكانية إساءة استخدامها. 4- ويتمثل مكون للشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية في اقتراح لتقديم خدمات وقود نووي موثوق بها وشاملة كبديل من أجل البلدان التي قد تنظر، لولا ذلك، في إقامة تسهيلات تخصيب أو إعادة معالجة، على الرغم مما تتسم به فعلاً سوق إمدادات الوقود النووي من معولية وقوة بالغتين. وبتوفير إمدادات وقود مضمونة واسترداد الوقود المستنفد على السواء، توجد هذه الآلية بديلاً مغرياً للسعي، المرتفع التكلفة والشاق تقنياً، وراء دورة الوقود النووي. ومع وجود آلية إمداد بالوقود، لن تكون لدى البلدان المهتمة بتوليد الطاقة النووية للأغراض السلمية فقط أي حاجة إلى انتهاج تكنولوجيات التخصيب وإعادة المعالجة. 5- وقد تقدم الرئيس بوش، في كلمته في شباط/فبراير 2004 بشأن التدابير الجديدة لمنع انتشار أسلحة التدمير الشامل، باقتراح مؤداه أنه "ينبغي للمصدّرين الرئيسيين للمنتجات النووية في العالم أن يكفلوا إمكانية حصول الدول، على نحو موثوق وبتكلفة معقولة، على الوقود اللازم لتشغيل المفاعلات المدنية". ومن شأن خدمات الوقود الموثوق بها هذه أن تكون بديلاً تلجأ إليه البلدان النامية التي قد تنظر، لولا ذلك، في بناء قدراتها في مجال دورة الوقود في حالة حدوث انقطاع في الإمدادات. وفي حزيران/يونيه 2006، انضمت الولايات المتحدة إلى خمسة من كبار موردي خدمات التخصيب الدولية الآخرين في اقتراح قدم إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية لإنشاء آلية احتياطية لضمان أن تتوافر للبلدان الأخرى سبل موثوق بها للحصول على الوقود النووي في حالة حدوث انقطاع في الإمدادات. 6- وبدأ هذا الاقتراح بملاحظة أن العمل يسير على نحو جيد في سوق إمدادات الوقود التجارية الحالية وأنه لم يحدث أبداً أن توقفت إمدادات الوقود النووي لأي بلد مستخدم إلا بسبب شواغل خطيرة تتعلق بالانتشار. ومع ذلك، فإن ضمانات الإمداد بالوقود يمكن أن توفر شبكة أمان في حالة حدوث انقطاع في الإمدادات لا يمكن التغلب عليه بعمليات السوق العادية. ويمكن أن تتضمن عمليات السوق هذه آليات إمدادات تجارية احتياطية، يدعم فيها كل مورد غيره من الموردين في حالات الانقطاع بسبب أحداث غير متوقعة. واقترحت ستة بلدان إنشاء آلية احتياطية في الوكالة الدولية للطاقة الذرية، بما في ذلك توفير احتياطي من اليورانيوم المخصب للجوء إليه كملاذ أخير. 7- وكان هذا اقتراحاً بين عدة اقتراحات دولية بشأن الإمداد بالوقود نوقشت في الحدث الخاص، الذي نظمته الوكالة الدولية للطاقة الذرية، عن الضمانات بالإمداد وبعدم الانتشار، والذي عقد في أيلول/سبتمبر 2006. والتنفيذ المبكر لتوصيات الوكالة الدولية للطاقة الذرية بشأن طرق تنفيذ ضمانات الإمداد بالوقود خطوة هامة إلى الأمام على طريق تمهيد السبيل للنمو النووي العالمي. والواقع أن الولايات المتحدة تتولى القيادة فعلاً في المساعدة على إنشاء نظام من هذا القبيل، وقد خصصت 17.4 طناً مترياً من اليورانيوم العالي التخصيب أعلن أنها زائدة على احتياجات الأمن الوطني لتحويلها إلى يورانيوم منخفض التخصيب بغية تكوين احتياطي الوقود النووي هذا. وفي حزيران/يونيه 2007، منحت وزارة الطاقة عقداً تجارياً بخصوص هذا التحويل وبدأت بالفعل عمليات تسليم اليورانيوم العالي التخصيب إلى المقاول. وقد بدأ التحويل وسيتم في عام 2010. 8- وسوف يشتمل نظام خدمات الوقود في إطار الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية على توفير إمدادات وقود مضمونة واسترداد الوقود المستنفد على السواء والجمع بين هذه الخدمات في المرحلتين الاستهلالية والختامية من دورة الوقود النووي في مجموعة خدمات شاملة. وتأجير الوقود نموذج مقترح بموجبه يحتفظ المورد بملكية الوقود الجديد ويتم تزويد المستخدم بالوقود المستنفد. وتتضمن نماذج أخرى مبادرات تكميلية مشابهة مقترحة. 9- واسترداد الوقود المستنفد ليس مشكلة سهلة ويتطلب مواجهة التحديات السياساتية الطويلة العهد الخاصة بالتخلص من الوقود المستنفد وبإدارة النفايات. وقد اتبعت البلدان نهجاً مختلفة لمعالجة هذه المشكلة، بما في ذلك التخلص الجيولوجي المباشر من الوقود المستنفد، وإعادة معالجة النفايات القوية الإشعاع والتخلص منها، وإرجاء تطبيق حل بالاعتماد على التخزين الجاف الطويل الأمد. وفي إطار الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية، تقترح الولايات المتحدة بيان التكنولوجيات الجديدة لإعادة تدوير الوقود المستنفد، التي تستخرج البلوتونيوم من الوقود المستنفد مع عناصر ما بعد اليورانيوم الأخرى وتستهلك هذه العناصر كوقود في المفاعلات السريعة. ويبشر هذا النهج بتحقيق انخفاض كبير في أعباء النفايات الطويلة الأجل وبزيادة مقدار الطاقة التي يمكن إنتاجها من وقود المفاعلات. الضمانات والحد من مخاطر الانتشار 10- بالإضافة إلى الحد من أعباء النفايات وتيسير استرداد الوقود المستنفد، فإن نهج الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية لإعادة تدوير الوقود المستنفد مصمم أيضاً للحد من مخاطر الانتشار الكامنة في دورة الوقود. وعلى خلاف النهج الحالية لإعادة معالجة الوقود المستنفد، التي تعتمد على عملية بيوركس (PUREX) (أي استعادة البلوتونيوم واليورانيوم بالاستخــلاص) نفسها التي استخدمت لأول مرة لإنتاج البلوتونيوم اللازم للأسلحة، فإن دورة الوقود في إطار الشراكة لن تفصل البلوتونيوم النقي ولكنها ستبقي عليه ممتزجاً مع الأكتينات الأخرى في شكل أقل سهولة في الاستخدام في الأسلحة النووية وأقل عرضة للتهديدات الإرهابية. وتحد هذه التدابير من مخاطر الانتشار الكامنة في إغلاق دورة الوقود ولكنها قلما تزيلها، ويظل تثبيط انتشار هذه التكنولوجيات الحساسة أمراً بالغ الأهمية. وفي نهاية المطاف، ينبغي أن تصبح العمليات مثل بيوركس، التي تفصل البلوتونيوم النقي بسهولة، أمراً من أمور الماضي. 11- ومن الجوهري أيضاً الحفاظ على الثقة الدولية في أن النمو في التعاون النووي السلمي لن يسهم في الانتشار. فمن شأن انعدام هذه الثقة أن يكبح التعاون النووي ويعوق التوسع في استخدام الطاقة النووية على نطاق العالم. ولذلك، فإن الامتثال لعدم الانتشار ضروري لضمان التعاون النووي السلمي في المستقبل. 12- والولايات المتحدة، مثل معظم البلدان، تعتمد اعتماداً شديداً على الوكالة الدولية للطاقة الذرية ونظامها الخاص بالضمانات النووية للمساعدة في توفير هذه الثقة. ومن شأن زيادة استخدام الطاقة النووية أن تفرض أعباء أكبر على الوكالة، بيد أن قاعدة التكنولوجيا والخبرات التي نعتمد عليها للحصول على الضمانات تعكس استثمارات تم توظيفها منذ عقود. وهذه الفجوة التكنولوجية - ناهيك عن أعباء الموارد اللازمة لتوفير ضمانات كافية مع تزايد عدد المنشآت النووية على نطاق العالم - تجعل المجتمع الدولي في وضع متقلقل عندما يتعلق الأمر بالتجاوب مع النمو المتوقع في الحاجة إلى ضمانات ذات فعالية وكفاءة. 13- وفي حين أن المادة الرابعة تشير إلى حق البلدان في استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية، فإن الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية وافقت صراحة - حسبما يوضحه نص المادة الرابعة - على ممارسة هذا الحق وفقاً للالتزامات الأساسية بعدم الانتشار المنصوص عليها في المادتين الأولى والثانية. وعلاوة على ذلك، ووفقاً لما أشارت إليه المؤتمرات الاستعراضية السابقة لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، فإن الأنشطة النووية السلمية يجب أيضاً، بالنظر إلى أن نظام الوكالة الدولية للطاقة الذرية الخاص بالضمانات مصمم للمساعدة على كفالة الوفاء بالتزامات الأطراف بعدم الانتشار، أن تنفذ وفقاً للمادة الثالثة. وهذه سياسة سليمة، وهي بالغة الأهمية لضمان أن يكون في الإمكان مواصلة التعاون النووي الدولي وتوسيع نطاقه. 14- ومن ثم، فإن الضمانات القوية الخاصة بالوكالة الدولية للطاقة الذرية ضرورية لتيسير التوسع في استخدام الطاقة النووية الذي تهدف الولايات المتحدة إلى تعزيزه. وهذا هو السبب في أن السعي إلى تحقيق ابتكارات في الضمانات يشكل عنصراً آخر من عناصر الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية، كيما يتسنى لنا تنشيط قاعدة تكنولوجيا الضوابط وبناء الجيل التالي من خبرات الضمانات اللازم لتعزيز الثقة الدولية في التعاون النووي السلمي. الشبكات - المفاعلات الملائمة والهياكل الأساسية 15- ثمة عنصر رئيسي آخر من عناصر الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية يبشر بتوسيع نطاق منافع المادة الرابعة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية هو إنشاء مفاعلات جديدة أنسب لقدرات البلدان النامية واحتياجاتها. وبالنظر إلى أن لدى بلدان نامية كثيرة شبكات كهرباء صغيرة ومنعزلة نسبياً، فإنها قد لا تكون قادرة على أن تستخدم بأقصى فعالية المفاعلات التي تبلغ قدرتها 000 1 ميغاوات والمفاعلات الأكبر المستخدمة حالياً في كثير من البلدان الصناعية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن البلدان النامية قد تفتقر إلى ما يلزم من هياكل أساسية وقدرة تقنية لتشغيل هذه المفاعلات الكبيرة الحجم. وفي إطار الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية، تنظر الولايات المتحدة في سمات يمكن تصميمها في مفاعلات الطاقة المصدرة لا لجعلها أكثر سلامة وآماناً فحسب وإنما أيضاً لجعلها أسهل تشغيلاً. وعلى سبيل المثال، فإن تصاميم المفاعلات والوقود الجديدة يمكن أن تمد الفترة الفاصلة بين عمليات إعادة التزويد بالوقود أو يمكن حتى أن تتيح إمكانية توفير قلوب مفاعلات تظل موجودة مادامت المفاعلات موجودة. 16- وتعمل الولايات المتحدة أيضاً على نحو وثيق مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية على تلبية احتياجات البلدان النامية إلى الهياكل الأساسية. وقد انضممنا إلى عدد من الدول النووية المتقدمة الأخرى للمشاركة في رعاية حلقة عمل مع الوكالة في كانون الأول/ديسمبر 2006 بشأن المسائل التي ينطوي عليها إدخال الطاقة النووية، بغية توضيح المتطلبات الملحة للإدارة النووية المسؤولة. وبالاقتران مع حلقة العمل تلك، عقدت الوكالة اجتماعاً لفريق من المستشارين بغية تحديد المعالم الأساسية التي يلزم أن يحققها أي بلد ليكون في وضع يتيح له إدارة الطاقة النووية على نحو يتسم بالمسؤولية. وقدم هذا الفريق توصيات في مجالات مثل إقامة الإطار القانوني والتنظيمي اللازم للسلامة والأمن وتنفيذ الضوابط، وبناء القدرات التنظيمية الضرورية للاضطلاع بهذه المسؤوليات. ونحن نتوقع أن وثيقة "المعالم" هذه الصادرة عن الوكالة ستصبح معياراً دولياً لتنمية الطاقة النووية وستشجع أي بلد ينظر جدياً في إنشاء برنامج طاقة نووية على الالتزام باعتماد هذا المعيار. بيان مبادئ الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية 17- في 16 أيلول/سبتمبر 2007 اجتمع وزراء ومسؤولون كبار من ستة عشر بلداً ووقعوا بيان مبادئ الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية()، الذي يعكس دعماً دولياً متنامياً للمبادئ المبينة في هذه الوثيقة. وحضر اجتماع 16 أيلول/سبتمبر بصفة مراقب تسعة عشر بلداً آخر وثلاث منظمات حكومية دولية. وبعد انضمام ثلاثة شركاء آخرين، عقد الفريق التوجيهي اجتماعه الأول في 11-13 كانون الأول/ديسمبر وأقر خطة عمل تبين الخطوات الأولية لتحقيق الرؤية المشتركة للتوسع في استخدام الطاقة النووية والمحددة في بيان مبادئ الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية. كما أنشأ الفريق التوجيهي فريقين عاملين معنيين بتطوير الهياكل الأساسية وبخدمات الوقود النووي، من أجل بدء الأعمال العملية والموضوعية لتحقيق هذه الرؤية. خاتمة 18- الولايات المتحدة ملتزمة تماماً بالتوسع في استخدام الطاقة النووية توسعاً سالماً وآمناً، وبالوفاء بالتزاماتها بموجب المادة الرابعة من معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية. وتوفر الشراكة العالمية بشأن الطاقة النووية رؤية شاملة لمواجهة تحديات إحياء نووي. 