%%%HAITI QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

بيان موجز أعده الأمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس الأمن وعن المرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل إضافة عملا بالمادة ١١ من النظام الداخلي المؤقت ﻟﻤﺠلس الأمن ووفقا للفقرة 7 من مذكرة الرئيس المؤرخة 19 كانون الأول/ديسمبر 2007 (S/2007/749)، يقدم الأمين العام البيان الموجز التالي. وترد القائمة الكاملة بالبنود التي عرضت على مجلس الأمن حتى 5 نيسان/أبريل 2008 في الوثيقة S/2008/10/Add.13 المؤرخة 9 نيسان/أبريل 2008. وتبين هذه الإضافة البنود التي اتخذ مجلس الأمن إجراءات بشأنها خلال الأسبوع المنتهي في 12 نيسان/أبريل 2008.ويشير التاريخان المقدمان لكل بند إلى التاريخ الذي نظر فيه المجلس لأول مرة في البند في جلسة رسمية، وتاريخ آخر جلسة رسمية للمجلس عقدت بشأن ذلك البند. المسألة المتعلقة بهايتي (16 حزيران/يونيه 1993؛ 8 نيسان/أبريل 2008) استأنف مجلس الأمن نظره في هذا البند في جلسته 5862، المعقودة في 8 نيسان/أبريل 2008. وقام المجلس، بموجب المادة 37 من نظامه الداخلي المؤقت، بدعوة ممثل هايتي، بناء على طلبه، للمشاركة في النظر في البند دون أن يكون له حق التصويت. وقام المجلس، بموجب المادة 39 من نظامه الداخلي المؤقت، بدعوة الهادي العنابي، الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي. الحالة في الشرق الأوسط (18 تموز/يوليه 1960؛ 8 نيسان/أبريل 2008) استأنف مجلس الأمن نظره في هذا البند في جلسته 5863، المعقودة في 8 نيسان/أبريل 2008. وقام المجلس، بموجب المادة 37 من نظامه الداخلي المؤقت، بدعوة ممثل لبنان، بناء على طلبه، للمشاركة في النظر في البند دون أن يكون له حق التصويت. وقام المجلس، بموجب المادة 39 من نظامه الداخلي المؤقت، بدعوة إلى دانييل بلمار، رئيس لجنة التحقيق الدولية المستقلة. 