%%%REGIONAL SECURITY|AFRICA|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|AFGHANISTAN SITUATION|RWANDA SITUATION|

بيان موجز أعده الأمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس الأمن وعن المرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل إضافة عملا بالمادة 11 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، ووفقا للفقرة 7 من مذكرة الرئيس المؤرخة 19 كانون الأول/ديسمبر 2007 (S/2007/749)، يقدم الأمين العام البيان الموجز التالي. وترد القائمة الكاملة بالبنود التي كانت معروضة على مجلس الأمن في 5 تموز/يوليه 2008 في الوثيقة S/2008/10/Add.26 المؤرخة 10 تموز/يوليه 2008. وتبين هذه الإضافة البنود التي بت فيها مجلس الأمن خلال الأسبوع المنتهي في 12 تموز/يوليه 2008. ويشير التاريخان المقدمان لكل بند إلى التاريخ الذي نظر فيه المجلس لأول مرة في البند في جلسة رسمية، وتاريخ انعقاد آخر جلسة رسمية للمجلس بشأن ذلك البند. السلام والأمن في أفريقيا (25 أيلول/سبتمبر 2007، 11 تموز/يوليه 2008) استأنف مجلس الأمن نظره في هذا البند في جلستيه 5929 و 5933، المعقودتين في 8 و 11 تموز/يوليه 2008 على التوالي. وفي الجلسة 5933، وجه المجلس الدعوة، بموجب المادة 37 من نظامه الداخلي المؤقت، إلى ممثلي أستراليا وأنغولا وجمهورية تنزانيا المتحدة وزمبابوي وسيراليون وكندا وليبريا ونيوزيلندا وهولندا، بناء على طلبهم، للمشاركة في النظر في هذا البند دون أن يكون لهم حق التصويت. وبموجب المادة 39 من نظامه الداخلي المؤقت، وجه المجلس دعوة إلى ليلى هـ. راتسفندريهامانانا، المراقبة الدائمة للاتحاد الأفريقي. وشرع المجلس في التصويت على مشروع القرار S/2008/447 المقدم من أستراليا وإيطاليا وبلجيكا وسيراليون وفرنسا وكرواتيا وكندا وليبريا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية ونيوزيلندا وهولندا والولايات المتحدة الأمريكية، الذي حصل على تسعة أصوات مؤيدة (إيطاليا وبلجيكا وبنما وبوركينا فاسو وفرنسا وكرواتيا وكوستاريكا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والولايات المتحدة الأمريكية) وخمسة أصوات معارضة (الاتحاد الروسي والجماهيرية العربية الليبية وجنوب أفريقيا والصين وفييت نام) وامتناع عضو واحد (إندونيسيا) عن التصويت، ولم يعتمد بسبب التصويت السلبي لعضو دائم في المجلس. الحالة في أفغانستان (24 كانون الثاني/يناير 1994، 11 تموز/يوليه 2008) استأنف المجلس نظره في هذا البند في جلستيه 5930 و 5932، المعقودتين في 9 و 11 تموز/يوليه 2008 على التوالي. وفي الجلسة 5930، وجه المجلس الدعوة بموجب المادة 37 من نظامه الداخلي المؤقت إلى ممثلي أفغانستان وباكستان وتركيا والنرويج ونيوزيلندا وهولندا، بناء على طلبهم، للمشاركة في النظر في هذا البند دون أن يكون لهم حق التصويت. وبموجب المادة 39 من نظامه الداخلي الدائم، وجه المجلس دعوتين إلى كاي إيدي الممثل الخاص للأمين العام لأفغانستان، وجون هولمز، وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ. وفي الجلسة 5932، وجه المجلس الدعوة، بموجب المادة 37 من نظامه الداخلي المؤقت، إلى ممثل أفغانستان، بناء على طلبه، للمشاركة في النظر في هذا البند دون أن يكون له حق التصويت. وأدلى الرئيس ببيان باسم المجلس (S/PRST/2008/26). الحالة المتعلقة برواندا (12 آذار/مارس 1993، 10 تموز/يوليه 2008) استأنف المجلس نظره في هذا البند في جلسته 5931 المعقودة في 10 تموز/يوليه 2008. وبموجب المادة 37 من نظامه الداخلي المؤقت، وجه المجلس الدعوة إلى ممثل رواندا، بناء على طلبه، للمشاركة في النظر في هذا البند دون أن يكون له حق التصويت. وشرع المجلس في التصويت على مشروع القرار S/2008/432، الذي أعد خلال مشاورات المجلس السابقة، واعتمده بالإجماع باعتباره القرار 1823 (2008). 