%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ERITREA|ETHIOPIA|IRAQ SITUATION|MIDDLE EAST SITUATION|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

بيان موجز أعده الأمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس الأمن وعن المرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل إضافة عملا بالمادة ١١ من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، ووفقا للفقرة 7 من مذكرة الرئيس المؤرخة 19 كانون الأول/ديسمبر 2007 (S/2007/749)، يقدم الأمين العام البيان الموجز التالي. وترد القائمة الكاملة بالبنود التي كانت معروضة على مجلس الأمن حتى 5 كانون الثاني/يناير 2008 في الوثيقة S/2008/10 المؤرخة 11 كانون الثاني/يناير 2008. وتبين هذه الإضافة البنود التي اتخذ مجلس الأمن إجراءات بشأنها خلال الأسبوع المنتهي في 26 كانون الثاني/يناير 2008. ويشير التاريخان المقدمان لكل بند إلى التاريخ الذي نظر فيه المجلس لأول مرة في البند في جلسة رسمية، وتاريخ انعقاد آخر جلسة رسمية للمجلس بشأن ذلك البند. الحالة فيما يتعلق بالعراق (31 أيار/مايو 2005؛ 21 كانون الثاني/يناير 2008) استأنف مجلس الأمن نظره في هذا البند في جلسته 5823 المعقودة في 21 كانون الثاني/يناير 2008. ووجه المجلس الدعوة، بموجب المادة 37 من النظام الداخلي المؤقت، إلى ممثل العراق، بناء على طلبه، للمشاركة في النظر في البند دون أن يكون له حق التصويت.ووجه المجلس، بموجب المادة 39 من نظامه الداخلي المؤقت، دعوة إلى ستافان دي ميستورا، الممثل الخاص للأمين العام للعراق. الحالة في الشرق الأوسط، بما في ذلك قضية فلسطين (3 تشرين الأول/أكتوبر 2000؛ 22 كانون الثاني/يناير 2008) استأنف مجلس الأمن نظره في هذا البند في جلسته 5824، المعقودة في 22 كانون الثاني/يناير 2008. ووجه المجلس الدعوة، بموجب المادة 37 من نظامه الداخلي المؤقت، إلى ممثلي كل من الأردن وإسرائيل وباكستان والجمهورية العربية السورية وسلوفينيا وكوبا ولبنان ومصر والمملكة العربية السعودية، بناء على طلبهم، للمشاركة في النظر في البند دون أن يكون لهم حق التصويت. ووجه المجلس، بموجب المادة 39 من نظامه الداخلي المؤقت، دعوة إلى ب. لين باسكو، وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، ويحيى المحمصاني، المراقب الدائم لجامعة الدول العربية لدى الأمم المتحدة. وردا على الطلب الوارد في رسالة مؤرخة 21 كانون الثاني/يناير 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة (S/2008/32)، وجه الرئيس الدعوة، وفقا للنظام الداخلي والممارسة السابقة في هذا الصدد، إلى المراقب الدائم لفلسطين للمشاركة في الجلسة. رسالة مؤرخة 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن S/2006/920) ) (1كانون الأول/ديسمبر 2006؛ 23 كانون الثاني/يناير 2008) استأنف مجلس الأمن نظره في هذا البند في جلسته 5825 المعقودة في 23 كانون الثاني/يناير 2008. ووجه المجلس الدعوة، بموجب المادة 37 من نظامه الداخلي المؤقت، إلى ممثل نيبال، بناء على طلبه، للمشاركة في النظر في البند دون أن يكون له حق التصويت.وشرع مجلس الأمن في التصويت على مشروع القرار S/2008/34، المقدم من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، واعتمده بالإجماع بوصفه القرار 1796 (2008). اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات عملا بالجزأين ألف وباء من المرفق الثانـي للقرار 1353 (2001)() (10 أيلول/سبتمبر 2001؛ 25 كانون الثاني/يناير 2008) بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا استأنف مجلس الأمن نظره في هذا البند في جلسته 5826 (المغلقة)، المعقودة كجلسة خاصة في 25 كانون الثاني/يناير 2008. وفي نهاية الجلسة، ووفقا للمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر بلاغ عن طريق الأمين العام عوضاً عن محضر حرفي (S/PV. 5826). ووفقا للفقرة 7 من الوثيقة S/2007/749، ستقتصر الإضافة الأسبوعية المقبلة للبيان الموجز على إيراد البنود التي اتخذ المجلس بشأنها إجراءات أخرى خلال الأسبوع المنتهي في 2 شباط/فبراير 2008. ووفقا للفقرة 7 من الوثيقة S/2007/749أيضا، ستتضمن الإضافة الأولى التي ستصدر في شباط/فبراير 2008 قائمة محدثة كاملة بجميع البنود المعروضة على مجلس الأمن. 