%%%SPECIAL MISSIONS|CHAD|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|SUDAN|REGIONAL SECURITY|AFRICA|CHAD SITUATION|

بيان موجز أعده الأمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس الأمن وعن المرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل إضافة عملا بالمادة ١١ من النظام الداخلي المؤقت ﻟﻤﺠلس الأمن، ووفقا للفقرة 7 من مذكرة الرئيس المؤرخة 19 كانون الأول/ديسمبر 2007 (S/2007/749)، يقدم الأمين العام البيان الموجز التالي. وترد القائمة الكاملة بالبنود التي عرضت على مجلس الأمن حتى 2شباط/فبراير 2008 في الوثيقة S/2008/10/Add.4 المؤرخة 7شباط/فبراير 2008. وتبين هذه الإضافة البنود التي اتخذ مجلس الأمن إجراءات بشأنها خلال الأسبوع المنتهي في 9شباط/فبراير 2008. ويشير التاريخان المقدمان لكل بند إلى التاريخ الذي نظر فيه المجلس لأول مرة في البند في جلسة رسمية، وتاريخ آخر جلسة رسمية للمجلس عقدت بشأن ذلك البند. الحالة في تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى والمنطقة دون الإقليمية (27 آب/أغسطس 2007؛ 4 شباط/فبراير 2008) استأنف مجلس الأمن نظره في هذا البند في جلسته 5830 المعقودة في 4شباط/فبراير 2008. ووجه المجلس الدعوة، بموجب المادة 37 من نظامه الداخلي المؤقت، إلى ممثل تشاد، بناء على طلبه، للمشاركة في النظر في البند دون أن يكون له حق التصويت. وباسم المجلس أدلى الرئيس ببيان (S/PRST/2008/3). السلام والأمن في أفريقيا (25 أيلول/سبتمبر 2007؛ 6 شباط/فبراير 2008) استأنف مجلس الأمن نظره في هذا البند في جلسته 5831 المعقودة في 6شباط/فبراير 2008. ووجه المجلس الدعوة، بموجب المادة 37 من نظامه الداخلي المؤقت، إلى ممثل كينيا، بناء على طلبه، للمشاركة في النظر في البند دون أن يكون له حق التصويت. وباسم المجلس، أدلى الرئيس ببيان (S/PRST/2008/4). تقريرا الأمين العام عن السودان (11حزيران/يونيه 2004؛ 8 شباط/فبراير 2008) استأنف مجلس الأمن نظره في هذا البند في جلسته 5832 المعقودة في 8شباط/فبراير 2008. ووجه المجلس دعوات، بموجب المادة 39 من نظامه الداخلي المؤقت، إلى كل من يان إلياسون، المبعوث الخاص للأمين العام إلى دارفور، وجان ماري غيهينو، وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام؛ وليلا هـ . راتسيفاندريهامانانا، المراقب الدائم للاتحاد الأفريقي لدى الأمم المتحدة. ووفقا للفقرة 7 من الوثيقة S/2007/749،ستقتصرالإضافةالأسبوعيةالمقبلةللبيان الموجز علىإيراد البنود التي اتخذ اﻟﻤﺠلس إجراءات أخرى بشأﻧﻬا خلال الأسبوعالمنتهي في 16شباط/فبراير 2008. ووفقا للفقرة 7 من الوثيقة S/2007/749أيضا، ستتضمن الإضافة الأولى التي ستصدر في آذار/مارس 2008 قائمة كاملة مستحدثة بجميع البنود المعروضة على مجلس الأمن. 