%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ETHIOPIA|ERITREA|BOUNDARIES|REGIONAL SECURITY|

رسالة مؤرخة 3 آذار/مارس 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لإريتريا لدى الأمم المتحدة تجدون طيه، للعلم والنظر، النشرة الصحفية المعنونة "وجوب إنهاء الاحتلال الإثيوبي"، التي أصدرتها البعثة الدائمة لإريتريا لدى الأمم المتحدة في 24 شباط/ فبراير 2008 (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها على أعضاء مجلس الأمن وإصدارها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أرايا دستا السفير الممثل الدائم وجوب إنهاء الاحتلال الإثيوبي إن حكومة إريتريا وشعبها ظلا دائما يحسنان ضيافة قوات الأمم المتحدة العاملة في منطقة بعثة الأمم المتحدة في إريتريا وإثيوبيا. وسوف تواصل إريتريا تقديم التعاون الضروري للبعثة. وتصر إريتريا على عدم وجود تهديد لأمن وسلامة قوات الأمم المتحدة في إريتريا. ومع ذلك، فمن المحزن أن مسألة الوقود قد جرى تضخيمها عمدا إلى حد أكبر بكثير من حقيقتها، كما أن الأنباء المختلقة عن "وقف إمداد القوات بالغذاء" و "الاستيلاء على معدات القوات" التي جرى نشرها بهدف تحويل مجلس الأمن عن الاهتمام بمعالجة مسألة احتلال إثيوبيا لأراضي إريتريا وعن مسؤوليته في هذا الصدد. وقد كان لهذه الحالة سوابق في الماضي. ففي مطلع عام 2006 كانت الحالة مماثلة للحالة الراهنة، من عدة وجوه، حيث شهدت محاولات لتعطيل عملية السلام. لقد انتهى الآن النزاع على الحدود، وقدمت لجنة الحدود الإريترية - الإثيوبية، وهي لجنة محايدة أنشأت وفقا للمادة 4-2 من اتفاق الجزائر، بطريقة رسمية خرائط موقعة إلى الطرفين والأمم المتحدة في نهاية تشرين الثاني/نوفمبر الماضي، طبقا لما ورد في التقرير السادس والعشرين الذي قدمته اللجنة إلى الأمين العام للأمم المتحدة. وشكل إنهاء النزاع الحدودي بين إريتريا وإثيوبيا بصورة سلمية وقانونية، وفقا لما توخته أحكام اتفاقات الجزائر، مناسبة طيبة لكي ينظر مجلس الأمن في المسألة ويتخذ الخطوات الضرورية لضمان الاحترام الكامل لسيادة القانون. وقد تأجل النظر في التطورات الجديدة حتى كانون الثاني/يناير 2008 لكي يتزامن مع انتهاء ولاية بعثة الأمم المتحدة في إريتريا وإثيوبيا حيث تركزت المناقشات على مستقبل البعثة، وليس على مستقبل مليون من سكان إريتريا المقيمين في المنطقة الأمنية المؤقتة، الذين ينتظرون بفارغ الصبر منذ أكثر من سبعة أعوام استئناف حياتهم الطبيعية داخل حدود آمنة ومأمونة. وفي هذا الصدد، فإن قرار مجلس الأمن 1798 (2008) يكشف بوضوح عن نية المجلس واتجاهه. فالقرار يتجاهل بصورة تامة القرار النهائي بترسيم الحدود الذي أصدرته لجنة الحدود، التي تنفرد بالاختصاص في تعيين الحدود استنادا إلى المعاهدات المتعلقة بالمستعمرات والقانون الدولي (المادتان 4-1 و 4-2 من اتفاق الجزائر). وعلاوة على ذلك، فقد تجاهل قرار المجلس أن قرار تعيين الحدود وترسيمها هو أيضا قرار نهائي وملزم للطرفين وفقا لاتفاق الجزائر، وضرورة أن "يحترم كل طرف، على هذا الأساس، ما عُيّن من حدود، فضلا عن السلامة الإقليمية للطرف الآخر وسيادته"(المادة 4-15 من اتفاق الجزائر). ومع ذلك، فإن مواصلة الصمت، في الوقت الذي حسم فيه الأمر في تشرين الثاني/نوفمبر 2007 والانكباب على القضايا الهامشية عندما سنحت الفرصة لمناقشة مسألة إريتريا وإثيوبيا، يثير قلقا عميقا إزاء مدى استعداد المجلس للإسهام في السلم والأمن الإقليميين. وثمة حاجة لأن يتذكر المجلس أن لب المشكلة هو رفض إثيوبيا الوفاء بالتزاماتها التعاهدية. ومن المهم أن نشير إلى أن إثيوبيا، وليس إريتريا هي، المسؤولة عن عدم نصب الأعمدة الحدودية. وبالطبع، لولا رفض إثيوبيا لقرار تعيين الحدود وتوجيهات وأوامر اللجنة بشأن الترسيم، وفقا لما خطط له في الأصل، لكانت المشكلة قد حلت عام 2004 في الإطار الزمني المتوقع آنذاك. ولا يمكن القيام بالترسيم على الطبيعة بسبب امتناع إثيوبيا عن الوفاء بالتزاماتها وتعهداتها بموجب المعاهدات، ولفشل مجلس الأمن في ضمان امتثال إثيوبيا. وعلى ذلك، فإن تجاهل القضية الرئيسية في مجلس الأمن قد منح إثيوبيا ضوءا أخضر بأن تواصل احتلالها لأراضي دولة ذات سيادة هي إريتريا. ولا ينبغي أن يتقاعس مجلس الأمن عن الاضطلاع بمسؤوليته الأخلاقية والقانونية وفقا لميثاق الأمم المتحدة. وقد عرض السفير جون بولتون في كتابه المعنون "Surrender is not an Option" "الاستسلام ليس خيارا" كيف أن عملية السلام قد تقوضت لعدم استيعاب إثيوبيا فيها. ويجب تطبيق نفس القواعد والمعايير على كافة أعضاء الأمم المتحدة، ولا يمكن أن تكون إثيوبيا فوق القانون، ويجب أن تُحمل المسؤولية عن انتهاك اتفاق الجزائر والقانون الدولي. لقد خالفت إثيوبيا بصورة منهجية العديد من الأحكام الرئيسية في اتفاق الجزائر دون أن تتعرض للمساءلة. وبغية تأخير ومنع ترسيم الحدود عن طريق نصب أعمدة الحدود، أخلت إثيوبيا مرارا باتفاق الجزائر للسلام وذلك من خلال أمور منها: :: رفض الامتثال لقرار مجلس الأمن 1430 (2002) بإخلاء المستوطنة غير القانونية التي أقامتها في إريتريا خلال تموز/يوليه 2002، بعد أشهر قلائل من صدور حكم قانوني بتعيين الحدود؛ :: رفض حكم لجنة الحدود النهائي والملزم، بوصفه "غير قانوني وغير عادل وغير مسؤول" واقتراح أن ينشئ مجلس الأمن آلية بديلة للمناطق التي تنازع عليها؛ (2003)؛ :: إرسال ميليشياتها المسلحة ببنادق AK47 إلى المنطقة الأمنية المؤقتة بصورة غير قانونية. وترهيب حفظة السلام التابعين للبعثة بإطلاق النار فوق رؤوسهم؛ :: التحرش بالأفراد التابعين للأمم المتحدة ولجنة الحدود، بينما كانوا يحاولون مواصلة عملهم الميداني في منطقة الحدود؛ مما منع موظفي لجنة الحدود من مواصلة تعيين الحدود على الطبيعة، الذي بدأ في القطاع الشرقي من الحدود البالغ طولها 000 1 كيلو متر؛ وإرغام لجنة الحدود على إغلاق مكاتبها الميدانية؛ :: عدم الوفاء بالتزاماتها المالية تجاه الصندوق الاستئماني لترسيم الحدود؛ وعدم الاستجابة لطلب اللجنة تقديم ضمانات تكفل حرية حركة وأمن موظفيها الذين يسافرون إلى المنطقة لإعادة فتح مكاتب اللجنة الميدانية؛ ورفض تعيين موظفي الاتصال؛ :: نشر قوات مسلحة والاستمرار في تعزيزها بالقرب من الحد الجنوبي للمنطقة الأمنية المؤقتة؛ وحتى الآن، فإن مجلس الأمن يتعامل مع انتهاكات إثيوبيا الصارخة وكأنه لا أثر لها في السلام والأمن الإقليميين. وتحث إريتريا مجددا مجلس الأمن على أن يضطلع بمسؤوليته الأخلاقية والقانونية بوضع حد للاحتلال الإثيوبي واستعادة إريتريا سلامتها الإقليمية. 