%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MAPS|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|DISPUTE SETTLEMENT|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|NEGOTIATION|MILITARY ACTIVITY|MINE CLEARANCE|STAFF SECURITY|SEX CRIMES|PRISONERS OF WAR|REFUGEE ASSISTANCE|WESTERN SAHARAN REFUGEES|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|ILLEGAL IMMIGRATION|HUMAN RIGHTS|GENDER-BASED VIOLENCE|

تقرير الأمين العام عن الحالة فيما يتعلق بالصحراء الغربية أولا - مقدمة 1 - هذا التقرير مقدم عملا بقرار مجلس الأمن 1783 (2007) المؤرخ 31 تشرين الأول/أكتوبر 2007، الذي مدد المجلس بموجبه ولاية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية حتى 30 نيسان/أبريل 2008. وفي ذلك القرار، طلب المجلس إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن الحالة في الصحراء الغربية قبل نهاية فترة الولاية.ويغطي هذا التقرير التطورات التي حدثت منذ صدور تقريري المؤرخ 19 تشرين الأول/أكتوبر 2007 (S/2007/619) عن الحالة فيما يتعلق بالصحراء الغربية، وتقريري المؤرخ 25 كانون الثاني/يناير 2008 (S/2008/45) بشأن حالة المفاوضات المتعلقة بالصحراء الغربية والتقدم المحرز فيها. ثانيا - التطورات الأخيرة في الصحراء الغربية 2 - في 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، أعلن الملك محمد السادس ملك المغرب، في خطاب ألقاه إحياء للذكرى السنوية الثانية والثلاثين للمسيرة الخضراء المغربية إلى الصحراء الغربية، أن المملكة لن تدخر أي جهد لإنجاح المفاوضات في إطار سيادة المملكة ووحدتها الترابية. 3 - وعقدت الجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب (جبهة البوليساريو) مؤتمرها الثاني عشر في تيفاريتي، الواقعة على بعد حوالي 70 كيلومترا شمال الجدار الرملي، في الفترة من 14 إلى 18 كانون الأول/ديسمبر 2007. وقد ناقشت قيادة هذا الطرف الخيارات المتعلقة بالسياسة العامة، بما في ذلك احتمال العودة إلى النزاع المسلح. وازدادت حالات التوتر في الفترة التي سبقت المؤتمر، حيث عارض المغرب انعقاد ذلك المؤتمر في تيفاريتي. وفي هذا الصدد، تلقيت رسالة مؤرخة 6 كانون الأول/ديسمبر 2007 من الممثل الدائم للمغرب لدى الأمم المتحدة (S/2007/714) ورسالة أخرى مؤرخة 12 كانون الأول/ديسمبر 2007 من وزير الشؤون الخارجية والتعاون للمغرب (S/2007/731)، تضمن كل منهما ادعاءات بوقوع انتهاكات لأحكام الاتفاقات العسكرية التي تم التوصل إليها في عام 1991. 4 - وفي 17 شباط/فبراير 2008، نظمت جبهة البوليساريو انتخابات في مخيمات اللاجئين من الصحراء الغربية قرب تندوف، الجزائر، لانتخاب "برلمان صحراوي" جديد. وعقد "البرلمان" جلساته الافتتاحية كجزء من الاحتفالات الرسمية التي نظمتها جبهة البوليساريو في تيفاريتي يوم 27 شباط/فبراير إحياء للذكرى السنوية الثانية والثلاثين لإعلان "الجمهورية الديمقراطية العربية الصحراوية". وأعرب المغرب عن معارضته الشديدة لتلك الأحداث الجارية في تيفاريتي ولبعض أعمال التشييد الجارية هناك، مدعيا أن جبهة البوليساريو تنتهك أحكام الاتفاقات العسكرية بتلك الأعمال. وفي 3 آذار/مارس 2008، هددت القوات العسكرية المغربية، في اجتماع بقائد قوة بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية باتخاذ إجراءات "بالوسائل الملائمة" بما فيها شن "هجمات جوية" لمنع مواصلة نشاط البناء في منطقة تيفاريتي. ورد قائد القوة بأن تلك الأنشطة المدنية تقع على بعد حوالي 70 كيلومترا شرق الجدار الرملي، في "منطقة الحظر المحدود" التي لا تشكل فيها مثل تلك الأنشطة انتهاكا للاتفاق العسكري رقم 1. 5 - وخلال الفترة من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس 2008، خططت جمعية الصحراء المغربية، وهي منظمة غير حكومية متمركزة في المغرب، لتنظيم "مسيرة سلمية" لمدنيين من سمارة، غرب الجدار الرملي، إلى تيفاريتي، شرق الجدار الرملي، مما ساهم في زيادة حالة التوتر. وفي 5 آذار/مارس 2008، أعلنت الجمعية عن تأجيل المسيرة إلى أجل غير مسمى. 6 - وخلال الفترة من 18 شباط/فبراير إلى 13 آذار/مارس، قام الجيش الملكي المغربي بسلسلة من التدريبات العسكرية المقررة سلفا على مقربة من أوسارد، شارك فيها نحو 200 1 جندي من وحدات المشاة والخيالة والمدفعية المرابطة فعلا داخل قطاع أسوارد الفرعي. وقد أُخطرت البعثة بالتمارين التدريبية المذكورة في تشرين الأول/أكتوبر 2007؛ واعتبر أنها تجري وفقا لأحكام الاتفاق العسكري رقم 1. وفي 13 آذار/مارس، تلقيت رسالة من الأمين العام لجبهة البوليساريو، محمد عبد العزيز، يحتج فيها على الاستفزاز الظاهر الذي تنطوي عليه تلك التمارين العسكرية، عشيةَ الجولة الرابعة من المفاوضات في مانهاسيت، بنيويورك، التي ستُعقد خلال الفترة من 16 إلى 18 آذار/مارس 2008. 7 - وفي 22 آذار/مارس، نظمت مجموعة من المنظمات غير الحكومية الدولية مظاهرة على الجانب الشرقي من الجدار الرملي في منطقة العمليات بموقع فريق بير لحلو "تعبيرا عن التضامن مع مطالب الشعب الصحراوي". واجتمع المتظاهرون في رابوني، الجزائر، ثم توجهوا لاحقا بواسطة رتل من المركبات نحو مكان المظاهرة، على بعد حوالي 700 متر من الجدار الرملي، وهم يحملون رايات ولافتات. ولاحظت البعثة حوالي 200 1 شخص في نقطة التجمع أمام الجدار الرملي، وفي وقت لاحق قامت مجموعة أساسية تتألف من عدد يتراوح بين 600 و 700 شخص في موقع المظاهرة بالانتشار قبالة الجدار الرملي. وقامت البعثة برصد هذا الحدث عن كثب بواسطة دوريات جوية وبرية على جانبي الجدار الرملي، بالتعاون مع كلا الطرفين. وعُزز موقع فريق بير لحلو بمراقبين عسكريين إضافيين من موقع فريق تيفاريتي وبقي على اتصال وثيق بجبهة البوليساريو. كما أن موقع فريق المحبس، غرب الجدار الرملي، كان على اتصال بالجيش الملكي المغربي. ونبهت البعثة جبهة البوليساريو والمشاركين في المظاهرة إلى الخطر المحتمل لحقول الألغام شرق الجدار الأمني. وظلت البعثة على أهبة الاستعداد لتوفير المساعدة الطبية، إذا دعت الحاجة. وأثناء المسيرة، أبلغ الجيش الملكي المغربي قائد القوة بأن قواته تلقت تعليمات برصد الحالة. ومرت المسيرة دون حوادث وكانت مثالا على حسن علاقة العمل بين البعثة والطرفين في الميدان. ثالثا - أنشطة مبعوثي الشخصي ألف - الاتصالات مع الطرفين والدول المجاورة 8 - عقد مبعوثي الشخصي، بيتر فان والسوم، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، مشاورات مع ممثلي الطرفين، المغرب وجبهة البوليساريو، ومع ممثلي البلدين المجاورين، الجزائر وموريتانيا، ومع ممثلي البلدان الأخرى المعنية. وفضلا عن ذلك، قام بزيارة إلى المنطقة في الفترة من 5 إلى 15 شباط/فبراير لإجراء مشاورات متعمقة بشأن سبل نقل عملية المفاوضات إلى مرحلة أشد كثافة وأكثر موضوعية. 9 - وقد اجتمع مبعوثي الشخصي في الرباط يومي 6 و 7 شباط/فبراير مع رئيس الوزراء عباس الفاسي، ووزير الشؤون الخارجية والتعاون، طالب فاسي فهري، ووزير الداخلية، شكيب بن موسى، وغيره من كبار موظفي الحكومة. واجتمع في منطقة تندوف، يومي 9 و 10 شباط/فبراير، بالأمين العام لجبهة البوليساريو، محمد عبد العزيز، ومع منسق جبهة البوليساريو لدى البعثة، محمد خداد، وغيرهما من موظفي جبهة البوليساريو الأقدم والزعماء التقليديين (الشيوخ). كما زار مخيم اللاجئين في العيون. 10 - وفيما يتصل بالبلدين المجاورين، التقى مبعوثي الشخصي في الجزائر يومي 11 و 13 شباط/فبراير برئيس الوزراء، عبد العزيز بلخادم، ووزير الشؤون الخارجية، مراد مدلسي، ووزير الدولة للشؤون الأفريقية، عبد القادر مساهل، وغيره من كبار موظفي الحكومة. وفضلا عن ذلك، استقبله في نواكشوط، في 14 شباط/فبراير، رئيس جمهورية موريتانيا، سيدي محمد ولد شيخ عبد الله، واجتمع مع وزير الشؤون الخارجية والتعاون، محمد سالك ولد محمد الأمين، وغيره من موظفي الحكومة الأقدم. باء - حالة المفاوضات والتقدم المحرز فيها 11 - عملا بقراري مجلس الأمن 1754 (2007) و 1783 (2007)، شارك الطرفان في الجولة الرابعة للمفاوضات التي عُقدت في عقار غرينتري، مانهاسيت، بنيويورك، في الفترة من 16 إلى 18 آذار/مارس 2008، بدلا من المواعيد التي سبق الاتفاق عليها (11-13 آذار/مارس). كما حضرت الجزائر وموريتانيا بوصفهما بلدين مجاورين. وعقد الطرفان عدة جلسات من المناقشات المباشرة، واجتماعات مستقلة مع مبعوثي الشخصي. وكان ممثلو البلدين المجاورين، الجزائر وموريتانيا، حاضرين في الجلستين الافتتاحية والختامية واستُشير كل منهما على حدة خلال الاجتماع. 12 - وفي أثناء الجلسة الافتتاحية والمناقشات التي تلتها، ردد الطرفان التزامهما بعملية المفاوضات وبتنفيذ قراري مجلس الأمن 1754 (2007) و 1783 (2007). وخلال الاجتماع، اشترك الطرفان في تبادل واسع للآراء بشأن تنفيذ قراري مجلس الأمن، وبشأن ممارسة مبدأ تقرير المصير. وفضلا عن ذلك، اشترك الطرفان في مناقشات بشأن المسائل المواضيعية المتصلة بالإدارة والاختصاصات والأجهزة، وكذلك بالعدالة والموارد، وردا على الأسئلة التي وجهها مبعوثي الشخصي بشأن عناصر محددة من مقترح كل طرف. وبمبادرة من مبعوثي الشخصي، دُعي الطرفان إلى النظر في تعزيز التدابير القائمة لبناء الثقة، وفي إمكانية توسيع البرنامج الحالي. وردا على ذلك، بيّن وفد جبهة البوليساريو أنه يقبل جميع المقترحات التي قدمها مبعوثي الشخصي دون استثناء. وفيما يتصل بتعزيز التدابير القائمة لبناء الثقة، وافق الطرفان أخيرا على دراسة إجراء زيارات عائلية بالطريق البري، إضافة إلى البرنامج القائم بطريق الجو، ومن شأن ذلك أن يزيد من عدد سكان الصحراء الغربية الذين يمكن أن يستفيدوا من الزيارات العائلية. وسيقوم الطرفان، ضمن إطار مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، بمزيد من الدراسة لإجراء زيارات عائلية بطريق البر. كما أثار الطرفان مسائل تتعلق باحترام حقوق الإنسان في الإقليم وفي مخيمات اللاجئين في منطقة تندوف. 13 - ولدى اختتام الاجتماع، وافق الطرفان على البلاغ الذي أعده مبعوثي الشخصي، الوارد في المرفق الأول للتقرير الحالي، وكرروا التأكيد على التزامهم بمواصلة المفاوضات في مانهاسيت في موعد يتم تحديده باتفاق مشترك. رابعا - الأنشطة المضطلع بها في الميدان ألف - الأنشطة العسكرية 14 - في 31 آذار/مارس 2008، كان قوام العنصر العسكري للبعثة 216 فردا، بمن فيهم الموظفون الإداريون وموظفو الوحدة الطبية، مقابل القوام المأذون به البالغ 230 فردا. ومنذ تقريري الأخير، جرى إيفاد ثلاث مراقبات عسكريات إضافيات إلى البعثة، منهن اثنتان من نيجيريا وواحدة من فرنسا، بما يرفع العدد الإجمالي إلى خمس مراقبات عسكريات. وأرحب بزيادة إيفاد ضابطات إلى البعثة من جانب البلدان المساهمة بقوات، لأسباب عملية ولتحسين التوازن بين الجنسين في البعثة على حد سواء. وخلال الفترة المشمولة بالاستعراض، التحق بالبعثة ستة مراقبين عسكريين برازيليين ناطقين بالإسبانية. وبذلك يصل عدد المراقبين العسكريين الناطقين بالإسبانية إلى 37 شخصا، علاوة على 32 مراقبا عسكريا ناطقا بالعربية و 15 مراقبا عسكريا آخر ناطقا بالفرنسية، موفدين حاليا إلى البعثة. 15 - وظلت الحالة العامة في منطقة المسؤولية هادئة بوجه عام. وواصل العنصر العسكري للبعثة رصد وقف إطلاق النار، الذي دخل حيز النفاذ منذ 6 أيلول/سبتمبر 1991، وفقا للاتفاق العسكري رقم 1 بين الجيش الملكي المغربي والبعثة من جهة، وبين القوات المسلحة لجبهة البوليساريو والبعثة من جهة أخرى. وتقسم الاتفاقات العسكرية الصحراء الغربية إلى خمس مناطق، تشمل قطاعا عازلا عرضه خمسة كيلومترات شرق الجدار الرملي، ومنطقتين محظورتين (عرضهما 25 كيلومترا شرق الجدار الرملي و 30 كيلومترا غرب الجدار الرملي)، ومنطقتين محظورتين حظرا محدودا تشملان بقية الصحراء الغربية.وتطبق في هذه المناطق قيود مختلفة على الأنشطة العسكرية والأفراد. 16 - وخلال الفترة من 1 تشرين الأول/أكتوبر 2007 إلى 31 آذار/مارس 2008، قامت البعثة بتسيير 042 4 دورية برية و 289 دورية جوية لزيارة وحدات الجيش الملكي المغربي والقوات العسكرية لجبهة البوليساريو، ورصد التقيد بالاتفاقات العسكرية. 17 - وما انفكت البعثة تحظى بعلاقات جيدة مع الجيش الملكي المغربي والقوات المسلحة لجبهة البوليساريو على السواء. على أن كلا من الطرفين واصل الامتناع عن التعامل المباشر مع الآخر. واتخذت جميع الاتصالات المعروفة بين القوتين المسلحتين شكل اجتماعات ومراسلات خطية مع البعثة. 18 - وانخفضت منذ تقريري الأخير (S/2007/619) انتهاكات الطرفين للاتفاق العسكري رقم 1. ولاحظت البعثة وسجلت ثلاثة انتهاكات جديدة من جانب الجيش الملكي المغربي و 10 انتهاكات جديدة من جانب القوات المسلحة لجبهة البوليساريو. وشملت الانتهاكات التي ارتكبها الجيش الملكي المغربي إقامة مبنى جديد دون إشعار البعثة سلفا، وتجديد مخبأ لنظم الأسلحة دون طلب سابق وإجراء تعزيز تكتيكي في أحد المواقع الحصينة. أما الانتهاكات التي ارتكبتها جبهة البوليساريو فشملت تدمير ألغام في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 دون سابق إشعار، ووجود أفراد عسكريين داخل القطاع العازل في 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، وإجراء تعزيز تكتيكي في أحد مراكز المراقبة في المنطقة المحظورة. 19 - ومنذ تقريري الأخير إلى مجلس الأمن (S/2007/619)،لم يطرأ أي تغيير على حالة الانتهاكات الطويلة الأمد المرتكبة من كلا الطرفين. 20 - ومنذ أن قدمت تقريري (انظر S/2007/619، الفقرة 25)، واصل الجيش الملكي المغربي الإبلاغ عن عدد كبير من الانتهاكات المزعومة للاتفاق العسكري رقم 1 من جانب جبهة البوليساريو والمتعلقة بوجود أشخاص ومركبات في القطاع العازل. وقدم الجيش الملكي المغربي في المجموع 29 ادعاء أثناء الفترة المشمولة بالتقرير، منها ادعاء واحد يتعلق بإطلاق نيران، وادعاءان اثنان بتدمير ألغام وذخائر غير منفجرة، بينما تعلقت البقية بوجود جنود لجبهة البوليساريو ومركبات تابعة لها، وكل ذلك داخل القطاع العازل. وردا على الادعاءات بوجود مدنيين داخل القطاع العازل، وجه قائد القوة إلى قائد القطاع الجنوبي للجيش الملكي المغربي رسائل خطية شهرية يوضح فيها أن أحكام الاتفاقات العسكرية لا تستثني الأنشطة المدنية. كما أن كل قائد معني من قادة مواقع أفرقة البعثة كتب رسالة مماثلة إلى القائد المعني في القطاع الفرعي للجيش الملكي المغربي. وانخفض فيما بعد عدد مثل تلك الادعاءات التي يثيرها الجيش الملكي المغربي. 21 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، قدمت جبهة البوليساريو إلى البعثة ثلاثة ادعاءات ضد الجيش الملكي المغربي. وتعلقت تلك الادعاءات بتحليق طائرات عسكرية فوق منطقة محيرس في 14 كانون الأول/ديسمبر 2007، وفوق منطقة تيفاريتي في 26 كانون الثاني/يناير و 12 شباط/فبراير 2008. ونظرا لعدم وجود معلومات كافية ونقص المعدات التقنية للمراقبة الجوية، لم يتأت للبعثة لا أن تؤكد تلك الادعاءات ولا أن تفندها. 22 - ومنذ تقريري الأخير إلى المجلس، استعرضت البعثة طريقة تقييم القيود المفروضة على حرية تنقل المراقبين العسكريين التابعين للبعثة بما يجعلها تتماشى أكثر مع الأحكام الدقيقة للاتفاق العسكري رقم 1. وفي أعقاب ذلك الاستعراض، في تشرين الأول/أكتوبر 2007، بدأ مراقبو البعثة العسكريون يسجلون القيود المفروضة على حريتهم فيما يتعلق بزيارة المواقع الحصينة والوحدات، بوصفها انتهاكات لحرية التنقل. وأفضى هذا الاستعراض إلى تفاهم بناء بين الطرفين والبعثة بشأن هذا الأمر. ويسرني أن أفيد بأنه خلال الفترة المشمولة بالتقرير، سمحت ثلاث مناطق عسكرية تابعة لجبهة البوليساريو (المنطقة العسكرية 2 في تيفاريتي، والمنطقة العسكرية 4 في محيرس، والمنطقة العسكرية 5 في بير لحلو) لمراقبي البعثة العسكريين بالتنقل بحرية كاملة. وعلاوة على ذلك، أوفت المنطقة العسكرية 3 في ميجك أيضا، إلى حد كبير، بالتزاماتها في هذا الصدد، إذ لم تُرتكب سوى أربعة انتهاكات لحرية التنقل. وما زالت جبهة البوليساريو لا تمنح بعد حرية التنقل الكاملة في المنطقتين العسكريتين المتبقيتين (1 و 7، وكلاهما في أغوانيت). أما فيما يخص الجيش الملكي المغربي، فما زالت البعثة تتمتع بحرية التنقل الكاملة في قطاع أسوارد الفرعي. ويسرني أن أفيد بأن حرية التنقل الكاملة قد أصبحت الآن ممنوحة أيضا في قطاعي سمارة ومحيبس الفرعيين. وما زالت القيود مفروضة في قطاع أم دريكة الفرعي. وخلال الفترة المنصرمة منذ تقريري الأخير (انظر S/2007/619، الفقرة 27)، الممتدة من 1 تشرين الأول/أكتوبر 2007 إلى 31 آذار/مارس 2008، سجلت البعثة تناقصا ملموسا في عدد انتهاكات حرية التنقل من جانب الطرفين كليهما، حيث بلغ عدد الانتهاكات التي ارتكبها الجيش الملكي المغربي 139 انتهاكا، فيما بلغ العدد الذي ارتكبته جبهة البوليساريو 33 انتهاكا. وأدعو كلا الطرفين إلى المضي في هذا الاتجاه الإيجابي بما يمكّن البعثة من أن تحظى بحرية التنقل الكاملة بغية تنفيذ مهامها المتعلقة بالرصد بفعالية أكبر، وفي ظل الامتثال لأحكام الفقرة 4 من الاتفاق العسكري رقم 1. 23 - وعلى نحو ما أفيد سابقا (انظر S/2006/817، الفقرة 29)، أنشأت البعثة خلية لنظام المعلومات الجغرافية في حزيران/يونيه 2006 لتعزيز فعالية عمليات البعثة وسلامة أفرادها. واضطلعت هذه الخلية بعدة أنشطة، منها إقامة قاعدة للبيانات الجغرافية العسكرية، حيث قامت بإعداد خرائط أدق، واستكمال شبكات الطرق باستخدام تكنولوجيا النظام العالمي لتحديد المواقع، وتدريب كل من الموظفين العسكريين والمدنيين على استخدام وحدات النظام العالمي لتحديد المواقع المركبة في مركبات الأمم المتحدة. وقامت الخلية أيضا باستكمال وإعداد خرائط عملية ومواضيعية للمناطق الحرجة لمقر البعثة، ولكل واحدة من مناطق المسؤولية التابعة لمواقع الأفرقة. وتقوم الخلية بالتدريب الميداني للضباط العسكريين في مواقع الأفرقة، كما تقيم دورة دراسية بشأن النظام العالمي لتحديد المواقع ونظام المعلومات الجغرافية لجميع الموظفين المدنيين في العيون. وعملت الخلية أيضا من أجل تعزيز القدرات الملاحية ومهارات رسم الخرائط لدى الموظفين المدنيين والمراقبين العسكريين على السواء، وما انفكت تشجع على الاستعانة بتكنولوجيا نظام المعلومات الجغرافية كأداة لاتخاذ القرارات. 24 - ومنذ تقريري الأخير إلى المجلس، جهزت البعثة فريقين طبيين متقدمين بهواتف ساتلية محمولة. وجُهز كل واحد من خمسة مواقع أفرقة بهواتف ساتلية لتحسين الاتصال بهذه المواقع الطبية النائية. ويجري التخطيط لتركيب أجهزة إعادة إرسال ذات ترددات عالية جدا في بعض مواقع الأفرقة من أجل تحسين الاتصالات أثناء الدوريات. 25 - وفي عام 2004، اجتاحت أسراب الجراد الصحراوي الصحراء الغربية، وتعثرت الجهود التي بذلتها منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) من أجل رصد ومراقبة تنقل الأسراب بسبب الظروف القائمة في الميدان. ولكفالة تدفق المعلومات عن حركة الجراد في المنطقة في الوقت الأنسب وبالقدر الأشمل، اتصلت الفاو بالبعثة في عام 2007 ملتمسة منها أن تطلب من المراقبين العسكريين في مواقع الأفرقة شرق الجدار الرملي توفير معلومات عن الجراد في إطار تقاريرهم اليومية. ويسرني أن أفيد بأن البعثة بدأت، في 10 كانون الأول/ديسمبر 2007، تزويد الفاو بمثل هذه المعلومات التي تعود بالنفع فعلا على عمل الفاو، بتقديم صورة أشمل عن حركة الجراد في المنطقة، دون أن تتحمل البعثة تكاليف من جراء ذلك. وبفضل نجاح ملء هذه الثغرة الكبيرة في الإنذار المبكر بالجراد الصحراوي، أصبح من الممكن التنبؤ بصورة أفضل بآفة تكاثر الجراد والتخفيف من حدتها في الوقت المناسب. باء - إجراءات مكافحة الألغام 26 - فيما يتعلق بالاتفاقين العسكريين 2 و 3، واصل الطرفان تعاونهما مع البعثة في وضع علامات على الألغام والذخائر غير المنفجرة والذخيرة التي انتهت صلاحيتها وفي التخلص منها. وظل خطر الألغام والمتفجرات من مخلفات الحرب في الصحراء الغربية موضع تركيز مهم من جانب البعثة في الأشهر الأخيرة. ويعمل مركز تنسيق إجراءات مكافحة الألغام الذي أنشئ حديثا على تحسين المعلومات المتاحة بشأن انتشار الألغام والتصدي لها، ورفع مستوى سلامة موظفي الأمم المتحدة العاملين في الميدان، وتقديم الدعم التقني والمادي لبرامج مكافحة الألغام في الصحراء الغربية. وبصفة خاصة، ركز المركز على تحسين التنسيق ورسم الخرائط. 27 - ونظرا لعدة أسباب منها الامتداد الواسع للصحراء الغربية، فقد تعذر الحصول على صورة شاملة لعدد حوادث الألغام/المتفجرات من مخلفات الحرب في الإقليم. غير أن المعلومات التي تلقتها السلطات المحلية من جانبي الجدار الرملي تشير إلى وقوع ثماني حوادث من هذا القبيل على الأقل في الإقليم خلال عام 2007. وخلال شهري كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير 2008، تم الإبلاغ عن وقوع ثلاث حوادث أسفرت عن ثلاثة قتلى. ومنذ عام 1975، سجلت السلطات المغربية 171 2 حادثا على الأقل من الحوادث الناجمة عن الألغام والمتفجرات من مخلفات الحرب. 28 - وكما أُفيد سابقا (S/2007/202، الفقرة 22، و S/2007/619، الفقرة 30)، بدأ الجيش الملكي المغربي في كانون الثاني/يناير 2007 عملية شاملة لإزالة الألغام في الصحراء الغربية. وأعلن الجيش الملكي المغربي حتى الآن عن نشر قوات قوامها 000 10 فرد في إطار جهود إزالة الألغام غربي الجدار الرملي. وخلال الفترة المشمولة بهذا التقرير، أفادت التقارير أن الجيش الملكي المغربي تمكن من تطهير مساحة 000 000 128 متر مربع وتدمير 621 لغما من الألغام المضادة للأفراد و 138 لغما من الألغام المضادة للدبابات و 473 قطعة من الذخائر الثقيلة غير المنفجرة. كذلك أفاد الجيش الملكي المغربي أن جهوده تعثرت بسبب الموارد المحدودة ونقص المعلومات المتاحة بشأن المناطق التي تنتشر فيها الألغام. ويجري تبادل المعلومات المتعلقة بعمليات إزالة الألغام التي يضطلع بها المغرب على أساس متواصل مع مركز تنسيق إجراءات مكافحة الألغام. ويسرني أن أبلغكم بما يجري من تعاون وتبادل للمعلومات بشكل وثيق بين البعثة وعمليات إزالة الألغام التابعة للجيش الملكي المغربي. فمراقبو البعثة العسكريون يبلغون عن الذخائر غير المنفجرة التي يعثرون عليها خلال دورياتهم فيقوم تقنيو الجيش الملكي المغربي عندئذ بإزالتها. 29 - وتعمل السلطات المدنية بشكل وثيق مع السلطات العسكرية من أجل تحديد المناطق الخطرة، وتنظم دورات توعية بمخاطر الألغام وتقدم المساعدة للضحايا في الجماعات المحلية. وأنا أثني على جهود الجيش الملكي المغربي والسلطات المدنية التي تعمل بموارد ومعلومات محدودة في إقليم شاسع. 30 - وتواصل منظمة مكافحة الألغام الأرضية، وهي منظمة غير حكومية مقرها في المملكة المتحدة، تحقيق تقدم ملموس في مجال المسح وإزالة الألغام والمتفجرات من مخلفات الحرب شرقي الجدار الرملي. وعلى نحو ما أفيد سابقا (S/2007/619، الفقرة 33)، تعمل منظمة مكافحة الألغام الأرضية بشكل وثيق مع جبهة البوليساريو وموظفي إجراءات مكافحة الألغام التابعين للبعثة في الميدان من أجل جمع معلومات هامة بشأن مناطق الخطر. ونتيجة لذلك، أجريت منذ بداية عام 2007 عمليات مسح شملت 174 منطقة خطرة محددة، منها 55 منطقة جرى مسحها في الفترة بين تشرين الأول/أكتوبر 2007 ونهاية آذار/مارس 2008. ويتجلى مدى انتشار الذخيرة العنقودية بشكل متزايد مع تقدم عمل منظمة مكافحة الألغام الأرضية. فهذه الأنواع من الذخيرة تتسبب في العديد من الحوادث في منطقة الصحراء الغربية، وكثيرا ما تكون قاتلة. وجدير بالذكر أن أول ضحية للمتفجرات من مخلفات الحرب يتم الإبلاغ عنها في عام 2008 صبي من الرعاة كان يلهو بقنبلة عنقودية صغيرة. 31 - وفي هذا السياق الحزين، يسرني أن أبلغ بأن منظمة مكافحة الألغام الأرضية قد تمكنت في الفترة من تشرين الأول/أكتوبر 2007 إلى نهاية آذار/مارس 2008، بالتعاون مع جبهة البوليساريو، من تطهير مساحة 500 753 متر مكعب تنتشر فيها الذخيرة العنقودية بدرجة أولى، وبأن إجمالي المساحة المطهرة بلغ منذ بداية المشروع 962 899 مترا مكعبا. وخلال الفترة المشمولة بهذا التقرير، تم تدمير نحو 484 قطعة من الذخيرة غير المنفجرة في المناطق ذات الأولوية العالية. 32 - وتشمل أنشطة منظمة مكافحة الألغام الأرضية أيضا دعم القدرة المحلية من خلال تدريب السكان على التعرف على الذخيرة المتفجرة. ويجري تدريب الأفراد وفقا للمعايير الدولية على مسح المناطق الخطيرة ووضع العلامات فيها، وعلى إزالة المتفجرات من مخلفات الحرب وتدميرها. وإضافة إلى فريقين قائمين معنيين بالمسح وإزالة الألغام، اغتنمت منظمة مكافحة الألغام الأرضية فرصة تطبيق المبادئ التوجيهية الجنسانية لبرامج مكافحة الألغام لكفالة إدراج المرأة بين الذين يدربون فريقا ثالثا. 33 - وتمول أنشطة منظمة مكافحة الألغام الأرضية أساسا من خلال دائرة الأمم المتحدة لمكافحة الألغام وتستفيد من تمويل ثنائي مقدم من حكومتي ألمانيا والنرويج. وأنا ممتن للمانحين على دعمهم. غير أن لضمان مواصلة هذا البرنامج الشامل لمكافحة الألغام طلب تمويل إضافي من الجهات المانحة بالنسبة لعام 2008. وإني أهيب بالجهات المانحة التبرع بسخاء لأنشطة إزالة الألغام التي تقوم بها منظمة إجراءات مكافحة الألغام الأرضية، بالنظر إلى أهميتها في تهيئة بيئة آمنة للسكان المحليين ولموظفي الأمم المتحدة العسكريين والمدنيين في الصحراء الغربية. جيم - أسرى الحرب وغيرهم من الأشخاص المحتجزين والمفقودين 34 - تواصل لجنة الصليب الأحمر الدولية عملها مع الطرفين المعنيين وأسر الأفراد الذين ما زالوا في عداد المفقودين لأسباب لها علاقة بالنزاع. دال - تقديم المساعدة إلى لاجئي الصحراء الغربية 35 - واصلت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وبرنامج الأغذية العالمي تقديم المساعدة الإنسانية إلى لاجئي الصحراء الغربية المصنفين باعتبارهم أشد الفئات ضعفا في مخيمات اللاجئين قرب تندوف، بالجزائر. وأتاحت المفوضية من خلال مشاريع الرعاية والإعالة التي تضطلع بها حصصا غذائية تكميلية من قبيل الغذاء الطازج واللحوم والشاي والخميرة. وأدخلت تحسينات كبيرة على الورشة الميكانيكية للمنظمة غير الحكومية المنفّذة الشريكة، ''المثلث``، لتمكينها من الاستجابة للحاجة المتزايدة إلى عمليات إصلاح أسطول النقل الذي يتولى إيصال حصص الإعاشة إلى اللاجئين. 36 - ويسرني أن أبلغ المجلس بأن التحسين المقرر لشبكة أنابيب المياه في مخيم أوسرد، المشار إليه في تقريري السابق (S/2007/619، الفقرة 40) متواصل. وتمكنت المفوضية بفضل التمويل المقدم من مكتب الشؤون الإنسانية بالمفوضية الأوروبية من تنفيذ مشروع تجريبي لتوسيع شبكة أنابيب المياه في دايرة غيرا (Daira Guerra)، وهي دائرة في مخيم أوسرد، من أجل كفالة تحسين جودة المياه المنقولة بالأنابيب ومعالجتها على نحو أكثر أمنا. ومن المزمع تعميم هذا المشروع في حال نجاحه على باقي دوائر مخيم أوسرد. 37 - وواصلت المفوضية تقديم الدعم إلى قطاع التعليم من خلال توفير 860 41 كتابا للمرحلة الابتدائية، وهو ما يمثل نسبة 79 في المائة من الاحتياجات الإجمالية. وبفضل تدخلها، تم تجديد المدرسة الداخلية الوحيدة في المخيمات. وساهم التمويل المقدم من المفوضية في تمكين منظمة غير حكومية محلية من تشغيل مراكز شؤون المرأة في مختلف المخيمات، مما أدى إلى تحسين التدريب المقدم للنساء اللاجئات وبناء قدراتهن. ويسرني أن أبلغ بأن التمويل اللازم لإنشاء مكتبة قانونية تحت إشراف اللاجئين في رابوني أصبح الآن متاحا (انظر S/2007/619، الفقرة 41). 38 - ويعكف برنامج الأغذية العالمي على وضع الصيغة النهائية لرسالة تفاهم مع حكومة الجزائر من أجل توزيع الغذاء في مخيمات اللاجئين. وإضافة إلى مواصلة التوزيع العام للأغذية، يخطط البرنامج للإبقاء على برنامجه المتعلق بتوفير حصص إعاشة تكميلية للنساء في سن الحمل، والأطفال دون سن الخامسة الذين يعانون من سوء التغذية، وتلاميذ المدارس من أجل التصدي للمشاكل الخطيرة المتمثلة في سوء التغذية وفقر الدم المزمنين في أوساط هذه الفئات من اللاجئين الضعفاء بشكل خاص. 39 - وفي عام 2007، شهد خط الإمداد بالأغذية بعض الانقطاع بسبب الافتقار إلى التمويل. وتجري حاليا مناقشات بين برنامج الأغذية العالمي ومكتب الشؤون الإنسانية في المفوضية الأوروبية من أجل إعادة تكوين مخزون الأمن الغذائي في رابوني، الذي تمت تصفيته في أيلول/سبتمبر 2006، وذلك بغرض كفالة استمرار إيصال حصص الإعاشة في حينها إلى لاجئي الصحراء الغربية. وإني أهيب بالجهات المانحة التبرع بسخاء لبرنامج تقديم المساعدة إلى لاجئي الصحراء الغربية، بما في ذلك تجديد مخزون الأمن الغذائي، من أجل تحسين الأحوال المعيشية للاّجئين وتجنب أي انقطاع آخر لإمداداتهم الغذائية. هاء - تدابير بناء الثقة 40 - يتواصل تنفيذ برنامج بناء الثقة بقيادة مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بنجاح بالتنسيق الوثيق مع بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية وبالتعاون مع الطرفين المعنيين. 41 - ومنذ بداية البرنامج في تشرين الثاني/نوفمبر 2004 حتى 28 آذار/مارس 2008، بلغ عدد سكان الصحراء الغربية المستفيدين من برنامج تبادل الزيارات الأسرية 644 5 شخصا (582 1 أسرة). ومن بين الأفراد المشاركين، كان هناك 55 في المائة من النساء و 35 في المائة من الأطفال دون سن 18؛ وسافر 686 2 شخصا إلى مخيمات اللاجئين قرب تندوف و 958 2 شخصا إلى مدن داخل الإقليم. 42 - ومن أجل زيادة عدد المستفيدين من البرنامج، استكملت المفوضية بالتنسيق الوثيق مع الطرفين، جولة جديدة من التسجيل. وبالاقتران مع عملية التسجيل، أجرت المفوضية استعراضا لقوائم الأشخاص الذين سبق تسجيلهم. ونتيجة لعمليتي التسجيل والاستعراض، أحصت المفوضية عدد المسجلين بمجموع بلغ 201 8 شخصا (625 1 أسرة) من الإقليم و 869 18 شخصا (869 2 أسرة) من مخيمات اللاجئين بوصفهم مقبولين للمشاركة في البرنامج. وأنا أرحب بالتجاوب الذي أبداه شعب الصحراء الغربية، مما يدل على التزامه القوي بالبرنامج. 43 - وخلال المحادثات التي جرت بين ممثلين عن المغرب وجبهة البوليساريو في عقار غرينتري في مانهاسيت، بنيويورك، في الفترة من 16 إلى 18 آذار/مارس 2008 (انظر الفقرات من 11 إلى 13 أعلاه والمرفق الأول للتقرير الحالي)، اتفق الطرفان على بحث سبل تيسير الزيارات العائلية عن طريق البر، من أجل استكمال البرنامج الحالي للنقل عن طريق الجو. وإذا أمكن تنظيم الرحلات البرية بنجاح، فسيكون بإمكان عدد أعلى بكثير من الناس أن يقوموا بزيارات للقاء أقاربهم الذين فُصلوا عنهم لعدة سنوات. ويسعدني ما أبداه الطرفان من تقبّل لهذا النهج الجديد وأشجعهما على العمل بشكل وثيق مع المفوضية والبعثة لتحقيق عمليات العبور البري في الأجل القريب لكي يتسنى لمزيد من سكان الصحراء الغربية المشاركة في الزيارات الأسرية. 44 - ويتواصل بنجاح تشغيل الخدمة الهاتفية المجانية التي تربط بين مخيمات اللاجئين في تندوف والإقليم. ومنذ بدء الخدمة في كانون الثاني/يناير 2004 وإلى غاية 31 آذار/مارس 2008، تجاوز عدد المكالمات المسجلة 502 93 مكالمة، أجرت النساء 60 في المائة منها. وحصلت المفوضية، بدعم من البعثة، على المعدات اللازمة لإنشاء مركز هاتفي خامس في مخيم الداخلة الذي يبعد نحو 180 كلم عن تندوف، وتتفاوض مع حكومة الجزائر لاستصدار إذن بتوريد هذه المعدات إلى الجزائر. 45 - وعلى غرار ما ورد شرحه في تقريري السابق (S/2007/619، الفقرة 46)، توصلت المفوضية في آب/أغسطس 2007 إلى اتفاق مع الطرفين من أجل تنظيم أول حلقة دراسية في إطار برنامج بناء الثقة. وكان من المقرر عقد هذه الحلقة الدراسية في تشرين الثاني/نوفمبر 2007 في ماديرا، البرتغال. ويؤسفني أن أبلغ بأنه في 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، أبلغ المغرب المفوضية أنه ليس في وسعه أن يقبل بمبدأ الحلقة الدراسية أو بملاءمتها. ويجري بحث تدابير تكميلية أخرى. 46 - وتواصل البعثة القيام بدور هام في دعم تنفيذ برنامج تدابير بناء الثقة. وتوفر البعثة للبرنامج الطائرات والموظفين والنقل البري، فيما يتولى ضباط شرطة الأمم المتحدة تسهيل إجراءات المطار في نقاط الوصول والمغادرة ومرافقة موظفي مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في زياراتهم إلى المستفيدين. إضافة إلى ذلك، يقوم طبيب أو ممرض من الوحدة الطبية الماليزية التابعة للبعثة بمرافقة كل رحلة جوية. وتواصل البعثة أيضا تقديم الدعم اللوجستي والأمني والإداري الضروري لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. 47 - ويعتمد برنامج تدابير بناء الثقة اعتمادا كليا على التمويل الذي تقدمه الجهات المانحة. وعلى الرغم من الزخم الإيجابي المسجل في الأشهر الأخيرة، بما في ذلك إضافة العديدين إلى قائمة المسجلين للمشاركة في الزيارات الأسرية، والاتفاق المبرم بين الطرفين في مانهاسيت لبحث سبل تيسير الزيارات الأسرية عن طريق البر، فإن استمرار البرنامج، حتى بالمستوى الحالي للأنشطة، أصبح مهددا ما لم يتوافر مزيد من التمويل. وفي رأيي أن تدابير بناء الثقة لا تتيح فرصة للحوار فحسب، وإنما تسهل أيضا اتصالات حيوية بين الأسر التي تشتت شملها في الصحراء الغربية. ولذلك، أحث مجتمع المانحين بقوة على دعم هذا البرنامج الإنساني المهم، لكي يستمر ويتسع خلال عام 2008 وبعده، حسب الاقتضاء. كما أحث الطرفين على مواصلة التعاون مع المفوضية وتيسير أنشطتها لصالح سكان الصحراء الغربية. واو - المهاجرون غير النظاميين 48 - على النحو المبين في تقريري السابق المقدم إلى مجلس الأمن (S/2007/619، الفقرة 49)، ما زال حاليا ستة مهاجرين تحت رعاية جبهة البوليساريو في بير لحلو، منهم أربعة مهاجرين من غانا ومهاجر واحد من كل من بوركينا فاسو وكوت ديفوار. وبناء على طلبات من خمسة منهم لمساعدتهم في العودة إلى أوطانهم، حصلت المنظمة الدولية للهجرة الآن على وثائق سفر من سلطات بوركينا فاسو وغانا، وضمنت تراخيص عبور من سلطات موريتانيا، لتيسير عودة آمنة لهؤلاء المهاجرين إلى بلدانهم الأصلية. زاي - حقوق الإنسان 49 -بما أن بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية لم تكلف بولاية خاصة في مجال حقوق الإنسان، فليس لها موظفون مكرسون لرصد حقوق الإنسان في الإقليم أو في مخيمات اللاجئين قرب تندوف. كما أن مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان غير مشتركة في عمليات البعثة. غير أن الأمم المتحدة تعترف بواجبها في مجال الالتزام بمعايير حقوق الإنسان في جميع عملياتها، بما في ذلك في الصحراء الغربية، حيث كثيرا ما يتهم الطرفان في النزاع بعضهما بعضا، في وسائط الإعلام وفي الاتصالات مع الأمم المتحدة، بارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان. 50 -وخلال الفترة قيد الاستعراض، أبلغت منظمات غير حكومية دولية مهتمة بحقوق الإنسان ومصادر أخرى عن ادعاءات تتعلق بمضايقة واعتقال ناشطين في مجال حقوق الإنسان وناشطين سياسيين من الصحراء الغربية، وأشارت إلى أحداث بدا فيها أن السلطات المغربية في الإقليم انتهكت حق التعبير وتكوين الجمعيات والتجمع. وعلاوة على ذلك، أوحت التقارير بأن مدافعين عن حقوق الإنسان من أبناء الصحراء الغربية خضعوا لإجراءات قضائية لا ترقى إلى المعايير الدولية للمحاكمة العادلة. 51 -وفي هذا الصدد، كتب إلي محمد عبد العزيز، الأمين العام لجبهة البوليساريو، مرتين في كانون الثاني/يناير وأربع مرات في آذار/مارس ومرتين في نيسان/أبريل 2008 للاحتجاج على عمليات الاحتجاز والقمع المزعوم للناشطين في مجال حقوق الإنسان من أبناء الصحراء الغربية على يد السلطات المغربية في جميع أرجاء الإقليم، وللالتماس من الأمم المتحدة توسيع ولاية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية لكي تشمل الاهتمام بمصير المدنيين الذين زُعم أنهم اختفوا وأسرى الحرب الذين انقطعت أخبارهم وحماية حقوق الإنسان ورصدها. ووُجه انتباهي أيضا إلى حالة السجناء السياسيين من أبناء الصحراء الغربية المحتجزين في المغرب، الذين تفيد التقارير أن صحتهم تتدهور لأنهم يشاركون في إضرابات عن الطعام. وأيد السيد عبد العزيز أيضا قيام مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بنشر تقرير عن حالة حقوق الإنسان في الصحراء الغربية وفي مخيمات اللاجئين في تندوف، أحالته المفوضية بوصفه وثيقة سرية إلى الجزائر والمغرب وجبهة البوليساريو في 15 أيلول/سبتمبر 2006. وكما ذكرت في تقريري الصادر في تشرين الأول/أكتوبر (S/2006/817، الفقرة 47)، ما زالت المفوضية ملتزمة بمعاملة هذا التقرير على أنه وثيقة سرية. 52 -وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، أعربت مصادر لوسائط الإعلام المغربية عن قلقها إزاء انتهاكات مزعومة لحقوق الإنسان في مخيمات الصحراء الغربية قرب تندوف وأبرزت تدهورا مزعوما لحالة حقوق الإنسان والحالة الإنسانية للاجئي الصحراء الغربية في هذه المخيمات. وفضلا عن ذلك، تلقيت رسالتين مؤرختين 3 نيسان/أبريل 2008 من الممثل الدائم للمغرب، تبين إحداهما الإصلاحات المتعلقة بحقوق الإنسان التي جرت في المغرب (S/2008/221) وتعرب الأخرى عن قلق المغرب إزاء أوضاع مخيمات اللاجئين قرب تندوف وتدعو إلى إجراء تعداد لسكان المخيمات (S/2008/230). 53 - وعلى نحو ما أُبلغ به المجلس من قبل (انظر S/2006/249، الفقرة 3 و S/2007/619، الفقرة 53)، حُكم على شرطيين مغربيين في حزيران/يونيه 2007 بالسجن لمدة 10 سنوات لتورطهما في مقتل حمدي لمباركي، وهو أحد أبناء الصحراء الغربية ويبلغ من العمر 24 سنة، في العيون في 30 تشرين الأول/أكتوبر 2005 . وفي 4 آذار/مارس 2008، خففت إحدى محاكم الاستئناف في العيون عقوبتيهما إلى سنتين. ونظرا للوقت الذي سبق لهما أن قضياه في السجن، أفرج عن الشرطيين في الأسبوع الأول من آذار/مارس. وفي 8 آذار/مارس 2008، كتب إلي السيد عبد العزيز للاحتجاج قائلا إن الإفراج المبكر عن الشرطيين يعتبر بمثابة "فرصة للإفلات من العقاب" قدمتها السلطات المغربية مقابل الأعمال التي قام بها الشرطيان. حاء - إدارة البعثة والتدابير الأمنية 54 -تتواصل الأعمال في المجال الأمني من أجل تحقيق امتثال البعثة لمعايير العمل الأمنية الدنيا للأمم المتحدة. وأُقيمت حاليا في ستة من مواقع أفرقة البعثة التسعة جدران دفاعية محيطة، وملاجئ تحت سطح الأرض، وأبراج للمراقبة، ونظم للإضاءة الأمنية، وحواجز وبوابات مفصلية. ومن المتوقع إنجاز العمل المتعلق بمواقع الأفرقة المتبقية الثلاثة (أم دريغة وأوسرد ومحبس) بحلول نهاية سنة الميزانية الحالية، مما سيجعل جميع مواقع الأفرقة التسعة ممتثلة لمعايير العمل الأمنية الدنيا. وتوصلت البعثة مؤخرا في العيون إلى اتفاق مع السلطات المحلية التي أعربت عن موافقتها التامة على الأعمال المطلوبة لتحقيق امتثال مقر البعثة وقاعدة اللوجستيات لمعايير العمل الأمنية الدنيا. واستأنفت البعثة حاليا الأعمال المتعلقة بالبنيات التحتية والتحسينات الأمنية الضرورية، التي تشمل تحسين ضوابط الدخول، والأسوار المحيطة، ونظم الإضاءة الأمنية، والحواجز المفصلية، والجدران الواقية المحيطة بالمجمع. وأُشيد بالتعاون الإيجابي الذي أبدته السلطات المحلية في هذا الصدد. 55 -وعقب الهجمات الإرهابية التي وقعت في الجزائر العاصمة في 11 كانون الأول/ديسمبر 2007، كان من اللازم على وجه الاستعجال إدخال عدد من التحسينات لتعزيز الأمن في مكتب الاتصال التابع للبعثة في تندوف. فرُكبت أسلاك "كنسرتينا" الشائكة على جميع الجدران المحيطة، ووضعت براميل على الطرق الرئيسية المؤدية إلى مكتب الاتصال بهدف إنشاء طريق متعرج وشكل من أشكال المسافات الآمنة كلما أمكن ذلك. وتشمل المشاريع الجارية إنشاء مخرج للطوارئ لمكتب الاتصال، وتشييد مركز أمني جديد، وإنشاء نقطة تفتيش على الطريق الرئيسي المؤدي إلى مكتب الاتصال بهدف إضافة فئة إضافية من ضوابط الدخول إلى مكتب الاتصال يتولى الإشراف عليها أفراد البعثة/جهات متعاقدة مع البعثة. 56 -ونفذت البعثة أيضا مشاريع للإصلاح والأمن فيما يتعلق بأماكن إقامة موظفي البعثة وفقا للمبادئ التوجيهية الأمنية جنبا إلى جنب مع السلطات المحلية. وبالإضافة إلى ذلك، اعتمدت البعثة خطة جديدة في قاعدة اللوجستيات للامتثال لمعايير السلامة والبيئة فيما يتعلق بما لها من حقول لخزانات الوقود. وستشمل الخطة تدابير وقائية، منها تشييد صهاريج من الخرسانة حول كل خزانات الوقود في منطقة البعثة لمنع التلوث الناجم عن انسكابات النفط. 57 -وبالإضافة إلى الأعمال المتعلقة بالتدابير الأمنية، يجري أيضا إدخال تحسينات على المرافق والبنيات التحتية وتحرز البعثة تقدما في الاستعاضة عن الهياكل ذات الجدران اللينة بوحدات ذات جدران صلبة في مواقع الأفرقة في أم دريغة والسمارة، على أن تليها مواقع أفرقة أخرى. وسعيا إلى كفالة أن تكون جودة المياه، التي تزوَّد بها مواقع الأفرقة بكميات كبيرة، ذات مقاييس صحية مقبولة، شرعت البعثة في إقامة منشآت لتنقية المياه في أربعة مواقع للأفرقة وقاعدة اللوجستيات وفي مقر البعثة. ومن المتوقع الانتهاء من إقامتها بحلول نهاية عام 2008. وتقوم البعثة بأعمال إضافية من أجل الالتزام بالمبادئ التوجيهية المتصلة بحماية البيئة عن طريق تحديث مختلف مرافق الصرف الصحي وإدارة النفايات. وأُنجز العمل في أربعة مواقع للأفرقة وهو جار بالنسبة لجميع مواقع الأفرقة الأخرى. وبالإضافة إلى ذلك، وُضعت خطة للاستعاضة عن مولدات الكهرباء في مقر البعثة بمحولات طاقة شبكات الطاقة الكهربائية المحلية، كلما أمكن ذلك، للتقليل إلى أقصى حد من تلوث البيئة. 58 - واعتمدت البعثة خطة لإصلاح المطارات. والعمل جار في موقعين للأفرقة (أوسرد ومحبس)، غرب الحائط الترابي، بما أنهما يشكلان المركزين اللوجستيين الاستراتيجيين للبعثة. وتُستخدم المواد المحلية والمعدات المستأجرة، ويتولى أفراد البعثة تنفيذ الأعمال. ويتواصل تجديد المطارات الثلاثة ومنصات الطائرات العمودية الست المتبقية. 59 - وفي إطار جهود البعثة المستمرة الرامية إلى زيادة بناء القدرات المحلية وحرصا على الاقتصاد في التكلفة، اقترحت البعثة تحويل ثماني وظائف دولية وأربع وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة إلى وظائف وطنية في السنة المالية 2008-2009. كما قدمت توصية بإنشاء وحدة للمحفوظات، تتكون من موظف دولي وموظف وطني من فئة الخدمات العامة. وسيعمل إنشاء هذه الوحدة على معالجة ثغرة إدارية أثرت على عمل البعثة منذ إنشائها في عام 1991. طاء - مسائل السلوك والانضباط 60 -طلب مجلس الأمن في قراره 1783 (2007) إلى الأمين العام أن يواصل اتخاذ التدابير الضرورية لكفالة الامتثال التام داخل البعثة لسياسة الأمم المتحدة القائمة على عدم التسامح مطلقا إزاء الاستغلال والانتهاك الجنسيين. وأُبلغ في الأشهر الستة الماضية عن حالة مزعومة واحدة من حالات الاستغلال الجنسي وسوء السلوك الخطير، واتخذت الإجراءات المناسبة في إطار الأنظمة لمعالجة هذه المسألة. وأُنجز في كانون الأول/ديسمبر 2007 تحت إشراف وحدة السلوك والانضباط برنامج تدريبي شامل إجباري لجميع أفراد البعثة بشأن معايير السلوك المتوقعة، يشمل منع الاستغلال الجنسي والانتهاك الجنسي والتحرش الجنسي. وعُدل البرنامج التمهيدي المقدم إلى جميع الموظفين لإبراز سياسة عدم التسامح مطلقا إزاء الاستغلال والانتهاك الجنسيين التي تتبعها البعثة. وجرت توعية جميع أفراد البعثة بسياسية عدم التسامح مطلقا إزاء السلوك المحظور في أماكن العمل على النحو المبين في نشرة الأمين العام ST/SGB/2008/5. وكجزء من الاستراتيجية الرامية إلى منع حالات سوء السلوك الخطيرة، أتاحت لجنة الترفيه التابعة للبعثة العديد من فرص ممارسة أنشطة الترفيه والاستجمام بدعم من البعثة. 61 - وخلال الفترة قيد الاستعراض قامت جبهة البوليساريو وأوساط أكاديمية أوروبية تعمل في الإقليم بإبلاغ قيادة البعثة بمسألة تخريب مزعوم لفنون صخرية تعود إلى ما قبل التاريخ في الصحراء الغربية على يد مراقبين عسكريين تابعين للبعثة. وتأكد أن مواقع ذات أهمية أثرية وثقافية توجد قرب تيفاريتي وأغوانيت، الواقعتين شرق الحائط الترابي، قد تأثرت. وردا على ذلك، اتخذت البعثة إجراءات عاجلة لمنع تكرار مثل هذا السلوك. وأُجري بالفعل تحقيق أولي لتحديد هوية المسؤولين، وعقد مجلس تحقيق رسمي لإجراء مزيد من التحقيقات. وزار ممثلي الخاص كلا الموقعين المتضررين خلال الفترة المشمولة بالتقرير واستهل مجموعة من التدابير الرامية إلى كفالة إبراز حظر هذا الشكل من أشكال سوء السلوك بشكل خاص على جميع أفراد البعثة الجدد والحاليين في إطار البرامج التمهيدية المنقحة والتدريب الإجباري المتعلق بالتوعية الثقافية. وطلبت البعثة أيضا مساعدة منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة لتحديد خبراء يمكن للبعثة أن تستخدمهم لتقييم أعمال الترميم التي من اللازم القيام بها لإصلاح تلك الفنون الصخرية وحفظها. ويؤسفني ويؤسف ممثلي الخاص بالغ الأسف أن أعمال بضعة أفراد قد تسببت في هذه الخسائر. خامسا - الاتحاد الأفريقي 62 - واصل وفد المراقبين التابع للاتحاد الأفريقي لدى البعثة، برئاسة كبير ممثليه، ييلما تاديسي (إثيوبيا)، تقديم الدعم للبعثة والتعاون معها خلال الفترة قيد الاستعراض. وأود تكرار الإعراب عن تقديري للاتحاد الأفريقي على مساهمته. سادسا - الجوانب المالية 63 - خصصت الجمعية العامة، بموجب قرارها 61/290 المؤرخ 29 حزيران/يونيه 2007، مبلغ 44.3 مليون دولار للإنفاق على البعثة في الفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008. لذلك، ففي حالة موافقة مجلس الأمن على توصيتي الواردة في الفقرة 72 من هذا التقرير فيما يتعلق بتمديد ولاية البعثة، ستقتصر تكاليف الإنفاق على البعثة خلال فترة التمديد على الموارد التي توافق الجمعية العامة عليها. 64 - وحتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، بلغت الاشتراكات المقررة غير المسددة إلى الحساب الخاص للبعثة 63.1 مليون دولار. ونتيجة لعدم دفع الاشتراكات المقررة المستحقة، لم تتمكن المنظمة من رد التكاليف إلى الحكومات التي وفرت القوات منذ نيسان/أبريل 2002. 65 - وبلغت الاشتراكات المقررة غير المدفوعة لجميع عمليات حفظ السلام في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 ما قدره 2.72 بليون دولار. سابعا - ملاحظات وتوصيات 66 - أرحب بالتزام الطرفين بمواصلة عملية المفاوضات على النحو المبين في البلاغ الختامي الصادر عن الجولة الرابعة لمحادثاتهما المعقودة في الفترة من 16 إلى 18 آذار/مارس في مانهاسيت، بنيويورك. غير أني أتفق مع مبعوثي الشخصي أنه لا يمكن الحفاظ على هذا الزخم إلا بمحاولة إيجاد مخرج للمأزق السياسي الراهن من خلال تحلي كلا الطرفين بالواقعية والرغبة في التسوية. وسيقاسمني المجتمع الدولي رأيي بأن تدعيم الوضع القائم لا يشكل نتيجة مقبولة لعملية المفاوضات الجارية. 67 - وعلى أساس جولات المفاوضات الأربع المعقودة برعاية الأمم المتحدة، وبالنظر إلى تقييم مبعوثي الشخصي، أوصي بأن يكرر مجلس الأمن مناشدته للطرفين، المغرب وجبهة البوليساريو، بالدخول في مرحلة من المفاوضات تكون أكثر تكثيفا وموضوعية. كما أوصي المجلس، لدى قيامه بذلك، أن يطلب إلى الطرفين أن يتفاوضا دون شروط مسبقة. وقد أعرب مبعوثي الشخصي عن استعداده لتقديم إحاطة للطرفين ولمجلس الأمن عن تقييمه لطريق المضي إلى الأمام. 68 - وأرحب بالتقدم المحرز في إزالة الألغام والمتفجرات من مخلفات الحرب في الصحراء الغربية. وأشيد بكلا الطرفين على ما يبذلانه من جهود في هذا الصدد وعلى تعاونهما مع البعثة، وأحثهما على مواصلة السعي إلى تحقيق هدف إزالة هذه الأسلحة الخطرة من الإقليم. فكما لوحظ سابقا (S/2007/619، الفقرة 64)، هذه مساهمة قيمة في رفاه جميع أبناء الصحراء الغربية وفي أمن البعثة. وبالإضافة إلى ذلك، يشجعني أن البعثة استطاعت تعزيز مهامها في مجال تنسيق المعلومات وتحسين موثوقية البيانات المتعلقة بالمناطق المشتبه في خطورتها في جميع أرجاء الصحراء الغربية. وتتيح أنشطة إزالة الألغام هذه فرصة لزيادة التعاون وبناء الثقة بين الطرفين، وأود تشجيع كلا الطرفين على العمل مع البعثة لإنشاء آليات اتصال وتبادل للمعلومات تتسم بطابع مباشر بدرجة أكبر لتيسير عملها في مجال إزالة الألغام وغيرها من المسائل ذات المصلحة المشتركة. 69 -ويسرني أن ألاحظ أنه خلال الفترة المشمولة بالتقرير انخفض عدد حالات الإبلاغ عن فرض قيود من الطرفين على حرية تنقل المراقبين العسكريين التابعين للبعثة. إلا أنني مازلت قلقا إزاء استمرار فرض قيود على حرية تنقل المراقبين العسكريين التابعين للأمم المتحدة الذين يسعون إلى زيارة الوحدات والمقار والنقاط المحصنة التابعة للطرفين لأغراض التحقق. والطرفان مسؤولان عن كفالة عدم ارتكاب انتهاكات من جانب القوات العسكرية التابعة لكل منهما، وأود تشجيع الطرفين على الالتزام على نحو أكمل بأحكام الاتفاقات العسكرية وإبداء كامل تعاونهما مع البعثة بهدف الحفاظ على وقف إطلاق النار ولكفالة التمسك بالمبادئ الأساسية لحفظ السلام. 70 -وما زالت قلقا إزاء الحالة الإنسانية للاجئي الصحراء الغربية. وفي هذا الصدد، يسرني استمرار تبادل الزيارات الأسرية بين الإقليم ومخيمات اللاجئين في تندوف دون انقطاع خلال الفترة المشمولة بالتقرير. ويسرني بشكل خاص أن المغرب وجبهة البوليساريو اتفقا في المحادثات المعقودة في مانهاسيت في الفترة من 16 إلى 18 آذار/مارس على استكشاف إمكانية القيام بزيارات أسرية برا، بالإضافة إلى البرنامج الحالي الجاري عن طريق الجو. ويحتمل أن يسهم هذا في زيادة كبيرة في عدد المستفيدين القادرين على زيارة أقربائهم الذين انقطعت صلتهم بهم منذ زمن طويل. إلا أنه يؤسفني إلغاء الحلقة الدراسية المقرر عقدها في ماديرا، في البرتغال، وأحث الطرفين على مواصلة استكشاف سبل توسيع نطاق برنامج تدابير بناء الثقة. وفي هذا الصدد، أرحب بالتعاون الجيد الذي أدى إلى زيادة في عدد المستفيدين المسجلين للقيام بالزيارات الأسرية. وبالنظر إلى أن برنامج بناء الثقة هو المجال الوحيد الذي أُحرز فيه تقدم ملحوظ بين الطرفين في الآونة الأخيرة، وإلى أنه ينطوي على إمكانية بناء الثقة والمساعدة في الخروج من المأزق في مجالات أخرى، وإلى أنه يؤثر بشكل مباشر على نوعية حياة أبناء الصحراء الغربية على مستوى إنساني صِرف، فإني أهيب بالمجتمع الدولي أن يُظهر دعمه من أجل مواصلة برنامج تدابير بناء الثقة. ويقلقني شديد القلق أن هذه المبادرة الإنسانية القيمة معرضة للخطر إذا لم يقدم مزيد من التمويل في المستقبل، وأحث الجهات المانحة بقوة على التبرع بسخاء لبرنامج تدابير بناء الثقة. 71 -وأود أن أكرر دعوة الطرفين (انظر S/2006/202، الفقرة 52، و S/2007/619، الفقرة 67) بأن يواصلا المشاركة في حوار مستمر وبناء مع مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بغية ضمان احترام حقوق الإنسان لشعب الصحراء الغربية. وأود أن أكرر أن الأمم المتحدة ما زالت ملتزمة بالتمسك بالمعايير الدولية لحقوق الإنسان رغم أن البعثة لا تتوافر لديها الولاية أو الموارد اللازمة لمعالجة هذه المسألة. 72 -وفي ظل الظروف الميدانية الحالية، وفي ضوء الجهود المستمرة لمبعوثي الشخصي، أعتقد أن وجود البعثة ما زال ضروريا لاستمرار وقف إطلاق النار في الصحراء الغربية. ولذلك، أوصي بأن يمدد مجلس الأمن ولاية البعثة لفترة ستة أشهر أخرى حتى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2008. 73 -وفي الختام، أود أن أعرب عن تقديري لمبعوثي الشخصي، بيتر فان والسوم على جهوده المتواصلة لإيجاد حل لمسألة الصحراء الغربية. وأود أيضا أن أعرب عن شكري لممثلي الخاص، جوليان هارستون، وقائد القوة اللواء جينغمين جاو (الصين)، وكذلك لرجال ونساء البعثة، على عملهم في ظروف صعبة، للوفاء بولاية البعثة. [الأصل: بالانكليزية والفرنسية] بلاغ صادر عن المبعوث الشخصي للأمين العام بشأن الصحراء الغربية (بموافقة الطرفين) اجتماع مانهاسيت (عقار غرينتري) 18 آذار/مارس 2008 اجتمع ممثلون عن المغرب وجبهة البوليساريو في مانهاسيت، عقار غرينتري، بنيويورك، في الفترة من 16 إلى 18 آذار/مارس 2008، وفقا لقراري مجلس الأمن 1754 (2007) المؤرخ 30 نيسان/أبريل 2007 و 1783 (2007) المؤرخ 31 تشرين الأول/أكتوبر 2007، بشأن الصحراء الغربية. وكما كانت عليه الحال في جولات المحادثات السابقة، حضر أيضا ممثلون عن البلدين المجاورين، الجزائر وموريتانيا، في الجلستين الافتتاحية والختامية، وجرت استشارتهم على انفراد خلال المحادثات. وتركزت المناقشات على تنفيذ قراري مجلس الأمن. كما ناقش الطرفان المسائل الموضوعية، كالإدارة والعدالة والموارد. ومن بين عدد من المقترحات التي قدمتُها لتوسيع نطاق تدابير بناء الثقة، حصل اتفاق بين الطرفين على استكشاف إمكانية إجراء زيارات عائلية بطريق البر، بالإضافة إلى البرنامج الحالي للزيارات بطريق الجو. وختاما لهذه الجولة الرابعة من المحادثات، أعرب الطرفان مجددا عن التزامهما بمواصلة المفاوضات في مانهاسيت في موعد يُحدد بالاتفاق المشترك. بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية المساهمات حتى 11 نيسان/أبريل 2008 البلد المراقبون العسكريون(أ) القوات(أ) الشرطة المدنية(ب) المجموع الاتحاد الروسي صفر الأرجنتين أوروغواي أيرلندا إيطاليا باكستان البرازيل بنغلاديش بولندا جيبوتي سري لانكا السلفادور الصين غانا غينيا فرنسا كرواتيا كينيا ماليزيا مصر منغوليا النمسا نيجيريا هندوراس هنغاريا اليمن اليونان (أ) يبلغ القوام المأذون به 231 فردا، بمن فيهم قائد القوة. (ب) يبلغ القوام المأذون به 6 أفراد. 