%%%FOREIGN RELATIONS|CHAD|SUDAN|GOOD NEIGHBOURLINESS|

رسالة مؤرخة 5 أيار/مايو 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للسودان لدى الأمم المتحدة أكتب لكم اليوم حول موضوع تلاحقت بشأنه رسائلنا إلى مجلس الأمن تباعا ألا وهو الخروقات التشادية المستمرة لاتفاق داكار وكافة الاتفاقيات السابقة الموقعة بين البلدين، وما نضعه بين أيديكم هذه المرة هو أن حكومة تشاد قد قامت في 30 نيسان/أبريل المنصرم، وفي اتصال لعمليات الاستهداف وزعزعة الاستقرار التي تقوم بها، بتقديم دعم عسكري مباشر لحركة العدل والمساواة في دارفور عبارة عن ثلاث شاحنات كبيرة محملة بالعتاد العسكري، وثلاث شاحنات صهريجية لنقل الوقود وثلاث عربات لاندكروز، وقد تم تسليم هذا الدعم من سلاح النقل التشادي بإنجمينا وعلى نحو مرصود وموثق إلى المدعو عبد الكريم تولى قونى أحد القادة العسكريين في حركة العدل والمساواة. إن استمرار الجارة تشاد في خروقاتها وبشكل منتظم، لاتفاقية داكار وكافة الاتفاقات الموقعة بين البلدين يعكس تصميما واضحا من جانبها على توظيف رافضي السلام من قادة الفصائل الدارفورية من أجل عرقلة مساعي التسوية السياسية وتقويض أهداف الأمن والاستقرار المستدامين في دارفور. ختاما، أرجو تعميم هذه الرسالة كوثيقة رسمية من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) عبد المحمود عبد الحليم محمد المندوب الدائم لجمهورية السودان لدى الأمم المتحدة 