%%%TRIALS|CRIMINAL INVESTIGATION|INDICTMENTS|RWANDA|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|RWANDA SITUATION|DETAINED PERSONS|PROSECUTION|IMPRISONMENT|CAPACITY BUILDING|

رسالة مؤرخة 12 أيار/مايو 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس المحكمة الجنائية الدولية لرواندا يشرفني أن أحيل طيه تقييمات الرئيس والمدعي العام للمحكمة الدولية لرواندا بشأن تنفيذ استراتيجية الإنجاز للمحكمة، عملا بقرار مجلس الأمن 1534 (2004)، حتى 1 أيار/مايو 2008 (انظر المرفق). أكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم التقرير المرفق على أعضاء مجلس الأمن. (توقيع) دنيس بايرون [الأصل: بالانكليزية والفرنسية] تقرير عن استراتيجية الإنجاز للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا (حتى 1 أيار/مايو 2008) المحتويات الصفحة مقدمة أولا - أنشطة الدوائر 1 - أنشطة الدوائر الابتدائية (أ) حكم واحد في حق متهم واحد (المرفق 1 (أ)) (ب) أربع قضايا تشمل سبعة متهمين لا يزال يتعين إصدار أحكام في حقهم (المرفق 1 (ب)) (ج) قضيتان فرديتان لا يزال يتعين الاستماع إلى المرافعات الختامية فيهما (المرفق رقم 1 (ج)) (د) ست محاكمات جارية تشمل 19 متهما (المرفق 1 (د)) (هـ) قضيتان فرديتان يُنظر قريبا في الأدلة المتعلقة بهما (المرفق الثاني) (و) ثلاث قضايا فردية جديدة، وقضية واحدة لإهانة المحكمة (المرفق الثالث) (ز) خمس إحالات معلقة خاصة بخمس قضايا فردية (المرفق الرابع) 2 - أنشطة دائرة الاستئناف ثانيا - التدابير المتخذة لتنفيذ استراتيجية الإنجاز 1 - التقويم القضائي 2 - إدارة إجراءات المحاكمة 3 - إعادة توزيع الادعاء للموارد 4 - ضمان القبض على الأشخاص الفارين الذين وجهت إليهم اتهامات وإحالتهم إلى المحكمة، وتوجيه تهم جديدة 5 - نقل الملفات وإحالة القضايا إلى الهيئات القضائية الوطنية 6 - القضاة 7 - إدارة شؤون الموظفين 8 - تعاون الدول مع المحكمة الدولية 9 - التوعية وبناء القدرات 10 - ميراث المحكمة المرفقات ا (ألف) حال الأحكام الصادرة حتى 1 أيار/مايو 2008: 36 متهما في 30 حكما 1 (باء) القضايا التي ينتظر صدور الأحكام فيها: 7 متهمين في 4 قضايا 1 (جيم) القضايا التي أُنجزت المحاكمة في إطارها ولكن ينتظر تقديم المرافعات النهائية المتعلقة بها: متهمان في قضيتين 1 (دال) المحاكمـــات الجاريــة: 19 متهما فـــي 6 قضايا 2 - في انتظار المحاكمة: متهمان ستبدأ محاكمتهما قريبا 3 - متهمين ألقي القبض عليهم مؤخرا وقضية إهانة للمحكمة 4 - أربعة محتجزين وفار واحد يُنتظر إحالة قضاياهم 5 - متهمان تمت الموافقة على إحالة قضيتيهما 6 - 13 فاراً 1 - حث مجلس الأمن في قراره 1503 (2003) المحكمة الجنائية الدولية لرواندا ("المحكمة") على وضع استراتيجية تمكنها من تحقيق هدفها المتمثل في إكمال التحقيقات بحلول نهاية عام 2004، وجميع أنشطة محاكمات المرحلة الابتدائية بحلول نهاية عام 2008، وجميع أعمالها في عام 2010 ("استراتيجية الإنجاز"). 2 - ويقدَّم هذا التقرير إلى مجلس الأمن عملا بالقرار 1534 (2004). وهو يعرض التقدم الذي أحرزته المحكمة على صعيد تنفيذ استراتيجية الإنجاز الخاصة بها حتى 1 أيار/مايو 2008. وينبغي أن يقرأ هذا التقرير بالاقتران مع التقارير السابقة التي قدمت إلى مجلس الأمن(). 3 - تتألف المحكمة من ثلاث دوائر ابتدائية ودائرة استئناف واحدة. وتقسم كل دائرة من الدوائر الابتدائية إلى أقسام يجلس في كلٍ منها ثلاثة قضاة، بينهم قضاة دائمون وقضاة مخصصون. وتتألف دائرة الاستئناف من خمسة قضاة دائمين. 4 - منذ كانون الأول/ديسمبر 2007، صدر حكم واحد في حق متهم واحد. ولا تزال أربع قضايا تشمل سبعة متهمين في مرحلة صياغة الحكم كما أُنجزت قضيتان فرديتان ولا يزال يتعين الاستماع إلى المرافعات الختامية المتعلقة بهما. وتجرى حاليا ست محاكمات تشمل 19 متهما. ومن المقرر أن تبدأ قريبا محاكمتان فرديتان. ورُفعت أربع دعاوى جديدة يتعين الإعداد لها لبدء المحاكمة ولا تزال أربع قضايا فردية عالقة طُلبت إحالتها إلى رواندا. 5 - في 7 كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت الدائرة الابتدائية الأولى حكما في قضية كاريرا. فقد دين فرنسوا كاريرا، وهو حاكم سابق لمقاطعة ريف كيغالي، بارتكاب إبادة جماعية وجرائم ضد الإنسانية وذلك استنادا إلى مشاركته في قتل التوتسي في نيسان/أبريل وأيار/مايو 1994 في كنيسة نتاراما، في منطقة روشاشي بمقاطعة ريف كيغالي، وفي قطاع نياميرامبو بمنطقة نياروغينغيه، في مقاطعة مدينة كيغالي. وحكم عليه بالسجن مدى الحياة. واستمعت الدائرة إلى 18 شاهدا من شهود الادعاء وإلى 25 من شهود الدفاع، بينهم كاريرا، على مدى 33 يوم محاكمة. (ب) أربع قضايا تشمل سبعة متهمين لا يزال يتعين إصدار أحكام في حقهم (المرفق 1 (ب)) 6 - يتوقع صدور أربعة أحكام تشمل سبعة متهمين في الأشهر المقبلة. 7 - وتعكف الدائرة الابتدائية الأولى حاليا على صياغة حكمها في قضية العسكريين الأولى. وفي تلك القضية التي تشمل أربعة متهمين، استمعت الدائرة إلى 242 شاهدا خلال 408 أيام محاكمة. كما تشارك الدائرة في صياغة الحكم في قضية رينزاهو. وفي تلك المحاكمة أدلى 53 شاهدا بشهاداتهم خلال 49 يوم محاكمة. واستُمع إلى المرافعات الختامية يومي 14 و 15 شباط/فبراير 2008. ومنذ كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت الدائرة قرارين خطيين وقرارا شفويا واحدا في قضية رينزاهو. 8 - وتشارك الدائرة الثانية في صياغة الحكم في قضية روكوندو. واستمعت الدائرة إلى المرافعات الختامية في 20 شباط/فبراير 2008. وأدلى 50 من الشهود بشهاداتهم خلال 66 يوم محاكمة. ومنذ كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت الدائرة قرارين خطيين. 9 - وتعكف الدائرة الابتدائية الثالثة على إعداد حكمها في قضية نشاميهيغو. واستمعت الدائرة إلى المرافعات الختامية في 23 كانون الثاني/يناير 2008. كما استمعت إلى 61 شاهدا خلال 58 يوم محاكمة. 10 - في محاكمة بيكيندي، اختتم الدفاع مرافعته في تشرين الثاني/نوفمبر 2007. وقامت الدائرة الثالثة بزيارة للموقع في رواندا من 14 إلى 18 نيسان/أبريل 2008. وخلال 61 يوم محاكمة، استمعت الدائرة إلى 57 شاهدا من الطرفين. وسيُستمع إلى المرافعات الختامية يومي 28 و 29 أيار/مايو 2008. 11 - وفي محاكمة زيغيرانييرازو، اختتم الدفاع مرافعته في كانون الأول/ديسمبر 2007، بعد 88 يوم محاكمة أدلى فيها 67 من الشهود بشهاداتهم. وسيُستمع إلى المرافعات الختامية يومي 26 و 27 أيار/مايو 2008. 12 - استمعت الدائرة الابتدائية الأولى إلى انتهاء الادعاء من تقديم الأدلة في قضية نسينغيمانا في 7 شباط/فبراير 2008، كما كان مقررا. وسيُستمع إلى مرافعة الدفاع ابتداء من 2 حزيران/يونيه 2008. ومنذ كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت هذه الدائرة خمسة قرارات بينها قرار يجيز زيارة موقع في رواندا. 13 - ومنذ كانون الأول/ديسمبر 2007، شاركت ثلاثة أقسام مختلفة تابعة للدائرة الابتدائية الثانية في ثلاث محاكمات منفصلة. وأُرجئت المحاكمة في قضية بوتاري التي تشمل ستة متهمين إلى 12 كانون الأول/ديسمبر 2007 واستؤنفت في 21 كانون الثاني/يناير 2008 بمواصلة الدفاع مرافعته عن جوزيف كانياباشي. وعقدت الدائرة جلسات مدة كل منها يوم كامل، دون انقطاع طوال تسعة أسابيع بدءا من 21 كانون الثاني/يناير حتى 20 آذار/مارس 2008. وخلال تلك الفترة، استمعت الدائرة إلى ثمانية شهود. واستؤنفت المحاكمة في 15 نيسان/أبريل 2008 بمواصلة الدفاع مرافعته عن كانياباشي. وفي 1 أيار/مايو 2008، كان لا يزال متبقيا الاستماع إلى ستة شهود. وبالإضافة إلى ذلك، في الفترة من 22 إلى 28 نيسان/أبريل 2008، استمعت الدائرة إلى آخر شهود الدفاع عن أرسين شالوم نتاهوبالي عبر وصلة فيديو. ولم يكن هذا الشاهد متوفرا للإدلاء بشهادته سابقا. ولن تنجز الدائرة الاستماع إلى أدلة الدفاع عن كانياباشي وتبدأ الاستماع إلى مرافعة الدفاع عن إيلي ندايامباجي، آخر المتهمين في القضية، إلا حتى 11 تموز/يوليه 2008. وستعقد الدائرة جلسة محاكمة إضافية مدتها سبعة أسابيع بعد منتصف آب/أغسطس 2008. ومنذ كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت هذه الدائرة ثمانية قرارات خطية وقرارين شفويين موضوعيين. وتشمل قضية بوتاري أكبر عدد من المتهمين الذين يحاكمون معا أمام المحكمة، وهي تتسم بتاريخ إجرائي معقد(). وكما أعلن سابقا ورغم التأجيل بضعة أيام بسبب عدم توفر بعض الشهود أو مرضهم، يتوقع الانتهاء من تقديم الأدلة في هذه القضية في عام 2008، في حين ستمتد صياغة الحكم إلى عام 2009. 14 - وواصلت الدائرة الثانية الاستماع في قضية بيزيمونغو وآخرين التي تشمل أربعة متهمين. وبعد رفع جلسات المحاكمة في 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، استؤنفت في 28 كانون الثاني/يناير 2008 بمواصلة الدفاع مرافعته عن جيروم - كليمان بيكامومباكا. ومع أنه لا يزال يتعين على بعض شهود الدفاع الإدلاء بشهاداتهم بانتظار تسوية عدد من المسائل، فقد بدأ الدفاع مرافعته في قضية بروسبير موغيرانيزا (المتهم المشترك الأخير في المحاكمة) في 18 شباط/فبراير 2008. وبين 18 شباط/فبراير و 18 آذار/مارس 2008، استمعت الدائرة إلى 22 شاهدا من شهود الدفاع في هذه القضية. وفي 20 و 21 شباط/ فبراير 2008، استمعت الدائرة إلى الشاهد الوحيد المتبقي من شهود الدفاع عن كاسيمير بيزيمونغو. وكان من المقرر أصلا عقد الجلسات بشكل متواصل حتى 27 آذار/مارس 2008. لكن نظرا إلى عدم توفر بعض شهود الدفاع عن موغيرانيزا، رفعت الدائرة جلساتها في 18 آذار/مارس 2008. واستؤنفت المحاكمة في 14 نيسان/أبريل 2008 لاستكمال مرافعة الدفاع عن موغيرانيزا. وخلال هذه الدورة، ستستمع الدائرة أيضا إلى بعض شهود الدفاع المتبقين عن بيكامومباكا وإلى واحد من شهود الادعاء الذين أمرت باستدعائهم لمواصلة استجوابهم بشأن مسألة محددة. وتتوقع الدائرة أن تبقي جلساتها منعقدة إلى حين الانتهاء من الاستماع إلى جميع ما تبقى من أدلة في هذه القضية، رهنا بالعطلة القضائية في منتصف السنة. وحددت الدائرة أيضا موعدا لزيارة موقع في رواندا في حزيران/يونيه 2008. ومنذ كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت الدائرة 25 قرارا خطيا و 14 قرارا شفويا. واستنادا إلى التوقعات الحالية، سيُغلق باب الاستماع إلى الأدلة في هذه القضية في عام 2008 وستمتد صياغة الحكم حتى عام 2009. 15 - وواصلت الدائرة الثانية الاستماع في قضية العسكريين الثانية التي تشمل أربعة من المتهمين. وقد رُفعت الجلسات في 14 كانون الأول/ديسمبر 2007 واستؤنفت في 16 كانون الثاني/يناير 2008. ثم عقدت الدائرة دورات امتد كل منها يوما كاملا حتى 5 آذار/مارس 2008، استمعت في خلالها إلى 27 شاهدا من شهود الدفاع عن أوغوستان ندينديلييمانا. وخلال تلك الفترة، لم تعقد الدائرة جلسات على امتداد 14 يوم محاكمة بسبب عدم توفر الشهود، وطلب الدفاع مقابلة موكله، وطلب الادعاء عقد اجتماع بشأن استراتيجية الانجاز، واستماع الدائرة الابتدائية الثانية المكونة من نفس القضاة إلى المرافعات الختامية في قضية روكوندو. ومن المقرر أن تُستأنف الجلسات في هذه القضية في 26 أيار/مايو 2008 وأن تمتد حتى 18 تموز/يوليه 2008 لاستكمال مرافعة الدفاع عن ندينديلييمانا وبدء مرافعة الدفاع عن المتهم الثالث فرانسوا - كزافييه نزوونيمييه. ومنذ كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت الدائرة ستة قرارات خطية وستة قرارات شفوية. وكما أعلنَ سابقا، يتوقع أن يختتم الدفاع جميع مرافعاته في عام 2008. أما صياغة الحكم فستمتد إلى عام 2009. 16 - وفي 30 نيسان/أبريل 2008، بدأت الدائرة الثالثة إجراءات المحاكمة في قضية كاليكتس كاليمانزيرا، المتهم بارتكاب إبادة جماعية، أو احتياطيا بالتواطؤ في ارتكاب إبادة جماعية، والتحريض المباشر والعلني على ارتكابها. وكان بدء المحاكمة مقررا أصلا في 28 نيسان/أبريل 2008. لكن لظروف استثنائية، اضطر الرئيس الى إعادة تكليف هيئة أخرى من الدائرة الابتدائية الثالثة بالقضية. وبحسب التقويم القضائي للمحكمة لعام 2008، فإذا لم تبدأ المحاكمة ضمن المهلة الزمنية المتاحة لن تتاح فرصة أخرى لإجرائها إلا نحو منتصف آب/أغسطس 2008. ومن شأن ذلك أن يؤخر إلى حد كبير بلوغ المحكمة أهداف إنجاز أعمالها. وكان من الصعب إيجاد رئيس قضاة جديد بسبب الارتباط الكامل لجميع القضاة الدائمين. ونتيجة للمشاورات مع مكتب المحكمة، المكون من الرئيس ونائب الرئيس والقضاة رؤساء الدوائر، بدا أن الحل الأفضل هو تعيين نفس هيئة الدائرة الابتدائية الثالثة المترئسة قضية كاريميرا وآخرين، لترؤس قضية كاليمنزيرا. ومن المقرر الاستماع إلى شاهد الادعاء الأول في 5 أيار/مايو 2008. كما يتوقع أن تستغرق مرافعة الادعاء 25 يوم محاكمة. ويتوقع الانتهاء من مرحلة تقديم الأدلة في عام 2008، وأن يصدر الحكم في النصف الأول من عام 2009. وتجري الدائرة حاليا مشاورات مع الطرفين من أجل تحديد تقويم قضائي جديد. ومنذ كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت الدائرة الابتدائية قرارين أحدهما خطي والآخر شفوي في هذه القضية. 17 - وواصلت الدائرة الابتدائية الثالثة الاستماع في قضية كاريميرا وآخرين التي تضم ثلاثة متهمين. واختتم الادعاء مرافعته في 4 كانون الأول/ديسمبر 2007. وكان من المقرر استئناف المحاكمة في 10 آذار/مارس 2008 لبدء الدفاع مرافعته عن إدوار كاريميرا (أول المتهمين)، إلا أن الدائرة أجلت المحاكمة إلى 7 نيسان/أبريل 2008 لتتيح للمتهمين المزيد من الوقت والتسهيلات لإعداد مرافعتهم، ولإعطاء المدعي العام المزيد من الوقت لإجراء التحقيقات والإعداد لاستجواب الشهود. وقبل الاستماع إلى أول شهود الدفاع عن كاريميرا، ونظرا لظروف استثنائية، أعادت الدائرة استدعاء ثلاثة من شهود الادعاء واستمعت عن طريق وصلة فيديو إلى شهادة أحد شهود الدفاع عن جوزيف نزيروريرا. كما رفضت الدائرة طلب الادعاء إعادة بدء مرافعته. ومنذ كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت هذه الدائرة 57 قرارا خطيا. وكانت الدائرة قد توقعت في البداية أن تنعقد بشكل متواصل حتى إنهاء الدفاع مرافعته مع أخذ استراحات قصيرة. ولكن نظرا لتولي نفس القسم من الدائرة الابتدائية الثالثة لقضية كاليمانزيرا، يتوقع أن تطول جلسات المحاكمة بحوالى عشرة أسابيع إضافية عن التوقعات الأولية. وتعيد الدائرة حاليا النظر في تقويمها القضائي بالتشاور مع الطرفين. ولا يزال من المتوقع إصدار الحكم بنهاية عام 2009. 18 - لوحظ في التقرير الأخير عن استراتيجية الإنجاز أن ستة متهمين متبقين محتجزين في أروشا ينتظرون المحاكمة. وطلب المدعي العام أن تنقل إلى رواندا للمحاكمة قضايا أربعة منهم (جان - باتيست غاتيتي، وإدِلفونس هاتِغِكيمانا، وغاسبار كانياروكيغا، ويوسف مونياكازي). ويتناول الفرع التالي حالة تلك الطلبات المحددة. وكما ذُكر أعلاه، بدأت بالفعل محاكمة محتجز آخر هو كاليكستي كاليمانزيرا. ومحاكمة إفرِم سِتاكو، وهو محتجز آخر، جاهزة للبدء. ومن المتوقع اكتمال مرحلة تقديم الأدلة بحلول نهاية عام 2008، فيما ستمتد صياغة الحكم إلى عام 2009. وسِتاكو متهم بالإبادة الجماعية، واحتياطيا التواطؤ في ارتكاب الإبادة الجماعية، وجرائم ضد الإنسانية، وانتهاكات خطيرة للمادة 3 المشتركة في اتفاقيات جنيف والبرتوكول الإضافي الثاني لعام 1977. ومنذ كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت دائرة الإجراءات التمهيدية قرارا خطيا واحدا في هذه القضية. 19 - وكما أُعلن من قبل، لزم إعادة ترتيب التقويم القضائي المتوقع نتيجة إلغاء إحالة ميشال باغاراغازا إلى هولندا(). فمنذ صدور التقرير الأخير عن استراتيجية الإنجاز، دفع المدعي العام والمتهم بشكل مشترك باعتراف بارتكاب الجرم، في 14 نيسان/أبريل 2008. وحدد الرئيس قسما من أقسام الدائرة الابتدائية الثانية للفصل في القضية. ولم يُنقل المتهم بعد للمحكمة. ومن المتوقع صدور الحكم في عام 2008. 20 - على نحو ما أُبلغ به مجلس الأمن في كانون الأول/ديسمبر 2007، أُلقي القبض على أربعة متهمين في الفترة ما بين حزيران/يونيه وتشرين الأول/أكتوبر 2007. وأُحيلت إلى فرنسا قضيتا اثنين منهم، هما لوران بوسيباروتا ووِنسِسلاس مونيشياكا، عملا بالقاعدة 11 مكررا من القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات للمحكمة (المرفق الخامس). أما الآخران، دومينيك نتاوُكوريريايو وأوغوستان نغيباتواري، الموجود أحدهما في فرنسا والآخر في ألمانيا، فلا يزالان ينتظران إكمال العملية القضائية لنقلهما إلى المحكمة. وفضلا عن ذلك، أُلقي القبض على كاليكست نزابومينانا في تنزانيا، ونُقل فورا إلى المحكمة في 19 شباط/فبراير 2008. 21 - ووفقا للوائح الاتهام الصادرة بحق كل من المتهمين الثلاثة الذين أُلقي القبض عليهم مؤخرا، كان كل منهم يتبوأ منصبا قياديا في عام 1994: فقد كان نغيباراتواري وزيرا للتخطيط، ونزابونيمانا وزيرا للشباب في الحكومة الانتقالية، ونتاوُكوريريايو نائبا لحاكم مقاطعة بوتاري. وبصفتهم متهمين من أصحاب المناصب العليا، اعتُبر أنه ينبغي محاكمتهم في المحكمة، وفقا لقراري مجلس الأمن 1503 (2003) و 1534 (2004). 22 - وأُضيفت بنود في التقويم القضائي من أجل إدراج كل من تلك القضايا الفردية. وبمراعاة توافر الدوائر الابتدائية وقاعات المحاكم، فضلا عن الحد الأدنى من الوقت اللازم لتجهيز هذه القضايا للمحاكمة()، سيكون من الممكن تحديد مواعيد بدئها في أواخر العام. وفي أحسن تقدير، يمكن إكمال مرافعة الادعاء في كل من تلك المحاكمات الثلاث بحلول كانون الأول/ديسمبر 2008. وفيما يتعلق بنتاوُكوريريايو ونغيباراتواري، يمكن أن يؤثر تاريخ نقلهم إلى المحكمة على هذا التوقع. لذلك من الضروري توفير فترة راحة مدتها أربعة أسابيع على الأقل بين اختتام مرافعة الادعاء وبداية مرافعة الدفاع. ومن ثم، يمكن إكمال مرافعة الدفاع في كل من هذه المحاكمات في النصف الأول من عام 2009، على أن تصدر الأحكام في النصف الثاني من عام 2009. 23 - وقدم المدعي العام في 24 كانون الأول/ديسمبر 2007 لائحة اتهام ضد ليونيداس نشوغوزا، وهو محقق دفاع سابق في قضية كاموهاندا، متهما إياه بإهانة المحكمة، بموجب القاعدة 77 من القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات للمحكمة. وأقر أحد قضاة الدائرة الابتدائية الثالثة لائحة الاتهام، وأصدر أمرا بإلقاء القبض عليه. واستسلم المتهم في 8 شباط/فبراير 2008. ودفع ببراءته من جميع التهم المنسوبة إليه، وهو بانتظار بدء محاكمته. وحدد الرئيس قسما من أقسام الدائرة الابتدائية الثالثة للفصل في القضية. ومن المتوقع أن يصدر الحكم بحلول كانون الأول/ديسمبر 2008. 24 - في 11 حزيران/يونيه 2007، قدم المدعي العام التماسا بإحالة قضية هارب واحد، هو فُلجانس كايشيما، إلى رواندا. وفي أيلول/سبتمبر وتشرين الثاني/نوفمبر 2007، طلب المدعي العام إحالة قضايا أربعة متهمين محتجزين في المحكمة إلى رواندا (وهم كانياروكيغا وهاتِغِكيمانا ومونياكازي وغاتيت). ووزع الرئيس تلك الطلبات على مختلف أقسام الدائرتين الابتدائيتين الأولى والثالثة، التي منحت مجتمعة طلبات صديق المحكمة لجهات من بينها جمهورية رواندا، ونقابة محامي كيغالي، ومنظمة رصد حقوق الإنسان، والرابطة الدولية لمحامي الدفاع الجنائي. ومنذ كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت مختلف الدوائر الابتدائية أحكاما متنوعة فيما يتعلق بطلبات الإحالة تلك. وفي 24 نيسان/أبريل 2008، استمعت الدائرة الابتدائية الثالثة لمرافعات شفوية للطرفين ولأصدقاء المحكمة في قضية مونياكازي. ويحظى البت في تلك الإحالات بالأولوية القصوى. 25 - ولا يمكن الحكم مسبقا على نتيجة تلك الطلبات لأن قرار إحالة قضية ما هو قرار قضائي تصدره كل دائرة ابتدائية بصفة مستقلة. فالدوائر الابتدائية غير ملزمة بالقرارات الصادرة عن الدوائر الابتدائية الأخرى. وفي تحديد إحالة أو عدم إحالة قضية ما إلى الاختصاص القضائي المحلي عملا بالقاعدة 11 مكررا من القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات للمحكمة، ستعمل الدوائر على جملة أمور من بينها التأكد من أن الدولة المعنية لديها الاختصاص القضائي اللازم لقبول القضية، وأن المتهم سيلقى محاكمة عادلة في محاكم الدولة المعنية، وأن عقوبة الإعدام لن تُفرض أو تنفذ. ويُذكر أنه في قضية باغاراغازا، رفضت الدائرة طلب المدعي العام نقل قضيته إلى النرويج لأن الدولة المعنية لا تتمتع بالاختصاص القضائي لمحاكمة المتهم في جرائم دولية. وأيدت دائرة الاستئناف هذا الحكم. ولأسباب مماثلة، قررت الدائرة إلغاء الإحالة اللاحقة لقضية باغاراغازا إلى هولندا. 26 - وفي ضوء ما تقدم، فإنه من الضروري الأخذ في الاعتبار احتمال رفض إحالة تلك القضايا، وما سيستتبعه ذلك من وضع جدول زمني لأربع محاكمات جديدة في المحكمة. وتشرف الدائرتان الابتدائيتان الأولى والثالثة، بصفتيهما تلك، على درجة إعداد تلك القضايا للمحاكمة، بما يتسق مع الإجراءات الخاصة بالقاعدة 11 مكررا، في حال كان يلزم إجراء المحاكمة في أروشا في نهاية المطاف. وسيُجرى إطلاع مجلس الأمن على آخر التطورات بشأن التقدم المحرز في حالات الإحالة تلك. 27 - أصدرت دائرة الاستئناف حكمها في قضية أتاناز سيرومبا في 12 آذار/مارس 2008، ليصل مجموع عدد من اكتمل النظر في طعونهم إلى 25 شخصا. وتنظر دائرة الاستئناف حاليا في الطعون المتعلقة بالحكم في قضيتي تارسيس موفونيي وفرانسوا كاريرا. وفي 13 آذار/مارس 2008، استمعت دائرة الاستئناف إلى الطعون المقدمة في قضية موفونيي. وكان من المقرر أول الأمر عقد جلسة الاستماع المذكورة في 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2007. إلا أنه بناء على طلب عاجل قُدم عشية الانعقاد، تأجلت الجلسة بسبب عدم وجود كبير المحامين لمرض ألمّ به فجأة. وتُجري دائرة الاستئناف حاليا مداولاتها في قضية موفونيي. ومن المتوقع أن تُصدر حكمها في هذه القضية قبل نهاية الفصل الثاني. وقُدِّم الطعن في قضية كاريرا في كانون الثاني/يناير 2008، وهو في المراحل المبكرة من جدول الإحاطات. ومن المتوقع الاستماع إلى المرافعات الشفوية في هذه القضية في الفصل الثالث من عام 2008 على أن يصدر الحكم قبل نهاية العام. ومنذ صدور التقرير الأخير في كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت دائرة الاستئناف قرارا واحدا للبت في طعن تمهيدي، وخمسة قرارات تتعلق بمراجعات أو طلبات أخرى، و 13 أمرا وقرارا سابقة للاستئناف. 28 - يكمل الفرع التالي التقارير السابقة المتعلقة باستراتيجية الإنجاز المقدمة لمجلس الأمن ويبرز بعض التدابير والعناصر الأساسية في تنفيذ استراتيجية الإنجاز الخاصة بالمحكمة. 29 - تتألف المحكمة من أربع قاعات للمحكمة. وتعمل معظم الدوائر الابتدائية من الاثنين إلى الخميس، من حوالي الساعة التاسعة صباحا إلى الساعة الخامسة والنصف أو السادسة مساء، مع استراحة مدتها ساعة ونصف الساعة لتناول وجبة الغداء. وتعمل بعض الدوائر الابتدائية أيضا أيام الجمعة إلى غاية الساعة الواحدة تقريبا من بعد الظهر، حيث إن المحكمة تعمل نصف يوم فقط أيام الجمعية. وتستخدم أيام الجمعية أيضا في الدوائر الابتدائية لإجراء مداولات بشأن الالتماسات التمهيدية أو الأحكام ولتيسير التنظيم الإداري للمحاكمات. 30 - وفي الفترة بين كانون الأول/ديسمبر 2007 وحزيران/يونيه 2008، كانت قاعات المحكمة الأربع محجوزة لستّ قضايا مختلفة كان من المنتظر أن تنظر فيها ستة أقسام مختلفة من الدوائر الابتدائية. وعلاوة على ذلك، عُينت أقسام إضافية تابعة للدوائر الابتدائية لتناول المسائل التمهيدية السابقة للمحاكمة والإحالات في محاكمات أخرى. وبغية الاستفادة على نحو أمثل من استخدام قاعات المحكمة، وكلما كان ذلك ممكنا، تقرر إجراء المحاكمات بحيث ينظر قسم الدائرة الابتدائية نفسه في قضيتين في فترات متعاقبة. وعندما يكون من المقرر النظر في أكثر من أربع قضايا في نفس الفترة، تستعمل قاعة محكمة واحدة لنظر في قضيتين في جلسة صباحية لإحداهما وجلسة ما بعد الظهر للأخرى. 31 - واستنادا إلى الممارسة السابقة للمحكمة، تقوم الحسابات والتوقعات المتعلقة بالمحاكمات الفردية الجديدة على افتراض فترة محاكمة وسطية مدتها عشرة أسابيع لكل قضية (خمسة أسابيع لمرافعة الادعاء ثم المدة الزمنية نفسها لمرافعة الدفاع). وأشار الادعاء إلى أنه في القضايا الفردية يعتزم دعوة ما بين 20 و 25 شاهدا تقريبا للإدلاء بشهاداتهم. ويفترض، كأداة عمل، ألا يتجاوز عادة مجموع الوقت المخصص لاستجواب أحد شهود الادعاء إجمالي الوقت الذي يستغرقه الاستجواب الرئيسي لذلك الشاهد. ولا يتجاوز بشكل عام الوقت اللازم لمرافعة الدفاع الوقت اللازم لمرافعة الادعاء. وتبين التجربة أن ذلك قد يستغرق وقتا أقل. 32 - وبين انتهاء مرافعات الادعاء وبدء مرافعات الدفاع، تمنح الدوائر الابتدائية مهلة انقطاع تتراوح بين شهر وأربعة أشهر بالنسبة للقضايا الفردية، حسب الظروف، لإتاحة الوقت الكافي للدفاع لتحضير مرافعاته. وجدير بالذكر أن أفرقة الدفاع تتألف عموما من خمسة أعضاء (كبير محامين، ومحام معاون، ومساعد قانوني، ومحققان). والتقويم القضائي الحالي مصمم لكي يضم فترة انقطاع متوسطها ستة أسابيع قبل بدء مرافعات الدفاع. ويقرر الانقطاع لفترات أطول عندما يصبح ذلك ضروريا بسبب فترات توقيف المحكمة عن العمل أو الإجازات أو الجدول الزمني لمحاكمات أخرى. وعقب اختتام مرافعات الدفاع، تكون هناك فترة انقطاع أخرى للسماح للأطراف بإعداد الملخصات الختامية وتقديمها. وينبغي الاستماع إلى المرافعات الختامية بعد هذا التقديم بأجل لا يتعدى ثلاثة أسابيع، وينبغي لعملية صياغة الحكم التي تلي ذلك مباشرة أن تستغرق ما بين ثلاثة وأربعة أشهر تقريبا لكل قضية فردية. 33 - أما القضايا التي تشمل عدة متهمين فهي على درجة عالية من التعقيد وتتطلب مزيدا من المرونة فيما يخص المعايير الزمنية. ويحق للادعاء ولكل من المتهمين أن يستجوب شاهدا استدعاه متهم آخر. وفي القضايا التي تشمل عدة متهمين، ليس مستغربا أن يتجاوز الوقت المخصص لاستجواب الشهود الوقت المخصص للاستجواب الرئيسي، لا سيما إذا ما قدم أحد الشهود دليلا يدين أكثر من متهم. وتخضع بالتالي التوقعات المتعلقة بهذه القضايا لاستعراض مستمر بتنسيق وثيق مع القضاة المترئسين للجلسات. 34 - وضعت الدوائر الابتدائية ممارسات لضمان سيطرتها بإحكام على الإجراءات وتحاشي حالات التأخير غير المبرر، داعمة في الوقت نفسه حق الادعاء في تقديم مرافعته وحق المتهم في محاكمة عادلة. 35 - وقد تحسنت عملية تجهيز القضايا للمحاكمة باطراد. وثبت من التجربة أنه كلما كانت المحاكمة مجهزة جيدا أثناء المرحلة التي تسبق المحاكمة، كلما قلت حالات التأخير والانقطاع أثناء إجراءات المحاكمة. ولقد عقدت الدوائر الابتدائية بفعالية اجتماعات خاصة بحالة الدعوى في مرحلتي ما قبل المحاكمة وما قبل الدفاع بغية تبسيط إجراءات المحاكمة والقيام مع الطرفين بتحديد المسائل التي ينبغي تسويتها. وعلى وجه الخصوص، يتم في مرحلة ما قبل المحاكمة رصد مسائل الكشف التي قد تؤثر على التعجيل بتنفيذ الإجراءات. 36 - وعقب اختتام مرافعات الادعاء وكلما اقتضى الأمر ذلك، اتخذت الدوائر الابتدائية قرارات لتبسيط الاتهامات الموجهة للمتهمين. وحيثما لم يكن هناك ما يكفي من الأدلة التي تبني عليها جهة معقولة تبتّ في الوقائع إدانتها للمتهم بجريمة أو أكثر من الجرائم الواردة في لائحة الاتهام، أصدرت الدوائر الابتدائية أحكام التبرئة من تلك التهم. وفي القضايا التي شهدت غياب أي دليل من الأدلة التي يسوقها الادعاء بشأن فقرات محددة من لائحة الاتهام، خلصت الدوائر الابتدائية إلى عدم وجود ما يستوجب مساءلة المتهمين فيما يتصل بتلك الفقرات، مما أدى إلى تعديل لائحة الاتهام بالشكل المناسب. 37 - ولدى إدارة إجراءات المحكمة، طلبت الدوائر الابتدائية إلى الأطراف أن تعطي سلفا تقديرا للوقت المطلوب من كل شاهد على حدة لتقديم الأدلة. وأمرت الدوائر الابتدائية، عند الاقتضاء وتحقيقا لمصلحة العدالة، بخفض عدد الشهود والوقت المخصص لهم للإدلاء بشهاداتهم. وفي القضايا التي يشمل كل منها عدة متهمين حيث يدفع كل من المتهمين بحجته تباعا، طلبت الدوائر الابتدائية أن يكون كل متهم جاهزا لاستدعاء شهوده في حال عدم توفر أي شاهد للمتهم الذي يدفع بحجته حاليا. 38 - ولا يزال قسم دعم الشهود والمجني عليهم التابع للمحكمة يقدم الدعم الأساسي للدوائر والأطراف فيما يتعلق بكفالة حضور الشهود إلى أروشا في الوقت المناسب، بما في ذلك الاستعاضة عن الشهود الذين يتعذر عليهم الإدلاء بشهاداتهم في وقت معين. 39 - أنجزت كل التحقيقات المتعلقة بالإبادة الجماعية بحلول نهاية عام 2004، على النحو المطلوب في قرار مجلس الأمن 1503 (2003). ومنذ ذلك الوقت، كان هناك تحول استراتيجي كبير في مكتب الادعاء حاليا فيما يخص سير التحقيقات. ويركز فرع التحقيقات في مكتب الادعاء حاليا على توفير الدعم فيما يخص تحضير المحاكمات، والمحاكمات الجارية، والطعون، وطلبات إحالة القضايا إلى الهيئات القضائية الوطنية. 40 - ويكفل الادعاء أن تكون الأدلة في كل قضية، ولا سيما الشهود، جاهزة للمحاكمة. فذلك يحد من حالات التأخير في التحضير للمحاكمة عندما ينقل المتهم إلى المحكمة. ويمكن إسناد القضية بسهولة إلى فريق ادعاء جديد، إن اقتضى الأمر، ويمكن إحالتها إلى هيئة قضائية وطنية عملا بالمادة 11 مكررا من القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات للمحكمة. ومتى صدرت لائحة اتهام بحق شخص ما، لا تتوقف بالضرورة التحقيقات المستفيضة. وقد تستدعي الضرورة إجراء تحقيقات إضافية لاستبدال الأدلة التي يقدمها الشهود الذين يمكن أن يكونوا قد توفوا ومن أجل المساعدة في إجراء مقابلات مع الشهود قبل سفرهم إلى أروشا، وبغية تكميل وتدعيم الأدلة، والرد على مرافعة الدفاع والقيام بأي عملية طعن ضرورية. علاوة على ذلك، فإن الملاحقة القضائية تتطلب تعاونا فعالا بين سلطات الادعاء الوطنية والمحكمة بغرض تقديم الدعم للقضايا الجارية على نحو يتسم بالكفاءة. 41 - وإذا ما شرع في محاكمات جديدة في المحكمة نتيجة اعتقالات جديدة أو عدم إحالة القضايا إلى هيئات قضائية محلية، سيضطر مكتب الادعاء إلى إعادة النظر في إعادة توزيع موارده، والنظر عند الاقتضاء في رصد موارد جديدة. 42 - في 1 أيار/مايو 2008، كان لا يزال 13 متهما فارين (المرفق 6). ومنذ صدور التقرير الأخير المتعلق باستراتيجية الإنجاز، ألقي القبض في تنزانيا على كاليكست نزابونيمانا، وهو هارب رفيع المستوى تقرر تقديمه للمحاكمة في أروشا، وأحيل فورا إلى المحكمة في 19 شباط/فبراير 2008. 43 - ولا يدخر فريق التعقب التابع لشعبة التحقيقات بمكتب الادعاء جهدا في تحديد أماكن الهاربين. وواصل الادعاء القيام بمهام دبلوماسية إلى عدة دول بهدف تأمين دعمها السياسي وتعاونها فيما يتعلق بالقبض على من تبقى من الفارّين وإحالتهم إلى المحكمة. كما تعزز تعاون الدول بمساعدة المنظمة الدولية للشرطة القضائية وبفضل اعتماد قرار في تموز/يوليه 2007 يحث جميع المكاتب المركزية الوطنية على توفير المساعدة للمحكمة في القبض على من تبقى من الفارّين. 44 - ويعتزم الادعاء طلب إحالة قضايا معظم الفارين المتبقين، وعددهم 13 فارا، إلى الهيئات القضائية الوطنية للمحاكمة. غير أنه تقرر تقديم أربعة منهم للمحاكمة في المحكمة على أساس الأدوار القيادية التي اضطلعوا بها خلال الإبادة الجماعية لعام 1994 (أوغوستين بيزيمانا وفلسيان كابوغا وبروتيس مبيرانيا وإيدلفونس نيزييمانا). وفي حال القبض على أولئك المتهمين وإحالتهم إلى المحكمة، سيلزم النظر في إمكانية وكيفية إدراجهم في التقويم القضائي للمحكمة وعبء عملها. وسيبلغ مجلس الأمن على وجه السرعة بأي تطور جديد في هذه المسألة. 45 - وأخذ الادعاء في اعتباره أيضا ولاية المحكمة، بالصيغة التي أكدها القرار 1503 (2003)، وذلك للتحقيق في تقارير عن انتهاكات للقانون الإنساني الدولي ارتكبت في عام 1994 على أيدي عناصر الجبهة الوطنية الرواندية. ولا يزال المدعي العام يحقق في القضايا المرفوعة ضد الجبهة. 46 - وفقا لولاية المحكمة، وحسب ما ورد في نظامها الأساسي وفي قراري مجلس الأمن 1503 (2003) و 1534 (2004)، ينبغي أن تركز مقاضاة الأفراد في المحكمة على الذين يدعى أنهم كانوا يتبوأون مراكز قيادية، والذين يدّعى بأنهم يتحملون أكبر قدر من المسؤولية عن الإبادة الجماعية. وعند تقرير ما إذا كان ينبغي مقاضاة أحد الأفراد في المحكمة، يراعي المدعي العام في جملة أمور، المركز المزعوم للفرد المعني ومدى مشاركته المزعومة في الإبادة الجماعية، والصلة المزعومة التي قد تربط ذلك بقضايا أخرى، وضرورة تغطية المناطق الجغرافية الكبيرة في رواندا، ومدى توافر الأدلة فيما يتعلق بالفرد المعني وتوافر مواد التحقيق لإحالتها إلى دولة ما لغرض المحاكمة الوطنية. 47 - وفي ضوء تلك المبادئ، يقوم المدعي العام باستمرار باستعراض ملفاته لتحديد القضايا الخاضعة للتحقيق أو التي سبق أن صدرت فيها لائحة اتهام، والتي قد تكون ملائمة للنقل أو الإحالة إلى الهيئات القضائية الوطنية. ويستخدم المدعي العام مبادئ توجيهية مختلفة لتقرير القضايا التي ينبغي تحديدها لإحالتها إلى الهيئات القضائية الوطنية عملا بالمادة 11 مكررا، بما في ذلك الثقة في أن المتهم سيحاكم محاكمة عادلة في الدولة التي ستحال قضيته إليها. 48 - وبالنظر إلى الإحالة المحتملة للقضايا، يجري المدعي العام باستمرار مناقشات مع مختلف الدول. ويواصل إحالة ملفات إلى دول مختلفة، بما فيها رواندا، تتعلق بالمتهمين الذين حقق مكتبه في قضاياهم دون أن يصدر لوائح اتهام ضدهم. لكن الكثير من المتهمين موجودون في بلدان تخضع نظمها القضائية لضغوط كبيرة، ناشئة عن أعبائها الوطنية فيما يتعلق بالقضاة والمقاضاة. وقد حققت دول أخرى في هذه القضايا دون أن تحاكم أصحابها، ولعلها تتردد في أعادة فتح هذه القضايا. ولقد بحث المدعي العام مع عدد من البلدان الأفريقية إمكانية إحالة القضايا إليها. ومع ذلك لم يبرم بعد اتفاقا مع أي دولة أفريقية، باستثناء رواندا، لقبول إحالة قضايا من المحكمة. وخارج القارة الأفريقية وفي أوروبا على وجه التحديد، تمكن المدعي العام حتى الآن من إبرام ثلاثة اتفاقات فقط في هذا الشأن. 49 - ومع ذلك، هناك بعض المسائل القضائية والمسائل القانونية الأخرى التي حالت دون الإحالة الفعلية للقضايا إلى تلك السلطات القضائية. وتجدر الإشارة إلى أنه حيثما سبق أن تم التأكيد على لائحة اتهام أحد المتهمين، كان قرار إحالة لائحة الاتهام إلى هيئة قضائية وطنية قرارا تتخذه الدائرة المعينة بموجب المادة 11 مكررا. وعلى نحو ما جرى بيانه أعلاه، تبين قضية ميشيل باغاراغازا أن عملية الإحالة قد تعترضها مصاعب. وفي حال تعذر إحالة بعض القضايا، سيتعين على المدعي العام النظر في حلول بديلة. وسيبقى مجلس الأمن على اطلاع على آخر التطورات في هذا الصدد. 50 - وقد أحيلت حتى الآن بنجاح قضايا اثنين من المتهمين إلى فرنسا. وهناك حاليا طلبات إحالة خمس قضايا، بما فيها قضية أحد الفارين تنتظر اتخاذ قرار قضائي بشأنها. 51 - تتألف الدوائر الابتدائية في المحكمة من تسعة قضاة دائمين وتسعة مخصصين. وقد ساهم القرار الذي اتخذه مجلس الأمن بتمديد خدمة القضاة إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 مساهمة كبيرة في إعطاء المحكمة الاستمرارية والاستقرار الضروريين للتخطيط للمحاكمات وإجرائها بكفاءة وفعالية. وبالمثل، فإن قرار مجلس الأمن بإنشاء مجموعة من القضاة المخصصين ساهم كثيراً في تسريع عمل المحكمة. 52 - وأسفرت إضافة قضايا جديدة يجب أن تبت فيها المحكمة عن عبء عمل إضافي للدوائر الابتدائية. ويُنتدب معظم القضاة للنظر في عدة قضايا في الوقت نفسه، مما ينتج عنه بقاؤهم في المحكمة فترات طويلة. ويؤثر ذلك حتماً على الوقت المتيسر للدائرة للتداول بالحكم وصياغته. وأظهرت أيضاً قضية كاليمانزيرا، التي أصبح فيها من الضروري تكليف هيئة قضاة جديدة، صعوبة إيجاد رؤساء محكمة جدد لانشغال كل القضاة الدائمين انشغـالاً تاماً بالإجراءات التي تتم داخل المحكمـة وبإصدار الأحكام، وعملاً بالمادة 12 رابعاً من النظام الأساسي، فإن القضاة المخصصين غير مؤهلين لرئاسة دائرة ابتدائية. وتنظر المحكمة حالياً في تحديد الطريقة الأكثر كفاءة وفعالية من حيث التكلفة لإنجاز هذا العبء الجديد من العمل باعتبار أنها بدأت فعلاً عملية تقليص حجم الملاك. ويعتزم كل القضاة مغادرة المحكمة بعد إنجاز العمل الحالي المعهود به إليهم. ومن المتوقع فعلاً أن يستقيل قاض دائم وقاض مخصص في عام 2008. وهذه مسائل ستوجه المحكمة انتباه مجلس الأمن إليها في الوقت المناسب. 53 - ما زال نجاح تنفيذ استراتيجية الإنجاز التي اعتمدتها المحكمة يتوقف على تفاني موظفيها في العمل. ويظل من الحاسم الاحتفاظ بخبراتهم وبمعارفهم المؤسسية. 54 - وعندما قدمت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية هذا العام توصية إلى الجمعية العامة لتأذن استثنائياً بدفع حافز لاستبقاء الموظفين الذين يطلب منهم البقاء مع المحكمة إلى أن تنتفي الحاجة إلى خدماتهم ووظائفهم، حسبما نصت عليه خطة السحب التدريجي للمحكمة، فإن هذه التوصية لم تحظ بتأييد اللجنة الخامسة التابعة للجمعية العامة. ونتيجة لذلك، من المتوقع أن يستمر المعدل المرتفع لحالات مغادرة الموظفين الأساسيين. ومن ناحية أخرى، ما زالت المحكمة تقدم الحوافز (غير النقدية) الداخلية وتتخذ التدابير الرامية إلى ضمان استبقاء اليد العاملة القائمة إلى أن تنجز ولايتها. 55 - وتتخذ المحكمة حالياً تدابير تكفل عدم تأثير سياسات السحب التدريجي التي بدأت تنفذها بتخفيض عدد الموظفين بحلول نهاية عام 2008 وبداية عام 2009. في ما تبقى من عمل المحكمة. وشارك حديثاً مديرو برامج دوائر المحكمة ووحداتها المختلفة في حلقة دراسية دامت ثلاثة أيام لمعالجة التحديات المتصلة بإدارة التغيير وأدوات سياسات السحب التدريجي. وعلى إثر تلك الحلقة الدراسية، اعتمدت توصيات بغية تنفيذ أفضل الممارسات وأكثرها كفاءة في عملية تقليص حجم ملاك المحكمة. 56 - غير أنه، نظراً للمتهمين الثلاثة الذين ألقي عليهم القبض مؤخراً والذين ينبغي محاكمتهم في المحكمة ونظراً للطلبات الحالية لإحالة القضايا بموجب القاعدة 11 مكرراً، يلزم تعديل تنفيذ خطة تقليص حجم الملاك بحيث تكون للمحكمة الموارد الكافية لإنهاء عملها المتعلق بالمحاكمات في أقرب وقت ممكن. 57 - والمحكمة بحاجة إلى الدعم المستمر من مجلس الأمن والدول الأعضاء لضمان بقاء أكثر موظفيها خبرة إلى أن تنجز عملها. 58 - يكتسي استمرار تقديم المساعدة من قبل الدول الأعضاء أهمية فائقة في إنجاز ولاية المحكمة بنجاح. وما زال إلقاء القبض على ما تبقى من الفارين وعددهم 13 يتوقف إلى حد كبير على تعاون الدول تعاونا تاما. وسيخل الإخفاق في إلقاء القبض على هؤلاء الفارين ومحاكمتهم إخلالاً شديداً بالهدف الرئيسي للمحكمة المتمثل في تحقيق العدل والسلام والمصالحة في رواندا ومنطقة البحيرات الكبرى. وسيؤثر تاريخ إلقاء القبض عليهم ونقلهم إلى المحكمة على عملية تقليص أنشطة المحكمة. 59 - وتتطلب أيضا إحالة القضايا إلى الهيئات القضائية الوطنية، وتمضية الأشخاص المدانين لفترات عقوباتهم، ونقل الأشخاص المدانين الذين يكملون فترات عقوباتهم وكذلك الأشخاص الذين تتم تبرئتهم، استمرار مساعدة الدول الأعضاء ودعمها. ولا يزال شخصان ممن حكم عليهم بالبراءة في أروشا، رغم الجهد الجهيد الذي بذله المسجل ليجد لهم محلاً للإقامة. 60 - إن زيادة الوعي بعمل المحكمة أمر حاسم للسلام والمصالحة في رواندا. وهي تشكل إحدى المهام الأساسية للمحكمة. وتعد برامج المحكمة لبناء قدرات القطاع القضائي في رواندا أساسية أيضاً لتحقيق استراتيجية إنجاز ناجحة. وستعزز أنشطة التوعية وبناء القدرات إرث المحكمة. ومنذ تشرين الثاني/نوفمبر 2007، دربت المحكمة القطاع القضائي الرواندي في مجالات من قبيل القانون الجنائي الدولي وممارسته، واستراتيجيات المحاكمة، والقانون المتعلق بلوائح الاتهام، والدعوة، وإدارة المعلومات المتصلة بالمحكمة، والبحث القانوني على الإنترنت. واستفاد من هذه التدريبات قضاة محكمة النقض والمحكمة العليا في رواندا، وأعضاء نقابة المحامين الرواندية، والمدعون العامون، ومديرو المعلومات في المحاكم، ومختلف المؤسسات القضائية والأكاديمية في رواندا. 61 - وتمول المفوضية الأوروبية بسخاء أنشطة بناء القدرات المذكورة بدفع الأموال إلى صندوق التبرعات الاستئماني للمحكمة. غير أن عبء العمل زاد خلال الفترة الحالية المشمولة بالتقرير مع زيادة طلب الهيئات القضائية الوطنية في جميع أنحاء أفريقيا على بناء القدرات، بما فيها البلدان التي وقعت مع المحكمة اتفاقات لإنفاذ العقوبات. وتقتضي هذه العوامل زيادة في وتيرة تنفيذ المشاريع. والدول الأعضاء ودعوة إلى تقديم المزيد من التبرعات في غضون ما تبقى من الفترة الزمنية المحدودة. 62 - تركز المحكمة اهتمامها، منذ عام 2005، بتعاون وثيق مع المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة، على الإرث الذي ستتركه وتركز بأشد ما يكون على الآليات الضرورية للبت في القضايا المتبقية بعد أن تنهي المحكمة جميع المحاكمات والطعون المدرجة في قائمة الدعاوى المعروضة عليها. 63 - ومنذ التقرير الأخير عن استراتيجية الإنجاز، استمر تنفيذ استراتيجية المحفوظات المشتركة التي وضعتها المحكمتان المخصصتان في حزيران/يونيه 2007 بتعاون وثيق مع مكتب الشؤون القانونية وإدارة الشؤون الإدارية. وبالإضافة إلى ذلك، اضطلعت اللجنة الاستشارية المعنية بالمحفوظات بمشاورات واسعة ومثمرة مع أصحاب المصلحة المعنيين ومن جملتهم الحكومات، ومجموعات المجني عليهم، والمنظمات الدولية، والمنظمات الإقليمية، والمجتمع المدني على الصعيد العالمي، وبخاصة في المناطق المتضررة. وستشكل النتائج التي تتوصل إليها اللجنة، إلى جانب نواتج مشاورات أخرى جارية تضطلع بها المحكمتان بشكل مباشر، أساس التوصيات المقبلة القائمة على المعرفة التي ستقدم إلى مجلس الأمن لينظر فيها. استنتاج وتوقعات مستكملة بشأن تنفيذ استراتيجية الإنجاز 64 - يبين هذا التقرير أن المحكمة لا تزال على المسار الصحيح بالنسبة لمعظم التوقعات المعلن عنها لمجلس الأمن في كانون الأول/ديسمبر 2007. ومن المتوقع أن تصدر في الشهور المقبلة أحكام في أربع قضايا تشمل سبعة متهمين (باغوسورا وآخرون، ونشاميهيغو، ورينزاهو، وروكوندو). كما من المتوقع أن يصدر في أواخر عام 2008 حكمان إضافيان في قضيتين فرديتين (بيكيندي وزيغيرانييرازو). وفيما عدا قضية كاريميرا وآخرين، ستنتهي مرحلة جمع الأدلة في خمس محاكمات جارية تشمل 16 متهماً (بوتاري، وبيزيمونغو وآخرون، وكاليمانزيرا، ونسينغيمانا، وقضية العسكريين الثانية) في عام 2008. وكما سبقت الإشارة إلى ذلك، سيصدر الحكم في قضية نسيغيمانا بحلول نهاية عام 2008، وستستمر صياغة الحكم في قضيتي بوتاري والعسكريين الثانية إلى عام 2009. 65 - ومن المتوقع أيضاً أن تنتهي في عام 2008 مرحلة جمع الأدلة في قضيتين فرديتين أخريين لم تبدءا بعد (باغاراغازا وسيتاكو). وأنشأ إبطال إحالة قضية ميشيل باغاراغازا إلى هولندا عبء عمل إضافيا للمحكمة. غير أن من المتوقع أن يصدر الحكم في هذه القضية في عام 2008. وستستمر صياغة الحكم في قضية سيتاكو إلى عام 2009 نظراً للتاريخ المتوقع الذي ستنهي بحلوله مرافعة الدفاع. 66 - ونظراً لظروف غير متوقعة نشأت منذ التقرير الأخير عن استراتيجية الإنجاز، كان لا بد من إجراء إعادة تقييم طفيفة للتوقعات المتعلقة بقضيتين من القضايا التي تشمل عدة متهمين وقضية فردية واحدة. وتحرز المحاكمة المتعلقة بقضية بيزيمونغو وآخرين تقدما سريعا. وما زال يتوقع أن تنتهي مرحلة جمع الأدلة في عام 2008. غير أنه، نظراً لطبيعة تلك القضية المعقدة واحتمال تكليف نفس قسم الدائرة الابتدائية بقضية فردية جديدة، من المتوقع أن تستمر كتابة الحكم إلى عام 2009. وسيترتب على إعادة تكليف نفس هيئة الدائرة الابتدائية التي ترأس قضية كاريميرا وآخرين بقضية كاليمانزيرا تأثير على التوقعات في كل قضية. ومن المتوقع أن يصدر الحكم في قضية كاليمانزيرا في الفصل الأول من عام 2009. وبسبب تخصيص عشرة أسابيع محاكمة للبت في قضية كاليمانزيرا، من المتوقع حالياً أن تزيد مدة جلسات المحاكمة في قضية كاريميرا وآخرين ما لا يقل عن نحو عشرة أسابيع مما كان متوقعاً في البداية. غير أنه ما زال من المتوقع أن يصدر الحكم في نهاية عام 2009. 67 - ويؤثر إلقاء القبض حديثاً على ثلاثة متهمين يدعى أنهم كانوا يحتلون مراكز قيادية خلال الإبادة الجماعية لعام 1994، تأثيرا فعليا، على التوقعات المعلن عنها سابقاً بشأن إنجاز عمل المحاكمات بحلول نهاية عام 2008. وتُتخذ كل التدابير الضرورية لإدراجهم في التقويم القضائي للمحكمة وعبء عملها. غير أن من الممكن في أحسن الأحوال إنهاء قضاياهم في النصف الأول من عام 2009، على أن تصدر الأحكام في النصف الثاني من عام 2009. وبالمثل، قد يكون للقرارات المتعلقة بإحالة أربعة متهمين إلى الهيئات القضائية المحلية أثر على التوقعات الحالية. وفي حال رفض طلبات الإحالة، قد تعود القضايا المتصلة بكل من هؤلاء المتهمين إلى عبء عمل المحكمة. وفي هذه الحال، سيتعين إدخال تعديلات إضافية على التوقعات الحالية بشأن معدل شغل غرف المحكمة وتكليف القضاة بقضايا أخرى. 68 - وقبل أن تنشأ تلك الحالات الجديدة، كان سبق للمحكمة أن بدأت في عملية تقليص حجم ملاكها، وضعت ونفذت بموجبها خططاً لتقليص أنشطتها وموظفيها بشكل تدريجي. ومن المتوقع أن تنتهي ولاية القضاة بحلول نهاية هذه السنة. ولكن، في ضوء التطورات الجديدة الناتجة عن ظروف استثنائية، كما ورد أعلاه، تود المحكمة أن تطلب إلى مجلس الأمن والدول الأعضاء النظر في تمديد ولاية القضاة بحيث يتمكنون من إنهاء القضايا قيد المحاكمة. ومن الضروري كذلك تزويد المحكمة بالموارد الكافية لتحمل عبء العمل الإضافي الجديد. فقدرة المحكمة على المحافظة على مستوى كفاءتها الحالية أو تحسينه يتوقف إلى حد كبير على استبقاء قضاتها وموظفيها من أصحاب الخبرات والكفاءات العالية. 69 - وكما ورد في التقرير الأخير عن استراتيجية الإنجاز، من المتوقع أن يزيد عبء عمل دائرة الاستئناف كثيراً لأن عمل المحاكمات سينجز بشكل تدريجي. ويجري رئيس المحكمة مشاورات مع رئيس المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة بشأن هذه المسألة. وستعرض هذه المسألة على مجلس الأمن في الوقت المناسب. حال الأحكام الصادرة حتى 1 أيار/مايو 2008: 36 متهما في 30 حكما رقم القضية الاسم المنصب السابق تاريخ المثول أول مرة الدائرة الابتدائية الحكم ج. ب. أكييسو عمدة قرية تابا 30 أيار/مايو 1996 الأولى 2 أيلول/سبتمبر 1998 ج. كامباندا رئيس الوزراء 1 أيار/مايو 1998 4 أيلول/سبتمبر 1998 (إقرار بالذنب) أ. سيروشاغو رجل أعمال، قائد إنترهاموي 14 كانون الأول/ديسمبر 1998 5 شباط/فبراير 1999 (إقرار بالذنب) ك. كييشيما حاكم مقاطعة كيبويه 31 أيار/مايو 1996 الثانية 21 أيار/مايو 1999 (ضم الدعاوى) أ. روزيندانا رجل أعمال 29 تشرين الأول/أكتوبر 1996 غ. روتاغاندا رجل أعمال، النائب الثاني لرئيس الإنترهاموي 6 كانون الأول/ديسمبر 1999 أ. موزيما 18 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 27 كانون الثاني/يناير 2000 غ. روغيو صحافي محطة RTML للإذاعة والتلفزيون 24 تشرين الأول/أكتوبر 1997 1 حزيران/يونيه 2000 (إقرار بالذنب) ي. باغيليشيما عمدة قرية مابانزا 1 نيسان/أبريل 1999 7 حزيران/يونيه 2001 غ. نتاكيروتيمانا طبيب 2 كانون الأول/ديسمبر 1996 21 شباط/فبراير 2003 (ضم الدعاوى) إ. نتاكيروتيمانا قس 31 آذار/مارس 2000 ل. سيمانزا عمدة قرية بيكومبي 16 شباط/فبراير 1998 الثالثة 15 أيار/مايو 2003 إ. نييتيغيكا وزير الإعلام 15 نيسان/أبريل 1999 ج. كاجيليجيلي عمدة قرية روكينغو 19 نيسان/أبريل 1999 1 كانون الأول/ديسمبر 2003 ف. ناهيمانا مدير محطة RTLM للإذاعة والتلفزيون 19 شباط/فبراير 1997 "قضية وسائط الإعلام" (ضم الدعاوى) 3 كانون الأول/ديسمبر 2003 هـ. نغيزه رئيس تحرير صحيفة كانغورا 19 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 ج. - ب. باراياغويزا مدير في وزارة الخارجية 23 شباط/فبراير 1998 ج. كاموهاندا وزير الثقافة والتعليم 24 آذار/مارس 2000 22 كانون الثاني/يناير 2004 أ. نتاغيرورا وزير النقل 20 شباط/فبراير 1997 "قضية سيانغوغو" (ضم الدعاوى) 25 شباط/فبراير 2004 إ. باغامبيكي حاكم مقاطعة سيانغوغو س. إيمانيشيموي ملازم في القوات المسلحة الرواندية 27 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 س. غاكومبيتسي عمدة قرية روزومو 20 حزيران/يونيه 2001 17 حزيران/يونيه 2004 إ. ندينداباهيزي وزير المالية 19 تشرين الأول/أكتوبر 2001 15 تموز/يوليه 2004 ف. روتاغانيرا عضو مجلس مدينة موبوغا 26 آذار/مارس 2002 14 آذار/مارس 2005 (إقرار بالذنب) م. موهيمانا عضو مجلس مدينة غيشييتا 24 تشرين الثاني/نوفمبر 1999 28 نيسان/أبريل 2005 أ. سيبما مقدم في القوات المسلحة الرواندية 18 آذار/مارس 2002 13 كانون الأول/ديسمبر 2005 پ. بيزينغيمانا عمدة قرية غيكورو 13 نيسان/أبريل 2006 (إقرار بالذنب) ج. سيروغيندو المدير التقني لمحطة RTLM للإذاعة والتلفزيون 30 أيلول/سبتمبر 2005 12 حزيران/يونيه 2006 (إقرار بالذنب) ج. مپامبارا عمدة قرية روكارا 8 آب/أغسطس 2001 12 أيلول/سبتمبر 2006 ت. موفونيي قائد مدرسة ضباط الصف 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 أ. رواماكوبا وزير التعليم 7 نيسان/أبريل 1999 20 أيلول/سبتمبر 2006 أ. سيرومبا كاهن، بلدة كيفومو 8 شباط/فبراير 2002 13 كانون الأول/ديسمبر 2006 ج. نزابيريندا منظم أنشطة الشباب 27 آذار/مارس 2002 23 شباط/فبراير 2007 (إقرار بالذنب) ج. روغامبارارا 15 آب/أغسطس 2003 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 (إقرار بالذنب) ج أ أ شاهد أمام المحكمة في إجراءات القضية 10 آب/أغسطس 2007 4 كانون الأول/ديسمبر 2007 (انتهاك حرمة المحكمة) ف. كاريرا حاكم مقاطعة كيغالي 26 تشرين الأول/أكتوبر 2001 7 كانون الأول/ديسمبر 2007 القضايا التي ينتظر صدور الأحكام فيها: 7 متهمين في 4 قضايا ت. باغوزورا مدير مكتب في وزارة الدفاع "قضية العسكريين الأولى" (ضم الدعاوى) بدأت المحاكمة في 2 نيسان/أبريل 2002. ومن المتوقع صدور الحكم في عام 2008. غ. كابيليغي عميد في القوات المسلحة الرواندية 17 شباط/فبراير 1998 أ. نتاباكوزي قائد كتيبة في القوات المسلحة الرواندية أ. نسينغييومفا ت. رينـزاهو 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2002 بدأت المحاكمة في 8 كانون الثاني/يناير 2007. وقدمت المرافعات الختامية في 14 و 15 شباط/فبراير 2008. ومن المتوقع صدور الحكم في عام 2008. إ. روكوندو قسيس 26 أيلول/سبتمبر 2001 بدأت المحاكمة في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2006. وقدمت المرافعات الختامية في 20 شباط/فبراير 2008. ومن المتوقّع صدور الحكم في عام 2008. س. نشاميهيغو نائب المدعي العام 29 حزيران/يونيه 2001 بدأت المحاكمة في 25 أيلول/سبتمبر 2006. وقدمت المرافعات الختامية في 23 كانون الثاني/يناير 2008. ومن المتوقع صدور الحكم في عام 2008. القضايا التي أُنجزت المحاكمة في إطارها ولكن ينتظر تقديم المرافعات النهائية المتعلقة بها: متهمان في قضيتين س. بيكيندي موسيقي 4 نيسان/أبريل 2002 بدأت المحاكمة في 18 أيلول/سبتمبر 2006. وينتظر تقديم المرافعات الختامية في 28 و 29 أيار/مايو 2008. ومن المتوقع صدور الحكم في عام 2008. ب. زيغيرانييرازو 10 تشرين الأول/أكتوبر 2001 بدأت المحاكمة في 3 تشرين الأول/أكتوبر 2005. وينتظر تقديم المرافعات الختامية في 26 و 27 أيار/مايو 2008. ومن المتوقع صدور الحكم في عام 2008. المحاكمـــات الجاريــة: 19 متهما فـــي 6 قضايا تعليقات هـ. نسينغيمانا عميد كلية يسوع الملك 16 نيسان/أبريل 2002 بدأت المحاكمة في 22 حزيران/يونيه 2007، وستنتهي منتصف عام 2008. ومن المتوقع صدور الحكم في عام 2008. ب. نيراماسوهوكو وزير شؤون الأسرة والمرأة 3 أيلول/سبتمبر 1997 "قضية بوتاري" (ضم الدعاوى) بدأت المحاكمة في 12 حزيران/يونيه 2001، وستنتهي في عام 2008. ومن المتوقع صدور الحكم في عام 2009. أ. س. نتاهوبالي قائد إنترهاموي 17 تشرين الأول/أكتوبر 1997 س. نسابيمانا حاكم مقاطعة بوتاري أ. نتيزيريايو 17 آب/أغسطس 1998 ج. كانياباشي عمدة قرية نغوما 29 تشرين الثاني/نوفمبر 1996 ي. ندايامباغي عمدة قرية موغانزا ك. بيزيمونغو وزير الصحة 3 أيلول/سبتمبر 1999 "قضية بيزيمونغو وآخرين" (ضم الدعاوى) بدأت المحاكمة في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2003. وستنتهي في عام 2008. ومن المتوقع صدور الحكم في عام 2009. ج. موغينـزي وزير التجارة 17 آب/أغسطس 1999 ج. بيكامومباكا وزير الخارجية ب. موغيرانيزا وزير الخدمة المدنية أ. نديندلييمانا رئيس أركان الدرك 27 نيسان/أبريل 2000 "قضية العسكريين الثانية" (ضم الدعاوى). بدأت المحاكمة في 20 أيلول/سبتمبر 2004. وستنتهي في عام 2008. ومن المتوقع صدور الحكم في عام 2009. ف. إكس. نزوونيمييه 25 أيار/مايو 2000 إ. ساغاهوتو القائد الثاني لكتيبة استطلاع 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 أ. بيزيمونغو رئيس أركان القوات المسلحة الرواندية 21 آب/أغسطس 2002 ي. كاريميرا وزير الداخلية، ونائب رئيس الحركة الجمهورية الوطنية من أجل التنمية والديمقراطية "قضية كاريميرا وآخرين" (ضم الدعاوى). بدأت المحاكمة في 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2003، وبدأت من جديد في 19 أيلول/سبتمبر 2005. ومن المتوقع صدور الحكم في عام 2009. م. نغيرومباتسي المدير العام لوزارة الخارجية ورئيس الحركة الجمهورية الوطنية من أجل التنمية والديمقراطية ج. نزيروريرا رئيس الجمعية الوطنية وأمين عام الحركة الجمهورية الوطنية من أجل التنمية والديمقراطية ك. كاليمانزيرا القائم بأعمال وزير الداخلية 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2005 بدأت المحاكمة في 30 نيسان/أبريل 2008. وستنتهي في عام 2008. ومن المتوقع صدور الحكم في عام 2009. في انتظار المحاكمة: متهمان ستبدأ محاكمتهما قريبا التاريخ المحتمل لبدء المحاكمة ي. سيتاكو عقيد 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 آب/أغسطس 2008 م. باغاراغازا المدير العام لمصنع شاي إقرار بالذنب 3 متهمين ألقي القبض عليهم مؤخرا وقضية إهانة للمحكمة الموقع أ. نغيراباتواري وزير في الحكومة المؤقتة ألمانيا د. نتاووكوريرايو نائب حاكم مقاطعة بوتاري فرنسا ك. نزابونيمانا وزير شؤون الشباب في الحكومة المؤقتة محتجز في المحكمة ل. نشوغوزا محقق دفاع سابق (إهانة المحكمة) أربعة محتجزين وفار واحد يُنتظر إحالة قضاياهم الدائرة الابتدائية المحيلة ي. هاتيغيكيمانا ملازم أول، قائد معسكر نغوما في بوتاري 28 شباط/فبراير 2003 غ. كانيارُكيغا 22 تموز/يوليه 2004 ي. مونياكازي 12 أيار/مايو 2004 ج.- ب. غاتيته عمدة قرية مورامبي 20 أيلول/سبتمبر 2002 ف. كاييشيما مفتش شرطة فار متهمان تمت الموافقة على إحالة قضيتيهما المكان و. مونييشياكا رجل دين ل. بوسيباروتا حاكم مقاطعة غيكونغورو 13 فاراً أوغستين بيزيمانا إيديلفونس نيزييمانا فيليسيان كابوغا لادليسلاس نتاغانزوا فولجونس كاييشيما شارل ريانديكايو بروتيس مبيرانايا شارل سيكوبوابو برنار مونياغيشاري جان بوسكو أوينكيندي غريغوار نداهيمانا فينياس مونياروغارما ألويس نديمباتي 