%%%RIGHT TO EDUCATION|HUMAN RIGHTS EDUCATION|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|EDUCATIONAL POLICY|CULTURAL ASPECTS|ECONOMIC ASPECTS|MINORITIES|INDIGENOUS PEOPLES|

98-12800F1 Distr. GENERAL E/CN.4/Sub.2/1998/10 3 June 1998 ARABIC Original: FRENCH لجنة حقوق اﻹنسان اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات الدورة الخمسون البند ٤)د( من جدول اﻷعمال المؤقت إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في مجال حقوق اﻹنسان إعمال الحق في التعليم ورقة عمل مقدمة من السيد مصطفى مهدي (A) GE.98-12800 ١- مقدمة ١- في القرار ٧٩٩١/٧ المؤرخ في ٢٢ آب/أغسطس ٧٩٩١، المعنون "إعمال الحق في التعليم، ﻻ سيما التعليم في مجال حقوق اﻹنسان"، قررت اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات إدراج مسألة الحق في التعليم، وﻻ سيما التعليم في مجال حقوق اﻹنسان، في جدول أعمال اللجنة الفرعية طوال عقد اﻷمم المتحدة للتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان )٥٩٩١-٤٠٠٢( ورجت من السيد مصطفى مهدي أن يعد ورقة عمل بشأن هذا الموضوع من جميع جوانبه، لتقديمها إلى الدورة الخمسين للجنة الفرعية، دون أن تترتب على ذلك أية آثار مالية. ٢- ووفقاً للقرار، يكون هدف هذه الورقة تحديد مضمون الحق في التعليم، وخاصة مع مراعاة بعده اﻻجتماعي والحريات التي يتضمنها وطابعه الشامل كحق مدني وسياسي، وكحق اقتصادي واجتماعي وثقافي، وإيجاد السبل والوسائل الكفيلة بتشجيع التعليم في مجال حقوق اﻹنسان. ٣- والتوجّهات العامة لهذه الوثيقة كما يلي: ١-١ الحق في التعليم والتعليم في مجال حقوق اﻹنسان ٤- وفقاً للقرار ٧٩٩١/٧ تشجع اللجنة الفرعية إعمال الحق في التعليم، في نفس الوقت مع تعزيز التعليم في مجال حقوق اﻹنسان. وإذا كان صحيحاً أن هذين الموضوعين يمكنهما أن يكونا موضوعاً ﻷفكار مختلفة، فإن تﻻقيهما يبدو مع ذلك مناسباً، خاصة وأنه ﻻ يمكن أن يكون هناك احترام حقيقي للحق في التعليم بدون تعليم حقوق اﻹنسان. ١-٢ عدم قابلية حقوق اﻹنسان للتجزئة ٥- إن الحق في التعليم منصوص عليه في كل من العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ومجرد هذه الحقيقة تدل على عدم قابلية حقوق اﻹنسان للتجزئة، وقد ورد التأكيد من جديد بشدة على عدم قابلية التجزئة هذه في إعﻻن وبرنامج عمل فيينا: "جميع حقوق اﻹنسان عالمية وغير قابلة للتجزئة ومترابطة ومتشابكة. ويجب على المجتمع الدولي أن يعامل حقوق اﻹنسان على نحو شامل وبطريقة منصفة ومتكافئة، وعلى قدم المساواة، وبنفس القدر من التركيز. وفي حين أنه يجب أن توضع في اﻻعتبار أهمية الخاصيات الوطنية واﻹقليمية ومختلف الخلفيات التاريخية والثقافية والدينية، فإن من واجب الدول، بصرف النظر عن نظمها السياسية واﻻقتصادية والثقافية، تعزيز وحماية جميع حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية". A/CONF.157/23)، الفقرة ٥(. Page ١-٣ شمولية الحق في التعليم ٦- من ناحية أخرى، فإن الحق في التعليم هو بطبيعته حق شامل، وهو مدني وسياسي واقتصادي واجتماعي وثقافي في آن واحد، على نحو ما يبينه مانفريد نوا)١(: "إن الحق في التعليم، على نحو ما هو معرف في المادة ٣١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والمادة ٨٢ من اتفاقية حقوق الطفل والمادة ٣١ من بروتوكول سان سلفادور، هو في المقام اﻷول "حق من الجيل الثاني". وتحديداً فإنه أوضح مثال من فئة "الحقوق الثقافية"، وإن كان بعض الدارسين يؤكدون أنه يمثل حقاً اجتماعياً. وباعتباره "حقاً من الجيل الثاني"، يستند الحق في التعليم إلى فلسفة اشتراكية تؤيد الفكرة التي مفادها أن حقوق اﻹنسان ﻻ يمكن ضمانها إﻻ بإجراء إيجابي من جانب الدولة. وبالتالي، فإن هذا الحق يجبر الدول على إنشاء نظام للمدارس وغيرها من أشكال المؤسسات التعليمية واﻹبقاء عليه لتأمين التعليم لكل فرد، وبصفة مجانية إن أمكن. ومثله مثل الحق في العمل )الحق اﻻجتماعي اﻷساسي( والحق في مستوى معيشة مﻻئم )الحق اﻻجتماعي اﻷكثر شموﻻً(، يعتبر الحق في التعليم وسيلة من أهم الوسائل الﻻزمة لﻹنسان لتنمية شخصيته ]...[. ومع ذلك فإن التعليم يدخل في فئة "الجيل اﻷول من حقوق اﻹنسان". وحتى إذا كانت مواثيق الحقوق التقليدية التي اعتمدت خﻻل الثورتين اﻷمريكية والفرنسية ﻻ تحتوي على أي حق يرتبط على وجه التخصيص بالتعليم، فإن هذا الموقف تغير مع التأثير المتزايد لليبرالية على تعريف الحقوق الدستورية، ﻻ سيما في ألمانيا. وتدافع هذه الحقوق التعليمية بوضوح عن اﻷفكار الليبرالية والمناهضة للكنيسة والمتمثلة في حرية العلم والبحث والتعليم والتعلم والخيار المهني وتحميها من تدخل الدولة والكنيسة. واتبع أيضاً هذا المفهوم الليبرالي للتعليم في المعاهدات الدولية الخاصة بحقوق اﻹنسان بعد الحرب العالمية الثانية. وبالرغم من أن المادة ٢ من البروتوكول الدولي رقم ١ لﻻتفاقية اﻷوروبية لضمان حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية تنص على أنه: "ﻻ يجوز أن يُنكر لشخص الحق في التعليم"، فإن فقه اللجنة اﻷوروبية والمحكمة اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان ﻻ يترك مجاﻻً للشك في كون هذا الحق ﻻ يلزم الدول بتأمين التعليم ببناء المدارس وبجعل التعليم متاحاً للجميع. إنه ﻻ يضمن سوى المساواة في الوصول إلى المؤسسات التعليمية القائمة فعﻻً. وهذا الحكم يضع التركيز على واجب قيام الدولة باحترام حق اﻵباء في تأمين التعليم والتعلم وفقاً لقناعاتهم الخاصة الدينية والفلسفية. وترد ضمانة مماثلة لحق اﻵباء تحمي من التدخل المفرط من جانب الدولة، في الفقرة ٤ من المادة ٢١ من اﻻتفاقية اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان، والفقرة ٤ من المادة ٨١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والفقرة ٣ من المادة ٣١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، والفقرة ٤ من المادة ٣١ من بروتوكول سان سلفادور ]...[. وأخيراً، فإن التعليم له صلة معينة بالحقوق التي يطلق عليها حقوق التضامن من "الجيل الثالث من حقوق اﻹنسان" ... . ٧- إن أهمية دراسة الحق في التعليم باعتباره حقاً شامﻻً تبدو إذن واضحة، وهذه الدراسة يمكن أن تصلح كنموذج لتحليل محتوى حقوق اقتصادية واجتماعية وثقافية أخرى؛ وهي تسمح فضﻻً عن ذلك بإظهار عدم تﻻؤم التقسيم التقليدي للحقوق المدنية والسياسية من ناحية، والحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية من ناحية أخرى. ٢- المسائل التي ينبغي تناولها على سبيل اﻷولوية ٢-١ حالة التشريعات فيما يتعلق بالحق في التعليم ٨- يجدر بادئ ذي بدء إحصاء الصكوك الدولية العديدة التي تشير إلى الحق في التعليم وإجراء تحليل تفصيلي لها بهدف تحديد المحتوى الدقيق لهذا الحق، الذي كثيراً ما تبدو حدوده مبهمة وغير واضحة. وتتعلق هذه النصوص بالصكوك الدولية لمنظمة اﻷمم المتحدة، ولكن أيضاً بصكوك منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( ومنظمة العمل الدولية وكذلك بعديد من المؤسسات اﻹقليمية. ولقد نشر كل من التآزر الجامعي العالمي والمحفل اﻷوروبي لحرية التعليم والمنظمة الدولية لتنمية حرية التعليم في عام ٥٩٩١ مجلداً يشمل مجموعة من النصوص الدولية ويمكن أن يُستخدم كقاعدة لهذه الدراسة. ويحصي هذا المجلد ١٤ نصاً صادراً من اﻷمم المتحدة والمؤسسات اﻹقليمية والمنظمات غير الحكومية)٢(. ويبدو لنا أن النصوص الرئيسية في هذا الصدد هي النصوص التالية: - اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، الذي ينص في ديباجته على أن "الجمعية العامة تنشر على المﻷ هذا اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان بوصفه المثل اﻷعلى المشترك الذي ينبغي بلوغه ]...[، كيما يسعى جميع أفراد المجتمع وهيئاته، واضعين هذا اﻹعﻻن نصب أعينهم على الدوام، ومن خﻻل التعليم والتربية، إلى توطيد احترام هذه الحقوق والحريات، وكيما يكفلوا ]...[ اﻻعتراف العالمي بها ومراعاتها الفعلية ...". - اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، في المادة ٦٢ .. "لكل شخص حق في التعليم ]...[ يجب أن يستهدف التعليم التنمية الكاملة لشخصية اﻹنسان وتعزيز احترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية ]...[ لﻵباء، على سبيل اﻷولوية، حق اختيار نوع التعليم الذي يُعطى ﻷوﻻدهم". - العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، المادة ٣١: "وجوب توجيه التربية والتعليم إلى اﻹنماء الكامل للشخصية اﻹنسانية والحس بكرامتها وإلى توطيد احترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية ]...[ تتعهد الدول ]...[ باحترام حرية اﻵباء ... في اختيار مدارس ﻷوﻻدهم غير المدارس الحكومية ..." . - العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، المادة ٨١: "لكل إنسان حق في حرية الفكر والوجدان والدين ]...[ تتعهد الدول ... على احترام حرية اﻵباء ... في تأمين تربية أوﻻدهم دينياً وخلقياً وفقاً لقناعاتهم الخاصة". - اتفاقية حقوق الطفل، المادتان ٨٢ و٩٢: "تعترف الدول اﻷطراف بحق الطفل في التعليم. ]...[ توافق الدول اﻷطراف على أن يكون تعليم الطفل موجهاً نحو ... تنمية شخصية الطفل ومواهبه وقدراته العقلية والبدنية ]...[". - إعﻻن وبرنامج عمل فيينا، اللذان اعتمدهما المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان، ﻻ سيما في الفقرة ٣٣ من الفرع أوﻻً: "الواجب يحتم على الدول ... أن تضمن أن يكون التعليم مستهدفاً تقوية احترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية"، وفي الفقرات من ٨٧ إلى ٢٨ من الفرع ثانياً، التي أكد فيها المؤتمر أهمية أن يكون لمسألة حقوق اﻹنسان مكاناً في المناهج الدراسية ... ويرى أن التعليم والتدريب واﻹعﻻم في مجال حقوق اﻹنسان هي أمور أساسية لتحقيق وتعزيز التفاهم والتسامح والسلم. - اﻹعﻻن العالمي بشأن التعليم للجميع: تلبية اﻻحتياجات التعليمية اﻷساسية )اعتمد في جومتيان)٣(، تايلند، في ٩ آذار/مارس ٠٩٩١(. ٢-٢ اﻷهداف اﻷساسية للتعليم ٩- إن أي تفكير بشأن الحق في التعليم وتنفيذه الفعلي يستند إلى مفهومنا للتعليم وأهدافه اﻷولى. ولقد سعى يوست دلبروك إلى معرفة ما إذا كان هناك إجماع بشأن هذا الموضوع، فارتأى أن هذا اﻹجماع موجود في الصلة التي تقام دائماً بين الحق في التعليم وتنمية الشخصية والتمتع بحقوق اﻹنسان: "إن نقطة التﻻقي واﻷساس اﻷخير للحق في التعليم على نحو ما هو منصوص عليه في الصكوك الدستورية العديدة، الوطنية والدولية، وغيرها من الوثائق القانونية تشكّل اﻻلتزام الصريح بالكرامة اﻷصيلة في كل كائن بشري ومن ثم بتنمية شخصية اﻹنسان. إن اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية يضعان التركيز صراحة على هذه النقطة في المواد ذاتها التي تتناول الحق في التعليم ]...[ ويمكن الخلوص على نحو مؤكد إلى أن شخصية اﻹنسان المتأصلة في كرامة اﻹنسان تشكل اﻷساس لجميع جوانب الحق في التعليم وآثاره، وبهذه الصفة ينبغي أن تؤخذ في اﻻعتبار لدى تحديد معنى هذا الحق ونطاقــه، ﻻ سيما فيما يتعلق بدور الدولة في عملية إعمال الحق في التعليم"...)٤(. ٠١- ويصف مانفريد نواك من ناحيته على نحو أكثر تفصيﻻً ما يعتبره موضوع اﻻجماع في هذا الصدد. ففي رأيه، يتفق الجميع على أن التعليم )أ( يسمح لﻹنسان بأن ينمي شخصيته وكرامته بحرية؛ )ب( يتيح له فرصة المشاركة النشطة في الحياة اﻻجتماعية بروح من التسامح؛ )ج( يحترم اﻵباء والقيم الوطنية واﻻهتمام بالبيئة؛ )د( يسهم في تطور حقوق اﻹنسان. ١١- وفيما يتعلق بالتنفيذ الفعلي لهذا الهدف، يﻻحظ ي. دلبروك مع ذلك أن اﻹشارة إلى الحرية الفردية ﻻ تبدو دقيقة بشكل كافٍ. ويشير على وجه خاص إلى المادة ٦٢ من اﻹعﻻن العالمي وإلى المادة ٣١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، فيﻻحظ: "ليس من السهل العثور على إشارة صريحة إلى قيمة التعليم بشكل عام فيما يتعلق بممارسة الحرية الفردية باعتبارها أساساً لحياة اجتماعية مسؤولة في مجتمع حر. وبالتأكيد، فإن أحكام المادة ٣١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية التي تنص على أن التعليم يجب أن يستهدف "تمكين كل شخص من اﻹسهام بدور نافع في مجتمع حر" تقترب من هذا الجانب اﻷساسي للتعليم. ولكن الصياغة تبدو تتناول التعليم "كأداة" ﻷنها تتكلم عن "دور نافع" في مجتمع حر، وﻻ تشير إلى الفرد باعتباره الموضوع الرئيسي، ولكنها بدﻻً من ذلك تشير إلى الجماعات بعبارات مثل "كل شخص" )باﻹنكليزية: all persons( و"مجتمع". ومن وجهة النظر هذه، يبدو أن الحق في التعليم ينبغي تفسيره باعتباره حقاً اجتماعياً فقط مع التزام الدولة بتلبية اﻻحتياجات التعليمية و، لدى ممارستها لهذا الحق، إخضاع الطفل لتعليم إلزامي )على اﻷقل على المستوى اﻻبتدائي(. ولكن ربما لم تكن هذه هي الكلمة اﻷخيرة في هذا الموضوع. فالسؤال الذي ينبغي طرحه هو معرفة ما إذا كان الحق في التعليم يرتبط أيضاً بحماية الحرية الفردية، أي بالمفهوم التقليدي لحقوق اﻹنسان على نحو ما تبدو توحي به اﻹشارة إلى صكوك حقوق اﻹنسان، التي يجري تحليلها هنا تحت الجانب المتعلق بأهداف تنمية اﻹنسان والتسامح واحترام حقوق اﻹنسان")٥(. ٢١- ويﻻحظ ي. دلبروك أيضاً، في تحليله لهذا الموضوع، أن الهدف المتمثل في تعزيز حرية الفرد في مجال التعليم، كثيراً ما يحجبه الدور المتزايد المطلوب من الدولة والذي يمكن أن يصل إلى حد فرض رؤية رسمية للعالم على التﻻميذ الذين يتبعون نظام التعليم الحكومي. إن الصيغة السلبية للبروتوكول رقم ١ لﻻتفاقية اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان - والتي جاء فيها أنه "ﻻ يجوز أن ينكر ﻷي شخص الحق في التعليم" - تقترب أكثر، في رأيه، من الفلسفة التقليدية لحقوق اﻹنسان. ٣١- ويقترح تقرير اللجنة الدولية للتعليم للقرن الحادي والعشرين، في تحليله ﻷهداف التعليم، بعض اﻷفكار الجديرة باﻻهتمام: "كيما يلبي التعليم مهامه كافة، ينبغي تنظيمه حول أربعة محاور أساسية للتعليم، ستكون نوعاً ما أعمدة المعرفة لكل فرد طوال حياته: تعلﱡم المعرفة، أي اكتساب أدوات الفهم؛ وتعلﱡم العمل، كيما يستطيع الفرد التأثير على بيئته؛ وتعلﱡم الحياة مع اﻵخرين، كيما يشترك الفرد ويتعاون مع اﻵخرين في جميع أنشطة اﻹنسان؛ وأخيراً، تعلﱡم الحياة، وهو نهج أساسي يستند إلى النقاط الثﻻث السابقة. وبالطبع، فإن طرق المعرفة اﻷربعة السابقة ليست إﻻ طريقاً واحداً، ﻷنه يوجد فيما بينها نقاط تماس وتقاطع وتبادل عديدة")٦(. ٢-٣ واجبات الدولة في مجال التعليم ٢-٣-١ اﻻلتزامات الثﻻثة للدولة وبُعدا الحق في التعليم ٤١- منذ اﻵن، يبدو من الواضح أن مسألة أهداف التعليم ذاتها وثيقة الصلة بالطريقة التي يتصور بها المرء دور الدولة في مجال السياسة التعليمية. ويمكننا أن نشير هنا إلى جوانب التمييز الجديرة باﻻهتمام التي ذكرها فونس كومانس. يستلهم كومانس برأي أ. إيدي حول الحق في الغذاء وبمبادئ ليمبرغ حول تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، وبمبادئ ماستريخت، فيحدد للدولة في مجال التعليم ثﻻثة التزامات هي "احترام التعليم" و"حمايته" و"اﻹعمال الكامل لهذا الحق": "إن المستوى اﻷول هو اﻻلتزام باحترام الحق في التعليم. وهذا اﻻلتزام يحظر على الدولة نفسها انتهاك الحقوق والحريات المعترف بها. وهذا معناه أن الدولة ينبغي أن تمتنع عن التدخل في ممارسة هذه الحقوق أو هذه الحريات تماماً كما ينبغي لها اﻻمتناع عن تقييدها. والمستوى الثاني هو اﻻلتزام بالحماية، الذي يقتضي أن تتخذ الدولة التدابير التشريعية وغيرها من التدابير لتﻻفي ومنع انتهاكات الحقوق والحريات الفردية من جانب أشخاص ثالثة. والمستوى الثالث يتعلق باﻻلتزام باﻹعمال الكامل لهذا الحق. وهذا اﻻلتزام يمكن تمييزه بأنه التزام يندرج في إطار برنامج ويقتضي توخي نهج طويل اﻷجل. وبشكل عام، يتطلب ذلك إسهاماً مالياً ﻻ يمكن أن يكون من جانب اﻷفراد وحدهم. وهذا التصنيف لﻻلتزامات ينطبق على الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية مثلما ينطبق على الحقوق المدنية والسياسية. ويبين أن إعمال حق معين يقتضي في آن واحد اﻻمتناع والتدخل من جانب الحكومة")٧(. ٥١- إن كل واحد من أنواع اﻻلتزام الثﻻثة هذه ينبغي أن ينفذ فيما يتعلق بكل بُعد من البُعدين اللذين يراهما كومانس للحق في التعليم: البُعد اﻻجتماعي وبُعد الحرية، ذلك أن هذين البُعدين يغطيان، إجماﻻً، الصﻻت التي سبق اﻹشارة إليها مع حقوق الجيلين الثاني واﻷول على التوالي: "من ناحية، يتطلب إعمال الحق في التعليم جُهداً من جانب الدولة لجعل التعليم ممكنا وجعل الوصول إليه متاحاً. ويقتضي ذلك التزامات إيجابية من جانب الدولة. هذا فيما يتعلق بالجانب اﻻجتماعي. ومن ناحية أخرى، هناك الحرية الشخصية لﻷفراد في اﻻختيار ما بين التعليم المنظم من جانب الدولة والتعليم الخاص، التي يمكن أن تتجسد، على سبيل المثال، في حرية اﻵباء في تأمين التعليم اﻷخﻻقي والديني ﻷوﻻدهم، وفقاً لمعتقداتهم الخاصة. ومن هنا تأتي حرية اﻷشخاص الطبيعيين أو اﻻعتباريين في إنشاء المؤسسات التعليمية الخاصة بهم. هذا فيما يتعلق بجانب الحرية)٨(. ٦١- إن جميع عناصر التمييز هذه تُبرز الطابع الفريد تماماً للحق في التعليم الذي ﻻحظه نواك في دراسته اﻵنفة الذكر إذ أشار إلى أن: "التعليم هو أحد حقوق اﻹنسان النادرة التي من المسلم به عالميا أن ممارسته تنطوي، على واجب على كل فرد". ويرد تحليل لﻹعمال الفعلي للحق في حرية التعليم في الدراسة التي أجرتها المنظمة الدولية لتنمية حرية التعليم تحت عنوان "تقرير عن حالة حرية التعليم في العالم")٩(. وأخيراً تجدر اﻹشارة إلى عمل أودري ر. تشابمان الذي يقدم، في شكل سلسلة مسائل ينبغي حلها، معايير ﻹعمال الحق في التعليم، وهي معايير يمكن أن تمثل بنية لنظام من المؤشرات في مجال الحقوق التعليمية)٠١(. ٧١- وتجدر مﻻحظة أنه بخﻻف الدراسات المذكورة أعﻻه)١١(، فإن معظم اﻷعمال ﻻ تحلل الحق في التعليم إﻻ تحت جانبه اﻻجتماعي. وهذا النقص يرجع في رأينا، إلى أسباب ايديولوجية، ذلك أن الكثيرين يرون أن مجرد التأكيد أيضاً على البُعد المتعلق بالحرية من شأنه أن يهدد المكاسب ذات الصلة بالمساواة في الفرص، ومحاباة الطبقات الميسورة أو المثقفة، واﻹضرار بالتماسك اﻻجتماعي. وفيما يتعلق بهذا الموضوع، تعرض دراسة هربرت غينتيس، في مجلة "Perspectives" لليونسكو بموضوعية الحجج المناصرة لحرية التعليم والمعارضة لها، بمقارنة حالة التعليم مع قطاعات أخرى من قطاعات الحياة اﻻجتماعية التي توجد فيها منافسة بين مقدمي الخدمات، وإن كانت منافسة تخضع لرقابة الدولة)٢١(. ٢-٣-٢ الحق في التعليم والحرية اﻷكاديمية ٨١- تُغفل معظم الدراسات أيضاً مسألة الحرية اﻷكاديمية، التي، قلما تتناولها أيضاً الصكوك الدولية وإن كانت أساسية لتحليل الحق في التعليم على نحو شامل: "وإن كان الحق في التعليم ينطبق بالتأكيد على الجامعة وعلى أنواع التعليم العالي اﻷخرى على السواء، إﻻ أنه ﻻ يوجد في القانون الدولي المعاصر سوى عدد قليل جداً من اﻷحكام الصريحة التي تحمي الحرية اﻷكاديمية واستقﻻل الجامعة". والضمانات الوحيدة في هذا الصدد يمكن العثور عليها في الفقرتين ٣ و٤ من المادة ٥١ من العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، التي تتعهد الدول بموجبها باحترام الحرية التي ﻻ غنى عنها للبحث العلمي والنشاط اﻹبداعي ولتشجيع التعاون الدولي في ميداني العلم والثقافة. وﻻ توجد في القانون الدولي ضمانات صريحة ﻻستقﻻل الجامعة، كما وﻻ يوجد فيه أي نص على حق أعضاء المجتمع اﻷكاديمي في اﻻشتراك على نحو نشط في اﻹدارة المستقلة لمؤسسات التعليم العالي، أو أية أحكام تفصيلية فيما يتعلق بحماية الحرية اﻷكاديمية. إن الحرية العامة للفكر والرأي والتعبير واﻹعﻻم والتجمع وتكوين الجمعيات، المكرسة في المواد ٨١ و٩١ و١٢ و٢٢ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، تعتبر فيما يبدو كافية لحماية الحق في الحرية اﻷكاديمية")٣١(. ٢-٤ الطابع الثقافي للحق في التعليم ٩١- يضع نواك بصفة تلقائية الحق في التعليم في فئة الحقوق الثقافية. وهذا التصنيف، وإن كان طبيعياً، إﻻ أنه ﻻ يوضح كثيراً اﻷفكار ما دام مفهوم الحق الثقافي هو نفسه غامضاً للغاية، وقلما جرت دراسته في الواقع. ويمكن الرجوع هنا إلى أعمال الندوة الثامنة المتعددة التخصصات بشأن حقوق اﻹنسان، التي نظمها معهد حقوق اﻹنسان التابع لجامعة فريبورغ)٤١(: "إن الحقوق الثقافية حالياً غامضة. وهي تصنف عادة مع الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية بسبب قرابة منطقية معها يرى كثيرون أنها حاسمة؛ ويعرف عنها أنها تقتضي إسهاماً من جانب الدولة: برامج للتعليم المدرسي، تجهيزات ثقافية، تسهيﻻت للطبقات المستضعفة لﻹفادة من "منافع الثقافة". ومع ذلك، ومن وجهة النظر القانونية، ﻻ يجري عادة تحليلها مع الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية، حيث يﻻحظ أنها تتصل بحكم طبيعتها بالحقوق المدنية والسياسية: إنها واجبة اﻷداء على الدولة بمعنى أن اﻷخيرة ﻻ يجوز لها المساس بأشكال التعبير الثقافي الخاص باﻷفراد والمجموعات التي تكوّن اﻷمة")٥١(. ٠٢- وباﻹضافة إلى مجرد مشكلة "التصنيف" يستوجب توضيح مفهوم الحق الثقافي إعادة تفسير عدم قابلية الحقوق للتجزئة. ويﻻحظ ماير - بيش سبع صعوبات منطقية ينبغي بالضرورة التغلب عليها: ١( الطابع الشامل للحقوق الثقافية. إن المجموعات الثﻻث للحقوق الثقافية المعروفة تنتمي إلى فئتين: من ناحية الحريات الثقافية )حرية الوجدان والرأي والتعبير واﻹبداع واﻻتصال( وهي تتعلق بالحقوق المدنية، ومن ناحية أخرى الحق في المشاركة الثقافية وهو يتعلق بالحقوق اﻻجتماعية وهو بالتأكيد اﻷكثر غموضاً. أما فيما يتعلق بالحق في التعليم، فإنه يعتبر عادة حقاً مختلطاً، ما دام يخدم الحقوق اﻷولى، ولكنه يخضع للمنطق السياسي للحقوق اﻻجتماعية؛ ٢( إن المفهوم النفعي للثقافة باعتبارها منفعة يمكن اﻻستفادة منها يتيح تصنيف هذه الحقوق بصفة أساسية في الفئة الثانية التي تضم حقوق حيازة المنافع اﻷساسية للحياة، خاصة حيث يبدو أن الدولة هي الموفر اﻷول لها. ولكن هل يمكن أن يُنظر إلى الثقافة على مستوى السلعة اﻻستهﻻكية فقط؟ هذه هي الصعوبة المنطقية الثانية المتصلة بعدم وجود إجماع فيما يتعلق بمفهوم الثقافة يسمح باعتبارها على التوالي مطلباً يتعلق بالهوية الشخصية أو اﻻجتماعية، سﻻحاً لغرض هوية وطنية؛ ٣( إن صفة "الثقافي" تأتي غالباً بعد سلسلة من الصفات )على سبيل المثال: اللغوي والفني والعلمي والثقافي(، كما لو كانت تشير إلى غموض كل ما لم يجر تعريفه بعد؛ ٤( إن الحقوق الثقافية تحمل الطابع الثوري لحقوق اﻹنسان لصالح الشعوب واﻷفراد على السواء؛ ٥( من السهل تحويل المطلب الثقافي إلى اتجاه يميل إلى التخصيص أو إلى التوحيد؛ ٦( كون المستفيد من الحق ﻻ يكون دائماً قابﻻً للتحديد على نحو واضح )البُعد اﻻجتماعي للشخص أو للكيان الجماعي(، قبل أن يُحترم حقه. للمطالبة بالهوية، يلزم مع ذلك التمتع بحد أدنى من الهوية؛ ٧( إن هذه الحقوق، القريبة جداً من المستفيد، هي في نفس الوقت واجبات، ذلك ﻷن موضوعها، وهو الثقافة، ﻻ يمنح أبداً بسهولة؛ فالثقافة تفترض مشاركة أساسية واستخداماً حاسماً للحرية. إن عدم قابلية هذه الحقوق/الواجبات للتجزئة كثيراً ما تكون حجة للمطالبة بشيء مستحق، بدون مقابل، إما من الشخص الذي يُطالب بالثقافة - المنفعة، أو من الدولة التي يمكن أن تتذرع بعدم مشاركة الشخص في الثقافة الرسمية للتحرر من التزاماتها". ١٢- نظراً إلى أن الحق في التعليم هو حق في الوصول إلى الثقافة، فإنه يواجه بالتالي نفس هذه المصاعب)٦١(. ٢-٥ البُعد اﻻقتصادي ٢٢- ينبغي أيضاً تحليل البُعد اﻻقتصادي للحق في التعليم بدقة، حيث من الجلي أنه بدون تمويل عام مﻻئم ﻻ يمكن ضمان هذا الحق. وتبين الدراسات اﻹحصائية لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي وكذلك تقرير اللجنة الدولية للتعليم في القرن الحادي والعشرين المقدم إلى اليونسكو أن إدارة النفقات التعليمية على نحو أفضل ليست أمراً ممكناً فحسب وإنما هي أمر ﻻ غنى عنه أيضاً. ويلقي تقرير اليونسكو الضوء على الطابع اﻻستثماري للنفقات التعليمية: "ليس التعليم نفقة اجتماعية فحسب، وإنما هو أيضاً استثمار اقتصادي وسياسي يُحدث فوائد على المدى الطويل ]...[ إن تنمية أي بلد تفترض على وجه خاص أن تكون الفئة النشطة من شعبه قادرة على استخدام التكنولوجيات المتطورة وعلى إثبات قدراتها على اﻹبداع والتكيف، وهي قدرات تتوقف بقدر كبير على مستوى التدريب اﻷولي لﻷفراد. فاﻻستثمار التعليمي هو إذن شرط أساسي للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية على المدى الطويل وينبغي حمايته في فترات اﻷزمات")٧١(. ٣٢- والمطالبة بتمويل عام منصف للتعليم من شأنها مع ذلك أن تقوي من عزم الذين يناضلون من أجل احتكار الدولة للتعليم، وهو احتكار ﻻ يتسق مع بُعد الحرية المتعلق بالحق في التعليم. ويميل التفكير في هذا المجال إلى فصل الخدمة عن التمويل، بشكل واضح)٨١(. ٤٢- ما هي يا ترى العتبة الدنيا للنفقات التي يحق لنا أن ننتظرها من الدولة في مجال التعليم، مع المحافظة على بُعد الحرية في هذا الحق؟ إن هذا السؤال سؤال رئيسي يجدر دراسته بتحليل اﻵثار اﻻقتصادية ﻟ "اﻻلتزامات" الثﻻثة للدولة: التزام اﻻحترام والتزام الحماية والتزام اﻹعمال الكامل لهذا الحق. )انظر الفقرة ٤١ أعﻻه(. ٢-٦ بعض المسائل الخاصة ٥٢- فيما يتعلق بالبلدان النامية هناك مسألة تجدر دراستها على سبيل اﻷولوية. وهي تتعلق بآثار برامج التكيف الهيكلي على النفقات المخصصة للتعليم. لقد نظمت اليونسكو بحثين فيما يتعلق بهذا الموضوع، أحدهما هو "التعليم والتكيف وإعادة البناء: خيارات للتغيير"، من إعداد ف. رايمرس ول. تيبورسيو، اليونسكــو، باريــس ٣٩٩١، والثانـــي هـــو: "التغلـــب علـــى اﻷزمات" وهو من نشر ج. ساموف، )كاسل/اليونسكو - ٤٩٩١(. وناقشت الهيئات المعنية بحماية حقوق اﻹنسان هذه المسألة مطوّﻻً خﻻل السنوات اﻷخيرة واﻻستنتاجات في هذا الصدد هي أبعد ما تكون عن الوضوح: ﻻ يُعرف ما إذا كان المسؤول الرئيسي عن حالة اﻷزمة المؤسسات المالية الدولية أم الحكومات. وتجدر اﻹشارة أيضاً إلى التقارير التي قدمها السيد د. تورك إلى اللجنة الفرعية حول الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. ٦٢- وهناك عقبات أخرى ﻹعمال الحق في التعليم يجدر وضعها في اﻻعتبار: نشير بصفة أساسية إلى العنف اﻹرهابي، ﻻ سيما عندما يصيب الجهات التي تلعب دوراً في الثقافة والمؤسسات الثقافية. ونعني هنا عمليات اﻹبادة الجماعية في كمبوديا ورواندا وإبادة المثقفين الجزائريين. ٢-٧ حقوق اﻷقليات وحقوق الشعوب اﻷصلية ٧٢- وأخيراً ينبغي أن تتناول أي دراسة للحق في التعليم أولويتين من اﻷولويات التي حددتها اللجنة الفرعية، وهي حقوق اﻷقليات اﻹثنية والدينية والثقافية وكذلك حقوق الشعوب اﻷصلية. وفيما يتعلق بمسألة اﻷقليات، تجدر اﻹشارة إلى ورقة العمل المؤرخة في ٥ أيار/مايو ٧٩٩١ )E/CN.4/Sub.2/AC.5/1997/WP.3( التي قدمها السيد غيوم سيمينسكي إلى الفريق العامل المعني بحقوق اﻷقليات والمعنونة "توصيات ﻻهاي المتعلقة بحقوق اﻷقليات في التعليم"، وإلى التوصيات الواردة في تقرير الحلقة الدراسية المتعلقة بالتعليم المتعدد الثقافات وفيما بين الثقافات )E/CN.4/Sub.2/AC.5/1997/WP.5(. "إن أعضاء اﻷقلية يكون لديهم إحساس جماعي باﻷمن الثقافي عندما يتمتعون بالظروف الضرورية لنهضة الجماعة. وتفترض النهضة الثقافية واللغوية أن تكون الجماعة قادرة على نقل ثقافتها ولغتها إلى الجيل التالي ]...[ ونظراً ﻷهمية اللغة، فإن اﻷقليات التي تكون، بسبب سياسة السلطات العامة، محرومة من امكانية نقل لغتها وثقافتها على نحو فعال ودينامي، يكون رد فعلها في النهاية عنيفاً. ويكفي النظر إلى الصورة اﻻثنية - السياسية لعدد من الدول لمﻻحظة مخاطر أن تنجم عن المشاكل اللغويـــة نزاعـــات فيمـــا بيـــن اﻻثنيـــات. وقد كـان ذلك هـــو الحــال بالفعــل في أوروبا". )E/CN.4/Sub.2/AC.5/1997/WP.3، ص. ٣(. ٨٢- وفيما يتعلق بالشعوب اﻷصلية، نشرت اليونسكو مؤلفاً معنوناً: "الشعوب اﻷصلية ومنظومة اﻷمم المتحدة. شراكة جديدة". وكتب اﻷمين العام لليونسكو في مقدمة هذا المؤلف ما يلي: "لم يُستبعد أي صوت من "محفل اﻷمم" على مثل هذا النحو المنظم مثلما استُبعد صوت الشعوب اﻷصلية في العالم ]...[ ولم ينكسر صمتهما الطويل هذا مؤخراً إﻻ بعد أن اكتشفت سبﻻً لدعم قضيتهما بتحالفات فيما بين اﻷراضي وفيما بين اﻷقاليم. لقد تبيّن أن الساحة الدولية كانت منبراً قيماً بشكل خاص للدفاع عن الحقوق التي كثيراً ما رُفضت لهما على الصعيد الوطني")٩١(. وفي نفس النص، يضع ف. مايور التركيز أيضاً على بعد التعليم، باﻻستشهاد بنظام المدارس الشريكة لليونسكو "التي رسالتها هي أن تغرس لدى الشباب سلوكاً وأفكاراً مواتية لﻻنتقال نحو ثقافة عالمية للسلم واﻹنصاف والتنمية المستدامة". ٣- دور التعليم في مجال حقوق اﻹنسان ٩٢- كما سبق أن أشير إلى ذلك في الفقرة ٤ أعﻻه، فإن الدراسة العامة للحق في التعليم تكون مرتبطة ارتباطاً وثيقاً مع التفكير فيما يتعلق بالتعليم في مجال حقوق اﻹنسان. فاﻷمر يتعلق إذن بتحديد دور مثل هذا التعليم في سياق الحق في التعليم وتوضيح كيف يمكن بناء ثقافة حقيقية لحقوق اﻹنسان بترافق مع التقاليد الثقافية والدينية المختلفة: "بالرغم من أن التعليم في مجال حقوق اﻹنسان والحق في التعليم متميزان من الناحية المفاهيمية، إﻻ أنه ﻻ ينبغي دراستهما على نحو منفصل ﻷن التعليم في مجال حقوق اﻹنسان جزء من أهداف التعليم المعترف بها في الصكوك الدولية ]...[ وينبغي معرفة الفرق بين التعليم في مجال حقوق اﻹنسان والقانون والدين والسلوك الوطني، الذي هو جزء من السلوك اﻻجتماعي، الذي بدوره، ﻻ يمكن أن يُفصل عن التكوين اﻷخﻻقي بصفة إجمالية. وينبغي أن يكون هدف هذا السلوك اﻷخﻻقي "حياة طيبة مع اﻵخرين ومن أجلهم في إطار مؤسسات عادلة)٠٢(. وينبغي التفرقة بين السلوك اﻷخﻻقي والتعليم في مجال حقوق اﻹنسان دون الفصل بينهما، ذلك ﻷن التعليم في مجال حقوق اﻹنسان ﻻ يشغل ميدان السلوك اﻷخﻻقي للفرد كله. والتعليم في مجال حقوق اﻹنسان ينبغي أن يوفر حداً أدنى من الرشد فيما بين الثقافات")١٢(. ٠٣- وهناك حاجة ملحة لتنظيم تعليم حقيقي لحقوق اﻹنسان؛ وهذا هو واجب الدول على وجه خاص. وينبغي من ناحية أخرى تنفيذه على نحو شامل )مع التأكيد على عدم قابلية تجزئة هذه الحقوق( ﻻ سيما في التعليم المدرسي، مما يقتضي إعادة النظر في أهداف التعليم والثقافة. وينبغي أن يمثل ذلك قاعدة للتعاون ﻻ مصدراً للنزاعات. ١٣- وكيما يكون هذا التنفيذ فعاﻻً، ولمنح طابع ديمقراطي لهذه الرسالة واﻻنتقال من اﻷفكار إلى اﻷفعال، ﻻ غنى عن الشراكات والمشاورات بين الجهات المختلفة التي تلعب دوراً في هذا الصدد مثل اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية وأيضاً وسائط اﻹعﻻم والسلطات الدينية والمعلمين والمسؤولين عن المؤسسات المدرسية وآباء التﻻميذ والتﻻميذ والشركات والنقابات وبعض المهن المحددة مثل المحامين والشرطة والقوات المسلحة ...(. ٢٣- وتمثل التربية الوطنية نهجاً مناسباً لتعليم قيم حقوق اﻹنسان، ذلك ﻷنها متداخلة، وينبغي أيضاً تدريس القانون اﻹنساني الدولي بالتوازي مع ذلك. ولقد جرى الفصل بين هذين الجانبين من القانون في حاﻻت كثيرة جداً، ويمكن من خﻻل برامج تعليمية مﻻئمة إبراز أهمية طابعهما اﻻستمراري على نحو فعال. ٣٣- ويبدو أيضاً اﻻحتفال بالذكرى الخمسين لﻻعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان مناسبة ممتازة لترويج تعليم حقوق اﻹنسان. وقد نظمت اليونسكو في أيلول/سبتمبر الماضي مؤتمراً إقليمياً انبثقت عنه أفكار جديرة باﻻهتمام )انظر التقرير الختامي، توركو، ٧٩٩١(. ونشر مؤخراً مجلس التعاون الثقافي التابع لمجلس أوروبا كتيّباً حول "التعليم المتعلق بحقوق اﻹنسان في المدرسة" يصف الوضع فيما يتعلق بأوروبا )مجلس أوروبا، ٦٩٩١(. وأخيراً نشرت اليونسكو مؤخراً كتيباً لتعليم حقوق اﻹنسان، اليونسكو ٧٩٩١، تحت إشراف ك. سافوﻻينن. ٤- اﻻستنتاجات ٤٣- في القرار ٢٥/٧٢١ المؤرخ في ٢١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١، رحﱠبت الجمعية العامة بقرار اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات التابعة للجنة حقوق اﻹنسان إدراج مسألة الحق في التثقيف، وخصوصاً التثقيف في مجال حقوق اﻻنسان في جدول أعمالها طوال مدة عقد اﻷمم المتحدة للتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان )٥٩٩١-٤٠٠٢(. ٥٣- وتجدر اﻹشارة أيضاً إلى أن لجنة حقوق اﻹنسان قد قررت في قرارها ٧٩٩١/٣٣ المؤرخ في ١١ نيسان/أبريل ٨٩٩١ المعنون "مسألة إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية الواردة في اﻻعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في جميع البلدان، ودراسة المشاكل الخاصة التي تواجهها البلدان النامية في جهودها الرامية إلى إقرار هذه الحقوق"، أن تعين مقرراً خاصاً لموضوع الحق في التعليم، في اﻹطار العام للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وتشمل وﻻية المقرر الخاص بصفة خاصة وضع تقرير عن "حالة اﻹعمال التدريجي للحق في التعليم"، والتشجيع "على تقديم المساعدة إلى الحكومات في وضع واعتماد خطط عمل عاجلة"، و"أخذ اعتبارات نوع الجنس في الحسبان". وبالتالي يتعلق اﻷمر بوﻻية تتوخى اعتماد سياسات عاجلة لتصحيح اﻻنتهاكات الخطيرة لهذا الحق، ﻻ سيما تجاه النساء. ونظراً إلى أن وﻻية اللجنة الفرعية المنصوص عليها في الفقرة ٣ من قرارها ٧٩٩١/٧ مركزة على مضمون الحق في التعليم وكذلك على تعليم حقوق اﻹنسان، فإن هاتين الخطوتين مكملتان لبعضهما البعض. وفي القرار ٨٩٩١/٣٣ تطلب اللجنة صراحة في الفقرة ٦)أ('٧' ضمان "التنسيق" و"التكامل" مع ورقة العمل التي طلبتها اللجنة الفرعية. ٦٣- وتكليف اللجنة الفرعية باعتبارها هيئة مستقلة بمسألة الحق في التعليم، بما في ذلك تعليم حقوق اﻹنسان، إنما هو أمر يمكن وصفه بالتأكيد بأنه أمر تاريخي. فهذه هي المرة اﻷولى التي تتناول فيها هيئات اﻷمم المتحدة المعنية بحماية حقوق اﻹنسان هذا الحق. ويكتسب هذا الحدث أهمية خاصة لكونه يحدث في الوقت الذي يحتفل فيه المجتمع الدولي بالذكرى الخمسين لﻻعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان وفي منتصف عقد اﻷمم المتحدة للتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان. ومن ناحية أخرى، يتفق هذا اﻻهتمام مع السياق اﻻستمراري الجلي ﻹعﻻن وبرنامج عمل فيينا. ٧٣- وفي هذا السياق المواتي للتفكير على نحو متعمق في مسألة التعليم، من حقنا أن نتوقع إزالة الغموض المتعلق بالحق في التعليم، الذي كثيراً جداً ما كان يعتبر مسألة تقنية وتعليمية بحتة بينما هناك وعي دولي متزايد "بأهمية التعليم، وﻻ سيما التعليم في مجال حقوق اﻹنسان، من أجل التنمية البشرية")٢٢( )قرار اللجنة الفرعية ٧٩٩١/٧، الفقرة الثامنة(. ٨٣- إن اﻷفكار المعروضة أعﻻه ﻻ تطمح إﻻ إلى إثارة حوار واسع وفتح مجاﻻت للعمل للمستقبل بإبراز أهمية إجراء تحليل أكثر تفصيﻻً والحاجة الملحة إليه. واﻷمر يستحق القيام بمثل هذا التحليل. ونأمل أن تستمر اﻷعمال التي اضطلعت بها اللجنة الفرعية بشأن المسائل التي أُثيرت في هذه الوثيقة. الحواشي )١( "الحق في التعليم" "The Right to Education" in EIDE et al. Economic, Social and Cultural Rights, M. Nijhoff, ed. 1995, p. 196-197. )ترجمه من اﻻنكليزية إلى الفرنسية أعضاء كرسي اليونسكو لحقوق اﻹنسان، جامعة وهران، الجزائر(. )٢( A. Fernandez, S. Jenkner. Déclarations et conventions internationales sur le droit à l'éducation et à la liberté d'enseignement, Info-3 Verlag, Frankfurt 1995. )٣( مؤتمر نظمه كل من البنك الدولي، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة. )٤( Jost Kalbrück, The Rights to Education as an International Human Right, p. 98-99. )ترجمه من اﻻنكليزية إلى الفرنسية أعضاء كرسي اليونسكو لحقوق اﻹنسان في جامعة وهران، الجزائر(. )٥( المرجع نفسه، الصفحة ٠٠١. )٦( تقرير اللجنة الدولية للتعليم للقرن الحادي والعشرين إلى اليونسكو: L'Education, un trésor est caché dedans, Edition Odile Jacob, Paris 1996, Chap. 4. )٧( Fons Goomans, "Clarifying the Core Elements of the Right to Educatin", in The Right to complain about Economic, Social and Cultural Rights, Netherlands Institute of Human Rights, SIM No. 18 Utrech 1995, p. 23. )ترجمه من اﻻنكليزية إلى الفرنسية أعضاء كرسي اليونسكو لحقوق اﻹنسان في جامعة وهران، الجزائر(. )٨( المرجع نفسه، الصفحة ٢١. )٩( "تقرير عن حالة حرية التعليم في العالم"، جنيف، ٥٩٩١. يرجى الرجوع بشكل خاص في هذا التقرير إلى نص أ. فرناندز "حرية التعليم في الصكوك الدولية". )٠١( "رصد الحق في التعليم: تقديم التقارير إلى هيئات اﻷمم المتحدة المنشأة بموجب معاهدات"، Academic Freedom 3, Zed Books, London, 1995. )١١( ويجدر أن تضاف إليها الدراسة التالية: J. L. Martinez-Lopez-Muñiz, Libertad de enseñanza y derecho a la education en el convenio europeo de derechos humanos, OIDEL, Genève 1993. الحواشي)تابع( )٢١( "Le choix scolaire: Problèmes et Options", Herbert Gintis in Perspectives BIE (Bureau international d'éducation) UNESCO vol. XXVI, No.4, Genève, décembre 1996. )٣١( م. نوال، المقال المشار إليه، الصفحة ٩٠٢ )ترجمه من اﻻنكليزية إلى الفرنسية أعضاء كرسي اليونسكو لحقوق اﻹنسان في جامعة وهران، الجزائر(. وتجدر اﻹشارة إلى أن التقرير اﻷول المقدم إلى اللجنة الفرعية بشأن إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية أشار فعﻻً إلى مﻻءمة إجراء دراسة بشأن الحرية اﻷكاديمية )انظر E/CN.4/Sub.2/1989/19 الصفحة ٤٢(، ويجدر اﻻطﻻع أيضاً على "اﻻسهامات في تحضير إعﻻن بشأن الحريات اﻷكاديمية" التي اعتمدتها اليونسكو في مونتريال في عام ٤٩٩١. )٤١( Patrice Meyer - bisch, Les droits culturels, une catégorie sous développée de droits de l'homme, Editions Universitaires, Fribourg, Suisse 1993. )٥١( المرجع نفسه، الصفحة ٨١. )٦١( انظر اﻻعﻻن بشأن الحقوق الثقافية باعتبارها حقوقاً من حقوق اﻹنسان، باريس، اليونسكو ٠٧٩١، الصفحات ٩٠١ - ١١١. )٧١( المرجع نفسه، الفصل ٨. )٨١( هناك حلول ملموسة في هذا الصدد، كما يتبين ذلك من قراءة محاضر جلسات اليوم الدراسي بشأن تمويل التعليم في أوروبا، المنظمة الدولية لتنمية حرية التعليم، التي ستصدر في النصف اﻷول من عام ٨٩٩١. وفي هذا الصدد تجدر اﻹشارة إلى دراســة برونــو ماشيلـو، )الصادرة باﻷلمانية(: Elternrecht und Privatschulfreihcit, Schweizerisches Institut für Verwaltungskurse an des Hochschule, St-Gallen, 1995. )٩١( F. Mayor, in J.P. ZINSSER, "Les peuples autochtones et le système des Nations Unies. Un nouveau partenariat". Etudes et documents d'éducation no. 62, UNESCO. 1995, p.9. )٠٢( بول ريكور. )١٢( Alfred Fernandez, Com-Prendre la Tolélance. p. 55 et ss, OIDEL/Nicomaque, Genève 1995. 