%%%SPECIAL MISSIONS|PEACEKEEPING OPERATIONS|SUDAN|FOREIGN RELATIONS|CHAD|PEACEMAKING|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

رسالة مؤرخة 9 حزيران/يونيه 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للسودان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أحيل إليكم طيه البيان الذي أدلى به فخامة رئيس جمهورية السودان، السيد عمر حسن أحمد البشير، أمام بعثة مجلس الأمن الموفودة إلى السودان في الفترة من 3 إلى 5 حزيران/يونيه 2008 (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أكيج كوج القائم بالأعمال بالنيابة البيان الذي أدلى به فخامة رئيس جمهورية السودان، السيد عمر حسن أحمد البشير، في افتتاح المحادثات مع بعثة مجلس الأمن، في الخرطوم، يوم 5 حزيران/يونيه 2008 أصحاب السعادة، أعضاء المجلس الموقرون، أعضاء الجانب السوداني المحترمون، سيداتي وسادتي، يشرفني ويسرني أن أرحب بكم ترحيبا حارا وأن أعرب لكم عن تهاني السودان حكومة وشعبا وعن أفضل تمنياته لكم بطيب مقامكم ونجاح زيارتكم. وما أسعدنا بأن نرى أعضاء المجلس برمته بين ظهرانينا، وهو ما يعكس وجود شراكة نحو تحقيق السلام والرخاء نثمنها عاليا. و لا شك أن زيارتكم دليل على التعامل البناء القائم من حسن الحظ بين الأمم المتحدة وبلدنا، الذي هو أحد أقدم أعضائها. والسودان على الدوام بلد يناصر مثل الأمم المتحدة المتمثلة في التضامن والمشاركة والوحدة في إطار التنوع، كما يحدث بذلك تاريخه، وينم عنه ذلك الالتقاء الطبيعي لنهرين كبيرين في قلب عاصمته. وإننا لواثقون من أن زيارتكم ستعزز عزم شعبنا وتطلعاته إلى تحقيق مستقبل مزدهر. وقد مضى عام على الزيارة الأخيرة التي قام بها مجلس الأمن إلى السودان بناء على الدعوة التي وجهتها إليه الحكومة في إطار احتفالها باليوبيل الذهبي للاستقلال. وكما هو الحال في الزيارة الحالية، أكدت الزيارات السابقة الدور الحيوي والمركزي للحوار والتفاعل البناء. وبينت التجربة أن السبيل لمعالجة المسائل ذات الاهتمام المشترك وتذليل الصعوبات يكمن في التعامل الإيجابي والشفافية. وأود أن أؤكد لممثلي هذا المجلس الموقر أن السودان ملتزم تماما بنهج الحوار والتفاعل المفيد المتبادل. وهذه لمحادثات التي شرعنا فيها الآن تتيح لنا فرصة عظيمة لنواصل على هذا النهج من أجل تعزيز التفاهم والتوصل في آخر المطاف إلى تحقيق إنجازات في مساعينا المشتركة. وأشرت إلى الزيارة السابقة التي قام بها المجلس إلى السودان في 17 حزيران/يونيه 2007 والتي اتخذ بعدها بأسابيع قليلة قراره 1769 المؤرخ 31 تموز/يوليه 2007. ولئن بلور هذا القرار وجسد الخطط التوافقية القابلة للتطبيق المتعلقة بدارفور التي توصل إليها السودان ومجلس الأمن خلال الاجتماع الرفيع المستوى المعقود في أديس أبابا في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، وأطر المسارات الأربعة التي حددناها واتفقنا عليها، وهي حفظ السلام، وعملية السلام، والمساعدة الإنسانية، والتأهيل والتنمية، فإن تنفيذ اتفاق السلام الشامل من ناحية أخرى أكد بوضوح أن السلام في بلدنا لم يعد حلما بل خيارا استراتيجيا لا محيـد عنـــه. وتجسيدا لأحكام اتفاق السلام الشامل، أنشئت كافة المؤسسات الدستورية ومؤسسات الحكم اللازمة لتنفيذ اتفاق السلام. فعلى المستوى التنفيذي، شكلت جميع المؤسسات، بما في ذلك الرئاسة، وحكومة الوحدة الوطنية، وحكومة جنوب السودان، وحكومات الولايات. كما تم تشغيل المؤسسات التشريعية على الصعيد الوطني وعلى مستوى جنوب السودان وفي الولايات. وعلى المستوى القضائي، يسعدني أن أبلغكم بإنشاء المفوضية القومية المعنية بالجهاز القضائي إلى جانب المحكمة الدستورية. كما أنشئت جميع المفوضيات المنصوص عليها في اتفاق السلام الشامل، من قبيل المفوضية القومية لمراجعة الدستور، ومفوضية المراجعة والتقييم، والمفوضية القومية للبترول، ومفوضية الخدمة المدنية القومية، ومفوضية حقوق غير المسلمين بالعاصمة القومية، والمفوضية المخصصة لتعيين الحدود بين الشمال والجنوب، وهي الآن كلها تؤدي ما أسند إليها من مهام بجد وهمة. ولئن كان بوسعنا إنشاء وتشغيل الهياكل الدستورية والقانونية وكذا إيجاد الآليات وطرائق التنفيذ والمتابعة في شكل مفوضيات ولجان ومجالس، فإن تشكيل حكومة الوحدة الوطنية التي تضم أكثر من 14 حزبا سياسيا ومنظمة سياسية أبان عن تنوع وغنى حياتنا السياسية، كما أن النجاح في إجراء التعداد القومي برهن على التزام الشريكين بتنفيذ اتفاق السلام الشامل نصا وروحا. ويعلم أعضاء مجلس الأمن الموقرون أن تنفيذ اتفاق السلام الشامل يتم وفقا لأطر زمنية محددة. وبصدد الأحكام التي آن أوانها، فإن أجزاء قليلة من الاتفاق هي التي لا يزال ينبغي تنفيذها ونحن نسعى جاهدين إلى التوصل إلى تفاهم مشترك بشأنها. والمسألة التي تتصدر المسائل المتبقية هي مسألة أبيي. ويسعدني أن أبلغكم بأنها ستسوى قريبا من خلال ما يجري من مشاورات بين الشريكين الملتزمين تماما بإضافتها إلى قائمة إنجازات الاتفاق. ويشكل التزام الشريكين المصممين على تسوية المسائل العالقة بروح التعاون والشراكة أهم حسنات الاتفاق، وهو شرط لا بد منه لينفذ الاتفاق برمته تنفيذا سلسا. وبينما يتمسك بلدي بقوة بالتزاماته بموجب الاتفاق فإنه يتطلع إلى أن يرى المجتمع الدولي يفي بتعهداته إزاء متطلبات السلام الأساسية، أي بما تعهد به خلال مؤتمر المانحين المعقود في أوسلو عام 2005 وما تعهد به مؤخرا في النرويج في مطلع أيار/مايو 2008. ونتطلع أيضا إلى أن نرى خطوة مماثلة نحو إلغاء الدين الخارجي لبلدي وكذا رفع الجزاءات الأحادية الجانب التي تقوض الاتفاق نفسه من حيث هدفه وجوهره وتعوق جهود التعمير والتنمية، إذ لطالما انتظر المواطنون السودانيون مكاسب السلام. وإلى جانب الاستجابة لضرورة التعمير والتنمية، نتطلع جديا إلى مساعدة المجتمع الدولي لنا في جهودنا من أجل تحقيق هدف نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وكذا دعم الوحدات المتكاملة المشتركة. إن اتفاق السلام الشامل يمثل حقا أحد الإنجازات الكبرى التي حققها بلدي. وإننا لنعتز بما تحقق من مكاسب وإنجازات رائعة، ونحن ملتزمون تماما بأن نواصل عمليات التنفيذ، بما في ذلك تسوية المسائل المتبقية، في إطار الآليات المحددة في الاتفاق، مع العمل أيضا على تحسين أدائنا. وتأكدوا بأننا عازمون في هذا الصدد. وأود أيضا بهذا الخصوص أن أشيد بالمساعدة الكريمة التي تقدمها بعثة الأمم المتحدة في السودان في حدود الولاية الحالية المسندة إليها. صاحبا السعادة الرئيسان المشاركان، الأعضاء الموقرون، تظل مشكلة دارفور في صلب اهتمام حكومة السودان وشعبه لأنها مسؤوليتهما أولا وقبل كل شيء. وليس ثمة من هو أكثر اهتماما بهذا الملف ولا أحرص على حقن الدماء وتحقيق السلام والاستقرار في دارفور من حكومة السودان وشعبه. وفي سعينا إلى تحقيق سلام دائم، تصر حكومة السودان على ألا تدَّخر جهدا في سبيل التوصل إلى تسوية سياسية بما يتفق مع قناعتنا الراسخة بأن إيجاد حل دائم إنما يتم بالوسائل السلمية وليس باتباع الخيارات العسكرية. وفي منعرجات ومنعطفات قضية دارفور، عانت بلادي، التي أقر لها المجتمع الدولي بالفضل لإنهائها إحدى أطول الحروب في أفريقيا، من حملة جائرة تنم عن سوء النية من بعض الدوائر التي أرادت استغلال أزمة دارفور لخدمة مخططاتها ومطامعها. واستهدفت هذه الحملة الشعواء سياسات البلد ومواقفه، وسعت إلى التهويل، وطمس الحقائق، والتجني على سمعة شعبنا وتراثه وقيمه. وإن الهجوم الذي شنته مؤخرا الجماعة المتمردة، حركة العدل والمساواة، على عاصمتنا القومية ليذكرنا مرة أخرى بالعقبات والعراقيل الحقيقية، ألا وهي الجماعات المتمردة والتدخلات وأشكال النفوذ الأجنبية الآثمة. وإن بلادي التي أكدت مرارا التزامها الكامل بهدف تحقيق السلام والاستقرار، لتجدد العزم على إحلال السلام والاستقرار في دارفور. وفي سعينا إلى ذلك، سنعزز تعاملنا البنّاء وشراكتنا مع الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة. وبالفعل فمنذ اتخاذ مجلس الأمن القرار 1769 تعامل السودان بجدية مع التزاماته ووفى بما تعهد به فيما يتعلق بنشر العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور. وأنشئت لجنة رفيعة المستوى تضم جميع السلطات الحكومية المعنية لكفالة نشر البعثة وفق الجدول المقرر. وتم وضع الأراضي ووسائل لوجستية أخرى رهن الإشارة. وتم تبسيط وتحسين الإجراءات للتعجيل بتخليص السلع من الجمارك وإصدار التأشيرات. وتم التوصل إلى إيجاد الإطار القانوني بالتوقيع على اتفاق مركز القوات رغم تأخر إدارة عمليات حفظ السلام أربعة شهور في تسليم مشروع الوثيقة إلى الجانب السوداني، وهو ما يتنافى مع أحكام القرار 1769. ويتواصل عقد اجتماعات منتظمة بين جميع المؤسسات المعنية وقيادة العملية المختلطة. وتزيد العملية أنشطتها كل شهر كما أكد ذلك الأمين العام في إحاطته الأخيرة التي قدمها إلى مجلس الأمن في 14 أيار/مايو 2008. وتتواصل المناقشات بين السلطات الحكومية والعملية المختلطة بروح من التعاون والشراكة بشأن أفضل السبل والوسائل لتعزيز نشر البعثة، وكفالة نقل السلع بطريقة سلسة آمنة من الميناء البحري إلى دارفور، بما في ذلك استخدام طرق برية أخرى على نحو ما تتوخاه إدارة الدعم الميداني، وكذلك بناء معسكرات جديدة. ولئن أبدت الحكومة بصورة قاطعة التزامها الكامل بنشر البعثة فإنه من المثبط للعزيمة ملاحظة أن أوجه التقصير من جانب فاعلين آخرين تدارى أو تنسب بدون وجه حق إلى الحكومة السودانية. فالأمم المتحدة لم تتمكن من تنفيذ مجموعات الدعم الخفيف والثقيل على النحو المقرر، وهو ما أثر بلا شك على الاحتياجات التشغيلية للعملية من حيث التأهيل الضروري للطرق والمطارات لزيادة قدرات البعثة، بما فيها قدرتها على القيام برحلات جوية ليلية. وبينما تلتزم حكومتي تماما بمواصلة تعاونها، نحث الأطراف الفاعلة الأخرى على الاضطلاع بمسؤولياتها من خلال توفير الأصول الحيوية اللازمة وكذا كفالة الطابع الأفريقي للعملية، بما في ذلك القيام بالزيارات التقنية اللازمة للبلدان المساهمة بقوات. وبمقتضى قرار الجمعية العامة بشأن تمويل العملية المختلطة، نحث على إيلاء اهتمام مماثل للمشتريات المحلية وللمتعاقدين المحليين. لا شك أن هناك توافقا في آراء المجتمع الدولي بشأن ضرورة إيلاء الأولوية اللازمة للعملية السياسية. فأهميتها المركزية وأولويتها لم تؤكد فقط في شتى المنابر والمحافل، بما في ذلك خلال المشاورات الرفيعة المستوى التي جرت في أديس أبابا، وفي قرارات مجلس السلام والأمن وقرار مجلس الأمن 1769 نفسه بل إن التطورات الأخيرة جعلت عملية من هذا القبيل ضرورة ملحة. وبينما تعرب حكومة الوحدة الوطنية عن التزامها بالوساطة المشتركة بين الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة وتأييدها لها من أجل خدمة السلام، فإنها تتطلع إلى تنشيط عملية الوساطة، بما في ذلك القيام بأمر طال انتظاره وهو تعيين رئيس للمفاوضين. وقد جعلت حكومة السودان من التسوية السلمية لمشكلة دارفور مسؤولية رئيسية تتصدر كل المسؤوليات. ويذكر جهازكم الموقر التوقيع على اتفاق سلام دارفور برعاية الاتحاد الأفريقي ودعم المجتمع الدولي في 5 أيار/مايو 2006 الذي مثل منعطفا في السعي إلى إيجاد حل سلمي. ورغم أن أنشطة الأطراف غير الموقعة على الاتفاق قد أثرت سلبا في الجهود الرامية إلى تحقيق سلام وأمن دائمين في دارفور، فإن ذلك لم يمنع شركاء الاتفاق من قطع أشواط كبيرة على مستويات شتى. ففيما يتعلق بتقاسم السلطة، شكلت سلطة دارفور الانتقالية وعين أبناء دارفور ذكورا وإناثا في المناصب التنفيذية والتشريعية بجميع مستويات الحكومة. وتمت بلورة كافة جوانب تقاسم السلطة والثروة واتخاذ الترتيبات الأمنية وفقا للاتفاق وبالتعاون التام مع شركائه. وتستمر الأنشطة العدائية من جانب الفصائل غير الموقعة التي تتمادى في اللجوء إلى العنف والتدمير دون هوادة في تحد صارخ لإرادة السلام التي سادت بعد التوقيع على الاتفاق. وأذكر هذا الجهاز الموقر أيضا بأن مجلس الأمن تعهد في قراره 1679 المؤرخ 16 أيار/مايو 2006 بالنظر في اتخاذ تدابير قوية وفعالة ضد أي فرد أو جماعة تنتهك أو تقوض اتفاق سلام دارفور. وللأسف، فبدلا من ممارسة الضغط على الأطراف غير الموقعة لدفعها إلى اختيار سبيل التفاوض والحوار وجه الضغط إلى الموقعين على الاتفاق أنفسهم. وهذا إلى جانب إشارات سلبية أخرى من بعض الدوائر في المجتمع الدولي جعلت الفصائل المتمردة أكثر تعنتا إذ لا تزال تعرض الحالة الإنسانية وآفاق السلام للخطر. وتعلمون أن حكومة الوحدة الوطنية برهنت مرة أخرى عن التزامها بعملية السلام حينما بعثت بوفد رفيع المستوى للمشاركة في اجتماع سرت الذي نظم برعاية الوساطة المشتركة بين الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في 27 تشرين الأول/أكتوبر 2007، وأعلنت هناك من جانب واحد وقفا لإطلاق النار. لكن وللأسف اختارت الفصائل المتمردة شل العملية ومساعي تحقيق سلام دائم في دارفور. وإننا، إذ نكرر تأكيد أولوية عملية السلام وأهميتها المركزية، ندعو جميع البلدان التي تؤوي قادة الفصائل المتمردة إلى أن تبرهن عن التزامها بالسلام، وأن تمارس الضغط اللازم عليها للجلوس إلى طاولة المفاوضات. المشاركون الموقرون، ما فتئت حكومة الوحدة الوطنية تولي أهمية كبيرة للحالة الإنسانية في دارفور. فبلدي ما زال ملتزما تمام الالتزام بتيسير إيصال المساعدات الغوثية دون عوائق إلى السكان المتضررين والمحتاجين. كما تسعى جاهدة إلى تيسير عمل وحركة المنظمات الإنسانية العديدة التي تعمل في دارفور. وقد توجت جهود الحكومة باتفاق لتيسير العمل الإنساني وقع مع الأمم المتحدة في 28 آذار/مارس 2007 وهو الآن ينفذ بنجاح من خلال آلية مشتركة تضم الحكومة والأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية. ورغم صدور بيانات مناقضة، فإن الحالة الإنسانية تشهد تحسنا ملحوظا تؤكده المؤشرات الصحية والإنسانية ويؤيده انعدام الأوبئة والجوع والنقص في الأغذية؛ وهي مؤشرات أفضل مقارنة بالعديد من الولايات الأخرى في البلد. وساعدت كثيرا آلية ''المسار السريع`` في زيادة العمليات الإنسانية. ومن ناحية أخرى، تشهد على هذا التحسن حركة المشردين داخليا واللاجئين في اتجاه قراهم. وبينما سيستمر بلدي في بحث كافة السبل والوسائل لتحسين الحالة الإنسانية، فإننا نحذر من البيانات التي تبالغ في وصف الوضع الإنساني في دارفور، بما فيها تلك التي تتصل بعدد القتلى الذين سقطوا للأسف ضحايا للنزاع. ولعلكم تتفقون معي أصحاب السعادة بأن هذا لا يتماشى بتاتا مع المصداقية والمهنية المطلوبتين. لقد استمع مجلس الأمن في مناسبات عدة إلى إحاطات بشأن الحالة العامة في المنطقة تتعلق بالعلاقات بين السودان وتشاد والأعمال التشادية الرامية إلى زعزعة استقرار السودان والمس بسيادته ووحدة أراضيه. فالتدخل العلني والصارخ للحكومة التشادية لم يتسبب في إطالة أمد مشكلة دارفور ومعاناة شعبنا بل أخذ منعطفا خطيرا عندما قدمت تشاد الدعم الكامل وخططت لأكبر هجوم مستنكر على العاصمة القومية للسودان في 10 أيار/مايو 2008. إن السياسات التشادية العدوانية غير الودية تماما لزعزعة الاستقرار أبانت للعالم بأسره عن مدى خطورة تدخلاتها في الشؤون الداخلية لبلدنا مما أدى إلى زيادة تدمير الممتلكات وترويع المدنيين الأبرياء. كما أبان الهجوم عن المخططات الحقيقية لما يسمى حركة العدل والمساواة التي لا تمت بصلة لقضايا ومطالب أهل دارفور المتعلقة بتقاسم السلطة والثروة. وقد دأبت حكومتي على تقديم إحاطات إلى مجلس الأمن بشأن مخططات تشاد وحركة العدل والمساواة من خلال ما تقدمه إليه من رسائل شتى. وإذا لم يتم التصدي لسياسات الحكومة التشادية، فإنها ستؤدي إلى الإضرار بجهود المجتمع الدولي الرامية إلى إحلال السلام والاستقرار في دارفور إذ إنها ستعرض أيضا للخطر الاستقرار والطمأنينة على الصعيد الإقليمي في انتهاك للاتفاقات الثنائية والإقليمية، بما فيها اتفاق داكار. ونأمل أن تكون الإدانة الواسعة النطاق للهجوم الذي شن على العاصمة السودانية إيذانا بلحظة حقيقة ينحو فيها المجتمع الدولي نحو تذليل العقبات الحقيقية أمام السلام في السودان وفي منطقتنا. إن المناقشات المواضيعية بشأن أفريقيا والتقليد الذي يتبعه المجلس بزيارة القارة دوريا خطوتان جديرتان بالثناء ستوفران له الحصول على المعلومات مباشرة بشأن حقائق وتعقيدات القضايا والحالات التي يؤثر فيها أكثر من أي وقت مضى تغير المناخ وتدهور البيئة والفقر والمشهد الاقتصادي والتجاري الحالي. ونشير أيضا مع التقدير إلى مبادرة جنوب أفريقيا الجديرة بالثناء إذ إنها تمكنت من عقد اجتماع قمة في نيسان/أبريل الماضي برئاسة فخامة الرئيس تابو مبيكي للنظر في العلاقة بين الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية، وبخاصة الاتحاد الأفريقي، من أجل صون السلم والأمن الدوليين. وبينما ننتظر بلهفة نتائج الدراسة المقترحة لفريق الشخصيات البارزة بشأن إضفاء طابع مؤسسي على الموارد القابلة للتنبؤ والتمويل الخاص بالعمليات التي تضطلع بها المنظمات الإقليمية باسم المجتمع الدولي، فإننا نعتز في السودان بالسعي دوما إلى الاستفادة من الموارد والمزايا النسبية لمنظمتنا الإقليمية، وهي الاتحاد الأفريقي، على النحو الملحوظ في تجربة كل من البعثة الأفريقية في السودان والعملية المختلطة. واسمحوا لي ختاما أن أغتنم هذه الفرصة لأرحب بكم مرة أخرى في هذه الزيارة التاريخية التي تقومون بها للسودان في إطار جولتكم الأفريقية. ونأمل أن تفضي هذه الزيارة إلى زيادة فهم أحوالنا والوقوف على الجهود التي نبذلها على الصعيد الوطني من أجل إحلال سلام واستقرار دائمين في البلد. وزيارتكم برهان على شراكتنا التي تقوم على الحوار، إذ إنما بسَلك سبيل الحوار والتفاعل البناء وليس سبيل المواجهة أو القسر يمكننا معا أن نبني مستقبلا زاهرا لشعبنا. وكما تم تأكيده فيما تقدم، فإن حكومة الوحدة الوطنية عاقدة العزم على مواصلة وتعزيز تفاعلها مع مجلسكم الموقر من أجل تنفيذ تعهدنا ذي المسارات الأربعة وهي تعزيز عملية السلام، ونشر العملية المختلطة، وتحسين الحالة الإنسانية، وكفالة التأهيل والتنمية باعتبارها أجوبة على سؤال التخلف الذي يمثل السبب الجذري للنزاع. وإنها لفرصة أيضا لنعرب عن خالص تقدير بلدنا للالتزام الذي كرره مجلس الأمن مرارا بوحدة السودان واستقلاله وسلامته الإقليمية وسيادته. وأتمنى لكم إقامة ممتعة ومثمرة. 