%%%INDIGENOUS PEOPLES|LAND RIGHTS|REPORT PREPARATION|

98-13289F1 Distr. GENERAL E/CN.4/Sub.2/1998/15 22 July 1998 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات الدورة الخمسون البند ٧ من جدول اﻷعمال المؤقت حقوق اﻹنسان للشعوب اﻷصلية الشعوب اﻷصلية وعﻻقتها باﻷرض تقرير مرحلي عن ورقة العمل التي أعدتها السيدة إيريكا - إيرين دايس، المقررة الخاصة ١- وافقت لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الثالثة والخمسين، وبموجب مقررها ٧٩٩١/٤١١ المؤرخ في ٣١ نيسان/أبريل ٧٩٩١، وبعد أن أحاطت علماً بقرار اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات ٦٩٩١/٨٣ المؤرخ في ٩٢ آب/أغسطس ٦٩٩١، على تعيين السيدة إيريكا - إيرين دايس مقررة خاصة ﻹعداد ورقة عمل عن الشعوب اﻷصلية وصلتها باﻷرض بغية اقتراح تدابير عملية للتصدي للمشاكل المتصلة بالشعوب اﻷصلية واﻷرض. ٢- وأتمــت السيــدة إيريكـا - إيريـن دايــس، المقــررة الخاصــة إعــداد ورقــة العمــل اﻷوليــة )E/CN.4/Sub.2/1997/17, 20 June 1997 وCorr.1(. وقد أُعدت ورقة العمل اﻷولية قصد بحث المشاكل المتعلقة بقضايا أراضي الشعوب اﻷصلية، بغية اﻹسهام في زيادة التفاهم بين الشعوب اﻷصلية والدول فيما يتعلق بقضايا اﻷراضي، وتوفير معلومات ودراسات تحليلية يمكن أن تسهم في الحل العادل لهذه القضايا، وبأمل تيسير فهم اﻷحكام المتعلقة بحقوق الشعوب اﻷصلية في اﻷرض والواردة في مشروع إعﻻن اﻷمم المتحدة المتعلق بحقوق الشعوب اﻷصلية )قرار اللجنة الفرعية ٤٩٩١/٥٤، المرفق(. وقد أولي اهتمام خاص لتحديد وبحث التدابير العملية لمعالجة المشاكل المستمرة المتعلقة بالشعوب اﻷصلية واﻷرض. (A) GE.98-13289 ٣- ورجت اللجنة الفرعية، في قرارها ٧٩٩١/٢١ المعتمد في دورتها التاسعة واﻷربعين، من اﻷمين العام أن يحيل ورقة العمل اﻷولية، في أقرب وقت ممكن، إلى الحكومات ومنظمات الشعوب اﻷصلية والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية ﻹبداء تعليقاتها واقتراحاتها بشأنها ورجت المقررة الخاصة أن تعد ورقة العمل النهائية استناداً إلى التعليقات والمعلومات التي ترد من الحكومات ومن الشعوب اﻷصلية وغيرها وأن تقدمها إلى الفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين في دورته السادسة عشرة وإلى اللجنة الفرعية في دورتها الخمسين. وفي آذار/مارس ٨٩٩١، التمست اﻷمانة تعليقات واقتراحات الحكومات والشعوب اﻷصلية وغيرها G/SO 234 (18-13) JB, 11 March 1998 - G/SO 234 (18-13) JH 13 March 1998)(. ٤- ولم يرد سوى عدد محدود من الردود أو التعليقات أو غيرها من اﻹفادات، ويحتمل أن يكون ذلك ناجماً عن ضيق الوقت. وحتى هذا التاريخ، لم ترسل سوى ٤ دول ردودها، وإن كانت قد وفﱠرت معلومات وتحليﻻت وانتقادات ممتازة وبالغة الفائدة بشأن ورقة العمل اﻷولية. وردت إحدى عشرة منظمة من منظمات الشعوب اﻷصلية أو من المنظمات المرتبطة بالشعوب اﻷصلية، ووفر بعضها معلومات شاملة ومفيدة. وتشعر المقررة الخاصة بامتنان بالغ لهذه اﻻسهامات المفيدة جميعها. ٥- ونظراً لضآلة عدد الردود ولورودها في موعد متأخر للغاية، فقد كان من المحال إعداد ورقة العمل النهائية استناداً إلى التعليقات واﻻقتراحات الواردة. وتتوقع المقررة الخاصة وتأمل أن ترد اقتراحات ومﻻحظات ومعلومات إضافية من الدول ومنظمات الشعوب اﻷصلية والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية. وبناء على ذلك، ﻻ تجد المقررة الخاصة مفراً من تقديم هذا التقرير المرحلي هذه المرة، واضعة في اعتبارها أنها ستُنجز ورقة العمل النهائية وتقدمها في العام القادم. ٦- وقدمت حكومات كندا واستراليا ونيوزيلندا تعليقات ومعلومات مفيدة وشاملة. وورد تعليق موجز ومفيد في الوقت ذاته من حكومة الدانمرك. وتشعر المقررة الخاصة بامتنان خاص للتعليقات واﻻقتراحات الشاملة والمعلومات المفصلة التي وفرتها حكومة كندا. ومنذ كتابة ورقة العمل اﻷولية حدثت تطورات هامة توليها المقررة اهتماماً كبيراً ﻹدراجها في ورقة العمل النهائية، وبخاصة حكم المحكمة العليا لكندا في قضية Delgamuukw ضد الملكة، في كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١. وسيولى مزيد من اﻻهتمام لهذا الحكم ولغيره من اﻷحكام الصادرة في كندا لضمان إظهار التعديﻻت التي أُدخلت على القوانين بدقة. ٧- وأشارت حكومة كندا أيضاً إلى عدد من السياسات واﻵليات واﻻتفاقات الحكومية المتعلقة بقضايا أراضي الشعوب اﻷصلية أو وفرت معلومات عنها. كذلك قدمت معلومات عن التقدم المحرز في مجال المفاوضات بشأن المطالبات باﻷراضي وعن اﻹصﻻح الدستوري والقوانين وعن التسويات المتصلة باﻷراضي. وهذه المعلومات جميعها، ومعها تعليقات الحكومة واقتراحاتها، تحظى بعناية فائقة ﻹعداد ورقة العمل النهائية. ٨- ووفرت حكومة استراليا مﻻحظات وتحليﻻت بالغة الفائدة فيما يتعلق بمسألة إبطال حقوق الشعوب اﻷصلية في أرضها، وبخاصة فيما يتعلق بالحكم الصادر في قضية مابو ومشروع تعديل قانون حجج الملكية الخاصة بالشعوب اﻷصلية ووفرت الحكومة أيضاً مﻻحظات مفيدة بشأن مطالبات الشعوب اﻷصلية بأرضها وذكرت أنها ستوفر معلومات عن وظائف المحكمة المختصة بحجج ملكية الشعوب اﻷصلية وبالتسهيﻻت التي ينص عليها قانون حجج ملكية الشعوب اﻷصلية لعام ٣٩٩١ من أجل إبرام اتفاقات بين الحكومات وحائزي الحجج من أبناء الشعوب اﻷصلية. وتتطلع المقررة الخاصة إلى تلقي هذه المعلومات ودراستها. Page ٩- وقدمت حكومة نيوزيلندا، في رسالتها المؤرخة في ٥٢ حزيران/يونيه ٨٩٩١، عدداً من اﻻقتراحات والتصويبات والمﻻحظات المفيدة. وشمل هذا معلومات عن الطبيعة القانونية لمعاهدة ويتانجي وعن عمل محكمة ويتانجي في مجال نظر المطالبات باﻷراضي الماوورية. وقُدمت معلومات خطية مفيدة أخرى، تشمل معلومات عن سياسة المواقع الهامة )المواقع المقدسة(. ٠١- ووفرت بعض منظمات الشعوب اﻷصلية التي أرسلت ردودها معلومات وقائعية محددة عن قضايا اﻷراضي في مختلف أنحاء العالم. وأشارت إفادة من منظمة من نيبال إلى العﻻقة المتكاملة التي يحتمل وجودها بين نظام لحيازة أراضي الشعوب اﻷصلية وثقافة الشعوب اﻷصلية أو السكان اﻷصليين. ويولى هذا الموضوع مزيداً من اﻻهتمام. ١١- ووفرت عدة ردود أمثلة أخرى من افريقيا وآسيا واﻷمريكتين والمحيط الهادئ عن المشاكل الواسعة اﻻنتشار التي تواجهها الشعوب اﻷصلية فيما يتعلق باﻷراضي. وبعض هذه المشاكل مرتبط باﻻمتناع الظاهر عن اﻻعتراف أو التسليم بوجود الشعوب اﻷصلية، وانعدام سيادة القانون، في بعض الحاﻻت، فيما يتعلق بأراضي الشعوب اﻷصلية واﻻمتناع في كثير من اﻷحيان عن تعيين حدود أراضي الشعوب اﻷصلية. ٢١- وشملت بعض توصيات منظمات الشعوب اﻷصلية، على غرار اثنين من عروض الدول، التوصية بتقديم مزيد من اﻷمثلة اﻹيجابية للتدابير التي حققت نجاحاً في حل قضايا أراضي الشعوب اﻷصلية. وترحب المقررة الخاصة بهذه التوصية بصورة خاصة وتناشد الحكومات ومنظمات الشعوب اﻷصلية والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية أن تقدم معلومات وقائعية عن هذه التدابير وﻻ سيما التدابير التي يمكن تطبيقها في بلدان أخرى. ٣١- وتولي المقررة الخاصة أهمية لتطورات هامة معينة يعتقد أن لها تأثيراً مهماً على عﻻقة الشعوب اﻷصلية باﻷرض. وتشمل هذه التطورات القضية المشار إليها آنفاً والتي صدر حكم بشأنها في كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١، وهي قضية Delgamuukw ضد الملكة. ٤١- وتلقت المقررة الخاصة أيضاً معلومات أولية من لجنة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان عن أول تسوية ودية في نظام البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان وهي التسوية التي تعيد الحقوق المشروعة في اﻷرض إلى مجتمع للشعوب اﻷصلية. وقد أُبرم اتفاق التسوية، الناجم عن حالة عرضت على لجنة البلدان اﻷمريكية، بين جمهورية باراغواي ومنظمة للشعوب اﻷصلية هي منظمة Tierra Viva، ويخدم مجتمعات ﻻمنكساي ورياشيتو للشعوب اﻷصلية. وتستحق هذه التسوية مزيداً من الدراسة نظراً ﻷنها وثيقة الصلة بورقة العمل النهائية. ٥١- وهناك تطور هام آخر هو رفع قضية مؤخراً أمام محكمة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان وهي قضية تتعلق بمدى التزامات الدول بحماية واحترام أراضي الشعوب اﻷصلية وبحماية البيئة. وتتعلق القضية بتخلف حكومة نيكاراغوا عن تعيين حدود أراضي مجتمع أواس تنغني الهندي أو عن ضمان حقوقه في اﻷرض وقيام الحكومة بمنح امتياز لقطع اﻷشجار في أراضي أواس تنغني بدون التشاور مع المجتمع وبدون قبوله. وقد تسفر هذه القضية عن أحكام قضائية هامة بشأن طبيعة الحقوق في اﻷراضي الهندية والتزامات الدول بموجب اﻻتفاقية اﻻمريكية لحقوق اﻹنسان والقانون الدولي العرفي. ٦١- وهناك قضية أخرى تتابعها المقررة الخاصة وهي قضية سيدتين هنديتين من شوشون الغربية ضد الوﻻيات المتحدة تنظر فيها لجنة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان. وتثير القضية مسألة سلطة الدولة في إبطال حجة ملكية اﻷراضي الهندية دون دفع تعويض عادل لقيمتها السوقية واستخدام إجراءات يُدعى أنها تمييزية. وتطعن السيدتان الهنديتان في اﻹجراءات التي اتخذتها الحكومة لمنعهما من استخدام اﻷراضي التي تطالبان بها باعتبارها أراضي أمة شوشون الغربية اﻷصلية. وتدعو القضية اللجنة إلى البت في عدد من المسائل الجوهرية المتعلقة بملكية أراضي الشعوب اﻷصلية وسلطة الدول. ومن ثم قد تكون هذه القضية مهمة في إعداد ورقة العمل النهائية. ٧١- وتعتزم المقررة الخاصة أن تولي، في ورقة العمل النهائية، اهتماماً إضافياً للمشاكل المتصلة بحقوق الشعوب اﻷصلية في أرضها والمطالبات باﻷراضي من وجهة نظر البلدان، أي حكومات الدول. وتلتمس المقررة الخاصة تحديداً من الدول معلومات وتحليﻻت تسمح بدراسة سليمة ﻻهتمامات واحتياجات الدول وفقاً ﻻحتمال تأثيرها على حقوق الشعوب اﻷصلية في اﻷرض. ٨١- وكتحليل أولي، يمكن أن تكون القضايا من وجهة نظر الدول على النحو التالي: )أ( كيف يمكن التوفيق بين حقوق الشعوب اﻷصلية في اﻷرض ومطالباتها باﻷرض وبين الحاجة إلى الثقة واﻷمان في حجج ملكية اﻷراضي؟ )ب( هل تتنافى الحاجة إلى تجنب المسؤولية المالية المؤدية إلى اﻹفﻻس عن اﻷعمال السابقة التي تنتقص حقوق الشعوب اﻷصلية في اﻷرض مع اﻻعتراف بحقوق الشعوب اﻷصلية في اﻷرض حالياً؟ )ج( ما هي أفضل السبل ﻹيجاد عملية مطالبة تسمح بتجنب المطالبات المتداخلة والممتدة بﻻ نهاية؟ )د( كيف يمكن الجمع بين نظام ﻷراضي أو أقاليم الشعوب اﻷصلية وهدف وجود دولة فعالة ومستقلة؟ )ﻫ( هل يتنافى اﻻعتراف بحقوق الشعوب اﻷصلية في اﻷرض مع الحاجة إلى قاعدة موارد وطنية للتنمية والحاجة إلى الدفاع وسائر اﻻحتياجات اﻷساسية للدول؟ ٩١- ويرحﱠب بأي مسائل أخرى تشير إليها الدول والشعوب اﻷصلية وغيرها وتهم بصورة خاصة الدول فيما يتعلق بقضايا أراضي الشعوب اﻷصلية كما يُرحﱠب بأي إيضاحات أو تفاصيل توفرها عن هذه القضايا. واﻷهم هو أن دراسات الدول اﻷعضاء التحليلية ومعلوماتها وتوصياتها ﻻزمة ﻹعداد ورقة العمل هذه. ٠٢- وتوجه المقررة الخاصة اﻻنتباه إلى أهمية جمع مزيد من المعلومات وإجراء مزيد من البحوث ﻻستيفاء المواضيع المشمولة بورقة العمل اﻷولية والتوسع في معالجتها وأهمية إضافة مواضيع أخرى كما سلفت مناقشته في هذا التقرير المرحلي. وينبغي إيﻻء اهتمام خاص للحاﻻت التي تبدو أشد خطورة وللتدابير اﻹيجابية التي تبشّر بأكبر أمل. وﻹنجاز هذا العمل بصورة بناءة، ينبغي أن يقدم اﻷمين العام المساعدة الكافية إلى المقررة الخاصة. ١٢- وباﻹضافة إلى الردود الواردة من حكومات استراليا وكندا ونيوزيلندا والدانمرك، وردت تعليقات ومعلومات من المنظمات واﻷفراد التالين: حركة العمل اﻷمريكية الهندية لغيانا رابطة التنسيق بين مجتمعات الشعوب اﻷصلية في السلفادور الهيئة المركزية للمجتمعات اﻷصلية في الغابات الوسطى )بيرو( المجلس اﻷعلى لقبائل الكري )كندا( المعهد الهندي للعمل اﻻجتماعي )الهند( مركز موارد القانون الهندي )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية( كايومبيا جان داماسين )هولندا( كيرات ياكتونغ شملونغ )نيبال( مجلس كنائس بابوا غينيا الجديدة صاميرادي )المجلس الصامي( )فنلندا( تيوبالدو نوي ميلغار، المجلس اﻷعلى ليوراكاري الوسطى برناردو تورانسو ك.، مدير مشروع "موناي". 