%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

رسالة مؤرخة 21 تموز/يوليه 2008 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن عملا بقرار مجلس الأمن 1244 (1999)، يشرفني أن أحيل إليكم طيه التقرير المرفق المتعلق بالوجود الأمني الدولي في كوسوفو، عن الفترة من 1 إلى 30 نيسان/أبريل 2008 (انظر المرفق). وأرجو ممتنا توجيه انتباه أعضاء مجلس الأمن إلى هذا التقرير. (توقيع) بان كي - مون رسالة مؤرخة 8 تموز/يوليه 2008 موجهة إلى الأمين العام من الأمين العام لمنظمة حلف شمال الأطلسي وفقا للفقرة 20 من قرار مجلس الأمن 1244 (1999)، أرفق تقريرا عن عمليات قوة كوسوفو يغطي الفترة من 1 إلى 30 نيسان/أبريل 2008. وأرجو ممتنا تعميم هذا التقرير على أعضاء مجلس الأمن. (توقيع) ياب دي هوب شيفر التقرير الشهري المقدم إلى الأمم المتحدة عن عمليات قوة كوسوفو 1 - يغطي هذا التقرير الفترة من 1 إلى 30 نيسان/أبريل 2008. 2 - بلغ عدد القوات في ميدان العمليات، في 30 نيسان/أبريل 2008، ما مجموعه 508 15 أفراد. ويشمل هذا العدد 128 2 فردا من قوات بلدان غير أعضاء في حلف شمال الأطلسي. 3 - سحبت الوحدة الأذربيجانية من مسرح العمليات في 9 نيسان/أبريل 2008، وهي فصيلة مشاة خفيفة متمركزة ضمن قوة العمل المتعددة الجنسيات المتمركزة، القطاع الجنوبي. وسحبت الوحدة الجورجية من مسرح العمليات في الفترة من 14 إلى 16 نيسان/أبريل 2008، وهي مؤلفة من فرقة مشاة خفيفة وفصيلة مشاة خفيفة متمركزتين أيضا ضمن قوة العمل المتعددة الجنسيات، القطاع الأوسط. الحالة السياسية 4 - اجتمع رؤساء دول وحكومات منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) في بوخارست، في الفترة من 2 إلى 4 نيسان/أبريل 2008. ويؤكد إعلان القمة مجدداً التزام الناتو بالمضي قدما بما يضطلع به من دور في كوسوفو بموجب قرار مجلس الأمن 1244 (1999)، وكذلك استعداده لأن يساهم في تنفيذ الترتيبات الأمنية في كوسوفو في المستقبل. الحالة الأمنية 5 - في 1 نيسان/أبريل 2008، انفجر لغم بالقرب من مطار بريشتينا، وأدى إلى قتل شخص من ألبان كوسوفو. 6 - وفي 2 نيسان/أبريل 2008، هبطت في بلغراد أول طائرة روسية محّملة بمعونات إنسانية لصرب كوسوفو. ثم وصلت ثلاث طائرات أخرى مثيلة لها على التوالي، في 4 و 6 و 10 نيسان/أبريل 2008. وفي 22 نيسان/أبريل 2008، دخلت كوسوفو من البداية رقم 3 بالقرب من بودييفو، ثلاث شاحنات تابعة للصليب الأحمر الصربي بأغذية ولوازم طبية إنسانية روسية ترافقها مركبة تابعة للأمم المتحدة، وأفرغت شحنتها من مواد المعونة في مختلف الجيوب الصربية، بما فيها غرانشانيتشا وليبليان وبلامنتينا وشتربسي وميتروفيتشا. وفي 30 نيسان/أبريل 2008، دخلت كوسوفو أربع شاحنات أخرى محملة بآخر شحنة من المعونة الإنسانية الروسية. وغادرت الشاحنات جميعها كوسوفو من البوابة رقم 1. 7 - وفي 3 نيسان/أبريل 2008، برأت المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة راموش هاراديناي، رئيس وزراء كوسوفو السابق، قائد جيش تحرير كوسوفو السابق. وقد احتفل ما بين 150 و 000 1 شخص من مؤيديه من ألبان كوسوفو بهذه المناسبة في بيتش وديتشاني وتشابرا وبريسيتينا وغنييلاني وفيتينا وبريزرين. 8 - وفي 5 نيسان/أبريل 2008، ألقى مجهولون قنابل يدوية على منزل لأسرة من ألبان كوسوفو في جنوب ميتروفيتشا. ولم تحدث أي إصابات وفقا لما أفادت به التقارير. 9 - وفي 15 نيسان/أبريل 2008 اشتبكت دورية تابعة لوزارة الداخلية الصربية مع عدد غير معروف من ألبان كوسوفو في حادث إطلاق نار بالقرب من البوابة رقم 2 (قوة العمل المتعددة الجنسيات، القطاع الأوسط) يتصل، على الأرجح بأنشطة إجرامية على الجانب الصربي من الحدود وقد طلبت القوات الصربية إجراء عملية استطلاع مشتركة للمنطقة من قبل قوة كوسوفو والقوات المسلحة الصربية في 16 نيسان/أبريل 2008. 10 - وفي 20 نيسان/أبريل 2008، انفجرت قنبلة يدوية بالقرب من كشك تابع لأحد ألبان كوسوفو في بيتش. ولم يبلغ عن وقوع أي إصابات. 11 - وفي 22 نيسان/أبريل 2008، أحدث أشخاص مجهولون في غنييلاني أضراراً بحوالي 30 شاهد قبر لمسلمين ألبان. وتتولى دائرة شرطة كوسوفو قيادة التحقيق في هذا الأمر الذي لا يزال جاريا. 12 - قام بوريس ناديتش، رئيس جمهورية صربيا، بزيارة ديتشاني وبيتش في 26 نيسان/أبريل 2008، أثناء احتفال الأرثوذوكس بعيد الفصح. وقد دخل كوسوفو من البوابة رقم 3، ترافقه مركبات تابعة للأمم المتحدة. وحضر قداسا مسائياً في دير ديتشاني بصحبة سلوبودان ساماردزيتش، وزير كوسوفو وميتوهيا في صربيا. 13 - لم تحدث، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، أي أعمال عنف أو تهديدات ذات شأن ضد قوة كوسوفو. 14 - أُبلغ عن وقوع ما مجموعه 497 حادثاً خلال نيسان/أبريل 2008، تتعلق بما يلي: المخدرات (14 حادثاً) وتزييف عملات أو وثائق (46) وتفجيرات (6) وحوادث إجرامية متنوعة (107) وحيازة غير مشروعة للأسلحة (110) وعمليات ضبط لأسلحة وذخائر (34) وذخائر غير منفجرة (134)، مقارنة بما مجموعه 474 حادثا في الشهر السابق. 15 - ظلت وتيرة العمليات مرتفعة في منطقة مسؤولية قوة العمل المتعددة الجنسيات، القطاع الشمالي، وإن اتسمت بالهدوء بوجه عام؛ فقد تم فيها نشر 17 سرية مناورة تكتيكية تابعة لقوة كوسوفو. واستمرت المظاهرات يوميا في شمال ميتروفيتشا والجيوب الصربية في جنوب كوسوفو. وأجرت القوة عمليات بارزة للعيان في جميع أنحاء كوسوفو. وواصلت القوة أيضا رصد الزيارات التي يقوم بها كبار المسؤولين الصرب لكوسوفو. وأفادت مصادر عامة بأن مجموعات شبه عسكرية كانت في 18 نيسان/أبريل 2008، تقوم بدوريات في منطقة متنازع عليها على طول الحدود مع جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة()، بالقرب من قرية ديبالدي. ولمواجهة هذا الأمر، زادت القوة عدد الدوريات وتواترها على الجانب الكوسوفي من الحدود لردع المجموعات المتمردة وأنشطة التهريب. وفي 29 نيسان/أبريل 2008، أذنت المملكة المتحدة رسميا بنشر القوة الاحتياطية للعمليات التابعة لها، التي كان مقرراً نشرها في 29 أيار/مايو 2008 لمدة شهر واحد، لتحل محل كتيبة ألمانية/نمساوية تابعة للقوة الاحتياطية للعمليات كانت منتشرة منذ 15 آذار/مارس. الامتثال 16 - لم يعقد أي اجتماع لمجلس التأديب في نيسان/أبريل 2008 بشأن الامتثال لإعلان مبادئ قائد قوة كوسوفو واللائحة التنظيمية لبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو 1999/8. فيلق حماية كوسوفو 17 - لم تجر أي حملة تجنيد لفيلق حماية كوسوفو في نيسان/أبريل 2008. 18 - يبلغ الملاك الحالي للأفراد العاملين في الفيلق 878 2 فرداً. ويبلغ عدد الأفراد العاملين المنتمين إلى الأقليات العرقية 179 فرداً، بنسبة 6.2 في المائة من مجموع القوة. ولا تزال نسبة الأقليات في الفيلق هي نفس النسبة لآذار/مارس 2008. ولا تزال نسبة تمثيل الأقليات في الفيلق أقل من الهدف الذي حدده الممثل الخاص للأمين العام، ولا تزال هناك 113 وظيفة شاغرة مخصصة للأقليات، في قائمة ملاك الأفراد العاملين، تنتظر من يشغلها. وتشمل قائمة ملاك قوات الاحتياط 000 2 وظيفة، شُغل منها 892 1 وظيفة، منها 48 وظيفة شغلها أفراد من الأقليات العرقية (2.45 في المائة)، وهو نفس العدد في آذار/مارس. 19 - شمل التدريب على إطلاق النار في نيسان/أبريل تنظيم مجموعة من الحلقات الدراسية على مستويات مختلفة، منها تدريبات جماعية للمسؤولين والوحدات في فيلق حماية كوسوفو؛ وعمليات محاكاة، وعملية تدريب لمراكز القيادة وتمارين محاكاة للتحضير لعملية تدريب تجرى في جميع أنحاء كوسوفو في الفترة من 26 إلى 30 أيار/مايو 2008. والغرض من هذه العملية الأخيرة هو التمرن على تدابير الاستجابة في حالات الطوارئ واختبارها، لأغراض تقديم الدعم للسكان المدنيين في الحالات الطارئة. 20 - وفي أثناء نيسان/أبريل 2008، نُظم 17 احتفالاً شارك فيها 245 فرداً من أفراد الفيلق. ولم يبلّغ عن وقوع أي حوادث. الخلاصة 21 - ظلت الحالة الأمنية في كوسوفو، منذ أحداث العنف التي وقعت في 17 آذار/مارس في شمال ميتروفيتشا، هادئة. غير أن القوة تظل على درجة عالية من التأهب وستواصل دعم بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. وسوف تتصدى القوة بالطرق الملائمة لأي محاولات ترمي إلى غرفة الاستقرار، أيا كان مصدر تلك المحاولات. 