%%%TRIALS|WITNESSES|WAR CRIMINALS|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|

رسالة مؤرخة 24 تموز/يوليه 2008 موجّهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لصربيا لدى الأمم المتحدة أتشرّف بأن أحيل طيّه رسالة موجّهة إليكم من راسيم ليايتش، رئيس المجلس الوطني لجمهورية صربيا للتعاون مع المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها على أعضاء مجلس الأمن وإصدارهما باعتبارهما وثيقة من وثائق المجلس. (توقيع) بافلي يفريموفيتش السفير الممثل الدائم إنه لمن دواعي الشرف العظيم لي أن أتوجّه إليكم مجددا فيما يتعلق بقضية الشاهد أمام الدائرة الابتدائية للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، ألكسندر ديمترييفيتش، وبالرسالة التي وجّهها رئيس المحكمة إلى مجلس الأمن في 17 حزيران/يونيه 2008 زاعما فيها أن جمهورية صربيا غير متعاونة مع المحكمة في قضية المدّعي العام ضد ميلان ميلوتينوفيتش وآخرين. ويسرّني أن أبلغكم بأن مسألة شهادة السيد ديمترييفيتش أمام المحكمة تمّت تسويتها بنجاح. فعلى إثر الأمر المؤرخ 25 حزيران/يونيه 2008 الذي وجهته الدائرة الابتدائية إلى حكومة صربيا والذي يقضي بإنفاذ التكليف الجديد بالحضور الصادر بحق السيد ديمترييفيتش بغية كفالة مثول الشاهد أمام الدائرة الابتدائية يومي 8 و 9 تموز/يوليه 2008، أكّدت جمهورية صربيا استعدادها للتعاون مع المحكمة، وذلك كما أشرتُ في رسالتي الموجّهة إليكم والمؤرخة 26 حزيران/يونيه 2008. واتّخذت جمهورية صربيا إجراءات بشأن التكليف الجديد بالحضور الصادر بحق السيد ديمترييفيتش، وقد جرى إنفاذ هذا التكليف في 30 حزيران/يونيه 2008. بالإضافة إلى ذلك، على إثر الأمر الصادر في 1 تموز/يوليه 2008 عن الدائرة الابتدائية بشأن الإدلاء بالشهادات عبر الفيديو، أدلى السيد ديمترييفيتش بشهادته عبر الفيديو يومي 8 و 9 تموز/يوليه 2008 من مكتب المحكمة الميداني في بلغراد. وإن جمهورية صربيا، إذ تأخذ في الاعتبار أن التكليف الجديد بالحضور صدر عن الدائرة الابتدائية (على الرغم من تأكيد المحكمة بأنها لن تُصدِر أو لا ينبغي أن تُصدِر أي تكليف جديد بالحضور بعد إصدارها التكليف المؤرخ 15 أيار/مايو 2008)، ونظرا إلى أنها اتخذت الإجراءات اللازمة ضمن الإطار الزمني الذي حددته المحكمة، وأن الشاهد مثل أمام الدائرة الابتدائية وأدلى بشهادته أمامها في اليومين اللذين طُلب إليه فيهما القيام بذلك، فإنها تعتبر الأمر منتهيا. (توقيع) راسيم ليايتش رئيس المجلس الوطني لجمهورية صربيا للتعاون مع المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة 