%%%AIRSPACE|GEORGIA|MILITARY ACTIVITY|RUSSIAN FEDERATION|GEORGIA SITUATION|

رسالة مؤرخة 8 آب/أغسطس 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة أتشرف بالكتابة إليكم بصفتكم رئيسا لمجلس الأمن في شهر آب/أغسطس 2008، وأود إبلاغكم بأن طائرات عسكرية روسية اقتحمت المجال الجوي الجورجي في 8 آب/أغسطس 2008 وقصفت مدنيين وهياكل أساسية عسكرية داخل أراضي جورجيا. وغزت وحدات نظامية من الجيش الروسي الأراضي الجورجية في منطقة تسخينفالي. وفي هذا الصدد ووفقا للمادة 35 (1) من ميثاق الأمم المتحدة، أطلب إليكم القيام على الفور بعقد جلسة لمجلس الأمن بمشاركة ممثل جورجيا من أجل النظر في المسائل المذكورة أعلاه التي تهدد استقلال جورجيا وسيادتها وسلامتها الإقليمية. (توقيع) إراكلي ألاسانيا الممثل الدائم 