%%%TERRITORIAL CLAIMS|ABU MUSA|TUNB AL KUBRA|TUNB AS SUGHRA|DISPUTES|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|UNITED ARAB EMIRATES|DISPUTE SETTLEMENT|

رسالة مؤرخة 3 أيلول/سبتمبر 2008 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لجمهورية إيران الإسلامية لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، وبالإشارة إلى الرسالة المؤرخة 21 آب/أغسطس 2008 من البعثة الدائمة للإمارات العربية المتحدة بشأن جزيرة أبو موسى الإيرانية (S/2008/577)، يشرفني أن أحيل طيه نسخة من المذكرة الشفوية المؤرخة 26 آب/أغسطس 2008 الموجهة من وزارة خارجية جمهورية إيران الإسلامية إلى سفارة الإمارات العربية المتحدة في طهران (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) محمد خازائي السفير الممثل الدائم 5 شهريور 1387 تهدي وزارة خارجية جمهورية إيران الإسلامية تحياتها إلى سفارة الإمارات العربية المتحدة في طهران، وبالإشارة إلى المذكرة الشفوية الصادرة عن السفارة والمؤرخة 24 مورداد 1387 (الموافق 14 آب/أغسطس 2008)، تود أن توضح ما يلي: إن حكومة جمهورية إيران الإسلامية، إذ تؤكد احترامها لعلاقات الأخوة وحسن الجوار التي تربط البلدين، تُقر بأن جميع الإجراءات والتدابير المتخذة في جزيرة أبو موسى الإيرانية تمت وفقا لحقوق السيادة لجمهورية إيران الإسلامية والترتيبات المستمرة المنبثقة عن الوثائق المتبادلة في عام 1971. 