%%%DISPUTES|BOUNDARIES|CAMBODIA|THAILAND|CULTURAL HERITAGE|HISTORIC SITES AND MONUMENTS|

رسالة مؤرخة 15 أيلول/سبتمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لكمبوديا لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات حكومتي، يشرفني أن أرفق طيه رسالة مؤرخة 14 آب/أغسطس 2008 موجهة إلى السيد تيج بوناغ، وزير خارجية مملكة تايلند، من السيد هور نامهونغ، نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية والتعاون الدولي في مملكة كمبوديا، بشأن احتلال تايلند مجمع معبد تامون الكمبودي، وهو ما يشكل بوضوح انتهاكا آخر لسيادة كمبوديا وسلامتها الإقليمية وللقانون الدولي (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سيا كوسال السفير الممثل الدائم لمملكة كمبوديا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أوجه انتباهكم إلى أنه وفقا لمحضر تعليم الحدود (رقم 22 بشأن القطاع 4) للجنة تعيين الحدود بين الهند الصينية وسيام، المعنون "الطريق المسماة براسات تامون"، المؤرخ 30 كانون الأول/ديسمبر 1908، وللوحة المعالم الطبوغرافية، فمن الواضح جدا أن معبدي تامون توش وتامون توم يقعان داخل أراضي كمبوديا، وذلك رغم فقدان العلامة الحدودية رقم 23 التي تعلم الحدود في تلك المنطقة. وفي 26 تموز/يوليه 2008، دخل جنود من القوات المسلحة التايلندية إلى مجمع معبد تامون، وبدأوا احتلاله بنصب سياج وإقامة منشآت أخرى في المنطقة. وفي الوقت الحالي، ما زال جنود تايلنديون يعسكرون على بعد نحو 40 مترا من معبد تامون توم. وقام جنود القوات المسلحة التايلندية أيضا بمنع الكمبوديين، الذين دأبوا على زيارة المعبدين لأداء مناسكهم، من الدخول إلى المجمع. وإن ما قامت به القوات المسلحة التايلندية يشكل بوضوح انتهاكا لسيادة كمبوديا وسلامتها الإقليمية وللقانون الدولي. ولتفادي حدوث مشكلة مشابهة لتلك القائمة بشأن معبد كيو سيخا كيري سفارا، وفي انتظار ما سيسفر عنه سعي الخبراء القانونيين، من كلا الجانبين، لإيجاد حل سلمي للمشكلة الحالية، أود مناشدتكم اتخاذ الإجراءات التالية فورا، وذلك حفاظا على علاقة حسن الجوار بين مملكتينا وتماشيا مع روح معاهدة الصداقة والتعاون في جنوب شرق آسيا: (أ) إزالة السياج والمنشآت الأخرى التي أُقيمت في منطقة مجمع معبد تامون؛ (ب) سحب الجنود التايلنديين من المنطقة وإزالة المعسكر المقام في معبد تامون توم؛ (ج) إعادة مجمع معبد تامون والمنطقة القريبة منه إلى الوضع الذي كان قائما قبل أن تحتلهما القوات المسلحة التايلندية. (توقيع) هور نامهونغ نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية والتعاون الدولي 