%%%INTERNAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP WITHDRAWAL|IRAQ|IRAQ SITUATION|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|

رسالة مؤرخة 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة في البعثة الدائمة لبولندا لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أُحيل طيه رسالة من وزير خارجية بولندا تتعلق بالقرار الذي اتخذته جمهورية بولندا بسحب وحدتها العسكرية من العراق (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) باول هيرزنسكي القائم بالأعمال وارسو، 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 جمهورية بولندا وزير الشؤون الخارجية رادوسلاو سيكورسكي 1 - في 16 تموز/يوليه 2008، سلّمت بولندا إلى السلطات العراقية السيطرة على محافظة القادسية التي كانت بولندا مسؤولة عن أمنها واستقرارها في إطار القوة المتعددة الجنسيات. وأنجزت عملية سحب الأفراد العسكريين البولنديين من العراق بحلول نهاية تشرين الأول/أكتوبر 2008. 2 - وقد نشرت الوحدة العسكرية البولندية في العراق استجابة لنداء مجلس الأمن لتقديم المساعدة إلى شعب العراق في جهوده الرامية إلى إصلاح مؤسساته وإعادة بناء بلده، على نحو ما نص عليه قرار المجلس 1483 (2003). 3 - وفصّل وزير الشؤون الخارجية لجمهورية بولندا في رسالته المؤرخة 8 أيلول/سبتمبر 2003، الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن، طبيعة وأهداف ومنطلقات المشاركة العسكرية والمدنية البولندية في قوة تحقيق الاستقرار. 4 - وفي العراق، سعت بولندا إلى تحقيق هدف أساسي يتمثل في كفالة أمن الشعب العراقي ومساعدته على إعادة البناء الاجتماعي والاقتصادي والسياسي للبلد، بما في ذلك وضع قواعد ثابتة لاحترام حقوق الإنسان المعترف بها عالميا وإعمال الحوكمة الرشيدة والسهر على حماية السلامة الإقليمية، فضلا عن تحكّم العراقيين في مواردهم الوطنية. 5 - واضطلعت بولندا بمهمتها في العراق في ظل المراعاة الواجبة للتنوع العرقي والثقافي والديني للشعب العراقي، وفي إطار الحرص على حماية التراث الثقافي الغني للبلد. 6 - واتّخذ قرار حكومة جمهورية بولندا بسحب الوحدة العسكرية البولندية في إطار القوة المتعددة الجنسيات في العراق، وبالتعاون مع السلطات العراقية على الصعيدين الحكومي والمحلي وبعد التشاور المسبق معها. ويأخذ القرار في الحسبان النضال المشروع للسلطات العراقية وما تحقق لها من قدرة على كفالة الأمن والإدارة الفعالة للمنطقة التي كانت موكلة إلى الوحدة العسكرية البولندية. 7 - وحققت بولندا أهدافها في إطار تنفيذ مهمتها في العراق، وقدمت مساهمة متعددة الجوانب في بناء دولة ديمقراطية جديدة، وتبادلت مع العراق خبرتها الفريدة التي اكتسبتها في خضم التحولات الهيكلية لنظمها (السياسية والاجتماعية والاقتصادية) بعد عام 1989. 8 - وتطلبت مشاركة بولندا على مدى خمس سنوات في مهمة تحقيق الاستقرار جهودا تنظيمية وإنسانية ومالية كبيرة من جانب القوات المسلحة البولندية والبلد برمته. ونُشر بالعراق ما مجموعه ستة عشر ألف فرد تعاقبوا في عشر نوبات. وتوفي أثناء المهمة ما مجموعه اثنان وعشرون ضابطا وجنديا. 9 - وكرّست بولندا على مدى فترة نشر قواتها في العراق، جهودا كبيرة لإعادة البناء الاجتماعي والاقتصادي للبلاد. وكان جليا منذ البداية أن من اللازم أن تقترن العملية العسكرية بعملية لبناء السلام. وذلك ما جعل الفرقة المتعددة الجنسيات لوسط الجنوب بقيادة بولندا، تسعى إلى تنفيذ مشاريع إعمار وتنمية بقيمة ملايين الدولارات، مُعدة للنهوض بمستوى عيش السكان المحليين، وتهيئة الظروف لتحقيق تنمية طويلة الأجل في المحافظة. وتشمل هذه المشاريع ضمن ما تشمل ما يلي: - نقل معدات زراعية إلى العراقيين في حزيران/يونيه 2008 بقيمة 5.6 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة، تشمل جرارات ومقطورات ومضخات وصهاريج مياه؛ - نقل معونة إنسانية في حزيران/يونيه 2008 إلى مستشفى الأم والطفل في الديوانية، تشمل كراسي ذات عجلات ومواد مستهلكة ومواد صحية وطبية؛ - نقل 7 سيارات إسعاف مجهزة بالكامل في أيار/مايو 2008 إلى الدائرة الطبية بمحافظة القادسية؛ - الاستمرار في تقديم الخدمات الطبية إلى السكان المحليين؛ وكانت المساعدة الطبية تقدم أسبوعيا لحوالي 150 من المرضى العراقيين. 10 - ورغم التقدم المحرز في سبيل تطبيع الحالة، فإن بولندا تدرك التحديات التي تواجه العراق. وتعتقد الحكومة البولندية أنه ينبغي للأمم المتحدة أن تستمر في الاضطلاع بدور قيادي في دعم ما يبذله الشعب العراقي وحكومة البلد من جهود لتعزيز السيادة الوطنية وتحقيق إعادة البناء الاجتماعي والاقتصادي والسياسي للبلد. 11 - وبولندا على استعداد لمواصلة دعم السلطات العراقية في جهودها الرامية إلى كفالة أمن فعلي لمواطني العراق، وفي مساعيها لإعادة بناء البلاد وتنميتها، سواء في إطار المنظمات الدولية أو عن طريق التعاون الإنمائي على أساس الاتفاقات الثنائية ذات المنفعة المتبادلة. 