%%%POLITICAL STATUS|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA|

رسالة مؤرخة 12 شباط/فبراير 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أعبر عن تأييدي للطلب الوارد في رسالة الممثل الدائم لجمهورية صربيا لدى الأمم المتحدة التي وجهها إليكم اليوم. ووفقا للمادة 2 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، يشرفني أيضا أن أطلب إليكم عقد جلسة عاجلة لمجلس الأمن يوم الخميس 14 شباط/فبراير 2008 للنظر في التطورات الخطيرة في كوسوفو (الإقليم الصربي) الناجمة عن الأنشطة التحضيرية التي تقوم بها مؤسسات الحكم الذاتي المؤقتة لإعلان أحادي للاستقلال. وأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (التوقيع) فيتالي تشيركن 