%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|SWITZERLAND|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) مذكرة شفوية مؤرخة 30 نيسان/أبريل 2008 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لسويسرا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لسويسرا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) وتتشرف بأن تحيل تقرير سويسرا عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1803 (2008) (انظر المرفق). ]الأصل: بالفرنسية[ تقرير سويسرا عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1803 (2008) في الفقرة 13 من القرار 1803 (2008) المؤرخ 3 آذار/مارس 2008، "يهيب مجلس الأمن بجميع الدول أن تقدم تقريرا إلى اللجنة المنشأة بموجب القرار 1737 (2006) في غضون 60 يوما من اتخاذ هذا القرار بشأن التدابير التي اتخذتها بغرض تنفيذ أحكام الفقرات 3 و 5 و 7 و 8 و 9 و 10 و 11 منه تنفيذا فعالا". ووفقا لهذا الطلب، تود سويسرا أن تعرض في هذه المذكرة التدابير التي اتخذتها تنفيذا لهذه الأحكام. وكما أشير في تقرير سويسرا المؤرخ 23 شباط/فبراير 2007 (S/AC.50/2007/40) وتقريرها المؤرخ 11 حزيران/يونيه 2007 (S/AC.50/2007/109)، فإن سويسرا تطبق الجزاءات المنصوص عليها في القرارين 1737 (2006) و 1747 (2007) بصورة أساسية من خلال الأمر المنشئ للتدابير المتخذة ضد جمهورية إيران الإسلامية (المشار إليه فيما يلي بـ"الأمر")، الذي اعتمد في 14 شباط/فبراير 2007. وفي 23 نيسان/أبريل 2008، عدل المجلس الاتحادي (الحكومة السويسرية) الأمر بغية تشديد التدابير القسرية ضد إيران وفقا للقرار 1803 (2008). الفقرة 3 أدرجت في المرفق 3 للأمر أسماء الأشخاص الطبيعيين الثلاثة عشر المذكورين في المرفق الأول للقرار 1803 (2008). وترد في المرفق 3 أسماء الأشخاص الذين يجب إخطار اللجنة بدخولهم إلى سويسرا أو بعبورهم لها. الفقرة 5 تنص الفقرة الجديدة 3 ب من الأمر على منع الأشخاص الخمسة الواردة أسماؤهم في المرفق 4 للأمر من الدخول إلى سويسرا أو العبور من خلالها. وهؤلاء الأشخاص الخمسة هم المذكورون في المرفق الثاني للقرار 1803 (2008). الفقرة 7 أدرج المجلس الاتحادي في المرفق 3 للأمر أسماء الأشخاص الطبيعيين الثلاثة عشر المذكورين في المرفق الأول للقرار 1803 (2008) وأسماء الكيانات الإثني عشر المذكورة في المرفق الثالث له، وأخضعهم بذلك للتدابير المتعلقة بتجميد الأصول والموارد الاقتصادية المنصوص عليه في المادة 2 من الأمر. الفقرة 8 وفقا للفقرة 1 من المادة 1 من الأمر، "يُحظر توريد وبيع وعبور السلع، التي تشمل التكنولوجيات والبرامجيات، المذكورة في المرفق 1، إلى جمهورية إيران الإسلامية". وعندما عُدل الأمر في 23 نيسان/أبريل 2008، استُكمل المرفق 1 بتضمينه المعدات والمواد والبرامجيات المزدوجة الاستخدام في المجال النووي المذكورة في التعميم INFCIRC/254/REV.7/Part 2 الوارد في الوثيقة S/2006/814. كما أضيفت إلى المرفق 1 النظم الكاملة للمركبات الجوية غير المأهولة التي تتسم بالمواصفات المحددة في البند 19 - ألف - 3 من الوثيقة S/2006/815. الفقرة 9 لا تقدم سويسرا إلى جمهورية إيران الإسلامية أي دعم مالي من القطاع العام. وفيما يتعلق بمؤسسة التأمين السويسرية ضد مخاطر التصدير (SERV)، فهي تستشير سلطات مراقبة الصادرات في كل حالة على حدة قبل أن تعمد إلى تأمين عملية تصدير إلى جمهورية إيران الإسلامية. ومن شأن هذه الرقابة المسبقة أن تحول دون مشاركة مؤسسة التأمين بصورة لا إرادية في أعمال يحظرها الأمر. الفقرة 10 تحظر الفقرتان 3 و 4 من المادة 1 من الأمر توفير الخدمات المالية والموارد المالية والاستثمارات المرتبطة بتوريد السلع المذكورة في المرفق 1 وسائر السلع الموجهة أو التي يمكن أن توجه، كليا أو جزئيا، لأنشطة جمهورية إيران الإسلامية في مجال تخصيب اليورانيوم، أو إعادة معالجة الوقود النووي، أو الماء الثقيل، أو تطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية، أو ببيع هذه السلع أو نقلها العابر أو صناعتها أو استخدامها. وإضافة إلى ذلك، قامت السلطات السويسرية في 20 آذار/مارس 2008، وفقا للفقرة 10 من القرار 1803 (2008)، بدعوة جميع المؤسسات المالية إلى التزام الحيطة في المعاملات مع جميع المصارف التي تتخذ من إيران مقرا لها، ولا سيما مصرفي مللي وسديرات وفروعها ووكالاتها بالخارج. الفقرة 11 لدى السلطات السويسرية أسس قانونية تخولها تفتيش الطائرات الموجودة في مطار سويسري، الإيرانية منها وغيرها، التي تكون في حالة عبور سواء باتجاه إيران أو قادمة منها، في حالة وجود شك له مبرراته في أنها تنقل سلعا محظورة بموجب الأمر. وأخيرا، وفيما يتعلق بالفقرة 17 من القرار 1803 (2008)، تود سويسرا إفادة اللجنة بأنها أدرجت في الأمر مادة جديدة 3 أ تحظر دفع المستحقات الإيرانية الناشئة عن عقود حالت الجزاءات دون الوفاء بها. 