%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|POLAND|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) مذكرة شفوية مؤرخة 8 أيار/مايو 2008 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لجمهورية بولندا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية بولندا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس اللجنة، وتتشرف بأن نقدم طيه إلى اللجنة التقرير المتعلق بالتدابير التي اتخذتها جمهورية بولندا تنفيذا لأحكام قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1803 (2008) المؤرخ 4 آذار/مارس 2008 (انظر المرفق). تقرير مقدم إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بأحكام الفقرة 19 من قرار مجلس الأمن 1737 (2006) بشأن الخطوات التي اتخذتها جمهورية بولندا تنفيذا لأحكام القرار 1803 (2008) المؤرخ 3 آذار/مارس 2008 وفقا للفقرة 13 من القرار 1803 (2008)، تود جمهورية بولندا أن تحيط اللجنة علما بالتدابير التي اتخذت على الصعيد الوطني تنفيذا لقرار مجلس الأمن 1803 (2008) المؤرخ 3 آذار/مارس 2008. فقد صدرت تعليمات إلى الوكالات الحكومية المختصة باتخاذ كافة التدابير الملائمة من أجل تنفيذ أحكام قرار مجلس الأمن 1803 (2008). 1 - سعيا إلى استيفاء مقتضيات الفقرتين 3 و 5 من القرار المشار إليه أعلاه، صدرت تعليمات إلى السلطات المختصة في جمهورية بولندا بالتزام اليقظة والانضباط فيما يتعلق بدخول أراضي بولندا أو عبورها من قبل الأشخاص الذين يشتركون في أنشطة إيران الحساسة من حيث الانتشار النووي أو تطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية أو يرتبطون بها مباشرة أو يقدمون لها الدعم، وبمنع دخول الأشخاص الواردة أسماؤهم في المرفق الثاني من القرار أراضي بولندا أو عبورهم لها، والأشخاص الإضافيين الذين يحددهم مجلس الأمن أو اللجنة. 2 - عدلت بولندا لائحة مجلس الوزراء المؤرخة 23 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 القاضية بفرض تدابير حظر وتقييد تداول السلع التي لها أهمية استراتيجية بالنسبة إلى الأمن الوطني. وتفرض اللائحة المؤرخة 1 آب/أغسطس 2007 حظرا غير مشروط على تصدير الأسلحة والأصناف المزدوجة الاستخدام إلى إيران، يشمل جميع الأصناف الواردة في (أ) و (ب) من الفقرة 8 من القرار. وتكون قد نفذت بذلك أحكام المادة 8 من القرار. 3 - تنفيذا لأحكام الفقرة 9 من القرار، أصدرت بولندا تعليمات إلى سلطاتها المختصة بأن تتوخى اليقظة لدى الدخول في التزامات جديدة بتقديم الدعم المالي الحكومي للأنشطة التجارية مع إيران، قصد الحيلولة دون أن يسهم ذلك الدعم المالي في الأنشطة الحساسة من حيث الانتشار النووي أو في تطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية. 4 - سعيا إلى استيفاء مقتضيات الفقرة 10، أصدرت بولندا تعليمات إلى سلطاتها المختصة بأن تتوخى اليقظة والانضباط فيما يتعلق بمعاملات المؤسسات المالية البولندية مع جميع المصارف التي تتخذ من إيران مقرا لها، ولا سيما مصرف مللي ومصرف ساديرات. 5 - تنفيذا لأحكام الفقرة 11، صدرت تعليمات إلى السلطات الجمركية البولندية بأن تقوم، عند الاقتضاء، في المطارات والموانئ البولندية، بتفتيش الشحنات ذات الصلة الموجهة إلى إيران والواردة منها المحملة على متن الطائرات والسفن التي تملكها أو تشغلها شركة إيران للشحن الجوي وشركة جمهورية إيران الإسلامية للملاحة، بشرط أن تكون هناك مبررات معقولة تدعو للاعتقاد بأن الطائرة أو السفينة تنقل بضائع محظورة بموجب القرارات ذات الصلة. وفضلا عن ذلك، اتخذ التدبيران التاليان على صعيد الاتحاد الأوروبي: 1 - عُدلت لائحة المفوضية (المجلس الأوروبي) رقم 423/2007 بشأن التدابير التقييدية ضد إيران بموجب لائحة المفوضية (المجلس الأوروبي) رقم 219/2008 المؤرخة 11 آذار/مارس 2008. وتورد اللائحة الجديدة مرفقا يضم قائمة جديدة بالجهات من الأشخاص والكيانات والهيئات التي ينبغي تجميد أموالها ومواردها الاقتصادية، وفقا للقرار 1803 (2008). وأصبحت أحكام هذه اللائحة تلقائيا جزءا من النظام القانوني البولندي. 2 - يعمل مجلس الاتحاد الأوروبي على إعداد موقف موحد يعدل بموجبه الموقف الموحد 2007/140/CFSP بشأن التدابير التقييدية ضد إيران. 