%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|NORWAY|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) مذكرة شفوية مؤرخة 25 نيسان/أبريل 2008 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة للنرويج لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة للنرويج لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006)، وتتشرف بأن تحيل إلى اللجنة تقرير النرويج (انظر المرفق) المقدم عملا بالفقرة 13 من القرار 1803 (2008). تنفيذ النرويج لقرار مجلس الأمن 1803 (2008) يرتكز الأساس القانوني لتنفيذ الجزاءات المفروضة على إيران بموجب القرار 1803 (2008) والقرارين 1737 (2006) و 1747 (2007)، على المادة 1 من القانون الصادر في 7 حزيران/يونيه 1968 رقم 4 المتعلق بتنفيذ قرارات إلزامية لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. ويخول القانون مجلس الملك إصدار اللائحة اللازمة لتنفيذ القرارات الملزمة الصادرة عن مجلس الأمن. وعملا بالمادة 1 من هذا القانون، اعتمد مجلس الملك في 9 شباط/فبراير 2007 اللائحة رقم 149 المتصلة بالجزاءات المفروضة على إيران. وعملا بالمادة 3 من اللائحة 149، خُولت وزارة الخارجية النرويجية سلطة تعديل الأحكام الواردة في اللائحة. ونُفذ قرار مجلس الأمن 1803 (2008) بموجب اللائحة رقم 308 الصادرة في 27 آذار/مارس 2008 لتعديل اللائحة رقم 149. وتشمل اللائحة الحظر المفروض على توريد أو بيع أو نقل جميع الأصناف، والمواد، والمعدات، والسلع، والتكنولوجيا المشمولة بالقرارات، أو شرائها من إيران. وعلاوة على ذلك، يحظر على السفن والطائرات التي تحمل العلم النرويجي نقل أي من الأصناف المذكورة. كما تحظر اللائحة إمداد إيران بأي مساعدة تقنية أو تدريب أو مساعدة مالية أو استثمارات أو أعمال سمسرة أو خدمات أخرى أو نقل الموارد أو الخدمات المالية المتصلة بتوريد الأصناف المشار إليها أو نقلها أو تصنيعها أو استخدامها. وشملت أيضا تجميد جميع الأموال والأصول المالية والموارد الاقتصادية للأشخاص أو الكيانات التي أدرجها مجلس الأمن أو اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) المعني بإيران. وقد تم الاستعاضة عن المرفق الأول للائحة بمرفق أول جديد ينفذ المرفقات من الأول حتى الثالث من قرار مجلس الأمن 1803 (2008). ويعاقب بالغرامة أو بالسجن أو بكليهما أي انتهاك متعمد أو بسبب الإهمال للائحة أو تقديم المساعدة له. وفضلا عن ذلك، يجوز بأمر من المحكمة مصادرة المواد التي تستورد أو تصدر خلافا للائحة، أو تجري محاولة لاستيرادها أو لتصديرها، فضلا عن أي طريقة من طرق الدفع أو أي أوراق مالية تستخدم خلافا للائحة. ولم تُُسجّل أي انتهاكات للائحة المذكورة أعلاه. وقد أحاطت وزارة الخارجية النرويجية أيضا السلطات النرويجية المعنية علما بالفقرتين 9 و 10 من القرار 1803 (2008) اللتين يهيب المجلس فيهما بجميع الدول اتخاذ الحيطة عند الدخول في التزامات جديدة بالدعم المالي المقدم من القطاع العام للتجارة مع إيران، بما في ذلك منح ائتمانات أو ضمانات أو تأمين للتصدير، سواء لمواطنيها أو للكيانات الضالعة في هذه التجارة، واتخاذ الحيطة حيال أنشطة المؤسسات المالية القائمة في أراضيها مع جميع المصارف التي تتخذ من إيران مقرا لها، ولا سيما مع مصرف مللي ومصرف سديرات، وفروعهما وتوابعهما بالخارج. كما أحيطت السلطات المعنية علما بالفقرتين 11 و 12 من القرار، اللتين يهيب المجلس فيهما بالدول أن تقوم في مطاراتها وموانئها البحرية، بتفتيش الشحنات المتوجهة إلى إيران أو القادمة منها، المحملة في الطائرات أو السفن التي تملكها أو تشغلها شركة إيران للشحن الجوي وشركة جمهورية إيران الإسلامية للملاحة، بشرط أن تكون هناك مبررات معقولة للاعتقاد بأن الطائرة أو السفينة تنقل بضائع محظورة بمقتضى قرارات مجلس الأمن ذات الصلة، وأحيطت علما بضرورة أن تقدم إلى مجلس الأمن تقارير خطية عن أعمال التفتيش هذه. وعملا بالقانون 64 المؤرخ 24 حزيران/يونيه 1988، الذي يتعلق بدخول الرعايا الأجانب إلى مملكة النرويج ووجودهم في المملكة (قانون الهجرة)، ستصدر وزارة العمل والهجرة والاندماج الاجتماعي تعليمات إلى مديرية الهجرة النرويجية ومجلس طعون الهجرة النرويجي بمنع الأشخاص الذين حددتهم الفقرتان 5 و 6 من القرار 1803 (2008) من دخول أراضي النرويج أو عبورها، واتخاذ الحيطة والحرص تجاه دخول الأشخاص الذين حددتهم الفقرتان 3 و 4 من القرار أراضي النرويج أو عبورها. 