%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|CROATIA|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) مذكرة شفوية مؤرخة 25 أيلول/سبتمبر 2008 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لكرواتيا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية كرواتيا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1737 (2006)، ويشرفها أن تقدم تقرير حكومة جمهورية كرواتيا عن الخطوات التي اتخذتها في سبيل تنفيذ الأحكام ذات الصلة من قرار مجلس الأمن 1803 (2008) (انظر المرفق). زغرب، 15 أيلول/سبتمبر 2008 تقرير جمهورية كرواتيا المقدم إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) عن الامتثال الوطني للقرار 1803 (2008) الإطار التشريعي يشكل قانون التدابير التقييدية الدولية (OG178/04) القانون الأساسي الذي ينظم اتخاذ التدابير التقييدية الدولية وتنفيذها وإلغاءها. وعملاً بالفقرة 2 من ذلك القانون، تتخذ كرواتيا أو تنفذ أو تلغي التدابير التقييدية الدولية ضد الدول أو المنظمات الدولية أو الكيانات الإقليمية أو الحركات أو الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين: (أ) من أجل تنفيذ قرارات الأمم المتحدة الملزمة قانوناً على الصعيد الدولي؛ (ب) ولمواءمة تدابيرها مع التدابير التقييدية التي تتخذها سائر المنظمات الدولية؛ (ج) وفي حالات أخرى وفقاً للقانون الدولي. ويأتي تنفيذ التدابير التقييدية المفروضة بموجب القرارات ذات الصلة من قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة كإضافة إلى الالتزامات المتعهّد بها بموجب ميثاق الأمم المتحدة، بوصفه معاهدة دولية تُعتبر، وفقاً لأحكام المادة 140 من دستور جمهورية كرواتيا، جزءا من النظام القانوني الداخلي لجمهورية كرواتيا يسمو على القانون المحلي من حيث آثاره القانونية. وقد اتخذت جمهورية كرواتيا التدابير القانونية ذات الصلة على الصعيد الوطني من أجل تنفيذ القرارات 1737 (2006)، و 1747 (2007)، و 1803 (2008). وتقوم حكومة جمهورية كرواتيا بإقرار القرارات المتعلقة باتخاذ التدابير التقييدية الدولية، ونوعها، وأسلوب تنفيذها وإلغائها، ثم تنشرها في الجريدة الرسمية. وتشمل القرارات الحكومية بشأن تنفيذ تلك القرارات مرفقات ذات صلة، تضم قوائم كاملة بأسماء الأفراد والشركات والمؤسسات المالية والسلع الخاضعة للقيود. وتشاطر كرواتيا الاتحادَ الأوروبي أهدافَه، وتعمل بانتظام على مواءمة مواقفها مع مواقفه وبياناته الموحدة في مجال السياسة الخارجية والأمنية المشتركة بشأن التدابير التقييدية، متى دعاها الاتحاد الأوروبي إلى ذلك. وينص قانون التدابير التقييدية الدولية على الأساس القانوني الذي يستند إليه تنفيذ هذه التدابير. الإطار المؤسسي أنشئ الفريق العامل المشترك بين الوكالات لرصد تنفيذ التدابير التقييدية الدولية عملاً بقانون التدابير التقييدية الدولية، بوصفه فريقا عاملا دائما، يتألف من ممثلين عن وزارة الخارجية والتكامل الأوروبي، ووزارة الاقتصاد والعمل والأعمال الحرة، ووزارة الداخلية، ووزارة الدفاع، ووزارة المالية، ووزارة العدل، ووزارة البحار والنقل والهياكل الأساسية. وتكمن مهمة الفريق المشترك بين الوكالات في الإدلاء بمقترحات لتنفيذ التدابير التقييدية ورصد تنفيذها. ورهناً بنوع التدابير التقييدية الدولية ومضمونها، تتولى الوزارات والمؤسسات المختصة مسؤولية تنفيذها: - يقع تنفيذ حظر استيراد السلع العسكرية والمزدوجة الاستعمال وتصديرها ضمن اختصاص وزارة الاقتصاد والعمل والأعمال الحرة، بالتعاون مع الأفرقة المشتركة بين الوكالات (اللجنة المعنية بإصدار تصاريح تصدير واستيراد مواد التسلح لأغراض تجارية؛ واللجنة المعنية بإصدار تصاريح تصدير السلع المزدوجة الاستعمال)؛ - تقع مسؤولية السماح للأشخاص بدخول كرواتيا وعبورها على عاتق وزارة الداخلية، أي شرطة الحدود، وعلى البعثات الدبلوماسية والمكاتب القنصلية لجمهورية كرواتيا في الخارج؛ - يقع تجميد الأصول والممتلكات ضمن اختصاص وزارة المالية، ومكتب المدعي العام والمحاكم، بالتعاون مع المؤسسات المالية؛ - تم إيلاء اهتمام خاص لجميع المعاملات المالية المتعلقة بالتجارة الخاضعة لقيود التجارة الشاملة مع إيران. 