%%%HUMAN GENETICS|GENETIC RESOURCES|INDIGENOUS PEOPLES|BIOETHICS|BIOLOGICAL RESEARCH|DNA|INTELLECTUAL PROPERTY|INFORMED CONSENT|HUMAN RIGHTS|DECLARATIONS|

98-12873F1 Distr. GENERAL E/CN.4/Sub.2/AC.4/1998/4/Add.1 15 June 1998 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات الفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين الدورة السادسة عشرة ٧٢-١٣ تموز/يوليه ٨٩٩١ البند ٦ من جدول اﻷعمال المؤقت الشعوب اﻷصلية والصحة: المتابعة والتطورات اﻷخيرة مذكرة من اﻷمانة معلومات متلقاة من منظمات الشعوب اﻷصلية ١- أذن المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في قراره ٢٨٩١/٤٣ بتاريخ ٧ أيار/مايو ٢٨٩١ للجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات أن تنشئ كل عام فريقاً عامﻻً يعنى بالسكان اﻷصليين تكون وﻻيته هي استعراض التطورات المتعلقة بتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية للسكان اﻷصليين، إلى جانب المعلومات التي يطلبها اﻷمين العام سنوياً، مع إيﻻء اهتمام خاص لتطور المعايير المتصلة بحقوق السكان اﻷصليين. ٢- وطلبت اللجنة الفرعية في قرارها ٧٩٩١/٤١ بتاريخ ٢٢ آب/أغسطس ٧٩٩١ إلى اﻷمين العام أن يحيل تقرير الفريق العامل إلى المنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية ومنظمات الشعوب اﻷصلية وأن يدعوها إلى تقديم معلومات. وحثت لجنة حقوق اﻹنسان في قرارها ٨٩٩١/٣١ بتاريخ ٩ نيسان/أبريل ٨٩٩١، الفريق العامل على مواصلة استعراضه الشامل للتطورات. وتتضمن هذه الوثيقة معلومات تتصل بالبند ٦ من جدول اﻷعمال المؤقت. (A) GE.98-12873 المجلس الدولي لمعاهدات الهنود ]اﻷصل: باﻻنكليزية[ ]٤ حزيران/يونيه ٨٩٩١[ جمع ودراسة وتسويق المجينات وأثرها في حقوق الشعوب اﻷصلية مقدمة ١- في الجزء اﻷخير من القرن العشرين، واجهت الشعوب اﻷصلية تهديداً يتمثل في التكنولوجيا الحيوية باعتبارها أحدث شكل للعنصرية واﻻستعمار واﻻستغﻻل اﻻقتصادي. ويستطيع العلماء اﻵن، عن طريق الجمع بين اﻹنجازات التكنولوجية في البيولوجيا الجزيئية و"سرعة قراءة المتواليات" بواسطة الحواسيب، من معرفة بيانات جينية فريدة في حمض د ن أ في عينات الشعر والدم واﻷنسجة والغشاء المخاطي واللعاب. وتستخدم الخﻻيا والمواد الجينية المستخلصة من هذه العينات في التجريب العلمي وفي الحصول على براءات تجارية للسﻻﻻت الخلوية الحية. ٢- ويتم "تخليد" العينات الجينية أو يتم تغييرها جينياً لتعيش إلى اﻷبد تقريباً، وتخزن في بنوك تجارية وحكومية للجينات منتشرة في مختلف أنحاء العالم، مما يتيح مصادر دائمة للسﻻﻻت الخلوية والمجينات التي يمكن بيعها ﻷغراض البحوث الوراثية والدراسات واستنباط منتجات تجارية. ٣- والشعوب اﻷصلية التي تعتبر أهدافاً خاصة لعمليات جمع العينات والدراسات التي من هذا القبيل، ترى ضرورة إشراك الهيئات الدولية والحكومات والمجتمع العلمي في محاولة لوضع معايير دولية تحترم تراثها الجيني المقدس، الذي يشكل سلسلة حياة ﻻ تنقطع تربطنا مع أسﻻفنا وخلفائنا. واستمرار هذا اﻻرتباط المادي والروحي المتواصل عبر اﻷجيال أمر أساسي لبقاء الشعوب اﻷصلية. مشروع تنوع المجين البشري ٤- ابتداء من عام ١٩٩١، أنشأ علماء الوراثة والبيولوجيا الجزيئية برنامجاً لبحوث وراثيات الجماعات البشرية يسمى مشروع تنوع المجين البشري، وتمول بحوث كثير من هؤﻻء اﻷخصائيين من خﻻل منح حكومية للبحوث، من أجل إجراء دراسة منهجية عالمية النطاق للتنوع الجيني للجماعات البشرية. وقد فتح مشروع تنوع المجين البشري من خﻻل تشجيع جمع وتخزين ودراسة المواد الجينية للمجموعات السكانية وليس اﻷفراد، الباب أمام اتساع نطاق استخدام وإساءة استخدام المواد الجينية البشرية الجماعية لﻷغراض العلمية والتجارية والعسكرية، وكذلك ﻷغراض تنفيذ مشاريع أخرى مماثلة جارية أو قيد اﻹعداد. ٥- ونظراً ﻻعتبار المجموعات البشرية المسماة "النقية"، وهي مجموعات أكثر انعزاﻻً وتجانساً، ويشار إليها بتعبير "عزﻻت ذات أهمية تاريخية"، أكثر المجموعات ثراء بالمعلومات الهامة بالنسبة لبحوث وراثيات الجماعات السكانية، فإن مشروع تنوع المجين البشري وضع هدفاً له دراسة أكثر من ٠٠٧ شعباً أصلياً متميزاً عن طريق جمع ودراسة مواد حمض د ن أ مأخوذة منها. وقد شملت الجماعات المستهدفة أيضا الشعوب اﻷصلية التي تعتبر مهددة باﻻنقراض أو باﻻستيعاب في الشعوب اﻷخرى، وذلك بزعم المحافظة على هويتهم الجينية باعتبارها ملكية مشتركة للعلم واﻹنسانية. وسيستخدم العلم من أجل صون التراث الجيني للشعوب اﻷصلية إلى اﻷبد تقريبا في بنوك للبيانات الجينية، ولكن على ما يبدو ليس لحماية وجودهم كشعوب حية متميزة تشغل )وتحمي( أراضيها التقليدية. E/CN.4/Sub.2//AC.4/1998/4/Add.1 Page ٦- ولم يستجب مشروع تنوع المجين البشري والمشاريع المماثلة اﻷخرى مطلقاً بشكل مﻻئم لﻷعداد الكبيرة من اﻷسئلة اﻷخﻻقية اﻷساسية المتعلقة بمقترحاتها. وتتضمن هذه اﻷسئلة صبغة العنصرية المقلقة، وعدم اﻻرتباط بين المراقبة واتخاذ القرارات بشأن استخدام المواد الجينية التي تجمع، واستهداف الطوائف المعزولة، والقضية اﻷساسية المتعلقة بالموافقة المستنيرة كما باﻷسلوب الذي تطبق به على الطابع الجماعي للمواد الجينية، وكذلك التكنولوجيات المتقدمة التي تطبق على هذه المجينات التي تجمع. وتشمل هذه التكنولوجيات الهندسة الجينية، واﻹنسان، وعمليات نقل الجينات في سﻻﻻت الخﻻيا التناسلية، ومزاوجة المجينات بين اﻷنواع، وغيرها من الطرق التجريبية الجاري استنباطها. ٧- وفي عام ٤٩٩١، وافقت منظمة المجين البشري، وهي هيئة تنسيق دولية من العلماء وغيرهم من المهتمين بالبحوث الجينية، على مراقبة التقدم في مشروع تنوع المجين البشري. ومنظمة المجين البشري هو مبادرة متعددة الجنسيات، تتجاوز ميزانيتها عدة مليارات من الدوﻻرات يعمل بها علماء وتسعى إلى رسم خريطة ومتواليات حمض د ن أ في تركيب المجين البشري بأكمله. وبينما تستهدف منظمة المجين البشري رسم خريطة المجين البشري بأكمله وتعيين متوالياته، يعمل مشروع تنوع المجين البشري على رسم التفاوتات، أي اﻻختﻻفات الجينية في المجموعات التي تختلف عن المجين النمطي الذي سيرسم نتيجة لجهود منظمة المجين البشري. وتؤدي منظمة المجين البشري أيضا دوراً تنسيقياً لمشروع المجين البشري الذي يشمل عدة مشاريع مماثلة تمولها بلدان مفردة. ٨- وعلى الرغم من أن مشروع تنوع المجين البشري ﻻ يتوفر له تمويل ضخم وهو ﻻ يزال في مرحلة التخطيط إلى حد كبير، فإنه يسعى إلى الحصول على تأييد ودعم ﻻقتراحه، وفي عام ٥٩٩١، اتصل المشروع باللجنة الدولية لﻷخﻻقيات البيولوجية التابعة لليونسكو من أجل الحصول على دعم وإقرار دولي. ورفضت اليونسكو إقرار المشروع أو إقرار أي مشروع آخر في هذا المجال من أجل المحافظة على موثوقية المنظمة وحيادها. وعلى العكس، تنظر اللجنة الدولية لﻷخﻻقيات البيولوجية في إنشاء لجنة مراقبة دولية للوراثيات السكانية، ستتضمن مشاركة ممثلين للشعوب اﻷصلية. ٩- وفي ١٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، رفض المجلس الوطني للبحوث بالوﻻيات المتحدة على ما يبدو أيضا التماس مشروع تنوع المجين البشري ﻹقراره، مشيراً إلى ضرورة بحث ميزات المشروع العلمية وكذلك للمسائل اﻷخﻻقية والمسائل المتصلة بسياسات المشروع. غير أنه في تصرف مناقض لذلك، أوصى المجلس الوطني للبحوث مشروع تنوع المجين البشري بأن "يركز الدعم المالي، في البداية على اﻷقل، على المشاريع التي تنشأ في الوﻻيات المتحدة وعدم تمديد الدعم إلى المسرح الدولي إﻻ بعد إنطﻻق اﻷنشطة بنجاح في الوﻻيات المتحدة". ٠١- وعقد مشروع تنوع المجين البشري مؤخراً لقاءات مع شعوب أصلية من الوﻻيات المتحدة وكندا لتبادل اﻷفكار وزيادة فهمها للمشروع. وكجزء من هذه العملية يسعى المشروع إلى الحصول على تعليقات على وثيقة لجمع عينات حمض د ن أ بعنوان "بروتوكول أخﻻقي نموذجي مقترح" يتناول أيضا المسائل اﻷخﻻقية والقانونية للوراثيات السكانية. بيد أنه تظل هناك فجوة كبيرة، في كل من وجهات نظر المصالح والعالم، بين المجموعات السكانية المستهدفة بعمليات أخذ العينات، واﻷهداف غير المحددة لممولي البحوث )شركات وحكومات(. وﻻ تزال المسائل المتعلقة بالموافقة المستنيرة بوجه خاص غير معالجة على نحو كافٍ. وجهة نظر الشعوب اﻷصلية والمجين البشري ١١- في إعﻻنات وقرارات عديدة صدرت في جميع أنحاء العالم في السنوات اﻷخيرة، أعربت اﻵﻻف من الشعوب اﻷصلية، ومنظماتها وتحالفاتها ومجموعاتها القبلية وممثليها بصورة مستمرة عن معارضتها الشديدة لمشروع تنوع المجين البشري تحديداً، ومعارضتها عموماً لجمع تراثها الجيني وتسجيل براءات له ودراسته من قبل شركات متعددة الجنسيات وكذلك من جانب علماء ومؤسسات حكومية بدون موافقة مستنيرة تماماً من جانب الشعوب المعنية. والشعوب اﻷصلية إذ تعارض مشاريع بحوث وراثيات الجماعات السكانية البشرية التي تستهدف مجتمعاتها، تتمسك بالنظرة التقليدية التي ترى أن الرفاه الروحي لشعوبنا وبقاء أجيالنا القادمة يقوم على رابطة مباشرة وغير منقطعة بأسﻻفنا. والمجين البشري )أزواج الصبغيات في الخلية البشرية وعددها ٣٢( يحدد الهوية المادية الجماعية للشعوب المختلفة. وهو يشكل بصفته هذه "ملكية" مشتركة ﻷي شعب بالمعنى اﻷساسي المباشر. وﻻ تنتمي المادة الجينية ﻷي شعب بشكل جماعي إلى المجتمع الذي يعيش اليوم وحسب، ولكن إلى اﻷسﻻف الذين انحدرت منهم هذه المادة وإلى اﻷطفال الذين سيرثونها يوماً ما. والبصمة الجينية الفريدة ﻷي شعب ترتبط أيضا ارتباطاً ﻻ ينفك بالماء واﻷرض والنباتات والحيوانات التي تشارك ذلك الشعب نظامه اﻹيكولوجي الذي يعتمد عليه في وجوده المادي وبقائه الروحي. إن هذا المكوّن اﻷساسي للحياة البشرية، الذي يشكل مصدر الهوية الجماعية ﻷي شعب وتراثه الجيني، له روحه الخاصة في نظر كثير من الشعوب اﻷصلية. فهو ﻻ يمكن بيعه أو تغييره أو التﻻعب به دون أن ينطوي ذلك على ضرر جسيم للجماعة بأكملها، اﻵن وفي المستقبل. وهذه النظرة جانب أساسي من الرؤية العالمية الدينية والروحية، التي تعكس قدسية وترابط الحياة بأكملها، التي تكمن وراء الموقف الصلب الذي تتخذه الشعوب اﻷصلية إزاء هذه المسألة. ٢١- والمنظمات والشعوب اﻷصلية من جميع مناطق العالم اتحدت في الدعوة إلى وقف دولي لتسجيل براءات ﻷشكال الحياة، بما في ذلك المواد الجينية البشرية إلى حين إجراء دراسة مناسبة للشواغل الخطيرة بشأن التأثيرات الروحية واﻻجتماعية والسياسية والقانونية والصحية واﻻقتصادية في شعوبها. اﻹتجار في حمض د ن أ للشعوب اﻷصلية وتسجيل براءات له ٣١- بمقتضى القوانين الدولية "للملكية الفكرية" وتسجيل البراءات، يمكن أن يمتلك "مخترع" أو شركة طبية حيوية سﻻلة خلوية بشرية "مخلدة" أو محورة قليﻻً. وقد أصبح تسجيل البراءات موضع جدل في بحوث الوراثيات السكانية بالدرجة اﻷولى فيما يتصل بتسجيل براءات لمنتجات مشتقة من المواد الجينية للشعوب اﻷصلية. ٤١- وهناك بشأن هذه المسألة عدة مواقف عامة اتخذتها الشعوب اﻷصلية. ويقوم أحدها على معارضة أي تسجيل لبراءات تتعلق ﺑ "الحياة"، بما في ذك حياة الجراثيم أو النبات أو الحيوان أو اﻹنسان. ويتمثل موقف آخر في أنه ينبغي معارضة تسجيل البراءات على اساس عدم وجود ضمانات ﻷي منافع مالية أو صحية تحصل عليها الشعوب التي تؤخذ منها هذه المادة، وليس لها في الواقع قرار يحميه القانون بشأن استخدامها. ٥١- وبينما كانت البراءات تقتصر أصﻻً على حماية العمليات والتطبيقات الصناعية، تطبق اﻵن على الكائنات الدقيقة والحيوانات وأنواع نباتات المحاصيل الغذائية، وكذلك على السﻻﻻت الخلوية للبشر. وطبقاً للمبادئ القانونية للوﻻيات المتحدة، يمكن اعتبار "تحوير" المادة الجينية "ابتكاراً أو "اختراعاً"، يتيح تسجيل براءة المادة البيولوجية، بما في ذلك السﻻﻻت الخلوية الناتجة من تعديل الجينات البشرية. ومن القضايا البارزة في هذا المجال قضية مور ضد مجلس جامعة كاليفورنيا )٠٩٩١(، براءة رقم ٢٣٠ ٨٣٤ ٤، بشأن سﻻلة خلوية من السيد جون مور، وهو شخص ليس من السكان اﻷصليين، سجلت براءتها بدون علمه أو موافقته المستنيرة. والقيمة السوقية للسﻻلة الخلوية يمكن أن تبلغ ٣ مليار دوﻻر. وقد حكمت المحكمة العليا لوﻻية كاليفورنيا أن السيد مور ليست له حقوق ملكية بشأن خﻻياه الخاصة بمجرد نقلها من جسمه. ٦١- وتضمنت ثﻻث قضايا بارزة تنطوي على شعوب أصلية تحديداً وتسجيل براءات تتعلق بسﻻﻻتها الخلوية في الوﻻيات المتحدة قضية شابة غوايمية من بنما، وقضية رجل من السكان اﻷصليين في جزر سليمان، وقضية شخص هاغاهاي من بابوا غينيا الجديدة. وفي جميع الحاﻻت الثﻻث، أسقطت البراءات أو سحبت في النهاية نتيجة لﻻستنكار الدولي العام إلى حد كبير. وتتعلق قضية رابعة لم يفصل فيهـا بعد بالشعوب اﻷصلية الكولومبية التي تناضل من أجل استعادة السيطـرة على أكثر من ٠٠٠ ١ عينة نسيجية بشرية أخذها باحثون وراثيون وصدﱠروها إلى الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية من خﻻل المعهد الوطني للصحة بدون موافقتهم. وهناك أيضاً براءات أخرى متنوعة لم يبت فيها. ٧١- واﻻستخدام التجاري للمادة الجينية المأخوذة من هنود البيما في جنوب غرب الوﻻيات المتحدة مثال صارخ بنوع خاص لما يمكن أن يحدث متى تركت عينات اﻷنسجة جسم اﻹنسان. وكان شعب البينما الذي يعاني من مستويات غير متناسبة من داء السكري قد وافق على اﻻشتراك في دراسة لتحديد ما إذا كان المرض له أساس جيني، بزعم استحداث عﻻجات يمكن أن تستفيد منها الطائفة. لكن بعد مرور أكثر من ٠٣ سنة على جمع العينات وتحليها بواسطة نطاق واسع من المؤسسات والعلماء، لم يتم العثور على سبب وراثي للداء السكري. إن المواد الجينية لهنود البيما وسﻻﻻتهم الخلوية التي أصبحت "مخلدة" اﻵن، توزع وتباع على نطاق واسع كسلعة بواسطة بنوك البيانات الجينية لتزيد ثراء صناعة التكنولوجيا الحيوية بمﻻيين الدوﻻرات. إن هذا اﻻتجار والبيع، كاستخدام "ثانوي" لﻷنسجة والخﻻيا التي جمعت أصﻻً ﻷغراض صحية "إنسانية"، مثال لما تشير إليه الشعوب اﻷصلية باسم "القرصنة البيولوجية"، وهي السرقة المكشوفة للموارد الناتجة عن اﻻتجار في اﻷنسجة الحية بدون إذن أو تعويض. ٨١- وفي ٠١ أيار/مايو ٨٩٩١، اقترح معهد علوم المجين في روكفيل، مريﻻند، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية باﻻشتراك مع شعبة النظم البيولوجية التطبيقية بشركة بركن - إلمر، نوروك، كون تيكوت، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، خطة لحل شفرة حمض د ن ا البشري بأكمله خﻻل ثﻻث سنوات. وهم يدعون أن القطاع الخاص سيتمكن من تحقيق هذا الهدف بأسلوب أسرع وأرخص من وكاﻻت الحكومة اﻻتحادية التي تضطلع بالبحوث نفسها. وفي ضوء هذا التطور سيحاول المعهد الوطني للصحة اقناع الحكومة اﻷمريكية بمواصلة تمويل مشروع المجين الذي ينفذه، وسيتحول من التركيز على تحديد توالي حمض د ن ا إلى "ترجمته". ٩١- وﻻ تدخل في إطار مسؤولية منظمات التجارة الدولية، من قبيل منظمة التجارة العالمية والمنظمة العالمية للملكية الفكرية أو التزامها القانوني حماية المعرفة التقليدية أو ابتكارات الشعوب اﻷصلية أو مراعاة شواغلها بشأن تسجيل براءات السﻻﻻت الخلوية البشرية لهذه الشعوب. ٠٢- ووفقاً للمنظمة العالمية للملكية الفكرية تعني "الملكية الفكرية" ملكية ناشئة من اﻹبداعات الفكرية، وبخاصة اﻻختراعات التكنولوجية واﻷدب واﻷعمال الفنية. وتعني "الملكية" أنه ﻻ يمكن استخدام اﻻختراعات واﻷعمال المحمية بموجب حماية حقوق التأليف إﻻ بموافقة المخترع أو المؤلف أو "مالك" هذه الحقوق. وفي عام ٧٩٩١، أنشأت المنظمة العالمية للملكية الفكرية "شعبة مسائل الملكية الفكرية العالمية" لفحص واستكشاف مسائل الملكية الفكرية الناشئة، بما في ذلك الشواغل التي تثيرها الشعوب اﻷصلية. ودعت الشعبة في خطة عملها للفترة ٨٩٩١-٩٩٩١ إلى عقد اجتماع مائدة مستديرة في جنيف في تموز/يوليه ٨٩٩١ بشأن حقوق ملكية الشعوب اﻷصلية. وستركز المناقشة على التنوع البيولوجي والتكنولوجيا الحيوية. ١٢- وتعتزم الشعوب اﻷصلية الحصول على توضيح من منظمة التجارة العالمية، والمنظمة العالمية للملكية الفكرية بشأن التمييز في قانون البراءات بين اﻻختراعات، التي يمكن تسجيل براءات لها، واﻻكتشافات التي تسجل لها براءات، وبشأن ما إذا كانت نتائج البحوث الجينية البشرية يمكن بالتالي تسجيل براءات لها بواسطة الشركات التجارية. الموافقة المستنيرة ٢٢- يؤكد اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان حق الحماية من التجريد التعسفي من الملكية، والحق في كرامة واحترام وأمن الشخص، وفي الخصوصية، واﻻشتراك بحرية في حياة المجتمع الثقافية، إلى جانب حقوق أخرى تتضمنهـا مبـادئ الموافقـة المستنيـرة. وبالمثل ينص كل من العهدين الدوليين الخاصين بالحقوق المدنية والسياسية وبالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية على أن كل الشعوب تحدد بحرية تنميتها اﻻقتصاديـة واﻻجتماعية والثقافية على أساس حقها في تقرير المصير. وتعكس هذه المعايير الدولية اعترافاً بالحقوق التي يشملها ويحميها مبدأ الموافقة المستنيرة الذي يطبق على الفرد وكذلك جماعياً على كل الشعوب. ٣٢- وتطبيق مبدأ الموافقة المستنيرة معقد وبعيد المدى بالضرورة عندما يتعلق اﻷمر بجمع واستخدام المواد الجينية البشرية. واﻷهمية الجماعية للمجين البشري لطوائف وشعوب بأكملها. والطابع المخيف للتكنولوجيات الحيوية المتقدمة المستخدمة في دراسة هذه المواد الجينية وتحويرها، واﻵثار القانونية للقوانين الدولية للبراءات واتفاقات التجارة، واﻻتساع الدولي ﻻنتشار السﻻﻻت الخلوية واستخدامها الثانوي كل ذلك يؤثر بشدة في اعتبارات الموافقة المستنيرة المطبقة في هذا المجال. ٤٢- ومن المهم مﻻحظة أن ميثاق نورمبرغ الذي صدر بعد الحرب العالمية الثانية حرم إجراء تجارب طبية بدون موافقة مستنيرة من جانب المريض. وﻻ تسمح تلك المعاهدة، التي كانت الوﻻيات المتحدة أحد مقترحيها اﻷساسيين، بأي استثناءات لشرط الموافقة المستنيرة. ٥٢- إن التجاوزات السابقة لمبدأ الموافقة المستنيرة من خﻻل التجريب الحكومي والعسكري والطبي الذي يُجرى على جماعات الشعوب اﻷصلية لم تنساه الشعوب المتأثرة التي يعاني الكثيرون من أفرادها من آثار صحية طويلة اﻷجل حتى اليوم. لذلك فإن هذه الجماعات تنظر بريبة إلى التكنولوجيات الطبية الحيوية المتزايدة التعقيد التي انتشرت في السنوات اﻷخيرة. وعلى سبيل المثال، فإن أعضاء عدة جماعات أصلية متميزة في أﻻسكا، منهم أمهات حوامل وأطفال مدارس كانوا هدفاً لتجارب طبية عسكرية وحكومية في الخمسينات عرضتهم ﻷقراص وسوائل وحقن مشعة بدون علمهم أو موافقتهم ﻻختبار ما إذا كانت لدى هذه الشعوب مقاومة موروثة لنزﻻت البرد. وتشبه هذه الدراسة في مقصدها الكثير من الدراسات الجينية المقترحة والجاري تنفيذها لمحاولة تعريف الخصائص البدنية الفريدة للشعوب المستهدفة. والنتيجة هي خوف عميق وليس له مبرر مقنع بشأن إمكانية استخدام البشر كحيوانات تجارب بواسطة العلماء الحكوميين القادرين اﻵن على عزل واستهداف جينات بشرية محددة. ٦٢- واليوم تشمل مصادر الخﻻيا البشرية والمواد الجينية التي تدرسها وتبيعها صناعة التكنولوجيا الحيوية أنسجة تحصل عليها من الدراسات الطبية )كما في حالة طائفة البيما(، والعمليات الجراحية )بما في ذلك ختان اﻷطفال واﻻجهاض(، وتشريح الجثث، بل ورفات اﻷسﻻف التي يستخرجها علماء اﻵثار. وواضح أن الموافقة المستنيرة ليست شاغﻻً أساسياً للذين يقومون بعمليات "الحصاد" الجيني في هذه الظروف. المعايير الدولية واﻹجراءات التي تتخذها هيئات اﻷمم المتحدة ٧٢- جاء أول اعتراف رسمي من جانب منظومة اﻷمم المتحدة بالتأثير العام لﻹبادة اﻹثنية للشعوب اﻷصلية نتيجة لمؤتمر برعاية اليونسكو عقد في سان خوزيه، كوستاريكا، في ١٨٩١. وكان إعﻻن سان خوزيه الذي أسفر عنه المؤتمر بمثابة إعﻻن مبادئ يؤكد من جديد حق الشعوب اﻷصلية في صون وتنمية ثقافاتها الخاصة وتراثها الثقافي المتنوع. ٨٢- وقد أثارت الدراسة التي أجرتها اﻷمم المتحدة بعنوان "دراسة عن حماية الملكية الثقافية والفكرية للشعوب اﻷصلية"، والتي أعدتها إريكا - إيرين دايس، المقررة الخاصة للجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات ورئيسة الفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين (E/CN.4/Sub.2/1993/28) شواغل هامة كثيرة وطرحت توصيات عديدة لوضع المعايير، ودراسة التقاليد الثقافية والروحية والعلمية التي تنطبق على هذه المسألة. ٩٢- ومن الوثائق اﻷخرى القيﱢمة بالنسبة لهذه المناقشة ورقة العمل التي أعدها السيد عثمان الحجه بناء على مقرر اللجنة الفرعية ٦٩٩١/٠١١ بعنوان "العواقب الضارة الممكنة للتقدم العلمي وتطبيقاته بالنسبة لسﻻمة الفرد وكرامته وحقوق اﻹنسان الخاصة به" (E/CN.4/Sub.2/1997/34). ودعا السيد الحجه في اﻻستنتاجات والتوصيات التي تضمنتها الورقة إلى وضع تشريع عالمي يحمي الخصائص الثقافية والدينية مع تأمين حماية حقوق اﻹنسان وكرامته. ومن التوصيات اﻷخرى إنشاء لجنة دولية معنية باﻷخﻻقيات تقدم تقريراً سنوياً عن حالة العلم والتكنولوجيا إلى الجمعية العامة. ٠٣- وﻻ تميز اتفاقية التنوع البيولوجي بين الخﻻيا البشرية أو حمض د ن ا البشري واﻷنسجة والخﻻيا والبذور وحمض د ن ا في النباتات والحيوانات، التي تعتبر جزءاً من "التنوع البيولوجي". وتغفل اﻻتفاقية المذكورة أيضاً أي اعتراف بحقوق الشعوب اﻷصلية في أن تحدد بحرية استخدام معارفها التقليدية أو مواردها البيولوجية، أو تطبيق إجراءات الموافقة المستنيرة بشأن اﻻتجار في الموارد المأخوذة من أراضيها التقليدية. وﻻ تعترف اﻻتفاقية، من خﻻل استخدام صياغات تتولى الشعوب اﻷصلية في الوقت الراهن دراستها بدقة، إﻻ بحقها في المشاركة في المنافع اﻻقتصادية المستخلصة من هذه الموارد. ١٣- ولم تصدر اﻷمم المتحدة سوى بضع وثائق تتناول بشكل مباشر المسائل اﻷساسية لحقوق اﻹنسان واﻵثار التمييزية لعمليات جمع المواد الجينية البشرية وتجريبها. ودعت لجنة حقوق اﻹنسان في قرارها ٥٩٩١/٢٨، الذي اعتمدته في مطلع دورتها الحادية والخمسين، الحكومات والوكاﻻت المتخصصة وسائر هيئات منظومة اﻷمم المتحدة إلى إبﻻغ اﻷمين العام باﻷنشطة التي تنفذ لضمان تطوير علوم الحياة بأسلوب يحترم حقوق اﻹنسان ومفيد للبشرية ككل. وتناول التقرير E/CN.4/1995/74 تحليل التدابير التي اتخذتها اﻷمم المتحدة في هذا المجال. ويبدأ أحدث تقرير قدمه اﻷمين العام عن حقوق اﻹنسان واﻷخﻻقيات في علم البيولوجيا (E/CN.4/1997/66) إلى الدورة الثالثة والخمسين للجنة بإلقاء الضوء على نطاق المشكﻻت القانونية واﻻجتماعية واﻻقتصادية واﻷخﻻقية التي تهم الدول اﻷعضاء والوكاﻻت المتخصصة والطوائف الدينية والمنظمات غير الحكومية. ٢٣- ولم تبدأ الدول سوى مؤخراً في وضع تشريعات وطنية تتعلق بالبحوث والتجارب الطبية على البشر أو إنشاء هيئات استشارية وطنية لمعالجة هذه اﻷنشطة المتزايدة في المجال الطبي الحيوي واحتماﻻت إساءة استعمالها. ٣٣- وفي عمل بارز، قامت اللجنة الفرعية في دورتها التاسعة واﻷربعين، استجابة منها لشواغل الشعوب اﻷصلية التي تضمنها تقرير ذلك العام وتقارير اﻷعوام السابقة التي أعدها الفريق العامل، باعتماد القرار ٧٩٩١/٥١ المعنون "العقد الدولي لشعوب العالم اﻷصلية"، أشارت فيه على وجه التحديد للمرة اﻷولى إلى النمو السريع في التكنولوجيا الحيوية وأثره في الشعوب اﻷصلية. وكان هذا القرار الصادر من اللجنة الفرعية بمثابة تطور هام من حيث اعترافها الصريح بالشعوب اﻷصلية باعتبارها مجموعة معرضة للخطر يمكن استخدامها ﻹجراء بحوث جينية بشرية وتسجيل براءات للجينات البشرية بواسطة صناعة التكنولوجيا الحيوية، وتوجيه اﻻنتباه إلى هذه المسألة باعتبارها تنطوي على احتماﻻت للتمييز وتجاوزات حقوق اﻹنسان ضد الشعوب اﻷصلية. إعﻻن اليونسكو ٤٣- في ١١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، اعتمد المؤتمر العام التاسع والعشرون لليونسكو باﻻجماع اﻹعﻻن العالمي للمجين البشري وحقوق اﻹنسان، الذي أصبح أول صك عالمي في مجال البيولوجيا. ويتناول اﻹعﻻن مسألة الكرامة اﻹنسانية والمشكﻻت التي تسببها اﻻنجازات العلمية. وفي مناسبات عديدة، دعا مندوبون من الشعوب اﻷصلية في لجنة IBC التابعة لليونسكو في الماضي إلى دعم مشروع إعﻻن اﻷمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب اﻷصلية، وبخاصة النظر في اعتماد المادة ٩٢ باعتبارها أفضل آلية وضعت حتى اﻵن لحماية حقوق الشعوب اﻷصلية في هذا المجال. وسيعقد اﻻجتماع التالي للجنة في كيب تاون، جنوب أفريقيا في تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١. وسيكون بإمكان الشعوب اﻷصلية أن تطلب مرة أخرى النظر في إدراج المادة ٩٢ بين مواد اﻹعﻻن العالمي اﻟ ٥٢. كما يمكن أيضاً، وعلى نحو أكثر تحديداً إثارة مسألة "الحقوق الجماعية مرة أخرى، وﻻسيما مع اﻹشارة إلى وراثيات الجماعات البشرية لتنظر فيها اللجنة. استنتاجات وتوصيات ٥٣- تستطيع الشعوب اﻷصلية المشاركة في هذه الدورة للفريق العامل تقديم حاﻻت محددة كثيرة إلى جانب جوانب متعددة لهذه المسألة لم يمكن تغطيتها في ورقة المناقشة القصيرة هذه وسيكون بإمكانها أيضاً تقديم توصيات تتمشى مع وﻻية الفريق العامل ﻻستعراض التطورات ووضع معايير جديدة، وتنبع من شواغل مجتمعاتها وقياداتها بشأن هذه المسألة. ٦٣- ويود المجلس الدولي لمعاهدات الهنود أن يقدم توصيتين في هذه المرحلة، للنظر في مناقشتها خﻻل الدورة الحالية للفريق العامل: )أ( إقرار الفريق العامل لنداء من أجل إعﻻن وقف دولي لجمع اﻷنسجة وحمض د ن ا، والخﻻيا، والمجينات من الشعوب اﻷصلية إلى حين إجراء دراسة لجميع اﻵثار السياسية والقانونية واﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية لهذه اﻷنشطة من قبل جميع المشاركين واﻷطراف المعنية مشاركة كاملة من جانب الشعوب اﻷصلية؛ )ب( استهﻻل الفريق العامل لعملية لوضع معايير دولية فعالة، بالتعاون مع الشعوب اﻷصلية، تتناول جمع واستخدام ودراسة وبيع المواد الجينية من الشعوب اﻷصلية، مع إعطاء اﻷولوية ﻻحترام ديانات وثقافات الشعوب اﻷصلية، واﻻعتراف بحقوقها الجماعية في تقرير المصير وعمليات صنع القرار التقليدية، وحماية حقوق اﻹنسان، وتحديد إجراءات مناسبة ثقافياً للموافقة المستنيرة، وتنفيذ آليات لرصد المؤسسات والشركات والوكاﻻت الحكومية والمؤسسات التجارية والمختبرات العلمية ومكاتب تسجيل البراءات. التذييل اﻹعﻻنات والقرارات التي اعتمدتها الشعوب اﻷصلية، التي تعبر عن معارضة مشروع تنوع المجين البشري، وتسجيل براءات المجينــات و/أو القرصنـة البيولوجية )قائمة جزئية( ١- إعﻻن كاريوكا )حزيران/يونيه ٢٩٩١، البرازيل( ٢- إعﻻن متاتوا )حزيران/يونيه ٣٩٩١، أوتروا( ٣- الفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين التابع لﻷمم المتحدة، اعتماد المادة ٩٢، مشروع إعﻻن اﻷمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب اﻷصلية )تموز/يوليه ٣٩٩١ و٤٩٩١( ٤- مؤتمر ماوري )٣٩٩١، أوتروا( ٥- المؤتمر العالمي للشعوب اﻷصلية )٣٩٩١( ٦- المؤتمر الوطني للهنود اﻷمريكيين )٣٩٩١، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية( ٧- ورقة موقف مقدمة من المؤتمر المركزي اﻻسترالي للسكان اﻷصليين عن مشروع تنوع المجين البشري "مشروع فامبير" )تشرين الثاني/نوفمبر ٣٩٩١( ٨- المائدة المستديرة للمؤتمر الماووري بشأن الشعوب اﻷصلية )حزيران/يونيه ٤٩٩١، أوتروا( ٩- مؤتمر غوايمي العام )٤٩٩١، بنما( ٠١- حلقة جنيف العملية بشأن حقوق الملكية الفكرية )آب/أغسطس ٤٩٩١( ١١- مشاورة أمريكا الﻻتينية والجنوبية بشأن الشعوب اﻷصلية، )سانتا كروز دي ﻻ سيرا( )أيلول/سبتمبر ٤٩٩١، بوليفيا( ٢١- المشاورة اﻵسيوية بشأن حماية وصون معارف الشعوب اﻷصلية )شباط/فبراير ٥٩٩١، ماليزيا( ٣١- إعﻻن منظمات الشعوب اﻷصلية بنصف الكرة الغربي )شباط،فبراير ٥٩٩١، فينكس، أريزونا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية( ٤١- منظمة الصحة للبلدان اﻷمريكية )نيسان/أبريل ٥٩٩١( ٥١- مشاورة المحيط الهادئ بشأن حماية وصون معارف الشعوب اﻷصلية، بيان سوفا )أيار/مايو ٥٩٩١( ٦١- إعﻻن "قلب الشعوب"، من مؤتمر قمة الشعوب اﻷصلية بأمريكا الجنوبية بشأن التنوع البيولوجي واﻷخﻻقيات البيولوجية )آب/أغسطس ٧٩٩١، فورت بلناب، مونتانا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية( ٧١- إعﻻن كونا ياﻻ بشأن مشروع تنوع المجين البشري )تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، كونا ياﻻ، بنما( ـ ـ ـ ـ ـ 