%%%WRITTEN COMMUNICATIONS|

رسائل واردة من الأفراد والهيئات غير الحكومية فيما يتعلق بمسائل معروضة على مجلس الأمن المرسل المكان التاريخ الحالة في الشرق الأوسط، بما في ذلك قضية فلسطين ريتشارد مورس هونولولو، هاواي، الولايات المتحدة 17 آذار/مارس 2007 الحالة في الشرق الأوسط (قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وقرار مجلس الأمن 1701 (2006)) منظمة العفو الدولية في برلين وبراندنبرغ() () تضمنت الرسالة الواردة بالفاكس خطاب إحالة مذيلا بتوقيع غير مقروء والتماسا موقعا من قبل 176 شخصا. برلين 16 شباط/فبراير 2007 مدرسة سولومون شيشتر النهارية بإسيكس ويونيون() () تضمنت الرسالة التماسا مصحوبا بقائمة بأسماء 215 1 شخصا. ويست أورانج، نيو جيرسي، الولايات المتحدة 19 حزيران/يونيه 2007 الحالة فيما يتعلق بالصحراء الغربية كلير شميد() () وردت 20 رسالة إضافية تشمل 13 رسالة من سويسرا و 5 رسائل من فرنسا ورسالة واحدة من كل من بلجيكا وإسبانيا. ليندو، سويسرا 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 قرارات مجلس الأمن 1160 (1998) و 1199 (1998) و 1203 (1998) و 1239 (1999) و 1244 (1999) إريك ستوتروب تومسن مكتب المندوب الدانمركي لطائفة الروما لدى المنتدى الأوروبي لطائفة الروما والرحّل هلسينغور، الدانمرك 10 شباط/فبراير 2007 ميترا شاروسكا سكوبيى 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 نود شودت - بيدرسون إيبلتوفت، الدانمرك 11 كانون الأول/ديسمبر 2007 الحالة فيما يتعلق بجمهورية الكونغو الديمقراطية إريك نيراجيرا، مركز تنمية المهارات القيادية وتطوير المهارات لدى قدامى المحاربين بوجمبورا 7 كانون الأول/ديسمبر 2007 الأطفال والصراع المسلح ليليان أنيانغو أونغالا() () وردت من المرسلة نفسها في 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 رسالة أخرى تكاد تكون متطابقة. بوندو، كينيا 9 آب/أغسطس 2007 المرأة والسلام والأمن منظمة العفو الدولية، ألمانيا بون، ألمانيا 7 كانون الثاني/يناير 2007 جولييت لوفيفر()، () وردت بين شهري كانون الثاني/يناير ونيسان/أبريل 2007 رسائل مشابهة عددها الإجمالي 509 رسائل. منظمة العفو الدولية، فرنسا فينسين، فرنسا 4 شباط/فبراير 2007 جاسون سميث()، () احتوت الرسالة على 268 رسالة أخرى مشابهة من طلاب في المدرسة نفسها. مدرسة سانت أولاف، منظمة العفو الدولية نورثفيلد، مينيسوتا، الولايات المتحدة 13 آذار/مارس 2007 ليز جوليان() () وردت الرسالة مصحوبة بعدد 184 رسالة متطابقة. سانت تيريز، كيبيك، كندا 12 أيار/مايو 2007 كاثرين إ. ماير وكارولين ف. ثيم()، () تضمنت الرسالة خطاب إحالة موقعا من المرسلتين وأكثر من 000 1 بطاقة بريدية. ممثلتا منظمة سوروبتيميست الدولية لدى الأمم المتحدة نيويورك، نيويورك 23 تشرين الأول/أكتوبر 2007 إليونور ريدلي() () وردت الرسالتان المتطابقتان مذيلتين بتوقيعات أكثر من 200 طالب من جامعة يورك. يورك، المملكة المتحدة [بدون تاريخ] تقارير الأمين العام عن السودان توماس فرانك بيتيغهايم - بيسينغن، ألمانيا 10 كانون الثاني/يناير 2007 ساري ماكونن() () وردت الرسالة موقعة من قبل 6 أشخاص. بورفو، فنلندا 12 كانون الثاني/يناير 2007 جولييت لوفيفر(5)، آنا إ. بوني()، () وردت 120 رسالة أخرى مشابهة من طلاب المدرسة الثانوية نفسها. مدرسة ميتوكين الثانوية ميتوكين، نيوجيرسي، الولايات المتحدة 20 شباط/فبراير 2007 جاسون سميث(6)، ميشيل م. باريس - هيل بورتلاند، أوريغون، الولايات المتحدة 19 آذار/مارس 2007 خايمي ألباريللي()، () وردت 17 رسالة أخرى مشابهة من طلاب المدرسة الثانوية نفسها. مدرسة ميلتون الثانوية ميلتون، ماساشوسيتس، الولايات المتحدة 21 آذار/مارس 2007 أسامة مريان إلمهيرست، إلينوي، الولايات المتحدة 22 آذار/مارس 2007 بول غيرهارد وأورسولا يونغ هيمر، ألمانيا 21 نيسان/أبريل 2007 ساي كوتيكالابودي، مدرسة ويست ويندسور بلاينسبورو الثانوية الشمالية بلاينسبورو، نيوجيرسي، الولايات المتحدة 24 نيسان/أبريل 2007 ليز جوليان(7) جَنانييا دوس سانتوس مورييرا()، () وردت 4 رسائل أخرى مشابهة من أشخاص من المعهد نفسه. معهد إنتراكس للغة الانكليزية سان دييغو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة 14 آب/أغسطس 2007 كريستينا مانيان() () وقع الالتماس 32 شخصا. هينغهام، ماساشوسيتس، الولايات المتحدة 9 تشرين الأول/أكتوبر 2007 فرانشيسكا سكارسيلا()، () وردت 3 رسائل أخرى مشابهة من زملاء المرسلة بالصف الدراسي. مدرسة ماونت بوشري الثانوية كيلونا، بريتيش كولومبيا، كندا 10 كانون الأول/ديسمبر 2007 إليونور ريدلي(9) عدم الانتشار ماري روث أول() () وردت رسالتان إضافيتان مطابقتان. بيتسبرغ، بنسلفانيا، الولايات المتحدة 8 آذار/مارس 2007 الحالة في تشاد والسودان كلاوديا بيدرا، مديرة منظمة العفو الدولية، البرتغال لشبونة 6 آذار/مارس 2007 إميريك و. توث()، () وردت من أماكن مختلفة في أيرلندا 20 رسالة أخرى مشابهة أُرسلت في تواريخ مختلفة. منظمة العفو الدولية، قسم أيرلندا باندون، مقاطعة كورك، أيرلندا 15 آذار/مارس 2007 كاج سورنسون()، () وردت من أماكن مختلفة في الدانمرك 5 رسائل أخرى مشابهة أُرسلت في تواريخ مختلفة. منظمة العفو الدولية، قسم الدانمرك سوندربورغ، الدانمرك 30 آذار/مارس 2007 () وردت رسائل متطابقة عددها الإجمالي 803 رسائل. 31 آذار/مارس 2007 أوتومو يوكو() () وردت من أماكن مختلفة في اليابان 21 رسالة أخرى (بما في ذلك 20 بطاقة بريدية متطابقة ورسالة واحدة مذيلة بتوقيع 4 أشخاص) أُرسلت في تواريخ مختلفة. كيتاهيروشيما - شي، اليابان 1 نيسان/أبريل 2007 كريستين لونيران()، () وردت بين شهري آذار/مارس وأيار/مايو 2007 رسائل متطابقة عددها الإجمالي 255 رسالة. ريزي، فرنسا 4 نيسان/أبريل 2007 بيركو هارمان()، () وردت من أماكن مختلفة في فنلندا 64 رسالة تكاد تكون متطابقة أُرسلت في تواريخ مختلفة. منظمة العفو الدولية، قسم فنلندا كاليولا، فنلندا 22 نيسان/أبريل 2007 س. أ. هيرن ويست ميدلاندز، المملكة المتحدة 23 نيسان/أبريل 2007 كاتي ويليامز()، () احتوت الرسالة على 94 نموذج رسالة موقعين وموجهين إلى الممثل الدائم للولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، وأُرسلت نسخ منها إلى رئيس مجلس الأمن. مدرسة القلب المقدس الثانوية بسان فرانسيسكو سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة 12 تشرين الأول/أكتوبر 2007 الحالة في ميانمار إليزابيث مونتيث كينيبانك، ماين، الولايات المتحدة 11 كانون الثاني/يناير 2007 باربرا مارشال ويت ريدج، كولورادو، الولايات المتحدة 26 أيلول/سبتمبر 2007 ديان غيران، المنسقة المعنية بالعدل، جماعة وسط الأطلسي التابعة لمنظمة راهبات الرحمة بالأمريكتين مريون، بنسلفانيا، الولايات المتحدة 1 تشرين الأول/أكتوبر 2007 ماريلين ج. ونتر كارمايكل، كاليفورنيا، الولايات المتحدة نيكول وايت لندن، أونتاريو، كندا 5 تشرين الأول/أكتوبر 2007 روديغر بارت هامبورغ، ألمانيا 15 تشرين الأول/أكتوبر 2007 أيلين م. كاين وايت بلاينز، نيويورك، الولايات المتحدة 22 تشرين الأول/أكتوبر 2007 بول شيرك() () وردت من أماكن مختلفة في ولايتي نيويورك ونيوجيرسي بالولايات المتحدة 23 رسالة أخرى تكاد تكون متطابقة أُرسلت في تواريخ مختلفة. بروكلين، نيويورك 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 هايلي باورلاين أوينساوند، أونتاريو، كندا كياو ثو() () تضمنت الرسالة 190 رسالة واردة بالفاكس إلى القائد الأعلى بميانمار ثان شوي وأُرسلت منها نسخ إلى مجلس الأمن. اليابان 