%%%INDIGENOUS PEOPLES|CULTURAL POLICY|CONFERENCES|PROGRAMMES OF ACTION|DECLARATIONS (TEXT)|CULTURAL PLURALISM|CULTURAL HERITAGE|DEVELOPMENT POLICY|

98-12945F1 Distr. GENERAL E/CN.4/Sub.2/AC.4/1998/8 24 June 1998 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات الفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين الدورة السادسة عشرة ٧٢-١٣ تموز/يوليه ٨٩٩١ البند ٢١ من جدول اﻷعمال المؤقت مسائل أخرى مذكرة من إعداد اﻷمانة معلومات واردة من منظمات الشعوب اﻷصلية ١- أذن المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، في قراره ٢٨٩١/٤٣ المؤرخ في ٧ أيار/مايو ٢٨٩١، للجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات بأن تنشئ سنوياً فريقاً عامﻻً معنياً بالسكان اﻷصليين من أجل استعراض التطوارت المتصلة بتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية للسكان اﻷصليين، إلى جانب المعلومات التي يطلبها اﻷمين العام سنوياً، وإيﻻء اهتمام خاص لتطور المعايير المتعلقة بحقوق السكان اﻷصليين. ٢- ورجت اللجنة الفرعية في قرارها ٧٩٩١/٤١ المؤرخ في ٢٢ آب/أغسطس ٧٩٩١، من اﻷمين العام إحالة تقرير الفريق العامل إلى منظمات الشعوب اﻷصلية، وإلى الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية المعنية، ودعوتها إلى تقديم معلومات خاصة. وحثت لجنة حقوق اﻹنسان، في قرارها ٨٩٩١/٣١ المؤرخ في ٩ نيسان/أبريل ٨٩٩١، الفريق العامل على مواصلة استعراضه الشامل للتطورات. وتتضمن هذه الوثيقة معلومات تتعلق بالبند ٢١ من جدول اﻷعمال المؤقت. (A) GE.98-12945 مجلس شعوب الصامي ]اﻷصل: باﻻنكليزية[ ]٣ حزيران/يونيه ٨٩٩١[ السياسات الثقافية من أجل التنمية: منظور السكان اﻷصليين مقدمة ١- أعد مجلس شعوب الصامي هذا التقرير عن شواغل الشعوب اﻷصلية فيما يتعلق بالسياسات الثقافية والحقوق الثقافية بمناسبة المؤتمر الحكومي الدولي المعني بالسياسات الثقافية من أجل التنمية الذي نظمته اليونسكو في ستكهولم في الفترة ٠٣ آذار/مارس إلى ٢ نيسان/أبريل ٨٩٩١. وتعد الثقافة والتنوع الثقافي محور شخصية الشعوب اﻷصلية وتطلعاتها من أجل حماية حقوقها الخاصة وأساليب حياتها التقليدية. والغرض من هذا التقرير هو اطﻻع ممثلي السكان اﻷصليين على مؤتمر اليونسكو المعقود في ستكهولم، وكذلك توثيق بعض شواغل الشعوب اﻷصلية بشأن هذه القضايا من أجل اتخاذ إجراء في المستقبل. ٢- وكان الهدف الرئيسي للمؤتمر هو إعداد توصيات من خﻻل اعتماد برنامج للعمل معني بالسياسات الثقافية من أجل التنمية، وتوجيه قرارات مقرري السياسات في المستقبل فيما يتعلق بالقضايا السياسية واﻹنمائية. وكان الهدف المعلن للمؤتمر هو تجميع القادة البارزين من بين متخذي القرارات، والفنانين، والمثقفين، والمنظمات غير الحكومية، والمؤسسات، ومديري اﻷعمال من ذوي اﻻتجاهات الثقافية ضمن إطار متفتح ومتفاعل ﻻستكشاف اﻻستراتيجيات واﻹجراءات الﻻزمة للعقود القادمة لوضع الثقافة في بؤرة استراتيجيات التنمية البشرية وتحديد النتائج العملية للحكومات وشركائها وكذلك لمنظمة اليونسكو. ٣- وكانت القضايا الموضوعية التي نوقشت في المؤتمر تسترشد بالقضايا التي أثارها تقرير اللجنة العالمية المعنية بالثقافة والتنمية التابعة لليونسكو بعنوان "تنوعنا اﻻبتكاري". ونظراً ﻷن هذا التقرير يتضمن في كل نصوصه إشارات عديدة إلى الشعوب اﻷصلية، كما أن اللجنة ذاتها قد استرشدت في هذه القضية بخبير من شعوب الصامي في اللجنــة، فقد كان من اﻷمـور المثيـرة للدهشة أنه ﻻ جدول أعمال المؤتمر، وﻻ وثيقة العمل الرئيسية للمؤتمر، وﻻ مشروع خطة العمل تضمن أي إشارة إلى الشعوب اﻷصلية. ويمكن أن يقال الشيء نفسه عن اﻷقليات اﻹثنية التي تعتبر الثقافة محور شخصياتها أيضا. وفضﻻً عن هذا، لم يكن هناك تفكير مسبق لدى المؤتمر في مشاركة ممثلي السكان اﻷصليين أو ممثلي اﻷقليات. ولم يتم ترتيب مشاركة ممثلي السكان اﻷصليين في مؤتمر ستكهولم إﻻ بناء على مبادرة مستقلة من جانب مجلس شعوب الصامي، وحتى ذلك لم يتم إﻻ في إطار موارد وجداول زمنية محدودة. ٤- وقد نظم مجلس شعوب الصامي دورة أغورا عن الحقوق الثقافية للشعوب اﻷصلية بمشاركة خبيرة اﻷمم المتحدة السيدة إيريكا - إيرين دايس رئيسة الفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين، التي قدمت دراستها عن حماية تراث الشعوب اﻷصلية، والبروفسور أولي هنريك ماغا، خبير السامي، وعضو اللجنة العالمية المعنية بالثقافة والتنمية التابعة لليونسكو، والذي قدم تقرير اللجنة المعنون "تنوعنا اﻻبتكاري". ونظمت حكومة بوليفيا أيضا محفﻻً عن الحقوق الثقافية ضمت بين هيئتها الدكتور ر. روشا - مونروي، نائب وزير الثقافة في بوليفيا، والبروفسور تيموتي كاريتو، من نيوزيلندا، والبرفسور أولي هنريك ماغا، عضو شعوب الصامي في اللجنة العالمية، والسيد جوليان برغر من مكتب مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان. وقد أسفر كﻻ اﻻجتماعين عن تقديم توصيات هامة إلى الجلسة العامة تتعلق بالشعوب اﻷصلية. ويرفق بهذا التقرير اﻹعﻻن الذي اعتمدته دورة أغورا التي نظمها مجلس شعوب الصامي. Page ٥- وبينما كان منظمو مؤتمر اليونسكو يرحبون بمشاركة ممثلي السكان اﻷصليين في المؤتمر ويرتبون ﻻستقبالهم، فقد كان من دواعي القلق المستمر أن خطة العمل المنقحة التي اعتمدت في ختام المؤتمر لم تتضمن أي إشارة إلى الشعوب اﻷصلية، وﻻ إلى التوصيات والتعديﻻت التي قدمت بصورة رسمية من جانب ممثلي الشعوب اﻷصلية المشاركين، وفقاً ﻹجراءات المؤتمر. أما خطة العمل النهائية التي نشرت بعد المؤتمر فلم تعبﱢر إﻻ بصورة طفيفة عن التوصيات التي قدمت بشأن الشعوب اﻷصلية من جانب دورة أغورا والمحفل، مع أنها تتضمن مبادئ تتصل بشكل واضح بالشعوب اﻷصلية. ٦- وبالنظر إلى هذه الشواغل، رتب مجلس شعوب الصامي اجتماعاً شخصياً في ختام المؤتمر مع المدير العام لليونسكو الذي اتخذ موقفاً إيجابياً من توصيات مندوبي السكان اﻷصليين، بما في ذلك التعديﻻت المقترحة على خطة العمل، وأيد قيام اليونسكو بدور أقوى دعماً لﻷنشطة المتصلة بالعقد الدولي للشعوب اﻷصلية في العالم بالتعاون الوثيق مع مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين/منسق العقد، وتنظيم مؤتمر دولي معني بالحقوق الثقافة للشعوب اﻷصلية في ٩٩٩١، كمتابعة لمؤتمر ستكهولم. ٧- وسوف تتاح نسخة كاملة من هذا التقرير أثناء الدورة الحالية للفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين، باللغتين اﻻنكليزية واﻻسبانية، بوصفها وثيقة من وثائق قاعة المؤتمر. وسوف تتاح فيما بعد نسخ من التقرير عن طريق مجلس شعوب الصامي. ويتاح المزيد من المعلومات عن مؤتمر اليونسكو عن طريق شبكة اﻻنترنت على العنوان "www.unesco-seweden.org" أو عن طريق اﻻتصال بالمقر الرئيسي لليونسكو في باريس. معلومات أساسية عن المؤتمر اللجنة العالمية المعنية بالثقافة والتنمية ٨- اللجنة العالمية المعنية بالثقافة والتنمية هي لجنة مستقلة أنشئت في نهاية عام ٢٩٩١ ولمدة ثﻻث سنوات برئاسة خافيير بيريز دي كويار، اﻷمين العام السابق لﻷمم المتحدة، وتضم ٢١ شخصية من الشخصيات البارزة، من بينها ممثل مجلس شعوب الصامي البروفسور أولي - هنريك ماغا، وأربعة من الحاصلين على جائزة نوبل. وقد عهد إلى اللجنة بمهمة إعداد أول تقرير عالمي موجه صوب العمل يركز على الصلة بين الثقافة والتنمية. والهدف الرئيسي للتقرير هو صياغة استراتيجيات ثقافية وإنمائية وطنية من أجل المستقبل. ٩- وسلمت اللجنة العالمية بأن من بين أهدافها ضرورة وضع معايير لقياس التنمية تتجاوز النواحي اﻻقتصادية، مع مراعاة الكرامة والرفاه وفقاً لطائفة واسعة من المعايير تبدأ من الحرية السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية إلى الفرص الفردية للتمتع بالصحة والتعليم والقدرة على اﻹنتاج واﻻبتكار، والتمتع باحترام الذات وحقوق اﻹنسان، وضرورة إيجاد عناصر ثقافية ضمن اﻻستراتيجيات اﻹنمائية اﻷوسع. وقدمت اللجنة العالمية تقريرها في ختام أعمالها. تقرير "تنوعنا اﻻبتكاري والشعوب اﻷصلية" ٠١- يتضمن تقرير "تنوعنا اﻻبتكاري" مقدمة وعشرة فصول موضوعية، تتناول الثقافة والتنمية من عدة زوايا. وتشمل هذه الفصول قضايا اﻷخﻻقيات، والتعددية، واﻻبتكار والتمكين، ووسائط اﻹعﻻم، والعﻻقة بين الجنسين، واﻷطفال والشباب، والتراث الثقافي، والبيئة، والسياسات الثقافية، واحتياجات البحوث في أربعة مجاﻻت رئيسية، من بينها إضفاء الطابع الديمقراطي، والتنمية المستدامة. ويأتي في ختام التقرير جدول أعمال دولي يتضمن عشر توصيات للعمل، وتذييﻻً يتضمن موجزاً ﻷعمال اللجنة العالمية. ١١- ويتناول تقرير "تنوعنا اﻻبتكاري" موضوع الشعوب اﻷصلية في العديد من فصوله، مقتبساً التعريف الوارد في المادة ١ من اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم ٩٦١ بشأن الشعوب اﻷصلية والقبلية في البلدان المستقلة. وهو يسلط اﻷضواء على أهمية اﻷرض والموارد الطبيعية بالنسبة للشعوب اﻷصلية. وإذ يشير التقرير إلى المبادئ اﻷساسية الواردة في جدول أعمال القرن ١٢ )مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، ٢٩٩١(، يردد الحاجة إلى اﻻعتراف بدور الشعوب اﻷصلية ومجتمعاتها المحلية في قضايا البيئة والتنمية المستدامة، واستيعاب هذا الدور وتشجيعه وتعزيزه، وبأن أراضي الشعوب اﻷصلية ومجتمعاتها المحلية ينبغي حمايتها من اﻷنشطة غير السليمة بيئيا أو اﻷنشطة التي تعتبر الشعوب اﻷصلية غير مؤهلة اجتماعيا وثقافيا. ويبين التقرير كيف أن اﻹبادة الثقافية أو اﻹبادة العرقية، التي تؤدي إلى اختفاء المجتمعات اﻷصلية والقبلية، كثيرا ما كانت تمثل أحد النتائج الجانبية للسياسة اﻻنمائية التي تقوم على اﻻفتراض القائل بأن أشكال التنظيم اﻻقتصادي القديم يجب أن تخلي الطريق أمام النماذج المهيمنة، مثل الرأسمالية، أو اﻻشتراكية، أو مزيج من هذين النظامين الغريبين عن نظمهما الخاصة. هيكل المؤتمر طبيعة المؤتمر وهدفه وموضوعه ٢١- تم تصنيف المؤتمر الحكومي الدولي المعني بالسياسات الثقافية من أجل التنمية ضمن الفئة الثانية من لوائح اليونسكو بشأن اﻻجتماعات الحكومية الدولية بخﻻف المؤتمرات الدولية. وهذا يعني أن النتائج التي توصل إليها المؤتمر تتألف من توصيات إلى الحكومات وكذلك إلى مدير عام اليونسكو. وكان المشاركون الرئيسيون من ممثلي الحكومات، في حين أن المشاركين اﻵخرين، ومن بينهم دول غير أعضاء، ومنظمات تابعة لﻷمم المتحدة، ومنظمات حكومية دولية، ومنظمات غير حكومية، قد وجهت إليهم الدعوة لﻻشتراك بصفة مراقبين. ٣١- وكان الهدف المعلن للمؤتمر هو تشجيع تبادل اﻵراء والحوار الصريح فيما بين مختلف قطاعات المجتمع المدني، ووضع مبادئ توجيهية للحكومات وشركائها ﻻستكشاف استراتيجيات وإجراءات للعقود القادمة بشأن السياسات الثقافية فيما يتعلق بالتنمية. ولبلوغ هذه الغاية، قام المؤتمر بمناقشة وتنقيح واعتماد مشروع خطة عمل في ختام أعماله. ٤١- وكان الموضوعان الرئيسيان للمؤتمر: تحديات التنوع الثقافي، وتحدي إعادة تشكيل السياسات الثقافية. وكان كل موضوع رئيسي يشمل خمسة مواضيع تقريبا من المواضيع المقابلة لفصول التقرير المعنون "تنوعنا اﻻبتكاري"، وكذلك المناقشات التي دارت في اجتماعات المحفل طوال فترة المؤتمر، والتي قامت برعايتها ورئاستها احدى الحكومات )وزارة الثقافة عادة(. أما المواضيع الخمسة الفرعية في إطار الموضوع الرئيسي اﻷول فقد تضمنت: التزام بالتعددية )كندا(؛ والحقوق الثقافية )بوليفيا(؛ والتراث الثقافي )الهند(؛ واﻻبداع الثقافي )المملكة المتحدة وجامايكا(؛ والثقافة لﻷطفال والشباب )جنوب افريقيا(. وتضمنت المواضيع الخمسية المندرجة تحت الموضوع الرئيسي الثاني: السياسة والبحوث الثقافية )فرنسا(؛ والتعاون الدولي في مجال السياسة الثقافية )مصر(؛ وحشد الموارد من أجل اﻷنشطة الثقافية )جمهورية كوريا(؛ ودور وسائط اﻹعﻻم في السياسات الثقافية )الفلبين(؛ والثقافة وتكنولوجيا اﻹعﻻم الجديدة )فنلندا(. الجلسات العامة والمحفل ودورة أغورا ٥١- عقدت سلسلة اجتماعات موضوعية في إطار المحفل ودورة أغورا بالتزامن مع الجلسات العامة للمؤتمر، ركﱠز فيها الوزراء وكبار المسؤولين ورؤساء الوفود الحكومية على مشروع خطة العمل. وألقى كبار المسؤولين بيانات، كما قدمت تقارير مختصرة عن نتائج اﻻجتماعات المختلفة التي عقدت في إطار المحفل ودورة أغورا. ٦١- وتناولت اجتماعات المحفل العشرة التي رعتها الحكومات، واﻻجتماعات اﻷربعون في إطار دورة أغورا مواضيع ذات اهتمام خاص. وقد نظمت اجتماعات أغورا في المقام اﻷول بواسطة المنظمات غير الحكومية التي يرتبط عملها ارتباطا وثيقا باليونسكو. وترأس اجتماعات المحفل ودورة أغورا هيئات خبراء وقادة ثقافيون، وتم ترتيب هذه اﻻجتماعات بحيث تؤدي إلى مناقشات بين المشاركين. وثائق المؤتمر ٧١- تضمنت وثائق المؤتمر أربع وثائق عمل، وخمس وثائق إعﻻمية ذات طبيعة تقنية، و١١ وثيقة مرجعية، تضمنت أوراقا تمهيدية عن مواضيع المؤتمر. وكان من بين وثائق العمل مشروع خطة العمل المعنية بالسياسات الثقافية من أجل التنمية، التي أعدها مدير عام اليونسكو. وفي ستكهولم، أنشئ فريق صياغة لبحث التعديﻻت المقترحة على مشروع خطة العمل وتقديم صيغة منقحة إلى الجلسة العامة الختامية ﻻعتمادها. وضم فريق الصياغة الذي رأسه ممثل بنن ممثلين حكوميين من اﻻتحاد الروسي وبنن والسنغال والصين وفرنسا وكوبا وليتوانيا ومصر والمكسيك والمملكة العربية السعودية والمملكة المتحدة والهند )بواقع ممثلين عن كل منطقة جغرافية(. وأعدّ مدير عام اليونسكو التقرير الختامي للمؤتمر. تقرير عن المؤتمر ووقائعه دورة أغورا ١٢ عن الحقوق الثقافية للشعوب اﻷصلية، نظمها مجلس شعوب الصامي ٨١- نظم مجلس شعوب الصامي دورة أغورا عن الحقوق الثقافية للشعوب اﻷصلية، واستضاف كمحدثين في هذه الدورة السيدة إيريكا - إيرين دايس والبروفيسور أولي هنريك ماغا. ورأس اﻻجتماع السيد ﻻرا أندرس باير، نائب رئيس مجلس شعوب الصامي. ٩١- وقدم البروفيسور ماغا التقرير المعنون "تنوعنا اﻻبتكاري"، الذي تناول مناقشات اللجنة بشأن الشعوب اﻷصلية. وقدمت السيدة دايس دراسة اﻷمم المتحدة التي أجرتها عن حماية تراث الشعوب اﻷصلية، وتضمنت مشاريع مبادئ تتعلق بالموضوع المقترح ﻹجراء مزيد من البحث بشأنه. وجرت مناقشة عامة حول مشروع خطة العمل والتعليقات التي أثيرت بشأنه ﻹدراجها في إعﻻن دورة أغورا، الذي اعتمده المشاركون في الدورة بتوافق اﻵراء. ٠٢- والوثيقة التي أسفرت عنها الدورة، والمعنونة "إعﻻن دورة أغورا ١٢ المعنية بالحقوق الثقافية للشعوب اﻷصلية" )انظر المرفق(، تشير إلى السوابق الدولية بشأن حماية ثقافات الشعوب اﻷصلية، وتقدم مقترحات محددة ﻹدخال تعديﻻت على مشروع خطة العمل لكي تعبر عن شواغل الشعوب اﻷصلية، كما تقدم توصية إلى مدير عام اليونسكو. ١٢- وقدم السيد باير نتائج دورة أغورا المعنية بالشعوب اﻷصلية إلى الجلسة العامة، كما قدمت اﻻستنتاجات مع اﻻعﻻن كتابة إلى اﻷشخاص المعنيين ضمن اﻹطار الزمني المحدد. التوصيات: اجتماع بين ممثلي الشعوب اﻷصلية ومدير عام اليونسكو في اليوم اﻷخير لمؤتمر ستكهولم ٢٢- تضمنت التوصيات المقدمة إلى مدير عام اليونسكو خﻻل هذا اﻻجتماع ما يلي: )أ( أن تعكس خطة العمل المنقحة لمؤتمر ستكهولم التوصيات الواردة في الوثيقة الختامية لدورة أغورا ١٢ المعنية بالحقوق الثقافية للشعوب اﻷصلية برعاية مجلس شعوب الصامي، وكذلك محفل الحقوق الثقافية الذي رعته حكومة بوليفيا؛ )ب( أن تقدم خطة العمل والتقرير النهائي للمؤتمر، بما في ذلك أنشطة المتابعة المقترحة، بصورة رسمية كوثيقة رسمية إلى الدورة القادمة للفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين التابع لﻷمم المتحدة نظرا ﻻهتمام الفريق العامل بالثقافة والتعليم واللغات. ويمكن تقديم التوصيات التي يعتمدها الفريق العامل في هذا الشأن إلى هيئات اﻷمم المتحدة المختصة لدعم المبادرات ذات الصلة بما في ذلك تأييد اﻻقتراح بعقد مؤتمر دولي قبل دورة الفريق العامل مباشرة في تموز/يوليه ٩٩٩١؛ )ج( أن تنظم اليونسكو في ٩٩٩١ مؤتمرا دوليا عن الحقوق الثقافية للسكان اﻷصليين وفقا للتوصية الواردة في إعﻻن دورة أغورا ١٢، وبالتعاون الوثيق مع مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين/منسق العقد الدولي للشعوب اﻷصلية في العالم، وهيئات وبرامج اﻷمم المتحدة اﻷخرى، والوكاﻻت المتخصصة، والحكومات، ومنظمات الشعوب اﻷصلية. ومن المأمول أن تستضيف اليونسكو مثل هذا المؤتمر وأن تعقد دورة الفريق العامل عام ٩٩٩١ في المقر الرئيسي لليونسكو في باريس؛ )د( أن تبعث اليونسكو برسالة رسمية إلى مجلس شعوب الصامي وإلى مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين تتضمن استجابتها لهذه التوصيات وتحدد اﻹطار الزمني للمتابعة؛ )ﻫ( أن تدعم اليونسكو إعداد تدابير سياسية خاصة، وصياغة مبادئ توجيهية سياسية خاصة بشأن الثقافة والشعوب اﻷصلية من خﻻل مؤتمر دولي، نظرا لﻷهمية الحيوية للتصدي للسياسات الثقافية التي طال انتظارها من أجل الحفاظ على بقاء ورفاه الشعوب اﻷصلية. مرفق مؤتمر اليونسكو الحكومي الدولي المعني بالسياسات الثقافية من أجل التنمية إعﻻن دورة أغورا ١٢ المعنية بالحقوق الثقافية للشعوب اﻷصلية ستكهولم، ١٣ آذار/مارس ٨٩٩١ نحن، ممثلي الشعوب اﻷصلية، المجتمعين في ستكهولم، السويد، في ١٣ آذار/مارس ٨٩٩١ للعمل على تعزيز وحماية حقوقنا الثقافية، نعلن أن الشعوب اﻷصلية لها الحق في أن تواصل بحرية تنميتها اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، ونعلن أيضاً أن سيطرتنا على أراضينا التقليدية ومواردنا الطبيعية أمر جوهري من أجل البقاء اﻻقتصادي والثقافي لشعوبنا، ونعلن كذلك أن الشعوب اﻷصلية لها الحق في أن تتمتع بثقافتها الخاصة، وأن تعتنق وتمارس ديانتها الخاصة، وأن تستخدم لغتها الخاصة، ونؤكد على قيمة وتنوع ثقافات وأشكال التنظيم اﻻجتماعي للشعوب اﻷصلية، ونؤكد أيضا أن الشعوب اﻷصلية تسهم في التنمية اﻻقتصادية - اﻻجتماعية والثقافية والبيئية لجميع البلدان التي تعيش فيها، ونﻻحظ أن ثقافة الشعوب اﻷصلية تشكل جزءا هاماً من التنوع الثقافي للعالم، ونﻻحظ أيضا أن ثقافة الشعوب اﻷصلية مستهدفة بشكل خاص من العولمة والتنمية، وأنه من الضروري إدراج تدابير سياسية خاصة على المستويين الوطني والدولي لتعزيز ولحماية ثقافة الشعوب اﻷصلية، وإذ نشير إلى أن "مشروع إعﻻن اﻷمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب اﻷصلية" يؤكد أن الشعوب اﻷصلية متساوية في الكرامة والحقوق مع جميع الشعوب اﻷخرى، بينما يسلم بحقنا في أن نكون مختلفين، وأن نعتبر أنفسنا مختلفين، وأن نلقى اﻻحترام على هذا النحو، وإذ نشير أيضا إلى أن هدف العقد الدولي للشعوب اﻷصلية في العالم )٥٩٩١-٤٠٠٢( هو تعزيز التعاون الدولي من أجل حل المشاكل التي تواجه الشعوب اﻷصلية في مجاﻻت مثل حقوق اﻹنسان، والبيئة، والتنمية، والتعليم، والصحة، وأن موضوع العقد هو "الشعوب اﻷصلية: مشاركة في العمل"، وإذ نشير أيضا إلى أن المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان سلم في إعﻻن وبرنامج عمل فيينا بكرامة السكان اﻷصليين المتأصلة فيهم وبمساهمتهم الفريدة في تنمية المجتمع وتعدديته، وأكد من جديد وبقوة التزام المجتمع الدولي برفاههم اﻻقتصادي واﻻجتماعي والثقافي، وإذ نشير كذلك إلى أن إعﻻن وبرنامج عمل فيينا يؤكد على أنه ينبغي للدول أن تكفل مشاركة السكان اﻷصليين الكاملة والحرة في جميع جوانب المجتمع، وخاصة في المسائل التي تهمنا، وإذ نشير أيضا إلى أن مقررة اﻷمم المتحدة الخاصة المعنية بحماية تراث الشعوب اﻷصلية تقترح أن تقوم حماية تراث الشعوب اﻷصلية على أساس حق تقرير المصير الذي يتضمن حق وواجب الشعوب اﻷصلية في تطور ثقافاتها ونظم المعرفة الخاصة بها، ١- نحيط علماً بمشروع خطة العمل المعنية بالسياسات اﻻقتصادية من أجل التنمية، التي قدمها المدير العام لمنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( إلى المؤتمر الحكومي الدولي المعني بالسياسات الثقافية من أجل التنمية؛ ٢- نقرر اقتراح التعديﻻت التالية على مشروع خطة العمل: )أ( الديباجة: تضاف الفقرة التالية: "]يسلم المؤتمر الحكومي الدولي المعني بالسياسات الثقافية من أجل التنمية[ بأن الشعوب اﻷصلية لها الحق في أن تواصل بحرية تنميتها اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، وأن هذا الحق ينبغي أن تحترمه الحكومات عند وضع وتنفيذ سياساتها الثقافية،" )ب( هدف السياسة رقم ١: تضاف الفقرة التالية: "]ينبغي للدول،[ بالتعاون مع الشعوب اﻷصلية، تطوير آليات ﻹدراج شواغل الشعوب اﻷصلية في عمليات صنع القرار فيما يتعلق بالسياسة اﻹنمائية." )ج( هدف السياسة رقم ٣: تضاف الفقرة التالية: "]ينبغي للدول[ أن تكفل المشاركة الكاملة والفعالة للشعوب اﻷصلية في صياغة وتنفيذ السياسات الثقافية. وينبغي للدول أيضا أن تستعرض تشريعاتها الوطنية، وجميع سياساتها الثقافية، وبرامجها ومؤسساتها لكي تكفل احترام حقوق الشعوب اﻷصلية." )د( هدف السياسة رقم ٤: "]ينبغي للدول[ أن تكفل، من خﻻل تشريعاتها الوطنية، الحماية الفعالة لتراث الشعوب اﻷصلية. وينبغي للدول أيضا أن تدعم تطوير المراكز التعليمية والبحثية والتدريبية التي تخضع ﻹشراف المجتمعات اﻷصلية، وأن تعزز قدرة هذه المجتمعات على توثيق وحماية وتعليم وتطبيق كافة جوانب تراثها." )ﻫ( هدف السياسة رقم ٥: يضاف لفظ "اﻷصلية" بعد كلمة "المحلية" في الفقرة اﻷولى؛ تحذف كلمة "اﻷخرى"، وتضاف عبارة "الشعوب اﻷصلية" بعد عبارة" جماعات اﻷقلية" في الفقرة الثانية. )و( توصيات لمدير عام اليونسكو: تضاف الفقرة التالية: "]يوصي بأن ينظم مدير عام اليونسكو مؤتمراً دولياً للحقوق الثقافية للشعوب اﻷصلية في ٩٩٩١ بهدف تشجيع التنوع الثقافي داخل الدول، بالتعاون الوثيق مع مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين/منسق العقد الدولي للشعوب اﻷصلية في العالم، وهيئات وبرامج اﻷمم المتحدة اﻷخرى والوكاﻻت المتخصصة والحكومات والشعوب اﻷصلية." ـ ـ ـ ـ ـ 