%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|AFRICA|SOCIAL DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|EMPLOYMENT CREATION|SOCIAL INTEGRATION|GENDER EQUALITY|EDUCATION|STRUCTURAL ADJUSTMENT|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|RESOURCES ALLOCATION|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.5/1999/4 16 December 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلــس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة التنمية اﻻجتماعية الدورة السابعة والثﻻثون ٩-١٩ شباط/فبراير ١٩٩٩ البند ٣ )أ( '٢' من جدول اﻷعمال المؤقت* متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنميــة اﻻجتاعيــة: الموضوعان المتسمان باﻷولوية: بدء استعراض تنفيذ نتائج مؤتمر القمة عموما التقييم اﻷولي لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية تقرير اﻷمين العام موجز اعتمدت الحكومات في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية )كوبنهاغن، ٦-١٢ آذار/ مارس ١٩٩٥( إعﻻن كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية وبرنامج عمل مؤتمر القمة العالمي للتنمية، اﻻجتماعية وحددت أن يكون استئصال الفقر وتوفير العمالة الكاملة وتعزيز اﻷمن واﻻستقرار والعدل في المجتمعات، أهدافا لها أعلى اﻷولويات وأكثرها إلحاحا. وقد فتحت فصﻻ جديدا في سعيها من أجل إقامة مجتمع أكثر تجانسا وعدﻻ باعتمادها اﻻلتزامات العشرة الواردة في اﻹعﻻن والمتعلقة باﻻستراتيجيات والسياسات العملية لتنفيذها. وقد قررت الجمعية العامة في قرارها ٥٠/١٦١ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٥ عقد دورة استثنائية لها في عام ٢٠٠٠ ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة والنظر في اتخاذ مزيد من اﻹجراءات والمبادرات. وأنشأت الجمعية في قرارها ٥٢/٢٥ المؤرخ ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ لجنة تحضيرية للبت في العملية التي يتعين اتباعها من أجل تحقيق الغرض من الدورة اﻻستثنائية. ـ * E/CN.5/1999/1. وطلبت اللجنة التحضيرية الى اﻷمين العام في دورتها التنظيمية )١٩-٢٢ أيار/مايو ١٩٩٨( في مقررها ٢، في جملة أمور، أن يقدم إليها في دورتها الموضوعية اﻷولى تقريرا عن تنفيذ اﻻلتزامات العشرة بما في ذلك القضايا الثﻻث اﻷساسية، على الصعد الوطنية واﻹقليمية والدولية. ويأتي هذا التقرير استجابة لذلك الطلب، وهو مقدم الى اللجنة التحضيرية من خﻻل لجنة التنمية اﻻجتماعية. وفي سياق استعراض لجنة التنمية اﻻجتماعية لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة وفقا لبرنامج عملها المتعدد السنوات وجدول أعمال دورتها السابعة والثﻻثين، على نحو ما وافق عليه المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في مقرره ١٩٩٨/٢٢٦، سوف تنظر في عام ١٩٩٩ في موضوع، "بدء استعراض تنفيذ نتائج مؤتمر القمة عموما" بوصفه موضوعا ذا أولوية. وثمة تقرير منفصل عنوانه "مبادرات أخرى من أجل تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية (E/CN.5/1999/3) معروض على اللجنة في إطار البند ٣ )أ( )٢''( من جدول اﻷعمال. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - تنفيذ إعﻻن كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية اﻻلتزام ١ - تهيئة بيئة تمكين اﻻلتزام ٢ - القضاء على الفقر اﻻلتزام ٣ - تعزيز هدف العمالة الكاملة اﻻلتزام ٤ - تحقيق اﻻندماج اﻻجتماعي اﻻلتزام ٥ - تحقيق المساواة واﻹنصاف بين المرأة والرجل اﻻلتزام ٦ - فرص الحصول على خدمات الصحة والتعليم اﻻلتزام ٧ - إسراع خطى التنمية في افريقيا وفي أقل البلدان نموا اﻻلتزام ٨ - اشتمال برامج التكيف الهيكلي على أهداف للتنمية اﻻجتماعية اﻻلتزام ٩ - الموارد المخصصة للتنمية اﻻجتماعية اﻻلتزام ١٠ - التعاون من أجل التنمية اﻻجتماعية ثالثا - خاتمة المرفق التقدم المحرز نحو تحقيق اﻷهداف أوﻻ - مقدمة ١ - لقد انقضى ما يقرب من أربعة أعوام على اعتماد إعﻻن كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية)١( وهي فترة قصيرة الى حد ما ﻻ تكفي لتسجيل تغيرات درامية في المؤشرات المحددة للتقدم اﻻجتماعي ولكنها إطار زمني معقول لرصد التغييرات في اتجاهات السياسات. فقد أبلغ ١١٠ بلدان عن اعتماد تدابير تتعلق بتنفيذ توصيات مؤتمر القمة. وفي ضوء تنوع الواقع اﻻقتصادي والسياسي في فرادى البلدان اتخذت إجراءات شديدة اﻻختﻻف. وتراوحت التدابير المتخذة بين إعداد استراتيجيات وطنية جديدة واتخاذ ترتيبات إدارية من قبيل تعيين مراكز اتصال ووضع وتنفيذ سياسات وبرامج محددة. ٢ - وهناك بالضرورة بعض الفاصل الزمني بين اعتماد سياسات جديدة ونشر المعلومات عنها، وخاصة فيما يتعلق بالبيانات اﻹحصائية. وفضﻻ عن هذا فبعض السياسات يستغرق تنفيذها ونضجها وقتا طويﻻ، بينما يمكن أن يكون لغيرها تأثير سريع. ولئن توافرت بسهولة بعض المؤشرات اﻻقتصادية كالناتج المحلي اﻹجمالي ومعدﻻت النمو والتضخم بالنسبة لجميع البلدان، فالمؤشرات اﻻجتماعية كمعدﻻت وفيات اﻷمومة أو انتشار سوء التغذية إما غير متوافرة في بلدان كثيرة وإما غير مستكملة في أحيان كثيرة. ومن ثم فليس من الميسور دائما الحصول على تقييم شامل ﻷثر التدابير المعتمدة فيما يتعلق برفاه السكان المتضررين. ومع أن بعض المؤشرات الواردة في هذا التقرير تستند الى المعلومات المتاحة في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ فهي تعكس اﻷحوال التي كانت سائدة خﻻل النصف اﻷول من التسعينات. وسوف يتاح مزيد من المعلومات المستكملة في الوقت المناسب للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة في عام ٢٠٠٠ ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻹجتماعية. ويذكر في هذا الصدد أن اللجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية طلبت الى اﻷمين العام أن يقدم إليها في دورتها الموضوعية الثانية في عام ٢٠٠٠ تقريرا شامﻻ يقيم التنفيذ الشامل لنتائج مؤتمر القمة بما في ذلك تحديد القيود وأوجه النجاح والدروس المستفادة والتوصيات المقدمة ﻻتخاذ إجراءات أخرى. وأعدت اﻷمانة العامة وأرسلت الى الحكومات في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ مبادئ توجيهية لتقديم التقارير الوطنية، كي تساعدها في إعداد استعراضاتها. ٣ - ومنذ عقد مؤتمر القمة في آذار/مارس ١٩٩٥ واﻷمين العام يقدم تقارير سنوية عن تنفيذ نتائج مؤتمر القمة. وقدمت حتى اﻵن أربعة تقارير الى الجمعية العامة بشأن المبادرات واﻷنشطة التي تنفذها الحكومات والمجتمع الدولي بشأن تنفيذ نتائج مؤتمر القمة A/50/670)؛ A/51/348؛ A/52/305؛ (A/53/211؛ وهي تركز أساسا على التدابير التي اعتمدها المجتمع الدولي، وﻻ سيما منظومـة اﻷمم المتحــدة. ويتضمن هـــذا )١( تقرير مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، كوبنهاغن ٦-١٢ آذار/ مارس ١٩٩٥ )منشورات اﻷمم المتحدة رقم المبيع (96.IV.8، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق اﻷول؛ وبالنسبة لبرنامج عمل مؤتمر القمة، انظر المرجع نفسه، المرفق الثاني. التقرير معلومات عن اﻷنشطة المنفذة على الصعد الوطني واﻹقليمي والدولي. كما يحاول تحديد اﻻتجاهات اﻷساسية في رسم السياسات مما يشير الى التقدم المحرز في سبيل الوفاء باﻻلتزامات المتفق عليها. وعﻻوة على هذا يختلف التقرير عن سوابقه من حيث أنه يرمي الى تقييم عملية التنفيذ وفقا لﻻلتزامات العشرة المصاغة في كوبنهاغن. ٤ - ويكشف تحليل لتلك اﻻلتزامات عن بعض التداخل بين التدابير المعتمدة نظرا الى أن القضايا واضحة الترابط وتعدد التخصصات. ولذا كان من الضروري إجراء شيء من إعادة التنظيم لﻷحكام المحددة في اﻹعﻻن. وعلى هذا تناقش جميع العناصر المتعلقة بقضايا الجنسين في إطار اﻻلتزام ٥ بشأن تحقيق المساواة والعدالة بين الرجل والمرأة، مع أنه يتعلق أيضا بالتزامات أخرى. أما القضايا المتعلقة بالخدمات اﻻجتماعية فتعالج في إطاراﻻلتزام ٦ بشأن توفير التعليم والصحة. وأدرجت المساعدة اﻹنمائية الرسمية ومبادرة تخفيف أعباء الديون الخارجية في إطار اﻻلتزام ٩ بشأن رصد الموارد للتنمية اﻻجتماعية. أما التدابير المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة البشرية )اﻹيدز(فترد في إطار اﻻلتزام ٦ بشأن توفير التعليم والصحة. ٥ - ويستند هذا التقرير أساسا الى المعلومات المتوافرة في منظومة اﻷمم المتحدة، وبوجه خاص في التقارير التي أعدتها اللجان اﻹقليمية والوكاﻻت المتخصصة والصناديق والبرامج ومؤسسات بريتون وودز والمؤسسات الحكومية الدولية اﻷخرى كمصارف التنمية اﻹقليمية ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. كذلك استخدمت المعلومات المقدمة من الحكومات منذ عقد مؤتمر القمة. ثانيا - تنفيذ إعﻻن كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية ٦ - يحدد إعﻻن كوبنهاغن اﻹجراءات التي تتخذها الحكومات على الصعد الوطني واﻹقليمي والدولي لتحقيق أهداف مؤتمر القمة التي نظمت في ١٠ التزامات محددة. ويحاول هذا الفرع من التقرير تقييم الحالة الراهنة لتنفيذ تلك اﻻلتزامات. اﻻلتزام ١ - تهيئة بيئة تمكين ٧ - اتفق رؤساء الحكومات في مؤتمر القمة على أن التنمية اﻻجتماعية ﻻ يمكن فصلها عن البيئة الثقافية واﻻقتصادية والسياسية والروحية التي تنفذ فيها. وألزموا أنفسهم باعتماد سلسلة من التدابير لتمكين الناس من تحقيق التقدم اﻻجتماعي. وتلك التدابير، إن نفذت تيسر تهيئة بيئة تدعم اﻷنشطة اﻻقتصادية واﻻجتماعية المنتجة على جميع مستويات المجتمع، وهي تشمل اﻹصﻻحات التشريعية والقضائية التي تجعل القوانين واللوائح الوطنية والدولية تتفق ومبادئ المساواة واﻻحترام الكامل لحقوق اﻹنسان، وكرامة اﻹنسان وسﻻمته، وتشمل أيضا إصﻻحات ترمي الى تحسين نظام الحكم في المؤسسات والنظم العامة لتكون أيسر مناﻻ وأكثر استجابة ﻻحتياجات الجميع. )أ( تهيئة بيئة وطنية ودولية سياسية وقانونية مؤاتية ٨ - إن إعداد إطار قانوني شامل وانتشار سيادة القانون لمن العناصر اﻷساسية للتنمية المؤسسية وكﻻهما شرط للتقدم اﻻجتماعي وتعبير عنه. وقد ساد التنمية المؤسسية مؤخرا على الصعيد الوطني التوسع في الديمقراطية وتعميقها. والحكومات المنتخبة ديمقراطيا يتزايد عددها. ففي عام ١٩٧٤ لم يكن هناك سوى ٣٩ بلدا بها نظم ديمقراطية، بينما أصبحت القيادة تختار اليوم في نحو ١٢٠ بلدا بانتخابات علنية، وأصبح ثلثا السكان البالغين في البلدان النامية لهم الحق في المشاركة في اﻻنتخابات الوطنية. وأصبح التحول نحو نظام سياسي تشاركي واضحا بشكل خاص في وسط وشرق أوروبا ووسط آسيا وفي افريقيا جنوب الصحراء. وفي أمريكا الﻻتينية حيث بدأ التحرك نحو الديمقراطية قبل ذلك أصبحت معظم البلدان تعزز آلياتها للمشاركة السياسية مع تزايد إشراك منظمات المجتمع المدني. ٩ - كذلك تنطوي العملية الديمقراطية على إنشاء أطر قانونية وسياسية سليمة تدعم أهداف التنمية اﻻجتماعية وترمي الى زيادة العدل واﻹنصاف في نظم التمثيل، وإقامة هياكل إدارية يصل إليها جميع المواطنين وإيجاد ثقافة عدل وتسامح وسﻻم. وتتطلب الديمقراطية مستوى مناسبا من تعليم السكان وآليات مﻻئمة لتوسيع فرص الوصول الى المعرفة والتكنولوجيا والمعلومات والى نظام سليم للخدمات الصحية يسهل الوصول اليه وتهيئة بيئة مجتمعية تشمل التقدم اﻻجتماعي والتنمية اﻻجتماعية المستدامين. ولمنظمات المجتمع المدني في تلك المجاﻻت دور حيوي. ١٠ - وفي بلدان كثيرة ينضم ممثلو المجتمع المدني الى عضوية الهيئات الوطنية لمتابعة مؤتمر القمة وبذا يشاركون في عمليات اتخاذ القرارات المتعلقة باﻻستراتيجيات والبرامج الموضوعة تمشيا مع توصيات مؤتمر القمة. وتعكس التقارير المرحلية الوطنية التي تقدمها الحكومات عددا من اﻷنشطة التي تنفذها منظمات المجتمع المدني. وقد شملت وفود بعض البلدان الى الجمعية العامة كما شملت لجنة التنمية اﻻجتماعية ممثلين للمنظمات غير الحكومية المشتركة في أنشطة تتعلق بمتابعة مؤتمر القمة. وعلى المستوى الدولي تقوم مجموعات من المنظمات غير الحكومية برصد تنفيذ نتائج مؤتمر القمة. وتصدرت بعض المنظمات غير الحكومية عقد اﻻجتماعات اﻹقليمية لتقييم التقدم المحرز والحفاظ على الزخم المحقق في كوبنهاغن واقتراح التوجيهات الجديدة من أجل المستقبل. ١١ - وفي نظرة مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية الى بيئة التمكين أعاد تأكيد اﻷهمية الحاسمة للسلم واﻷمن الدوليين في مجال التقدم اﻻجتماعي والتنمية، والتزم بدعم الجهود الرامية الى تسوية المنازعات الدولية بالطرق السلمية، وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة. ١٢ - ومن المهم للتنمية اﻻجتماعية تعزيز وحماية جميع حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية بما فيها الحق في التنمية باعتباره جزءا ﻻ يتجزأ من حقوق اﻹنسان اﻷساسية. وخﻻل هذه السنوات القليلة الماضية تسببت اﻻنتهاكات الجسيمة بما فيها اﻹبادة الجماعية والتقتيل والتعذيب في إلحاق المعاناة الشديدة وبددت أمل المجتمع الدولي بأسره. وينبغي أﻻ يغطي قرار إنشاء المحكمة الجنائية الدولية على التحديات التي ﻻ تزال قائمة. ورغم استمرار التقدم في التصديق على صكوك حقوق اﻹنسان من المزيد من الدول يبقى الكثير مما يتعين عمله لﻻستفادة الكاملة من المؤسسات المنشأة لرصد إعمال حقوق اﻹنسان. وفيما يتعلق بالعهد الدولي المتعلق بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، فإن تواتر سقوط اﻷفراد واﻷسر الى ما دون خط الفقر يشكل عقبة أمام التمتع بهذه الحقوق. ١٣ - وﻻ يدخل استعراض هذا الجانب من التزام مؤتمر القمة في نطاق هذا التقرير. ومع ذلك فمن منظور التنمية اﻻجتماعية تجدر مﻻحظة أن العنف وانتهاكات حقوق اﻹنسان والصراعات اﻹثنية قد أدت الى زيادة درامية في أعداد المشردين داخليا رغم الهبوط المستمر في أعداد الﻻجئين منذ عام ١٩٩٥. وبحلول نهاية عام ١٩٩٧ قدر عدد الﻻجئين بـ ١٢ مليون شخص أي أقل بمقدار ٣,٥ مليون شخص من العدد ١٥,٥ مليون شخص الذي كان في عام ١٩٩٥. وهذا النقص يعزى جزئيا الى الجهود التي تبذلها مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين لكفالة العودة المأمونة الى الوطن والى حاﻻت العودة غير الطوعية الواسعة النطاق التي جرت في عام ١٩٩٦. وفي عام ١٩٩٧ تمت إعادة نحو ٠٠٠ ٩٠٠ ﻻجئ الى مواطنهم بينما كان الرقم لعام ١٩٩٦ هو قرابة مليونين. ومع هذا فإن الﻻجئين كثيرا ما يعودون الى بلدان حالتها هشة وغير مستقرة بقدر كبير. وعﻻوة على هذا فقد أعيد توطين نحو ٠٠٠ ٣٠ ﻻجئ في بلدان ثالثة في عام ١٩٩٧ في إطار برامج ترعاها مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. ويقدر تعداد المشردين داخليا في العالم في الوقت الراهن بنحو ٣٠ مليون شخص)٢(. ١٤ - وﻻ تزال مﻻيين الﻻجئين تعيش في ظروف محفوفة بالمخاطر. بل إن محنة الﻻجئين ذوي اﻻحتياجات الخاصة )المعرضات للخطر والمسنين واﻷطفال والمراهقين وذوي الحاﻻت الطبية الخطيرة( أشد خطرا، بالنظر الى تخوف كثير من البلدان المستقبلة لهم من السماح باستيطانهم. ثم إن معظم الﻻجئين المعاد توطينهم يحتاجون الى مساعدات أخرى ﻹعادة اندماجهم في بلدانهم أو في بلدان جديدة، خاصة عندما يأتون من ثقافات أو خلفيات إثنية مختلفة. ١٥ - كذلك فالتنمية اﻻجتماعية مهددة بتدويل عمليات الجريمة المنظمة، وخاصة ما اشتمل منها على إنتاج المخدرات غير المشروعة واﻻتجار بها وتوزيعها. والتغيرات التي طرأت على أنماط استهﻻكها تعني أن إدمان المخدرات الذي كان مرتبطا في الماضي بالجماعات المهمشة اجتماعية، أصبح اﻵن أيضا مشكلة متنامية داخل قطاعات المجتمع الميسورة وخاصة بين الشباب. وقد أظهرت كارتﻻت المخدرات براعة فائقة في التكيف مع الظروف الجديدة مستفيدة من التحول في مبادرات إنفاذ القوانين والتغيرات في اﻷحوال اﻻجتماعية واﻻقتصادية في البلدان وفي أنماط التعاطي واﻷذواق الوطنية فضﻻ عن استنباط طرائق تكنولوجية إنتاجية جديدة. ونتيجة لهذا أصبح هناك دليل قوي على زيادة العرض والطلب في مجال المخدرات رغم ما يبذل من جهود ﻻحتواء هذه الزيادة. )٢( تشير هذه اﻷرقام الى عدد الﻻجئين الذين تهتم المفوضية بهم وبالتالي فهي ﻻ تشمل ٣,٢ مليون فلسطيني مشمولين بوﻻية مستقلة من وكالة اﻷمم المتحدة لغوث وتشغيل الﻻجئين في الشرق اﻷدنى )استنادا الى بيانات من على الشبكة اﻻلكترونية http:/www.unhcr.ch/ وref/numbers/numbers.htm تم الحصول عليها في ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨(. ١٦ - والواقع أن الجهود الدولية لمكافحة المخدرات قد كثفت في النصف الثاني من العقد الجاري لموازاة تدابير مكافحة المخدرات التي أقرتها اﻻتفاقيات المتعددة اﻷطراف النافذة حاليا)٣(. وقد وضعت الوكاﻻت اﻹنمائية التابعة لﻷمم المتحدة، بالتعاون مع البلدان المانحة برامج إنمائية بديلة )خاصة بمحاصيل المخدرات غير المشروعة( في مناطق زراعة أوراق الكوكا وحشيشة اﻷفيون في عدة بلدان في آسيا وأمريكا الﻻتينية. وتحقق نجاح كبير في بعض الحاﻻت)٤(. ومع هذا فنظرا لحجم اﻷرباح الهائل المتولد من تجارة المخدرات وتنامي الطلب العالمي على المخدرات يلزم بذل جهود ورصد موارد إضافية. وفي عام ١٩٩٨ كرست دورة استثنائية للجمعية العامة لمشكلة المخدرات والجريمة واعتمدت استراتيجية عالمية لمكافحة المخدرات وخفض الطلب على المخدرات والقضاء على الزراعة غير المشروعة لﻷفيون والمحاصيل المخدرة اﻷخرى على مدى ١٠ سنوات قادمة. تهيئة بيئة اقتصادية وطنية ودولية مؤاتية ١٧ - كذلك يدعو اﻻلتزام ١ الى تهيئة بيئة تمكين اقتصادية ترمي الى تعزيز وصول الجميع الى الموارد واﻹيرادات والخدمات اﻻجتماعية بطريقة أكثر عدﻻ. وقد ألزمت البلدان أنفسها بزيادة المشاركة الشعبية في رسم السياسات اﻻجتماعية واﻻقتصادية وتعزيز اﻷسواق المفتوحة والحرة واﻻستقرار اﻻقتصادي واﻻستثمار الطويل اﻷجل. وتعين مواءمة اﻷهداف اﻻقتصادية واﻻجتماعية للسماح بالمشاركة المنتجة من الجميع في اﻻقتصاد وفي المجتمع. ومن المقرر أن تدعم الجهود الوطنية بتهيئة بيئة تمكين دولية عن طريق تعزيز تنسيق السياسات والتعاون والمشاركة. ١٨ - وبعد مؤتمر القمة ظلت التجارة العالمية تتوسع بمعدﻻت قوية وظهرت اقتصادات سوق متقدمة بعد الكساد في أوائل التسعينات مع معدﻻت نمو حقيقية ولكن متواضعة. وظل هذا النمو اﻻقتصادي قويا في معظم البلدان النامية رغم اﻷزمة المالية في أمريكا الﻻتينية، وﻷول مرة منذ عقود سجلت النطقة اﻻفريقية زيادة في متوسط دخل الفرد. ومع هذا كان واضحا قبل ظهور اﻷزمة المالية في آسيا ثم فــي )٣( اﻻتفاقية الوحيدة للمخدرات لعام ١٩٦١، اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٥٢٠، رقم ٧٥١٥؛ وبروتوكول عام ١٩٧٢ المعدل لﻻتفاقية الوحيدة للمخدرات لعام ١٩٦١، المرجع نفسه، المجلد ٩٧٦، رقم ١٤١٥٢؛ واتفاقية المؤثرات العقلية لعام ١٩٧١، المرجع نفسه، المجلد ١٠١٩ رقم ١٤٩٥٦؛ واتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية لعام ١٩٨٨، الوثائق الرسمية لمؤتمر اﻷمم المتحدة ﻻعتماد اتفاقية لمكافحة اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية، فيينا، ٢٥ تشرين الثاني/نوفمبر - ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٨ ، المجلد اﻷول )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (E.94.XI.5. )٤( بناء على بيانات عن القضاء على زراعة المخدرات وبرامج التنمية البديلة، أمكن الحصول عليها الكترونيا في http://www.undep.org/undep/gass/info2.htm في ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. روسيا أن معدﻻت النمو التي تحققت كانت غير كافية إطﻻقا ﻹحداث أثر قوي في مستويات الفقر. فكانت الفجوة في الدخول فيما بين مجموعات بلدان معينة تتسع بدﻻ من أن تضيق. ومع إخضاع الميزانيات العامة لرقابة معقولة وتراجع ضغوط التضخم رأى كثير من النقاد أن النمو الذي سببه توسع اﻷسواق سيحل بعض المشاكل من قبيل استمرار البطالة والفقر)٥(. ١٩ - واهتز هذا اﻻعتقاد بسبب اﻷزمة المالية اﻷخيرة في آسيا. فقد هرب رأس المال الخاص من المناطق المتأثرة باﻷزمة. وفقدت عمﻻت أشد البلدان تأثرا قدرا كبيرا من قوتها الشرائية ولم يعد اﻻئتمان متاحا. وأصبحت النظم المصرفية المحلية معسرة. وأفلست الشركات وتصاعدت أسعار الفائدة وامتدت اﻷزمة بسرعة الى بلدان أخرى عن طريق الصﻻت التجارية والمالية. وكان من النتائج أن هبطت تنبؤات نمو الناتج العالمي لعامي ١٩٩٨ و١٩٩٩)٦(. ٢٠ - ومع تنقيح تقديرات الناتج المحلي اﻹجمالي أصبح واضحا أن اﻷثر اﻻجتماعي لﻷزمة كان هائﻻ فقد زادت البطالة زيادة حادة في منطقة سجلت بها مؤخرا حاﻻت نقص في العمالة في بعض البلدان وقد قررت منظمة العمل الدولية مؤخرا أن اﻷزمة المالية في آسيا أسفرت عن زيادة في أعداد المتعطلين بما يجاوز ١٠ مﻻيين في عام ١٩٩٨. وتستطيع اﻷزمات المالية بضربة واحدة أن تمحو المكاسب التي تحققت في عقود من نمو العمالة المطرد. وفضﻻ عن هذا فمن الصعب على البلدان من جميع مستويات التنمية أن تحافظ على نسبة عمالة مرتفعة في سياق انخفاض معدل النمو في اﻻقتصاد العالمي. والواقع أن حالة البطالة حرجة في كثير من المناطق بصرف النظر عن اﻵثار السلبية لﻷزمة اﻵسيوية. وعلى سبيل المثال فمعدﻻت البطالة في أفريقيا قدرت بمتوسط ٢٠ في المائة ويتوقع أن تصل الى ٣٠ في المائة بحلول عام ٢٠٠٠. ثم إن اﻷجور الفعلية قد هبطت في كثير من البلدان بسبب ازدياد البطالة وتأثيرات تخفيض قيمة العمﻻت وارتفاع أسعار اﻷغذية. واتسعت فجوة اﻷجور في عدة بلدان فأسفرت عن زيادة في تفاوت الدخل، وخاصة في البلدان التي ﻻ تعوض اﻵليات الضرائبية بها هذا اﻻتجاه السلبي. والبطالة غير الرسمية في ازدياد ولكن بمستوى أقل كثيرا في الحصائل. وثمة حاﻻت كثيرة، وبوجه خاص في اتحاد الجمهوريات اﻻشتراكية السوفياتية السابق شهد فيها اﻷفراد واﻷسرة والفئات اﻻجتماعية أشكاﻻ خطرة من ضيق العيش. ففي اﻻتحاد الروسي مثﻻ يقدر أن عدد الفقراء هو ٤٤ مليون شخص. ومع البطالة أخذ الفقر في الزيادة في تلك المناطق وفي عدد من اقتصادات الوفرة، ويزداد الفقر زيادة درامية في عدد من بلدان جنوب شرق آسيا، حيث سجلت نتائج مؤثرة للغاية في مكافحة الفقر في زمن النمو القوي و"المعجزة اﻻقتصادية". )٥( دراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (E.98.II.C.1. )٦( نقحت إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة تنبؤاتها اﻷولية عن نمو الناتج العالمي لعام ١٩٩٨ من ٣ في المائة في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ الى ٢,٥ في المائة في تموز/يوليه ١٩٩٨؛ وقدرت في نهاية عام ١٩٩٨ أن نمو الناتج العالمي كان ١,٧ في المائة وتنبأت بنمو ٢ في المائة لعام ١٩٩٩ )انظر E/1998/inf/1، ودراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم، ١٩٩٨(. ٢١ - وفي البلدان التي تأثرت باﻷزمة زاد انخفاض إيرادات اﻷسر المعيشية من صعوبة إرسال اﻷسر أبناءها الى المدارس. فمعدﻻت التخلف عن الدراسة في ازدياد. كما تتزايد أعداد المحتاجين الى الحماية اﻻجتماعية ومع هذا فليس في البلدان هياكل أساسية مؤسسية لمعالجة هذه الحالة. ويتزايد الضغط على آليات الحماية اﻻجتماعية غير الرسمية التي تخضع أيضا لتردي اﻷحوال اﻻقتصادية وﻻ تكاد تقوى على توفير الحد اﻷدنى المﻻئم للحياة. ٢٢ - كما أن المحن اﻻقتصادية تؤدي الى ضغوط على التﻻحم اﻻجتماعي كلما ظهرت التوترات بين الفئات اﻻجتماعية أو اﻻثنية. ومن بواعث القلق اﻷخرى حالة العمال المهاجرين والﻻجئين. إذ استضافت البلدان اﻵسيوية من ضحايا اﻷزمة نحو ٦,٥ مليون عامل مهاجر في أواسط عام ١٩٩٧، وكثيرون منهم في أوضاع قانونية شاذة)٧(. ومع ارتفاع معدﻻت البطالة كثفت الحمﻻت ضد المهاجرين غير القانونيين. وفي الوقت نفسه أصبحت أسباب ترك هؤﻻء لبلدانهم واسعة اﻻنتشار. ٢٣ - ولتحسين قدرة المجتمع الدولي على توقي اﻷزمات المالية في المستقبل واﻻستجابة لها على نحو أفضل طالب وزراء مالية مجموعة البلدان الصناعية السبعة الرئيسية في اجتماعهم في برمنغهام بالمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، في أيار/مايو ١٩٩٨ بتعزيز "بنية" النظام المالي العالمي وفي الوقت نفسه برزت دﻻئل على تغييرات في تفهم ما ينبغي أن يشكل سياسات اﻻقتصاد الكلي السليم والمرغوب. كذلك ساد شعور في بعض الدوائر بأن عملية رفع القيود عن التجارة وتحريرها ربما سارت بأسرع والى أبعد مما ينبغي، وأن التركيز على استقرار اﻷسعار لم يفعل شيئا يذكر للحد من البطالة والفقر المزمنين أو لزيادة الفرص أمام المستبعدين. أما التحول الوليد في المشاعر فقد يشكل البذور اﻷولى ﻻستراتيجية أصلب، تضع الناس في قلب التنمية، وفق ما طالب به مؤتمر القمة، ولتوجيه النظام اﻻقتصادي نحو تلبية احتياجات اﻹنسان بمزيد من الفعالية. ٢٤ - ولقد شهدت السنوات القليلة الماضية زيادة في تكامل اﻻقتصادات العالمية وتقاربا موازيافي السياسات التي تنتهجها الحكومات في شتى بقاع العالم. فقد اعتمدت البلدان المتقدمة النمو ومعظم اﻻقتصادات النامية والتي تمر بمرحلة انتقال تدابير ترمي الى زيادت استقرار اقتصاداتها عن طريق إحكام الضوابط الضريبية والنقدية، وبالتالي تقليل أوجه الخلل الرئيسية في اﻻقتصاد الكلي. وقامت حكومات كثيرة، في سعيها لزيادة الكفاءة في توزيع الموارد من خﻻل آليات السوق بإزالة ما يعترض المبادرات الخاصة من عراقيل بينما شجعت اﻻستثمار اﻷجنبي في الوقت نفسه عن طريق الخصخصة ورفع القيود عن اقتصاداتها وتحريرها. وبينما كان من المحتم والمفيد انفتاح اﻻقتصادات أمام تبادﻻت وتأثيرات مختلفة اﻷنواع كان لسرعة وطرائق ومدى اﻻندماج في اقتصاد عالمي، تزايدت عولمته، أهمية ومغزى حاسمان. )٧( انظر، منظمة العمل الدولية، التأثير اﻻجتماعي لﻷزمة المالية اﻵسيوية، دراسة من إعداد المكتب اﻹقليمي ﻵسيا ومنطقة المحيط الهادئ، التابع لمنظمة العمل الدولية، بانكوك، ١٩٩٨. ٢٥ - وقد عكفت الحكومات على إجراءإصﻻحات ضريبية وإدارية ترمي الى إقامة جهاز حكومي أكثر كفاءة. ففي عدة بلدان تمت الﻻمركزية في الوظائف والعوائد الحكومية المركزية وأصبحت الحكومات والمجتمعات المحلية في الوقت نفسه أكثر اشتراكا في إدارة الشؤون المحلية. ومع هذا، لم تنتج اﻹصﻻحات اﻹدارية في حاﻻت كثيرة الى اﻵن نظام حسابات عامة أكثر شفافية أو كان لها تأثير هام على تحسين نظام الحكم أو الحد من الفساد في بعض البلدان. وفضﻻ عن هذا كانت الجهود المبذولة لتحسين الحوار الديمقراطي حول تخصيص العائدات، محدودة تماما. ٢٦ - وتتطلب تهيئة بيئة تمكين اقتصادية دولية زيادة فرص الوصول الى اﻷسواق العالمية. وقد أسفرت نتائج جولة أوروغواي من المفاوضات التجارية المتعددة اﻷطراف الى زيادة تحرير التجارة الدولية حيث هبط متوسط معدﻻت التعريفة هبوطا شديدا في بلدان اﻻقتصادات المتقدمة النمو والنامية والتي تمر بمرحلة انتقال. بيد أنه ﻻ تزال هناك أسواق في بعض البلدان الغنية منتجاتها محمية بمعدﻻت تعريفية شديدة اﻻرتفاع، وبذا تحد من وصول المصدرين. ٢٧ - ومع تناقص الحواجز التعريفية تزداد اﻻستفادة من الحواجز غير التعريفية، وخاصة تدابير مكافحة اﻹغراق والتدابير التعويضية. وظهرت أيضا أشكال من التدخل أقل شفافية ومنها الضوابط المتعلقة بمعايير الصحة والسﻻمة )انظر (A/53/301. وقد عملت اشتراطات التوثيق المفرطة والتأخيرات اﻹجرائية بوصفها حواجز واقعية أمام توسيع التجارة. ولكن في المقابل أصبحت بيئة التجارة الدولية أكثر انفتاحا منذ عام ١٩٩٥. ولوحظ في تقرير أخير أن البلدان المتقدمة النمو أجرت تحسينات في مخططات نظام اﻷفضليات المعمم لديها لصالح أقل البلدان نموا، ومن ثم عززت فرص التجارة أمام هذه المجموعة من الدول. كذلك اتخذت البلدان النامية تدابير لتعزيز التكامل بين أقل البلدان نموا، ومن ذلك زيادة العضوية في الترتيبات التجارية اﻹقليمية أو تعميق المعاملة التفضيلية )انظر (A/52/279 وتحمل هذه اﻹجراءات في طياتها احتماﻻت التأثير اﻷيجابي على زيادة فرص وصول أقل البلدان نموا الى أسواقها وتحسين دمج هذه البلدان في اﻻقتصاد العالمي. اﻻلتزام ٢ - القضاء على الفقر ٢٨ - يدعو اﻻلتزام ٢ الى اتخاذ تدابير وطنية حاسمة وممارسة التعاون الدولي للقضاء على الفقر باعتبار ذلك "ضرورة أخﻻقية واجتماعية وسياسية واقتصادية للبشرية". ولتحقيق تلك الغاية التزمت البلدان بصوغ و/أو تعزيز سياسات وطنية ترمي الى التقليل بقدر كبير من الفقر العام والقضاء على الفقر المطلق. ويشمل هذا اﻻلتزام أيضا ضرورة معالجة اﻷسباب الجذرية للفقر وتلبية اﻻحتياجات اﻷساسية للجميع، بما في ذلك الوصول الى الموارد المنتجة. وعلى الصعيد الدولي يقدم المجتمع الدولي والمنظمات الدولية بما فيها المؤسسات المالية، المساعدة للبلدان في مجال الوفاء بهذا اﻻلتزام. ٢٩ - ويستند تقييم التقدم المحرز في تنفيذ اﻻلتزام ٢، بشدة، الى تقرير نشره مؤخرا برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بعنوان "التغلب على فقر اﻹنسان")٨(. ووفقا للدراسة التي أجراها برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي تقريرا عن استقصاء أجري على ١٣٠ بلدا فإن ٧٨ بلدا اعتمدت خططا للحد من الفقر، أو طبقت عنصرا صريحا عن الحد من الفقر ضمن إطار تخطيطها القومي. ومع ذلك لم يحدد أهدافا للحد من الفقر سوى ٣٨ بلدا. ويمر ٤٠ بلدا آخر بعملية وضع الخطط واﻻستراتيجيات للحد من الفقر. ويتضمن معظم هذه الخطط واﻻستراتيجيات عناصر من قبيل زيادة فرص الوصول الى الخدمات اﻷساسية وتعزيز فرص العمل. ومن ثم فقد أحرز بعض التقدم على الصعيد الوطني في التخطيط للحد من الفقر. ومع ذلك فليس في نصف البلدان التي شملها اﻻستقصاء أي خطة محددة تنفذ. ومازال من المتعين على البلدان التي بها الخطط أن تترجمها الى أفعال. ٣٠ - وفي مجال التعاون الدولي استهلت أيضا مبادرات للحد من الفقر. وتحدد لجنة المساعدة اﻹنمائية بمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي في استراتيجيتها "تحديد مجرى القرن الحادي والعشرين" أهدافا معينة للحد من الفقر، المدقع وللتحسينات في رفاه اﻹنسان، يعكس عدة منها اﻷهداف التي اعتمدها مؤتمر القمة اﻻجتماعي. وهناك مبادرة أخرى هي برنامج عمل طوكيو الذي اعتمد في مؤتمر طوكيو الدولي الثاني المعني بالتنمية في افريقيا المعقود في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. والموضوع الرئيسي في برنامج طوكيو هو الحد من الفقر فهو يهدف الى تخفيض نسبة من يعيشون في فقر مدقع في القارة بنسبة النصف على اﻷقل بحلول عام ٢٠١٥ كما يحدد البرنامج مبادئ توجيهية للبلدان اﻻفريقية وشركائها اﻹنمائيين لبلوغ هذا الهدف. ٣١ - وكانت عدة بلدان قد وضعت برامج لمكافحة الفقر قبيل اعتماد إعﻻن كوبنهاغن. وتشمل التدابير التي اعتمدتها البلدان في كفاحها ضد الفقر برامج للعمل الريفي تضمنت اﻷغذية من أجل اﻷشغال، واﻷشغال العامة وأشكاﻻ أخرى من مخططات إيجاد العمالة المدعومة، التي تتيح للفقراء العمل المربح والحياة اﻹنتاجية. والى جانب مخططات إيجاد فرص العمل وضعت أيضا مشاريع للتعليم اﻷساسي والصحة الريفية ومشاريع خاصة للمعوقين، وأدرجت ضمن اﻻستراتيجية اﻷوسع لتخفيف وطأة الفقر. ٣٢ - ومن اﻻستجابات النمطية لمشاكل الفقر إنشاء صناديق لﻻستثمار اﻻجتماعي واﻹنمائي تهدف الى توفير شبكة أمان للمتأثرين سلبيا بسياسات استقرار اﻻقتصاد الكلي وغير المشمولين بترتيبات اﻷمن اﻻجتماعي الرسمية. بيد أن الصناديق اﻻجتماعية لم تتمكن من مواكبة مشكلة تنامي الفقر في البلدان التي تمر بمرحلة تكيف هيكلي. ففي عدة حاﻻت كانت النسبة المئوية للمتأثرين سلبيا من اﻹصﻻحات اﻻقتصادية أكبر من أن تقارن بالصناديق المتاحة لتوفير شبكة أمان. وبينما أوجدت هذه الصناديق فرص العمل كــان )٨( تقرير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي عن الفقر، ١٩٩٨ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (99.III.B.2. تأثير معظمها محدودا نظرا لضخامة حجم البطالة الموجودة. وفي حاﻻت كثيرة تجاوزت مبادرات الصناديق اﻻجتماعية أفقر الفقراء ووصلت بالتالي الى قطاعات السكان اﻷفضل تنظيما وهي القادرة على التعبير بقوة عن شواغلها. ٣٣ - وعلى سبيل المثال ففي إقليم اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا ومنطقة المحيط الهادئ تتبع البلدان خليطا من السياسات لمكافحة الفقر. وهذه السياسات تشمل سياسات لﻻقتصاد الكلي، وبرامج قطاعية وسياسات اجتماعية. بيد أنه وفقا لهذه اللجنة فإن سياسات اﻻقتصاد الكلي مصممة في كثير من البلدان في المنطقة من أجل التصدي أساسا لشواغل اﻻستقرار والنمو، بقصد أن ينخفض الفقر بالمؤثرات التدريجية. كذلك تشدد السياسات القطاعية على جوانب النمو ولكنها تهمل تأثيرها على الفقراء. ويستمر التركيز في تخصيص الموارد الضريبية على المناطق الحضرية ولﻷغراض غير الزراعية بينما أغلبية الفقراء في اﻹقليم يعيشون في المناطق الريفية ويعملون بالزراعة )وتوجد تحيزات مماثلة في مناطق نامية أخرى(. ونتيجة لهذا لم تصل اﻵثار اﻹيجابية لبرامج معينة لتخفيف وطأة الفقر ولغيرها من السياسات اﻻجتماعية الى حدها اﻷقصى. وما يزال يتعين تحسين تنظيم الصﻻت اﻻنتاجية فيما بين السياسات)٩(. ٣٤ - وبصفة عامة فإن مبادرات الحد من الفقر لم تركز إﻻ قليﻻ على القطاعات اﻻجتماعية، وعاملت الفقر على أنه قضية ثانوية. ومنذ مؤتمر القمة حدث تغير نوعي في النهج التي تتبعها البلدان لمواجهة الفقر فأصبحت البلدان تسلم بضرورة معالجة الفقر بمجموعة كبيرة من السياسات والبرامج. ويتزايد تسليم الحكومات بضرورة تجاوز أفكار شبكات الرعاية اﻻجتماعية والسﻻمة حتى يمكن الحد من الفقر بمزيد من الفعالية. وثمة ضرورة لتحسين تكامل سياسات اﻻقتصاد الكلي وتعزيز النمو واﻻستقرار بإحداث تغييرات مؤسسية، وزيادة فرص وصول الفقراء الى الخدمات اﻹنتاجية كاﻷراضي واﻻئتمانات، ووضع سياسات للمستوى الصغير تهدف الى تمكين الفقراء وتحقيق زيادة المشاركة. ٣٥ - والوصول الى اﻻئتمانات الصغيرة أحد اﻻستراتيجيات المتبعة لبلوغ التمكين اﻻقتصادي للفقراء وخاصة للنساء. وفي الوقت الراهن فإن قرابة ١٠ مﻻيين شخص في أنحاء العالم تصلهم ترتيبات اﻻئتمان الصغير. وفي مؤتمر القمة لﻻئتمانات الصغيرة المعقود في واشنطن العاصمة في عام ١٩٩٧ تعهد المشاركون بأن يصل العدد الى ١٠٠ مليون شخص بحلول عام ٢٠٠٥. ٣٦ - وفي معظم بلدان العالم يظل الوصول الى التكنولوجيا والمعارف والمعلومات قاصرا على شريحة صغيرة من سكان الحضر. وفي البلدان الصناعية، على العكس من ذلك، أخذ الوصول في التوسع نتيجة لﻻنتشار السريع لتكنولوجيا المعلومات واﻻرتفاع النسبي في متوسط مستوى حصول السكان على التعليم. ولم تصل الى مستوى مقارن في هذا الصدد إﻻ قلة من البلدان النامية. غير أنه قد بذلت جهود في المناطـق )٩( وفقا للجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا ومنطقة المحيط الهادئ فإن البيانات عن حالة وآفاق التنمية اﻻجتماعية في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ في القرن الحادي والعشرين أمكن الحصول عليها من http://www.unescap.org/sps/paper1a.htm في ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. الريفية لنشر المعارف التكنولوجية عن طريق تدريب صغار المنتجين والفﻻحين، وهو التدريب الذي يقوم في إطار مشاريع تنمية اﻷنشطة الصغيرة. ٣٧ - ومع هذا، ﻻ تزال السياسات الحالية للقضاء على الفقر تعاني من سوء التصميم ومن غياب الرصد والتقييم المستمرين. ولم تصل مشاركة الفقراء بعد الى مستويات مرضية. فالكثير من التدابير المعتمدة تغفل أشد المحتاجين. وكثيرا ما ﻻ تشمل البرامج أفقر الفقراء الذين يعيشون في مجتمعات تبعد كثيرا عن المراكز الحضرية فتعاني من نقص البني اﻷساسية ومن محدودية اﻻتصاﻻت. بل إنه عندما ييسر ﻷفقر شريحة من الشكان الوصول الى اﻷنشطة اﻹنمائية، قد ﻻ تتمكن من المشاركة فيها بسبب اﻻفتقار الى المهارات اﻷساسية. وفي المقابل فإن هذه الشريحة قد تتخوم من اﻻشتراك في المشاريع التي تنطوي على أنشطة اﻷعمال الخاصة أو المشاريع الخاصة. وفي حاﻻت أخرى قد ينظر البعض الى أشد الناس فقرا على أنهم ﻻ يعول عليهم أو أنهم غير جديرين بالثقة أو ﻻ يتحملون تبعات اﻷنشطة المجتمعية. ولذا يستبعد هؤﻻء. ونتيجة لهذا يصبح اﻷكثر احتماﻻ لﻻستفادة من برامج مكافحة الفقر هم غير الفقراء تماما ولكنهم الذين يتمتعون بشيء من المهارات والقدرات اﻷساسية. غير أن النجاح تحقق في بعض البلدان في مجال استهداف أضعف الفئات وإشراكها في انتقاء وتنفيذ مشاريع القضاء على الفقر. ٣٨ - وفي البلدان المتقدمة النمو تم التصدي للفقر من خﻻل مجموعة كبيرة من برامج الضمان اﻻجتماعي والمساعدة اﻻجتماعية، ومن تدخﻻت محددة الهدف. ولبرامج دعم اﻷسرة دور هام في درء فقر اﻷطفال. واستجاب كثير من البلدان المتقدمة النمو للتغييرات في الهيكل اﻷسري ولحجم اﻷسرة وحيدة الوالدية فطبقت برامج محددة للحيلولة دون سقوط تلك اﻷسر في شرك الفقر. فهي تجمع بين اﻹعانات النقدية واﻻئتمانات الضريبية وخدمات رعاية الطفل وحوافز التدريب والعمل لتيسير عودة العائل الوحيد الى العمل. ٣٩ - كما أن اﻻلتزام ٢ يشير الى توفير الخدمات اﻷساسية للجميع. ولعل اﻷغذية هي أول اﻻحتياجات اﻷساسية. وبينما أحرز تقدم هام في اﻷمن الغذائي العالمي خﻻل العقود السالفة صنف ٢٠ في المائة من سكان البلدان النامية بين الجياع في الفترة ١٩٩٠-١٩٩٢، مقابل ٣٥ في المائة قبل ذلك بعقدين. والعدد المطلــق لمن ﻻ يحصلــون على ما يكفيهـــم من الغـــذاء لم يهبط إﻻ قليـــﻻ، من ٩٢٠ مليونا فــي الفترة ١٩٦٩ - ١٩٧١ الى ٨٤٠ مليونا في الفترة ١٩٩٠-١٩٩٢ وﻻ يشمل هذا الرقم الجياع في البلدان المتقدمة النمو وفي اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقال. ووفقا لمنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة فإن أعداد الجياع المزمنين في العالم آخذة في اﻻرتفاع، وتهدد اﻷزمة المالية اﻵسيوية بإحباط محاوﻻت تخفيف المعاناة. فقد قدرت المنظمة أعداد المصابين بنقص التغذية الشديد في البلدان النامية بنحو ٨٢٨ مليونا في الفترة ١٩٩٤-١٩٩٦. وهناك نحو ١٩٠ مليون طفل ناقصي الوزن بينما ٢٣٠ مليون ناقصي الطول )الطول بالنسبة للعمر( وأكثر من نصف وفيات اﻷطفال في البلدان النامية ترتبط وفاتهم بمشاكل تغذية)١٠(. )١٠( انظر، اﻷمن الغذائي والتغذية، ورقة معلومات تقنية قدمت الى مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، روما، ١٣-١٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦. ٤٠ - ولئن كان اﻷمن الغذائي قد تحسن عالميا، فإن نسبة كبيرة من سكان العالم ﻻ تزال غير آمنة على غذائها. بل إنه عندما يكون اﻷمن الغذائي على المستوى الوطني كافيا فهذا ﻻ يحل مشكلة اﻷمن الغذائي بالضرورة على مستوى اﻷسرة. فالحصول على الغذاء أو قدرة اﻷسرة على الحصول على الغذاء مسألة حاسمة لضمان اﻷمن الغذائي. وقد ذكرت لجنة اﻷمن الغذائي العالمي في تقريرها عن التقدم المحرز في تنفيذ خطة عمل مؤتمر قمة اﻷغذية العالمي أن عدة بلدان نامية أنشأت آليات قصيرة اﻷجل لزيادة فرص الحصول على اﻷغذية. كما أن وبرامج توفير اﻷغذية من أجل العمل الشائعة في بلدان كثيرة تستكمل ببرامج للتغذية المدرسية والتوزيع المباشر لﻷغذية أو النقود على غير القادرين على المشاركة في مشاريع العمل والتدابير اﻷخرى المماثلة)١١(. وفي إطار منظومة اﻷمم المتحدة فإن منظمة اﻷغذية والزراعة ترعى، ضمن مبادرات أخرى، البرنامج الخاص لﻷمن الغذائي الذي يهدف الى مساعدة البلدان المنخفضة الدخل التي تعاني عجزا في اﻷغذية، لتحسين أمنها الغذائي عن طريق النمو السريع في الناتج الزراعي مع التركيز بوجه خاص على صغار الفﻻحين. ومع هذا ﻻ يزال مطلوبا رسم سياسات إضافية تزيد من فرص حصول اﻷسر الضعيفة على الغذاء. ومن المسائل الحيوية أيضا العمل الموازي في مجال توفير الصحة والتعليم. ٤١ - ومن اﻻحتياجات اﻷساسية اﻷخرى توفير المأوى المناسب. ويظل اﻹسكان الرديء مشكلة هامة في كثير من البلدان. فهناك أكثر من مليار نسمة في البلدان النامية ينقصهم المأوى المناسب. وأصبحت مشكلة من ﻻ مأوى لهم من المشاكل المتزايدة في بعض البلدان المتقدمة النمو أيضا. وقد وضعت بلدان كثيرة خطط عمل وطنية لتنفيذ جدول أعمال الموئل)١٢( المعتمد في مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( في عام ١٩٩٦. وفي البلدان النامية تنشط الحكومات المحلية والمنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص في تطوير اﻹسكان وتوفير الخدمات. وينصب التركيز على تحسين البني اﻷساسية لتوفير مياه الشرب واﻹصحاح، وتحسين البيئة عن طريق توفير المساحات الخضراء ودرء الكوارث وما الى ذلك. ولتنظيم تحسين كفاءة النقل وتقليل تلوثه أهمية خاصة في بلدان أمريكا الﻻتينية. ٤٢ - واتخذت بلدان كثيرة تدابير سياسة ترمي الى تعزيز استخدام مواد البناء المنخفضة التكاليف ووضع تصميمات محلية واستخدام تكنولوجيا التشييد، وتشجيع التعاون بين القطاعين العام والخاص في مجال بناء المساكن. وفي البلدان المتقدمة النمو ينتقل التركيز الى تطوير المدن المستدام واستغﻻل اﻷراضي في حفظ الطبيعة. وفي البلدان التي يمر اقتصادها بمرحلة انتقال تواجه مدن كثيرة مهمة إعادة هيكلة الحضر، ومكافحة التلوث وإصﻻح البيئة بموجب قيود ضريبية صارمة. وترد أدناه مناقشة لتوفير الخدمات اﻷساسية اﻷخرى كالصحة والتعليم والمياه النقية. )١١( انظر، منظمة اﻷغذية والزراعة، لجنة اﻷمن الغذائي العالمي، تقرير عن التقدم المحرز في تنفيذ خطة عمل مؤتمر قمة اﻷغذية العالمي (CFS:98/3). )١٢( تقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(، استنبول، ٣-١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٦ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (E.97.IV.6، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق الثاني. ٤٣ - ولم يتحقق إﻻ القليل من التقدم في مجال توفير الحماية اﻻجتماعية واﻻقتصادية الكافية لجميع الناس. وتظل التغطية ببرامج الضمان اﻻجتماعي الرسمية غير كافية في البلدان النامية. وصحيح أن بعضها بذل جهدا لشمول الفئات المهنية التي كانت مستبعدة من قبل، كعمال الزراعة والمنازل والعاملين لحسابهم أو العاملين في القطاع غير الرسمي، ولكن ذلك يتم عادة على أساس غير إلزامي ودون تحقيق نجاح يذكر. وفي بلدان نامية قليلة جدا تصل مستويات التغطية الى ما يتمتع به حاليا في البلدان الصناعية. وفي بعض البلدان اﻷخرى يمكن أن تكون التغطية منخفضة فعﻻ وﻻ تصل إﻻ الى قليل من المحظوظين العاملين في القطاع العام. ٤٤ - أما التحول الهيكلي الذي يحدث في عدة بلدان نامية وبلدان تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال، مقترنة بإفﻻس مالي محتمل لصناديق اﻷمن اﻻجتماعي في بعض البلدان )خاصة في أمريكا الﻻتينية وشرق أوروبا( فقد أدى الى إجراء سلسلة من اﻹصﻻحات في برامجها لﻷمن الغذائي. وتعتمد اﻹصﻻحات بشكل متزايد على تقديم القطاع الخاص للخدمات، وتتسم بهبوط مواز في اﻷهمية النسبية ﻵليات التأمين اﻻجتماعي، بديﻻ عن النظم المصممة للربح التي تضطلع بها آليات تحددها اﻻشتراكات، واستخدام أشمل للعوائد المستهدفة والمجربة )على عكس اﻵليات العالمية(. ٤٥ - ولئن كانت تلك التدابير تعالج قضايا اﻻستدامة المالية لبرامج اﻷمن الغذائي الرسمية وبرامج المساعدة اﻻجتماعية، فليس واضحا ما إذا كانت تعتبر استجابات فعالة لكفالة توفير الحماية الكافية من الفقر. ففي حالة المعاشات التقاعدية للمسنين، مثﻻ، تعتمد المخططات الجديدة على مستوى ضمان للمزايا من الدولة أدنى كثيرا، وتعتمد بشكل متزايد على أداء أسواق رأس المال وقدرة الفرد على العمل والمشاركة في سوق العمل. ومع إصﻻح نظم الضمان اﻻجتماعي تشاهد بالفعل بعض النتائج السلبية. ففي البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال ترجمت المزايا المنخفضة الى زيادة في الفقر بين أصحاب المعاشات والشباب المتزوج صاحب اﻷبناء واﻷسر كثيرة اﻷبناء والمعوقين. ٤٦ - وقد زود مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية منظومة اﻷمم المتحدة بزخم هام والتزام متجدد بتخفيف ويﻻت الفقر والجوع والمرض. فمن بين صناديق وبرامج اﻷمم المتحدة تعتبر مهمة برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي هي تحقيق التنمية البشرية المستدامة مع القضاء على الفقر باعتباره أولى اﻷولويات. ويتصدى برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للفقر باعتباره إنكارا لحقوق اﻹنسان ورفضا للخيارات والفرص المختلفة اﻷساسية للتنمية البشرية. وفيما بين عامي ١٩٩٤ و١٩٩٧ وصلت خدمات برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الى أكثر من ٣,٦ مليون شخص بمشاريع شملت مكمﻻت التغذية لﻷطفال قبل سن الدراسة، والتدريب الوظيفي للشباب وتحسينات اﻹسكان واﻹصحاح. وقد نجحت تلك البرامج أيضا في صياغة أحﻻف جديدة بين الحكومات والمجتمع المدني كأسلوب للوصول الى أشد الناس فقرا وضعفا. وقدم اﻷمين العام مؤخرا الى الجمعية العامة استعراضا مستكمﻻ ﻷنشطة منظومة اﻷمم المتحدة في سبيل القضاء على الفقر (A/53/329). ٤٧ - والقضاء على الفقر هو الهدف الرئيسي لﻷنشطة التنفيذية للبنك الدولي. فالبنك يضع استراتيجية للنمو السريع كثيف العمالة ولﻻستثمار في رأس المال البشري )وخاصة الصحة والتعليم( وشبكات اﻷمان للمستبعدين أو العاجزين عن المشاركة في عملية النمو. واستراتيجية البنك للقضاء على الفقر استراتيجية متطورة. فالبنك يتبع في اﻵونة اﻷخيرة نهجا تشاركيا ﻹشراك السكان المحليين في حوار السياسة. ويسلم البنك حاليا بأهمية "رأس المال اﻻجتماعي" في القضاء على الفقر، وبذا يبرز أهمية التماسك اﻻجتماعي ومؤسسات التنمية اﻻجتماعية. اﻻلتزام ٣ - تعزيز هدف العمالة الكاملة ٤٨ - يرمي اﻻلتزام ٣ الى تعزيز هدف العمالة الكاملة والمنتجة. وقد وافقت البلدان على وضع استراتيجيات يكون فيها تعزيز العمالة والحد من البطالة محور رسم السياسات الوطنية. وعلى الصعيد الدولي وافقت الحكومات على تعزيز التعاون الدولي في وضع سياسات اﻻقتصاد الكلي بغية تعزيز النمو اﻻقتصادي المطرد وتوفير العمالة. ٤٩ - ويتبين من الصورة العامة أن حالة العمالة، مع بعض اﻻستثناءات الهامة، لم تتحسن في العالم منذ اعتماد اﻻلتزام ٣. ولم تكن الفترة الفاصلة طويلة بما يكفي ﻹحداث تغيرات في السياسة بدافع ذلك اﻻلتزام كي تظهر تلك التغييرات. ثم إن اتجاهات العمالة تتأثر تأثرا شديدا بالبيئة اﻻقتصادية العالمية. وجاءت التطورات اﻷخيرة سلبية من هذه الناحية. فاﻷزمة المالية اﻵسيوية كانت عامﻻ رئيسيا في التردي الشامل اﻷخير في حالة العمالة العالمية. ولذا ﻻ يمكن اعتبار عدم إحراز تقدم كبير نحو تحقيق هدف العمالة الكاملة دليﻻ على الفشل في تنفيذ اﻻلتزام الخاص بالعمالة. ٥٠ - وكانت هناك عدة دﻻئل مشجعة على أنه قد حوفظ على درجة اﻻلتزام بهدف العمالة منذ مؤتمر القمة ومن بين هذه الدﻻئل عدد المؤتمرات الحكومية الدولية التي كرست لقضية العمالة. ومن أبرز هذه الدﻻئل مؤتمر العمل الدولي لعام ١٩٩٦ الذي اعتمد نتائج تتعلق بتحقيق هدف العمالة الكاملة في سياق عالمي، والمؤتمرات الثﻻثة لمجموعة السبعة بشأن العمالة التي عقدت في ليل في نيسان/ابريل ١٩٩٦ وكوبي في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ولندن في عام ١٩٩٨ ومؤتمر قمة اﻻتحاد اﻷوروبي المعني بالعمل في لكسمبرغ في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. وكان من التطورات الهامة بوجه خاص اعتماد مؤتمر العمل الدولي في حزيران/يونيه ١٩٩٨ إعﻻن المبادئ اﻷساسية والحق في العمل، ومتابعة اﻹعﻻن. فهذه خطوة هامة نحو تأمين جودة العمل وضمان الحقوق اﻷساسية للعمال وضمان مصلحتهم. ٥١ - وجدير بالمﻻحظة أن مؤتمرات مجموعة السبعة تضمنت مشاركة الوزراء المسؤولين عن الشؤون المالية أو اﻻقتصادية الى جانب المسؤولين عن سياسات العمل والعمال. وهذا تطور يستحق الترحيب من ناحية أنه يسهم في زيادة ثقل هدف العمالة في رسم سياسات اﻻقتصاد الكلي. واعتمدت هذه المؤتمرات جميعها نتائج ألزمت البلدان المشاركة باتخاذ إجراءات لتحسين ظروف العمالة الشاملة فضﻻ عن معالجة مشاكل فئات معينة في سوق العمل. وبالنسبة ﻻجتماع اﻻتحاد اﻷوروبي فقد أسفر عن نتيجة قوية بوجه خاص جاءت في شكل اعتماد استراتيجية أوروبية شاملة للعمل تقضي باعتماد توجيهات سياسة وخطط عمل وطنية في مجال العمالة. ٥٢ - كذلك ظهرت عﻻمات على إيﻻء مزيد من اﻻهتمام لتحقيق هدف العمالة على الصعيد الوطني. فقد عقدت عدة بلدان "مؤتمرات قمة للعمل" أو اجتماعات وطنية رفيعة المستوى كرست لمناقشة مشاكل العمل وحشد اﻷعمال لتحسين ظروف العمل. وكانت تلك اﻻجتماعات عريضة القاعدة بوجه عام واشتملت على مشاركة الوكاﻻت الحكومية وتنظيمات العمال وأصحاب العمل. وشملت الدﻻئل اﻷخرى إيﻻء مزيد من اﻻهتمام لحالة العمل إصدار بيانات سياسة أو خطط عمل وطنية بشأن العمالة. وعلى سبيل المثال فقد صدر بيان مؤخرا بعنوان"الطريقة اﻷوروبية الجديدة" أصدرته دائرة اﻷعمال العامة بمجلس الجماعات اﻷوروبية )الشؤون اﻻقتصادية والمالية( ذكر، من بين أهداف السياسة المركزية، هدف إعادة إقامة مجتمع للعمالة الكاملة، مجتمع تتوافر فيه فرص العمل لجميع المواطنين. وبينما يؤكد البيان ضرورة اتباع سياسات اﻻقتصاد الكلي التي توجد اﻻستقرار وتؤدي الى التوسع المستدام، فإنه يشير أيضا الى أن سياسات الميزانيات والسياسات النقدية واﻻجتماعية وسياسات اﻹيرادات والبيئة يجب أن ينظر إليها معا في حوار. ٥٣ - وثمة تحول ملحوظ في السياسات في البلدان الصناعية منذ مؤتمر القمة هو زيادة التركيز على تدابير سوق العمل النشطة، عنه على الدعم السلبي لﻹيرادات. ففي اﻻتحاد اﻷوروبي تشدد توجيهات العمالة لعامي ١٩٩٨ و١٩٩٩ على أهمية تحسين إمكانية التشغيل وخاصة للشباب. أما التوجيهات لعام ١٩٩٩ فتحدد هدفا أن تتاح لكل شاب عاطل في خﻻل أربعة أعوام على اﻷكثر )يمكن أن تزيد في البلدان التي بها معدﻻت بطالة مرتفعة( بداية جديدة قبل أن تمتد بطالته الى ستة أشهر، وتكون على هيئة تدريب أو إعادة تدريب أو ممارسة عمل أو وظيفة أو أي تدبير آخر لتوفير العمل. وباﻹضافة الى هذا يتعين أن توفر للبالغين العطلين بداية جديدة قبل أن تصل بطالتهم الى ١٢ شهرا، بأي من التدابير المذكورة أعﻻه. كذلك تبين التوجيهات أن هذه التدابير يجب أن تدعم باستعراض وإعادة تصميم نظم الضرائب والمنافع كي توفر حوافز فعلية للعاطلين أو غير النشطين تدفعهم الى طلب العمل أو اﻻستفادة من فرص التدريب. ٥٤ - وفي آحاد الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي تطبق برامج جديدة ومنها مثﻻ، "الصفقة الجديدة" في المملكة المتحدة، التي تشمل تقديم إعانة لستة اشهر الى أصحاب العمل الذين يشغلون الشباب. وأقرت فرنسا برنامجا ﻹنشاء ٠٠٠ ٣٥٠ وظيفة جديدة في القطاعين العام وشبه الحكومي على مدى خمس سنوات: وبالمثل ضيﱠق قانون إصﻻح الرعاية لعام ١٩٩٦ في الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية القبضة على شروط أحقية المزايا السلبية، واستهدف إحداث نقلة "من الرعاية الى العمل". وجاءت هذه الزيادة في التركيز على التدابير الفعالة بدافع القلق المتزايد إزاء مشكلة اﻹقصاء اﻻجتماعي التي اشتدت بوجه خاص بالنسبة للجدد في سوق العمل من ذوي المهارات القليلة والمتعطلين لمدد طويلة. وينظر الى إمكانية تشغيل هذه الفئات عن طريق التدريب والخبرة أثناء العمل على أنها وسيلة لدمجهم في سوق العمل. ومن السابق ﻷوانه وضع تقدير صارم لنتائج بعض هذه السياسات. ٥٥ - ومن نقﻻت السياسة منذ مؤتمر القمة المحاوﻻت اﻷخيرة المتجددة في بعض البلدان لزيادة فرص العمل عن طريق اﻹلزام بتخفيض ساعات العمل. وهذه التدابير ليست الدواء الشافي الذي يدعيه بعض المعلقين على تقاسم العمل. ولكن الدﻻئل العملية المتاحة بشأن هذه القضية ﻻ توحي بأن التدابير يمكن أن تسهم إيجابيا في إيجاد العمالة، لو صاحبتها التدابير الصحيحة الداعمة. وهذه تشمل المواءمة بين معدﻻت أجر الساعة واﻻنتاجية، وتقليل التفاوتات في المهارة بين العاملين والعاطلين والتوصل الى اتفاق بشأن زيادة المرونة في ترتيبات وقت العمل حتى يمكن استغﻻل رصيد رأس المال الموجود بمزيد من الكثافة. ٥٦ - ويصعب إفراد التحوﻻت المماثلة البارزدة في السياسات في البلدان النامية ﻷنها تشكل مجموعة كبيرة وغير متجانسة. والمعلومات المطلوبة غير متوافرة بسهولة. وما يمكن أن يقال بعبارات عامة هو إن تحرير التجارة والسياسات المتبعة لجذب اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر تنفذ اﻵن في عدد متزايد من البلدان. فزاد أيضا عدد البلدان التي تطبق التحرير المالي. كما أن عملية التحرير يلزم أن يصاحبها سياسات تيسر إعادة توزيع فرص العمل وتوفر الحماية اﻻجتماعية الكافية. ٥٧ - ونشطت عدة منظمات دولية في تعزيز العمالة الواردة في اﻻلتزام ٣ وتقديم المساعدة التقنية وصوﻻ الى هذه الغاية. وكان من المبادرات الرئيسية عمل إحدى فرق العمل المشتركة بين الوكاﻻت معنية بالعمالة والرزق المستدام أنشأتها لجنة التنسيق اﻹدارية حيث حددت إطارا للعمل التعاوني المشترك بين الوكاﻻت على المستوى القطري في قضايا العمالة. كذلك تتخذ الوكالة الرائدة المعنية بالنهوض بالعمالة، وهي منظمة العمل الدولية، عددا من الخطوات الرامية الى الوفاء باﻻلتزام ٣، بما في ذلك عقد مناقشة للعمالة في مؤتمر العمل الدولي في عام ١٩٩٦؛ ووضع نظام لﻻستعراضات القطرية لسياسات العمالة يجري فيه تحليل سياسات العمالة وتنظيم مناقشتها الثﻻثية اﻷطراف على المستوى الوطني، وتنظيم سلسلة من المشاورات اﻹقليمية بشأن متابعة تنفيذ اﻻلتزام ٣ في أوائل عام ١٩٩٩ وسوف تتوج بمشاورة عالمية رفيعة المستوى قرب نهاية عام ١٩٩٩. اﻻلتزام ٤ - تحقيق اﻻندماج اﻻجتماعي ٥٨ - يتوقف تقدم المجتمعات اجتماعيا واقتصاديا على التعاون فيما بين أفرادها. ويتشكل هذا بدوره بالنظم المؤسسية القائمة ويعتمد عليها. وفي المجتمع الذي يسوده العدل يدفع النظام المؤسسي الى أنماط تعاونية من السلوك الجماعي بينما يؤدي في المجتمعات اﻷخرى الى ممارسات حصرية. واعتبر مؤتمر القمة التفاوتات المؤسسية عقبات في طريق المشاركة اﻻجتماعية ومن ثم في طريق اﻻندماج والتضامن اﻻجتماعيين - بسبب تأثيرها على توزيع الفرص وما ينجم عنه من تأثير على نتائج السوق. وفي هذا السياق فإن تعزيز اﻻندماج اﻻجتماعي ينطوي على القضاء على الفوارق القائمة في الحقوق والحريات اﻷساسية، وإيجاد إطار مؤسسي على الصعيدين الوطني والدولي يوصل الى المشاركة والتعاون. ٥٩ - وصدقت بلدان كثيرة على المعاهدات والبروتوكوﻻت الدولية المتعلقة بحقوق اﻹنسان وسنت أو أجرت تعديﻻت على القوانين والنظم. وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، كان مجموع من صدقوا على المعاهدات الدولية لحقوق اﻹنسان أو انضموا إليها قد وصل الى ٠١٦ ١، بزيادة تقارب ٢٨ في المائة عنه منذ المؤتمر الثاني لحقوق اﻹنسان في عام ١٩٩٣ غير أن مجمل التقدم في هذا المجال لم يكن متساويا. فمستوى التصديق يتفاوت من معاهدة الى أخرى وبالتالي فإن قرابة ثﻻثة أرباع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة صدقوا على العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية )أي ١٣٧ و١٤٠ على التوالي(. أما اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري فقد وقعت عليها الى اﻵن ١٥٠ دولة. ولوحظ تقدم أقل بالنسبة للتصديق على اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة )٣٠ دولة( واﻻتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم )تسع دول( )انظر (E/CN.4/1998/104. ٦٠ - وعلى الصعيد الوطني، فإن عملية إدراج مبادئ حقوق اﻹنسان في القوانين المحلية تزداد عمقا. غير أن العملية بعيدة عن الكمال في عدد كبير من البلدان. وقد اختارت أغلبية الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة نهجا انتقائيا إزاء الصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان تجنبا ﻻحتمال التضارب بين القواعد الوطنية والدولية. وﻻ تزال الصعوبات قائمة في إنفاذ اﻻمتثال لمبادئ حقوق اﻹنسان. وتتراوح اﻷسباب بين المقاومة الصامتة للفئات اﻻجتماعية ذات المصلحة في الممارسات التمييزية، ونقص القدرة المؤسسية واﻹدارية والموارد المالية الﻻزمة لتنفيذ اﻹصﻻحات الضرورية. ونتيجة لهذا إما تم تجاهل حقوق اﻹنسان أو اﻻعتراف بها على نطاق محدود، أكثره في المناطق الحضرية ويتعلق بقطاعات السكان العاملة في أنشطة رسمية. ٦١ - لقد تأثرت مراعاة وتعزيز حقوق اﻹنسان الى حد ما بتفاعل العوامل المحلية اﻻجتماعية السياسية واﻻقتصادية. ومن ثم فللحديث عن تعزيز وضمان الحقوق المدنية والسياسية في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال تفسيره في الطابع العام للتحول التدريجي في هذه الفئة من البلدان وفي الرغبة الجماعية في إقامة مجتمعات ديمقراطية. وفي كثير من البلدان اﻻفريقية جنوب الصحراء الكبرى وبلدان أمريكا الﻻتينية، تجلت الحاجة الى تعزيز عملية الديمقراطية في تجدد اﻻهتمام بالحقوق المدنية والسياسية وإجراء التغييرات في الترتيبات السياسية القائمة. وقد انشغلت البلدان النامية ذات الدخل المنخفض، بدورها، إزاء قضايا الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وهذا ناجم عن استمرار الفقر الجماعي. وشملت الجهود المبذولة لتعزيز هذه الحقوق تدابير لتحسين وصول الفقراء والمحرومين بمن فيهم النساء الى الخدمات العامة اﻷساسية والى اﻻئتمانات الرسمية وفرص العمل وتملك اﻷراضي والممتلكات عن طريق إجراء تغييرات في التشريعات تشمل تملك اﻷراضي وقوانين اﻷسرة أو امتداد قوانين العمل والشركات الى اﻷنشطة غير الرسمية. أما البلدان التي شهدت فترات طويلة من العنف المحلي أو التي بها أقليات إثنية هامة فقد أجرت إصﻻحات مؤسسية لوضع إطار مؤسسي للتنوع السياسي والثقافي يوسع الفرص أمام اﻷقليات. ٦٢ - وأدرجت بعض البلدان عناصر حقوق اﻹنسان ضمن كيانها التعليمي والتدريبي الرسمي. وشملت حمﻻت اﻹعﻻم عقد لقاءات تذكارية خاصة، ونشر المواد والمعاهدات الدولية المتعلقة بحقوق اﻹنسان واﻻنتاج التلفزيوني ومهرجانات اﻷفﻻم. وتشمل النهج اﻷخرى تعزيز العمل المجتمعي. ووضعت في بعض البلدان خطط عمل شاملة من أجل حقوق المرأة تضمنت عنصر تعليم واسع. ويتزايد إيﻻء اﻷهمية لتعزيز قيم التسامح والتنوع. ٦٣ - وقد ثبتت فعالية تجميع مخاطر الخسارة في الدخل بسبب المرض أو البطالة أو العجز أو موت كاسب الرزق أو الشيخوخة أو ما شاكل ذلك، في كفالة التضامن اﻻجتماعي. غير أن هذه الفكرة قد طعن فيها على أساس مالي، وخاصة في البلدان المتقدمة النمو كلما تكشفت ظروف اجتماعية واقتصادية جديدة. وقد تعرض مفهوم المسؤولية الجماعية من خﻻل آليات التأمين اﻻجتماعي لتحول جذري. وينظر البعض الى المسؤولية الجماعية في الوقت الحاضر على أنها تعزيز لتكافؤ الفرص وتهيئة بيئة داعمة لمشاركة الفرد وتعزيز الرفاه. وفي البلدان المتقدمة النمو ظل الوصول الى برامج التأمين اﻻجتماعي مقيدا، حيث ضيقت شروط اﻻستحقاق وخفضت المزايا. وبما أن المستحقات خفضت وﻻ تزال المخاطر السلبية قائمة فإن الحماية اﻻجتماعية - وقد أرهقت المزايا الممنوحة بموجب برامج الضمان اﻻجتماعي أو انعدم توافرها - أصبحت قاصرة على برامج المساعدة اﻻجتماعية. وهذه اﻷخيرة تستفيد عادة من استهداف آليات وحوافز الحد من اﻹعالة. وفي البلدان اﻻشتراكية السابقة ألغيت أو تعرضت لتغييرات هامة العناصر العالمية لنظام الضمان اﻻجتماعي كالمزايا العالية لﻷسر وضمان اﻷمن الوظيفي ومجانية الخدمات الصحية العامة. ٦٤ - وفي البلدان الصناعية، من جهة أخر، فإن اﻹصﻻحات في برامج المساعدة اﻻجتماعية تهدف الى معالجة مشكلة اﻹقصاء اﻻجتماعي على نحو ما ورد أعﻻه في إطار اﻻلتزام ٣. ويتزايد استخدام هذه البرامج وسيلة لتعزيز اندماج ومشاركة الفئات الضعيفة والمستبعدة)١٣(. وباﻹضافة الى هذا يعزز التماسك اﻻجتماعي في بعض البلدان عن طريق البرامج اﻻجتماعية والترتيبات الضريبية المتدرجة، التي تحابي فئات الدخل المنخفض. ٦٥ - ورغم اﻻهتمام الكبير بمشاكل الفئات المستضعفة على مدى العقدين الماضيين لم تتبع المنهجية إﻻ في عدد قليل من البلدان في التصدي لمشاكل ذوي العاهات والمهاجرين والسكان اﻷصليين والشباب المتعطل وبعض الفئات اﻷخرى المستبعدة اجتماعيا. وتفاوتت درجات تلبية احتياجات بعض الفئات المستبعدة اجتماعيا. وهكذا استخدم كثير من بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻجتماعي برامج ﻹدماج ذوي العاهات. ففي بلدان الشمال، على سبيل المثال، زود المعوقون بخدمات التدريب المهني والتعليم التي تناسب احتياجاتهم فضﻻ عن خدمات التعيين في الوظائف. وتقدم بعض البلدان حوافز ﻷصحاب العمل لتشجيعهم على استخدام المعوقين. ومع هذا ففي أغلبية البلدان النامية ظل المعوقون مستبعدين ويعتمدون على دعم أسرهم ومجتمعاتهم. ٦٦ - ومع ارتفاع مستويات الهجرة الدولية أصبحت حقوق المهاجرين والعمال المهاجرين وحمايتهم وإدماجهم مسألة واضحة في المناقشات السياسية المحلية والدولية. وعمدت بعض البلدان اﻷوروبية في مواجهة تزايد حضور المولودين في الخارج وعدة أجيال من المهاجرين الى محاولة وضع صيغة فعالة ﻹدماجهم. وتتفاوت سياسات اﻹدماج فيما بين البلدان. )١٣( David W. Kalisch et al. Social and Health Policies in OECD Countries: A Survey of Current Programmes and Recent Developments, OECD Occasional Papers No. 33 (Paris, 1998).. ٦٧ - وسار اﻹدماج الثقافي للمهاجرين والعمال المهاجرين بمزيد من النشاط. ففتحت البلدان جميعها مدارسها أمام أبناء المهاجرين. وافتتحت مدارس مسائية و/أو دورات إدماج إلزامية للكبار المولودين في الخارج في البلدان المضيفة. أما إدماج الجيل الثاني من المهاجرين في نظم التدريب المهني فهو يتم بنشاط في بعض البلدان الصناعية. ومن ناحية أخرى ففي مجال الحماية اﻻجتماعية للمهاجرين حديثا والمهاجرين الجدد أصبح اﻻتجاه السائد هو تقييد وصولهم الى برامج الرعاية. ٦٨ - وأصبحت أهمية القيم اﻷسرية لكفالة اتباع اﻷطفال لﻷساليب اﻻجتماعية السليمة في المجتمع من اﻷمور المسلم بها في كل مكان. بيد أن اﻷسر تعرضت لﻹجهاد الشديد. فاﻷسر الريفية في افريقيا وأمريكا الﻻتينية وآسيا تضطر الى مواكبة عواقب هجرة الذكور الى المناطق الحضرية والى الخارج، وانخفاض أسعار السلع اﻷساسية وموجات الجفاف والحروب اﻹثنية والمجتمعية. أما اﻷسر الريفية التي هاجرت الى المناطق الحضرية فاضطرت الى إيجاد وسيلة للبقاء في بيئة جديدة اعتمادا على قوتها العاملة ﻻغير. وترتب على هذا أن شاع استغﻻل عمل اﻷطفال، واﻻتجار بالنساء واﻷطفال فضﻻ عن بغاء اﻷطفال واﻹناث، بشكل متزايد في البلدان التي تشهد تغيرا مجتمعيا سريعا أو يتم اﻻفقار فيها على نطاق واسع. وفي البلدان المتقدمة النمو ﻻ تخلو اﻷسر من المحن أيضا. فقد ترجمت معدﻻت البطالة المرتفعة الى زيادة في معدﻻت الطﻻق وزيادة انتشار اﻷسر وحيدة الوالدية، وترجمت بالتالي الى فقر اﻷطفال واﻻنحراف اﻻجتماعي لﻷحداث. ولوحظ في دراسات كثيرة تزايد انتشار إدمان المخدرات والخمور بين اﻷطفال والشباب في البلدان النامية والبلدان الصناعية أيضا. ٦٩ - واسترعت مشكلة تهميش الشباب اجتماعيا اﻻهتمام العام في كثير من البلدان. فالشباب يمرون بصعوبات كبيرة لدى دخولهم سوق العمل ومعدﻻت البطالة بين الشباب أعلى منها بين الكبار. والحالة في إطار هذه الفئة أسوأ كثيرا بالنسبة للشابات والمعوقين. واستبعاد الشباب هذا من اﻷدوار والمنتجة في عالم تكثر به مخاطر العمل يعرض للخطر إمكاناتهم اﻻنتاجية وبالتالي فرص عملهم. وكما يتبين من خبرات كثير من البلدان فإن ارتفاع مستويات البطالة بين الشباب يمكن أن يقود أيضا الى تغريبهم عن المجتمع والعمليات السياسية الديمقراطية مما يفتح الباب أمام الجريمة وتعاطي المخدرات والتخريب المتعمد، وفي الحاﻻت المتطرفة الى القﻻقل اﻻجتماعية والصراعات. ٧٠ - واعتمدت البلدان المتقدمة النمو عدة مبادرات للتصدي للشواغل إزاء حالة الشباب. وعلى سبيل المثال فإن مؤتمر كوبي المعني بالعمالة، المعقود في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ دعا الى اتخاذ تدابير خاصة لتعزيز عمالة الشباب، بما في ذلك تقديم خبرات العمل في مناهج المدارس وخارج مناهج المدارس والوصول الى معلومات الترقي الوظيفي، والتشاور ﻹذكاء وعي مهني أكثر وضوحا، والفعالية في شغل الوظائف والتدريب المهني. واعتمدت اللجنة اﻷوروبية في عام ١٩٩٨ المبادئ التوجيهية لسياسات العمالة التي تذكر، فيما تذكر، أن الدول اﻷعضاء ستكفل أن يقدم لكل شاب عاطل بدايــة جديــدة قبل مرور ستة أشهر على بطالته، على هيئة تدريب أو إعادة تدريب أو ممارسة العمل أو وظيفة أو أي تدبير آخر ﻹمكانية تشغيله)١٤(. ٧١ - واستهلت البلدان النامية على الصعيدين الوطني واﻹقليمي برامج ومشاريع لتعزيز عمالة الشباب. وعلى سبيل المثال، فقد استهلت منظمة الدول اﻷمريكية مشاريع لتنمية الشباب مصممــة لمساعــدة الشباب على تطوير مهاراتهم وتصرفاتهم ومواردهم التي يحتاجونها للنجاح في المشاريع الخاصة أو النجاح في سوق العمل. ومن أمثلة مشاريع هذه المنظمة صندوق اﻷعمال المتعدد الجنسيات للشباب اﻷمريكيين، الذي يرمي الى تعزيز تنمية المشاريع الصغيرة والمهارات التجارية والخدمات الداعمة للشباب في سائر أنحاء منطقة البحر الكاريبي واﻷمريكتين. ٧٢ - ويشكل تعاطي المخدرات بين الشباب شاغﻻ آخر متناميا في كثير من البلدان. وقد دعا كثير من المتحدثين في المؤتمر العالمي للوزراء المسؤولين عن الشباب )لشبونة، ٨-١٢ آب/أغسطس ١٩٩٨(. ومن بينهم ممثلو المنظمات الشبابية، الى اتخاذ المزيد من اﻹجراءات الوطنية والدولية النشطة لدرء وتقليل إدمان المخدرات بين الشباب. ٧٣ - وفي الطرف اﻵخر من طائفة اﻷعمار يقع المسنون أيضا ضحايا لﻹقصاء والتهميش واﻻستغﻻل. وظلت العﻻقات بين اﻷجيال مسألة تثير القلق بالنسبة لكثير من المجتمعات في أنحاء العالم. وتسببت مجموعة من اﻻتجاهات الديمغرافية والتكنولوجية والمجتمعية في تقييد قدرات اﻷسر والمجتمعات والمجتمع عموما على الحفاظ على الهياكل واﻷنماط التقليدية للعﻻقات بين اﻷجيال، بما في ذلك نقل القيم والمعارف وتقديم الدعم والرعاية ونقل الموارد. أما الدور المجتمعي الذي يؤديه المسن في التكييف المجتمعي للشباب فقد واجه تحديا من المؤسسات ووسائل اﻹعﻻم الجديدة. ونتج عن التقاعد اﻹلزامي عﻻقات عمل جديثة وأسفر التصنيع عن استبعاد المسنين من اﻷنشطة اﻹنتاجية. ومن ناحية أخرى أدت الشيخوخة السريعة بين سكان البلدان المتقدمة النمو الى زيادة العبء على الترتيبات العامة، التي كانت تسمح من قبل للمسنين بالعيش مستقلين وفي منأى من الفقر، مما يهدد بتمزق العﻻقات بين اﻷجيال. ٧٤ - واعتمدت البلدان تدابير لمواجهة هذه المشاكل. وابتدعت المجتمعات مناهج جديدة لتلبية اﻻحتياجات المختلفة لﻷفراد خﻻل مراحل مختلفة من دورة حياتهم. وأصبح مفهوم "إقامة مجتمع لكل اﻷعمار" أحد هذه المناهج واستهلت حمﻻت إعﻻمية في عدة بلدان. وباﻹضافة الى هذا طبقت بعض البلدان برامج تعليمية للمسنين تهدف الى تطوير المهارات مدى الحياة وروجت للمشاركة اﻷطول في قوة العمل. واعتمدت بلدان أخرى سياسات وطنية للمسنين تضمنت سلسلة من التدابير لدعمهم. وعلى الصعيد الدولي، )١٤( انظر منظمة العمل الدولية، تقرير عن عمالة الشباب، أعد للمؤتمر العالمي للوزراء المسؤولين عن الشباب، لشبونة، ٨-١٢ آب/أغسطس ١٩٩٨ (WCMRY/1998/9). أعلنت الجمعية العامة لﻷمم المتحدة عام ١٩٩٩ سنة دولية للمسنين. وسوف يسترشد في اﻻحتفال بالسنة بالمفاهيم واﻻستراتيجيات النابعة من الجمعية العالمية للشيخوخة المعقودة في عام ١٩٨٢، ومبادئ اﻷمم المتحدة الثمانية عشرة المتعلقة بالمسنين الواردة في قرار الجمعية العامة ٤٦/٩١، والحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية للمسنين المبينة في التعليق العام رقم ٦ )١٩٩٥( )انظر (E/C.12/1995/16 المعتمدة من لجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية )انظر (A/53/294. ٧٥ - كذلك دعا مؤتمر القمة الى اﻻعتراف بحقوق الشعوب اﻷصلية واحترامها. وفي اﻵونة اﻷخيرة اكتسبت قيمة وتنوع ثقافات الشعوب اﻷصلية وإسهامها في تنمية المجتمع اعترافا أوسع نطاقا. واتخذت خطوات إيجابية في بعض البلدان لﻻعتراف بهوية المجتمعات اﻷصلية، وحماية حقوقها بوسائل تشريعية. وفي بعض البلدان صممت استراتيجيات ﻹعادة تشكيل العﻻقة بين الحكومات والسكان اﻷصليين. واستنبطت عدة بلدان وأقامت مؤسسات وبرامج خاصة للشعوب اﻷصلية، تضمنت برامج تعليمية ولغوية. ومع ذلك يظل الكثير الذي يتعين عمله لكفالة العدالة للشعوب اﻷصلية وحل القضايا التي تؤثر عليهم، بما فيهــا القضايا المتعلقــة بملكيــة اﻷراضــي. ويوفــر عقد اﻷمــم المتحــدة للسكان اﻷصليين فــي العالم )١٩٩٤ + (٢٠٠٣ إطارا للبرامج واﻷنشطة التي تحسن أحوال السكان اﻷصليين في مجاﻻت كالصحة والتعليم والبيئة والتنمية وحقوق اﻹنسان. اﻻلتزام ٥ - تحقيق المساواة واﻹنصاف بين المرأة والرجل ٧٦ - في عام ١٩٩٥ أوصى مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة بتطبيق استراتيجيات محددة وعملية تنفذ على الصعد المجتمعية واﻹقليمية والوطنية: سبيﻻ الى التصدي للحواجز المؤسسية واﻻجتماعية اﻻقتصادية والثقافية المحددة التي تعوق تقدم المرأة ويدعو اﻻلتزام ٥ لمؤتمر القمة، فيما يدعو، الى تحقيق المساواة واﻹنصاف بين الرجل والمرأة والى اﻻحترام الكامل لكرامة اﻹنسان وتعزيز وصول المرأة ومشاركتها. ودعت الجمعية العامة في قرارها ٥٠/٢٠٣ الى أن تقوم الدول اﻷعضاء بوضع استراتيجيات أو خطط عمل شاملة من أجل تنفيذ إعﻻن بيجين)١٥(. ومنذ ذلك الحين قدمت ١٠٥ دول أعضاء رسميا خطط عمل وطنية الى اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، قامت بتحليلها من حيث تقيدها بتوصيات برنامج العمل)١٦( ومن حيث اﻹعداد والمحتوى واﻹجراءات المحددة والموارد المخصصة)١٧(. )١٥( تقرير المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بيجين، ٤-١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (96.IV.13، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق اﻷول. )١٦( المرجع السابق، المرفق الثاني. )١٧( انظر "متابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة: تنفيذ اﻷهداف اﻻستراتيجية، والعمل في المجاﻻت الحرجة ذات اﻷهمية. موجز خطط العمل الوطنية لتنفيذ منهاج عمل بيجين"، ورقة غير رسمية مقدمة الى لجنة مركز المرأة، في دورتها الثانية واﻷربعين )٢-١٣ آذار/مارس ١٩٩٨(. ٧٧ - ويتضح من التقييم الشامل للمغزى الجماعي لخطط العمل الوطنية أن أغلبية هذه الخطط تتضمن توصيات سياسة عامة ومقترحات عمل محددة. بيد أن معظمها ﻻ يشير إطﻻقا الى مقدار الموارد الﻻزمة وﻻ الى مصادر تمويل اﻷنشطة واﻻستراتيجيات المقترحة. ومن ثم تعزز إدراك المشاكل التي تصادفها المرأة والمواصفات العامة لﻹجراءات العﻻجية على الصعيدين المحلي والوطني. ومن ناحية أخرى كان التقدم الملموس بطيئا وشاردا. ثم إن مشاكل المرأة، في المجال الحساس المتعلق بتخفيف وطأة الفقر تكاثفت على أثر اﻷزمة المالية العالمية والكساد اﻻقتصادي. وواضح في هذا السياق أن الحاجة تدعو الى اتخاذ تدابير أكثر شموﻻ وفعالية على المستويين الوطني والدولي للتصدي للقضايا الخطيرة المتعلقة بالفقر والبطالة واﻹقصاء اﻻجتماعي التي تؤثر على المرأة بوجه خاص. ٧٨ - ومنذ عام ١٩٩٥ تنشط اﻷمم المتحدة والمجتمع الدولي في تعزيز التوصيات والمقترحات المنبثقة عن مؤتمر القمة والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. وعلى سبيل المثال فقد ظلت اللجنة المعنية بالقضايا على التمييز ضد المرأة تشجع الحكومات على التصديق على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة؛ وحتى كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ كان ١٦٣ بلدا قد فعلت ذلك. ثم إن اللجنة تشير الى أمثلة محددة لﻻضطهاد على أساس نوع الجنس وترصد التقدم المحرز في مختلف البلدان بالنسبة ﻻعتماد قوانين مكافحة العنف المنزلي، وإدراج مبدأ المساواة في المدونات القانونية والدستورية، ومستوى مشاركة المرأة في المجاﻻت السياسية واﻻجتماعية. ٧٩ - وتعتبر اللجنة المعنية بمركز المرأة، بدورها، آلية حكومية دولية لتنسيق رصد تنفيذ إعﻻن بيجين ومنهاج العمل. وهي تشجع أيضا على اعتماد آليات مؤسسية وعلى بناء القدرات من أجل النهوض بالمرأة، عن طريق الحكومات الوطنية، وتعزز التقدم السياسي واﻻقتصادي واﻻجتماعي وكذلك حماية حقوق اﻹنسان للمرأة، في منظومة اﻷمم المتحدة بأسرها. ٨٠ - وتعقد شعبة النهوض بالمرأة باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة سلسلة من اجتماعات أفرقة الخبراء بشأن قضية المرأة والصحة ومواضيع أخرى. كذلك ترصد الشعبة التقدم المحرز في محو اﻷمية بين النساء، وتشجيع عدم التمييز في التعليم والتدريب، والقضاء على العنف الموجه ضد المرأة، وتوفير فرص العمل وإدراج قضايا الجنسين في اﻻستراتيجيات والخطط اﻻجتماعية واﻻقتصادية للحكومات الوطنية. ٨١ - وعلى الصعيد الوطني، صحيح أن السجل المحدد للمنجزات الملموسة من أجل المرأة يتباين كثير من بلد الى آخر ومن ثقافة الى أخرى. ومع ذلك فالمعلومات الهامة والمستكملة التي يمكن أن تستخدم أساسا في حصر وتقييم اﻻتجاهات الهامة الجديدة في تقدم المرأة إما نادرة وإما غير متوافرة. بيد أن من الممكن على أساس المعلومات الموجودة وضع بعض العموميات لبيان المركز السائد لقضية الجنسين وتأكيد منظور الحساسية في موضوع الجنسين المتناقض ظاهريا، في المكاسب المجردة ومع ذلك الهزيلة في الواقع. ٨٢ - وفي بلدان اﻻتحاد السوفياتي السابق يجري اﻹعﻻن عن خطط وطنية لرصد وتحسين مركز المرأة. ففي بيﻻروس، مثﻻ، تحدد خطة العمل الوطنية لتحسين مركز المرأة، ١٩٩٦-٢٠٠٠ مجاﻻت اﻻهتمام الحاسمة كتحليل العﻻقة بين الجنسين في التشريعات والتوازن بين الجنسين في الهيئات اﻹدارية والدبلوماسية والنهوض بالمرأة العاملة في المشاريع. وتحدد الخطة الوطنية لﻻتحاد الروسي من القضايا الحرجة، حقوق اﻹنسان بما في ذلك العنف. والحقوق والفرص المتساوية في سوق العمل؛ والقيام بحمﻻت إعﻻنية تتعلق بإشراك المرأة في الحركات اﻻجتماعية واتخاذ القرارات. غير أن القلق اﻻقتصادي العام في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال والذي تشهده معظم البلدان في التسعينات قد أثر تأثيرا سلبيا على المرأة التي تتحمل عبء اﻻضطراب المالي وتقليص حجم العمالة. ٨٣ - وتحقق في البلدان المتقدمة النمو أكبر الكسب للمرأة في مجاﻻت مثل الحقوق السياسية والتمثيل والتنمية اﻻقتصادية والصحية وفرص التعليم والحماية من العنف. بيد أن المرأة في هذه البلدان ﻻ تزال متخلفة عن الرجل من حيث جداول المرتبات والوصول الى مواقع اتخاذ القرارات ومن حيث اﻷعباء اﻷسرية. ويظل تمثيلها في المجتمع منقوصا بقدر كبير بالنسبة الى أعداد النساء. ٨٤ - وفي العالم النامي تبدو صورة أكثر قتامة من حيث النهوض بالمرأة، منذ عام ١٩٩٥. فالمؤتمر اﻹقليمي المعني بإدماح المرأة في التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي أشارت في دورتها السابعة المعقودة في سنتياغو في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ الى أن البلدان أحرزت شيئا قليﻻ من التقدم بعد مؤتمر القمة، بل إنها في الواقع تقهقرت في مجاﻻت العمالة والفقر واﻻندماج اﻻجتماعي. ولم يولد نمط النمو فرص عمل كافية في اﻻنتاج؛ وشكل التخلف وعدم التجانس في اﻹنتاج عائقا أم تحقيق اﻹنصاف)١٨(. وفي أمريكا الﻻتينية زاد مع هذا عدد الﻻئي يشغلن مناصب لها صﻻحية اتخاذ القرار، في السنوات اﻷخيرة ولكن كانت هذه الزيادة بين المهنيات الرئيسيات المثقفات اللواتي يشتركن بفعالية في الشؤون المجتمعية. غير أن هذا النمط ﻻ يتكرر في افريقيا أو جنوب شرق وجنوب آسيا. ٨٥ - ويزيد معدل انتشار الفقر بين النساء عنه بين الرجال. فﻻ تزال المرأة تكسب، بصفة عامة ما بين ٥٠ و٨٠ في المائة مما يكسبه الرجال. وفي أوائل وأواسط التسعينات كانت أجور النساء في أمريكا الﻻتينية تعادل باﻷساس الشامل ٧٢ في المائة من أجور الرجال. فمتوسطها في المناطق الحضرية ﻻ يزيد عن ثلثي المبلغ الذي يحصل عليه الرجال. وفي المناطق المنخفضة اﻹنتاجية يظل عدم كفاية الدخل للعاملين بأجر هو الطابع السائد في المشاريع الصغيرة التي تضم عددا غير متناسب من النساء. )١٨( انظر الورقة المقدمة من اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي بشأن التنمية المستدامة والفقر ومسائل الجنسين، وعنوانها "أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي: العمل بسبيل عام ٢٠٠٠، المقدمة في الدورة السابعة للمؤتمر اﻹقليمي المعني بإدماج المرأة في التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، سنتياغو، ١٩-٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. ٨٦ - وبصفة عامة ففي أي حالة هبوط اقتصادي تكون المرأة هي أول من يفقد وظيفته، ويلقي بها بصور مختلفة لﻷعمال المتزايدة في البيت. وتشمل اﻵثار اﻻجتماعية سوء الصحة وزيادة التعرض للعنف المنزلي، وتزايد تهميش وجودها في البيت وفي الشارع )فقد ارتفعت معدﻻت بغاء النساء والفتيات في كثير من المناطق المتأثرة بالفقر(. وعلى المستوى العالمي فإن ثلثي اﻷميين من الكبار نساء. وتقل في الحاﻻت المهمشة فرص وصول المرأة الى المرافق الصحية. وعلى سبيل المثال، ففي افريقيا جنوب الصحراء الكبرى ٢٠ في المائة من النساء يعانين من نقص الوزن؛ وفي جنوب شرق آسيا تصل هذه النسبة الى ٤٥ في المائة وفي جنوب آسيا ٦٠ في المائة)١٩(. والمرأة سيئة التغذية تلد أطفاﻻ ناقصي الوزن عند الوﻻدة. كما ﻻ يرجح أن تحسن اﻷمهات الجاهﻻت إمكانيات تعليم أبنائهن. اﻻلتزام ٦ - فرص الحصول على خدمات الصحة والتعليم ٨٧ - دعا إعﻻن كوبنهاغن ومنهاج العمل الى أن تبذل البلدان جهودا ترمي الى تحقيق هدف التغطية العالمية وحصول الجميع على خدمات جيدة في التعليم والرعاية الصحية اﻷولية. ويسلم مؤتمر القمة بأهمية توفير هذه الخدمات سبيﻻ الى القضاء على الفقر وتعزيز العمالة الكاملة والمنتجة وحفز اﻻندماج اﻻجتماعي. ومنذ مؤتمر القمة تحقق قدر من النجاح في تحقيق هذا الهدف. ولكن يبقى الكثير الذي يتعين عمله. إذ يظل توفير الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية للجميع، بما في ذلك الفقراء والفئات المستضعفة، أحد شواغل السياسة الرئيسية للحكومات. ٨٨ - وقد وضع المؤتمر العالمي المعني بتوفير التعليم للجميع المعقود في عام ١٩٩٠ في جومتياك، تايلند مفهوم "توفير التعليم للجميع" على جدول اﻷعمال الدولي. وأولت منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(، بالتعاون مع هيئات اﻷمم المتحدة، مزيدا من التركيز على تعزيز "توفير التعليم للجميع". وسيجري تقييم عالمي في محفل توفير التعليم للجميع بحلول عام ٢٠٠٠ الذي سيحدد معالم الجهود التي يبذلها المجتمع الدولي لبلوغ هدف توفير التعليم للجميع. ويؤيد هذه الممارسة العالمية النطاق برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي واليونسكو وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( والبنك الدولي. ٨٩ - وحدد أكثر من ١٠٠ بلد أهدافها وخططها المحددة الخاصة لبلوغ هدف توفير التعليم للجميع. وشهدت السنوات اﻷخيرة بعض المكاسب في معدﻻت محو اﻷمية حتى أنه في عام ١٩٩٥ كان ٧٧ في المائة من السكان البالغين من العمر ١٥ عاما فما فوق، من المتعلمين. ولكن ما يقرب من ٩٠٠ مليــون من الكبار يظلون أميين، وثلثاهم من اﻹناث. وفي الوقت نفسه يشب أكثر من ١٣٠ مليون طفل من سن المدرسة )١٩( انظر، برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، التغلب على فقر اﻹنسان: ....، الصفحة ٧٥ )من النص اﻹنكليزي(. اﻻبتدائية، في البلدان النامية، بمن فيهم ٧٣ مليون فتاة دون فرصة للحصول على التعليم اﻷساسي)٢٠(. وزاد معدل قيد أطفال المدارس اﻻبتدائية في كثير من البلدان النامية في التسعينات بسرعة أكبر منه في الثمانينات. ونتيجة لهذا كان المقيدون في المدارس في أواسط العقد أربعة أطفال من بين كل خمسة أطفال )أعمارهم بين ٦ و١١ عاما( )انظر (A/52/183-E/1997/74. ومع ذلك لم يكن التقدم متساويا في كل المناطق، وبرزت عيوب في بعض البلدان. ٩٠ - واﻻتجاه اﻷساسي في السياسات التعليمية هو التزام معظم البلدان بتوفير التعليم عالميا )التعليم للجميع والتعليم مدى الحياة( وبتحسين نوعية التعليم. ومن اﻻتجاهات اﻷخرى الواضحة المساءلة التي تربط أساسا بالسياسات المصممة لتحقيق الﻻمركزية في التعليم وتحسين فعالية التعليم. وطبيعي أن السياسات التعليمية تتفاوت من بلد الى آخر. ٩١ - وفي البلدان النامية ظل التركيز اﻷساسي في السياسات التعليمية على أهداف "توفير التعليم للجميع" بما في ذلك تحسين نوعية التعليم اﻷساسي، وعلى اﻷقـل الى المدى الذي تسمح به الظروف السياسية واﻻقتصادية. وتحققت مكاسب هامة في مجال التوسع في التعليم اﻻبتدائي. فحدثت زيادات في القيد بالمدارس عن طريق زيادة ميزانية التعليم في بعض البلدان، أو تغيير اﻷولويات وتحسين إدارة النظام التعليمي. وكانت الشراكة بين الدولة والمجتمع واﻷسرة نهجا فعاﻻ لحل مشاكل التعليم اﻻبتدائي. وأولي اﻻهتمام أيضا الى التوسع في رعاية الطفولة المبكرة وأنشطة التنمية. وتحسين فرص التعلم وتعبئة اﻷسر والمجتمعات لهذا الغرض. ٩٢ - وأحرز بعض النجاح في زيادة القيد بالمدارس في عدة بلدان في افريقيا جنوب الصحراء الكبرى وفي غرب افريقيا وجنوب آسياعلى الرغم من أن السياسات التعليمية خضعت لقيود الظروف اﻻقتصادية والسياسية. ومع هذا فأكثر البلدان سكانا في منطقة جنوب آسيا ﻻ تزال بعيدة جدا عن ضمان إكمال التعليم العام. واضطلع في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي بمبادرات هامة في سبيل ﻻ مركزية نظم التعليم. وفي شرق آسيا حيث تم بلوغ هدف الحصول على التعليم اﻻبتدائي تقريبا، تحول تركيز السياسات الى تقدم سريع نحو التغطية الكاملة بالتعليم الثانوي. وتتزايد الضغوط لتوسيع المرحلة الثالثة من التعليم في المنطقة أيضا)٢١(. وعﻻوة على هذا أولت بلدان كثيرة اهتماما متجددا للتعليم اﻷساسي للكبار. فاستهلت قلة من البلدان النامية في السنوات اﻷخيرة برامج رئيسية لتعليم الكبار. وتشمل برامج ومبادرات تعليم الكبار اﻷخرى التدريب على المهارات اﻷساسية والتدريب أثناء العمل، والتعليم المهني المستمر والتعليم عن بعد وشبكات التلفزيون واﻹذاعة. )٢٠( انظر اليونيسيف، حالة اﻷطفال في العالم، ١٩٩٩. )٢١( انظر، اليونسكو، تقرير التعليم العالم، ١٩٩٨، الصفحة ٣١ )من النص اﻻكليزي(. ٩٣ - وظلت البلدان المتقدمة النمو تسعى الى إعادة تحديد هياكل المساءلة، وواصلت توسيع فرص الحصول على التعليم وﻻ سيما في المرحلة الثالثة. ولكن الحالة في مجال التعليم في عدة بلدان تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال، متردية. إذ تواجه قلة من هذه البلدان احتمال إعادة ظهور اﻷمية. ومع انخفاض الناتج اﻻقتصادي وما تبعه من هبوط في اﻹنفاق على التعليم حدث تآكل شامل في الهياكل المادية اﻷساسية ونوعية القائمين بالتدريس وتوافر المواد التعليمية. وبينما يظل تحسين نوعية التعليم وكفاءة النظام التعليمي على جانب من اﻷهمية، يظل من المهم بالقدر نفسه توفير التمويل الكافي للتعليم الثانوي والمرحلة الثالثة وتشجيع التعليم الخاص وعدم السماح بالردة عن المكاسب اﻻجتماعية المحققة من قبل. ٩٤ - وانصب تركيز بلدان كثيرة على تعزيز المساواة في التعليم. وثمة دﻻئل واضحة على أن المعدﻻت اﻻقتصادية واﻻجتماعية للعودة الى المدارس أعلى بالنسبة لﻹناث منها بالنسبة للذكور. ومع ذلك فقيد الفتيات في معظم البلدان النامية أقل من قيد اﻷوﻻد. وتصل الفجوة في القيد بين الجنسين الى أقصاها في التعليم الثانوي والمرحلة الثالثة. وتتخذ مجموعة متنوعة من التدابير للتشجيع على تعليم البنات وتقليل التفاوت في القيد على أساس الجنس. وبذلت جهود لتعيين عدد أكبر من المعلمات واختيار مواقع المدارس أقرب الى مساكن الطلبة. ٩٥ - واعتمدت في بعض البلدان الحوافز المالية كتقديم المنح الدراسية الى الفقراء، وسيلة لزيادة القيد في المدارس والمواظبة. ويولي اﻻهتمام للطلبة القادمين من مناطق ريفية ولتكييف التعليم حسب اﻷطفال ذوي اﻻحتياجات الخاصة، بمن فيهم اﻷقليات اﻹثنية واللغوية. واضطلع ببرامج مصممة لبيان أهمية تعليم اﻷطفال بغية زيادة الطلب على التعليم بين الفقراء. وبالنسبة لﻷقليات اللغوية تم تعزيز البرامج ثنائية اللغة والمدارس التي تتيح اﻻختيار بين لغات التعليم في بعض بلدان أمريكا الﻻتينية وجنوب شرق آسيا. وتتوافر اﻵن برامج خاصة لتحسين التغذية والصحة لتﻻميذ المدارس. ٩٦ - وتزايد اﻻهتمام في معظم البلدان بتعزيز الصلة بين التعليم والعمل. فمعظم الطلبة الذين يتركون المدارس دون الحصول على مؤهﻻت أو معارف أو مهارات كافية يواجهون صعوبات خاصة في اﻻنتقال الى العمل، وهذا ما يسهم في زيادة البطالة بين الشباب، كما هو الحال في البلدان المتقدمة النمو. وثمة قلق يرتبط بهذا في بلدان اﻻقتصادات الصناعية يتعلق بالكبار الذين لم يتمكنوا من الحصول على اﻷساس التعليمي الكافي والمعرضين لمخاطر خاصة تتمثل في البطالة الطويلة اﻷمد. وينطوي التغير التكنولوجي السريع على أن المهارات الموجودة يمكن أن تصبح مهجورة في وقت سريع جدا. ونتيجة لهذا تولي البلدان المتقدمة النمو أولوية عالية لتوافر مجموعة كبيرة من الخيارات بعد مرحلة التعليم اﻹلزامي، لمواجهة اﻻحتياجات المتزايدة والمتنوعة من المهارات ﻷماكن العمل. وتجري اﻵن دراسات في هذه البلدان ﻹيجاد مسالك أكاديمية ومهنية مناسبة للدارسين في جميع المستويات واﻷعمار. ٩٧ - ولقد شهدت التسعينات تزايد اﻹقرار بضرورة تعزيز البلدان المتقدمة النمو للتعليم مدى الحياة بغية القضاء على اﻹقصاء اﻻجتماعي الذي تسببه البطالة الطويلة اﻷمد. وتبذل الجهود لتكييف نظم التعليم والتدريب حسب اﻻحتياجات المتطورة الى زيادة اﻻقتصاد العالمي والقائم على المعلومات. واعتمدت استراتيجية "توفير التعليم مدى الحياة للجميع" باعتبارها اﻹطار اﻷساسي لتوجهات سياسات التعليم والتدريب في هذه البلدان. ويرمي هذا اﻹطار الى تعزيز مجتمعات التعلم التي يتلقى فيها كل فرد المعارف والمهارات الضرورية والتي يشجع فيها الجميع على اﻻنخراط في التعلم مدى الحياة. وينصب التركيز على جعل التعلم عملية ممتدة من الطفولة المبكرة حتى الشيخوخة، ويتم في المدارس وأماكن العمل وبيئات أخرى كثيرة. ٩٨ - وفي ميدان الصحة أصبح التركيز على الرعاية الصحية اﻷولوية أساس صياغة السياسات الصحية، على الصعيدين الوطني والدولي، وفق ما اقترحه إعﻻن آلما-آتا بشأن الرعاية الصحية اﻷولية في عام ١٩٧٨. وبينما يظل التزام الحكومات بأهداف "توفير الصحة للجميع" قويا تباطأ تنفيذ استراتيجيات تحقيق تلك اﻷهداف في كثير من الحاﻻت. ونتج هذا، ﻻ من استراتيجيات القيود الضريبية الصارمة التي اعتمدتها بعض البلدان فحسب، بل ومن صرامة النظم الصحية، وضعف البنى اﻷساسية، وفي بعض الحاﻻت من عدم كفاية الجهود المبذولة للنهوض بالصحة ودرء مشاكل صحية بعينها. ٩٩ - وأصبح تمويل الرعاية الصحية مصدرا رئيسيا للقلق لدى راسمي السياسات نظرا ﻻرتفاع تكاليف الرعاية الطبية - الذي يعزى الى ارتفاع إيرادات اﻷطباء وتزايد التطور التكنولوجي للعﻻج وارتفاع تكاليف اﻷدوية واتساع نطاق استخدامها - مما يهدد استدامة تدخﻻت الرعاية الصحية اﻷولية وفعالية تكاليفها. هذا فضﻻ عن الطلبات اﻹضافية على نظم الرعاية الصحية بسبب مشاكل الصحة البيئية المتزايدة وشيخوخة السكان وضخامة ما يتوقع بالنسبة لنوعية الرعاية الصحية)٢٢(. ١٠٠ - وفي البلدان المتقدمة النمو، كان دافع المناقشة العامة للسياسات الصحية، بقدر كبير، هو اﻻعتبارات اﻻقتصادية. فالنمو السريع في اﻹنفاق الصحي أدى الى تقديم مقترحات إصﻻحية ترمي الى تعزيز المنافسة بين مقدمي الخدمات الصحية. وعﻻوة على هذا فلقضايا الوصول الى هذه الخدمات أهمية خاصة لبعض البلدان الصناعية. وانصب التركيز في إصﻻحات الرعاية الصحية في كثير من البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال على تغيير تصميم نظم الرعاية الصحية وأساسها المالي. وتصدرت جهود الحكومات المحلية الزيادة في مشاركة القطاع الخاص والﻻمركزية. ففي هذه البلدان حدث تحول في تمويل أعباء الرعاية الصحية من المنظمات العامة الى المنظمات الخاصة أو هذه البلدان حدث تحول في تمويل أعباء الرعاية الصحية من المنظمات العامة الى المنظمات الخاصة أو شبه الخاصة. وفي البلدان النامية انصب تركيز السياسات الصحية على تعزيز فعالية نظم تقديم الرعاية الصحية وتحسين اﻹنصاف في تقديمها نظرا للنقص في الوصول أو الوصول الكافي الى خدمات الرعاية الصحية بالنسبة للمنتمين الى الفئات اﻻجتماعية اﻻقتصادية واﻹثنية اﻷكثر فقرا أو الذين يعيشون في المناطق الريفية. )٢٢( انظر، منظمة الصحة العالمية، تقرير الحالة الصحية في العالم، ١٩٩٨، الصفحة ١٤٥ )من النص اﻹنكليزي(. ١٠١ - ومع هذا اعتمدت بلدان قليلة سياسات واستراتيجيات صحية قائمة على اﻹنصاف. وفي أغلبية البلدان الفقيرة ﻻ يزال قدر كبير من الميزانية الصحية مخصص للرعاية الثالثة وﻻ يترك إﻻ القليل من الموارد للرعاية الصحية اﻷولية. ثم إن سوء إدارة الﻻمركزية وتنامي خصخصة الرعاية الصحية أصبح مشكلة في حد ذاته، تفضي في بعض البلدان الى تزايد حاﻻت عدم الكفاءة واتساع الفوارق )من حيث الوصول الى الخدمات ونوعيتها في آن واحد(. وظهرت حاﻻت فشل ذريع في السياسات. ويبدو أن صيانة المرافق الصحية إحدى المشاكل في كثير من البلدان، ولكن يتزايد في بعض البلدان اشتراك المجتمعات في إقامة وتجهيز وصيانة البنى الصحية اﻷساسية. ١٠٢ - وﻻ تزال سبل الحصول على المياه النقية والمرافق الصحية بعيدة عن اﻷهداف المتفق عليها في كثير من البلدان النامية. وتلوث المياه إحدى المشاكل الصحية الرئيسية وتتفاقم هذه اﻷزمة بالندرة المتزايدة في المياه. ويظل سكان الريف محرومين حيث تكون التغطية في أدنى صورها، واﻻتجاهات الجارية في مجال تقديم الخدمات ﻻ تكفي لبلوغ التغطية الكاملة في المستقبل القريب. وتركيز السياسات في البلدان النامية يتحول اﻵن من نوعية مياه الشرب وحدها الى التحسين الشامل للبيئة بما في ذلك إمدادات المياه والمرافق الصحية والتثقيف الصحي وإشراك المجتمع في إدارة البيئة. بيد أن الكوليرا تظل أحد التحديات في البلدان التي يسوء بها الوصول الى المياه النقية والمرافق الصحية. وفي افريقيا، مثﻻ، حدثت زيادة بنسبة ٥٦ في المائة في معدل انتشار الكوليرا في عام ١٩٩٦ عنه في عام ١٩٩٥، حيث يصل معدل الوفيات الى ٥,٧ في المائة، وهو أعلى معدل في أي مكان )انظر (E/1998/20. ١٠٣ - وأعرب مؤتمر القمة أيضا عن شواغل معينة تتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز. وأصبح اﻹيدز يحصد اﻷرواح ويلحق الخسائر بالسكان. ووفقا لبرنامج اﻷمم المتحدة لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز فإن عدد المصابين بالفيروس على المستوى العالمي هو ٣٣,٤ مليون شخص بزيادة عن العدد ٢٧,٦ مليونا في عام ١٩٩٧. وتفشي جائحة فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز هو أخطر مشكلة صحية في كثير من البلدان اﻹفريقية. ووفقا لتقرير عام ١٩٩٧ الصادر عن مكتب المنسق الخاص ﻹفريقيا واقل البلدان نموا فإن حاﻻت اﻹيدز في افريقيا جنوب الصحراء الكبرى قدرت بـ ٢٢,٢ لكل ٠٠٠ ١٠٠ من السكان، مقابل ٤,٨ لكل ٠٠٠ ١٠٠ من السكان في البلدان النامية و٥,٦ لكل ٠٠٠ ١٠٠ من السكان في البلدان الصناعية في عام ١٩٩٥. ويعيش أكثر من ثلثي المصابين بالفيروس على المستوى العالمي في افريقيا جنوب الصحراء. وتشير التقارير الى أن شخصا واحدا من كل ٤٠ شخصا من البالغين في افريقيا جنوب الصحراء مصاب بالفيروس المسبب لﻹيدز. ويقدر عدد حاﻻت الوفاة بالفيروس/اﻹيدز في افريقيا بأكثر من ٢ مليون ويتوقع أن يرتفع العدد بسرعة. ١٠٤ - وفي البلدان النامية والصناعية كليهما كانت لجائحة الفيروس/اﻹيدز عواقب اجتماعية متعددة طويلة اﻷمد ، تصيب اﻷسر واﻷطفال. ويحرم اﻷطفال الذين يفقدون أباءهم بسبب اﻹيدز من الدعم المالي اﻷسري ومن الرعاية اﻻهتمام اﻷبويين. ويصعب في الغالب الحصول على التقديرات الرقمية لنطاق تلك الحاﻻت، ولكنها إن توافرت تبدو الصورة مأساوية وعلى سبيل المثال ففي الوﻻيات المتحدة وفي مدينة نيويورك وحدها يتم نحو ٠٠٠ ٢٨ طفل بسبب اﻹيدز منذ بدأت الجائحة في عام ١٩٨١. واكتسح المرض بعض المجتمعات الريفية في افريقيا واضطر اﻷطفال الى العيش وحدهم، وفي أفضل الحاﻻت يتلقون بعض الدعم من المجتمع المحلي. ١٠٥ - وتتخذ أشد البلدان تضررا في افريقيا تدابير صارمة، رغم مواردها الهزيلة، من أجل مكافحة انتشار المرض، رغم أن هذه الجهود يجب أن تستمر مع زيادة المساعدة من المجتمع الدولي إذا أريد ﻻفريقيا أن تنجح في احتواء المرض القاتل. وشملت اﻻستجابات الوطنية للوباء برامج الوقاية والرعاية، وبذل الجهود لتغير السلوك، وبرامج سﻻمة الدم، وإجراء التجارب وتقديم المشورة وتعبئة المجتمع. بيد أن مصدر القلق الرئيسي في عدد كبير من البلدان النامية هو نقص تمويل التعليم وما يتبعه، في افريقيا بالذات، من نقص توافر معظم أشكال العﻻج والقدرة على تحملها. ١٠٦ - ويواصل برنامج اﻷمم المتحدة لمكافحة اﻹيدز تعزيز ودعم استجابة موسعة ترمي الى الوقاية من انتقال فيروس نقص المناعة البشرية وتقديم الرعاية والدعم وتقليل فرص تعرض اﻷفراد والمجتمعات لﻹصابة وتخفيف أثر الوباء. كما أن البرنامج ينسق أعمال اﻷمم المتحدة على المستويين الوطني ةالدولي. وهو يساعد على إقامة شبكات من اﻷفراد والمؤسسات لتحديد المناهج المبشرة بالخير واتباع أفضل الممارسات. وينصب التركيز على دعم البلدان النامية واﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقال في صياغة خطط العمل الوطنية، والنشر عن أفضل الممارسات وتقديم التمويل لﻷنشطة الوطنية)٢٣(. اﻻلتزام ٧ - إسراع خطى التنمية في افريقيا وفي أقل البلدان نموا ١٠٧ - ألزم قادة العالم أنفسهم في كوبنهاغن بإسراع خطى التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية وتنمية الموارد البشرية في افريقيا وفي أقل البلدان نموا. وكثير من البلدان اﻻفريقية ومن أقل البلدان نموا، تقوم بمساعدة مؤسسات اﻷمم المتحدة والمجتمع الدولي باتخاذ إجراءات مختلفة لدعم تنفيذ التزامات مؤتمر القمة من أجل افريقيا. وينبغي اﻹشارة بوجه خاص الى ما يلي: )أ( برنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية في افريقيا في التسعينات؛ )ب( برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا في التسعينات؛ )ج( التدابير المتخذة لكفالة أﻻ تحد اﻷمراض المعدية، وخاصة فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز من التقدم الذي أحرزته البلدان اﻻفريقية في مجال التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية أو تعكس اتجاهه. ١٠٨ - وعلى مدى الثمانينات بأسرها، وخاصة بعد أن استهل في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١ برنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية في افريقيا في التسعينات، تم التسليم على نطاق واسع بضرورة إيﻻء البلدان اﻻفريقية وشركائها اﻹنمائيين أعلى اﻷولويات للتنمية في افريقيا. وكان هذا مفهوما في عدة مبادرات دولية، منها إعﻻن طوكيو الذي اعتمد في مؤتمري طوكيو الدوليين اﻷول والثانــي، المعقوديــن فــي كانـون )٢٣( انظر، برنامج اﻷمم المتحدة لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز، التقرير عن الوباء العالمي لفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز، ١٩٩٨. اﻷول/ديسمبر ١٩٩٣ وتشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، ومبادرة اﻷمم المتحدة الخاصة على مستوى المنظومة من أجل تنفيذ برنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية في افريقيا في التسعينات، التي استهلت في آذار/ مارس ١٩٩٦. ١٠٩ - كذلك استهلت البلدان اﻻفريقية مبادرات هامة للتصدي لشواغلها، شملت آلية منظمة الوحدة اﻻفريقية ﻹدارة الصراعات وحلها )١٩٩٣(؛ وبدء نفاذ المعاهدة المنشئة للجماعة اﻻقتصادية اﻻفريقية في أيار/مايو ١٩٩٤؛ برنامج عمل القاهرة )١٩٩٥(. وباﻹضافة الى هذا بذل جهد ﻹنشاء وتعزيز اﻵليات اﻹقليمية المركزة أساسا على التعاون اﻻقتصادي والتكامل. ومن أمثلة هذه الجهود الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب افريقيا؛ والمجتمع اﻹنمائي للجنوب اﻻفريقي؛ والسوق المشتركة لمجتمعات شرق وجنوب افريقيا؛ والسلطة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية؛ وتعاون شرق افريقيا. كما أولت بلدان افريقية كثيرة اﻷولوية لتعزيز ودفع عجلة الحكم الصالح، مع التأكيد على التسامح والمساءلة وحقوق اﻹنسان وسيادة القانون وبناء القدرات وتنمية الموارد البشرية؛ والتحول الهيكلي لﻻقتصادات اﻻفريقية؛ والتعبئة الفعالة لتدفقات الموارد والكفاءة في استغﻻلها. ١١٠ - ويبدو أن التقارب في اﻵراء بين البلدان اﻻفريقية والمجتمع الدولي حول ضرورة تعزيز التنمية اﻻفريقية أثمر بعض النتائج المشجعة، على نحو ما ورد في نتائج التقارير اﻷخيرة التي أعدها اﻷمين العام )انظر A/53/390 و(A/54/871-S/98/318. ١١١ - وبصفة عامة فإن كثيرا من البلدان اﻻفريقية سعت الى تنفيذ إصﻻحات اقتصادية كانت في أحوال كثيرة بمساعدة منظمات حكومية دولية. وعلى سبيل المثال فلدى ٢٢ بلدا اتفاقات مع صندوق النقد الدولي ومرفق التكييف الهيكلي المعزز. باﻹضافة الى أن عددا من البلدان اﻻفريقية تعتمد تدابير من قبيل تعزيز الخصخصة وتحرير التجارة والمرونة في العمل وتعزيز القطاع المالي. ثم إن عددا من البلدان يطبق إصﻻحات في نظم الضرائب بغية زيادة الكفاءة والشفافية. وفي الوقت نفسه لوحظ في استعراض منتصف المدة أن بلدانا كثيرة طبقت إصﻻحات سياسة بقصد تشجيع اﻻستثمارات اﻷجنبية. ١١٢ - ويؤكد استعراض منتصف المدة، وهو يبحث في سجل العقد ونصف العقد الماضيين، أن افريقيا شهدت منذ بداية تنفيذ برنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية في افريقيا في التسعينات انتعاشا مستمرا وإن كان هشا. غير أن مدى إمكانية الحفاظ على هذا اﻷداء قد يتفاوت من بلد الى آخر. وعموما فإن الحالة اﻻقتصادية في أي بلد من البلدان اﻻفريقية ظلت تتحسن على مدى السنوات القليلة الماضية نتيجة للسياسات الضريبية والنقدية الحكيمة. وقد هبط العجز المالي العام بالنسبة للمنطقة بأسرها ليصل الى ٢,٤ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي في عام ١٩٩٧ )٣,٨ في المائة في عام ١٩٩٦( وانخفض معدل نمو اﻹجمالي النقدي العريض الى ١٦ في المائة )٢٥ فـي المائـة في عام ١٩٩٦(. وتسهــم هذه العوامل في الحد من التضخم في القارة ليصل الى أدنى من ٢٠ في المائة في عام ١٩٩٧)٢٤(. وبالمقارنة بأوائل التسعينات يجد اﻻستعراض أن مثلي عدد البلدان )٤٠( سجلت معدﻻت نمو قدره ٣ في المائة أو أكثر في أواسط التسعينات وارتفع إيراد الفرد خﻻل تلك الفترة. ١١٣ - وسجل عام ١٩٩٧ ﻷول مرة خﻻل هذا العقد تحويﻻت إيجابية صافية من الموارد المالية عن طريق اﻻقتراض المتوسط اﻷجل والطويل اﻷجل من المصادر الخاصة )حوالي ٧ مليارات من الدوﻻرات(. واستقرت تدفقات اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر عند قرابة ٣,٦ مليار دوﻻر سنويا على مدى السنوات الثﻻث الماضية. وهذا تطور إيجابي. غير أن هذه التدفقات تمثل حصة ضئيلة من مجموع التدفقات الصافية لﻻستثمارات اﻷجنبية المباشرة المتجهة الى البلدان النامية )نحو ١٠ في المائة في عام ١٩٩٧( بينما تركزت حصة كبيرة من هذه التدفقات بشدة على قليل من اقتصادات المنطقة )نيجيريا، مصر، جنوب افريقيا، المغرب(. هذا الى أن ثمة ظﻻل شك حول الحفاظ على تدفقات اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر الى المنطقة في السنوات القادمة، في ظل ضعف أسعار السلع اﻷساسية وآثار اﻷزمة المالية العالمية. ١١٤ - وتمكنت المنطقة أيضا من اجتذاب بعض رأس المال الخاص القصير اﻷجل حيث أصبح صافي التدفقات الداخلة إيجابيا منذ عام ١٩٩٣ ووصل الى ٣,٥ مليار دوﻻر في عام ١٩٩٧. كما لوحظ قدر من التركيز في وجهة التدفقات القصيرة اﻷجل. وعلى أي حال فقد زادت التدفقات الخاصة الى المنطقة، وهبطت التحويﻻت عن طريق التدفقات الرسمية منذ عام ١٩٩٢ فلم تتجاوز ٢,١ مليار دوﻻر )بالقيمة الصافية( في عام ١٩٩٧ وهو أدنى مستوى خﻻل اﻷعوام العشرة اﻷخيرة )انظر (A/53/228. وباﻹضافة الى التناقص الكلي في تدفقات المساعدة اﻹنمائية الرسمية هبطت حصة افريقيا في مجموع صافي صرف المساعدة اﻹنمائية الرسمية من بلدان لجنة المساعدة اﻹنمائية في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، من متوسط ٣٨ في المائة في الفترة ١٩٩٣ - ١٩٩٤ الى ٣٦ في المائة في الفترة ١٩٩٥ - ١٩٩٦. كذلك هبط تخصيص المساعدة اﻹنمائية الرسمية من أعضاء لجنة المساعدة اﻹنمائية الى أقل البلدان نموا، على مدى العقد المنصرم من ٣٥ في المائة في الفترة ١٩٨٥ - ١٩٨٦ الى قرابة ٣٠ في المائة في الفترة ١٩٩٥ - ١٩٩٦. وبالمثل هبط نصيب افريقيا من مجموع إقراض المساعدة اﻹنمائية الرسمية، من متوسط يقارب ٤٠ في المائة الفترة المالية ١٩٩٤ -١٩٩٥ الى نحو ٣٧ في المائة خﻻل الفترة المالية ١٩٩٧ - ١٩٩٨. ١١٥ - ورغم أن عبء الديون يحد بشدة من جهود افريقيا اﻹنمائية حققت بعض البلدان في افريقيا بعض التقدم في هذه القضية في إطار مبادرة الديون التي اتخذتها البلدان الفقيرة المثقلة بالديون؛ فقد تلقت كوت ديفوار وأوغندا وموزامبيق شروط ليونز على اتفاقات إعادة هيكلة ديونها مع نادي باريس للبلدان الدائنة. وسوف يتيح لها هذا تخفيضا بنسبة ٨٠ في المائة بالقيمة الصافية الحالية - بدﻻ من تخفيض بنسبة ٦٧ في المائة بموجب شروط نابولي - ﻷعبائها على الديون المؤهلــة. وباﻹضافــة الى هذا )٢٤( اﻷونكتاد، التقرير عن أقل البلدان نموا، ١٩٩٨ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (E.98.II.D.11. أنشأ مصرف التنمية اﻻفريقي آلية تمويل تكميلية بمبلغ ١٥٠ مليون دوﻻر لمساعدة البلدان اﻻفريقية المؤهلة في خدمة قروضها من المصرف. وقبل ذلك وفي عام ١٩٩٨ دعا اﻷمين العام الى تحويل جميع الديون الثنائية الرسمية المتبقية على أشد البلدان اﻻفريقية فقرا الى منح )انظر (A/52/871-S/1998/318. وأعلنت حكومة اليابان مؤخرا تدابير تعفو بها فعﻻ عن ٩٠ في المائة من ديون نحو ١٠ بلدان افريقية مثقلة بالديون، باذلة جهودا جادة لوفائها بجداول سدادها. ١١٦ - ورغم ما سبق فقد حدد تقرير عام ١٩٩٧ عن التنمية في افريقيا، الذي أعده مكتب المنسق الخاص ﻻفريقيا وأقل البلدان نموا، التابع لﻷمم المتحدة، أوجه الضعف الكامنة في اقتصادات البلدان اﻻفريقية. وعلى سبيل المثال فرغم النمو، ظل الناتج المحلي اﻹجمالي للفرد في عام ١٩٩٦ أدنى من مستواه في عام ١٩٨٠. ثم إن التصاعد اﻷخير في معدل نمو الناتج المحلي اﻹجمالي، الذي شهدته القارة في عامي ١٩٩٥ و١٩٩٦ لم يستمر في عام ١٩٩٧ بسبب الضعف اﻻقتصادي في بعض من أكبر اقتصادات المنطقة. واﻵفاق لعام ١٩٩٨ ليست إيجابية بسبب اﻵثار المعدية من اﻵزمة اﻵسيوية. فثمة تفاوتات ﻻ تزال قائمة بين البلدان. ومن الشواغل اﻷخرى اﻻنخفاض التقليدي في المدخرات واﻻستثمارات في افريقيا؛ واﻷسواق غير النامية؛ والهبوط في ناتج التصنيع الناجم عن تدني الطلب المحلي؛ وانخفاض أسعار الصادرات الرئيسية من السلع اﻷساسية؛ وثقل أعباء الديون؛ وارتفاع تكلفة المعامﻻت والنقل؛ وعدم وجود وسائل اتصاﻻت كافية. ١١٧ - واشار تقرير مكتب المنسق الخاص الى ضرورة التعامل مع القضايا الحرجة التي ﻻ تزال تؤثر على تنفيذ برنامج اﻷمم المتحدة الجديد للتنمية في أفريقيا في التسعينات؛ وهي تشمل آثار العولمة، والحاجة الى تعزيز تنسيق جهود تعبئة الموارد المالية، وتنوع اقتصادات افريقيا، ومواءمة شتى المبادرات الثنائية والمتعددة اﻷطراف المتعلقة بافريقيا. ١١٨ - وكان للكثير من اﻹجراءات المذكورة أعﻻه تأثير على تنمية أقل البلدان نموا حيث أن ٣٣ بلدا من ٤٨ بلدا هي أقل البلدان نموا، موجودة في افريقيا. وبعد أن اضطلعت أقل البلدان نموا بإصﻻحات واسعة النطاق أحرزت تقدما، كمجموعة، إذ حققت نموا بنسبة ٥,٥ في المائة في عام ١٩٩٦ و٤,٨ في المائة في عام ١٩٩٧. ومع هذا يظل انتعاشها اﻻقتصادي مؤخرا هشا بسبب استمرار اعتمادها على تصدير عدد قليل من السلع اﻷساسية اﻷولية. وحدوث العصيان المدني والكوارث الطبيعية. وفيما يتعلق بتنفيذ برنامج العمل لصالح أقل البلدان نموا في التسعينات فتقرير عام ١٩٩٧ يشير الى إحراز تقدم بسيط، وخاصة في المجاﻻت المتعلقة بتخفيف الديون في إطار المساعدة اﻹنمائية الرسمية، واﻻستثمار اﻷجنبي المباشر والتجارة. أما هدف تخصيص ٠,١٥ في المائة من الناتج المحلي اﻻجمالي للمساعدة اﻹنمائية الرسمية الى أقل البلدان نموا، الذي حدده برنامج العمل فلم تحققه سوى أربعة بلدان، رغم زيادة متطلبات تحديث البنى اﻷساسية واﻻستثمار في التنمية البشرية. ولم يستفد سوى بلد واحد من التعهدات بالتخفيف في إطار مبادرة الديون التي اتخذتها البلدان الفقيرة المثقلة بالديون، ويتوقع أن تكتمل اﻻستفادة في ثﻻثة بلدان فقط بحلول عام ٢٠٠٠. ويستمر تهميش أقل البلدان نموا في التجارة العالمية. أما التنفيذ الكامل للتدابير الخاصة والتفضيلية لصالح أقل البلدان نموا الواردة في جولة أوروغواي وإزالة الذروات التعريفية وتصاعد التعريفات وتعزيز قدرتها على توريد السلع والخدمات القابلة للتصدير فسوف تزيد من فرص وصول هذه البلدان الى اﻷسواق. ١١٩ - كما أن اﻻلتزام ٧ دعا البلدان الى التصديق على اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وخاصة في افريقيا. ومما يشجع أنه بعد اﻻجتماعين التاليين اللذين نُظﱢما في آب/أغسطس ١٩٩٦ وأيلول/سبتمبر ١٩٩٧ تم التصديق على اﻻتفاقية وبدأ نفاذها. كما اتخذ مؤتمر اﻷطراف قرارات بشأن مقر أمانة اﻻتفاقية ومسائل إدارية تتعلق باﻷمانة. وفي غضون ذلك، أفيد أن حكومات كثيرة في افريقيا تحرز تقدما في إعداد برامج العمل الوطنية ودون اﻹقليمية واﻹقليمية في مكافحتها للتصحر، وذلك بمساعدة اﻷمانة. وتنطوي هذه البرامج أيضا على تعيين مراكز اتصال وطنية، وإنشاء لجان تنسيق وطنية وعقد حلقات دراسية وطنية ﻹذكاء الوعي لتوعية الجماهير العريضة بقضية مكافحة التصحر، ﻻ على الصعيد الوطني فحسب بل وعلى صعيد المحافظات والمحليات. اﻻلتزام ٨ - اشتمال برامج التكيف الهيكلي على أهداف للتنمية اﻻجتماعية ١٢٠ - يعكس اﻻلتزام ٨ قلق الحكومات إزاء العواقب اﻻجتماعية السلبية لبرامج التكيف الهيكلي التي ترعاها مؤسسات مالية متعددة اﻷطراف. وعلى هذا التزمت الحكومات بإدراج أهداف التنمية اﻻجتماعية في برامجها للتكيف الهيكلي التي تشمل القضاء على الفقر، وتعزيز العمالة الكاملة وتوطيد اﻻندماج اﻻجتماعي. ويشجع هذا اﻻلتزام، على المستوى الدولي، المصارف اﻹنمائية المتعددة اﻷطراف والمانحين اﻵخرين على استكمال اﻹقراض للتكيف باﻹقراض لﻻستثمار في التنمية اﻻجتماعية، وتأييدالطلبات الوطنية بإيﻻء اﻷولوية للبرامج اﻻجتماعية عند صياغة برامج التكيف الهيكلي. ١٢١ - وقد كان الخلل في موازين المدفوعات هو السبب الرئيسي لﻹقراض القائم على السياسات. فاﻹقراض للتكيف الهيكلي يوفر التمويل لسﻻمة موازين المدفوعات، ويشجع على اﻹصﻻحات الهيكلية التي ترمي الى تعزيز النمو المستدام. وتشمل اﻻستراتيجية التي يطلبها، في العادة، صندوق النقد الدولي، والى عهد قريب، البنك الدولي، اعتماد سياسات تقشف ضريبية ونقدية للتقليل من جملة الطلب المحلي. وغالبا ما يؤدي هذا الى إجراء تخفيضات كبيرة في اﻹنفاق العام، بما في ذلك اﻻستثمار وارتفاع أسعار الفائدة والتضارب العام في تقديم اﻻئتمان. ونتيجة لهذا، وعلى عكس التوقعات، ينهار النمو وتزداد البطالة ويتسارع التضخم وتهبط اﻷجور الفعلية. وكثيرا ما تتبع التدابير القصيرة اﻷجل بسياسات ﻹعادة الهيكلة اﻻقتصادية كالخصخصة ورفع الضوابط التنظيمية في السوق المحلية وتحرير التجارة واﻻستثمار اﻷجنبي. غير أن اﻹصﻻحات تحتاج لنضجها الى وقت طويل، وفي غضون ذلك تتأخر التنمية اﻻقتصادية في أكثر اﻷحيان ويتزايد التفاوت والفقر. ١٢٢ - وبينما ﻻ يهبط اﻹنفاق الضريبي بالضرورة )كحصة في الناتج المحلي اﻹجمالي( في البلدان التي تضطلع بتدابير تكيف فإن تركيبته تتغير جذريا في أحيان كثيرة. ويتعين أحيانا تخفيض الوظائف في اﻹدارة العامة، بما في ذلك الخدمات البشرية. وكثيرا ما تلغى أو تخفض إعانات الدعم، وخاصة للسلع اﻷساسية كاﻷغذية اﻷساسية والنفط؛ وقد يشعل هذا نار العنف في عدة بلدان. وتزداد مدفوعات الفوائد على الديون المحلية والخارجية نتيجة لتخفيض قيمة العملة أو ارتفاع أسعار الفائدة، ومن ثم ﻻ يترك من الموارد إﻻ القليل ﻷوجه اﻹنفاق العام اﻷخرى. ١٢٣ - كذلك شملت اﻹصﻻحات الضريبية البحث عن مصادر جديدة للعوائد للميزانية العامة. وتحث البلدان على فرض رسوم تقاسم تكلفة ورسوم استعمال على الخدمات التي كانت تقدم بالمجان في السابق كأمر واقع، وترشيد تقديم هذه الخدمات الى القادرين على تحمل تكاليفها. وفي بعض البرامج أعفي الفقراء من دفع تلك الرسوم لكن تحديد المستهدفين لم يكن دقيقا ولم يُحم الفقراء بالفعل، في حاﻻت كثيرة. ١٢٤ - وتأثر اﻹنفاق اﻻجتماعي، وخاصة خﻻل تطبيق الجيل اﻷول من اﻹصﻻحات في الثمانينات. وتمكنت بعض البلدان مؤخرا من حماية إنفاقها اﻻجتماعي. ولكن مناقشة هذه القضية لم تنته. ويذكر تقرير للبنك الدولي، تناول تحليل ١٤٤ عملية قروض نفذ معظمها في التسعينات، أن اﻹنفاق العام في الخدمات اﻻجتماعية قد هبط الى أقل من كل وجوه اﻹنفاق التقديرية، بينما تناقص اﻹنفاق اﻻجتماعي للفرد، بالقيمة الحقيقية، في نحو ثلثي البلدان التي شملها التحليل. وهبط القيد في المدارس في عدد كبير من البلدان خﻻل فترة التكيف. ويذكر صندوق النقد الدولي - وهو يقيم خبرات ٦٦ بلدا بها برامج يدعمها الصندوق خﻻل فترة أحدث )١٩٨٦-١٩٩٦( - أن اﻹنفاق على الصحة والتعليم كان معقوﻻ خﻻل فترة التكيف. أما البلدان التي يدعمها أحد برامج مرفق التكيف الهيكلي أو مرفق التكيف الهيكلي المعزز )النوافذ التساهلية للبلدان ذات الدخل المنخفض( فقد شهدت زيادات في أوجه اﻹنفاق هذه أكبر من البلدان ذات الترتيبات اﻷخرى مع الصندوق. بيد أن الصندوق يقر بالفعل بأن معظم البلدان اﻹفريقية جنوب الصحراء الكبرى شهدت هبوطا في اﻹنفاق اﻻجتماعي على الفرد بالقيمة الحقيقية، وخاصة في مجال التعليم)٢٥(. ١٢٥ - وابتداء من النصف الثاني من الثمانينات شرع برنامج التكيف الهيكلي في إدراج عنصر اجتماعي. وفي العادة، ولكن ليس حصرا، عن طريق استحداث صندوق اجتماعي - لتعويض قطاعات السكان اﻷشد تضررا من اﻹصﻻحات. بيد أنه ﻻ ينبغي أن تساوي تدابير التعويض مهما كان تصميمها أو تنفيذها، بإدراج ومتابعة أهداف التنمية اﻻجتماعية في برامج التكيف الهيكلي. ١٢٦ - واتخذ البنك الدولي تدابير أخرى لمعالجة قضية اﻵثار اﻻجتماعية السلبية لبرامجه. وتطورت السياسات اﻻقتصادية التي يدعمها البنك وتزايد اشتمالها على بعد اجتماعي. وأصبح القضاء على الفقر هدفا رئيسيا للمؤسسة. وأصبح البنك يفضل اﻵن إعادة توزيع اﻹنفاق العام صوب القطاعات ذات اﻷولوية كالتعليم والصحة مثﻻ. ففي هذه القطاعات أخذ يشجع التوسع في التعليم اﻷساسي والرعاية الصحية اﻷولية وهما المجاﻻن اللذان ينبغي أن يُفيدا الفئات محدودة الدخل والفقيرة. ويسلم البنك بأهمية مشاركـة المجتمع )٢٥( انظر، C. Jayarajah, W. Branson and B. Sen. "Social dimensions of adjustment: World Bank experience, 1980-1993, World Bank Operations Evaluation Study, (Washington, D.C. 1996), and S. Gupta et al.." The IMf and the poor., IMF Pamphlet Series, No.52 (Washington, D.C. IMF, 1998).. المدني في البرامج التي يمولها، وهو يشجع مشاركة المجتمعات والمنظمات غير الحكومية. وعلى هذا بدأ البنك في استخدام تقنيات للتقييم اﻻجتماعي بغية إدراجها في المعلومات اﻻجتماعية واشتراك اﻷطراف المؤثرة في تصميم وتنفيذ البرامج التي يمولها. غير أن البنك الدولي ليس له سياسة شاملة تتطلب إجراء تحليل أو تقييم اجتماعي بل عدة سياسات تتطلب اﻻهتمام بالعوامل اﻻجتماعية بما في ذلك الشعوب اﻷصلية والملكية اثقافية واﻵثار البيئية وبُعد التنمية المتعلق بالجنسين، وإعادة التوطين اﻹجبارية وإشراك المنظمات غير الحكومية. ولم يكن ينتظر إﻻ من نحو ٣٠ في المائة من مشاريع البنك للسنة المالية ١٩٩٨ أن تشمل تقييمات اجتماعية)٢٦(. ١٢٧ - وتتضمن وﻻية صندوق النقد الدولي تعزيز التعاون النقدي الدولي وإحداث نمو متوازن في التجارة الدولية ووضع نظام مستقر ﻷسعار الصرف. بيد أن الصندوق بدأ يتحول الى نوع من زيادة اﻻهتمام بالعواقب اﻻجتماعية لبرامج اﻻستقرار التي يرعاها. وبدأ يدرك أيضا أن التوسع في العمليــة الديمقراطيــة ومشاركة المجتمع المدني جعﻻ الدعم الشعبي لبرامج التكيف، شرطا أساسيا لنجاحها)٢٧(. وعلى هذا ينظم الصندوق حلقات دراسية وحلقات عمل لتحليل المسائل المتعلقة بالمساواة والعدالة اﻻجتماعية، المنبثقة عن السياسات اﻻقتصادية، واستكشاف الوسائل الممكنة للتشجيع على اتباع نمط نمو أكثر إنصافا. ١٢٨ - وفضﻻ عن هذا أجرى الصندوق تقييمات داخلية وخارجية لخبرة ٣٦ بلدا داخلة في ترتيبات يدعمها مرفق التكييف الهيكلي المعزز خﻻل الفترة ١٩٨٦-١٩٩٥. وتهدف اﻻستعراضات الى تحديد المجاﻻت التي تحتاج الى تعزيز في إطار المرفق. ولوحظ في اﻻستعراض الداخلي، ضمن ما لوحظ، أن جهود التكيف الضريبي تحتاج الى تعزيز والى أن تبذل على أساس تخفيضات دائمة في أبواب الميزانيات. غير أنه يسلم بأن نقص اﻻستثمار في رأس المال البشري عطل آفاق نمو البلدان المشتركة في مرفق التكييف الهيكلي المعزز؛ وبأن اﻹنفاق اﻻجتماعي ذا اﻷولوية العالية )الصحة والتعليم( ينبغي أن يحمي خﻻل عملية التكيف من الهبوط المتوقع في العوائد الضريبية في نهاية المطاف. أما المقومون الخارجيون فذهبوا الى أبعد من ذلك في تعليقاتهم باقتراح إجراء تقييمات لﻵثار السابقة وبأن يجري الصندوق تحليﻻ واضحا للمعاوضة بين المناهج قصيرة المدى والمناهج بعيدة المدى. كما أنهم أكدوا أهميته الملكيــة المحليــة لبرامـج اﻹصﻻح )٢٦( وفقا للبنك الدولي فإن البيانات عن التقييم اﻻجتماعي مأخوذة من http.//www.worldbank .org. في ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. )٢٧( انظر، صندوق النقد الدولي "Social dimension of the IMF's policy dialogue", IMF Pamphlet Series, No.47, August 1998, تم الحصول عليها من http://www.inf.org/external/np/exr/facts/social.htm في ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨؛ و"address concers for the poor and social justice in debt relief and adjustment programmes" address by Michel Camdessus at a conference on the ethical dimensions of international debt . Seton Hall University, 22 October 1998, تـم الحصـول عليهـا مـن http://www.ing.org/external/np/speeches/1998/1022.98.htm في ٢٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. اﻻقتصادي وضرورة زيادة المرونة في اﻹطار التفاوضي. ومن لمفروض أن يستنتج المجلس التنفيذي للصندوق استنتاجات عملية من القضايا التي أبرزها اﻻستعراضان)٢٨(. اﻻلتزام ٩ - الموارد المخصصة للتنمية اﻻجتماعية ١٢٩ - يتناول هذا اﻻلتزام قضايا توفير الموارد المالية المخصصة للتنمية اﻻجتماعية. وقد التزمت البلدان بزيادة كبيرة في الموارد و/أو باستخدام المتاح منها على نحو أكثر كفاءة من أجل تحقيق اﻷهداف المحددة في كوبنهاغن. ويتوخى اﻻلتزام سلسلة من التدابير تتخذ على المستوى الوطني، من بينها تنفيذ سياسات اﻻقتصاد الكلي لتعزيز النمو وزيادة المدخرات المحلية ووضع نظم ضريبية عادلة بحيث يمكن توفير موارد إضافية. وعلى المستوى الدولي، تسعى البلدان، ضمن جملة أمور، الى تيسير وزيادة تدفقات الموارد الى البلدان النامية. ١٣٠ - وحددت برامج اﻹصﻻح التي تدعمها المنظمات المالية الدولية واعتمدتها البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال، من بين أهدافها زيادة المدخرات المحلية واعتماد تدابير تجتذب رأس المال اﻷجنبي. وﻻ ترمي اﻹصﻻحات الضريبية الى مجرد وضع نظام ضريبي أكثر كفاءة وترشيدا والقضاء على عدم واقعية اﻷسعار بل والى إنهاء العجز المالي وفي نهاية المطاف توليد المدخرات الشعبية. وباﻹضافة الى ذلك اتخذت الحكومات سلسلة من اﻹصﻻحات المالية بحيث تتحول أسعار الفائدة الحقيقية التي كانت مكبوتة الى مدخرات إيجابية وحافزة. وعلى الجبهة الخارجية أزيلت في عدة بلدان الحواجز التي كانت تعترض اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر، بما فيها قطاعات اﻻقتصاد التي كانت تعتبر استراتيجية أو للصالح الوطني. وخفضت الضوابط التي كانت مفروضة على معامﻻت الصرف اﻷجنبي وتحويﻻت اﻷرباح. ١٣١ - وحدث فعﻻ في بعض البلدان أن زادت المدخرات المحلية اﻹجمالية كنسبة مئوية من الناتج المحلي اﻹجمالي. ومن اﻷمثلة في هذا المقام جنوب آسيا وشرق آسيا وأقل البلدان نموا. وفي افريقيا جنوب الصحراء الكبرى ظلت المدخرات المحلية على حالها وإن ظهر في المنطقة بعد اﻻنتعاش مؤخرا. غير أن البلدان لم تتمكن كلها من تسجيل تحسينات في نسب مدخراتها. ففي أمريكا الﻻتينية، على سبيل المثال، كانت حصة المدخرات المحلية اﻹجمالية من الناتج المحلي اﻹجمالي أدنى في عام ١٩٩٦ منها في عام ١٩٨٠)٢٩(. وكان لﻹصﻻحات تأثير إيجابي أيضا في زيادة تدفقات اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر. ووصل اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر الى البلدان النامية الى ٨٥ مليار دوﻻر في عام ١٩٩٧. أي خمســة أمثال المستوى المسجل في عام ١٩٩٠. وتتركز اﻻستثمارات اﻷجنبية المباشرة في ١٠ بلدان نامية، وفي حاﻻت كثيرة تراجعت بشكل كبير نتيجة لﻷزمة المالية. وهكذا تعقيد حاليا المزايا التي كان يتوقع أن يعود بهـا اﻻستثمار )٢٨( انظر، صندوق النقد الدولي، التقرير السنوي، ١٩٩٨ )واشنطن العاصمة، ١٩٩٨(، الصفحات ٦٩-٧٣ )من النص اﻻنكليزي(. )٢٩( انظر دراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم، ١٩٩٨، الجدول ألف - ١٢. اﻷجنبي المباشر على التنمية اﻻجتماعية. فتدفقات رأس المال القصير اﻷجل الى بضعة بلدان نامية زادت أيضا ولكن نظرا لتقلبات هذه التدفقات فقد ثبت أنها ﻻ توفر اﻻ التكاليف اﻹضافية والقيود اﻷخرى، ﻻ الموارد الﻻزمة للبرامج اﻻجتماعية. ١٣٢ - وقد أثرت الجهود المبذولة للتوحيد الضريبي في البلدان المتقدمة النمو، على الموارد المخصصة للبرامج اﻻجتماعية. ورأى وزراء المالية أن مستويات اﻹنفاق المخصصة لهذه البرامج، وخاصة ما يتعلق منها بأحكام الضمان اﻻجتماعي، غير مستدامة وغير متوافقة مع الجهود الكلية المبذولة من أجل مواءمة العجز العام مع معايير ماستريخت. وباﻹضافة الى هذا، كان يظن أن المزايا السخية الممنوحة في كثير من هذه البلدان لحاﻻت البطالة والعجز والشيخوخة تثبط جهود العمل وتزيد تكلفة العمل، وبالتالي تسهم في مشكلة البطالة في بعض من هذه البلدان. ومع التركيز على تعزيز المسؤولية الفردية واﻻعتماد على الذات بغية تحقيق رفاه الفرد يزداد اﻻهتمام بإمكانية زيادة اﻻتكال على التقديم الخاص للخدمات اﻻجتماعية )المجتمع والقطاع الخاص واﻷسرة(، المصطحب في بعض الحاﻻت بقدر من الدعم من البرامج العامة)٣٠(. ١٣٣ - أما توقعات الموارد اﻹضافية للتنمية اﻻجتماعية في اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقال فغير مبشرة بالخير لﻵن. ففي بلدان كمنولث الدول المستقلة هبطت أوجه اﻹنفاق اﻻجتماعية هبوطا شنيعا بالقيمة الحقيقية، نتيجة لما تواجهه من أزمة مالية عاتية. وأما اﻻقتصـادات التـي تتمتـع بوضـع مالـي أكثـر راحة، نسبيا، فإن الضغوط على تقريب السياسات من المتطلعين الى اﻻنضمام الى اﻻتحاد اﻷوروبي تفرض قيدا على التوسع في اﻹنفاق اﻻجتماعي في إطار الميزانية العامة، وجدير بالمﻻحظة أن حكومات البلدان التي تمر بمرحلة انتقال حققت تقدما كبيرا في إدماج اقتصاداتها في اﻻقتصاد العالمي. ويتم نصف تجارتها تقريبا مع اقتصادات السوق المتقدمة النمو. وبالنسبة لبلدان أوروبا الشرقية فإن هذه الحصة وصلت الى ٦٣ في المائة في عام ١٩٩٧. وعﻻوة على هذا، فقد زادت تدفقات اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر الصافية الى هذه البلدان على مدى السنوات القليلة الماضية، ووصلت حسب تقديرات صندوق النقد الدولي الى ما يقرب من ١٩ مليار دوﻻر في عام ١٩٩٨. ١٣٤ - وفي العالم النامي، كما ورد أعﻻه، كان اﻹنفاق العام على الخدمات اﻻجتماعية مقيدا بشكل كبير خﻻل الجيل اﻷول من برامج التكيف الذي جاء في أعقاب أزمة الديون في أوائل الثمانينات. وبعد ذلك تم التسليم بأهمية هذه البرامج وعمدت بلدان نامية كثيرة الى حماية اﻹنفاق اﻻجتماعي الى حد ما خﻻل عملية التوحيد الضريبي في أواخر الثمانينات وأواسط التسعينات. ومع هذا، لم يمنع ذلك تراجع اﻹنفــاق علـى )٣٠( انظر David W. Kalisch et al. "Social and health policies in OECD countries: a survey of current programmes and retent development" . أساس الفرد، في بعض البلدان، وﻻ هو منع تردي نوعية الخدمات المقدمة)٣١(. ففي أمريكا الﻻتينية، على سبيل المثال، هبط اﻹنفاق اﻻجتماعي كنسبة من الناتج المحلي اﻹجمالي خﻻل الثمانينات مما اسفر عن هبوط بنسبة ٢٤ في المائة للفرد. ومع هذا فخﻻل التسعينات زادت أغلبية بلدان المنطقة حصة القطاعات اﻻجتماعية في مجموع النفقات العامة)٣٢(. ومن المهم مﻻحظة أن قسما كبيرا من الزيادة في اﻹنفاق اﻻجتماعي في المنطقة مكرس للضمان اﻻجتماعي ولم يكرس إﻻ أقل القليل للتنمية البشرية. أما اﻹنفاق للفرد في مجال التعليم، مثﻻ، فقد استعاد بالكاد في عام ١٩٩٥ ما سجله في عام ١٩٨٠. وفي منطقة اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ حدثت أيضا زيادة متواضعة في اﻹنفاق اﻻجتماعي في إطار الميزانيات العامة. ومع ذلك يظل تخصيص الموارد للتنمية اﻻجتماعية شديد الحساسية لتقلبات اﻻقتصاد الكلي، ويعاني من درجة عالية من عدم اﻻستقرار. هذا فضﻻ عن أن اﻹنفاق اﻻجتماعي استخدم أداة للتكيف للوصول بالموازين المالية الى المستويات المرغوبة)٣٣(. ١٣٥ - وطبقت عدة بلدان إصﻻحات ترمي الى توسيع وترشيد قواعدها الضريبية. وفي بعض الحاﻻت حدث إحﻻل للضرائب المباشرة بضرائب غير مباشرة، اﻷمر الذي قد تكون له آثار سلبية على إعادة التوزيع إن لم تلتزم الدقة في التصميم. وطبقت في عدة بلدان مخططات ﻻستعادة التكلفة، كالرسوم على المستعملين، وسيلة لزيادة العائدات الضريبية. إﻻ أن هذا صاحبته مشاكل الوصول وعدم اﻹنصاف. وأفضي تطبيق اﻻستهداف وسيلة لزيادة الموارد الضريبية المكرسة للفئات اﻷضعف )أو إعفائها من الرسوم( الى إحراز بعض النجاح في بعض الحاﻻت، ولكن في حاﻻت أخرى فشلت في الوصول الى تلك الفئات المستهدفة. وصودفت مشاكل مماثلة بسبب الزيادة فــي مشاركة القطاع الخاص فـــي تقديـــم الخدمـــات )٣١( انظر Jacyarajah et al.، مرجع سبق ذكره. )٣٢( كان اﻹنفاق اﻻجتماعي أعلى تقليديا في بلدان البحر الكاريبي من بقية المنطقة، ومع ذلك فهي ﻻ تشاطرها هذا اﻻتجاه. )٣٣( انظر، اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي " The fiscal covernant: "strengths, weakness, challenges", 1998: ؛ واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا ومنطقة المحيط الهادئ" "Review of national progress achieved in the implementaion of the Agenda for Action on Social Development in the ESACAP region, in the context of the Programme of Action of the World Summit for Social Development". "ورقة مقدمة في المؤتمر الوزاري الخامس ﻵسيا والمحيط الهادئ، المعني بالتنمية اﻻجتماعية، مانيﻻ، ٥-١١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، وتم الحصول عليهاhtt://unescap.org/sps/paper2.htm في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨.واللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا: التقرير اﻻقتصادي اﻷفريقي، ١٩٩٨، وتم الحصول عليه من http://www.un.org/depts/eca/divis/esp/aer98.htm في ٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. اﻻجتماعية. ولئن كان تقديم هذه الخدمات قد ازداد في بعض البلدان فإن الوصول إليها كان قاصرا على القطاعات الموسرة من السكان. ومن ناحية أخرى فإن اﻹصﻻحات المنطوية على زيادة الكفاءة في استخدام الموارد الضريبية الموجودة كان لها تأثير أكثر مؤاتاة على بعض الفئات المستضعفة. ومن بين هذه المبادرات تبرز اﻹصﻻحات الرامية الى إعادة توزيع اﻹنفاق العام بخﻻف التعليم العالي والرعاية العﻻجية المكلفة في المستشفيات. ١٣٦ - وفي سياق برامج التكيف أنشأت عدة بلدان صناديق للطوارئ اﻻجتماعية بغية تخفيف اﻵثار السلبية الناجمة عن تدابير التكيف، على الفئات المستضعفة. وتعمل هذه الصناديق عادة كوسيطة في جمع الموارد وتخصيصها في مشاريع محددة. ويتم تمويلها من مصادر متنوعة تشمل القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية والمؤسسات المالية المتعددة اﻷطراف والمانحين الثنائيين والحكومات المحلية، ومن ترتيبات مبتكرة كتحويل الديون مثﻻ)٣٤(. ١٣٧ - وحدث مؤخرا تباطؤ في التقدم المحرز بشأن الحد من اﻹنفاق العام على الدفاع - وبالتالي التمكين من إطﻻق الموارد للتنمية اﻻجتماعية. ففي العامين الماضيين تباطأ هبوط اﻹنفاق العسكري، على المستوى العالمي ليصل الى معدل متوسط يقل عن ١ في المائة، مقابل متوسط ٤,٥ في المائة على مدى فترة السنوات العشر ١٩٨٨-١٩٩٧. وفي عام ١٩٩٧ كان المقدار الكلي لﻹنفاق العسكري في جدود ٧٤٠ مليار دوﻻر)٣٥(. وهبط اﻹنفاق العسكري في مناطق كثيرة من العالم، ووصل في بعض الحاﻻت الى قرابة الثلث على مدى السنوات العشر الماضية بيد أن التقلبات الكبيرة موجودة بالفعل. ثم إن تجارة اﻷسلحة أخذت تتزايد منذ عام ١٩٩٤ ولكن حجمها لم يزل أقل من مستوى عام ١٩٨٧. فبلغ مجموع مبيعات اﻷسلحة على المستوى الدولي ٤٦,٣ مليار دوﻻر في عام ١٩٩٧، أي بزيادة قدرها ٣٦ في المائة بالقيمة الحقيقية، منذ عام ١٩٩٤)٣٦(. ١٣٨ - والمديونية الخارجية على البلدان النامية، وخاصة ذات الدخل المنخفض منها، مصدر من مصادر القلق، ذلك أن الديون المتراكمة تقيد مستقبل نموها. ومنذ ظهور أزمــة الديون الخارجيــة في أوائل التسعينــات )٣٤( انظر، اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي "The equity gap: Latin America. the Caribbean and the social summit" ورقة مقدمة في المؤتمر اﻹقليمي اﻷول المعني بمتابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، ساو باولو، ٦ - ٩ نيسان/ابريل ١٩٩٧. )٣٥( انظر، SIPRI Yearbook 1998: Armaments, Disarmament and International Security (Oxford University Press. 1998). )٣٦( انظر، International Institute for strategic Studies, The Military Balance 1997/1998 (Oxford Unitersity Press, 1998). يستنبط المجتمع الدولي سلسلة من المبادرات لمعالجة الصعوبات التي تواجها البلدان النامية بالنسبة لخدمة ديونها. وقد أدرجت أصول الديون وخدمة الديون بصورة تدريجية ضمن إدارة الديون التجارية عن طريق التسويات العينية والمبادﻻت. كما أعيدت هيكلة الديون المستحقة للمانحين الثنائيين الرسميين بشروط أكثر مﻻءمة حيث اعتمد نادي باريس سلسلة من المبادرات التي تقدم التساهﻻت المتزايدة على إعادة جدولة الديون المستحقة. كذلك ألغي المانحون الثنائيون مبالغ كبيرة من الديون المستحقة لهم. ورغم هذا فالحالة في بعض البلدان المدينة للمؤسسات المتعددة اﻷطراف ظلت غير مستدامة. ففي تلك البلدان تمتص خدمة الديون الخارجية نصيبا كبيرا من العائدات الحكومية. ومن بين ٢٢ بلدا من البلدان الفقيرة المثقلة بالديون التي توافرت معلومات عنها استهلكت خدمة الديون الخارجية أكثر من ٩ في المائة من عائدات الضرائب في ١٨ بلدا منها خﻻل الفترة ١٩٩٣-١٩٩٥. وفي تسعة منها يمكن أن تزيد هذه الحصة عن ٢٠ في المائة. وفي أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ اتخذت اللجان المؤقتة واﻹنمائية التابعة للبنك الدولي وصندوق النقد الدولي خطوات هامة في سبيل التوصل الى حل دائم لمشكلة الديون مع تأييد مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون. ١٣٩ - وتقضي المبادرة بزيادة التقاسم المنصف لﻷعباء بين الدائنين. ويشمل التخفيف كذلك خدمة الديون المتعددة اﻷطراف بحيث تستطيع البلدان المدينة التوصل الى وضع مستدام بالنسبة للديون وحتى أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ أعيد النظر في ٩ حاﻻت من البلدان الفقيرة المثقلة بالديون؛ واعتبر سبعة منها )هي أوغندا، بوركينا فاصو، بوليفيا، غيانا، كوت ديفوار، مالي، موزامبيق( مستحقة للمساعدة بمقتضى مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون. وترتب على ذلك أن نحو ٦ مليارات من الدوﻻرات لتخفيف أعباء خدمة الدين سوف تقدم الى هذه البلدان بقيمتها اﻹسمية. أما البلدان اﻵخران )وهما بنن والسنغال( فقد اعتبرت حالتاهما مستدامتين ومن ثم ﻻ تستحقان مساعدة إضافية )انظر (A/53/373. وفي أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ وافق المجلسان التنفيذيان لصندوق النقد الدولي والبنك الدولي على تمديد الفترة اﻷصلية بالنسبة للبلدان المحتمل تأهلها لعامين آخرين )أي الى آخر عام ٢٠٠٠( حتى تبدأ برامج تكيفها. كما وافقا على التزام قدر آخر من المرونة عند النظر في حالة البلدان التي انتهى بها الصراع، وعلى أن يجريا استعراضا شامﻻ للمبادرة في عام ١٩٩٩)٣٧(. ١٤٠ - وتسلم مبادرة ٢٠/٢٠ بأهمية توفير الموارد للتنمية اﻻجتماعية حيث تشجع الحكومات والمانحين على تخصيص موارد إضافية لتقديم الخدمات اﻷساسية، وﻻستخدام هذه الموارد بمزيد من الفعالية واﻹنصاف. وتدعو المبادرة الى تخصيص ٢٠ في المائة في المتوسط من الميزانيات العامة في البلدان النامية و٢٠ في المائة من المساعدة اﻹنمائية الرسمية للخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية. وتقدر الوكاﻻت الدولية المشتركة في تنفيذ المبادرة أن هناك عجزا سنويا قدره ٧٠ الى ٨٠ مليار دوﻻر فــي المخصصات )٣٧( انظر اللجنة اﻹنمائية المشتركة بين صندوق النقد الدولي والبنك الدولي. "مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون: تقرير مرحلي" )واشنطن العاصمة ٩٨-٢٢(، ٢٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. الحالية للخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية لكفالة حصول الجميع على هذه الخدمات)٣٨(. وكمتابعة لمؤتمر القمة دعت حكومتا النرويج وهولندا عددا من البلدان والمنظمات الدولية المهتمة الى استعراض تنفيذ المبادرة. فعقد اﻻجتماع في أوسلو، في نيسان/ابريل ١٩٩٦. ووافق المشاركون في اجتماع أوسلو على ضرورة تنظيم اجتماع متابعة لتبادل المعلومات والخبرات وتقييم التقدم المحرز في تنفيذ المبادرة. وأجرى اﻻستعراض في هانوي في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ وحضره ٢٩ بلدا ناميا و١٩ بلدا مانحا باﻹضافة الى منظمات حكومية ومنظمات دولية غير حكومية. وأقر اﻻجتماع "توافق آراء هانوي بشأن المبادرة ٢٠/٢٠ : تحقيق حصول الجميع على الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية". ١٤١ - وكانت المساعدة اﻹنمائية الرسمية مصدرا هاما للموارد لدعم التنمية اﻻجتماعية في البلدان المتلقية. وقد وصلت المساعدة اﻹنمائية الرسمية المقدمة كجزء من الناتج القومي اﻹجمالي المجمع للبلدان اﻷعضاء في لجنة المساعدة اﻹنمائية الى نسبة ٠,٢٢ في عام ١٩٩٧، وهذا أدنى مستوى منذ اعتمدت اﻷمم المتحدة هدف ٠,٧ في المائة في عام ١٩٧٠. ولم تف بذلك الهدف بل وتتجاوزه في السنوات القليلة الماضية سوى أربعة بلدان )هي الدانمرك والنرويج وهولندا والسويد(. ومن حيث القيمة الدوﻻرية وصلت تدفقات المساعدة اﻹنمائية الرسمية الى ٤٧,٦ مليار دوﻻر في عام ١٩٩٦)٣٩(. وتعرضت ميزانيات المساعدة اﻹنمائية الرسمية لتخفيضات غير متناسبة خﻻل عملية التوحيد الضريبي التي تمت في البلدان المانحة. غير أن بعض البلدان تمر اﻵن بعملية إعادة نظر في مساعداتها اﻹنمائية الرسمية، وأوضحت عزمها على عكس اﻻتجاه الهابط. ١٤٢ - ويشير اتجاه آخر الى تكريس نسب متصاعدة من المساعدة اﻹنمائية على مدى السنوات القليلة الماضية لﻻحتياجات اﻹنسانية وتخفيف أعباء الديون، بما في ذلك اﻹعفاء من الديون من غير المساعدة اﻹنمائية الرسمية - وذلك يستحق اﻻهتمام بالتأكيد - مما يقلل الموارد المتاحة للبرامج اﻹنمائية. وقد امتصت معونات تخفيف أعباء الديون ومعونات الطوارئ أكثر من ١٥ في المائة من مجموع التزامات لجنة المساعدة اﻹنمائية في عامي ١٩٩٣ و١٩٩٤ ونحو ١٢,٥ في المائة في عام ١٩٩٥. ومن ناحيــة أخـرى فقـد )٣٨( انظر برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي/اليونسكو/صندوق اﻷمم المتحدة للسكان/منظمة الصحة العالمية/البنك الدولي "تنفيذ المبادرة ٢٠/٢٠ : تحقيق حصول الجميع على الخدمات اﻷساسية" )نيويورك، اليونيسيف، أيلول/سبتمبر ١٩٩٨(. )٣٩( يمكن أن يعزى جزء من الهبوط في تدفقات المساعدة اﻹنمائية الرسمية في عام ١٩٩٧ الى ترقية بلدان متلقية هامة. فلم تعد إسرائيل مدرجة على قائمة البلدان اﻷعضاء من لجنة المساعدة اﻹنمائية، وقد تلقت ٢,٢ مليار دوﻻر على هيئة مساعدة إنمائية رسمية من الوﻻيات المتحدة في عام ١٩٩٦، وذلك بناء على نشرة صحفية لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. وهبطت المعونات والتدفقات الخاصة في عام ١٩٩٧ بناء على بيانات تم الحصول عليها من http:/www.oecd.org/dac/htm/nw98-64a.htm في ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. حظيت التنمية اﻻجتماعية بأولوية متجددة بالنسبة لتخصيص موارد لجنة التنمية اﻹنمائية مع زيادة حصتها من اﻻلتزامات المخصصة للبنى اﻷساسية اﻻجتماعية واﻹدارية )التعليم والصحة والسكان، وإمدادات المياه والمرافق الصحية والمجتمع الحكومي والمدني والبنى اﻷساسية والخدمات اﻻجتماعية اﻷخرى( ووصلت الى ٣٠,٥ في المائة من ذلك المجموع في عام ١٩٩٥ بعد أن كانت ٢٥,١ في المائة في عام ١٩٩٣. ورغم هذا تم تعويض اﻵثار اﻻجتماعية ﻻرتفاع اﻷولوية المعطاة للقطاعات اﻻجتماعية، بقدر كبير، من اﻻنكماش الكلي في تدفقات المساعدة اﻹنمائية الرسمية، وبذا لم يتوافر بالفعل من الموارد إﻻ أقل مما كان يمكن أن يتوقع. ١٤٣ - وثمة تطور إيجابي هو اعتماد لجنة المساعدة اﻹنمائية أهدافا محددة للتنمية اﻻجتماعية والرفاه اﻻقتصادي تتمشى مع أهداف عدة مؤتمرات عالمية ترعاها اﻷمم المتحدة. ووفقا لما تذكره البلدان اﻷعضاء في اللجنة فإن تركيز المساعدة اﻹنمائية الرسمية على أهداف قليلة يحسن اﻷثر اﻹيجابي للمعونة على معظم المناطق المضطربة في العملية اﻹنمائية. ١٤٤ - ومنظومة اﻷمم المتحدة مصدر هام آخر للموارد الﻻزمة للتنمية اﻻجتماعية. فمعظم اﻷنشطة اﻹنمائية التشغيلية في منظومة اﻷمم المتحدة تمول من المنح ومن ثم توفر الموارد الحاسمة للبلدان التي تشهد قيودا صارمة على موازين مدفوعاتها. وقد ظل مجموع الموارد المتاحة لمنظومة اﻷمم المتحدة من أجل أنشطتها اﻹنمائية التشغيلية، ثابتا عند ٥,٥ مليار دوﻻر خﻻل الفترة ١٩٩٤-١٩٩٦، وهبط الى ٥,١ مليار دوﻻر في عام ١٩٩٧. وخصص نحو ٣٩ في المائة من اﻹنفاق الممول من المنح لبرامج التنمية اﻻجتماعية في عام ١٩٩٧. وامتصت المساعدة اﻹنسانية ١٧ في المائة أخرى خﻻل عام ١٩٩٨)٤٠(. ١٤٥ - وفي مجموعة البنك الدولي )البنك الدولي لﻹنشاء والتعمير، والمؤسسة اﻹنمائية الدولية( يولى اهتمام متزايد للمشاريع المتعلقة بالتنمية اﻻجتماعية )التعليم، السكان، الصحة والتغذية، القطاع اﻻجتماعي؛ إمدادات المياه والمرافق الصحية(. وارتفعت حصتها من مجموع التزامات المجموعة باﻹقراض، من نحو ٢٠ في المائة في السنة المالية ١٩٩٤ الى قرابة ٢٦ في المائة في السنة المالية ١٩٩٦. بيد أن القطاع تلقى في السنة المالية ١٩٩٧ نسبة ٢١ في المائة من مجموع اﻻلتزامات؛ ويقدر نصيبه في السنة المالية ١٩٩٨ بنسبة ٢٤ في المائة. وقدمت المجموعة التزامات قروض بمبلغ ٢٨ مليار دوﻻر في السنة المالية ١٩٩٨ بزيادة كبيرة عن السنة المالية ١٩٩٧ )١٩,١ مليار دوﻻر(. وذهب حوالي نصف تلك الزيادة )٤,٨ مليار دوﻻر( الى بلدان شرق آسيا ومنطقة المحيط الهادئ)٤١(. ومن بين المصارف اﻹنمائية اﻹقليمية، خصص المصرف اﻹنمائي )٤٠( تشمل برامج التنمية اﻻجتماعية فئات نصنيف البرامج التالية التي حددتها في لجنة التنسيق اﻹدارية: السكان، المستوطنات البشرية، الصحة، التعليم، العمالة، التنمية اﻻجتماعية، الثقافة؛ وانظر A/53/226 وAdd.3. )٤١( انظر، البنك الدولي. التقرير السنوي. إصدارات مختلفة. للبلدان اﻷمريكية ٤٣ في المائة من قروضه الى القطاعات اﻻجتماعية في عام ١٩٩٧ )صعودا من ٣٧ في المائة في عام ١٩٩٥(. ونقل هذه النسبة كثيرا في مصرف التنمية اﻷفريقي ومصرف التنمية اﻵسيوي )١٣ و١٩ في المائة على التوالي(. ١٤٦ - وقدم اﻷمين العام مؤخرا تقريرا عن اﻷفكار الجديدة والمبتكرة لتوليد موارد إضافية لتنفيذ اﻷهداف المتفق عليها عالميا، بما في ذلك زيادة المشاركات العامة والخاصة )ومنها مثﻻ التزامات الضمانات التبعية(؛ وزيادة الصﻻت بين أسواق اﻻئتمانات الصغيرة واﻷسواق المالية الرسمية التقليدية، والمسؤولية اﻹنمائية المتزايدة للمشاريع الخاصة. ومبادﻻت الديون. ونفذ بعض من هذه اﻷفكار في بعض البلدان. وتمت مؤخرا مناقشات ﻷفكار ومناهج مبتكرة أخرى في حلقات عمل تنظمها اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة. ويجري عرض ما يتم التوصل إليه من نتائج واستنتاجات رئيسية على لجنة التنمية اﻻجتماعية )انظر A/52/203-E/1997/85؛ و(E/CN.5/1999/7. اﻻلتزام ١٠ - التعاون من أجل التنمية اﻻجتماعية ١٤٧ - يتضمن تنفيذ التامات كوبنهاغن على المستوى الدولي القيام ببحث نشط عن السياسات التطلعية التي تتخذها الحكومات والوكاﻻت الدولية والناشطون اﻵخرون، وتحسين التعاون بين هذه الجهات وأمم متحدة أصلحت وعززت. وهذا التعاون مهم بوجه خاص في مواجهة تنامي اﻷثر اﻻجتماعي واﻻقتصادي لعملية التكامل الجارية في اﻻقتصاد العالمي، وﻻ سيما نظرا للتوزيع غير المتساوق للمزايا والمخاطر الناشئة من عملية العولمة. وفي هذا السياق عقدت الجمعية العامة في أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ اجتماعا رفيع المستوى بشأن تجديد الحوار المتعلق بتعزيز التعاون اﻻقتصادي الدولي من أجل التنمية من خﻻل المشاركة، وبالموضوع العام "اﻷثر اﻻجتماعي واﻻقتصادي للعولمة والترابط وتأثيرهما على السياسات". ويمثل هذا خطوة إيجابية صوب إيجاد الحلول العامة لمزيد من التقاسم المنصف لمزايا عملية العولمة، وفي الوقت نفسه تقليل تكاليفها الكلية الى أدنى حد. ١٤٨ - ولقد كان للتعاون الدولي دور حاسم ـ كان في بعض الحاﻻت أكثر من غيره فعالية - في مساعدة البلدان على التصدي ﻷزماتها المالية. إذ جمعت موارد هائلة من أحاد البلدان والمنظمات المالية الدولية واﻹقليمية لتحل مؤقتا محل التدفقات الخاصة التي اختفت فجأة وفي عجلة. ووجدت مناهج وتسهيﻻت جديدة. وعلى سبيل المثال، فقد أنشأ صندوق النقد الدولي آليات مالية جديدة لمساعدة البلدان في حاﻻت اﻷزمات، ومن ذلك آلية التمويل في حاﻻت الطوارئ ومرفق اﻻحتياطي التكميلي. ١٤٩ - غير أن اﻷزمة الراهنة أوضحت أن القدرة المالية للصندوق على تقديم الموارد للبلدان المنكوبة باﻷزمات قدرة محدودة. كما كشفت عن أوجه النقص الموجودة في اﻵليات التنظيمية والرقابية القائمة، في البلدان المتقدمة النمو والنامية على حد سواء. ومن ثم فالحاجة أكبر الى تحسين التعاون الدولي والتنسيق بين الناشطين الرئيسيين في المجال المالي. وعلى هذا فقد دعا وزراء مالية مجموعة السبعة في مطلع هذا العام الى وضع نظام للرقابة المتعددة اﻷطراف في النظم الوطنية المالية واﻹشرافية والتنظيمية. كما طالبوا المؤسسات المعنية بتقديم مقترحات في هذا الصدد. وفعﻻ قدم عدد من المقترحات ولكن لم يتم التوصل بعد الى توافق في اﻵراء. ١٥٠ - واسترعت الشواغل إزاء عواقب اﻹصﻻحات اﻻقتصادية مزيدا من اﻻهتمام في اﻷعوام القليلة الماضية؛ ونتيجة لهذا أصبحت البرامج المدعومة من المنظمات المالية الدولية تتضمن اﻵن تدابير محددة للتصدي لهذه الشواغل. بيد أن الحاجة تدعو الى ظهور نهج شامل محوره الجماهير وعمق الفكر. ١٥١ - وتتأثر البيئة اﻻقتصادية الدولية تأثرا كثيرا بالسياسات المتبعة في البلدان المتقدمة النمو. وقد ثبتت صعوبة تنسيق سياسة اﻻقتصاد الكلي بين البلدان الصناعة الرئيسية وظل التنسيق محدودا. ومع هذا ففي أيلول سبتمبر ١٩٩٨ سلم وزراء المالية ومحافظو المصارف المركزية في بلدان مجموعة السبعة لدى اجتماعهم في لندن، بالتحول في ميزان المخاطر في اﻻقتصاد العالمي مع تردي احتماﻻت النمو في أنحاء كثيرة من العالم. فقد أشاروا الى أهمية التعاون الوثيق فيما بينهم وأكدوا التزامهم بتوفير الظروف المﻻئمة للنمو اﻻقتصادي المستدام في اقتصاداتهم المحلية. وخفضت أسعار الفائدة منذئذ في الوﻻيات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة واليابان وإيطاليا والدول الداخلة في اﻻتحاد النقدي اﻷوروبي. ١٥٢ - كذلك أدى التعاون الدولي دورا داعما في تطوير الجهود التي تبذلها البلدان النامية. فقد تقدم أعضاء لجنة المساعدة اﻹنمائية في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، في اجتماعها الرفيع المستوى المعقود في أيار/ مايو ١٩٩٥، بمبادرة جديدة تدعو الى إقامة شراكات إنمائية في السياق العالمي الجديد. وتعيد هذه المبادرة تأكيد عدة مبادئ معتمدة في كوبنهاغن، وتسلم بأهمية اﻻستراتيجيات اﻹنمائية المملوكة محليا. كما تقترح نموذجا جديدا للتعاون اﻹنمائي يرمي الى زيادة إدماج اقتصادات البلدان النامية في النظام العالمي والى تعزيز الفرص أمام جميع البشر. غير أن تدفقات المساعدة اﻹنمائية الرسمية ظلت في انخفاض. وقدم الدعم أيضا من المجتمع الدولي الى بلدان اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقال في مجال تحويل اقتصاداتها وإدماجها في النظام العالمي. وأبرزت إجراءات محددة في هذا اﻻتجاه في تقرير اﻷمين العام عن هذا الموضوع A/53/336)؛ وانظر أيضا (A/51/285. ١٥٣ - وفيما وراء دور مؤسسات بريتون وودز في التعاون الدولي )الذي تناوله اﻻلتزامان ٨ و٩ أعﻻه( حددت معظم المصارف اﻹنمائية المتعددة اﻷطراف الحد من الفقر وتحسين مستويات المعيشة كهدفي سياسة هامين. وعلى سبيل المثال فقد اتخذ مصرف النمية للبلدان اﻷمريكية تدابير لتحسين نوعية وتوافر المعلومات عن الفقر والﻻمساواة. كما وضع استراتيجية للحد من الفقر تدعو الى تعزيز النمو اﻻقتصادي المستدام والكثيف العمالة، والى اﻻستثمار في رأس المال البشري والجهود الخاصة الرامية الى الوصول الى الفئات التي قد ﻻ تتمكن من اﻻستفادة من النمو. وعزز المصرف اﻵسيوي للتنمية جهود الحد من الفقر عن طريق دفع عجلة النمو اﻻقتصادي عريض القاعدة، والتوسع في الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية والتدخﻻت الهادفة التي ينبغي تصميمها طبقا ﻻحتياجات بلدان مخصصة. ١٥٤ - ويدعو اﻻلتزام ١٠ على وجه التحديد الى تعزيز هيكل المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وأجهزته الفرعية ومواردها وعملياتها. وسيكون من ضمن هذا الجهد إقامة عﻻقة عمل وطيدة مع الوكاﻻت المتخصصة، والبناء على ما تم عمله في وضع إطار مشترك لتنفيذ نتائج المؤتمرات العالمية. وينظر المجلس في هذا البند في دوراته الموضوعية المتﻻحقة منذ اعتماد قرار الجمعية العامة ٥٠/٢٢٧ بشأن إعادة تشكيل اﻷمم المتحدة وتنشيطها في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي والميادين المتصلة بهما. وظل هدفه هو تعزيز دوره باعتباره اﻵلية المركزية لتنسيق أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة، ودوره اﻹشرافي فيما يتعلق بالهيئات الفرعية، وخاصة لجانه العملية، في الميادين اﻻقتصادية واﻻجتماعية وما يتصل بها. ١٥٥ - والمجلس ملتزم بتعزيز متابعة منسقة لنتائج المؤتمرات الدولية الرئيسية التي ترعاها اﻷمم المتحدة. واعتمد المجلس، في هذا الصدد، في عام ١٩٩٨ قرارات بشأن هذا الموضوع شملت خمسة مجاﻻت هي القضايا الشاملة للقطاعات، والدور التنسيقي واﻹداري للمجلس، والتنسيق بين الوكاﻻت، والمتابعة على المستوى القطري، وتقييم التنفيذ المتكامل لمتابعة المؤتمرات. كما توصل المجلس الى اتفاقات، بعد استعراض أعمال لجانه العملية ذات المسؤوليات المحددة عن متابعة مؤتمرات اﻷمم المتحدة الرئيسية بشأن قضايا من قبيل طرائق العمل والترابط بين اللجان العملية والعﻻقات مع اللجان اﻹقليمية وسائر الهيئات اﻹقليمية ذات الصلة. والهدف الرئيسي من تلك المساعي هو التماس زيادة المواءمة بين اﻷنشطة ذات الصلة، وضرورة تجنب ازدواجية الجهود. ١٥٦ - واستجابة لطلب مؤتمر القمة إقامة حوار مستمر وموضوعي بين اﻷمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز، عقد المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي اجتماعا خاصا رفيع المستوى مع البنك الدولي وصندوق النقد الدولي في نسيان/ابريل ١٩٩٨. ونتج عن هذا الحوار الذي دار ﻷول مرة في تاريخ المجلس بعض التبادل المفيد لﻵراء والمناقشات عن العولمة ومضاعفاتها. وفضﻻ عن هذا بذلت مساع متبادلة من اﻷمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز لزيادة تدفق المعلومات بينهما وإقامة حوار منتظم بشأن القضايا اﻻجتماعية. ١٥٧ - كذلك استعراض المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي تشكيل لجنة التنمية اﻻجتماعية بما في ذلك الخطوات الرامية الى تعزيز اللجنة. وبموجب قراره ١٩٩٦/٧ عهد الى اللجنة بالمسؤولية اﻷولى عن متابعة واستعراض تنفيذ نتائج مؤتمر القمة. ولهذا الغرض قرر أيضا توسيع عضوية اللجنة من ٣٢ الى ٤٦ عضوا وعقــد اجتماعاتهــا سنويا وأقــر هيكﻻ جديدا لجـدول أعمالها وبرنامــج عمل متعدد السنوات لﻷعــوام ٢٠٠٠ - ١٩٩٧. وأقرت "متابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية" بوصفها البند الموضوعي اﻷساسي. وعلى هذا نظرت اللجنة في المواضيع ذات اﻷولوية المتصلة بالقضاء على الفقر، في عام ١٩٩٦؛ والعمالة المنتجة واﻷرزاق المستدامة، في عام ١٩٩٧؛ واﻻندماج اﻻجتماعي، في عام ١٩٩٨؛ وسوف تنظر في توفير الخدمات اﻻجتماعية للجميع، في عام ١٩٩٩. ١٥٨ - وتعمل لجنة التنمية اﻻجتماعية اﻵن بمثابة محفل رئيسي يناقش فيه المجتمع الدولي قضايا التنمية اﻻجتماعية بطريقة متكاملة وشاملة، في اﻹطار الذي وفره مؤتمر القمة. وجعل اعتماد برنامج عمل اللجنة المتعدد السنوات الحوار الحكومي الدولي أكثر تركيزا وتوجها نحو السياسات بينما أفاد عقد أفرقة الخبراء أثناء الدورات في إثراء المناقشات وتحسين تفهم الشواغل اﻻجتماعية والقضايا المنبثقة عنها. ١٥٩ - وفي عام ١٩٩٥ أنشأت لجنة التنسيق اﻹدارية ثﻻث فرق عمل مشتركة بين الوكـــاﻻت لمــا يلي: )أ( توفير الخدمات اﻷساسية للجميع، )ب( العمالة واﻷرزاق المستدامة، )ج( تمكين البيئة للتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية، باﻹضافة الى اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين. وأثبت عمل تلك الهيئات أهمية بذل جهد متماسك على مستوى المنظومة، داعم للبرامج الوطنية بغية تنفيذ قرارات مؤتمر القمة. ١٦٠ - كما دعا مؤتمر القمة اللجان اﻹقليمية الى عقد اجتماعات كل سنتين على مستوى سياسي رفيع لتقييم نتائج مؤتمر القمة ولتبادل اﻵراء بشأن خبرات كل منها واعتماد التدابير المناسبة. وفي إطار متابعة ذلك القرار نظمت مؤتمرات في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ وفي أمريكا الﻻتينية، ومنطقة البحر الكاريبي وفي المنطقة اﻷوروبية. وانصب تركيز تلك اﻻجتماعات على البرناج اﻻجتماعي لكل منطقة وشددت على القضايا اﻻجتماعية التي لم تحل. كما أنها استكشفت سبل ووسائل تنفيذ قرارات مؤتمر القمة. ثم إن المؤتمرات اﻹقليمية أتاحت التبادل القيم للخبرات الذي يسمح بوضع سياسات ترمي الى الوفاء باتفاقات مؤتمر القمة بحيث تحدد أهدافها في المستقبل بمزيد من الكفاءة. وسوف تنظم اجتماعات إقليمية ودون إقليمية في مناطق افريقيا وغرب آسيا، في الجزء اﻷخير من عام ١٩٩٨ وفي عام ١٩٩٩. ١٦١ - وأعيد توجيه برامج عمل اللجان اﻹقليمية صوب تنفيذ ومتابعة نتائج مؤتمر القمة. وعلى سبيل المثال فقد أجرت اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي دراسات لقضايا كالنمو والتكافؤ اﻻجتاعي ودور السياسة اﻻجتماعية واﻹصﻻح التعليمي. أما اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا ومنطقة المحيط الهادئ فتقوم بسلسلة دراسات تحليلية تشمل تقييما لﻷسباب الكامنة في اﻷزمة المالية الراهنة وتدابير السياسة الممكنة لمنع عودة ظهورها في المستقبل. وتشمل اﻷعمال التحليلية التي تقوم بها اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا إجراء عرض تمهيدي مجمل للتطورات اﻻجتماعية اﻻقتصادية في المنطقة للفترة ١٩٩٧-١٩٩٨. أما اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا فأولت تركيزا خاصا لتحليل السياسة اﻻجتماعية والفقر، ولتعزيز إقامة حوار مع الدول اﻷعضاء بشأن اﻹنصاف والنمو والصﻻت بين الفقر وقضايا الجنسين واﻹثنية. وأما اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا فتركز على اﻹحصاءات اﻻجتماعية وإيجاد فرص العمل وقضايا من قبيل اﻹصﻻحات اﻻقتصادية وآثارها على توزيع الدخل والعمالة والفقر. ثالثا - خاتمة ١٦٢ - سارت عملية تنفيذ اﻷهداف المتفق عليها في كوبنهاغن بدرجات متفاوتة من السرعة والنجاح. إذ اتخذت معظم البلدان بعض الخطوات في سبيل الوفاء بالتزاماتها في مؤتمر القمة. وكرست الجهود ﻹعادة تصميم السياسات واﻻستراتيجيات الوطنية بحيث يمكن أن تعكس المبادئ المحددة في إعﻻن كوبنهاغن بشأن التنمية اﻻجتماعية. وظهرت في عدة بلدان عﻻمات إيجابية في توجهات السياسة بالنسبة ﻹيﻻء اهتمام متجدد لمشكلة البطالة والفقر. غير أنه يبقى الكثير الذي يتعين عمله. ١٦٣ - وأبرز هذا اﻻستعراض أنه لن يتم تحقيق أهداف محددة في برنامج العمل خﻻل المدة المتفق عليها. وقد ظهرت عقبات كأداء في بعض الحاﻻت. فمازال هناك قدر كبير من المعاناة البشرية التي يمكن تجنبها. والتفاوتات الشديدة موجودة في كل البلدان والمناطق. وكان التقدم بطيئا في بعضها، وهو يعزى الى مجموعة كبيرة من العوامل التي يحتاج اﻷمر أن تعالجها الحكومات الوطنية والمجتمع الدولي. هذا باﻹضافة الى ضرورة تنفيذ السياسات المرسومة حديثا وترجمتها الى عمل ملموس أيضا. وحدث قدر من التأخير والبطء في هذا المجال. كذلك يتعين تنفيذ الدعوة الى الشراكة التي أطلقها مؤتمر القمة تنفيذا كامﻻ. ١٦٤ - وما تحقق من تقدم في مكافحة البطالة والفقر ضيعته الصعوبات اﻻقتصادية العنيفة التي شهدتها بعض البلدان وجلبتها اﻷزمة اﻵسيوية والتطورات المتصلة بها. وتعطى اﻷزمة في آسيا صورة واضحة ﻷهمية إيجاد بيئة تمكين للتنمية اﻻجتماعية وضرورة رسم السياسات السليمة. كما أنها تعطي دافعا هائﻻ للتغيير. والواقع أن أهم إسهام لﻷزمة اﻵسيوية هو ظهور مناقشة مكثفة لما يجب أن تكون عليه السياسة السليمة. ١٦٥ - وأعرب عن شواغل بأن هيمنة أهداف وبارامترات اﻻقتصاد الكلي على المجاﻻت اﻻجتماعية والسياسية والثقافية والبيئية قد ذهبت الى أبعد مما ينبغي. وأصبحت الحكومة والمؤسسات المالية الدولية أكثر وعيا بالحاجة الى اتباع نهج شامل إزاء التنمية وأخذت تترجم هذا الوعي الى أفعال. وسلمت بمزيد من القوة بأن السياسات اﻻجتماعية واﻻقتصادية وأهدافها يجب أن تسير جنبا الى جنب، وأنها ينبغي أن تخدم المجموع وليس القلة المحظوظة واﻻقتصار عليها بالنسبة لتلبية احتياجاتهم المادية والروحية. فهذه تطورات هامة. ولو أخصبت بذور التغيير هذه وأثمرت فإن الفرصة تكون كبيرة ﻷن تتحقق المبادئ واﻷهداف المتفق عليها في آذار/مارس ١٩٩٥ في كوبنهاغن، وﻷن تخطو اﻹنسانية خطوة هامة نحو التخلص من ويﻻت الفقر والبطالة والظلم التي أصيب بها العالم. ١ - لقد اعتمد برنامج عمل مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية أهدافا محددة لتلبية اﻻحتياجات اﻷساسية للجميع. ويستعرض هذا المرفق مستوى اﻹنجاز الحالي في تحقيق بعض من تلك اﻷهداف. وهو بهذا يستند بشدة الى الدراسة التي أعدتها شعبة السكان باﻷمم المتحدة بالتعاون مع هيئات اﻷمم المتحدة اﻷخرى ووكاﻻتها المتخصصة، وعنوانها" بيان تقدم السكان")أ(. كما يستند الى النتائج التي توصل إليها التقرير المرحلي الذي أعدته اليونيسيف عن متابعة مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل)ب(. ألف - التعليم بحلول عام ٢٠٠٠، جعل التعليم اﻷساسي في متناول الجميع وإكمال مرحلة التعليم اﻻبتدائي بالنسبة الى ما ﻻ يقل عن ٨٠ في المائة من اﻷطفال الذين هم في سن اﻻلتحاق بالتعليم اﻻبتدائي، وسد الفجوة بين الجنسين في التعليم اﻻبتدائي والثانوي بحلول عام ٢٠٠٥، وتوفير التعليم اﻻبتدائي للجميع في جميع البلدان بحلول عام ٢٠١٥. ٢ - ووفق آخر المتوافر من البيانات فقد أحرز تقدم صوب تحقيق تلك اﻷهداف، ولكن تبقى تفاوتات هامة. فمن بين ١٦١ بلدا توافرت بياناتها جمع في ٥٤ بلدا، أي الثلث )ذكورا وإناثا( نسبة قيد إجمالية في التعليم اﻻبتدائي والثانوي بلغت ٩٠ في المائة أو أكثر. وبذا اقتربت من هدف توفير التعليم للجميع، وبالنسبة في ثلث آخر تتراوح بين ٧٠ و٨٩ في المائة. وﻻ يزال الخمس، أي ٣٢ بلدا، معظمها في افريقيا، به نسبة قيد تقل عن ٥٠ في المائة. وما تحقق من إنجاز حتى اﻵن ﻻ يكفي لتوفير التعليم للجميع بحلول عام ٢٠٠٠، اللهم إﻻ في شرق آسيا ومنطقة المحيط الهادئ ووسط أوروبا وشرقها وكمنولث الدول المستقلة ودول البلطيق ودول اقتصادات السوق المتقدمة النمو. وعﻻوة على هذا فهناك ١٥٠ مليون طفل في البلدان النامية ممن يلتحقون بالمدارس ﻻ يصلون الى الحد اﻷدنى من المرحلة )وهو الصف الخامس( وإنما يتركون الدراسة)ج(. ويقدر أن اﻷطفال الذين يصلون الى الصف الخامس ﻻ يتجاوزون ٦٠ في المائة في جنوب آسيا و٦٧ في المائة في افريقيا جنوب الصحراء الكبرى. ٣ - ولم يطرأ سوى تغيير بطيء على حجم الفجوة بين الجنسين حيث تشير التقديرات الحالية للتفاوت بين الجنسين في القيد في التعليم اﻻبتدائي الى أنه بواقـع ١٢ نقطة مئوية في جنوب آسيا وتسع )أ( وثيقة شعبة السكان ESA/P/WP.140 المؤرخة ١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. )ب( وثيقة اليونيسيف E/ICEF/1998 المؤرخة ١٨ آذار/ مارس ١٩٩٨. )ج( انظر، اليونيسيف، حالة اﻷطفال في العالم، ١٩٩٩. نقاط مئوية في الشرق اﻷوسط وشمال افريقيا وست نقاط مئوية في افريقيا جنوب الصحراء الكبرى. وفي نحو ٤٠ في المائة من بلدان العالم تزيد النسب المئوية للقيد في المدارس بالمرحلتين اﻻبتدائية والثانوية معا، بالنسبة للذكور عنها بالنسبة لﻹناث بأكثر من خمس نقاط مئوية. أما في المناطق اﻷكثر من ذلك تقدما في النمو فإن الفجوات بين الجنسين في أغلبية البلدان )٩٠ في المائة( تقل عن خمس نقاط مئوية، بينما في نصف البلدان في المناطق النامية ترتفع نسب القيد كثيرا بالنسبة لﻷوﻻد عنها بالنسبة للفتيات. وبالعكس، ففي بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي تضيق الفجوة كثيرا بين الجنسين عنها في المناطق النامية اﻷخرى، وفي عدد كبير من البلدان يزيد قيد اﻹناث في المدارس بالفعل عن قيد الذكور. باء - معدل اﻷمية بين الكبار خفض معدل أمية الكبار الى نصف مستوى عام ١٩٩٠ على اﻷقل، مع التشديد على أمية اﻹناث. ٤ - يقدر أن معدل اﻷمية الكلي قد هبط الى ٢٣ في المائة في عام ١٩٩٥، ومن المقرر أن يهبط المعدل الى ٢٠ في المائة مع بداية القرن المقبل. ومع هذا، فيقدر أن نحو ٨٨٥ مليونا من الكبار، وثلثاهم تقريبا من النساء، يلمون اﻵن بالقراءة والكتابة. ٥ - وظل توزع اﻷمية بين الكبار غير متساو: فكلهم تقريبا يعيشون في البلدان النامية، وخصوصا في افريقيا جنوب الصحراء الكبرى وجنوب آسيا. وتنخفض معدﻻت اﻷمية نسبيا في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وتزيد في افريقيا. وﻻ تزيد معدﻻت اﻷمية بين الكبار عن ٥٠ في المائة إﻻ في ٤ في المائة من بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي بينما تزيد عن ذلك في ٤٠ في المائة من البلدان اﻷفريقية. وتقل عن ١٠ في المائة في قرابة ربع بلدان آسيا وأوقيانيا. ويقترب معدل محو اﻷمية من ١٠٠ في المائة في معظم البلدان المتقدمة النمو. غير أن دراسة حديثة أظهرت أن ما ﻻ يقل عن ربع الكبار من السكان في بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي يفتقرون الى الحد اﻷدنى من اﻹلمام بالقراءة والكتابة حيث لم يصلوا الى الصف الثالث وهو الﻻزم لمواكبة طلبات الحياة اليومية والعمل)د(. ٦ - وثمة تفاوت كبير بين الجنسين في معدﻻت أمية الكبار في افريقيا. فمعدﻻت أمية اﻹناث في أكثر من ٦٠ في المائة من بلدان هذه المنطقة أعلى منها بين الذكور بمقدار ٢٠ نقطة مئوية أو أكثر. ولوحظت تحسينات في معدﻻت اﻹلمام بالقراءة والكتابة بين الفئات العمرية الصغرى. فالفجوة كبيرة جدا في نحو ٣٠ في المائة من بلدان آسيا والمحيط الهادئ حيث تصل الى ٢٠ نقطة مئوية أو أكثر. وفي المقابل فالفجوة أضيق كثيرا في بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطة البحر الكاريبي. )د( انظر، برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، تقرير التنمية البشرية، ١٩٩٨ )نيويورك، مطابع جامعة أكسفورد(. جيم - متوسط العمر المتوقع عدم انخفاض متوسط العمر المتوقع في أي بلد عن ٦٠ عاما، بحلول عام ٢٠٠٠. ٧ - يواصل متوسط العمر المتوقع عند الوﻻدة ارتفاعه في البلدان النامية والمتقدمة النمو على السواء. ومتوسط العمــر المتوقــع فــي العالــم اليوم هو ٦٥ عاما )٦٣ عاما للذكور و٦٨ عاما لﻹناث(. وفي الفترة ٢٠٠٠ - ١٩٩٥ تحقق قرابة ٧٠ في المائة من البلدان الهدف الموضوع لعام ٢٠٠٠ بالنسبة للعمر المتوقع وهو ٦٠ عاما. وقد حققت هذا الهدف جميع البلدان المتقدمة النمو وجميع البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال في شرق أوروبا ووسط آسيا. ومع ذلك ففي عدة بلدان، تشكل اﻵن كمنولث الدول المستقلة لم يمكن اﻹبقاء على متوسط العمر المتوقع المرصود في الفترة ١٩٨٥-١٩٩٠، حيث تردى هذا المتوسط مع اﻻنتقال الى نظام السوق ويتوقع أﻻ تستعيد بعض البلدان مستواها في عام ١٩٨٥-١٩٩٠ بالنسبة لمتوسط العمر المتوقع إﻻ في الفترة ٢٠٠٥-٢٠١٠. ٨ - وهذا الوضع واضح تماما في البلدان النامية. ففي افريقيا يقل متوسط العمر المتوقع عن ٦٠ عاما في ٤١ بلدا من بين ٥٣ بلدا في الفترة ١٩٩٥-٢٠٠٠. ويتوقع، على أساس اﻻفتراضات الحالية، أﻻ تصل أغلبية البلدان اﻻفريقية جنوب الصحراء الكبرى )٢٨ بلدا( الى متوسط عمر متوقع ٦٠ عاما إﻻ بعد الفترة ٢٠٢٠-٢٠٢٥. ويعكس هذا اﻹسقاط السيئ مدى انتشار وباء اﻹيدز في القارة. فمتوسط العمر المتوقع عند الوﻻدة في تسعة من أشد البلدان اﻻفريقية إصابة )نسبة اﻻنتشار ١٠ في المائة أو أكثر( في الوقت الراهن يقل بمقدار ١٠ سنوات عما يكون عليه لو لم ينتشر المرض)هـ(. ومن ناحية أخرى، ففي أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي وصلت جميع البلدان ما عدا بلدا واحدا الى المتوسط المستهدف وهو ٦٠ عاما. ومن بين ٥٧ بلدا من البلدان النامية في آسيا وأوقيانيا توافرت تقديراتها حقق ٤٩ بلدا بالفعل متوسط العمر المتوقع وهو ٦٠ عاما. دال - معدل وفيات الرضع واﻷطفال دون الخامسة بحلول عام ٢٠٠٠، تخفض البلدان معدﻻت وفيات الرضع )دون العام الواحد من العمر( واﻷطفال دون الخامسة بمقدار ثلث مستوى عام ١٩٩٠، أي من ٥٠ الى ٧٠ لكل ٠٠٠ ١ مولود حي، أيهما أقل. وبحلول عام ٢٠١٥ ينبغي أن يقل معدل وفيات الرضع عن ٣٥ لكل ٠٠٠ ١ مولود حي . ويقل معدل وفيات اﻷطفال دون الخامسة عن ٤٥ لكل ٠٠٠ ١ مولود حي. ٩ - تصل معدﻻت وفيات الرضع، على المستوى العالمي، في الفترة ١٩٩٥-٢٠٠٠ في ١١٦ بلدا من بين ١٨٤ بلدا الى ٥٠ أو أقل من ذلك لكل ٠٠٠ ١ مولود حي. وقد وصلت جميع البلدان المتقدمة النمو والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال الى المتوسط المستهدف لعام ٢٠١٥ أي أن معدﻻت وفيات الرضــع بها )ﻫ( انظر، اﻷمم المتحدة، "تقديرات وإسقاطات السكان في العالم: تنقيح ١٩٩٨"، حافظة اطﻻع، ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. تقل عن ٣٥ لكل ٠٠٠ ١ مولود حي. وهذا يقابل ٣٨ في المائة في البلدان النامية. وكما يتبين من المؤشرات اﻻجتماعية اﻷخرى المذكورة أعﻻه فالبلدان النامية تقدم سجﻻ متنوعا تماما تتقدم فيه بعض المناطق على غيرها في تحقيق هذا الهدف. فقرابة ٧٠ في المائة من بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي حققت الهدف المحدد لعام ٢٠١٥ بينما لم تتمكن من ذلك سوى ٨ في المائة من البلدان اﻻفريقية. وﻻ يزال في نحو ٣٤ في المائة من البلدان اﻷفريقية معدﻻت وفيات الرضع أعلى كثيرا من ١٠٠ لكل ٠٠٠ ١ مولود حي أو أكثر من ذلك أما الهدف المحدد لعام ٢٠٠٠ )التخفيض بنسبة الثلث أي ٥٠ لكل ٠٠٠ ١ مولود حي( فﻻ يتوقع الوصول اليه في ٣٩ بلدا من بين ٥٢ بلدا في المنطقة إﻻ بعد الفترة ٢٠١٠-٢٠١٥ ببعض الوقت، ولم يحقق في الوقت الحاضر سوى ٥ في المائة من البلدان النامية في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ معدﻻت لوفيات الرضع تتجاوز ١٠٠ غير أن بلدان آسيا ومنطقة المحيط الهادئ ﻻ تزال بعيدة عن الهدف. ففي البلدان اﻵسيوية تظل وفيات الرضع أكثر من ٥٠ لكل ٠٠٠ ١ مولود حي، في ٣٠ في المائة من البلدان؛ بينما في بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي لم تحقق ١٠ في المائة من بلدان المنطقة هذا الهدف لﻵن. ١٠ - وخﻻل النصف اﻷول من التسعينات تدنت معدﻻت وفيات الرضع في البلدان اﻷفريقية التي شهدت صراعات مدنية أو إثنية )رواندا، سيراليون، الصومال، الكونغو، ليبيريا(. كما أنها ارتفعت في استونيا وألبانيا وأوكرانيا وبيﻻروس والعراق وﻻتفيا وليتوانيا ثم إن بلدانا مثل اﻻتحاد الروسي وأذربيجان وأرمينيا وأوزباكستان وبلغاريا وتركمانستان وجمهورية مولدوفا وجورجيا وطاجيكستان. ﻻ يتوقع أن تشهد أي تقدم من حيث انخفاض معدﻻت وفيات الرضع خﻻل النصف الثاني من التسعينات. ١١ - وواصل معدل وفيات اﻷطفال دون الخامسة هبوطه في التسعينات. بيد أن اليونيسيف تقدر أن أغلبية اﻷطفال تعيش في بلدان ﻻ تسير في طريق تحقيق الهدف العالمي، وخاصة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى وجنوب آسيا. ففي افريقيا جنوب الصحراء الكبرى وجنوب آسيا ٧٢ في المائة من وفيات اﻷطفال دون الخامسة. وفيما بين عامي ١٩٩٠ و١٩٩٥ هبط معدل وفيات اﻷطفال دون الخامسة في أفريقيا جنوب الصحراء بنسبة تقل عن ١ في المائة سنويا. وﻻ بد أن يهبط بنسبة ١٩ في المائة سنويا بين عامي ١٩٩٥ و٢٠٠٠ ليصل الى المستهدف. وفي جنوب آسيا يتعين أن يتسارع معدل اﻻنخفاض من ٢ الى ١١ في المائة. وﻻ يسير في هذا الطريق إﻻ ثلث البلدان في شرق آسيا ومنطقة المحيط الهادئ وأمريكا الﻻتينية ووسط وشرق أوروبا وكمنولث الدول المستقلة ودول البلطيق. وﻻ بد أن يخفض نصف البلدان تقريبا في الشرق اﻷوسط وشمال أفريقيا وأكثر من ثلثيها في البلدان المتقدمة النمو، معدل وفيات اﻷطفال دون الخامسة الى الثلث. هاء - وفيات اﻷمومة بحلول عام ٢٠٠٠، خفض معدل وفيات اﻷمومة بمقدار نصف مستوى عام ١٩٩٠. ١٢ - يقدر أنه حدثت قرابة ٠٠٠ ٥٨٥ حالة وفاة في اﻷمومة في عام ١٩٩٠ كان ٩٩ في المائة منها في بلدان أقل نموا. وتعيش ٥٠ مليون امرأة أخرى بعاهات دائمة أو عجز نتيجة لمضاعفات تتعلق بالحمل أو الوﻻدة. وعلى المستوى العالمي تظل التفاوتات بين البلدان واسعة النطاق. وعلى سبيل المثال فإن اجتماع وفاة أي امرأة ﻷسباب تتعلق بالحمل هو حالة واحدة في كل ٥٠ حالة في البلدان النامية وحالة واحدة في كل ١٠ حاﻻت في كثير من بلدان افريقيا. وفي البلدان المتقدمة النمو يمكن أن تتدنى هذه النسبة الى حالة واحدة في كل ٠٠٠ ٩ حالة. ١٣ - وفي عام ١٩٩٠ كانت نسب وفيات اﻷمومة في خُمس البلدان تقل عن ٣٠ لكل ٠٠٠ ١٠٠ وﻻدة، وكلها بلدان متقدمة النمو وبلدان تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال وعدد قليل من البلدان النامية في آسيا وأوقيانيا. ولم يكن معدل وفيات اﻷطفال دون الخامسة في أي من البلدان اﻷفريقية أقل من ١٠٠، وفي ٤٥ في المائة من أقل البلدان نموا يزيد هذا المعدل عن ٠٠٠ ١. وفي أغلبية البلدان في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي تقل النسبة عن ٢٠٠. أما بيانات وفيات اﻷمومة لعام ١٩٩٥ فغير متوافرة لﻵن. واو - سوء التغذية بين اﻷطفال دون الخامسة بحلول عام ٢٠٠٠ خفض سوء التغذية الشديد والمعتدل بين اﻷطفال دون الخامسة بمقدار نصف مستوى عام ١٩٩٠. ١٤ - في عام ١٩٩٥ كان نحو ١٧٤ مليون طفل دون سن الخامسة في البلدان النامية يعانون من سوء التغذية. ويقدر أن سوء التغذية يسهم في أكثر من ٥٠ في المائة من وفيات اﻷطفال دون الخامسة التي تحدث في البلدان النامية في كل عام. ويتضح من البيانات المتاحة أنه قد طرأ شيء من التحسن في تقليل سوء التغذية لدى اﻷطفال على المستوى العالمي، ولكن معدل التحسن انخفض كثيرا في التسعينات بمقارنتها بالثمانينات. وتشير التقديرات الى هبوط في نسبة اﻷطفال المصابين بسوء التغذية من ٣٤ في المائة في عام ١٩٨٥ الى ٣١ في المائة في عام ١٩٩٠ والى ٢٩ في المائة في عام ١٩٩٥. ولذا فالهدف لعام ٢٠٠٠ هو ١٥ في المائة. أما معدل هبوط سوء تغذية اﻷطفال المرصود لﻵن فليس سريعا بما يكفي للوصول الى ذلك الهدف. ١٥ - وثمة اختﻻفات إقليمية هامة. فسوء التغذية حاد بوجه خاص في آسيا وأوقيانيا وأقل البلدان نموا حيث ظهر في ٤٠ في المائة على اﻷقل من البلدان المنتمية الى تلك التجمعات معدل انتشار لنقص الوزن قدره ٣٠ في المائة خﻻل الفترة ١٩٩٠-١٩٩٦. أما الحالة في أفريقيا فهي أفضل نسبيا حيث ﻻ يزيد معدل انتشار نقص الوزن عن ٣٠ في المائة في ٢٣ في المائة فقط من البلدان اﻷفريقية. وﻻ يعاني أي بلد في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي والبلدان المتقدمة النمو من هذا المعدل المرتفع ﻻنتشار سوء التغذية. زاي - تحسين فرص الحصول على المياه المأمونة والمرافق الصحية توفير إمكانية وصول الجميع، على أساس مستدام، الى مياه الشرب المأمونة بكميات كافية وتأمين المرافق الصحية المناسبة. ١٦ - تتحسن فرص الحصول على المياه المأمونة. ويستطيع نحو ٨٠٠ مليون شخص آخرين اﻻعتماد اليوم على إمدادات المياه المأمونة زيادة عن عام ١٩٩٠. وارتفعت أعداد من يحصلون على المياه المأمونة من ٢,٥ مليار نسمة الى ٣,٣ مليار نسمة ﻷن معظم الحكومات والمجتمعات أولت أولوية أعلى لهذه القضية. فمن عام ١٩٩٠ الى آخر البيانات المتاحة، زادت نسبة السكان الذين يحصلون على المياه المأمونة من ٤٥ الى ٥٨ في المائة في أفريقيا ومن ٦١ الى ٧٣ في المائة في شرق آسيا ومنطقة المحيط الهادئ ومن ٧٩ الى ٨٤ في المائة في غرب آسيا، وثبتت النسبة عند ٧٨ في المائة في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. ورغم هذا التقدم تظل قطاعات كبيرة من السكان في هذه البلدان تعيش دون الحصول على المياه المأمونة والمرافق الصحية، ومن ثم يزداد تعرضهم لﻷمراض التي ينقلها الماء والتي يمكن توقيها. ١٧ - أما الوصول الى المرافق الصحية فهو عموما محدود أكثر من الحصول على المياه المأمونة. في ما بين ٧٥ بلدا ناميا تتوافر المعلومات عنها ﻻ يحصل على المرافق الصحية في ٤٢ بلدا سوى أقل من ٥٠ في المائة من السكان. والحالة حرجة بوضع خاص في أقل البلدان نموا، بيد أنه قد رصد قدر من التقدم في افريقيا. فنسبة السكان الذين تصلهم هذه الخدمات زادت من ٣٦ الى ٥٢ في المائة في أفريقيا، ومن ٣٠ الى ٣٥ في المائة في شرق آسيا ومنطقة المحيط الهادئ، ومن ٦٥ الى ٦٨ في المائة في غرب آسيا، ومن ٦٩ الى ٧١ في المائة في اﻷمريكتين ومنطقة البحر الكاريبي . حاء - الوفيات والمراضة بسبب المﻻريا ينبغي تعزيز الجهود الرامية الى خفض معدﻻت الوفيات والمراضة بسبب المﻻريا بحلول عام ٢٠٠٠ بنسبة ﻻ تقل عن ٢٠ في المائة بالمقارنة بمستويات عام ١٩٩٥ في ٧٥ في المائة على اﻷقل من البلدان المنكوبة بها. ١٨ - تصيب المﻻريا في الوقت الراهن ١٠١ بلدا يقطنها ٢,٤ مليار نسمة، وتشكل ٤٠ في المائة من سكان العالم. ويحدث أكثر من ٩٠ في المائة من جميع حاﻻت المﻻريا في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. ويقدر أن سبب أكثر من مليون حالة وفاة سنويا هو هذا المرض. واﻷطفال هم اﻷكثر عرضة لﻹصابة به وخاصة منهم الذين يعيشون في مناطق تسوء بها فرص الحصول على الخدمات الصحية، ومن الفئات اﻷخرى المعرضة لهذا الخطر الحوامل والﻻجئون والمشردون. ١٩ - ويتم العمل العالمي لمكافحة المﻻريا في إطار اﻻستراتيجية العالمية لمكافحة المﻻريا التي ترعاها منظمة الصحة العالمية وغيرها من المنظمات. وتولى أعلى اﻷولويات ﻷفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. وترمي اﻻستراتيجية الى تقديم التشخيص والعﻻج المبكرين: تطبيق التدابير الوقائية؛ اكتشاف اﻷوبئة؛ تعزيز القدرات المحلية. وأكملت معظم البلدان اﻷفريقية التي أصابتها جائحة المﻻريا خطط عمل وطنية لمكافحة المﻻريا. وباﻹضافة الى هذا فقد وضعت الدول المستقلة حديثا في وسط آسيا والقوقاز خططا وطنية لمواجهة عودة ظهور المﻻريا في بلدانها. وعلى الصعيد العالمي يقوم أكثر من ٩٠ في المائة من البلدان المنكوبة بالمرض بتنفيذ برامج لمكافحة المﻻريا وبذا تحقق اﻷهداف المرجوة. ومع هذا ففي عدة بلدان ﻻ تزال تلك الخطط في مراحلها اﻷولية من التنفيذ، والدعم المالي لمكافحة المﻻريا أبعد ما يكون عن الكفاية. ٢٠ - وحدث مؤخرا جدا التزام قوي ومتزايد بدعم إجراءات مكافحة المﻻريا. فقد حدد المدير العام الجديد لمنظمة الصحة العالمية مكافحة المﻻريا على أنها في قمة أولويات منظمة الصحة العالمية المجددة. وترمي مبادرة مكافحة المﻻريا الى الحد من انتشارها وتطوير النظم الصحية في البلدان النامية الموبوءة وإنشاء وسائل جديدة لمعالجة الشواغل الصحية العالمية. وسوف تعتمد المبادرة الجديدة على جهود مكافحة المﻻريا الحالية وعلى اﻻستراتيجية العالمية لمكافحة المﻻريا. وسوف تركز مبادرة مكافحة المﻻريا أوﻻ على افريقيا. وتمثل هذه الحملة شراكة عالمية مأخوذة من البلدان المنكوبة بالمﻻريا ومن هيئات اﻷمم المتحدة والوكاﻻت اﻹنمائية الثنائية والمصارف اﻹنمائية والمنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص. وفي ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ أعلن برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي واليونيسيف والبنك الدولي ومنظمة الصحة العالمية أن الوكاﻻت اﻷربع تستهل مبادرة مشتركة لمكافحة المﻻريا وسوف تتعاون في جميع جوانب أنشطتها. ـ ـ ـ ـ ـ 