%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SATELLITES|GERMANY|SPACE OBJECT REGISTRATION|

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية معلومات مقدّمة وفقا لاتفاقية تسجيل الأجسام المطْلَقة في الفضاء الخارجي مذكّرة شفوية مؤرّخة 17 كانون الأول/ديسمبر 2007 موجّهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة لألمانيا لدى الأمم المتحدة (فيينا) تهدي البعثة الدائمة لألمانيا لدى الأمم المتحدة (فيينا) تحيّاتها إلى الأمين العام للأمم المتحدة ويشرّفها أن تقدّم إليه، وفقا للمادة الرابعة من اتفاقية تسجيل الأجسام المطْلَقة في الفضاء الخارجي (قرار الجمعية العامة 3235 (د-29)، المرفق)، معلومات عن الأجسام الفضائية التي أطلقتها ألمانيا (انظر المرفق). المرفق بيانات تسجيل الأجسام الفضائية التي أطلقتها ألمانيا* UWE-1 اسم الجسم الفضائي: D-R028 رقم التسجيل: ساتل صغير النوع: ألمانيا اسم الدولة المطلِقة: 27 تشرين الأول/أكتوبر 2005 بليسيتسك، الاتحاد الروسي تاريخ الإطلاق ومكانه: البارامترات المدارية الأساسية: 98 دقيقة الفترة العقدية: 98 درجة زاوية الميل: 708 كيلومترات نقطة الأوج: 682 كيلومترا نقطة الحضيض: تجارب الاتصالات باستخدام بروتوكولات الإنترنت في الفضاء؛ تبيان التكنولوجيا المتعلقة بالعديد من مكونات المعدات الحاسوبية. الوظيفة العامة: 16 أيار/مايو 2007 تاريخ التسجيل في سجل الطائرات بجمهورية ألمانيا الاتحادية تحت عنوان "مركبة فضائية": SAR-Lupe SL 1 D-R027 ساتل 19 كانون الأول/ديسمبر 2006 94.4 دقيقة 98.2 درجة 888 6 كيلومترا 846 6 كيلومترا إنتاج سجلات رادارية. 18 كانون الثاني/يناير 2007 TerraSAR-X D-R030 15 حزيران/يونيه 2007 بايكونور، كازاخستان 95 دقيقة 514.8 كيلومترا رصد الأرض بواسطة جهاز استشعار راداري فاعل. 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 SAR-Lupe SL 3 SAR-Lupe SL 3 - مطلَق بواسطة صاروخ حامل من نوع Cosmos D-R031 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 بارامترات المدار الأساسية: 94.13 دقيقة 98.15 درجة 871.6 6 كيلومترا 849.8 6 كيلومترا 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 