%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SATELLITES|RUSSIAN FEDERATION|SPACE OBJECT REGISTRATION|

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية معلومات مقدمة وفقا لاتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي مذكّرة شفوية مؤرخة 5 أيار/مايو 2008 موجهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة (فيينا) تهدي البعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة (فيينا) تحيّاتها إلى الأمين العام للأمم المتحدة، ويشرّفها أن تحيل إليه، وفقا للمادة الرابعة من اتفاقية تسجيل الأجسام المطْلَقة في الفضاء الخارجي (قرار الجمعية العامة 3235 (د-29)، المرفق)، بيانات التسجيل المتعلقة بالأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في تشرين الثاني/نوفمبر 2007 وبالأجسام الفضائية التي اندثرت خلال تلك الفترة (انظر المرفق). المرفق بيانات التسجيل المتعلقة بالأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في تشرين الثاني/نوفمبر 2007* 1- في تشرين الثاني/نوفمبر 2007، لم تُطلق أي أجسام فضائية تابعة للاتحاد الروسي. 2- في تشرين الثاني/نوفمبر 2007، أطلق الاتحاد الروسي الأجسام الفضائية التالية نيابة عن زبائن أجانب: في 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، أُطلق إلى المدار الأرضي بواسطة صاروخ حامل من طراز Kosmos-3M من موقع الإطلاق بليسيتسك، ساتل ألماني لاستشعار الأرض عن بُعد مزوّد برادار ذي فتحة تركيبية SAR-Lupe ، مصمّم لإنجاز مهام لحساب وزارة الدفاع الألمانية؛ وفي 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، أُطلق إلى المدار الأرضي بواسطة صاروخ حاملProton-M مع معزِّز من طراز Breeze-M من موقع الإطلاق بايكونور، ساتل سويدي للاتصالات من طراز Sirius-4. 3- واندثر الجسم الفضائي التالي في تشرين الثاني/نوفمبر 2007 ولم يعد موجودا في مدار الأرض في الساعة 00/24 بتوقيت موسكو من يوم 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2007: 1996-060A (Molniya-3). 