%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

مجلس التجارة والتنمية الدورة الاستثنائية الرابعة والعشرون 17-20 آذار/مارس 2008 قائمة بالمنظمات غير الحكومية المشاركة في أنشطة الأونكتاد* 1- تنص المادة 77 من النظام الداخلي لمجلس التجارة والتنمية على مشاركة المنظمات غير الحكومية في أنشطة الأونكتاد. ووفقاً لمقرر المجلس 43(د-7)، يُفرّق بين المنظمات غير الحكومية ذات الصبغة الدولية التي تمارس وظائف في معظم مجالات أنشطة المجلس وهيئاته الفرعية ولها اهتمام أساسي بهذه المجالات، وتلك التي لها صلاحيات خاصة في مسائل محددة تدخل في نطاق اختصاص هيئة فرعية واحدة أو هيئتين فرعيتين أو في نطاق اختصاص المجلس نفسه، وتكون معنية بهذه المسائل. فتُدرج المنظمات الأولى في الفئة العامة والثانية في الفئة الخاصة. 2- أما المنظمات الوطنية غير الحكومية التي لها مكانة معترف بها والتي يُرى أن لها مساهمة هامة تقدمها إلى أعمال الأونكتاد، فيمكن أن يدرجها الأمين العام للأونكتاد في سجل معد لهذا الغرض. 3- وحتى نهاية تشرين الأول/أكتوبر 2007، كان عدد المنظمات غير الحكومية المدرجة في القائمة المنصوص عليها في المادة 77 من النظام الداخلي 200 منظمة: 110 منها في الفئة العامة و90 في الفئة الخاصة. وبالإضافة إليها، أدرج الأمين العام للأونكتاد 21 منظمة وطنية غير حكومية في السجل. وفيما يلي قائمة المنظمات. الفئة العامة دورة المجلـس التي تمـت فيها تسمية المنظمة() شير العلامة (*) إلى الدورة التي أُعيد فيها تصنيف المنظمة بنقلها من الفئة الخاصة إلى الفئة العامة، أما الدورة التي نُظر فيها أصلاً في الطلب فترد بين قوسين معقوفين. ـ منظمة معونة العمل التنفيذية الثانية والعشرون ART المؤسسة الاستئمانية للموارد الأفريقية التنفيذية الثالثة والعشرون ACMS المركز الأفريقي للدراسات النقدية التنفيذية الخامسة عشرة* [العشرون] AIO المنظمة الأفريقية للتأمين التاسعة والثلاثون (الجزء الثاني)* [السادسة عشرة (الجزء الأول)؛ السابعة عشرة (الجزء الأول)] AAPSO منظمة تضامن الشعوب الأفريقية الآسيوية السادسة عشرة (الجزء الأول) AFEI الاتحاد العربي للصناعات الهندسية [الحادية والعشرون] ANND شبكة المنظمات العربية غير الحكومية للتنمية الرابعة والخمسون GUCCIAAC الغرفة العربية - السويسرية للتجارة والصناعة() غم أن المختصر قد ظل كما هو (GUCCIAAC)، فإن الاسم السابق للمنظمة "الاتحاد العام لغرف التجارة والصناعة والزراعة للبلاد العربية" أصبح "الغرفة العربية - السويسرية للتجارة والصناعة". [التاسعة عشرة] EUROCHAMBERS رابطة غرف التجارة والصناعة الأوروبية السابعة AEALC رابطة الاقتصاديين في أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي السادسة والثلاثون (الجزء الأول) APRODEV رابطة المنظمات الإنمائية المتصلة بمجلس الكنائس العالمي في أوروبا التنفيذية الثانية عشرة CAFOD الصندوق الكاثوليكي للتنمية في ما وراء البحار CETIM مركز أوروبا - العالم الثالث الثالثة والعشرون (الجزء الأول) CEMLA مركز الدراسات النقدية لأمريكا اللاتينية التنفيذية الخامسة عشرة* IDC المنظمة الدولية الديمقراطية المسيحية الثامنة عشرة CSC تحالف المجتمع المدني CLUBDAK نادي داكار التاسعة والعشرون CCIA لجنة الكنائس للشؤون الدولية (التابعة لمجلس الكنائس العالمي) الثانية عشرة (الجزء الأول) CITHA اتحاد الرابطات الدولية للبيوت التجارية CAIBI مؤتمر السلطات المعنية بالمعلوماتية في أمريكا اللاتينية() ابقاً، مؤتمر سلطات معالجة البيانات في أمريكا اللاتينية (CALAI). CI المنظمة الدولية للمستهلكين() ابقاً، المنظمة الدولية لاتحادات المستهلكين (IOCU) الذي يظل اسم تأسيسها القانوني. IRED ابتكارات وشبكات التنمية [التاسعة والثلاثون (الجزء الثاني)] مهندسو العالم التنفيذية الحادية والعشرون ENDA هيئة العمل الإنمائي البيئي في العالم الثالث الحادية والأربعون (الجزء الثاني)* [الحادية والأربعون (الجزء الأول)] CEFIC المجلس الأوروبي لصناعة المواد الكيميائية() ابقاً، المجلس الأوروبي لاتحادات مصنعي المواد الكيميائية. [الثانية عشرة (الجزء الأول)] ECCLA مركز التبادل والتعاون لأمريكا اللاتينية التنفيذية السادسة والعشرون التركيز على شؤون جنوب الكرة الأرضية FWCC لجنة الأصدقاء العالمية للتشاور (الكويكرز) UFI الرابطة العالمية لصناعة المعارض() ابقاً، اتحاد المعارض الدولية. الثانية GEA رابطة Global Express() ابقاً، المؤتمر الدولي للناقلات السريعة. الثامنة والثلاثون (الجزء الأول) FUNGLODE المؤسسة العالمية للديمقراطية والتنمية التنفيذية الرابعة والثلاثون GTC مؤتمر التجار العالمي الثالثة والأربعون AICO الرابطة الأيبيرية الأمريكية لغرف التجارة IATP معهد السياسة الزراعية والتجارية التنفيذية التاسعة عشرة ISICODEC معهد التعاون العلمي مع البلدان النامية IACCP مجلس البلدان الأمريكية للتجارة والإنتاج INARI الوكالة الدولية للتصنيع الريفي [الرابعة والثلاثون (الجزء الأول)] IAW التحالف النسائي الدولي IAAE الرابطة الدولية للاقتصاديين الزراعيين التاسعة عشرة IACME الرابطة الدولية للحرف اليدوية والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم [الثالثة والثلاثون (الجزء الثاني)] ASTRO الرابطـة الدوليـة للهيئات التجارية من أجل عالم نام() ابقاً، الرابطة الدولية للهيئات التجارية الحكومية في البلدان النامية. الثالثة والثلاثون (الجزء الثاني) IBA رابطة المحامين الدولية ICTSD المركز الدولي للتجارة والتنمية المستدامة التنفيذية التاسعة عشرة* [التنفيذية السادسة عشرة] ICC الغرفة التجارية الدولية UNIAPAC الاتحاد المسيحي الدولي لمديري الأعمال ICDA الائتلاف الدولي للعمل من أجل التنمية ICTF الاتحاد الدولي لتجارة الكاكاو الثالثة والثلاثون* [السابعة] CIDSE التعاون الدولي من أجل التنمية والتضامن ICA التحالف التعاوني الدولي ICEL المجلس الدولي للقانون البيئي الثانية والأربعون (الجزء الأول) ICW المجلس الدولي للمرأة ICSW المجلس الدولي للرعاية الاجتماعية IFAP الاتحاد الدولي للمنتجين الزراعيين IFBPW الاتحاد الدولي للمشتغلات بالمهن التجارية والحرة السابعة والثلاثون (الجزء الأول) IFORS الاتحاد الدولي لجمعيات الأبحاث التنفيذية IFPMA الاتحـاد الدولـي لرابطـات مصنــعي المستحضرات الصيدلانية [السابعة عشرة (الجزء الأول)] IFPSM الاتحاد الدولي لإدارة المشتريات واللوازم() ابقاً، الاتحاد الدولي لإدارة المشتريات والمواد. IFA الرابطة الدولية لصناعات الأسمدة السابعة عشرة (الجزء الأول)* IH & RA الرابطة الدولية للفنادق والمطاعم() ابقاً، الرابطة الدولية للفنادق. [التاسعة (الجزء الأول)] IISD المعهد الدولي للتنمية المستدامة التنفيذية الثانية عشرة* ILA رابطة القانون الدولي ISO المنظمة الدولية للتوحيد القياسي الرابعة عشرة (الجزء الثاني)* [الثانية] IOE المنظمة الدولية لأرباب الأعمال IPRA الرابطة الدولية لأبحاث السلم العشرون IRU الاتحاد الدولي للنقل البري [الرابعة عشرة (الجزء الأول)] ISSC المجلس الدولي للعلوم الاجتماعية [الحادية والأربعون (الجزء الثاني)] ISGN الشبكة الدولية للمجموعة الجنوبية التنفيذية السادسة عشرة ITMF الاتحاد الدولي لمصنّعي المنسوجات ITUC الاتحاد الدولي لنقابات العمال() دمج الاتحـاد العالمي لنقابـات العمال الحرة والاتحـاد العالمي للعمـل ليحـل محلهما الاتحاد الدولي لنقابات العمال. IUMI الاتحاد الدولي للتأمين البحري التاسعة عشرة* IPU الاتحاد البرلماني الدولي السابعة والعشرون JCI الرابطة الدولية للغرف التجارية الصغيرة الثامنة ALIDE رابطة مؤسسات التمويل الإنمائي في أمريكا اللاتينية ALIFAR رابطة أمريكا اللاتينية للصناعات الصيدلانية الخامسة والعشرون (الجزء الأول) FELACUTI اتحاد مجالس مستعملي النقل الدولي في AILA رابطة رجال الصناعة في أمريكا اللاتينية ILAFA معهد أمريكا اللاتينية للحديد والصلب PARLATINO برلمان أمريكا اللاتينية الأربعون (الجزء الثاني) CONCORD الاتحاد الأوروبي للمنظمات غير الحكومية من أجل الإغاثة والتنمية() ابقاً، لجنة تنسيق المنظمات غير الحكومية الإنمائية لدى الجماعة الأوروبية. LWF الاتحاد اللوثري العالمي الثانية والثلاثون (الجزء الأول) الولاية الدولية التنفيذية الثانية والثلاثون OCAPROCE المنظمة الكاميرونية لتعزيز التعاون الاقتصادي الدولي التنفيذية السادسة والثلاثون OATUU منظمة وحدة النقابات العمالية الأفريقية OI منظمة "أوكسفام" الدولية POSDEV منظمة البلدان الأفريقية للتنمية المستدامة PSI الاتحاد الدولي للخدمات العامة الحادية والأربعون (الجزء الأول)* [الأربعون (الجزء الأول)] KEPA مركز خدمات التعاون الإنمائي SID جمعية التنمية الدولية الحادية والعشرون TWF مؤسسة العالم الثالث TWN شبكة العالم الثالث الأربعون (الجزء الأول) TX Traidcraft Exchange الحادية والخمسون TNI المعهد عبر الوطني التنفيذية الثامنة عشرة UAB اتحاد المصارف العربية UNICE تجمع الاتحادات الصناعية واتحادات أرباب العمل في أوروبا UTO منظمة المدن المتحدة الثامنة والعشرون VSONG منظمة القرية السويسرية غير الحكومية WILPF الرابطة النسائية الدولية للسلم والحرية WASME الرابطة العالمية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم() ابقاً، الجمعية العالمية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم. الثلاثون WAFUNIF الرابطة العالمية للمتدربين والزملاء السابقين في الأمم المتحدة WEPZA الرابطة العالمية لمناطق التجهيز الاقتصادية() ابقاً، الرابطة العالمية لمناطق تجهيز الصادرات. FEMOZA الاتحاد العالمي للمناطق الحرة WFTU الاتحاد العالمي للنقابات العمالية WFUNA الاتحاد العالمي لرابطات الأمم المتحدة WPC مجلس السلم العالمي الرابعة عشرة (الجزء الأول) WSBI المعهد العالمي لمصارف الادخار() ابقاً، المعهد الدولي لمصارف الادخار. الثانية والأربعون (الجزء الأول)* [الثالثة عشرة؛ السابعة عشرة (الجزء الأول)] WTCA الرابطة العالمية للمراكز التجارية WVF الاتحاد العالمي للمحاربين القدماء WVI المنظمة الدولية للرؤية العالمية WWF الصندوق العالمي لحماية الطبيعة YDC منظمة الشبيبة للتنمية والتعاون الخامسة والثلاثون (الجزء الأول) الفئة الخاصة التصنيف() نظر الفقرة 12 (التصنيف). دورة المجلس التي تمت فيها تسمية المنظمة 3DThree منظمة الأبعاد الثلاثة - التجارة - حقوق الإنسان - الاقتصاد المنصف اللجنة الأولى ETC Group مجموعة العمل بشأن التآكل والتكنولوجيا والتكتل() ابقاً، المؤسسة الدولية للنهوض بالريف. اللجنة الأولى/ اللجنة الثانية التاسعة والثلاثون (الجزء الأول) ANCARA رابطة المدن والمناطق التي تربط بينها شبكات متطورة اللجنة الثالثة SITA خدمات الاتصالات والمعلومات العالمية للخطوط الجوية AFPIPR الاتحاد العربي لحماية حقوق الملكية الفكرية DAKAR UNION رابطة منظمات التأمين على ائتمانات التصدير AFCASOLE رابطة مصنّعي البن القابل للذوبان لبلدان الجماعة الاقتصادية الأوروبية CAOBISCO رابطة صناعات الشوكولاته والبسكويت والحلويات في الجماعة الاقتصادية الأوروبية() ابقاً، رابطة صناعات الشوكولاته والبسكويت والحلويات في الجماعة الاقتصادية الأوروبية. BIMCO مجلس الخطوط البحرية البلطيقي والدولي التاسعة (الجزء الأول) BIR مكتب الاستعادة الدولي CSA الرابطة الكاريبية للنقل البحري CoC مركز الاهتمام ACAMAR رابطة مالكي السفن بأمريكا الوسطى CIEL مركز القانون البيئي الدولي CICCA لجنة التعاون الدولي بين رابطات القطن CESA اتحاد رابطات أحواض السفن الأوروبية الرابعة والثلاثون (الجزء الأول) المعهد العالـمي للتجارة الإلكترونية() ابقاً، المعهد العالمي للتبادل الإلكتروني للبيانات. EACT المجلس الاستشاري الأوروبي لتجارة التكنولوجيا الرابعة والعشرون (الجزء الأول) EURATEX المنظمة الأوروبية للألبسة والمنسوجات() ابقاً، لجنة التنسيق لصناعات المنسوجات في الجماعة الاقتصادية الأوروبية، التي تضم الرابطة الأوروبية للملابس، وشركات المنسوجات والألبسة الأوروبية الكبرى. EAJP الرابطة الأوروبية للتجارة في منتجات الجوت والمنتجات المتصلة بها() ابقاً، الرابطة الأوروبية للتجارة في منتجات الجوت. العاشرة (الجزء الأول) BLIC الرابطة الأوروبية لصناعة المطاط() ينما يظل المختصر دون تغيير، فقد غيرت المنظمة في عام 1999 اسمها ليصبح "الرابطة الأوروبية لصناعة المطاط" بدلاً من "مكتب الاتصال لصناعة المطاط في الجماعة الأوروبية". السابعة عشرة (الجزء الأول) CEFS اللجنة الأوروبية لمصنِّعي السكر الثالثة عشرة CEA اللجنة الأوروبية للتأمين ESPO المنظمة الأوروبية للمواني البحرية SACAR الأمانة الأوروبية لرابطات التجارة الزراعية المتحدة ESC مجالس الشاحنين الأوروبيين الحادية عشرة FANAF اتحاد شركات التأمين الوطنية الأفريقية السادسة والعشرون FAIR الاتحاد الأفريقي الآسيوي للتأمين وإعادة التأمين FCA اتحاد رابطات السلع الأساسية EUROCORD اتحاد صناعات الحبال والجدائل والشباك الأوروبية() ابقاً، اتحاد صناعات الحبال والجدائل في أوروبا الغربية. ALACAT اتحاد الرابطات الوطنية لوكلاء الشحن في أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي السـادسة والثلاثون (الجزء الأول) FONASBA اتحاد الرابطات الوطنية للسماسرة والوكلاء البحريين FFLA مؤسسة مستقبل أمريكا اللاتينية GAIF الاتحاد العربي العام للتأمين IIDM المعهد الأيبيري الأمريكي للقانون البحري AIPYC رابطة المواني والسواحل الأيبيرية الأمريكية الثالثة والثلاثون معهد السماسرة البحريين القانونيين IICL معهد المؤجرين الدوليين للحاويات FIDES اتحاد البلدان الأمريكية لشركات التأمين TIACA الرابطة الدولية للشحن الجوي IATA الرابطة الدولية للنقل الجوي IAI المعهد الدولي للألومنيوم() ابقاً، المعهد الدولي للألومنيوم الأولي. التاسعة والثلاثون (الجزء الثاني) IACP الرابطة الدولية للمدن والمواني IAPIP الرابطة الدولية لحماية الملكية الصناعية IACS الرابطة الدولية لجمعيات التصنيف الثالثة والعشرون (الجزء الثاني) INTERCARGO الرابطة الدولية لمالكي ناقلات البضائع الجافة AIDE الرابطة الدولية لخبراء تسوية العواريات العامة الأوروبيين INTERTANKO النفط المستقلين BIPAR الرابطة الدولية لوسطاء التأمين وإعادة التأمين الخامسة عشرة (الجزء الأول) IAIB الاتحاد الدولي للبنوك الإسلامية اللجنة الثانية/ AISAM الرابطة الدولية لتعاونيات التأمين التبادلي IAPH الرابطة الدولية للمواني والمرافئ IASC الرابطة الدولية لأصحاب المعاصر ICHCA الرابطة الدولية لتنسيق مناولة البضائع ICS الغرفة الدولية للنقل البحري() دمج مجلس الرابطات الوطنية لأصحاب السفن الأوروبيين ومجلس الرابطات الوطنية لأصحاب السفن اليابانيين لتحل محلهما الغرفة الدولية للنقل البحري. الرابطة الدولية لتطوير معدن الكروم التنفيذية الخامسة عشرة CIBE الاتحاد الدولي لمنتجي البنجر في أوروبا ICB المكتب الدولي للحاويات ICN المجلس الدولي للممرضين والممرضات ICMM المجلس الدولي للتعدين والمعادن() ابقاً، المجلس الدولي للمعادن والبيئة. IELRC المركز الدولي لبحوث القانون البيئي التنفيذية الثامنة والعشرون APIMONDIA الاتحاد الدولي لرابطات مربي النحل ICEM الاتحاد الدولي لنقابات عمال الصناعات الكيميائية والطاقـة والمناجم والأشغال العامة() ابقاً، الاتحاد الدولي لعمال المناجم. FIATA الاتحاد الدولي لرابطات وكلاء الشحن FICPI الاتحاد الدولي لوكلاء البراءات IFIA الاتحاد الدولي لرابطات المخترعين IFOAM الاتحاد الدولي لحركات الزراعة العضوية IFPRI المعهد الدولي لأبحاث السياسات الغذائية الفريق الدولي لرابطات الحماية والتعويض CMI اللجنة البحرية الدولية IMTA الرابطة الدولية للنقل المتعدد الوسائط IOI معهد المحيطات الدولي IRSFC اللجنة الدولية للرايون والألياف التركيبية ISF الاتحاد الدولي للنقل البحري ISSA الرابطة الدولية لمموني السفن ITIA الرابطة الدولية لصناعة التنغستن IUCN الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية UIC الاتحاد الدولي للسكك الحديدية IWCC المجلس الدولي للنحاس المشغول بحوث اليوبيل في مؤسسة الاقتصاد() ابقاً، تحالف يوبيل 2000؛ سابقاً، حملة اليوبيل لإلغاء الديون. التنفيذية الرابعة والعشرون ALDENAVE رابطة أمريكا اللاتينية للقانون الملاحي وقانون البحار ALAMAR رابطة أمريكا اللاتينية لمالكي السفن LES الجمعيـة الدولية للمسؤولين عـن إصدار التراخيص MULTIPORT شبكة وكالات السفن المتعددة المواني OISA المنظمة الإسلامية لرابطات مالكي السفن PIANC الرابطة الدولية الدائمة للمؤتمرات الملاحية ANRA الرابطة الفنية للمطاط الطبيعي في أفريقيا WAITRO الرابطة العالمية لمنظمات البحوث الصناعية والتكنولوجية WAIPA الرابطة العالمية لوكالات تشجيع الاستثمار الثالثة والخمسون WBMS المكتب العالمي لإحصاءات المعادن السـجل AIAI رابطة صناعات عموم الهند FIGS رابطة المجموعات المالية والصناعية في روسيا CEESTEM مركز الدراسات الاقتصادية والاجتماعية للعالم الثالث SOMO مركز البحوث المتعلقة بالشركات المتعددة الجنسيات CBDIBA مركز بنن لتطوير المبادرات من القاعدة CSPGP جمعية الصين للنهوض ببرنامج غوانغ كاي 11-11-11 تحالف الحركة الفلمنكية للشمال والجنوب() ابقاً، المركز الوطني للتنمية فيما وراء البحار. ACB/RJ العمل المجتمعي في البرازيل/ريو دي جانيرو CUTS جمعية وحدة وائتمان المستهلكين المنظمة المعنية بالتضامن وحالات الطوارئ والتنمية CORDES شركة الدراسات الإنمائية FICCI اتحاد الغرف التجارية والصناعية الهندية FIEO اتحاد مؤسسات التصدير الهندية FIELD مؤسسة القانون البيئي الدولي والتنمية FUINCA مؤسسة ترويج المعلومات الآلية FFA مؤسسة المحفل البيئي IDIT معهد قانون النقل الدولي LAPC مركز السياسات المتعلقة بالأراضي والزراعة رابطة مستهلكي خاصية بالاكاد PRONAPLUCAN البرنامج الوطني لاتقاء الكوارث الطبيعية والتصدّي لها وتوفير المساعدة الإنسانية لضحاياها RIS نظام البحوث والمعلومات لبلدان عدم الانحياز وغيرها من البلدان النامية التصنيف يجوز للمنظمات غير الحكومية المدرجة في الفئة الخاصة أن تحضر دورات مجلس التجارة والتنمية، وكذلك دورات اللجان وهيئاتها الفرعية، على النحو المبين في العمود المعنون "التصنيف": اللجنة الأولى - لجنة التجارة في السلع والخدمات، والسلع الأساسية اللجنة الثانية - لجنة الاستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية ذات الصلة اللجنة الثالثة - لجنة المشاريع، وتيسير الأعمال التجارية، والتنمية. ـ ـ ـ ـ ـ 