%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CARTOGRAPHY|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|OBSERVER STATUS|

الدورة الثالثة والستون البند 43 من جدول الأعمال تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2008 * هذا التقرير نسخة أولية لفرع تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي المتصل بالدورة الموضوعية المستأنفة لعام 2008. وسيصدر التقرير بكامله في شكله النهائي بوصفه: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والستون، الملحق رقم 3 (A/63/3/Rev.1). وستصدر المقررات التي اتخذها المجلس في الدورة الموضوعية المستأنفة لعام 2008 في الوثيقة E/2008/INF/2/Add.2. وستصدر القرارات والمقررات في شكلها النهائي بوصفها: الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، 2008، الملحق رقم 1 (E/2008/99). إضافة* المحتويات الفصل الصفحة مقدمـة الثامن - الجزء العام زاي - المنظمات غير الحكومية حاء - المسائل الاقتصادية والبيئية 10 - رسم الخرائط التاسع - الانتخابات والترشيحات وإقرار الترشيحات والتعيينات العاشر - المسائل التنظيمية دال - الدورة الموضوعية المستأنفة عقدت الدورة الموضوعية المستأنفة لعام 2008 للمجلس الاقتصادي والاجتماعي في 12 أيلول/سبتمبر و 19 كانون الأول/ديسمبر 2008. ويرد أدناه ملخص للإجراءات التي اتخذها المجلس في هذه الدورة. الفصل الثامن الجزء العام 1 - استأنف المجلس النظر في البند 12 من جدول الأعمال (المنظمات غير الحكومية) في جلسته 47، المعقودة في 19 كانون الأول/ديسمبر 2008. ويرد سرد للمناقشة في المحضر الموجز ذي الصلة (E/2008/SR.47). وكان معروضاً عليه تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها المستأنفة لعام 2008 ((E/2008/32 (Part II). الإجراء الذي اتخذه المجلس 2 - في إطار البند 12 من جدول الأعمال، اعتمد المجلس المقرر 2008/261. التوصية الواردة في تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها المستأنفة لعام 2008 3 - تلا أمين المجلس، في جلسة المجلس 47، المعقودة في 19 كانون الأول/ديسمبر، تصحيحات أدخلت على تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها المستأنفة لعام 2008 E/2008/32 (Part II))) (انظر E/2008/SR.47). 4 - وفي الجلسة نفسها، أدلى ممثل كوبا ببيان. 5 - وفي الجلسة نفسها أيضاً، اعتمد المجلس مشروع المقرر الخامس الذي أوصت به اللجنة، والمعنون "تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها المستأنفة لعام 2008" (انظر E/2008/32 (Part II) الفصل الأول، الفرع باء). انظر مقرر المجلس 2008/261. 6 - استأنف المجلس النظر في البند 13 (ي) (رسم الخرائط) في جلسته 46، المعقودة في 12 أيلول/سبتمبر 2008. ويرد سرد للمناقشة في المحضر الموجز ذي الصلة (E/2008/SR.46). وكان معروضاً عليه مشروع المقرر المعنون "تنظيم الدورة الخامسة والعشرين لفريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية في قارة أفريقيا" (E/2008/L.39). 7 - في إطار البند 13 (ي) من جدول الأعمال، اعتمد المجلس المقرر 2008/260. تنظيم الدورة الخامسة والعشرين لفريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية في قارة أفريقيا. 8 - كان معروضاً على المجلس، في جلسته 46، المعقودة في 12 أيلول/سبتمبر، مشروع المقرر المعنون "تنظيم الدورة الخامسة والعشرين لفريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية في قارة أفريقيا" (E/2008/L.39). 9 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع المقرر (انظر E/2008/SR.46). انظر مقرر المجلس 2008/260. الانتخابات والترشيحات وإقرار الترشيحات والتعيينات 1 - نظر المجلس في مسألة الانتخابات والترشيحات وإقرار الترشيحات والتعيينات (في إطار البند 1 من جدول الأعمال) في دورته الموضوعية المستأنفة. وكان قد نظر في هذه المسألة في جلستيه 46 و 48، المعقودتين في 12 أيلول/سبتمبر و 19 كانون الأول/ديسمبر 2008. ويرد سرد للوقائع في المحضرين الموجزين ذوي الصلة (E/2006/SR.46 و 48). 2 - في إطار بند جدول الأعمال بشأن الانتخابات والترشيحات وإقرار الترشيحات والتعيينات، اعتمد المجلس المقررين 2008/201 (و) و 2008/201 (ز). المسائل التنظيمية 1 - عقد المجلس دورته الموضوعية المستأنفة لعام 2008 في مقر الأمم المتحدة في 12 أيلول/سبتمبر و 19 كانون الأول/ديسمبر 2008. ويرد سرد للمناقشة في المحاضر الموجزة ذات الصلة (E/2008/SR.46 to 48). انتخاب أعضاء المكتب 2 - أحيط المجلس علماً في جلسته 46، المعقودة في 12 أيلول/سبتمبر 2008، بأن مجموعة دول أوروبا الغربية ودول أخرى، طبقاً للمادة 22 من النظام الداخلي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، وافقت على ترشيح سيلفي لوكا، الممثلة الدائمة للكسمبورغ لدى الأمم المتحدة، لإكمال الفترة المتبقية من ولاية جان - مارك هوشيت الذي اضطر إلى العودة إلى عاصمة بلده. ثم انتخب المجلس بالتزكية سيلفي لوكا نائباً لرئيس المجلس للفترة المتبقية من دورته لعام 2008. إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى 3 - استأنف المجلس النظر في البند 1 من جدول الأعمال (إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى) في جلسته 47، المعقودة في 19 كانون الأول/ديسمبر 2008. ويرد سرد للمناقشة في المحضر الموجز ذي الصلة (E/2008/SR.47). وكان معروضاً عليه طلب منظمة حكومية دولية الحصول على مركز المراقب لدى المجلس (E/2006/87) ومشروع القرار المنقح بشأن عضوية المجلس الاقتصادي والاجتماعي في اللجنة التنظيمية للجنة بناء السلام الذي قدمه رئيس المجلس (E/2008/L.7/Rev.1). 4 - في إطار البند 1 من جدول الأعمال (إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى)، اعتمد المجلس القرار 2008/38. طلب منظمة حكومية دولية الحصول على مركز المراقب لدى المجلس 5 - أحاط الرئيس المجلس علماً، في جلسته 47، المعقودة في 19 كانون الأول/ديسمبر، بأن المكتب الجديد لعام 2009 سوف يستعرض طلب الحصول على مركز المراقب والمعلومات ذات الصلة التي قدمتها المنظمة الدولية لإدارة الطوارئ بالتشاور مع الأمانة العامة، وسوف يعاود المجلس النظر في الموضوع في تاريخ لاحق (انظر E/2008/SR.47). عضوية المجلس الاقتصادي والاجتماعي في اللجنة التنظيمية للجنة بناء السلام 6 - كان معروضاً على المجلس، في جلسته 47، المعقودة في 19 كانون الأول/ديسمبر، مشروع قرار منقح مقدم من رئيس المجلس ومعنون "عضوية المجلس الاقتصادي والاجتماعي في اللجنة التنظيمية للجنة بناء السلام" (E/2008/L.7/Rev.1). 7 - وفي الجلسة نفسها، أدلى رئيس المجلس ببيان (أنظر E/2008/SR.47). 8 - وفي الجلسة نفسها، اعتمد المجلس مشروع القرار المنقح. انظر قرار المجلس 2008/38. 