%%%DRUG ABUSE|DRUG CONTROL|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PROGRAMMES OF ACTION|INTERNATIONAL DRUG MONITORING|

ـ * E/CN.7/1998/1 . V.98-50664 اﻷمـم المتحـدة E المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي Distr. GENERAL E/CN.7/1998/5 3 February 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH لجنة المخدرات الدورة الحادية واﻷربعون فيينا ، ١١ - ٣١ آذار/مارس ٨٩٩١ البند ٥ من جدول اﻷعمال المؤقت* رصد خطة عمل اﻷمم المتحدة على نطاق المنظومة بشأن مكافحة تعاطي المخدرات والشؤون التنسيقية اﻷخرى تنسيق أنشطة مكافحة المخدرات ضمن نطاق منظومة اﻷمم المتحدة مذكرة من اﻷمانة العامة ملخص يصف هذا التقرير تأثير التدابير المتعلقة باصﻻح اﻷمم المتحدة في أنشطة مكافحة المخدرات ويقدم أمثلة لما تضطلع به هيئات اﻷمم المتحدة من أنشطة تعاونية في هذا المجال . وسوف تكون الصيغة المستكملة لخطة عمل اﻷمم المتحدة على نطاق المنظومة في مجال مكافحة تعاطي المخدرات ، متاحة للجنة في ورقة لغرفة اﻻجتماعات (E/CN.7/1998/CRP.1) . Arabic Page المحتويات الفقرات الصفحة مقدمة أوﻻ - حالة خطة عمل اﻷمم المتحدة على نطاق المنظومة لمكافحة تعاطي المخدرات ثانيا - التعاون على المستوى الميداني ألف - اصﻻح اﻷمم المتحدة باء - اﻷنشطة التعاونية في مجال مكافحة المخدرات ثالثا - اﻻستنتاجات مقدمــة ١ - هذه المذكرة مقدمة عمﻻ بالباب الرابع من قرار الجمعية العامة ٨٤/٢١١ المؤرخ ٠٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٣٩٩١ ، الذي طلبت فيه الجمعية استعراض وتحديث خطة عمل اﻷمم المتحدة على نطاق المنظومة لمكافحة تعاطي المخدرات كل سنتين . ٢ - كانت الجمعية العامة قد طلبت ﻷول مرة وضع خطة عمل لﻷمم المتحدة على نطاق المنظومة لمكافحة تعاطي المخدرات في قرارها ٤٤/١٤١ المؤرخ ٥١ كانون اﻷول/ديسمبر ٩٨٩١ . وبعد محاوﻻت مختلفة لصوغ وثيقة عمل ، كلفت لجنة التنسيق اﻻدارية عام ٥٩٩١ لجنتها الفرعية المعنية بمكافحة المخدرات باحياء خطة العمل وجعلها أكثر قابلية للتنفيذ العملي . وحددت اللجنة الفرعية بعد ذلك ستة مواضيع قطاعية فرعية أولية استندت اليها في صياغة خطط العمل . وكانت من بينها الصيغة اﻷولى لخطة العمل على نطاق المنظومة التي أعيد احياؤها ، وقد أحيلت كلها هذه الصيغة الى لجنة المخدرات في دورتها التاسعة والثﻻثين )(E/CN.7/1996/CRP.1 والى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة (A/51/129-E/1996/53) . وأعدت اللجنة الفرعية منذ ذلك الحين ثﻻث خطط عمل قطاعية فرعية اضافية بغية ادراجها في خطة العمل على نطاق المنظومة وشرعت في استعراض تنفيذها . وسيتاح للجنة في دورتها الحادية واﻷربعين تقرير كامل عن تنفيذ وتحديث خطة العمل على نطاق المنظومة (E/CN.7/1998/CRP.1) . وطلبت اللجنة الفرعية الى برنامج اﻷمم المتحدة المعني بالمكافحة الدولية للمخدرات )اليوندسيب( أن يضطلع عام ٨٩٩١ بتقييم لعملية اعداد خطة العمل على نطاق المنظومة وأن يرفع تقريرا عن النتائج المحرزة في هذا المجال الى اللجنة الفرعية في دورتها السادسة التي يعتزم عقدها في أيلول/سبتمبر ٨٩٩١ . ثانيا - التعاون على المستوى الميداني ٣ - ما انفكت اﻷمم المتحدة ، على مدى العامين الماضيين ، تشدد تشديدا متزايدا على أهمية التعاون بين الوكاﻻت على المستوى الميداني . وقد دأب اليوندسيب على المشاركة بنشاط في عدد من المبادرات من خﻻل مشاركته في أجهزة لجنة التنسيق اﻻدارية ، وﻻ سيما اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية . وتشمل هذه المبادرات وضع نهج "اﻻطار اﻻستراتيجي" بشأن حاﻻت النزاع وما بعد النزاع ؛ والجهود المبذولة لتحديد قدرة منظومة اﻷمم المتحدة على التفاعل مع المجتمع المدني تحديدا أوضح وتعزيز هذه القدرة ؛ وتنسيق البرمجة والعمليات على المستوى القطري من خﻻل نظام المنسقين المقيمين . ويؤيد اليوندسيب تأييدا تاما نهج المنسقين المقيمين ومفهوم الفرق القطرية . ويشارك اليوندسيب كلما كان ذلك مﻻئما في حلقات العمل المعنية بادارة الفرق القطرية والتي هي من تنظيم مشروع معهد موظفي اﻷمم المتحدة في تورينو ، ايطاليا . ٤ - وأكد جهاز آخر من أجهزة لجنة التنسيق اﻻدارية ، وهو اللجنة الفرعية المعنية بمكافحة المخدرات ، في دورتها الخامسة ، باجماع المشاركين فيها على أهمية التعاون على المستوى الميداني . وفي ذلك السياق ، قررت اللجنة الفرعية استعراض قابلية تطبيق خطة العمل على العمليات الميدانية واتفقت على أهمية الترويج "للممارسات المثلى" للمبادرات التعاونية . ٥ - ويتلقى المنسقون المقيمون في البلدان التي تحظى بأولوية عالية التشجيع على انشاء فرق مواضيعية بشأن مكافحة المخدرات من أجل ضمان توعية الجهات المعنية في منظومة اﻷمم المتحدة بالحاجة الى تكريس اهتمام لمسألة المخدرات ضمن ما تضعه من أولويات وتشجيعها على اﻻضطﻻع بأنشطة بالتعاون مع اليوندسيب أو لدعم مبادرات اليوندسيب . ويمكن أن تصلح حالة فييت نام نموذجا في هذا الصدد . ٦ - وقد أتاحت كل من مبادرات اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية والفريق اﻻستشاري المشترك المعني بالسياسات الذي هو غير رسمي أكثر )ويشارك فيه اليوندسيب بصفة مراقب( ، الفرصة ﻻشراك البرنامج في مبادرات أخرى رامية الى تعزيز التنسيق على المستوى الميداني ، خصوصا في مجال البرمجة . وقد تﻻحمت تلك المبادرات اﻵن في سياق عملية اصﻻح اﻷمم المتحدة ، خصوصا اطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻻنمائية . ويرد أدناه وصف لمشاركة اليوندسيب في عملية اﻻصﻻح هذه . ألف - اصﻻح اﻷمم المتحدة ٧ - في آذار/مارس ٧٩٩١ ، قدم اﻷمين العام المجموعة اﻷولى من مقترحاته اﻻصﻻحية ، وهي مجموعة من "المبادرات والقرارات اﻻدارية" التي تندرج ضمن صﻻحيته والتي بامكانه اتخاذها على الفور . أما المجموعة الثانية من المقترحات ، التي قدمها اﻷمين العام في تموز/يوليه ٧٩٩١ ، فهي تتضمن مزيدا من التدابير التي تندرج ضمن صﻻحياته ، بما فيها التدابير التي تستوجب اجراء مشاورات مع الدول اﻷعضاء والحصول على توجيهات منها ، وكذلك المقترحات التي تتعلق بمسائل جوهرية أكثر ، والتي ﻻ يمكن إﻻ للدول اﻷعضاء اتخاذ قرار بشأنها . وأقرت الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين ٩٢ بندا من بنود العمل الواردة في التقرير عن عملية اﻻصﻻح الذي قدمه اﻷمين العام A/51/950) و Add.1 الى (Add.6 منها مقترح يتعلق بانشاء مكتب لمكافحة المخدرات ومنع الجريمة . ٨ - وفي سياق عملية اﻻصﻻح ، أنشأ اﻷمين العام في اطار اﻷمانة العامة أربعة فرق قطاعية لتسدي اليه المشورة في الشؤون اﻻنسانية والشؤون السياسية والشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية والتنمية التشغيلية . ١ - فريق اﻷمم المتحدة اﻻنمائي ٩ - يمثل فريق اﻷمم المتحدة اﻻنمائي واحدا من الفرق القطاعية اﻵنفة الذكر . وهو يتطرق الى مسائل تخص اﻷنشطة التنفيذية . ويتكون هذا الفريق من ادارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية التابعة لﻷمانة العامة ، ومركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل( ، ومكتب اﻷمم المتحدة لخدمات المشاريع ، واليوندسيب ، وبرنامج اﻷمم المتحدة المشترك والمشمول بالرعاية المشتركة المتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻻيدز( ومؤسسة اﻷمم المتحدة لرعاية الطفولة )اليونيسيف( ، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻻنمائي )اليونديب( ، وصندوق اﻷمم المتحدة لﻷنشطة السكانية ، وبرنامج اﻷغذية العالمي ، وصندوق اﻷمم المتحدة اﻻنمائي للمرأة )اليونيفم( ، بينما تتكون لجنته التنفيذية من الرؤساء التنفيذيين لليونيسيف واليونديب وصندوق اﻷمم المتحدة لﻷنشطة السكانية مع اتاحة المجال لمشاركة منظمات أخرى في مجاﻻت ذات صلة باهتماماتها . ٠١ - وأفضت المناقشات التي دارت في الفريق الى صوغ مقترحات محددة بشأن اﻻصﻻح ، وكان أهمها التحرك في اتجاه مزيد من التكامل في أنشطة اﻷمم المتحدة التنفيذية من خﻻل اعتماد اطار استراتيجي مشترك لبرامج كل صندوق وبرنامج من صناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها )وبرامج الوكاﻻت المتخصصة في نهاية المطاف( . وتستتبع عملية اطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻻنمائية )اليونداف( تنقيح وتعزيز نظام المنسقين المقيمين بصفة ذلك خطوة أساسية . وقد ساهم اليوندسيب في هذه العملية المتعددة الجوانب : فقد شارك موظفه المرجعي المركزي لهذه المسألة في التدريب المشترك لجميع مقدمي الخدمات ، وذلك في نيويورك في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ ، وساعد بعد ذلك فريقي اﻷمم المتحدة القطريين الخاصين بالسنغال والمغرب على وضع خطة لليونداف وتنفيذها . وعﻻوة على ذلك ، ساهم اليوندسيب بمؤشرات تتعلق بالمخدرات بشأن عملية التقييم القطري المشترك ، وذلك في سياق الممارسة ذاتها . ويدعم اليوندسيب تنفيذ التدابير اﻷخرى التي اقترحها الفريق والتي هي واردة في التقرير عن اﻻصﻻح ، وهو سيساهم بوجه خاص في تحقيق وجود موحد أكثر لﻷمم المتحدة على المستوى القطري لضمان مزيد من التناسق في برامج المساعدة ووحدة في هدفها . ٢ - اللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية ١١ - ان اللجنة التنفيذية المعنية بالشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية فريق قطاعي آخر أنشىء في اطار عملية اصﻻح اﻷمم المتحدة . وهو يتألف من الرؤساء التنفيذيين لﻻدارات والصناديق والبرامج والمكاتب التالية التي هي مكلفة بالمسائل اﻻقتصادية واﻻجتماعية : ادارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية ، ومؤتمر اﻷمم المتحدة المعني للتجارة والتنمية ، وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة ، ومركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل( ، ومفوضية اﻷمم المتحدة العليا لحقوق اﻻنسان ، واللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا ، واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادىء ، واللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا ، واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية والكاريبي ، واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا ، واليوندسيب ، واليونديب ، وجامعة اﻷمم المتحدة ، ومعهد اﻷمم المتحدة الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة ، ومعهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث ، ومعهد اﻷمم المتحدة لبحوث التنمية اﻻجتماعية . ٢١ - ويتمثل أحد أهداف اللجنة في تبين التدابير الرامية الى ضمان مزيد من تناسق اﻵراء داخل هيئات اﻷمم المتحدة . وسعيا الى توضيح وﻻية المنظمة ، طلب الى كل ادارة وصندوق وبرنامج ومكتب تحديد وظائفه الجوهرية ؛ وقد شارك اليوندسيب في هذه الممارسة . ٣١ - وتتسق السياسة العامة واﻻجراءات الحالية لليوندسيب اتساقا تاما مع المقترحات والمبادرات التي انبثقت عن أعمال اللجنة ، وﻻسيما تلك التي تهدف الى وضع صﻻت تعاونية مثمرة بين الفاعلين غير الحكوميين واﻷمم المتحدة ، خصوصا لضمان تفاعل أحسن بين القطاع الخاص واﻷمم المتحدة . وفي الواقع ، يظل التعاون مع المنظمات غير الحكومية أولوية من أولويات اليوندسيب . وفيما يتعلق بالقطاع الخاص ، تجدر اﻻشارة الى أن اليوندسيب نظم ، بالتعاون مع منظمة العمل الدولية ، في ماليزيا في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ ، المؤتمر الدولي الثالث للقطاع الخاص بشأن المخدرات في مكان العمل والمجتمع المحلي لصالح منطقة آسيا والمحيط الهادىء . وتمثلت أهداف المؤتمر في تعبئة القطاع الخاص في اطار الجهود الرامية الى الحد من تعاطي المخدرات وترويج الشراكة بين أوساط اﻷعمال والمجتمع المحلي في اﻷنشطة ذات الصلة بالحد من الطلب على المخدرات . ويدعم اليوندسيب أيضا تنفيذ مبادرة اللجنة المتعلقة بتخصيص "ايراد للتنمية" من الوفورات في تكاليف اﻻدارة وغيرها من التكاليف العامة . ٣ - مكتب مكافحة المخدرات ومنع الجريمة ٤١ - لقد آتت مختلف النداءات الصادرة عن اللجنة وغيرها من الهيئات بشأن زيادة التعاون بين اليوندسيب وشعبة منع الجريمة والعدالة الجنائية سابقا التابعة لﻷمانة العامة أكلها بانشاء الجمعية العامة مكتب مكافحة المخدرات ومنع الجريمة ، بصفة ذلك جزءا من مجموعة التدابير اﻻصﻻحية لﻷمين العام ، ويشمل هذا المكتب اليوندسيب ومركز منع اﻻجرام الدولي . ومن الناحية العملية ، أفضى ذلك الى ادماج مكتب المدير العام والمدير التنفيذي ، والى مشاورات منتظمة لكبار الموظفين في كلتا الهيئتين التنظيميتين في اطار الفريق السامي المعني بتنسيق السياسات . ٤ - نظام المنسقين المقيمين ٥١ - سعيا الى زيادة توضيح الطابع الموحد لﻷمم المتحدة ، يدمج المنسقون المقيمون أحيانا أيضا اجتماعات الفرق القطرية مع اجتماعات المسؤولين الحكوميين والمانحين والمنظمات غير الحكومية ووسائل اﻻعﻻم . وقد لوحظ كذلك أن نشر رسالة اخبارية للفرق القطرية ، موحدة على نطاق المنظومة )مثﻻ في بوليفيا وفييت نام( ، ليس له أثر على أعضاء أسرة اﻷمم المتحدة في بلد معين فحسب ، بل انه ينقل أيضا صورة موحدة الى كل من البلدان المستفيدة والمانحة على السواء . ٦١ - وفي سياق التدابير اﻻصﻻحية ، تتاح الفرصة اﻵن لصناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها ، وكذلك للوكاﻻت المتخصصة ، للمشاركة بنشاط في عمليتي اﻻنتقاء وتقييم اﻷداء فيما يتعلق بالمنسقين المقيمين . وهذا يكتسي أهمية خاصة حيث ان من الواضح أن قوة نظام المنسقين المقيمين يتوقف الى حد بعيد على اﻷفراد في تلك المناصب . ٧١ - ومن الناحية العملية ، أفضت المشاركة النشيطة من جانب المنسقين المقيمين الى تنفيذ أنشطة مشتركة بين وكاﻻت عديدة ومتصلة بمكافحة المخدرات في عدة بلدان ، مثلما هو مبين أدناه . ومع أن مكافحة المخدرات لم يرد ذكرها إﻻ في ٠٢ في المائة من تقارير المنسقين المقيمين عن عام ٥٩٩١ التي تلقاها اليوندسيب ، فقد وردت معلومات عن هذا الموضوع في ٠٣ في المائة من التقارير عن عام ٦٩٩١ . وفي محاولة لزيادة لفت اﻻنتباه الى أهمية النظر في المسائل المتصلة بالمخدرات في سياقات أخرى ، يقوم اليوندسيب باصدار كتيب يتضمن مبادىء توجيهية بشأن الكيفية التي يمكن بها للمنسقين المقيمين المساهمة في الجهود الرامية الى مكافحة المخدرات في البلد الذي عينوا فيه . ٥ - اطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻻنمائية ٨١ - إن اطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻻنمائية )اليونداف( عنصر أساسي في عملية اصﻻح اﻷمم المتحدة فيما يتعلق باﻷنشطة التنفيذية على المستوى القطري . وهو اطار تخطيطي يقوم على عمليات التقييم القطري المشترك ، مع وضع أهداف وأطر زمنية موحدة لكي تستخدم أساسا ﻹعداد البرامج أو المشاريع القطرية اﻻنفرادية للصناديق والبرامج المشاركة . كما أنه يمثل اﻻطار للقيام على المستوى القطري بمتابعة المؤتمرات الدولية المنعقدة مؤخرا ومتابعة قرارات الجمعية العامة . ويرتكز اليونداف الى مذكرات اﻻستراتيجيات القطرية ، كلما وجدت هذه المذكرات ، وبالتالي فهو يعكس اﻷولويات الوطنية ومساهمة منظومة اﻷمم المتحدة في تناول هذه اﻷولويات . كما تتلقى الوكاﻻت المتخصصة ومؤسسات بريتون وودز التشجيع على المشاركة في هذه الممارسة ، من أجل تحقيق وحدة واضحة فيما بين مختلف هيئات اﻷمم المتحدة الناشطة في بلد معين . ويشارك اليوندسيب في عملية التقييم القطري المشترك وممارسة اليونداف في البلدان التي يحافظ فيها على وجود ميداني أو التي يعتبر ذلك فيها أولوية من وجهة نظر تتعلق بمكافحة المخدرات ، وهو يرغب في استخدام اليونداف كفرصة لجعل الفرق القطرية تنظر في النتائج المترتبة على مكافحة المخدرات في فترة مبكرة من مرحلة التخطيط ﻷنشطتها اﻻنمائية . ٩١ - ومع أن لكل ممارسة من هذه الممارسات مزاياها ، تظل هناك حاجة الى ترشيد آليات التنسيق الراهنة وتوحيدها . والجدير بالذكر أيضا أن هنالك شعورا من جانب جميع الشركاء المعنيين ، في جميع الحاﻻت المتعلقة بالتنسيق "الناجح" ، الى بذل مجهود اضافي لتطبيق نظرية التنسيق عمليا . لذلك سيكون من الضروري التأكد من أن الناتج يبرر اﻻستثمار . ومع أخذ هذا في اﻻعتبار ، يلفت انتباه اللجنة الى اﻷنشطة التالية بصفتها أمثلة للممارسات المثلى التي قد يمكن تكريرها في حاﻻت أخرى . باء - اﻷنشطة التعاونية في مجال مكافحة المخدرات ٠٢ - ثمة اعتراف عام على المستوى الميداني بأن اﻷنشطة التعاونية في حاجة الى مزيد من التهذيب لتحقيق درجات الفعالية المثلى . أما اﻷسباب الشائع ذكرها بشأن اﻻفتقار الى اجراءات تعاونية فهي اﻻختﻻفات في اﻻجراءات ونظم البرمجة ، وكذلك اﻻختﻻفات في مقتضيات الموافقة بموجب مختلف مجالس اﻻدارة . وثمة ما يبشر بتخفيف حدة هذه الحاﻻت من خﻻل زيادة البرمجة المشتركة وتفويض مزيد من السلطة للمكاتب الميدانية . كما ينبغي أن يظل في اﻻعتبار أن المشاورات المباشرة والمشاركة في اﻻجتماعات هي نقاط اﻻنطﻻق الطبيعية للتعاون وبالتالي ﻻ ينبغي بخس أهميتها . ١٢ - وقد جرى التشجيع على أنواع مختلفة من التعاون على مدى العامين الماضين . ويتوقف مدى تطبيق ونجاح كل منها على عوامل مختلفة في حالة معينة ، مثل اﻷولويات الوطنية والمناخ السياسي وأفضليات المانحين . وترد أدناه مناقشة عدة أنواع من التعاون . ١ - الفرق المواضيعية ٢٢ - لقد أنشئت حتى اﻵن فرق مواضيعية معنية بمسائل مكافحة المخدرات في سبعة بلدان وأثبتت هذه الفرق في معظم الحاﻻت أنها مثمرة ، حيث ان المبادرات منبثقة منها . وأبرز مثال لذلك في فييت نام ، حيث أصبح هنالك اهتمام بالمتطلبات اﻻنمائية العامة للمجاﻻت التي تخص مشاريع اليوندسيب ، وقد أفضى ذلك الى عدد من اﻷنشطة الداعمة من وكاﻻت أخرى . كما أصبح هنالك اهتمام بدعم أنشطة التنمية البديلة في كولومبيا وجمهورية ﻻو الشعبية الديمقراطية وتجري اﻵن مناقشات مع وكاﻻت أخرى بشأن احتماﻻت التعاون في ميانمار . ٣٢ - ومن الهام أيضا أن يشارك ممثلو اليوندسيب في فرق مواضيعية أخرى حتى يتمكنوا من لفت اﻻنتباه على الفور الى النتائج ذات الصلة بالمخدرات كلما كان ذلك مﻻئما . وهذا هو الحال في كثير من اﻷحيان ، خصوصا في مجاﻻت الصحة ، والفيروس/اﻻيدز والتربية ، وكذلك في اجتماعات الفرق القطرية غير القطاعية . كما كللت بنجاح كبير مشاركة البرنامج في الفريق المعني بالفيروس/اﻻيدز في بربادوس ، الذي أفضى الى وضع برنامج اﻷمم المتحدة المشترك والمشمول بالرعاية المشتركة المتعلق بالفيروس/اﻻيدز لتمويل جزء من مساهمة اليوندسيب في مشروع لليونيسيف ، ومشاركته في نيجيريا ، حيث تم في فرق مختلفة تبين امكانيات التعاون والمشاريع المشتركة . ٢ - ادماج عناصر مكافحة المخدرات في أنشطة الهيئات اﻷخرى ٤٢ - شجع عدد من الهيئات ، وﻻسيما اليونيسيف وصندوق اﻷمم المتحدة لﻷنشطة السكانية موظفيها الميدانيين على تقدير مدى امكانية ادراج عنصر يتعلق بمكافحة المخدرات في أنشطتهم . وقد أفضى هذا الى ادراج أنشطة الوقاية من تعاطي المخدرات في مشاريع مختلفة لكلتا هاتين الهيئتين في كينيا وكذلك في عدة مشاريع لليونيسيف بشأن أطفال الشوارع في أمريكا الﻻتينية . وثمة المزيد من اﻷنشطة قيد التخطيط أو اﻻعتماد مع هذه وغيرها من الهيئات ، مثل منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة . وثمة نزوع الى اﻻنتقال من التدخﻻت الفردية الصغيرة اﻷولية الى اتباع نهوج برنامجية أوسع قابلة للتكرير مثلما هو الحال فيما يتعلق بالمشروع العالمي الذي أطلقته اليونيسيف بشأن حقوق اﻷطفال والشباب الذين هم في أزمة في الصحة والتنمية . ٣ - الهيئات اﻷخرى المنضمة الى أنشطة اليوندسيب ٥٢ - في بعض البلدان التي ينفذ فيها اليوندسيب برامج للتنمية البديلة ، تلقت هيئات أخرى التشجيع على زيارة مواقع المشاريع والمساهمة في التنمية العامة للمناطق . وهذا صحيح بوجه خاص فيما يتعلق بفييت نام ، حيث قام فريق قطري ، بقيادة المنسق المقيم ، بزيارة في عام ٧٩٩١ أفضت الى اضطﻻع عدد من المنظمات بأنشطة ذات صلة في مجاﻻت الصحة والتعليم والتوظيف . وتتلقى المنظمات التشجيع على اﻻضطﻻع بتخطيطها الذاتي تيسيرا ﻻتخاذ اجراءات مشتركة أو متكاملة . ففي حال جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية مثﻻ ، يشترك كل من اليونديب ، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية ، وصندوق اﻷمم المتحدة للمشاريع اﻻنتاجية ، في مخطط للمعونة يشمل مقاطعات عديدة ويرمي من بين أهدافه الى القضاء على الزراعة غير المشروعة لخشخاش اﻷفيون . كما أن الجهود جارية على قدم وساق ﻻيجاد امكانيات تعاون في كولومبيا وميانمار . وستساند استراتيجية اليوندسيب للقضاء على زراعة اﻷفيون في أفغانستان ، التي تستند الى تعبئة الشركاء ، التابعين الى كل من اﻷمم المتحدة وغيرها من الجهات ، الجهود الرامية الى توفير مصادر دخل بديلة للمصادر التي تعتمد في الوقت الحاضر على محاصيل نقدية غير مشروعة . وهذا النوع من النهوج أساسي ﻹنجاح التنمية البديلة في اﻷمد الطويل ، وهو سيقتضي اسهام العديد من مصادر المعونة اﻷخرى اضافة الى اسهام اليوندسيب ذاته . ٤ - التخطيط المشترك واﻷنشطة المشتركة ٦٢ - في بعض الحاﻻت التي تم فيها ادراج عنصر يتعلق بمكافحة المخدرات في أنشطة وكاﻻت أخرى ، أحبط عامل الزمن هذه المحاوﻻت ، أي أن اﻷنشطة كان قد تم اﻻتفاق عليها بين الوكالة المعنية والحكومة ، ان لم يكن تنفيذها جاريا ومتقدما فعﻻ . وقد أكدت هذه الحاﻻت الحجة التي مفادها أن الوقت المثالي ﻻدراج أنشطة مكافحة المخدرات واﻷنشطة اﻻنمائية يتمثل في مرحلة التخطيط . لذلك تتلقى الحكومات التشجيع على صوغ خططها الرئيسية بشأن مكافحة المخدرات في سياق خططها اﻻنمائية الشاملة . وفي سياق اطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻻنمائية ، حيثما أمكن ذلك ، وعلى إخطار وكاﻻت اﻷمم المتحدة اﻷخرى بامكانية تقديم مساهمات . ٧٢ - ويجري تنفيذ عدد من اﻷنشطة التي يشارك فيها اليوندسيب وهيئات أخرى . وفيما يلي أمثلة لهذه اﻷنشطة : )أ( أوفدت بعثة لتقصي الحقائق مشتركة بين اليوندسيب ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة عام ٧٩٩١ لتقديم المساعدة التحضيرية من أجل استصﻻح المناطق المتضررة من زراعة خشخاش اﻷفيون في كولومبيا ومثلت هذه البعثة مدخﻻ ثمينا ﻷنشطة اليوندسيب المقبلة في مجال المساعدة على تحقيق التنمية البديلة التي ستستخدم فيها تكنولوجيات ادارة الغابات التي استحدثتها منظمة الفاو وجربتها ؛ )ب( يشترك اليونديب في تمويل مشروع دون اقليمي لليوندسيب بشأن التقليل من تناول المخدرات غير المشروعة في صعيد منطقة شرقي آسيا )تايلند وجمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية والصين وفييت نام وكمبوديا وميانمار( ؛ )ج( استحدث اليوندسيب مع منظمة الصحة العالمية مبادرة عالمية بشأن الوقاية اﻷولية من تعاطي مواد اﻻدمان ، وستقوم بتنفيذ هذه المبادرة مجموعة من المنظمات غير الحكومية في مواقع جغرافية مختلفة في أوروبا الوسطى والشرقية وافريقيا الجنوبية وجنوب شرقي آسيا ؛ )د( انضم اليوندسيب الى مشروع أوسع نطاقا لليونيسيف بشأن التنمية البشرية من أجل حماية حقوق اﻷطفال والشباب . وهذا المشروع ، الذي يوفر الدعم المباشر ﻟ ٣٤١ من أمناء المظالم البلديين المعنيين بحقوق اﻷطفال ، والذي يوفر المناصرة أيضا في البلديات اﻷخرى للبلد وعددها ٨٦١ بلدية ، سيسهر على أن يكون هنالك عنصر كامل بشأن الوقاية من تعاطي المخدرات ضمن الخدمات التي توفرها هذه المؤسسات ؛ )ﻫ( يتعاون اليوندسيب مع معهد اﻷمم المتحدة اﻷقاليمي ﻷبحاث الجريمة والعدالة ، في البرازيل والهند ، على تنفيذ المرحلة اﻷولى من مشروع يرمي الى تعزيز النظم الوطنية للعدالة الجنائية . ٨٢ - وتدل اﻷمثلة التالية على وجود تحول نحو تشارك هيئات متعددة في القيام بمساعي لتوحيد مجموعة متنوعة من الخبرات الفنية القطاعية المتداعمة سعيا الى تحقيق هدف مشترك : )أ( المشروع المشترك بين اليوندسيب وبرنامج اﻷمم المتحدة المشترك والمشمول بالرعاية المشتركة المتعلق بالفيروس/اﻻيدز ، وعنوانه "السن الذهبية" من أجل تدريب المدربين في مجال الوقاية من تعاطي المخدرات ؛ )ب( في الكاريبي انضم اليوندسيب الى برنامج أوسع نطاقا لليونيسيف بشأن التربية الصحية والمتعلقة بالحياة اﻷسرية ، الذي يشمل أيضا التعاون مع منظمة الصحة العالمية ومنظمة الصحة للبلدان اﻷمريكية ومع برنامج اﻷمم المتحدة المشترك بشأن الفيروس/اﻻيدز ؛ )ج( انضم اليوندسيب الى مشروع متعدد القطاعات لليونديب عنوانه "ترويج التنمية المجتمعية من أجل استئصال شأفة الفقر والوقاية من تعاطي المخدرات في المناطق المتجرة بالمخدرات و/أو المنتجة للمخدرات في قيرغيزستان" ، ويجري اﻵن تنفيذ هذا المشروع من قبل متطوعي اﻷمم المتحدة ؛ )د( المشروع العالمي المتعلق بالحقوق الصحية واﻻنمائية لﻷطفال والشباب الذين هم في أزمة ، الذي وضعه اليوندسيب باﻻشتراك مع اليونيسيف وبرنامج اﻷمم المتحدة المشترك بشأن الفيروس/ اﻻيدز ومنظمة الصحة العالمية ، وسيساعد هذا المشروع جميع الهيئات المشتركة في رعايته على وضع نهج منهجي أكثر ازاء ادراج البعد المتعلق بالمخدرات في أنشطتها الميدانية . ثالثا - اﻻستنتاجـات ٩٢ - ان ما بدأ يبرز فيما يبدو هو حصول تقارب في اﻻستراتيجيات السياساتية اﻵتية من فوق والتدخﻻت التي كانت منعزلة وصغيرة جدا في كثير من اﻷحيان على الميدان . وبتواصل صوغ أطر استراتيجية ، سواء أكانت قطاعية أو وطنية أو اقليمية ، سيتمكن كل الشركاء المعنيين في مختلف مجاﻻت مكافحة المخدرات من أن يتبينوا بسهولة أكثر الفرص المتاحة لهم ﻻتخاذ اجراءات . واتساقا مع اﻻتجاه العام وفي سياق عملية اصﻻح اﻷمم المتحدة ، يجري بذل جهود ﻻضفاء صبغة تشغيلية على خطة عمل اﻷمم المتحدة على نطاق المنظومة بشأن مكافحة تعاطي المخدرات من أجل ضمان فعاليتها كأداة للتخطيط ، خصوصا على المستوى الميداني . وينتظر من هذه الجهود وغيرها أن تفيد التنفيذ الناجح لخطة اليوندسيب العالمية للقضاء على انتاج الكوكا وخشخاش اﻷفيون غير المشروع . ـ ـ ـ ـ ـ 