%%%ARMED INCIDENTS|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثالثة والستون السنة الرابعة والستون البند 13 من جدول الأعمال النزاعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي رسالتان متطابقان مؤرختان 22 كانون الثاني/يناير 2009 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لجورجيا لدى الأمم المتحدة يشرّفني أن أنقل إليكم أربعة بيانات صادرة عن وزارة خارجية جورجيا (انظر المرفق). وسأكون ممتناً لو تفضلتم بالعمل على تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق دورة الجمعية العامة الثالثة والستين في إطار البند 13 جدول الأعمال:"النزاعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي". (توقيع) إراكلي شيكوفاني القائم بالأعمال بالنيابة الضميمة 1 بيان وزارة خارجية جورجيا المتعلق بحادثة إطلاق نار على شرطي جورجي من داخل الإقليم المحتل استنادا إلى تقارير وزارة داخلية جورجيا، وبسبب النار التي أطلقت من داخل الإقليم المحتل في 16 كانون الثاني/يناير 2009، الساعة 00/10 صباحا، قُتل ماموكا كاشنياشفيلي، وهو رجل شرطة تابع لشعبة إقليم كفيمو كارتلي بالقرب من نقطة تفتيش للشرطة في قرية كنوليفي بمقاطعة كاريلي. ووفقاً للمعلومات المتوفرة لدى الجانب الجورجي، فقد تم إطلاق النار من بندقية قنص مزودة بكاتم للصوت. وبهذه الحادثة، يرتفع عدد رجال الشرطة الجورجيين القتلى بفعل إطلاق النار من داخل الأقاليم المحتلة إلى 11 شرطيا خلال الشهرين الماضيين. ومن الواضح أن المحتلين الروس والأنظمة التي تعمل بالوكالة عنهم ويسيطرون عليها لا يزالون مستمرين في أعمالهم الاستفزازية المتغطرسة المتعمدة، مما يجعل عدد القتلى في ارتفاع. ويود الجانب الجورجي أن يؤكد مرة أخرى أنه بغية توفير ضمانات أمنية متينة وبالتالي وضع حد لهذه الأعمال الإرهابية، من الضروري تمكين المراقبين الدوليين من الوصول فوراً إلى أبخازيا وإقليم تشينفالي، جورجيا، ونشر حفظة السلام الدوليين و/أو بعثات الشرطة الدولية على جناح السرعة في الأقاليم المحتلة. ووزارة خارجية جورجيا لتؤكد مرة أخرى أن كل المسؤولية عن هذه الأعمال التي انطلقت من الأقاليم المحتلة تقع على عاتق الاتحاد الروسي وحده. تبيليسي، 16 كانون الثاني/يناير 2009 بيان وزارة خارجية جورجيا في 16 كانون الثاني/ يناير 2009 ، وبعد مقتل ماموكا كاشنياشفيلي، وهو رجل شرطة تابع لشعبة شرطة إقليم كاريلي، نتيجة لعمل إرهابي مرتكب من داخل الإقليم المحتل، أجرى جنود من القوات الروسية المحتلة المحمولة جواً إنزالاً على متن طائرات مروحية عسكرية في الإقليم في محيط القرية. وانسحبوا بعد مدة. وادعى أ. تاراسوف، ويمثل جنود الاحتلال الروس، أن إنزال الجنود كان هدفه الحيلولة دون تفاقم الوضع. وبذلك، فقد أقدم المحتلون الروس على ارتكاب عمل إرهابي بقتل أحد أفراد إنفاذ القانون، وقاموا بعد ذلك بتنفيذ عملية إنزال عسكرية في منطقة النزاع. وعلى ضوء هذه الخلفية، يمكن النظر إلى أعمال وتصريحات الجانب الروسي باعتبارها استفزازاً إجرامياً آخر واستخفافا بالغا يعجز المرء عن فهمه. وينبغي التأكيد أن جنود الاحتلال الروسي قد أقدموا على هذه الأعمال الإجرامية في نفس اليوم الذي تم فيه الاحتفال بقبول أوراق اعتماد سفراء في لقاء أشرف عليه الرئيس الروسي. وشارك "سفيرا" دولتي أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية الزائفتين في الاحتفال على قدم المساواة مع سفراء الدول المعترف بها دوليا. لقد أمعن الاتحاد الروسي في مواصلة جهوده لإجبار المجتمع الدولي على قبول حقيقة افتراضية لا يراها إلا هو ولا تحظى بالقبول إلا من جانبه. وإننا على ثقة تامة من أن تلك المحاولات الهادفة إلى إضفاء الشرعية على تلك الأنظمة التي تعمل بالوكالة عنه سيكون مصيرها الفشل لا محالة. إننا نود تذكير السلطات الروسية، التي تجر بلدها وشعبها إلى المواجهة مع المجتمع الدولي والانعزال عنه، بأن هذه السياسة التي تخلط حقيقة موضوعية بحقيقة افتراضية سوف تكون لها نتائج كارثية على الفرد وعلى الدولة. وفي الختام، لا يسعنا إلا أن نسرد المثل المعروف بأنه "لكل بلد حلفاؤه الذين يستحق". تبيليسي، 16 كانون الثاني/يناير 2009. بيان وزارة خارجية جورجيا المتعلق بحادثة إطلاق نار قرب قرية دفاني، مقاطعة كاريلي استناداً إلى تقارير وزارة داخلية جورجيا، حدث في 19 كانون الثاني/يناير 2009، الساعة 00/17، أن فتح المحتلون الروس والعصابات المسلحة غير الشرعية التي يسيطرون عليها النار ليخترق رصاصهم سيارة شحن صغيرة بيك أب تابعة للشرطة كانت تقوم بدورية في منطقة تابعة لنقطة تفتيش جورجية بالقرب من قرية دفاني، مقاطعة كيرلي. وكنتيجة للهجوم الكثيف بالأسلحة النارية، جرح شرطيان تابعان لوزارة الداخلية الجورجية. وينبغي التأكيد أن هذا هو الهجوم الثالث على الشرطة الجورجية في المنطقة المحاذية للحدود الإدارية خلال اليومين الماضيين. فقد أدت سلسلة من حوادث إطلاق النار إلى مقتل شرطي وجرح ثلاثة آخرين. ومن المهم الإشارة إلى أن هذا الهجوم الوقح الآخر يتزامن مع إصدار المرسوم الرئاسي الروسي الذي يحظر تزويد جورجيا بالمعدات العسكرية والمعدات مزدوجة الاستخدام الذي تحاول من خلاله روسيا فرض حظر على جورجيا، وتحذر المجتمع الدولي من التعرض لجزاءات وشيكة إن لم يذعن لهذه القيود. إن الإجراءات الاستفزازية التي يقوم بها الجانب الروسي تعطي برهاناً كافيا للمجتمع الدولي ليعرف أي بلد يشكل مصدراً حقيقاً لتهديد السلم والاستقرار في منقطة القوقاز. وتعرب وزارة خارجية جورجيا عن احتجاجها الشديد على الأعمال العدوانية الروسية التي حدثت خلال الأيام القليلة الماضية، وهي على ثقة من أن المجتمع الدولي سوف يقيّم الأعمال الاستفزازية الروسية على حقيقتها ويخرج باستنتاجات منطقية من الوقائع المذكورة آنفاً. تبيليسي، 19 كانون الثاني/يناير 2009 الضميمة 4 بيان وزارة خارجية جورجيا المتعلق بحادثة هجوم في قرية كوكي، مقاطعة زوغديدي استناداً إلى تقارير وزارة داخلية جورجيا، حدث في 18 كانون الثاني/يناير 2009، الساعة 00/17، أن تعرضت نقطة تفتيش تابعة للشرطة الجورجية في قرية كوكي بمنطقة خورشا، مقاطعة زوغديدي، لإطلاق نار من داخل الإقليم الذي تسيطر عليه روسيا هي ونظام زوخومي الذي يعمل بالوكالة عنها. واستخدمت في الهجوم أسلحة نارية وقنابل يدوية. وكان من نتيجة هذا الهجوم جرح شرطي نُقل إلى المستشفى. وتم الشروع في الاجراءات الجنائية بشأن هذا العمل الإرهابي، كما حدث في هجومات سابقة، وفقاً لبنود التشريع الجورجي السارية. وتعرب وزارة الخارجية عن قلقها البالغ واحتجاجها الشديد على هذا العمل الآخر من أعمال الاستفزاز المرتكبة من داخل الإقليم المحتل وتعيد التأكيد على أن كامل المسؤولية عن كل الأعمال الإجرامية الأخرى تقع على عاتق الاتحاد الروسي وحده. ويدل هذا الهجوم، بالإضافة إلى مقتل الشرطي الجورجي في 16 كانون الثاني/ يناير 2009، وعشرات الأعمال الاستفزازية السابقة التي تسببت في مقتل 11 شرطياً جورجياً ومواطنَين بريئين وعشرات الجرحى الآخرين على سلسلة من المحاولات المبيتة بشكل جيد والهادفة عمدا إلى زعزعة استقرار الوضع وجر الجانب الجورجي إلى استفزاز عسكري كبير آخر. وصار جلياً على نحو متزايد أن الوضع الحالي يدعو إلى القيام بعمل عاجل وفعال من طرف المجتمع الدولي. وكان القصد من آلية درء الحوادث والاستجابة لها التي طُرحت خلال محادثات جنيف يومي 17 و 18 كانون الأول/ديسمبر 2008 هو الحيلولة دون حدوث وقائع مشابهة لما ذُكر سابقا، والتحقيق في هذه الحوادث. وكما هو معلوم للجميع، فقد عرقل الاتحاد الروسي هو والأنظمة التي تعمل بالوكالة عنه الواقعة تحت سيطرته. وتعرب وزارة خارجية جورجيا عن أملها في اتخاذ إجراء إيجابي بشأن موضوع إنشاء تلك الآلية خلال جولة محادثات جنيف في شباط/فبراير المقبل. وفي الوقت ذاته، وبغية تفادي تكرار مثل هذه الاستفزازات في المستقبل، من الضروري، أولا وقبل كل شيء، إجراء رصد دولي فعال في الأقاليم المحتلة التي تسيطر عليها روسيا سيطرة تامة. وينبغي فورا منح مراقبي الاتحاد الأوروبي ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا ومراقبي الأمم المتحدة الحق في حرية الحركة عبر المناطق المحتلة وتنفيذ المهام الموكلة لهم دون أية عراقيل. وتؤكد حادثة 18 كانون الثاني/يناير مجدداً على ضرورة إطلاق عملية حفظ سلام كبيرة مركبة على أساس بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا. وفيما يخص إزالة الخطر القادم من الأقاليم المحتلة ومنع احتمال حدوث مواجهة عسكرية، سيكون من الأهمية بمكان منح هذه البعثة الجديدة مزيداً من قدرات حفظ السلام والشرطة والمراقبين على جانبي الحدود الإدارية، وفي الأقاليم المحتلة بوجه خاص. وتؤكد وزارة الخارجية أن إتاحة ضمانات متينة لإحلال الأمن والاستقرار لا يمكن أن تتحقق إلا بامتثال روسيا الكامل اتفاق وقف إطلاق النار المكون من ست نقاط وإزالة الاحتلال تماما من إقليمي أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية الجورجيين. تبيليسي، 18 كانون الثاني/يناير 2009. 