%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|JUDGES|ADMINISTRATION OF JUSTICE|

الدورة الثالثة والستون البند 105 (ك) من جدول الأعمال تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى: تعيين قضاة محكمة الأمم المتحدة للمنازعات تعيين قضاة متفرغين وقضاة لنصف الوقت في محكمة الأمم المتحدة للمنازعات مذكرة من الأمين العام أولاً - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة، بموجب قرارها 62/228، المعنون "إقامة العدل في الأمم المتحدة"، من بين ما قررت، إنشاء نظام رسمي لإقامة العدل ذي مستويين، يضم محكمة ابتدائية للمنازعات تابعة للأمم المتحدة ومحكمة للاستئناف تابعة للأمم المتحدة. 2 - وفي القرار ذاته، قررت الجمعية العامة أيضا أن تكون هي مَنْ يعيّن قضاة محكمة المنازعات ومحكمة الاستئناف بناء على توصية من مجلس العدل الداخلي. 3 - واعتمدت الجمعية العامة في قرارها 63/253، النظام الأساسي لمحكمة المنازعات والنظام الأساسي لمحكمة الاستئناف. وستبدأ المحكمتان عملهما اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2009. 4 - ولذا فمن الضروري أن تعيّن الجمعية العامة خلال دورتها الثالثة والستين ثلاثة قضاة متفرغين وقاضييْن لنصف الوقت لمحكمة المنازعات، على أن تكون مدة خدمة هؤلاء القضاة سبع سنوات تبدأ في 1 تموز/يوليه 2009، وذلك رهنا بالتدبير الانتقالي المبين في المادة 4 (4) من النظام الأساسي لمحكمة الأمم المتحدة للمنازعات. ثانيا - مجلس العدل الداخلي 5 - استعرض مجلس العدل الداخلي طلبات الترشيح في تموز/يوليه 2008 وأجرى مقابلات مع المرشحين الواردة أسماؤهم في قائمة التصفية في أيلول/سبتمبر 2008. وقبل إجراء المقابلات، تم الاتصال بالجهات التي استشهد بها المرشحون والحصول على إفادتين خطّيتين عن كل مرشح من اثنتين من هذه الجهات. وطُلب من المرشحين اجتياز امتحان مدته ساعتان لاختبار قدراتهم على الكتابة والاستدلال، أعقبه إجراء مقابلة مع كل منهم استغرقت بين 30 و 45 دقيقة. وبعد ذلك قام المجلس، بعد استئذان المرشحين، بالاتصال بنقابات المحامين المحلية التي ينتمون إليها وبالاتحاد الدولي لنقابات المحامين للتأكد من نزاهة المرشحين. وطُلب من المرشحين لمحكمة الأمم المتحدة للمنازعات أن يعربوا عن أفضلياتهم فيما يتعلق بأماكن المحكمة والعمل على أساس التفرغ أو على أساس عدم التفرغ. وروعيت هذه الأفضليات لدى إعداد المجلس لتوصياته. وقدم المجلس إلى الجمعية العامة في تقريره إليها (A/63/489)، أسماء المرشحين، بحسب الوظيفة والمكان والمحكمة، الذين رأى أنهم أهلٌ للانتخاب لمحكمة المنازعات ومحكمة الاستئناف. 6 - وترد فيما يلي أسماء المرشحين الذين أوصى المجلس بتعيينهم على أساس التفرغ في كل مكان من أماكن محكمة المنازعات: :: جنيف السيد جان - فرانسوا كوزان (فرنسا) السيد توماس لاكر (ألمانيا) :: نيروبي السيد فينود بوليل (موريشيوس) السيدة نكيمديليم أميليا إيزواكو (نيجيريا) :: نيويورك السيد مايكل آدامز (أستراليا) السيدة ميمودا إبراهيم - كارستنس (بوتسوانا) 7 - وترد فيما يلي أسماء المرشحين الذين أوصى المجلس بتعيينهم للعمل على أساس عدم التفرغ في محكمة الأمم المتحدة للمنازعات: :: السيد رودني مادغويك (أستراليا) :: السيد غلام حسين قادر ميران (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية) :: السيدة كورال شو (نيوزيلندا) :: السيد مارك سوتن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية) 8 - وترد السير الشخصية للمرشحين في تقرير مجلس العدل الداخلي المذكور أعلاه. ثالثا - الإجراءات المتخذة في الجمعية العامة 9 - سيجري تعيين القضاة المتفرغين والقضاة غير المتفرغين في محكمة الأمم المتحدة للمنازعات وفقا لما يلي: (أ) النظام الأساسي لمحكمة المنازعات؛ (ب) النظام الداخلي للجمعية العامة؛ (ج) توصيات مجلس العدل الداخلي كما وردت في تقريره إلى الجمعية العامة (A/63/489). 10 - ووفقا للمادة 4 (1) من النظام الأساسي لمحكمة المنازعات، تتألف هذه المحكمة من ثلاثة قضاة متفرغين، وقاضييْن غير متفرغين. وتنص الفقرة 4 (2) على ما يلي"تنتخب الجمعية العامة القضاة بناء على توصية مجلس العدل الداخلي، وفقا لقرار الجمعية العامة 62/228. ولا يجوز أن ينتمي قاضيان إلى جنسية واحدة. ويولى الاعتبار الواجب للتوزيع الجغرافي وللتوازن بين الجنسين". ولكي يكون الشخص مؤهلا للتعيين قاضيا، تقتضي الفقرة 4 (3) أن يكون الشخص على خلق رفيع وأن تكون لديه 10 سنوات على الأقل من الخبرة القضائية في مجال القانون الإداري، أو ما يعادلها في واحد أو أكثر من النظم القضائية الوطنية. 11 - وتنص الفقرة 4 (4) من النظام الأساسي لمحكمة المنازعات على ما يلي: "[أ] يعيَّن قضاة محكمة المنازعات لفترة واحدة مدتها سبع سنوات غير قابلة للتجديد. وكتدبير انتقالي، يعمل لمدة ثلاث سنوات اثنان من القضاة المعينين في البداية (قاض متفرغ وقاض غير متفرغ)، يحددان عن طريق القرعة، ويجوز إعادة تعيينهما في محكمة المنازعات ذاتها لفترة إضافية مدتها سبع سنوات غير قابلة للتجديد. ولا يحق لأي قاض حالي أو سابق في محكمة الاستئناف أن يعيّن في محكمة المنازعات". 12 - ويُقترح أن تمضي الجمعية العامة في تعيين قضاة محكمة المنازعات المتفرغين وغير المتفرغين عن طريق الانتخاب مع مراعاة الفقرة 58 من قرار الجمعية العامة 63/253، الذي دعت فيه الجمعية "الدول الأعضاء إلى المراعاة الواجبة للتوزيع الجغرافي والتوازن بين الجنسين لدى انتخابها قضاة محكمة الأمم المتحدة للمنازعات ومحكمة الأمم المتحدة للاستئناف". والمرشحون الذين تظهر أسماؤهم في أوراق الاقتراع هم وحدهم المؤهلون للانتخابات. ويشير الناخبون في الجمعية العامة إلى المرشحين الذين يرغبون في التصويت لهم بأن يضعوا علامة (x) إلى جانب أسمائهم على أوراق الاقتراع. ولا يجوز لكل ناخب أن يصوّت لأكثر من مرشح لمنصب قاض متفرغ لكل موقع من مواقع محكمة المنازعات، كما لا يجوز له أن يصّوت لأكثر من مرشحيْن لمنصب قاض غير متفرغ لمحكمة الاستئناف. 13 - والمرشحون الذين يحصلون على أكبر عدد من الأصوات وأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين المصوّتين في الجمعية العامة يُعتبرون منتخبين ومن ثم تعيّنهم الجمعية العامة في محكمة المنازعات. 14 - وستجري أولاً الانتخابات المتعلقة بمقاعد القضاة المتفرغين لمحكمة المنازعات. وحال الانتهاء من انتخاب القضاة المتفرغين، يبدأ انتخاب مقاعد القضاة غير المتفرغين في محكمة المنازعات. 15 - وتستمر عملية الاقتراع وفقا للنظام الداخلي إلى أن يحصل العدد المطلوب من المرشحين لمقاعد القضاة المتفرغين والقضاة غير المتفرغين في محكمة المنازعات، في اقتراع واحد أو أكثر، على أغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين المصوّتين. 16 - وحالما يُنتخب مرشح من دولة عضو، يُمنع المرشحون الآخرون من البلد العضو ذاته من الترشيح في أية جولة من جولات الاقتراع اللاحقة لأي من مقاعد محكمة المنازعات. وفي حال حصول أكثر من مرشح واحد من الدولة العضو ذاتها على الأغلبية المطلوبة في جولة الاقتراع ذاتها، فإن المرشح الذي يحصل على أكبر عدد من الأصوات هو وحده الذي يُعلن انتخابه. وفي حال حصول أكثر من مرشح واحد من الدولة العضو ذاتها، في أية جولة من جولات الاقتراع، على الأغلبية المطلوبة وعدد الأصوات ذاته، يختار الرئيس أحد المرشحين عن طريق القرعة. رابعاً - إجراء القرعة لتحديد فترة العضوية 17 - قررت الجمعية العامة في، قرارها 62/228، أن يعمل القضاة لفترة واحدة فقط مدتها سبع سنوات غير قابلة للتجديد في أيّ من المحكمتين، باستثناء اثنين من القضاة المعينين بدايةً في محكمة المنازعات وثلاثة من القضاة المعينين بدايةً في محكمة الاستئناف، والمعينين بالقرعة، والذين سيعملون لمدة ثلاث سنوات وبالتالي يمكنهم التقدم للعمل في المحكمة ذاتها لفترة سبع سنوات غير قابلة للتجديد. 18 - وستُجرى القرعة عقب انتخاب القضاة مباشرة. وستوضع أسماء القضاة الثلاثة المتفرغين والقاضييْن غير المتفرغين المنتخبين لمحكمة المنازعات في صندوقين، ثم يقوم رئيس الجمعية العامة بسحب اسم واحد من كل صندوق. وسيعمل قاض متفرغ واحد وقاض آخر غير متفرغ، لمدة ثلاث سنوات في محكمة المنازعات وفقا للفقرة 4 (4) من النظام الأساسي للمحكمة. خامسا - تعيين القضاة الخاصّين 19 - إضافة إلى ذلك، قررت الجمعية العامة، في قرارها 63/253، أن تكون هي مَنْ يُعيّن ثلاثة قضاة خاصين لمحكمة المنازعات لمدة سنة واحدة اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2009، وأن يتمتعوا بجميع صلاحيات القضاة الدائمين في محكمة المنازعات. 20 - وسيجري انتخاب القضاة الخاصين لمحكمة المنازعات، على حدة، بعد انتخاب وتعيين القضاة المتفرغين والقضاة غير المتفرغين في محكمة المنازعات وفي محكمة الاستئناف. وسيقدم الأمين العام مذكرة مستقلة عن انتخاب القضاة الخاصين وتعيينهم، حالما تتوافر قائمة بأسماء المرشحين الذين أوصى بهم مجلس العدل الداخلي لشغل هذه المناصب. 