%%%AGENDA|WORK ORGANIZATION|

اﻷمـم المتحـدة E المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي Distr. GENERAL E/CN.7/1998/PC/1 20 January 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH لجنة المخدرات بصفتها هيئـة تحضيريـة لـدورة الجمعية العامة اﻻستثنائيـة المخصصة لمكافحة انتـاج المخـدرات والمؤثـرات العقليـة وبيعهـا والطلب عليها واﻻتجار بها وتوزيعها على نحو غير مشروع وما يتصل بذلك من أنشطة الدورة الثانية فيينا ، ٦١-٠٢ آذار/مارس ٨٩٩١ اقرار جدول اﻷعمال والمسائل التنظيمية اﻷخرى جدول اﻷعمال المؤقت ١ - اقرار جدول اﻷعمال والمسائل التنظيمية اﻷخرى . ٢ - اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة بشأن النظر في مكافحة انتاج المخدرات وبيعها والطلب عليها واﻻتجار بها وتوزيعها على نحو غير مشروع وما يتصل بذلك من أنشطة ، واقتراح استراتيجيات جديدة وطرائق وأنشطة عملية وتدابير محددة لتعزيز التعاون الدولي على معالجة مشكلة اساءة استعمال المخدرات واﻻتجار غير المشروع بها : )أ( النظر في مشروع جدول اﻷعمال المؤقت لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية ؛ )ب( النظر في تقارير اﻻجتماعات غير الرسمية لما بين الدورات التي عقدتها اللجنة بصفتها هيئة تحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية المعنية بالمكافحة الدولية للمخدرات ؛ )ج( النظر في العناصر المراد ادراجها في مشروع اعﻻن سياسي ؛ )د( النظر في مشروع اﻻعﻻن الخاص بالمبادئ التوجيهية لخفض الطلب ؛ )ﻫ( النظر في أي مقترحات أخرى يراد عرضها على الدورة اﻻستثنائية وفقا لﻷهداف المبينة في قرار الجمعية العامة ١٥/٤٦ ؛ )و( مراجعة النظام الدولي لمراقبة المخدرات : تدعيم آلية اﻷمم المتحدة المعنية بمراقبة المخدرات ؛ )ز( مسائل أخرى . ٣ - اعتماد تقرير الهيئة التحضيرية عن أعمال دورتها الثانية . الشروح يقضي قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٦٩٩١/٧١ والفرع رابعا من قرار الجمعية العامة ١٥/٤٦ ، بأن تعمل لجنة المخدرات كهيئة تحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻسثنائية المخصصة لمكافحة انتاج المخدرات والمؤثرات العقلية وبيعها والطلب عليها واﻻتجار بها وتوزيعها على نحو غير مشروع وما يتصل بذلك من أنشطة ، التي ستعقد من ٨ الى ٠١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ . وكانت الدورة اﻷولى للجنة بصفتها هيئة تحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية قد عقدت في فيينا يومي ٦٢ و ٧٢ آذار/مارس ٧٩٩١ . وعقب ذلك ، اعتمد المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي قراره ٧٩٩١/٤٣٢ ، الذي قرر فيه أن تخصص اللجنة ، في دورتها الحادية واﻷربعين ، ثﻻثة أيام للجزء العادي من جلساتها ، الذي تضطلع أثناءه بدورها كلجنة فنية تابعة للمجلس وكهيئة تشريعية لبرنامج اﻷمم المتحدة المعني بالمكافحة الدولية للمخدرات ، وخمسة أيام للجزء اﻻستثنائي الذي تعمل أثناءه كهيئة تحضيرية لدورة الجمعية اﻻستثنائية . وتتضمن هذه الوثيقة جدول اﻷعمال المؤقت وشروحه والجدول الزمني المؤقت للجزء اﻻستثنائي من الدورة الحادية واﻷربعين ، الذي سيعقد من ٦١ الى ٠٢ آذار/مارس ٨٩٩١ . أما جدول اﻷعمال المؤقت وشروحه والجدول الزمني المؤقت للجزء العادي من تلك الدورة ، الذي سيعقد من ١١ الى ٣١ آذار/مارس ٨٩٩١ ، فسوف تصدر في وثيقة منفصلة (E/CN.7/1998/1) . البند ١ أقر المجلس جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الثانية للجنة المخدرات بصفتها هيئة تحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية في مقرره ٧٩٩١/٩٣٢ . وعقب اقرار جدول اﻷعمال ، تقوم اللجنة ، بصفتها هيئة تحضيرية للدورة اﻻستثنائية ، عادة باقرار الجدول الزمني لدورتها . ويرد الجدول الزمني المؤقت في مرفق هذه الوثيقة . وﻻ يتعلق جدول اﻷعمال والجدول الزمني المؤقتين ، الواردين في هذه الوثيقة ، اﻻ بأعمال اللجنة في الفترة من ٦١ الى ٠٢ آذار/مارس ٨٩٩١ ، التي ستعمل فيها كهيئة تحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية . أما بالنسبة للفترة من ١١ الى ٣١ آذار/مارس ٨٩٩١ ، التي ستعمل فيها كلجنة فنية تابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ، فسيكون للجنة جدول أعمال وجدول زمني منفصﻻن . الوثائق جدول اﻷعمال المؤقت والشروح (E/CN.7/1998/PC/1) البند ٢ )أ( اقترحت الهيئة التحضيرية في دورتها اﻷولى عناصر يمكن النظر فيها وادراجها في جدول اﻷعمال المؤقت لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية المعنية بالمكافحة الدولية للمخدرات . وستعرض على الهيئة التحضيرية في دورتها الثانية ، بغية مساعدتها على النظر في البند ٢ )أ( ، مذكرة من اﻷمانة عن مشروع جدول اﻷعمال المؤقت لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية . مذكرة من اﻷمانة عن مشروع جدول اﻷعمال المؤقت لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية (E/CN.7/1998/PC/8) البند ٢ )ب( في دورتها اﻷولى ، المنعقدة بصفتها هيئة تحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية ، قررت اللجنة ، في مقررها ١/١ (E/1997/48) ، عقد ثﻻثة اجتماعات غير رسمية مفتوحة العضوية في فترة ما بين الدورات . وفي اﻻجتماع اﻷول لما بين الدورات ، المعقود في فيينا من ٧ الى ٩ تموز/يوليه ٧٩٩١ ، اتفق على النصوص الواردة في الوثيقة المتعلقة بخطة العمل الخاصة بمكافحة صنع المنشطات اﻻمفيتامينية وسﻻئفها واﻻتجار بها وتعاطيها (E/CN.7/1998/PC/2) ، وفي الوثيقة المتعلقة بمراقبة السﻻئف (E/CN.7/1998/PC/3) . Arabic Page وفي اﻻجتماع الثاني لما بين الدورات ، المعقود في فيينا من ٧ الى ٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ ، اتفق على النصوص الواردة في الوثيقة المتعلقة بتدابير تعزيز التعاون القضائي (E/CN.7/1998/PC/4) وفي الوثيقة المتعلقة بمكافحة غسل اﻷموال (E/CN.7/1998/PC/5) . وفي اﻻجتماع الثالث لما بين الدورات ، المعقود في فيينا من ٣ الى ٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ ، اتفق على النصوص الواردة في الوثيقة المتعلقة بالتعاون الدولي على ابادة المحاصيل المخدرة غير المشروعة وتشجيع برامج ومشاريع التنمية البديلة (E/CN.7/1998/PC/7) . وسيكون معروضا على الهيئة التحضيرية للنظر في الوثائق الخمس المذكورة أعﻻه والتي تتضمن النصوص المتفق عليها في اﻻجتماعات الثﻻثة لما بين الدورات . وسيتاح للهيئة التحضيرية أيضا ما تلقته اﻷمانة بعد اجتماعت ما بين الدورات من مﻻحظات بشأن أي من المواضيع المذكورة أعﻻه . وباﻻضافة الى ذلك ، ستعرض على الهيئة التحضيرية التقارير المتعلقة بحصيلة اجتماع ما بين الـدورات اﻷول (E/CN.7/1997/PC/5) . والثانـي (E/CN.7/1997/PC/7) . والثالــث (E/CN.7/1997/PC/9) . خطة عمل لمكافحة صنع المنشطات اﻻمفيتامينية وسﻻئفها واﻻتجار بها وتعاطيها (E/CN.7/1998/PC/2) مراقبة السﻻئف (E/CN.7/1998/PC/3) تدابير تعزيز التعاون الفضائي (E/CN.7/1998/PC/4) مكافحة غسل اﻷموال (E/CN.7/1998/PC/5) التعاون الدولي على ابادة المحاصيل المخدرة غير المشروعة وتشجيع برامج ومشاريع التنمية البديلة (E/CN.7/1998/PC/7) تقرير عن نتائج مداوﻻت اﻻجتماع اﻷول غير الرسمي المفتوح العضوية لما بين الدورات (E/CN.7/1997/PC/5) تقرير عن نتائج مداوﻻت اﻻجتماع الثاني غير الرسمي المفتوح العضوية لما بين الدورات (E/CN.7/1997/PC/7) تقرير عن نتائج مداوﻻت اﻻجتماع الثالث غير الرسمي المفتوح العضوية لما بين الدورات (E/CN.7/1997/PC/9) البند ٢ )ج( في اجتماعها الثالث لما بين الدورات ، نظرت الهيئة التحضيرية بصورة أولية في العناصر التي يمكن ادراجها في اﻻعﻻن السياسي . واتفق على أن يقوم رئيس اللجنة بصفتها هيئة تحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية باعداد مشروع اعﻻن سياسي لكي تنظر فيه الهيئة التحضيرية في دورتها الثانية . وسوف تتاح للهيئة التحضيرية في دورتها الثانية ورقة غير رسمية أعدها الرئيس . البند ٢ )د( اجتمع في فيينا من ٣١ الى ٧١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ فريق عامل دولي - حكومي ﻻستعراض وتعجيل العمل على وضع مشروع اﻻعﻻن الخاص بالمبادئ التوجيهية لخفض الطلب غير المشروع على المخدرات . وسوف يعرض على الهيئة التحضيرية النص المتفق عليه لمشروع اﻻعﻻن المتعلق بالمبادئ التوجيهية لخفض الطلب على المواد المخدرة (E/CN.7/1998/PC/6) للنظر فيه . وسيعرض على الهيئة التحضيرية أيضا التقرير المتعلق بنتائج مداوﻻت اجتماع الفريق العامل الدولي - الحكومي المعني بمشروع اﻻعﻻن الخاص بخفض الطلب على المخدرات (UNDCP/DDR/2) . مشروع اعﻻن بشأن المبادىء التوجيهية لخفض الطلب على المواد المخدرة (E/CN.7/1997/PC/6) تقرير عن حصيلة مداوﻻت اجتماع الفريق العامل الدولي - الحكومي المعني باستعراض ومواصلة العمل على صوغ مشروع اﻻعﻻن الخاص بالمبادئ التوجيهية لخفض الطلب غير المشروع على المخدرات (UNDCP/DDR/2) البند ٢ )ﻫ( ربما تود الهيئة التحضيرية أن تنظر في أي مقترحات أخرى يراد تقديمها الى الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية وفقا لﻷهداف المبينة في قرار الجمعية العامة ١٥/٤٦ ، الفرع رابعا ، اضافة الى اﻻقتراحات التي سبق أن نوقشت في اﻻجتماعات غير الرسمية المفتوحة العضوية لما بين الدورات والتي سينظر فيها ضمن اطار البند ٢ )ب( من جدول اﻷعمال . البند ٢ )و( بناء على توصية من اللجنة في دورتها اﻷربعين ، اعتمد المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي القرار ٧٩٩١/٧٣ المعنون "استعراض برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات : تدعيم آلية اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات في نطاق المعاهدات الحالية للمراقبة الدولية للمخدرات ووفقا للمبادئ اﻷساسية لميثاق اﻷمم المتحدة" . وفي ذلك القرار ، طلب المجلس الى اﻷمين العام أن يشكل فريقا صغيرا من الخبراء يتولى اجراء مراجعة شاملة للكيفية التي تطورت بها جهود مكافحة المخدرات غير المشروعة ضمن اطار منظومة اﻷمم المتحدة منذ انشاء برنامج اﻷمم المتحدة المعني بالمكافحة الدولية للمخدرات . وسوف يعقد فريق الخبراء أول اجتماعاته في مطلع آذار/مارس ٨٩٩١ . وسيجري ابﻻغ اللجنة بما يحرزه فريق الخبراء من تقدم في عمله البند ٢ )ز( ربما تود الهيئة التحضيرية أن تنظر ضمن اطار البند ٢ )ز( في أي مسائل اجرائية ذات صلة باﻷعمال التحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية . البند ٣ يتوقع أن تعتمد الهيئة التحضيرية تقريرها عن أعمال دورتها الثانية بعد ظهر اليوم اﻷخير من تلك الدورة . المرفق الجدول الزمني المؤقت الجدول الزمني الوارد أدناه مرهون بموافقة الهيئة التحضيرية . وحالما تنتهي المناقشة حول بند أو بند فرعي ما تنتقل الهيئة الى البند التالي ، اذا سمح الوقت بذلك . واﻷوقات المقترحة للجلسات هي من ٠٠/٠١ الى ٠٠/٣١ ومن ٠٠/٥١ الى ٠٠/٨١ . وﻻ تعتزم اﻷمانة اقتراح أي مواضيع لتنظر فيها اللجنة الجامعة كيما يتاح للهيئة التحضيرية أقصى قدر من المرونة في تنظيم أعمالها . ويمكن للهيئة التحضيرية أن تستخدم الموارد المتاحة للجنة الجامعة حسبما تراه مناسبا . اﻻثنين ٦١ آذار/مارس الجلسة الخامسة اقرار جدول اﻷعمال والمسائل التنظيمية النظر في تقارير اﻻجتماعات غير الرسمية لما بين الدورات التي عقدتها اللجنة بصفتها هيئة تحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية المعنية بالمكافحة الدولية للمخدرات الجلسة السادسة النظر في تقارير اﻻجتماعات غير الرسمية لما بين الدورات التي عقدتها اللجنة بصفتها هيئة تحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية المعنية بالمكافحة الدولية للمخدرات )تابع( الثﻻثاء ٧١ آذار/مارس الجلسة السابعة النظر في العناصر المراد ادراجها في مشروع اعﻻن سياسي الجلسة الثامنة النظر في العناصر المراد ادراجها في مشروع اعﻻن سياسي )تابع( اﻷربعاء ٨١ آذار/مارس الجلسة التاسعة النظر في مشروع اﻻعﻻن الخاص بالمبادئ التوجيهية لخفض الطلب الجلسة العاشرة مراجعة النظام الدولي لمراقبة المخدرات : تدعيم آلية اﻷمم المتحدة المعنية بمراقبة المخدرات النظر في أي مقترحات أخرى يراد عرضها على الدورة اﻻستثنائية وفقا لﻷهداف المبينة في قرار الجمعية العامة ١٥/٤٦ الخميس ٩١ آذار/ماس الجلسة الحادية عشرة النظر في مشروع جدول اﻷعمال المؤقت لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية مسائل أخرى : المسائل التنظيمية المتعلقة بدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية الجلسة الثانية عشرة النظر في العناصر التي يراد ادراجها في مشروع اعﻻن سياسي )تابع( الجمعة ٠٢ آذار/مارس الجلسة الثالثة عشرة مسائل أخرى )تابع( الجلسة الرابعة عشرة اعتماد تقرير الهيئة التحضيرية عن أعمال دورتها الثانية ــ ــ ــ ــ ــ 