%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|COSTS|PROJECT EXPENDITURES|

الدورة الثالثة والستون البندان 132 و 144 (ب) من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تمويل قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في الشرق الأوسط: قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان تقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/ يونيه 2008 والميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية اعتمادات الفترة 2007/2008 دولار نفقات الفترة 2007/2008 الرصيد الحر في الفترة 2007/2008 اعتمادات الفترة 2008/2009 النفقات المتوقعة للفترة 2008/2009 577(أ) 965 100 الرصيد الحر المتوقع في الفترة 2008/2009 72(أ) 790 500 الاقتراح المقدم من الأمين العام للفترة 2009/2010 توصية اللجنة الاستشارية للفترة 2009/2010 (أ) التقديرات في 30 نيسان/أبريل 2009. أولا - مقدمة 1 - يترتب على توصيات اللجنة الاستشارية الواردة في الفقرات 19 و 21 و 27 و 29 و 32 و 34 أدناه انخفاض قدره 400 817 36 دولار في الميزانية المقترحة لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (اليونيفيل) للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (A/63/689 و Corr.1). وفي الفقرات التالية، تعرض اللجنة الاستشارية عددا من الملاحظات والتوصيات فيما يتعلق بتنظيم وإدارة البعثة والفرص المتاحة لتحقيق مزيد من الوفورات. 2 - ويتضمن التقرير العام للجنة الاستشارية بشأن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/63/746) آراء اللجنة وتوصياتها بشأن عدد من المسائل الشاملة. كما أبدت اللجنة في تقريرها العام تعليقات على تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام A/63/5 (Vol. II))). 3 - وفي الفقرات الواردة أدناه، تتناول اللجنة الاستشارية الموارد والبنود الأخرى المتصلة تحديدا بقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (اليونيفيل). ولدى النظر في مقترحات الأمين العام لميزانية اليونيفيل للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010، أخذت اللجنة في حسبانها توصيات مجلس مراجعي الحسابات بشأن القوة، وأبدت عليها تعليقات محددة، حيثما يقتضي الأمر. وتؤكد اللجنة الاستشارية على أهمية التعجيل بتنفيذ التوصيات ذات الصلة الصادرة عن الهيئات الرقابية تنفيذا تاما. 4 - وترد في نهاية هذا التقرير قائمة الوثائق التي استعرضتها اللجنة الاستشارية والتي استعانت بها كمصدر للمعلومات الأساسية لدى نظرها في موضوع تمويل اليونيفيل. ثانيا - تقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/ يونيه 2008 5 - خصصت الجمعية العامة، بموجب قرارها 61/250 جيم، مبلغـا إجماليه 800 586 713 دولار (صافيه 400 715 701 دولار) للإنفاق على قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/ يونيه 2008. وتم تقسيم المبلغ الإجمالي على الدول الأعضاء. وبلغ مجموع نفقات الفترة ما إجماليه 000 589 591 دولار (صافيه 700 420 582 دولار)، وهو ما يقل بمقدار 800 997 121 دولار، أو بنسبة 17.1 في المائة، عن الاعتماد البالغ إجماليه 800 586 713 دولار (انظر A/63/520). 6 - والرصيد غير المنفق البالغ 800 997 121 دولار يعكس انخفاضا في النفقات بمقدار 900 347 77 دولار (بنسبة 20.6 في المائة) في بند الأفراد العسكريين، وهو ما يعزى أساسا إلى تأخر نشر الأفراد العسكريين (حيث وصل معدل الشغور المتوسط إلى 14.6 في المائة بالمقارنة بعامل تأخر النشر البالغ 4 في المائة المدرج في الميزانية). أما انخفاض النفقات البالغ 600 688 30 دولار (بنسبة 28 في المائة) في بند الأفراد المدنيين، فيعزى في معظمه إلى التأخيرات في تعيين الموظفين الدوليين والموظفين الوطنيين، مما أسفر عن معدلات شغور فعلية تبلغ 26 في المائة للموظفين الدوليين و 32 في المائة للموظفين الوطنيين، بالمقارنة بعامل تأخر النشر المدرج في الميزانية البالغ 10 في المائة للفئتين على حد سواء. وبالنسبة للموظفين الدوليين، يتبين أن الشواغر ترجع إلى ضيق قاعدة المرشحين في بعض الفئات المهنية، والمنافسة مع البعثات الأخرى، وعزوف المكاتب الأخرى في بعض الحالات عن الاستغناء عن موظفيها. وبالنسبة للموظفين الوطنيين، أشير إلى الصعوبات في تحديد المرشحين المناسبين، بما في ذلك مساعدي اللغات. 7 - والانخفاض الصافي في النفقات البالغ 300 961 13 دولار (بنسبة 6.1 في المائة) في تكاليف التشغيل يشمل انخفاضا في الإنفاق ووفورات في المجالات التالية: (أ) النقل البحري (000 807 14 دولار)، نتيجة لنشر عدد أقل من السفن وطائرات الهليكوبتر لقوة العمل البحرية وإعادة تشكيلها لاحقا في آذار/مارس 2008؛ (ب) المرافق والهياكل الأساسية (900 080 7 دولار)، نظرا لانخفاض الاحتياجات من خدمات التشييد نتيجة للتأخير في عملية التوظيف، ورفض الموردين وضع العقود في صيغها النهائية نتيجة للزيادات في تكلفة مواد البناء والتخلي عن خطة إنشاء معسكرات لفريق المراقبين في لبنان نظرا لاستيعاب الفريق في المعسكرات القائمة التي أخلتها ثلاث وحدات، فضلا عن انخفاض الاحتياجات لتسديد تكاليف الاكتفاء الذاتي نتيجة لتأخر نشر الوحدات العسكرية. وعوض جانب من ذلك ازدياد الاحتياجات الناجمة عن الزيادة في متوسط تكلفة الوقود، وتذبذب أسعار الصرف فيما يتصل بشراء المباني السابقة التجهيز، وتسوية رسوم الشحن المعلقة، ومعدات الإيواء الإضافية اللازمة لتوسيع مقر القوة المؤقتة، ومعدات السلامة والأمن الإضافية، والاحتياجات الإضافية من خدمات التعديلات والتجديدات فيما يتصل بسرعة نشر الوحدات العسكرية، التي لم ترصد لها أية اعتمادات؛ (ج) الخدمات الطبية (800 382 1 دولار)، نتيجة لانخفاض الاحتياجات من الخدمات واللوازم الطبية نظرا لإعادة 3 وحدات إلى الوطن في وقت مبكر وتأخر نشر الوحدات الإضافية. 8 - وقوبلت حالات انخفاض الإنفاق بتجاوز للمبالغ المعتمدة في المجالات التالية: (أ) النقل البري (800 387 5 دولار)، نظرا لضرورة شراء 8 مركبات مدرعة و 50 مركبة رباعية الدفع نتيجة للتقييم الأمني للبعثة والزيادة في متوسط تكاليف الوقود (من السعر المدرج في الميزانية البالغ 0.55 دولارا للتر إلى السعر الفعلي البالغ 0.89 دولارا للتر)؛ (ب) الاتصالات (900 178 2 دولار)، نظرا للحاجة لشراء معدات للتدابير المضادة/أجهزة تشويش إلكترونية، ومعدات لدعم احتياجات فريق المراقبين في لبنان، فضلا عن تسوية رسوم الشحن المعلقة لنقل المعدات من مخزونات النشر الاستراتيجية فيما يتصل بالفترة السابقة؛ (ج) النقل الجوي (300 529 1 دولار)، وهو ما يعزى إلى الزيادات في تكلفة الوقود (حيث بلغ متوسط التكلفة الفعلية 0.82 دولارا للتر مقابل سعر 0.53 دولارا للتر المدرج في الميزانية) وفي استهلاك الوقود نتيجة لزيادة عدد الرحلات الجوية المكوكية من وإلى بيروت لأسباب أمنية. 9 - واللجنة الاستشارية تكرر التأكيد على ضرورة تخطيط الميزانية وتقديراتها بصورة أفضل، قدر الإمكان، لتجنب اتساع الفروق بين الموارد المقدرة في الميزانية والموارد المعتمدة في أي فترة بعينها. وللاطلاع على تعليقات اللجنة على المعلومات المعروضة في تقرير الأداء عن كل وجه من وجوه الإنفاق على حدة، يمكن الرجوع، عند الاقتضاء، إلى مناقشة الميزانية البرنامجية للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 في الفقرات أدناه. ثالثا - معلومات عن الأداء خلال الفترة الحالية 10 - أُبلغت اللجنة الاستشارية بأنه حتى 31 آذار/مارس 2009، قُسم على الدول الأعضاء ما مجموعه 000 887 593 5 دولار فيما يتعلق بقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان منذ إنشائها. وبلغت المدفوعات المقبوضة حتى نفس التاريخ 000 178 459 5 دولار، وبقي رصيد غير مسدد قدره 000 709 134 دولار. وفي 11 أيار/مايو 2009، بلغ الرصيد النقدي لليونيفيل 000 100 498 دولار. وأبلغت اللجنة أيضا بأنه مع مراعاة الاحتياطي التشغيلي لثلاثة أشهر البالغ 000 734 79 دولار، يبلغ الرصيــد المتبقي 000 366 418 دولار، وهو ما يسمح بمواصلة تسديد البلدان المساهمة بقوات في حزيران/يونيه 2009. 11 - وفما يتعلق بتسديد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات، أُبلغت اللجنة الاستشارية بأنه تم التسديد حتى كانون الأول/ديسمبر 2008؛ كما تم تسديد تكاليف القوات حتى شباط/فبراير 2009. وفيما يتعلق بتعويضات الوفاة والعجز، دُفع مبلغ 000 364 21 دولار تسديدا لما عدده 489 مطالبة منذ إنشاء البعثة، بينما بلغت الالتزامات غير المصفاة 000 24 دولار، ولا تزال هناك 3 مطالبات معلقة. 12 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية بأنه في 30 نيسان/أبريل 2009، كان معدل شغل الوظائف في القوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 كما يلي: الوظائف المأذون بها(أ) الوظائف المخططة الوظائف المشغولة معدل الشغور (نسبة مئوية) أفراد الوحدات العسكرية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون الوظائف المؤقتة (أ) تمثل أكبر قوام مأذون للفترة. 13 - وتم تزويد اللجنة الاستشارية بالوضع الأولي لحالة النفقات في 31 نيسان/أبريل 2009 للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 (انظر المرفق الأول). وبالنسبة لمجمل الفترة المالية، تصل النفقات الحالية والمتوقعة إلى مبلغ إجماليه 100 965 577 دولار (صافيه 500 889 568 دولار) مقابل اعتماد بمبلغ إجماليه 600 755 650 دولار (صافيه 800 711 639 دولار). ويسفر ذلك عن انخفاض في النفقات بمبلغ إجماليه 500 790 72 دولار في نهاية الفترة المالية. 14 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية الانخفاض المتوقع في النفقات يتصل في المقام الأول بانخفاض تكاليف الوحدات العسكرية عما كان مدرجا في الميزانية، نظرا لانخفاض المعدل الفعلي لنشر القوات البالغ 501 12 فردا عن العدد المدرج في الميزانية ويبلغ 800 13 فرد؛ وانخفاض الاحتياجات لتكاليف التشغيل، وهو ما يرجع في معظمه إلى انخفاض نفقات قوة العمل البحرية نظرا لانخفاض أعداد السفن وطائرات الهليكوبتر المنشورة فعليا عما كان مدرجا في الميزانية؛ وانخفاض تكاليف الأفراد المدنيين عما كان مدرجا في الميزانية نظرا لارتفاع معدلات الشغور بالنسبة للموظفين الدوليين والوطنيين عما كان مدرجا في الميزانية، وهو ما تعوض جانب منه الزيادات في تكاليف المرتبات في الفئتين على حد سواء. رابعا - الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/ يونيه 2010 ألف - الولاية والنتائج المقررة 15 - أنشأ مجلس الأمن ولاية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان بموجب قراريه 425 (1978) و 426 (1978)، وقرر توسيعها في قراره 1701 (2006). وقرر المجلس تمديد ولاية القوة، حتى 31 آب/أغسطس 2009، في قراره 1832 (2008). 16 - ويرد في الفقرات 7 إلى 24 من الميزانية المقترحة (A/63/689 و Corr.1) شرح لافتراضات التخطيط ومبادرات دعم القوة لفترة الميزانية 2009/2010. وتقوم افتراضات التخطيط على تشغيل القوة على مستوى المواصلة، وتتوقع أن يبقى عدد القوات مستقراً نسبياً (انظر الفقرتين 18 و 19 أدناه). وترد معلومات عن تعاون البعثة على الصعيد الإقليمي في الفقرات 25 إلى 29 من وثيقة الميزانية (A/63/689 وCorr.1). وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن القوة المؤقتة تتلقى دعما من 51 من المراقبين العسكريين التابعين لهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة ضمن فريق المراقبين في لبنان. كما أن جزءا من قدرات هيئة مراقبة الهدنة، إلى جانب كونها جزءا من قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، يعتبر أيضا جزءا من قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك. وقد طلبت اللجنة الاستشارية إلى الأمين العام إجراء استعراض لترتيبات التمويل والدعم المالي لأفرقة المراقبين مع قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وتقديم تقرير عن هذه المسألة في سياق ميزانيته البرنامجية المقترحة للفترة 2010-2011 (انظر A/62/781، الفقرة 28). ولذلك، ستبدي اللجنة الاستشارية تعليقاتها في هذا الصدد عند نظرها في الميزانية البرنامجية المقترحة من الأمين العام للفترة 2010-2011. باء -الاحتياجات من الموارد 17 - تصل الميزانية المقترحة لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 إلى مبلغ إجماليه 400 580 646 دولار (صافيه 800 299 635 دولار)، بما يمثل نقصانا قدره 200 175 4 دولار، بنسبة 0.6 في المائة، بالمقارنة بالمبلغ المعتمد للفترة 2008/2009 وقدره 600 755 650 دولار. وتغطي الميزانية تكاليف نشر 000 15 من أفراد الوحدات العسكرية، و 412 موظفا دوليا، من بينهم 5 وظائف مؤقتة، و 833 موظفا وطنيا. 1 - الأفراد العسكريـون وأفراد الشرطة الفئة القوام المعتمد للفترة 2008/2009 القوام المقترح للفترة 2009/2010 الفرق الوحدات العسكرية 18 - تقدر احتياجات الأفراد العسكريين للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 بمبلغ 700 967 327 دولار، وهو ما يمثل نقصانا قدره 300 369 13 دولار، بنسبة 3.9 في المائة، عن المبلغ المعتمد للفترة 2008/2009. وكما يتبين من الميزانية المقترحة (A/63/689 وCorr.1)، يعزى الانخفاض في معظمه إلى ارتفاع عامل تأخر النشر إلى 12 في المائة بالمقارنة بـ 8 في المائة المطبق في الفترة 2008/2009، وما يتصل بذلك من انخفاض في الاحتياجات في بنود تسديد تكاليف القوات، وسفر الوحدات وبدلاتها، وتعويضات الوفاة والعجز، والمعدات المملوكة للقوات. 19 - وقد طلبت اللجنة الاستشارية معلومات إضافية عن فيما يتعلق بخطة نشر القوات للفترة 2009-2001، في ضوء القوام المأذون به من مجلس الأمن في القرار 1701 (2008) (000 15 فرد) ومعدلات الشغور الفعلية (16.3 في المائة في 30 نيسان/أبريل 2009)، كما يتبين من الفقرة 12 أعلاه. ومرفق طيه المعلومات المقدمة إلى اللجنة، بما فيها الجدول الزمني المتوقع لنشر القوات للقوة المؤقتة للفترة 2009/2010، بما يعكس الحالة الراهنة للمفاوضات مع البلدان المساهمة بقوات (انظر المرفق الثاني). وعند الاستفسار، أبلغت اللجنة أيضا بأنه استنادا إلى توقعات النشر المنقحة، يبدو احتمال أن يبلغ معدل تأخر النشر 15 في المائة احتمالا أكثر واقعية (بالمقارنة بـ 12 في المائة كما يتبين من وثيقة الميزانية A/63/689 وCorr.1). وتلاحظ اللجنة أن ارتفاع عامل تأخر النشر سيؤدي إلى انخفاض قدره 000 388 8 دولار في الاحتياجات في بند الوحدات العسكرية، فضلا عن انخفاض في الاحتياجات في بند المعدات المملوكة للقوات المقترحة في إطار تكاليف التشغيل (انظر الفقرة 27 أدناه). وتوصي اللجنة الاستشارية بتخفيض الاحتياجات من الأفراد العسكريين للفترة 2009-2001 إلى 700 579 319 دولار (بنقصان قدره 000 388 8 دولار). 2 - الأفراد المدنيون الوظائف المعتمدة للفترة 2008/2009 الوظائف المقترحة للفترة 2009/2010 الموظفون الوطنيون(أ) الوظائف المؤقتة(ب) (أ) يشمل الموظفين الوطنيين من الفئة الفنية والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. (ب) ممولة في إطار المساعدة المؤقتة العامة. تعليقات وتوصيات بشأن الوظائف 20 - تصل الاحتياجات المقدرة من الموظفين المدنيين للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 إلى 400 409 100 دولار، بما يعكــس زيادة قدرهـا 100 443 7 دولار، بنسبة 0.8 في المائة، بالمقارنة بالمبلغ المعتمد للفترة 2008/2009. والزيادة في الاحتياجات تتصل في المقام الأول بتطبيق تكاليف الموظفين الدوليين بعد تحديثها على أساس النفقات الفعلية للفترة 2007/2008، فضلا عن الجدول المنقح لمرتبات الموظفين الوطنيين الذي بدأ سريانه اعتبارا من 1 أيلول/سبتمبر 2008. وكما يتبين من وثيقة الميزانية (A/63/689 و Corr.1)، فقد تم تطبيق عامل تأخر التعيين البالغ 15 في المائة للموظفين الدوليين والوطنيين على تكاليف الوظائف. 21 - غير أنه استنادا إلى بيانات الشغور للفترة 2007/2008، فضلا عن معدلات الشغور المبلغ عنها في 31 كانون الثاني/يناير 2009 (انظر الفقرتين 6 و 12 أعلاه)، أبلغت اللجنة الاستشارية بأن احتمال أن يبلغ معدل تأخر النشر 17 في المائة هو احتمال أكثر واقعية أيضا (بالمقارنة بالمعدل المدرج في وثيقة الميزانية والبالغ 15 في المائة للموظفين الدوليين والوطنيين). كما أبلغت اللجنة بأن ارتفاع عامل تأخر النشر سيؤدي إلى انخفاض قدره 100 279 2 دولار في الاحتياجات من الموظفين المدنيين للفترة 2009/2010. وبناء عليه، توصي اللجنة الاستشارية بتخفيض الاحتياجات من الموظفين المدنيين البالغة 400 409 100 دولار بمقدار 100 704 2 دولار. 22 - والاحتياجات المقترحة من الموظفين المدنيين للفترة 2009/2010 التي تبلـغ 240 1 وظيفة (407 وظائف دولية، و 833 وظيفة وطنية، و 5 وظائف مؤقتة) تعكس نقصانا صافيا قدره وظيفة دولية واحدة و 9 وظائف وطنية، كما يتبين من جدول ملاك الموظفين المدنيين أعلاه. ومن بين هذا الملاك الإجمالي للموظفين، يشكل الموظفون الدوليون نسبة 33 في المائة والموظفون الوطنيون 67 في المائة. والتغييرات المقترحة في ملاك موظفي قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة 2009/2010 تشمل إنشاء 27 وظيفة جديدة، وإلغاء 37 وظيفة، ونقل وظيفتين، وتحويل 17 وظيفة من فئة الخدمات العامة إلى فئة الخدمة الميدانية. ومرفق طي هذا التقرير موجز بالتغييرات المقترحة حسب العنصر (انظر المرفق الثالث). كما يرد وصف مفصل للتغييرات في تقرير الأمين العام تحت مختلف العناصر (انظر A/63/689 و Corr.1، الفقرات 30-34). وتوصي اللجنة الاستشارية بقبول ما هو مقترح من إلغاء 37 وظيفة ونقل وظيفتين. 23 - ويقترح الأمين العام إنشاء الوظائف الجديدة التالية: (أ) العنصر 1، العمليات (3 موظفون وطنيون): '1` موظفان للشؤون المدنية (موظفان فنيان وطنيان) في مكتب الشؤون المدنية (A/63/689 و Corr.1، الفقرة 33). والوظائف مطلوبة لتعزيز القدرة الراهنة التي تتألف من 15 وظيفة (1 مد-1، 4 ف-4، 2 ف-3، 2 ف-2/1، 1 خ م، 4 م ف و، 1 و خ ع)، نظرا للإسهام الكبير لموظفي الفئة الفنية الوطنيين في تعزيز الروابط بين القوة المؤقتة والمجتمعات المحلية، وفي أنشطة بناء الثقة وفي منع وإدارة النزاعات المحلية، وللاضطلاع بالمبادرات والأنشطة الجديدة المبينة في تقرير الأمين العام. وتوصي اللجنة الاستشارية بقبول وظيفتي الموظفين الفنيين الوطنيين المطلوبين لمكتب الشؤون المدنية؛ '2` وظيفة موظف إعلام (موظف فني وطني) في قسم الإعلام (نفس المرجع السابق، الفقرة 34). فقد تقرر عقب استعراض أجري لاستراتيجية اتصالات اليونيفيل، إعطاء الأولوية الرئيسية للاتصال والتواصل بصورة مباشرة مع السكان المحليين، وهو ما يتوقف نجاحه على قدرة القوة على كفالة إدراج منظور وطني قوي في المبادرات الإعلامية. ولذلك، يُقترح إلغاء وظيفة واحدة لموظف إعلام (ف-4)، وإنشاء وظيفة واحدة لموظف إعلام (موظف فني وطني) لتعزيز المنظور الوطني. وتوصي اللجنة الاستشارية بقبول وظيفة الموظف الفني الوطني المقترحة لقسم الإعلام؛ (ب) العنصر 2، الدعم (1 ف-4، 1 ف-3، 22 موظفا وطنيا من فئة الخدمات العامة): '1` وظيفة ضابط أمن، رئيس (ف-3) في قسم الأمن (نفس المرجع السابق، الفقرة 36). ويُقترح، استنادا إلى استعراض ملاك موظفي القسم، إلغاء وظيفة ضابط أمن (فئة الخدمة الميدانية)، وأن تُنشأ وظيفة من الفئة الفنية لضابط أمن لتولي رئاسة وحدة الإعلام والتنسيق في مجال الأمن، يتمتع بالمؤهلات والخبرة اللازمة في مجال تحليل المخاطر وتقييمها، ويكون مسؤولا أمام رئيس قسم الأمن، ويشرف على 4 موظفين دوليين و 5 موظفين وطنيين. وليس لدى اللجنة الاستشارية اعتراض على هذا الاقتراح؛ '2` وظيفة مساعد لشؤون الميزانية (من فئة الخدمات العامة) لتعزيز قدرة القسم على دعم احتياجات القوة المتصلة بالميزانية. وتوصي اللجنة الاستشارية بقبول وظيفة مساعد شؤون الميزانية؛ '3` 14 وظيفة مساعد لشؤون إدارة المرافق (وظائف وطنية من فئة الخدمات العامة) في الخدمات الإدارية (نفس المرجع السابق، الفقرة 39). والوظائف مطلوبة لتعزيز القدرة الراهنة التي لا تكفي، كما جرى إيضاحه، لدعم الاحتياجات المتصلة بالمرافق الإضافية المخطط اكتمالها خلال الفترة 2008/2009، وللاضطلاع بمهام إدارة المرافق عموما. وتوصي اللجنة الاستشارية بقبول الوظائف الـ 14 المقترحة. وينبغي مواصلة استعراض مدى الاحتياج لها للتيقن مما إذا كان استمرار المهام لازما عقب اكتمال المشاريع؛ '4` 7 وظائف وطنية إضافية من فئة الخدمات العامة لقسم الخدمات الهندسية، خدمات الدعم المتكاملة (نفس المرجع السابق، الفقرات 40-42). وثمة حاجة إلى إنشاء أربع وظائف إضافية (أخصائيين كهربائيين/تقنيين في التدفئة والتهوية والتبريد) لتعزيز القدرة الحالية للاستجابة لازدياد احتياجات الدعم التقني المتصلة بإنشاء أماكن عمل إضافية في وحدة إدارة المرافق؛ و 3 وظائف مساعدين لشؤون الهندسة لتقديم الدعم وتعزيز قدرة وحدة نظم المعلومات الجغرافية، التي تضم حاليا 4 وظائف دولية (1 ف-4، 1 ف-3، 2 خ م). وتوصي اللجنة الاستشارية بقبول الوظائف الأربع المقترحة لوحدة إدارة المرافق والوظائف الثلاثة المطلوبة لتعزيز قدرة وحدة نظم المعلومات الجغرافية؛ '5` يُقترح إنشاء وظيفة لموظف مسؤول عن الصحة والسلامة (ف-4) (نفس المرجع السابق، الفقرتان 43 و 44). وتلاحظ اللجنة إلغاء وظيفة طبيب (ف-4) في القسم، إذ تقرر أن الأفراد الطبيين الموجودين حاليا في اليونيفيل يكفون لتقديم الدعم الطبي اللازم. ويستند طلب الوظيفة الجديدة إلى الخبرة الراهنة وارتفاع عدد الحوادث المتصلة بالعمل في اليونيفيل (153 حادثا في السنة الماضية)، مما يستوجب التركيز على الجوانب التنفيذية للسلامة في مكان العمل، وخصوصا في المهام التقنية (الهندسة والنقل والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات)، فضلا عن تقديم المشورة بشأن سياسات الصحة والسلامة وتنسيق برامج التدريب المتصلة بذلك للأفراد العسكريين والموظفين المدنيين في منطقة البعثة. وتوصي اللجنة الاستشارية بقبول وظيفة الرتبة ف-4 المقترحة لموظف مسؤول عن الصحة والسلامة في قسم الخدمات الطبية. 24 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الأمين العام يقترح تحويل 17 وظيفة دولية من فئة الخدمات العامة كانت قد اعتمدت للفترة 2008/2009 إلى فئة الخدمة الميدانية دون تغيير مهامها، وفقا لقرار الجمعية العامة 63/250 (نفس المرجع السابق، الفقرة 24). وتناقش اللجنة الاستشارية هذه المسألة في تقريرها العام بشأن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام وبشأن تقرير مجلس مراجعي الحسابات (A/63/746). 25 - كما تلاحظ اللجنة الاستشارية أن ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة 2009/2010 تشمل احتياجات من الموارد في إطار المساعدة المؤقتة العامة لتمويل وظيفة واحدة برتبة مد-2، ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)، و 15 وظيفة لضباط الأركان العسكريين يتلقون بدل إقامة يوميا ويتم نشرهم في الخلية العسكرية الاستراتيجية بمقر اليونيفيل. وتشير اللجنة إلى أن ذلك يتم وفقا للفقرتين 23 و 24 من قرار الجمعية العامة 62/265، ولحين نظر الجمعية في التقرير الشامل عن تنفيذ تعزيز مكتب الشؤون العسكرية وأثره في تنظيم المكتب (انظر قرار الجمعية العامة 62/250، الفقرة 36). 3 - تكاليف التشغيل (بدولارات الولايات المتحدة) مخصّصات الفترة 2008/2009 الموارد المقترحة للفترة 2009/2010 26 - تمثل احتياجات التشغيل المقدرة للفترة 2009/2010 زيادة قدرها 000 751 1 دولار، بنسبة 0.8 في المائة، بالمقارنة بمخصصات الفترة 2008/2009. وقد خُفضت الاحتياجات في بند النقل البري (300 480 4 دولار)، حيث أجري عدد من عمليات استبدال وشراء المركبات خلال فترة الميزانية 2008/2009. وهناك أيضا نقصـان الاحتياجات في بند الاتصالات (800 358 2 دولار)، حيث تمت عمليات شراء كبرى في فترتي الميزانية 2007/2008 و 2008/2009؛ وفي بند اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى (000 695 دولار)، نظرا لانخفاض الاحتياجات من خدمات كشف الألغام ومعدات تطهير الألغام نتيجة لما هو متوقع من نقل المسؤوليات إلى القوات المسلحة اللبنانية بحلول 30 حزيران/يونيه 2009، وبنود الشحن والتكاليف الأخرى المتصلة به وحصص الإعاشة، وهو ما يعزى إلى استبعاد مجموعات الإعاشة الاحتياطية للموظفين المدنيين. ويُقترح رصد موارد إضافية في بنود المرافق والهياكل الأساسية (900 123 7 دولار)، والنقل الجوي (200 180 1 دولار)، والمعدات الخاصة (800 602 دولار). 27 - وأبلغت اللجنة الاستشارية بأن تطبيق عامل أعلى لتأخر نشر الوحدات العسكرية، كما هو مبين في الفقرة 19 أعلاه، سيترتب عليه نقصان في الاحتياجات من المعدات المملوكة للوحدات (الاكتفاء الذاتي) قدره 900 598 8 دولار، مدرجة ضمن تكاليف التشغيل. كما أبلغت اللجنة بأن النقصان المتصـل بذلك سينعكس في بنـــود المرافق والهياكل الأساسية (500 992 4 دولار)، والاتصــالات (700 687 1 دولار)، والخدمات الطبية (000 934 دولار)، والمعدات الخاصة (700 984 دولار). وبناء عليه، توصي اللجنة الاستشارية بتخفيض قدره 900 598 8 دولار في احتياجات الأمين العام في إطار المعدات المملوكة للوحدات. تكاليف الوقود 28 - أبلغت اللجنة الاستشارية، عند الاستفسار، بأنه إذا استخدمت تكاليف الوقود المتوسطة للفترة من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس 2009 كأساس لحساب الاحتياجات من الوقود، فإن الأثر الذي سيترتب على التقديرات للفترة 2009/2010 سيكون نقصانا صافيا قدره 200 074 2 دولار، على النحو التالي: التكلفة باللتر حسب الميزانية المقترحة متوسط التكلفة الفعلية للفترة كانون الثاني/يناير-آذار/مارس 2009 الاحتياجات المقترحة من الوقود للفترة 2009/2010 الحساب المنقح المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي المجموع 29 - توصي اللجنة الاستشارية باستخدام تكاليف الوقود المتوسطة للفترة من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس 2009 كأساس لحساب الاحتياجات من الوقود خلال الفترة 2009/2010. وسيترتب على ذلك نقصان قدره 200 074 2 دولار. 30 - ترجع الزيادة البالغة 900 123 7 دولار في الموارد المقترحة للمرافق والهياكل الأساسية، المقترحة في تقرير الأمين العام (A/63/689 وCorr.1) في معظمها إلى مشاريع الإنشاءات التي ستتم لنقل وتوسيع مقر القوة. وكما هو مبين في التقرير، لم تكن زيادة توسيع مساحة مقر القوة الحالية متوخاة أصلا خلال توسيع نطاق اليونيفيل مبدئيا في الفترة 2006/2007. ومع ذلك، فإن نتائج تقييم أمني أجري مؤخرا عن كبر أعداد موظفي الأمم المتحدة وحجم ممتلكاتها التي تتركز في منطقة صغيرة واحدة أدت إلى اتخاذ قرار بتوسيع مساحة مقر القوة الحالي في منطقة الناقورة، باستخدام 1.2 مليون متر مربع من الأراضي الواقعة في جنوب شرق المقر القائم حاليا، التي قدمتها الحكومة المضيفة. وتتضمن ميزانية الفترة 2009/2010 موارد تصل إلى 9.8 ملايين دولار لتنفيذ 16 مشروعا هندسيا كبيرا تتصل بعملية التوسيع (نفس المرجع السابق، الفقرة 16). 31 - وعند الاستفسار، أبلغت اللجنة الاستشارية بأن ميزانية الفترة 2007/2008 تضمنت تخصيص 050 359 3 دولار لتوسيع المقر، وتضمنت ميزانية الفترة 2008/2009 مبلـــغ 290 532 9 دولار، واقترح مبلغ 000 365 7 دولار في ميزانية الفترة 2009/2010 لنفس الغرض. ومرفق طيه المعلومات المتعلقة بتوزيع الموارد حسب فترة الميزانية والمشاريع التي تغطيها (انظر المرفق الرابع). وسيغطي الرصيد البالغ 2.5 مليون دولار للفترة 2009/2010 تكاليف إنشاء أماكن للمكاتب لمركز العمليات المشتركة/مركز العمليات الأمنية ومركز متابعة الحالة، ومنطقة لتخزين وقود الطائرات. كما أبلغت اللجنة كذلك بأن توسيع مقر القوة في الناقورة سيكتمل بحلول حزيران/يونيه 2010. 32 - وكما هو مبين في تقرير الأمين العام (A/63/689 وCorr.1)، فإن الموارد المطلوبة للمرافق والهياكل الأساسية تتضمن أيضا احتياجات أعلى للاكتفاء الذاتي على أساس مذكرات التفاهم، وهو ما يعوض جانب منه انخفاض الاحتياجات في بند البنزين والزيوت ومواد التشحيم (انخفاض في تكلفة وقود الديزل من 0.64 دولارا للتر في الفترة 2008/2009 إلى 0.54 دولارا للتر في الفترة 2009/2010، فضلا عن انخفاض استهلاك الوقود لمولدات القوى استنادا إلى نمط الاستهلاك) وفي بند قطع الغيار واللوازم نظرا لتوفرها من المخزون. وتمشيا مع الفقرتين 27 و 28 أعلاه، توصي اللجنة الاستشارية بتخفيض الموارد المخصصة للمرافق والهياكل الأساسية بمبلغ 500 992 4 دولار، نظرا لتطبيق عامل أعلى لتأخر النشر يبلغ 15 في المائة للأفراد العسكريين وأثره على الموارد المقترحة للمعدات المملوكة للوحدات (تكاليف الاكتفاء الذاتي). وثمة تخفيض أخر بمبلغ 000 166 1 دولار ينتج عن تكلفة الوقود المتوسطة المنقحة الموصى بها. 33 - يبلغ مجموع الاحتياجات المقترحة للنقل الجوي 000 722 8 دولار. وتلاحظ اللجنة أن الزيادة البالغة 200 180 1 دولار تعكس زيادة في ساعات الطيران (من 220 2 ساعة في الفترة 2008/2009 إلى 574 2 ساعة في الفترة 2009/2010). وترجع الزيادة في عدد الرحلات الجوية من الناقورة إلى بيروت إلى اعتبارات أمنية. النقل البحري 34 - تشير اللجنة الاستشارية إلى أن قوة العمل البحرية قد أعيد تشكيلها بعد إجراء تحليل لعدد السفن نسبة إلى المهام المطلوب أداؤها، بحيث أصبحت تضم 12 سفينة (6 فرقاطات، و 5 طرادات/زوارق خفر سريعة، وسفينة إمداد) ونشر 7 طائرات هليكوبتر، للقيام بالمهمة المزدوجة المتمثلة في القيام بمهام الاعتراض البحري وتدريب البحرية التابعة للقوات المسلحة اللبنانية. وتلاحظ اللجنة أن النفقات المقدرة للفترة الحالية 2008/2009 يُتوقع أن تبلغ 300 516 54 دولار، بالمقارنة بالموارد البالغة 800 273 75 دولار المعتمدة للفترة، نتيجة لنشر أعداد أقل من السفن وطائرات الهليكوبتر الفعلية لدعم قوة العمل البحرية (9 سفن و 5 طائرات هليكوبتر في 31 كانون الثاني/يناير 2009) (انظر المرفق الأول أدناه). وخلال جلسات الاستماع التي عقدتها اللجنة، أبلغت بأنه نظرا لتأخر نشر السفن والطائرات لقوة العمل البحرية، فإن الموارد البالغة 200 261 75 دولار المقترحة في تقرير الأمين العام (A/63/689 و Corr.1) يمكن أن يكون مبالغا فيها، حيث أنها محسوبة على أساس النشر الكامل. ولذلك، توصي اللجنة الاستشارية بتخفيض الموارد المقترحة للنقل البحري للفترة 2009/2010 بنسبة 20 في المائة لتصل إلى 000 209 60 دولار. 35 - وقد أعرب مجلس مراجعي الحسابات في تقريره (A/63/5 (Vol. II)) عن القلق إزاء عدم وجود أي إجراءات تشغيلية موحدة للتحقق مما لدى فرقة العمل البحرية من معدات مملوكة للوحدات. وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الإدارة اتفقت مع توصية المجلس في هذا الصدد، وأن إدارة الدعم الميداني أصدرت في تشرين الأول/أكتوبر 2008، بالتنسيق مع اليونيفيل، إجراءات تشغيلية موحدة توفر الإطار والتوجيه اللازم للتحقق من الأصول البحرية. واللجنة الاستشارية متفقة مع مجلس مراجعي الحسابات على أنه ينبغي على إدارة الدعم الميداني استعراض الإجراءات الموضوعة وإدماجها في التنقيح التالي لدليل المعدات المملوكة للوحدات. 4 - مسائل أخرى مكتب تل أبيب 36 - تلاحظ اللجنة الاستشارية من تقرير الأمين العام عدم إنشاء مكتب تل أبيب بعد، وأن القوة ستظل تسعى إلى إنشائه، من أجل التركيز على مهام الاتصال على المستوى الاستراتيجي مع المسؤولين العسكريين وغيرهم من السلطات الحكومية. وجرى تزويد اللجنة بتوزيع للتكاليف المدرجة في ميزانيــة الفترة 2009/2010 التي تبلغ 200 039 1 دولار (200 751 دولار للمرتبات والتكاليف ذات الصلة لوظيفة برتبة ف-5، ووظيفة برتبة ف-4، ووظيفتين في فئة الخدمة الميدانية، و 000 288 دولار لاستئجار المكتب لمدة 12 شهرا). الأمن 37 - كما يبين الأمين العام، فإن كفالة أمن أفراد اليونيفيل وسلامتهم يظل يمثل أولوية، وأن القوة تواصل الاستعراض المنتظم لإجراءاتها، مع التركيز على التخفيف من المخاطر التي تواجه موظفيها وأصولها ومنشآتها، مع الحرص في نفس الوقت على تنفيذ ولايتها (انظر S/2009/119، الفقرة 52). والاحتياجات المتصلة بالأمن المدرجة في ميزانية الفترة 2009/2010 تصل إلى 100 121 12 دولار (600 289 8 دولار لتكاليف الموظفين، و 500 839 3 دولار لتكاليف التشغيل). وأبلغت اللجنة الاستشارية بأنه عقب النزاع الذي وقع عام 2006، أصبحت الحاجة جلية لتحديد منطقة تجمع آمنة ومؤَمَنة لإجلاء الموظفين. وبدأت اليونيفيل، بالتعاون الوثيق مع إدارة السلامة والأمن، خططا لمعالجة أوجه القصور الأمنية الرئيسية ذات الأولوية العالية، بما في ذلك إنشاء قسم مناسب للأمن، وتوسيع مقر القوة وقاعدتها اللوجستية، وتعزيز امن دار اليونيفيل في بيروت، وكذلك مقر قطاع اليونيفيل، الذي اكتمل الآن أو لا يزال العمل جار فيه (انظر أيضا الفقرتين 30 و 31 أعلاه). وفي كانون الثاني/يناير 2009، تم تحديد منطقة تجمع جديدة ومؤَمَنة تماما في صور، وهو ما أيدته إدارة السلامة والأمن باعتباره أفضل حل لمسألة مركز الإجلاء. وكما هو مبين في تقرير الأمين العام، يستمر التخطيط الأمني والعمل على وضع إجراءات الطوارئ لاستخدام منطقة التجمع الجديدة (المخصصة للموظفين الدوليين)؛ كما تم تحديد مواقع الأمم المتحدة التي ستستخدم كمراكز تنسيق لنقل (الموظفين الوطنيين) (A/63/689 و Corr.1، الفقرة 15). رابعا - الخلاصة 38 - ترد في الفقرة 30 من تقرير الأداء (A/63/520) الإجراءات التي ستتخذها الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل اليونيفيل للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008. وتوصي اللجنة الاستشارية بأن يقيد الرصيد الحر البالغ 800 997 121 دولار، فضلا عن الإيرادات والتسويات الأخرى البالغة 700 293 32 دولار، للفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2008، في الرصيد الدائن للدول الأعضاء بالطريقة التي تحددها الجمعية العامة. 39 - وترد في الفقرة 73 من الميزانية المقترحة (A/63/689 و Corr.1) الإجراءات التي ستتخذها الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل اليونيفيل للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009. وأخذا في الحسبان التوصيات التي أبدتها اللجنة الاستشارية في الفقرات 19 و 21 و 27 و 29 و 32 و 34 أعلاه، فإنها توصي بأن تعتمد الجمعية العامة مبلغاً قدره 000 763 609 دولار من أجل الإنفاق على البعثة لفترة الـ 12 شهراً الممتدة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010. :: تقرير أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 (A/63/520) :: ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (A/63/689 و Corr.1) :: تقارير الأمين العام عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006) (S/2008/425 و S/2008/715 و S/2009/119) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن تقرير الأداء المالي لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 والميزانية المقترحة للقوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 (A/62/781/Add.5) :: قرارات مجلس الأمن 425 (1978)، و 426 (1978)، و 1701 (2006)، و 1832 (2008) :: قرارا الجمعية العامة 61/250 جيم و 62/265 بشأن تمويل قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان المرفق الأول النفقات الحالية والمتوقعة لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 نيسان/ أبريل 2009 النفقات المتوقعة حتى 30 حزيران/يونيه 2009 المخصصات مجموع النفقات في 30 نيسان/ أبريل 2009 الرصيد الحر النفقات المتوقعة في الفترة من 1 أيار/مايو إلى 30 تموز/يوليه 2009 مجموع النفقات بما فيها النفقات المتوقعة الرصيد الحر المقدر في 30 حزيران/يونيه 2009 (النسبة المئوية) أسباب الفرق الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة تعزى الاحتياجات المخفضة المتوقعة إلى انخفاض القوام المتوسط إلى 501 12 فردا، بالمقارنة بـ 800 13 فرد. المجموع الفرعي الأفراد المدنيون تعزى الاحتياجات المخفضة المتوقعة إلى ارتفاع متوسط معدل الشغور إلى 22 في المائة، بالمقارنة بمعدل الشغور المدرج في الميزانية البالغ 14 في المائة، وهو ما يعوض جانب منه ارتفاع متوسط تكاليف المرتبات وتكاليف الموظفين المشتركة نتيجة للزيادات في جداول مرتبات الموظفين الدوليين اعتبار من 1 كانون الثاني/يناير 2009 تعزى الاحتياجات المخفضة المتوقعة إلى ارتفاع متوسط معدل الشغور إلى 22 في المائة، بالمقارنة بمعدل الشغور المدرج في الميزانية البالغ 14 في المائة. ويعوض جانب من انخفاض الاحتياجات ارتفاع متوسط تكاليف المرتبات وتكاليف الموظفين المشتركة نتيجة لتنقيح جداول مرتبات الموظفين الوطنيين اعتبار من 1 أيلول/سبتمبر 2008 المساعدة المؤقتة العامة التكاليف التشغيلية الاستشاريون السفر الرسمي تعزى الاحتياجات المخفضة المتوقعة إلى تأخر نشر الموظفين، مما أسفر عن عدد أقل من المتدربين المؤهلين. تعزى النفقات الزائدة المتوقعة إلى توسيع مقر القوة في الأراضي الجديدة، وهو ما يعوض جانب منه انخفاض الاستهلاك من وقود المولدات عما هو مدرج في الميزانية، وانخفاض تسديد تكاليف الاكتفاء الذاتي نتيجة لتأخر نشر القوات. تعزى النفقات الزائدة المتوقعة إلى ارتفاع تكلفة الوقود (2.4 مليون دولار)، نتيجة لتخفيض قيمة اليورو مقابل الدولار خلال الأشهر الأربعة الأولى من الفترة، والنفقات غير المتوقعة لقطع الغيار والصيانة لـ 42 مركبة مدرعة من طراز SISU (0.2 مليون دولار). تعزى النفقات الزائدة المتوقعة إلى التغير المؤقت في تشكيل الأسطول نتيجة لإحلال طائرتين من طراز AB-205 ذات المحرك الواحد محل طائرتين من طراز Super Puma ، بعد 30 يوما فحسب من التشغيل، فضلا عن نشر طائرة هليكوبتر إضافية من طراز MI-8 للطيران فوق المياه، مما أسفر عن زيادة في عدد ساعات الطيران وفي استهلاك الوقود. تعزى الاحتياجات المخفضة المتوقعة إلى نشر عدد أقل من السفن وطائرات الهليكوبتر لدعم قوة العمل البحرية (تم نشر 9 سفن و5 طائرات هليكوبتر في 31 كانون الثاني/يناير بالمقارنة بـ 12 سفينة و 7 طائرات هليكوبتر كما هو مدرج في الميزانية). الاتصالات تعزى الاحتياجات المخفضة المتوقعة إلى انخفاض تكاليف أجهزة التشويش عما كان مدرجا في الميزانية، وانخفاض الاحتياجات من الاكتفاء الذاتي نظرا لتأخر نشر القوات. تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية تعزى الاحتياجات المخفضة المتوقعة إلى تأخر نشر القوات وارتفاع متوسط معدلات الشغور المتوقعة للموظفين الدوليين والوطنيين. المعدات الخاصة تعزى الاحتياجات المخفضة المتوقعة إلى تأخر نشر القوات، مما أسفر عن انخفاض الاحتياجات من الاكتفاء الذاتي. اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى تعزى الاحتياجات المخفضة المتوقعة إلى تأخر نشر القوات وتأخر تعيين الموظفين المدنيين. مشاريع الأثر السريع إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) المرفق الثاني الجدول الزمني المتوقع لنشر القوات في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 القوام القوام العسكري في 28 شباط/فبراير 2009 القوام العسكري في 31 آذار/مارس 2009 ضباط أركان مقر القوة ضباط أركان الخلية العسكرية الاستراتيجية القوات الموجودة في الميدان قوة العمل البحرية المجموع الفرعي، الأفراد العسكريون في 31 آذار/مارس 2009 عمليات النشر الإضافية المقررة سرايا المشاة سرية المهندسين (سحب) كتيبة مشاة قطاع الشرق كتيبة مشاة قطاع الغرب وحدة الاستطلاع الجوي مجموعة عمل العمليات الخاصة كتيبة الاستخبارات والمراقبة والاستطلاع التابعة للقوة المجموع الفرعي، عمليات النشر البرية أفراد القوة البحرية المجموع الفرعي، عمليات النشر الإضافية المقررة المجموع، القوام العسكري المتوقع المرفق الثالث موجز التغييرات المقترحة في ملاك موظفي قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، حسب العنصر، خلال الفترة من تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 المكتب/القسم/الوحدة العدد الرتبة الوصف الحالة التوجيه التنفيذي والإدارة مكتب قائد القوة خ ع (ر أ) مساعد شخصي وظيفة محولة خ م و خ ع مساعدان لغويان وظيفتان منقولتان من العنصر 2 قسم الشؤون القانونية مساعد قانوني العنصر 1 شعبة الشؤون السياسية سكرتير/مساعد إداري مكتب الشؤون المدنية م و ف موظفان للشؤون المدنية وظيفتان جديدتان قسم الإعلام ف-4 موظف إعلام وظيفة ملغاة وظيفة جديدة وحدة التنسيق الثلاثي مساعد لشؤون الموظفين العنصر 2 قسم الأمن ف-3 ضابط أمن، رئيس مكتب مدير دعم البعثة قسم الميزانية مساعد لشؤون الميزانية المكاتب الإدارية للقطاعات مساعدون لغويون وظائف ملغاة ا مساعد إداري وظيفتان منقولتان إلى مكتب قائد القوة قسم إدارة العقود مساعد لإدارة العقود قسم شؤون الموظفين مساعد للموارد البشرية قسم المشتريات مساعد للمشتريات مساعد لمشتريات قسم الخدمات الهندسية مساعد هندسي وظائف جديدة إخصائيو كهرباء/فنيو أجهزة تكييف قسم الخدمات العامة مساعد للاستلام والتفتيش (1)؛ مساعد إداري (1) مساعدون لإدارة المرافق قسم الخدمات الطبية طبيب موظف لشؤون الصحة والسلامة الموظفون الوطنيون من الفئة الفنية الموظفون الوطنيون من فئة الخدمات العامة المختصرات: خ م (الخدمة الميدانية)؛ خ ع (ر أ) (فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)؛ و خ ع (موظف وطني من فئة الخدمات العامة)؛ م و ف (موظف وطني من الفئة الفنية). المرفق الرابع توزيع مشاريع توسيع مقر قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترات 2007/2008 و 2008/2009 و 2009/2010 مشاريع الفترة 2007/2008 المسح الطوبوغرافي حفر وبناء بئر مياه في معسكر الناقورة أعمال تمهيد الأرض بناء أبراج مراقبة في أرض مقر القيادة الجديدة ( 7 أبراج) مد أسلاك كهرباء مختلفة من أجل توسيع مقر قيادة القوة تركيب مباني سابقة التجهيز أعمال إنشاءات للمرافق السابقة التجهيز أعمال الأسفلت الشحن أشغال عامة (السباكة والطلاء وتجهيز الأسقف والخرسانة، إلخ) المجموع الفرعي للفترة 2007/2008 مشاريع الفترة 2008/2009 بناء بوابات أمنية خدمات تسوية الأرض إنشاء الطرق وأعمال الصرف موقع مهبط طائرات الهليكوبتر في الأرض الجديدة لمقر قيادة القوة حظائر طائرات الهليكوبتر لمخازن وورش أعمال الصيانة والهندسة والنقل بناء مستودعات مياه بناء وحدات اغتسال ثابتة بناء قنوات خرسانية بناء نظام لصرف المياه بناء هياكل خرسانية بناء مجمع لفرقة الإطفاء بناء ملاجئ خرسانية مدعمة تفجير الصخور حفر آبار مياه احتياجات متنوعة علامات ممرات ومدارج الطائرات المجموع الفرعي للفترة 2008/2009 مشاريع الفترة 2009/2010 بناء حظيرة فرقة الإطفاء بناء مخازن وورش لمولدات القوى بناء ملاجئ (7 ملاجئ) بناء مخازن الإمداد ومناطق الورش أعمال إنشاءات متنوعة، تشمل بناء الأسوار ومد الأسلاك والإضاءة بناء طرق وممرات فرعية بناء أماكن اغتسال بجدران صلبة استئجار معدات ثقيلة بناء مناطق لورش النقل الثقيل بناء مرافق للتخزين نصب/تفكيك المكاتب السابقة التجهيز المجموع الفرعي للفترة 2009/2010 