%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LIBERIA|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|COSTS|

الدورة الثالثة والستون البندان 132 و 143 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تمويل بعثة الأمم المتحدة في ليبريا تقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 والميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/ يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 لبعثة الأمم المتحدة في ليبريا تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية اعتماد الفترة 2007/2008 600 330 688 دولار نفقات الفترة 2007/2008 100 469 649 دولار الرصيد الحر للفترة 2007/2008 500 861 38 دولار اعتماد الفترة 2008/2009 000 708 603 دولار النفقات المتوقعة للفترة 2008/2009(أ) 400 688 603 دولار الرصيد الحر المقدر للفترة 2008/2009(أ) 600 19 دولار المقترح المقدم من الأمين العام للفترة 2009/2010 000 436 593 دولار توصية اللجنة الاستشارية للفترة 2009/2010 700 797 574 دولار (أ) التقديرات في 28 شباط/فبراير 2009 (انظر المرفق الأول). 1 - يترتب على توصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في الفقرة 36 أدناه تخفيض مجموعه 300 638 18 دولار في الميزانية المقترحة لبعثة الأمم المتحدة في ليبريا بالنسبة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (A/63/734). 2 - ويتضمن التقرير العام للجنة الاستشارية عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/63/746) آراء اللجنة وتوصياتها بشأن عدد من المسائل الشاملة. وأبدت اللجنة أيضا، في تقريرها العام (A/63/746)، تعليقات على تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (((Vol.II A/63/5). 3 - وتتناول اللجنة في الفقرات أدناه الموارد وبنودا أخرى تتصل تحديدا بالبعثة. ولدى النظر في مقترحات الأمين العام المتعلقة بالبعثة بالنسبة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010، أخذت اللجنة في حسبانها توصيات مجلس مراجعي الحسابات فيما يتعلق بالبعثة، وأبدت تعليقات محددة بصددها في المواضع المناسبة من الفقرات أدناه. وتؤكد اللجنة الاستشارية على أهمية تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات تنفيذا تاما على وجه السرعة (انظر أيضا الفقرة 45 أدناه). 4 - وترد في نهاية هذا التقرير قائمة الوثائق التي استعرضتها اللجنة الاستشارية والتي استعانت بها كمصدر للمعلومات الأساسية لدى نظرها في موضوع تمويل البعثة. ثانيا - تقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/ يونيه 2008 5 - اعتمدت الجمعية العامة، بقرارها 61/286، مبلغا إجماليه 600 330 688 دولار (صافيه 000 611 676 دولار) للإنفاق على البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008. وبلغ مجموع نفقات الفترة ما إجماليه 100 469 649 دولار (صافيه 000 247 638 دولار). 6 - ونتج عن ذلك رصيد حر إجماليه 500 861 38 دولار، يمثل 5.6 في المائة من المبلغ المعتمد ويبين نقصانا في الإنفاق بمبلغ 500 319 14 دولار تحت بند الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة، ومبلغ 700 128 4 دولار تحت بند الأفراد المدنيين، ومبلغ 300 413 20 دولار تحت بند التكاليف التشغيلية. ويرد تحليل للفروق في الفقرات من 26 إلى 77 من تقرير أداء ميزانية البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 (A/63/588 و Corr.1). 7 - وتعزى حالات النقصان في الإنفاق أساسا إلى العوامل التالية: (أ) الوحدات العسكرية (800 588 12 دولار) - ترتّب على عملية الإعادة التدريجية إلى الوطن لما عدده 469 2 فردا في الفترة الواقعة بين تشرين الأول/أكتوبر 2007 و 30 حزيران/يونيه 2008 انخفاضٌ في الاحتياجات المتعلقة برد تكاليف القوات، والمعدات المملوكة للوحدات، ومخصصات الوفاة والعجز. وشهدت البعثة في الفترة 2007/2008 متوسط تأخير إجمالي في النشر بلغت نسبته 8.1 في المائة، مقارنة مع ما هو مدرج في الميزانية بشأن 060 14 فرداً من أفراد الوحدات (منهم 145 ضابط أركان)، مما يبين عامل تأخير في النشر نسبته 2 في المائة. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، كان هناك في المتوسط 922 12 فردا من أفراد الوحدات في الميدان، منهم 120 ضابط أركان في المتوسط؛ (ب) شرطة الأمم المتحدة (500 069 1 دولار) - شهدت البعثة انخفاضا في عدد أفراد شرطة الأمم المتحدة المنشورين (562 فرداً) عن العدد المقرر (635 فرداً)، مما أسفر عن انخفاض إجمالي في الاحتياجات المتعلقة ببدلات الإقامة المقررة للبعثة، واحتياجات السفر لأغراض التمركز، والتناوب والإعادة إلى الوطن، وبدلات الملبس، وحصص الإعاشة. وبلغ متوسط معدل تأخير النشر 11.5 في المائة خلال الفترة 2007/2008 مقارنة بالمعدل المدرج في الميزانية البالغ 10 في المائة. وبينما كان من المقرر إجراء تخفيض في عدد أفراد شرطة الأمم المتحدة في بداية نيسان/أبريل 2008 تمشياً مع توصية الأمين العام المقدمة إلى مجلس الأمن، فإن ذلك لم يحدث. وتستشف اللجنة الاستشارية من تقرير الأمين العام المقدم إلى المجلس أن الخطة الأولية تقضي بعدم إجراء أي تخفيضات كبيرة في قوام مستشاري الشرطة في البعثة، والحفاظ على وحدات الشرطة المشكلة السبع جميعها اعتبارا لأهمية قدرتها الداعمة، وذلك لما بعد انتخابات عام 2011، وأنه عندما يحرز قدر كاف من التقدم، من الممكن استئناف تخفيض عدد أفراد مستشاري الشرطة قبل موعد الانتخابات (انظر S/2009/86، الفقرة 62)؛ (ج) الموظفون الدوليون (700 354 4 دولار) - يعزى الفرق أساسا إلى ارتفاع متوسط معدل الشغور إلى 11.9 في المائة مقارنة مع معدل الـ 10 في المائة المدرج في الميزانية. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، كان هناك في المتوسط 501 من الموظفين الدوليين في الميدان مقارنة مع العدد المدرج في الميزانية البالغ 568 فردا؛ (د) المرافق والهياكل الأساسية (400 955 5 دولار) - يعزى انخفاض الاحتياجات في المقام الأول إلى انخفاض الاحتياجات إلى الدعم الذاتي، وخدمات الصيانة، ووقود الديزل ومواد التشحيم، واستئجار أماكن العمل، وكذلك خدمات التعديل والتجديد. ونجم انخفاض الاحتياجات إلى الدعم الذاتي عن سحب 469 2 فردا من أفراد الوحدات في الفترة الواقعة بين تشرين الأول/أكتوبر 2007 و 30 حزيران/يونيه 2008؛ (هـ) النقل الجوي (000 635 5 دولار) - نجم انخفاض الاحتياجات أساساً عن تضاؤل العدد الفعلي لساعات طيران الطائرات ذات الأجنحة الدّوارة عما هو مدرج في الميزانية. فخلال الفترة المشمولة بالتقرير، كان عدد ساعات طيران الطائرات ذات الأجنحة الدّوارة أقل بنسبة 25 في المائة، مما أسفر عن انخفاض التكاليف الفعلية بنسبة 13 في المائة عما هو مدرج في الميزانية؛ (و) الاتصالات (600 960 4 دولار) - يُـعزى الرصيد غير المستخدم إلى انخفاض الاحتياجات إلى الدعم الذاتي لأفراد الوحدات العسكرية، وذلك أساسا نتيجة لسحب 469 2 من أفراد الوحدات العسكرية. وإضافة إلى ذلك، أدى تحسين التغطية بالهواتف الخلوية في ليبريا إلى عدم اقتناء أي معدات إضافية للاتصالات اللاسلكية خلال الفترة المشمولة بالتقرير؛ (ز) الرعاية الطبية (800 696 1 دولار) - يُـعزى الرصيد غير المنفق أساساً إلى ما يلي: '1` انخفاض الاحتياجات إلى الدعم الذاتي لأفراد الوحدات العسكرية نظرا لسحب 469 2 من أفراد الوحدات؛ '2` وانخفاض الاحتياجات إلى الخدمات الطبية نتيجة لاستخدام عتاد بعثة ليبريا الجوي في الإجلاء الطبي وإجلاء المصابين إلى مستشفى من المستوى الرابع في أكرا، خلال الفترة المشمولة بالتقرير؛ (ح) المعدات الخاصة (900 062 3 دولار) - يُـعزى الرصيد غير المنفق في المقام الأول إلى انخفاض الاحتياجات إلى الدعم الذاتي نظراً لسحب 469 2 فرداً من أفراد الوحدات العسكرية في الفترة الواقعة بين تشرين الأول/أكتوبر 2007 و 30 حزيران/ يونيه 2008. 8 - وقوبلت حالات النقصان في الإنفاق جزئيا بزيادة في الاحتياجات تحت البنود التالية: (أ) متطوعو الأمم المتحدة (800 262 دولار) - تُـعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى زيادة قدرها 75 في المائة في منحة الاستقرار، وزيادة بنسبة 6.3 في المائة في بدل المعيشة لمتطوعي الأمم المتحدة، إلى جانب الزيادة في مدفوعات بدل الإعالة، ومعدل دوران للمتطوعين قدره 13.5 في المائة؛ (ب) المساعدة المؤقتة العامة (200 107 دولار) - تعزى زيادة الاحتياجات أساسا إلى شغل وظائف الموظفين الدوليين بالكامل طوال الفترة المشمولة بالتقرير بأكملها، وارتفاع مستويات رتب شاغلي الوظائف (ف-4/الدرجة 13 و خ م/الدرجة 8)، والزيادة في صافي المرتبات الأساسية للموظفين من فئة الخدمة الميدانية والفئة الفنية وما فوقها؛ (ج) السفر الرسمي (300 232 دولار) - تعزى زيادة الاحتياجات إلى التكاليف غير المتوقعة للسفر داخل منطقة البعثة لضباط الأركان العسكريين وموظفين آخرين، إلى جانب تعزيز وجود البعثة في الأقضية؛ (د) تكنولوجيا المعلومات (000 788 دولار) - تعزى الاحتياجات الإضافية الإجمالية أساسا إلى الاستعاضة عن 150 حاسوبا محمولا و 350 حاسوبا منضديا انتهت مدة صلاحيتها. ونظراً لتقلب التيار الكهربائي، تعيّن أيضا الاستعاضة عن عدد من وحدات الإمداد المتواصل بالطاقة والبطاريات وعبوات الأحبار الملونة، مما نجم عنه زيادة الاحتياجات إلى اللوازم وقطع الغيار؛ (هـ) اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى (600 152 دولار) - تعزى الاحتياجات الإضافية إلى الخسائر في أسعار الصرف، والرسوم المصرفية، وغير ذلك من الخدمات. 9 - ويمكن الاطلاع على تعليقات اللجنة الاستشارية بشأن ما تضمنه تقرير الأداء (A/63/588) من معلومات عن وجوه الإنفاق الفردية، حسب اتصالها بالموضوع، في المناقشة الواردة في الفقرات أدناه فيما يتعلق بالميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (A/63/734). ثالثا - معلومات عن الأداء في الفترة الراهنة 10 - أُبلغت اللجنة الاستشارية بأنه حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، بلغ مجموع ما قُسم على الدول الأعضاء فيما يتعلق بالبعثة منذ إنشائها 000 950 077 4 دولار. وبلغت المدفوعات المقبوضة حتى ذلك التاريخ نفسه 000 678 970 3 دولار، وبذا يبلغ الرصيد غير المسدد 000 272 107 دولار. وفي 11 أيار/مايو 2009، بلغ الرصيد النقدي للبعثة 000 100 187 دولار. وإذا أخذ في الحسبان الاحتياطي التشغيلي الذي يغطي فترة ثلاثة أشهر وقدره 000 932 85 دولار، يصبح الرصيد النقدي المتبقي البالغ 000 168 101 دولار كافيا لتسديد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات في الموعد المقرر للدفعة المقبلة عن الفترة التي تبدأ في حزيران/يونيه 2009. 11 - وأبلغت اللجنة الاستشارية أنه في 16 آذار/مارس 2009، كان المبلغ المستحق لتسديد تكاليف القوات 100 191 38 دولار، وكان المبلغ المستحق لتسديد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات 000 309 31 دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. وفيما يتعلق بتعويضات الوفاة والعجز، دُفع منذ بداية البعثة مبلغ قدره 600 860 3 دولار لتسوية 105 مطالبات حتى 23 آذار/مارس 2009؛ ولا تزال 19 مطالبة عالقة ويقدر مجموعها بمبلغ600 336 دولار. وتتوقع اللجنة الاستشارية أن تتم على وجه السرعة تسوية المطالبات العالقة. 12 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أنه، حتى 28 شباط/فبراير 2009، كانت حالة شغل وظائف البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 على النحو التالي: الوظائف المأذون بها(أ) الوظائف المشغولة معدل الشغور (نسبة مئوية) المراقبون العسكريون أفراد الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكّلة الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة (أ) تمثل أعلى قوام مأذون به للفترة. وتتوقع اللجنة الاستشارية أن تبذل مزيد من الجهود لتحسين حالة شغل الوظائف بالبعثة. 13 - وزِّودت اللجنة الاستشارية بجدول يتضمن النفقات الحالية والمتوقعة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009، (انظر المرفق الأول). وبلغ الإنفاق لهذه الفترة حتى 28 شباط/فبراير 2008، ما مجموعه 600 354 373 دولار. وفي نهاية الفترة المالية الحالية، من المقدر أن يبلغ مجموع الإنفاق 400 688 603 دولار مقابل الاعتماد البالغ 000 708 603 دولار، وبذا يبلغ الرصيد الحر المتوقع 600 19 دولار. رابعاً - الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 ألف - الولاية والنتائج المقررة 14 - حدد مجلس الأمن ولاية بعثة الأمم المتحدة في ليبريا في قراراه 1509 (2003). وأذن المجلس بأحدث تمديد للولاية بقراره 1836 (2008) الذي مدد فيه ولاية البعثة حتى 30 أيلول/سبتمبر 2009. 15 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن مجلس الأمن أيد، في قراره 1777 (2007)، خطط تقليص عنصري القوات العسكرية والشرطة، أي تخفيض 450 2 فردا عسكريا خلال الفترة من تشرين الأول/أكتوبر 2007 إلى أيلول/سبتمبر 2008، وخفض 498 من ضباط الشرطة خلال الفترة من نيسان/أبريل 2008 إلى كانون الأول/ديسمبر 2010. ومع بدء مرحلة التقليص، أجرى العنصر العسكري للبعثة تنقيحا لمفهوم عملياته لعام 2008 وما بعده. وفي الفترة 2009/2010، ستجرى، تمشيا مع خطة الخفض التدريجي، إعادة تنظيم العنصر العسكري للبعثة في قطاعين يغطيان 15 قضاء. 16 - وتلاحظ اللجنة أنه في حين أن مفهوم العمليات وتدعيم مقر القطاع العسكري سيخفض عدد المفارز التي تتطلب الدعم، فإنه لا يتوقع أن يتغير عدد المواقع الرئيسية التي تتلقى الدعم من عنصر الدعم. وأبلغت اللجنة الاستشارية بناء على استفسارها، أن هذا يفسر السبب في كون تقليص حجم الوحدات العسكرية وعناصر الشرطة في البعثة لم يكن مصحوبا بتخفيضات تناسبية في عنصر الدعم. وعلاوة على ذلك، ستواصل البعثة أيضا دعم عمليات قوة الحرس التي يبلغ قوامها250 فردا وتنتشر في فريتاون لتوفير الأمن للمحكمة الخاصة لسيراليون من خلال الاستعانة بمصادر خارجية وبخدمات البعثة بصورة مباشرة. 17 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الأمين العام أوصى، في تقريره المرحلي المقدم عن البعثة إلى مجلس الأمن (S/2008/553)، في جملة أمور، بتخفيض العنصر العسكري للبعثة بما قوامه 460 1 فردا في الفترة من تشرين الأول/أكتوبر 2008 إلى آذار/مارس 2009، وزيادة عدد وحدات الشرطة المشكلة من خمس إلى سبع اعتبارا من أيلول/سبتمبر 2008، وتأجيل تخفيض عنصر مستشاري الشرطة في الفترة من أيلول/سبتمبر 2008 إلى أيلول/سبتمبر 2009. وأشار الأمين العام أيضا إلى أن أرقام التخطيط المتوخاة للمرحلة المقبلة ستخضع للاستعراض في أعقاب بعثة للتقييم التقني. وأبلغت اللجنة أن بعثة التقييم التقني المقررة للفترة الممتدة من الأسبوع الأخير من نيسان/أبريل إلى مطلع أيار/مايو 2009 قد نفدت؛ وأنه يجري وضع اللمسات الأخيرة على توصياتها التي ستعرض قريبا على الأمين العام. وتثق اللجنة الاستشارية أن الأمين العام سيكفل مساهمة نتائج بعثة التقييم التقني في زيادة تعزيز المكاسب التي حققتها البعثة حتى الآن. وتشدد اللجنة أيضا على أهمية الحفاظ على موظفين ذوي خبرة خلال فترة التخفيض التدريجي للبعثة وتطوير مهارات جميع الموظفين، بمن فيهم الموظفون الوطنيون. 18 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية في هذا الصدد، أنه في مجال بناء قدرات الموظفين الوطنيين، سيخضع 200 موظف وطني للتقييم وستمنح لهم شهادات في 20 مجالا من مجالات المهارات المهنية وستمنح الشهادات في الإدارة المهنية لما مجموعه90 موظفا وطنيا. وستعمل البعثة أيضا على إقامة الروابط مع أرباب العمل الوطنيين من أجل تطوير برامج التدريب الموجهة التي من شأنها أن تساعد في إعداد الموظفين الوطنيين لمرحلة الانتقال الوظيفي. وتتوقع اللجنة الاستشارية أن تخضع هذه المبادرة للمراقبة عن كثب أثناء عملية التقليص التدريجي للبعثة. باء - عرض الميزانية 19 - تلاحظ اللجنة الاستشارية نوعية العرض الجيد وسهولة تعامل القارئ مع الشكل الذي قدمت فيه معظم عناصر الميزانية المقترحة للبعثة للفترة 2009 /2010. وفي الوقت نفسه، ترى اللجنة أنه ينبغي تحسين عرض الاحتياجات من الموظفين كي تُحدد بوضوح الوظائف الجديدة المقترحة لاستيعاب المهام الجديدة و/أو زيادة عبء العمل. جيم - الاحتياجات من الموارد 20 - تبلغ الميزانية المقترحة للبعثة للفترة 2009/2010 ما مجموعه 000 436 593 دولار، مما يمثل نقصانا قدره 000 272 10 دولار، أو نسبة 1.7 في المائة، من حيث القيمة الإجمالية، مقارنة بالاعتماد البالغ 000 708 603 دولار للفترة 2008/2009. ويرد تحليل للفروق في الفقرات من 145 إلى 190 من الميزانية المقترحة (A/63/734). 21 - وتغطي الميزانية المقترحة نشر 133 مراقبا عسكريا و232 10 من أفراد الوحدات العسكرية (أعلى مستوى نشر حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 ثم الخفض التدريجي إلى 693 8 فردا بحلول 30 حزيران/يونيه 2010) و 498 من أفراد شرطة الأمم المتحدة و 845 من أفراد وحدات الشرطة المشكلة و 32 موظفا حكوميا و 546 من الموظفين الدوليين (بما في ذلك وظيفتان مؤقتتان) و 038 1 موظفا وطنيا (بما في دلك وظيفة مؤقتة واحدة) و 237 من متطوعي الأمم المتحدة. 1 - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الفئة المعتمد للفترة 2008/2009(أ) المقترح للفترة 2009/2010(ب) الفرق (أ) يمثل أعلى قوام مأذون به للفترة. (ب) انظر أيضا الفقرات من 23 إلى 25 أدناه. 22 - تبلغ الميزانية المقترحة للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 ما مجموعه 500 282 دولار، مما يمثل انخفاضا قدره 800 500 15 دولار، أو نسبة 5.2 في المائة، مقارنة بالمخصصات المعتمدة للفترة 2008/2009. 23 - وتغطي الميزانية التخفيض التدريجي على مراحل لما مجموعه 82 مراقبا عسكريا من القوام الحالي المأذون به البالغ 215، وذلك اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2009. وسيؤدي الخفض المقترح إلى قوام متوسطه يبلغ 133 مراقبا عسكريا للفترة 2009/2010. وقد طبق معامل شغور نسبته 5 في المائة لدى تقدير تكاليف المراقبين العسكريين. 24 - ويتعلق انخفاض الاحتياجات إلى الوحدات العسكرية بخفض القوام الحالي البالغ 602 11 فردا إلى 232 10 فردا بحلول تموز/يوليه 2009، والتخفيض التدريجي من 232 10 فردا إلى 382 9 فردا خلال الفترة من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس 2010 ومن 382 9 فردا إلى 693 8 فردا خلال الفترة من نيسان/أبريل إلى حزيران/يونيه 2010. ويعكس انخفاض عدد أفراد الوحدات العسكرية من 232 10 فردا إلى 693 8 فردا بصورة جزئية المرحلة الثالثة من تخفيض العنصر العسكري للبعثة، على النحو الذي أشار إليه الأمين العام في الفقرة 62 من تقريره المقدم إلى مجلس الأمن (S/2008/553). وقد طبق معامل شغور نسبته 2 في المائة لدى تقدير تكاليف الوحدات العسكرية. وانخفاض الاحتياجات تقابله جزئيا زيادة الاحتياجات للسفر لأغراض تمركز القوات وتناوبها وإعادتها إلى الوطن، فضلا عن شحن المعدات المملوكة للوحدات ونشرها. 25 - وتعكس الاحتياجات الإضافية لشرطة الأمم المتحدة التعديلات الداخلية في تكوين عنصر الشرطة ضمن القوام الأقصى المأذون به وهو 498 من مستشاري الشرطة و 845 من أفراد الشرطة المشكلة. وتعكس الزيادة في الاحتياجات تطبيق معامل تأخير في النشر نسبته 5 في المائة في حساب تقديرات متوسط إجمالي قوامه 470 من مستشاري شرطة الأمم المتحدة استنادا إلى التخفيض المرحلي المخطط له من مستشاري شرطة الأمم المتحدة من 498 فردا إلى 412 فردا بين تشرين الثاني/نوفمبر 2009 و 30 حزيران/يونيه 2010. وتعكس زيادة الاحتياجات لوحدات الشرطة المشكلة زيادة قدرها 240 من أفراد الشرطة على أساس النشر الكامل المتوقع لما مجموعه 845 من أفراد وحدات الشرطة المشكلة. 2 - الموظفون المدنيون الوظائف المعتمدة للفترة 2008/2009 الوظائف المقترحة للفترة 2009/2010 الوظائف المؤقتة الأفراد المقدمون من الحكومات (موظفو الإصلاحيات) صفر 26 - تبلغ الميزانية المقترحة للموظفين المدنيين للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 ما قدره 900 079 120 دولار، أي بزيادة قدرها 000 786 4 دولار، ونسبتها 4.2 في المائة، بالمقارنة مع الاعتماد البالغ 900 293 115 دولار للفترة 2008/2009. وتعزى الزيادة في الاحتياجات في المقام الأول إلى رصد موارد إضافية من المرتبات، بما في ذلك تسوية مقر العمل والتكاليف العامة للموظفين بالنسبة للموظفين الدوليين، عملا بقرار الجمعية العامة 63/250. ويعوَّض عن جزء من هذه الزيادة من خلال إلغاء الاحتياجات لبدل الإقامة المقرر للبعثة، وانخفاض الاحتياجات من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين وبدل مراكز العمل الخطرة، وبتخفيض صاف قدره 3 من وظائف الموظفين الدوليين، و 10 من وظائف الموظفين الوطنيين، و 14 من متطوعي الأمم المتحدة، ووظيفة واحدة ممولة في إطار المساعدة المؤقتة العامة. وقد عُدلت تقديرات التكاليف باستخدام عوامل تأخر في النشر بنسبة 15 في المائة للموظفين الدوليين، و 20 في المائة بالنسبة للموظفين الفنيين الوطنيين، و 5 في المائة لموظفي الخدمة العامة الوطنيين، و 5 في المائة لمتطوعي الأمم المتحدة. توصيات بشأن الوظائف 27 - عملا بقرار الجمعية العامة 63/250، يعكس هيكل ملاك الموظفين المقترح تحويل 49 وظيفة من فئة الخدمات العامة (من بينها واحدة من الرتبة الرئيسية) و 18 وظيفة من فئة خدمات الأمن تمت الموافقة عليها في الفترة 2008/2009 إلى فئة الخدمة الميدانية. ويشمل هيكل ملاك الموظفين المقترح أيضا عددا من حالات نقل الوظائف داخليا وإلغاء بعض وظائف متطوعي الأمم المتحدة. 28 - ويرد في المرفق الثاني لهذا التقرير موجز للتغييرات المقترح إدخالها على عدد الوظائف. وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن سبع وظائف جديدة مقترحة في ما يتعلق بمهام جديدة و/أو تزايد أعباء العمل للفترة 2009/2010 تشمل وظيفة واحدة برتبة ف-5 لرئيس مركز التحليل المشترك للبعثة و 6 وظائف من فئة الخدمة العامة الوطنية لضباط الأمن. 29 - وبالنسبة للوظيفة بالرتبة ف-5، تلاحظ اللجنة أن مركز التحليل المشترك للبعثة كان يعمل في السابق ضمن عنصر القطاع الأمني الذي يرأسه ضابط أركان عسكري. ووفقا لما ذكره الأمين العام، فإن الرئيس المدني الجديد للمركز الذي يعمل برتبة ف-5 سيكون مسؤولا عن تسيير الأعمال اليومية في المركز الذي يضم موظفين مدنيين من مختلف أجزاء هيكل البعثة، وشرطة الأمم المتحدة، وأفراد عسكريين وأفراد الأمن. ويتولى المركز مسؤولية جمع المعلومات المستقاة من مصادر مدنية وعسكرية وتنسيقها وتحليلها ونشرها، والتحليل الاستراتيجي المتوسط الأجل والطويل الأجل للقضايا التي تمس البعثة. ويوفر المركز القدرة التحليلية اللازمة لإجراء تحليل للتهديدات والمخاطر وتقييم للأوضاع الأمنية في منطقة البعثة، مع التركيز بصفة خاصة على تقييم المخاطر الشديدة. وتطلب اللجنة الاستشارية أن يُدرج في التقرير المالي القادم بشأن البعثة تحليلٌ لمدى فعالية الترتيب الذي يقضي بجعل موظف مدني يرأس المركز. 30 - وستعزز الوظائف الست الجديدة المقترحة من فئة الخدمات العامة الوطنية لضباط الأمن قدرات قسم الأمن التي تعمل حاليا فوق طاقتها من حيث نشر الأفراد لتغطية جميع الأماكن في مقر البعثة، على نحو ما هو مبين في وثيقة الميزانية. 31 - توصي اللجنة بالموافقة على مقترحات الأمين العام بشأن ملاك موظفي بعثة الأمم المتحدة في ليبريا للفترة 2009/2010. 3 - التكاليف التشغيلية المبلغ المخصص للفترة 2008/2009 المبلغ المقترح للفترة 2009/2010 الفـرق 800 412 190 دولار 600 855 190 دولار 000 422 دولار 32 - تعكس الاحتياجات التشغيلية التقديرية للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 زيادة قدرها 800 422 دولار، ونسبتها 0.2 في المائة، بالمقارنة مع المبلغ المخصص للفترة 2008/2009. 33 - وهذه الزيادة، التي اقتُرحت تحت بنود النقل البري (600 898 2 دولار)، والأفراد المقدمين من الحكومات (800 651 1 دولار)، والسفر الرسمي (700 476 دولار)، والاستشاريين (400 236 دولار)، والنقل البحري (300 213 دولار)، يقابلها جزئياً انخفاض في الاحتياجات تحت بنود المعدات الخاصة (600 533 1 دولار)، والاتصالات (600 363 1 دولار)، والمرافق والبنية التحتية (600 004 1 دولار)، والنقل الجوي (400 294 دولار)، واللوازم والخدمات والمعدات الأخرى (700 277 دولار). الوقود 34 - تُعزى الزيادة البالغة 600 898 2 دولار تحت بند النقل البري أساساً إلى زيادة تتراوح بين 28 و 35 في المائة في سعر اللتر الواحد من وقود الديزل والبنزين بالمقارنة مع أسعار الوحدات المستخدمة في التقديرات للفترة 2008/2009. ولدى الاستفسار، أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن متوسط التكلفة الفعلية للتر الواحد من أنواع مختلفة من الوقود قد انخفض بشكل ملحوظ خلال الأشهر الثلاثة الأولى من عام 2009، بالمقارنة مع المعدلات المستخدمة في تقديرات التكاليف للفترة 2009/2010. فعلى سبيل المثال، انخفض متوسط التكلفة الفعلية من وقود الديزل بنسبة 44 في المائة (من 1.0034 دولار إلى 0.5604 دولار)، وانخفضت تكلفة النفط/البنزين بنسبة 49 في المائة (من 0.8211 دولار إلى 0.4182 دولار) وانخفضت تكلفة وقود الطائرات بنسبة 46 في المائة (من 1.1800 دولار إلى 0.6430 دولار). 35 - وأُبلغت اللجنة أيضا بأنه إن استُخدم متوسط تكلفة الوقود للفترة من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس 2009 كأساس لحساب الاحتياجات من الوقود، فإن تأثير ذلك على الاحتياجات من الوقود للفترة 2009/2010 سيكون انخفاضا صافيا قدره 18.6 مليون دولار، وذلك على النحو التالي: فئة الوقود المبالغ المقترحة في ميزانية الفترة 2009/2010 (على أساس متوسط السعر خلال ستة أشهر) (من تموز/يوليه إلى كانون الأول/ديسمبر 2008) بدولارات الولايات المتحدة التقديرات المنقحة 2010 (على أساس متوسط السعر خلال ثلاثة أشهر) (من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس 2009) المرافق والبنية التحتية (مولدات الكهرباء) النقل البري النقل البحري النقل الجوي المجموع 36 - توصي اللجنة الاستشارية باستخدام متوسط تكلفة الوقود للفترة من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس 2009 كأساس لتقدير الاحتياجات من الوقود خلال الفترة 2009/2010. وسيستتبع ذلك حدوث انخفاض قدره 300 638 18 دولار في تلك التقديرات. 37 - يعزى انخفاض الاحتياجات من حيث استئجار الطائرات المروحية وتشغيلها إلى خفض أسطول هذه الطائرات في البعثة بمقدار طائرتي نقل متوسطتي الحجم (MI-8MTV)، وما ترتب على ذلك من انخفاض في عدد ساعات الطيران. ولدى الاستفسار، أُبلغت اللجنة بأن دائرة النقل والحركة التابعة لإدارة الدعم الميداني تتعامل مع البعثة لضمان أقصى قدر من استخدام ساعات الطيران. ولا تُستخدم طائرة الركاب التابعة للبعثة وهي من طراز B-757-200 إلا لتناوب جنود البعثة، ولكنها تُستخدم أيضا لدعم احتياجات التنقلات الاستراتيجية لكل من العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. وعلاوة على ذلك، تُستخدم الطائرة عند توافرها لعمليات تناوب جنود بلدان غرب أفريقيا المساهمة بقوات الذين يعملون ضمن بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وبعثة الأمم المتحدة في السودان. واللجنة الاستشارية على ثقة من أن الدروس المستخلصة من خبرة البعثة في مجال مشاطرة أسطولها من الطائرات مع بعثات أخرى للأمم المتحدة ستُطبق في بعثات أخرى، عند الاقتضاء. 38 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن عدد ساعات الطيران اللازمة لتناوب الطائرات المروحية ظل يُخفض تماشيا مع احتياجات البعثة. فقد خُفض عدد ساعات الطيران المدرجة في الميزانية من 025 13 في الفترة 2007/2008 و 515 10 في الفترة 2008/2009 إلى 036 8 للفترة 2009/2010، وهو ما يمثل انخفاضا بنحو 40 في المائة منذ الفترة 2007/2008. غير أن عدد الطائرات المروحية التي تستخدمها البعثة لم يُخفض تبعاً لذلك. ففي الفترة 2007/2008، استُخدمت 22 طائرة مروحية؛ وبالنسبة للفترة 2008/2009، كان من المقرر استخدام 21 طائرة مروحية، بينما اقتُرح استخدام 19 طائرة من هذا الطراز خلال الفترة 2009/2010. وتتوقع اللجنة الاستشارية أن يتخذ الأمين العام، لدى تنفيذ ميزانية الفترة 2009/2010، تدابير لجعل عدد الطائرات المروحية متطابقا بشكل أوثق مع التغيرات التي تطرأ على عدد ساعات الطيران المطلوبة، ويبلِّغ عن النتائج في سياق تقرير الأداء. 39 - ويشير الأمين العام إلى أن البعثة ستبدأ خلال فترة الميزانية 2009/2010 تشغيل نظام رصد أسطولها الجوي بواسطة السواتل. وتوصي اللجنة الاستشارية بأن يتضمن تقرير الأداء المالي المقبل عن البعثة تحليلا لفائدة نظام الرصد هذا من حيث التكلفة، إلى جانب تفاصيل عن الكيفية التي اختير بها هذا النظام. مشاريع الأثر السريع 40 - وفقا لما ذكره الأمين العام، فإن البعثة تخطط لتنفيذ 40 مشروعا من مشاريع الأثر السريع خلال الفترة 2009/2010 لسد الفجوات التي لا تزال قائمة في المجالات الاستراتيجية، وذلك تمشيا مع الولاية الشاملة للبعثة ودعما للحكومة وللجهود الأوسع التي يبذلها المجتمع الدولي. وتلاحظ اللجنة الاستشارية أنه، مراعاة للمبادئ التوجيهية لتمويل مشاريع الأثر السريع للسنة الثالثة من البعثة وما بعدها، اضطلعت البعثة بتقييم للاحتياجات للفترة 2009/2010. وتثني اللجنة على البعثة لتقيدها بالمبادئ التوجيهية لمشاريع الأثر السريع. والمشروعات التي اقترحتها البعثة مصممة لإعادة تأهيل مراكز الشرطة، والمرافق الإصلاحية، والمراكز الحدودية، والمحاكم الجزئية. علاوة على ذلك، فإن تلك المشاريع ستوفر الدعم، من بين جملة أمور، لبناء/إعادة تأهيل الهياكل المجتمعية، مثل قاعات البلديات، والمباني الإدارية بالمقاطعات، ومراكز الموارد المجتمعية للمرأة ومجموعات الشباب، ومراكز الإطفاء. وتلاحظ اللجنة أن 43 في المائة من المبلغ المخصص لمشاريع الأثر السريع للفترة 2008/2009، وقدره 1 مليون دولار، لا يزال غير مرتبط به في 28 شباط/فبراير 2009. وفي هذا الصدد، توجه اللجنة الاستشارية الانتباه إلى استنتاجات وتوصيات مجلس مراجعي الحسابات بشأن الحاجة إلى رصد تنفيذ مشاريع الأثر السريع ببعثة الأمم المتحدة في ليبريا ضمن الإطار الزمني المتفق عليه (A/62/5، المجلد الثاني، الفصل الثاني، الفقرات 335 و 336 و 338). واللجنة على ثقة من أن البعثة ستعالج القضايا الأساسية التي تعيق التنفيذ الآني لمشاريع الأثر السريع. 4 - مسائل أخرى المكاسب الناتجة عن زيادة الكفاءة 41 - تلاحظ اللجنة الاستشارية أن التكاليف التقديرية للفترة 2009/2010 تعكس مبادرات لتعزيز الكفاءة تقدر بمبلغ 6.5 مليون دولار. وتنص الفقرة 130 من الميزانية المقترحة لبعثة الأمم المتحدة في ليبريا (A/63/734) على تفاصيل مبادرات تعزيز الكفاءة. وتلاحظ اللجنة الاستشارية بأنه تم تحقيق وفورات في استهلاك الوقود تبلغ 1.3 مليون دولار وانخفاض بنسبة 22.5 في المائة في عدد ساعات الطيران الفعلية خلال فترة السنتين2007/2008 عن طريق المضي قدما في نشر الأصول الجوية إلى غابنغا وغرينفيل وتنقيح جداول الرحلات، إضافة إلى تقديم الدعم لبعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا، والعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. التدريب 42 - تلاحظ اللجنة الاستشارية أنه، خلال الفترة 2007/2008، قدمت بعثة الأمم المتحدة في ليبريا دعما تدريبيا للبعثات الأخرى عن طريق مركزها المتكامل لتدريب موظفي البعثة (A/63/588 و Corr.1، الفقرة 11). وتغطي الميزانية المقترحة لبعثة الأمم المتحدة في ليبريا التدريب الخارجي والداخلي لحوالي 024 2 من المشاركين يضمون 700 موظف دولي، و 222 1 موظفا وطنيا، و 102 من الأفراد العسكرين وأفراد الشرطة. ويعكس ذلك زيادة في عدد المتدربين مقارنة مع الفترتين الماليتين السابقتين. وسيتم تدريب نحو 98 في المائة من إجمالي عدد المشاركين داخل منطقة البعثة بعدة سبل، بما في ذلك من خلال الدورات التدريبية على استخدام شبكة الإنترنت، بينما يحضر العدد المتبقى، وهو 2 في المائة، دورات تدريبية خارجية، تشمل دورات في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي. وفي مجال بناء قدرات/تدريب الموظفين الوطنيين، يُخطط لتنفيذ نحو 45 دورة تدريبية، تشمل حوالي 40 دورة في القيادة والإدارة والتطوير التنظيمي. وترحب اللجنة بالجهود المبذولة لاستخدام وسائل فعالة من حيث التكلفة لتوفير التدريب في بعثة الأمم المتحدة في ليبريا، حيث سيتم تدريب نحو 98 في المائة داخل منطقة البعثة خلال الفترة المالية 2009/2010 (انظر أيضا A/63/746، الفقرة 147). وتشير اللجنة إلى أن برامج التدريب الفعالة في بعثة الأمم المتحدة في ليبريا ستسهم أيضا في بناء القدرات الوطنية. البيئـــة 43 - أُبلغت اللجنة أنه، في إطار التحضير للانسحاب، قامت بعثة الأمم المتحدة في ليبريا بتحويل موظفي وحدة البيئة والموارد الطبيعية في مكتب نائب الممثل الخاص للأمين العام (للإنعاش وشؤون الحكم) إلى شعبة الدعم كخطوة أولى في تقييم الأثر البيئي. وتخطط البعثة أيضا لتوظيف اثنين من الاستشاريين للتعامل مع القضايا البيئية. وترحب اللجنة الاستشارية بالجهود التي تبذلها البعثة في هذا الصدد. مؤشرات الأداء الرئيسية 44 - تلاحظ اللجنة الاستشارية أن جميع الأنشطة المخطط القيام بها للفترة 2009/2010 ترتبط بولاية البعثة وتُقدَّم على أساس أطر الميزنة القائمة على النتائج. وفي الوقت نفسه، فإن بعض مؤشرات الإنجاز للفترة 2009/2010 غير قابلة للقياس. وتشير اللجنة أيضا إلى أن عددا من الإنجازات والنواتج المخطط أن تنجزها البعثة خلال الفترة 2007/2008 لم تتحقق، بما في ذلك زيادة عدد ضابطات الشرطة الوطنية الليبرية (المؤشر 1-3-2)، والاستعاضة عن 50 في المائة من الخبراء الدوليين بخبراء ليبريين (المؤشر 2-1-4)، وزيادة عدد المحاربين السابقين المشتركين في برامج التأهيل وإعادة الإدماج (المؤشر 2-3-1) وتدريب الليبريين العاملين كقضاة، و قضاة لمحاكم الأحوال الشخصية، ومدعين عامين، وفي مجلس الدفاع، وكتبة محاكم، ومأموري تنفيذ، وحجاب للمحاكم. وتشدد اللجنة الاستشارية على أهمية تحقيق جميع المعايير المخطط لها، وتثق في أنه سيتم بذل مزيد من الجهود لتنفيذ جميع الأنشطة، وخاصة تلك المتعلقة ببناء القدرات الوطنية. توصيات مجلس مراجعي الحسابات 45 - في تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن التقرير المالي والبيانات المالية المراجعة لعمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة لفترة الإثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008، قدم المجلس عددا من التعليقات والتوصيات بشأن المسائل المالية والإدارية في البعثة، بما في ذلك شطب البنود والتخلص منها، والميزنة على أساس النتائج، والمشتريات، والممتلكات غير القابلة للاستهلاك، والتناوب، واستبدال المركبات، وإدارة الموارد البشرية، ورصد المشاريع ذات الأثر السريع، والمسائل المتعلقة بمراجعي الحسابات المقيمين. وتثق اللجنة في أن القيام بإعادة تنسيق كبيرة لعنصر الدعم تنص، في جملة أمور، على إنشاء قسم لإدارة الممتلكات، ووحدة لإدارة المعلومات، من شأنها أن تتيح للبعثة إمكانية الاستجابة بطريقة آنية وفعالة لنتائج وتوصيات مجلس مراجعي الحسابات. خامسا - خاتمة 46 - ترد في الفقرة 78 من تقرير الأداء (A/63/588 و Corr.1) إشارة إلى الإجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008. وتوصي اللجنة الاستشارية بأن يُقيد لحساب الدول الأعضاء الرصيد غير المربوط البالغ 500 861 38 دولار، وكذلك الإيرادات والتسويات الأخرى التي تبلغ قيمتها 600 295 15 دولار، بالطريقة التي تحددها الجمعية العامة. 47 - وأشير في الفقرة 191 من الميزانية المقترحة (A/63/734) إلى الإجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010. وإذا ما قرر مجلس الأمن مواصلة ولاية البعثة لما بعد 30 أيلول/سبتمبر 2009، توصي اللجنة الاستشارية بأن تعتمد الجمعية العامة مبلغ 700 797 574 دولار للإنفاق على البعثة لفترة الـ 12 شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010. الوثائق :: تقريــر أداء ميزانيــة بعثة الأمم المتحدة في ليبريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 A/63/588) و Corr.1) :: ميزانية بعثة الأمم المتحدة في ليبريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (A/63/734) :: التقرير المرحلي الثامن عشر للأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في ليبريا (S/2009/86) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/63/746) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن تقرير الأداء المالي لبعثة الأمم المتحدة في ليبريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 وميزانيتها المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 (A/62/781/Add.10) :: قرار الجمعية العامة 61/286 بشأن تمويل بعثة الأمم المتحدة في ليبريا :: قرارات مجلس الأمن 1509 (2003) و 1777 (2007) و 1836 (2008) :: تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن التقرير المالي والبيانات المالية المراجعة لعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام لفترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 (A/63/5، (المجلد الثاني)) المرفق الأول النفقات الحالية والمتوقعة لبعثة الأمم المتحدة في ليبريا للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 28 شباط/فبراير 2009 من 1 آذار/مارس إلى 30 حزيران/يونيه 2009 المخصصات مجموع النفقات الرصيد الحر النفقات المتوقعة حتى 30 حزيران/ يونيه 2009 مجموع النفقات شاملا النفقات المتوقعة تقديرات الرصيد الحر في 30 حزيران/يونيه 2009 (نسبة مئوية) أسباب الفرق الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة تُـعزى الاحتياجات الإضافية إلى التخفيض التدريجي لعدد المراقبين العسكريين بوتيرة أبطأ مما هو مقرر حتى 31 آذار/مارس 2009. وفي 28 شباط/فبراير 2009، بلغ عدد المراقبين العسكريين في الميدان 155 موظفا. ونصت ميزانية 2008/2009 على تخفيض تدريجي إلى 128 مراقبا عسكريا بحلول 31 آذار/مارس 2009 من متوسط العدد الإجمالي المقرر وهو 160 مراقبا عسكريا مقابل العدد المأذون به وهو 215 مراقبا عسكريا، مع عامل تأخر في النشر نسبته 5 في المائة. الوحدات العسكرية ينجم انخفاض الاحتياجات الإجمالية من أفراد الوحدات العسكرية عن دمج وسحب وتصفية ثلاث كتائب مشاة وثلاث سرايا مشاة قبل المواعيد المقررة، إلى جانب تخفيض آخر قدره 460 1 من أفراد الوحدات خلال الفترة من تشرين الأول/أكتوبر 2008 إلى آذار/مارس 2009 وفقا لما أذن به قرار مجلس الأمن 1836 (2008). وفي 28 شباط/فبراير 2009، بلغ عدد أفراد الوحدات العسكرية في الميدان حوالي 381 10، في مقابل ما متوسطه 11502 من أفراد الوحدات العسكرية ضمن الخطة للفترة 2008/2009. تُـعزى زيادة الاحتياجات إلى التغير في العدد المنقح المأذون به من أفراد الشرطة المدنية لهذه الفترة. وفي 28 شباط/فبراير 2009، بلغ عدد مستشاري شرطة الأمم المتحدة في الميدان 495 موظفا. وقد راعت ميزانية 2008/2009 التخفيض المقرر والتدريجي إلى 398 من أفراد شرطة الأمم المتحدة بحلول كانون الثاني/يناير 2009 ، من قوام أفراد الشرطة الحالي البالغ 635 المقرر في الميزانية. وهذا التخفيض يتماشى مع قرار مجلس الأمن 1777 (2007) الذي أيد توصية الأمين العام بإجراء تخفيض تدريجي لـ 498 مستشارا للشرطة على سبع مراحل بين نيسان/أبريل 2008 وكانون الأول/ديسمبر 2010. ولكن، عملا بقرار مجلس الأمن 1836 (2008)، أُذن بزيادة في الحد الأقصى لعدد أفراد الشرطة المدنية خلال الفترة من أيلول/ سبتمبر 2008 إلى أيلول/سبتمبر 2009. وهذه الزيادة تتماشى مع توصية الأمين العام الواردة في الفقرة 66 من تقريره (S/2008/553) المقدم إلى مجلس الأمن، بزيادة عدد عنصر الشرطة إلى 375 1 فردا (845 من أفراد وحدات الشرطة المشكلة و 32 من ضباط السجون و 498 من مستشاري الشرطة). وحدات الشرطة المشكلة تُـعزى زيادة الاحتياجات إلى الزيادة في عدد أفراد وحدة الشرطة المشكلة من 605 إلى 845 وفقا لما أذن به مجلس الأمن في قراره 1836 (2008) المؤرخ 29 أيلول/ سبتمبر 2008. وفي 28 شباط/فبراير 2009، بلغ عدد أفراد الشرطة في الميدان 723 فردا. المجموع الفرعي الموظفون المدنيون يُـعزى انخفاض الاحتياجات أساسا إلى ارتفاع معدل الشغور الفعلي المتوقع وهو 13.3 في المائة عن المعدل المقرر وهو 10 في المائة، ويقابل ذلك جزئيا تطبيق جدول المرتبات المنقح للموظفين الدوليين اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2009. يُـعزى انخفاض الاحتياجات إلى ارتفاع معدلات الشغور المتوقعة التي تبلغ 7.4 في المائة و 25.6 في المائة لفئتي الخدمات العامة الوطنية والموظفين الفنيين الوطنيين، بالمقارنة مع معدلي 5 في المائة و 10 في المائة على الترتيب، ويقابل ذلك جزئيا تنفيذ جداول المرتبات المنقحة لفئة الموظفين الفنيين الوطنيين اعتبارا من 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. تُـعزى زيادة الاحتياجات إلى الزيادات في مدفوعات بدل الإقامة للمتطوعين اعتبارا من 1 آذار/مارس 2008 لجميع متطوعي الأمم المتحدة. المساعدة المؤقتة العامة تُـعزى زيادة الاحتياجات المتوقعة إلى توظيف موظفين مؤقتين كمتعاقدين فرادى، إلى جانب زيادة المستوى الفعلي من الموظفين في وظائف المساعدة المؤقتة العامة عما هو مقرر في الميزانية. التكاليف التشغيلية الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والهياكل الأساسية يُـعزى انخفاض الاحتياجات المتوقعة إلى تقليص عدد أفراد الوحدات، مما نجم عنه انخفاض في الاحتياجات إلى الدعم الذاتي واستئجار الأماكن وخدمات الإصلاح والصيانة وخدمات البناء واقتناء خزانات/قرب المياه. وستتأثر الاحتياجات الإجمالية المنخفضة المتوقعة بالارتفاع المتوقع في تكلفة الوقود، وارتفاع الاحتياجات من رد التكاليف لتدابير الأمن في أماكن السكن واستبدال المولدات عالية القدرة بسبب الأضرار غير المتوقعة والتغيرات في الاحتياجات التشغيلية. تُـعزى زيادة الاحتياجات المتوقعة إلى ارتفاع تكلفة الوقود، والاحتياج إلى شراء شاحنة لإطفاء الحرائق لأغراض الأمن، والاحتياجات الإضافية لاستئجار المركبات للمشاريع التي ينفذها قسم الإنعاش والتأهيل وإعادة الإدماج. ترجع زيادة النفقات إلى ارتفاع تكلفة وقود الطائرات وزيادة الاحتياجات من رحلات الطيران (رسوم الهبوط وبدل الإقامة لأفراد الأطقم الجوية) نظرا لتخفيض القوات من هذه المنطقة. إضافة على ذلك، فإن تكلفة العقد الجديد للطائرات من طراز MI-28 تزيد بمقدار الضعف عن تكلفة العقد القديم للطائرات من طراز MI-26 المقررة في ميزانية 2008/2009. تُـعزى زيادة الاحتياجات المتوقعة إلى ارتفاع تكلفة الوقود. الاتصالات يُـعزى انخفاض الاحتياجات المتوقعة إلى انخفاض الاحتياجات إلى الدعم الذاتي بسبب تقليص عدد أفراد الوحدات، وانخفاض الاحتياجات إلى قطع الغيار لمعدات الاتصالات نظرا للاستعاضة عن نظام السواتل القديم بشبكة موجات متناهية القصر، وانخفاض الاحتياجات إلى خدمات الإعلام. تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية يُـعزى انخفاض الاحتياجات المتوقعة إلى انخفاض الاحتياجات إلى الدعم الذاتي بسبب تقليص عدد أفراد الوحدات واستخدام العتاد الجوي للأمم المتحدة في إجلاء المرضى/الإجلاء لأغراض طبية وللمصابين خارج منطقة البعثة إلى مستشفى من المستوى الرابع في أكرا. المعدات الخاصة يُـعزى انخفاض الاحتياجات المتوقعة إلى انخفاض الاحتياجات إلى الدعم الذاتي بسبب تقليص عدد أفراد الوحدات. اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى يُـعزى انخفاض الاحتياجات المتوقعة إلى انخفاض تكاليف الشحنات فيما بين البعثات (وهو جزء من التكاليف الأخرى المتعلقة برسوم الشحن). إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) المرفق الثاني عنصر الإطار القسم رتبة الوظيفة عدد الوظائف مسمى الوظيفة الوظيفة معارة/مستعارة/ منقولة من ألف - الوظائف الجديدة المقترحة نتيجة لتنظيم الوظائف التي سبق نقلها التوجيه التنفيذي والإدارة مكتب الاتصالات والإعلام ف-2 موظف معاون للإعلام قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات توطيد السلام قسم التخطيط السياسي والسياسات ف-5 موظف أقدم للشؤون السياسية فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ف-3 موظف للشؤون السياسية مكتب الدعم لمنسق الشؤون الإنسانية موظف معاون للشؤون السياسية قسم الخدمات العامة سيادة القانون مكتب نائب الممثل الخاص للأمين العام - العمليات وسيادة القانون ف-4 مساعد خاص المركز المشترك للعمليات اللوجستية مستشار لحقوق الإنسان قسم حقوق الإنسان والحماية خ ع و مساعد إداري المكاتب الإقليمية الدائرة الاستشارية للإصلاحيات والسجون موظف وطني موظف تدريب قسم المالية مكتب مفوض شرطة الأمم المتحدة الدعم قسم الأمن ضابط/حارس أمن وحدة التحقق من مذكرة التفاهم بشأن المعدات المملوكة للوحدات مديــر دعم البعثات مكتب مدير دعم البعثات موظف لإدارة الأداء قسم الشؤون المدنية موظف معاون لمجلس التحقيق الخدمة الميدانية سلامة الطيران منسق إقليمي موظف إداري إقليمي قسم الميزانية موظف مساعد لشؤون الميزانية قسم مراقبة الحركة الخدمات الإدارية مساعد مالي وحدة السلامة الجوية قسم إدارة الموارد البشرية مساعد لشؤون السفر وحدة التحقق من المعدات المملوكة للوحدات موظف الاستلام والتسليم القسم الهندسي قسم النقل قسم إدارة الممتلكات كتبة قسم الإمدادات قسم المشتريات موظف مسؤول عن سجل قاعدة بيانات البائعين المحليين ممرضة خدمات الدعم المتكاملة مساعد مراقبة التحركات مهندس إنشاءات مهندس تنقية المياه قسم الطيران مساعد للطيران موظف اتصالات مساعد للوقود المجموع الفرعي - الوظائف الجديدة المقترحة نتيجة لتنظيم الوظائف التي سبق نقلها باء - الوظائف الجديدة المقترحة في ميزانية 2009/2010 مركز التحليل المشترك للبعثة رئيس مركز التحليل المشترك للبعثة وظيفة جديدة المجموع الفرعي - الوظائف الجديدة المقترحة في ميزانية 2009/2010 مجموع الوظائف الجديدة (ألف + باء) تتألف الوظائف من 2 ف-5، و 4 ف-4، و 5 ف-3، و 3 ف-2، و 18 خ م، و 1 م ف و، و 20 خ ع و و 7 م أ م 