%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ETHIOPIA|ERITREA|DISSOLUTION|

الدورة الثالثة والستون البند 139 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا: التبرع بأصول بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية أولا - مقدمـة 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير الأمين العام عن تمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا (A/63/728). 2 - وقد حدد مجلس الأمن ولاية البعثة في قراريه 1312 (2000) و 1320 (2000). ومدد مجلس الأمن، في قراره 1798 (2008)، ولاية البعثة لفترة مدتها ستة أشهر تنتهي في 31 تموز/يوليه 2008. وقرر مجلس الأمن، بموجب قراره 1827 (2008) المؤرخ 30 تموز/يوليه 2008، إنهاء ولاية البعثة اعتبارا من 31 تموز/يوليه 2008. وبدأت البعثة تصفيتها الإدارية في 1 آب/أغسطس 2008، بما في ذلك عملية التصرف في أصولها. ثانيا - معلومات أساسية 3 - يشير الأمين العام في تقريره إلى أن خطة التصرف في أصول البعثة تنص، وفقا للبند 5-14 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة، نقل الأصول تدريجيا، حيثما كان ذلك مجديا ماليا واقتصاديا، إلى عمليات الأمم المتحدة الأخرى لحفظ السلام أو إلى قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي بإيطاليا، لتخزينها مؤقتا، أو إلى أنشطة أخرى للأمم المتحدة من الأنشطة التي تمول عن طريق الأنصبة المقررة، بالإضافة إلى التصرف فيها ببيعها لوكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، أو التصرف فيها تجاريا إذا سمحت الظروف بذلك. 4 - وينص البند 5-14 (هـ) من النظام المالي والقواعد المالية كذلك على أن أي أصول تم تركيبها في بلد ما ومن شأنها أن تشكل، إذا فككت، عائقا أمام تأهيل ذلك البلد، ينبغي تقديمها إلى حكومة ذلك البلد المعترف بها على النحو الواجب مقابل تعويض بالشكل الذي تتفق عليه المنظمة والحكومة. ويشير البند بصفة خاصة إلى منشآت ومعدات في المطارات وإلى المباني والجسور ومعدات إزالة الألغام. وإذا لم يمكن التصرف في هذه الأصول على ذلك النحو أو على نحو آخر، تُقدَّم دون مقابل إلى حكومة البلد المعني. ويقتضي هذا التبرع موافقة مسبقة من الجمعية العامة. 5 - وقد حددت بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا أصولا تبلغ قيمتها الدفترية 500 398 1 دولار، بقيمة متبقية قدرها 800 421 دولار، تمثل 2.5 في المائة من إجمالي القيمة الدفترية لأصول البعثة البالغ قدرها 700 218 56 دولار، من أجل التبرع بها دون مقابل لحكومة إثيوبيا (A/63/728، الجدول 1). ويشير الأمين العام إلى أن التبرع بهذه الأصول التي تتألف بصفة رئيسية من مبانٍ جاهزة ومعدات لتكنولوجيا المعلومات (حواسيب وطابعات)، سيعزز القدرات التشغيلية لحكومة إثيوبيا. 6 - وحددت البعثة أيضا أصولا تبلغ قيمتها الدفترية 100 082 6 دولار، بقيمة متبقية قدرها 300 299 2 دولار، تمثل 10.8 في المائة من إجمالي القيمة الدفترية لأصول البعثة، من أجل التبرع بها دون مقابل لحكومة إريتريا (A/63/728، الجدول 2). ويشير الأمين العام إلى أن التبرع بهذه الأصول، التي تتكون أساسا من مبان جاهزة ومولدات كهرباء ومعدات لأماكن الإقامة، سيعزز القدرة التشغيلية لحكومة إريتريا، وبخاصة لتعمير المجتمعات المحلية في المنطقة الأمنية المؤقتة السابقة. 7 - غير أن اللجنة الاستشارية أُبلغت في 5 آذار/مارس 2009 بأن البعثة الدائمة لإريتريا قد أبلغت الأمانة العامة للأمم المتحدة، بمذكرة شفوية مؤرخة 25 شباط/فبراير 2009، بأن الأصول التي تبرعت بها البعثة لم تقبلها المجتمعات المحلية المعنية في إريتريا، وطلبت من الأمم المتحدة اتخاذ التدابير اللازمة لشحن جميع أصولها المتبقية في إريتريا إلى خارج البلد. وأُبلغت اللجنة كذلك بأنه نظرا لأن البعثة قد أكملت عملية التصفية الميدانية وأنهت العمل بعقود الخدمات وأخرجت موظفيها من البلد، فإنها لن تكون في وضع يمكنها من استرجاع الأصول المتبقية. ولذلك فإن البعثة تعتزم ترك هذه الأصول حيث هي الآن. 8 - ولما كانت بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا بعثة منتهية، فإن أصولها تخضع الآن لإدارة قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي بإيطاليا. وتوصي اللجنة الاستشارية بتوضيح المسؤولية المحتملة للمنظمة، إذا كان هناك من مسؤولية، وأن تقدم المعلومات بشأن ذلك إلى الجمعية العامة خلال نظرها في تقرير الأمين العام عن تمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا (A/63/728). 9 - ويستند التبرع المقترح بأصول للاتحاد الأفريقي إلى رسالة مؤرخة 19 كانون الأول/ديسمبر 2008 (S/2008/804) موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن، اقترح فيها الأمين العام عددا من الخيارات التي يمكن القيام بها فورا لدعم تنفيذ اتفاق جيبوتي للسلام والمساهمة في تهيئة الظروف اللازمة للقيام في نهاية المطاف بنشر عملية حفظ سلام تابعة للأمم المتحدة في الصومال. وتتضمن هذه الخيارات اقتراحات لتعزيز بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال، منها اقتراح بالقيام فورا بتعزيز بعثة الاتحاد الأفريقي بالعناصر العينية من خلال تحويل أصول تبلغ قيمتها نحو 7 ملايين دولار، شريطة موافقة الهيئات التشريعية المعنية، في أعقاب تصفية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا. ورحب مجلس الأمن، في قراره 1863 (2009)، بالتوصيات الواردة في رسالة الأمين العام المؤرخة 19 كانون الأول/ديسمبر 2008 بشأن تعزيز بعثة الاتحاد الأفريقي، بما فيها اقتراحه القيام فورا بتعزيز بعثة الاتحاد الأفريقي بالعناصر العينية من خلال تحويل أصول إليها في أعقاب تصفية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا. 10 - وحددت البعثة في هذا الصدد أصولا تبلغ قيمتها الدفترية 400 911 6 دولار، بقيمة متبقية قدرها 900 967 1 دولار، تمثل 12.3 في المائة من إجمالي القيمة الدفترية لأصول البعثة، من أجل التبرع بها دون مقابل للاتحاد الأفريقي. ويشير الأمين العام إلى أن هذه الأصول، التي تتكون أساسا من مبان جاهزة، وتشمل وحدات للاغتسال والمعدات المرتبطة بها، ومولدات كهربائية، ووحدات لتكييف الهواء، ومركبات غير مدرعة، ستمكّن الاتحاد الأفريقي من تعزيز القدرات التشغيلية لبعثته في الصومال. 11 - ويشير الأمين العام في الفقرة 2 من تقريره إلى أن المعلومات المتعلقة بالتصرف الفعلي في أصول البعثة ستُدرج في سياق تقرير البعثة عن التصرف النهائي في أصولها الذي سيقدم إلى الجمعية العامة لتنظر فيه في دورتها الرابعة والستين. ثالثا - الملاحظات والتوصيات 12 - أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن بعض الأصول سيجري نقلها، في ظل هذه الظروف الخاصة، إلى قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي بإيطاليا للتصرف فيها تجاريا بواسطة مزاد. ويساور اللجنة القلق بشأن الجدوى الاقتصادية لهذا التدبير، فضلا عن آثاره على دور قاعدة اللوجستيات. 13 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن مجلس الأمن طلب في قراره 1827 (2008) إلى حكومتي إثيوبيا وإريتريا التعاون تعاونا تاما مع الأمم المتحدة، بما في ذلك فيما يتعلق بعملية تصفية البعثة (A/63/602، الفقرة 15). وترحب اللجنة بكون المسائل المتعلقة بتصفية البعثة قد سويت مع حكومة إثيوبيا. وتلاحظ اللجنة كذلك التطور الذي حدث فيما يتعلق بحكومة إريتريا (انظر الفقرة 7 أعلاه) وتعرب عن أملها في أن تنجز عملية التصفية بأقصى ما يمكن من الكفاءة على الرغم مما طرأ من تغيير على الظروف التي تكتنف ذلك الموضوع. 14 - وتذكر اللجنة الاستشارية بأنها شددت في تقريرها السابق (A/63/602، الفقرة 16) على أهمية توفير قدر كاف من الرقابة خلال مرحلة التصفية وبأنها أعربت عن تطلعها إلى أن يقوم مكتب خدمات الرقابة الداخلية بالتنسيق الوثيق مع البعثة في هذا الصدد. وأُبلغت اللجنة بأن استعراضات عمليات مراجعة الحسابات جزء لا يتجزأ من عملية تصفية بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا. وتشير اللجنة أيضا إلى قلق مجلس مراجعي الحسابات من أن يؤثر عدم اكتمال وثائق التخليص الجمركي سلبا على عملية التصفية(). وأُبلغت اللجنة بأن هذه المسألة قد سويت. وهي ترحب بهذه التطورات. 15 - وكما وردت الإشارة أعلاه، ينص البند 5-14 (هـ) من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة على أن التبرع بأصول للحكومات دون مقابل يقتضي الموافقة المسبقة من الجمعية العامة. وأُبلغت اللجنة بأن الأصول المقترح التبرع بها حُولت إلى حكومة إثيوبيا وحكومة إريتريا والاتحاد الأفريقي قبل أن تتخذ الجمعية العامة قرارا في الأمر. وأُبلغت اللجنة بأن مذكرات تفاهم قد أبرمت لتنظيم التحويل المسبق للأصول. وأبلغت اللجنة أيضا بأن البعثة أقدمت على التحويل المسبق لأنه لم يكن بالإمكان تأمين الأصول وصيانتها حيث هي، ذلك أن الموظفين الدوليين الستة المتبقين في إريتريا كان مقررا أن يغادروا بحلول نهاية مرحلة تصفية البعثة في 28 شباط/فبراير. وتأمل اللجنة أن تطبق متطلبات إعادة وسم الأصول المحولة وفقا لما اتخذ من إجراءات. 16 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الأمين العام يسعى الآن إلى الحصول على موافقة الجمعية العامة على ذلك التحويل بأثر رجعي، ما دام أن البعثة قد وضعت بالفعل الأصول المقترح التبرع بها تحت الإشراف المؤقت للجهات المستفيدة. وتشير اللجنة إلى أن ليس في النظام المالي والقواعد المالية حكم يتعلق بوضع مثل هذه الأصول تحت الإشراف المؤقت في انتظار موافقة الجمعية العامة. وترى اللجنة أن هذه المسألة تحتاج إلى البحث. 17 - وترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها في دورتها الثالثة والستين فيما يتصل بتمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا في الفقرة 16 من تقرير الأمين العام (A/63/728). وفي ظل الظروف الراهنة، ليس للجنة الاستشارية اعتراض على مسار العمل الذي اقترحه الأمين العام في الفقرتين 16 (أ) و (ج) من تقريره. 