%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BURUNDI|BUDGET PERFORMANCE|PROPERTY|DISSOLUTION|OPERATIONAL ACTIVITIES|

الدورة الثالثة والستون البند 133 من جدول الأعمال تمويل عملية الأمم المتحدة في بوروندي التصرف النهائي في أصول عملية الأمم المتحدة في بوروندي تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية أولا - مقدمة 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير الأمين العام عن تمويل عملية الأمم المتحدة في بوروندي (A/63/551). 2 - أنشأ مجلس الأمن ولاية عملية الأمم المتحدة في بوروندي بقراره 1545 (2004) وكان آخر ما قرره المجلس بالنسبة لولاية البعثة أن تمتد لغاية 31 كانون الأول/ديسمبر 2006، وجاء ذلك في قراره 1692 (2006). وبعد إنجاز ولاية العملية، أنشأ المجلس، بقراره 1719 (2006)، بعثة سياسية خاصة للمتابعة، هي مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي، في 1 كانون الثاني/يناير 2007. 3 - ووافقت الجمعية العامة، بمقررها 61/554، على إهداء أصول العملية التي يصل مجموع قيمة مخزونها إلى 400 799 2 دولار، وقيمة متبقية مقابلة تصل إلى 300 726 1 دولار، إلى حكومة بوروندي. ثانيا - التصرف النهائي في الأصول 4 - قدم الأمين العام في تقريره معلومات عن التصرف النهائي في أصول العملية، حيث بلغ مجموع قيمة مخزونها 422 152 59 دولارا في 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. وأشار الأمين العام إلى أن مسار تصفية أصول العملية قد جرى وفقا للمبادئ والسياسات الواردة في البند 5-14 من النظام المالي للأمم المتحدة. وتم تصنيف هذه الأصول إلى ثلاث مجموعات (انظر A/63/551، الجدول 1). 5 - وتشمل المجموعة الأولى أصولا تبلغ قيمة مخزونها 469 336 51 دولارا (86.8 في المائة)، وهي أصول نُقلت إلى مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي وغيره من البعثات، وكذلك إلى قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا. ولدى الاستفسار أُبلغت اللجنة الاستشارية أن البعثات الثلاث التي حصلت على 88 في المائة من القيمة الكلية للأصول ضمن المجموعة الأولى هي مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي (59.18 في المائة)، والعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور (17.77 في المائة)، وبعثة الأمم المتحدة في السودان (11.13 في المائة)، في حين بلغت قيمة مخزون الأصول التي نقلت إلى قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات (مضختان للوقود) 400 32 دولار (0.06 في المائة). وتلقت اللجنة، بناء على طلبها، معلومات عن 20 بعثة استلمت أصولا منقولة من العملية، بما في ذلك معلومات عن كمية الأصول التي استلمتها كل بعثة وقيمتها ونسبتها المئوية (انظر المرفق). 6 - وعند الاستفسار عن سبب عدم إدراج الأصول المنقولة في الميزانيات المقترحة للبعثات التي استلمتها، أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن تواقيت أنشطة التصفية وإعداد الميزانية قد جعلت ذلك صعبا. ومع ذلك، فقد وردت الأصول المنقولة في قائمة مخزون البعثة المتلقية ووردت التغييرات الجوهرية على متطلبات التمويل في تقرير الأداء. 7 - وتوصي اللجنة الاستشارية بأن يقدَّم تفسير أكثر شمولا للتصرف النهائي في الأصول في التقارير المقبلة للأمين العام، بما في ذلك القيمة المتبقية لكافة مجموعات الأصول، وذلك من أجل إعطاء نظرة أكثر شفافية ودقة والسماح باستخلاص الدروس من مسيرة العمل. 8 - وتشمل المجموعة الثانية أصولا جرى التصرف فيها محليا تبلغ قيمة مخزونها 622 735 4 دولارا (8 في المائة). وتتألف من الأصول التي تم التبرع بها لحكومة بوروندي (4.7 في المائة)، وكذلك الأصول المبيعة، على أساس تقديم عطاءات تنافسية، إلى وكالات الأمم المتحدة، والمنظمات الدولية، والمنظمات غير الحكومية، والشركات الخاصة، والأفراد (3.3 في المائة). وقُيد مبلغ 730 567 دولارا يمثل عائدات البيع كإيرادات متنوعة في الحساب الخاص للعملية كما يظهر في الجدول 2 من تقرير الأمين العام. 9 - وتشمل المجموعة الثالثة مخزونا بقيمة 351 080 3 دولارا (5.2 في المائة) شُطبت بسبب الحوادث، والأضرار، والتقادم، والاستهلاك الناجم عن الاستعمال العادي، والتوقعات بارتفاع تكلفة الإصلاح، والتلف (انظر A/63/551، الفقرة 10 والجدول 3). ثالثا - خاتمة 10 - يرد الإجراء المطلوب من الجمعية العامة اتخاذه بصدد تمويل عملية الأمم المتحدة في بوروندي في الفقرة 11 من تقرير الأمين العام. وتوصي اللجنة الاستشارية بأن تحيط الجمعية العامة علما بالتقرير. الممتلكات المنقولة إلى بعثات أخرى عدد البنود القيمة الشرائية بدولارات الولايات المتحدة النسبة المئوية من المجموع مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى المحكمة الجنائية الدولية لرواندا بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور بعثة الأمم المتحدة المتقدمة في السودان قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان قاعد الأمم المتحدة للوجستيات بعثة الأمم المتحدة في ليبريا بعثة الأمم المتحدة في نيبال بعثة الأمم المتحدة في السودان بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص في الأراضي المحتلة هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة المجموع 