%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRCRAFT|AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثالثة والستون البند 15 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط السنة الرابعة والستون رسالتان متطابقتان مؤرختان 21 نيسان/أبريل 2009 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أودعكم طيه موجزا إحصائيا بالخروقات الإسرائيلية خلال الفترة الممتدة من 1 ولغاية 14 نيسان/أبريل 2009 (انظر المرفق). أكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة رسمية من وثائق الدورة الثالثة والستين للجمعية العامة في إطار البند 15 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) نواف سلام السفير الممثل الدائم الموضوع: خروقات واعتداءات ونشاطات إسرائيلية من 1 ولغاية 14 نيسان/أبريل 2009 خروقات جوية: - بتاريخ 1 نيسان/أبريل 2009 بين الساعة 35/08 والساعة 00/10، حلقت طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي على علو مرتفع فوق قطاع اللواء الحادي عشر (جنوب الليطاني - القطاع الأوسط). بين الساعة 45/16 والساعة 50/21، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق البحر مقابل الناقورة باتجاه الشمال، ونفذت تحليقا دائريا فوق منطقة بيروت، ثم غادرت من فوق الناقورة. - بتاريخ 3 نيسان/أبريل 2009 بين الساعة 07/09 والساعة 25/18، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق علما الشعب، ونفذت تحليقا دائريا فوق مناطق الجنوب، ثم غادرت من فوق علما الشعب. - بتاريخ 4 نيسان/أبريل 2009 بين الساعة 55/09 والساعة 25/22، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق رميش، ونفذت تحليقا دائريا فوق مناطق الجنوب وراشيا الوادي ورياق، ثم غادرت من فوق كفركلا. - بتاريخ 7 نيسان/أبريل 2009 بين الساعة 20/16 والساعة 10/21، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق الناقورة، ونفذت تحليقا دائريا فوق مناطق الجنوب، ثم غادرت من فوق الناقورة. - بتاريخ 8 نيسان/أبريل 2009 بين الساعة 53/06 والساعة 45/13، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق الناقورة باتجاه الشمال، ونفذت تحليقا دائريا فوق مناطق الجنوب، ثم غادرت من فوق رميش. - بتاريخ 10 نيسان/أبريل 2009 بين الساعة 40/08 والساعة 15/15، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق الناقورة باتجاه الشمال، ونفذت تحليقا دائريا فوق مناطق الجنوب، ثم غادرت من فوق الناقورة. - بتاريخ 11 نيسان/أبريل 2009 خرقت الأجواء اللبنانية 4 طائرات حربية للعدو الإسرائيلي على الشكل التالي: طائرتان خرقتا عند الساعة 30/10 من فوق مزارع شبعا المحتلة ونفذتا تحليقا دائريا فوق بيروت والجنوب، ثم غادرتا عند الساعة 37/11 من فوق البحر مقابل طرابلس باتجاه تركيا. وطائرتان خرقتا عند الساعة 34/10 من فوق كفركلا ونفذتا تحليقا دائريا فوق كافة المناطق اللبنانية، ثم غادرتا عند الساعة 05/11 من فوق رميش. بين الساعة 00/07 والساعة 35/16، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق علما الشعب، ونفذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية، ثم غادرت من فوق علما الشعب. - بتاريخ 12 نيسان/أبريل 2009 بين الساعة 05/10 والساعة 40/20، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق الناقورة باتجاه الشمال، ونفذت تحليقا دائريا فوق المناطق الجنوبية، ثم غادرت من فوق الناقورة. - بتاريخ 13 نيسان/أبريل 2009 الساعة 15/07، خرقت الأجواء اللبنانية طائرة استطلاع للعدو الإسرائيلي من فوق علما الشعب باتجاه الشمال، ونفذت تحليقا دائريا فوق مناطق الجنوب، رياق وبعلبك، ثم غادرت بتاريخ 14 نيسان/أبريل 2009 الساعة 00/02 من فوق علما الشعب. خروقات بحرية: - بتاريخ 3 نيسان/أبريل 2009 الساعة 30/04، وجه زورق حربي للعدو الإسرائيلي متواجد على مسافة 100 متر جنوب الطفافة الثالثة، كاشفا ضوئيا لمدة 5 ثوان باتجاه مركب صيد لبناني متواجد شمال خط الطفافات. وعند الساعة 25/05، أعاد الكرّة لمدة 30 ثانية باتجاه ثلاثة مراكب صيد لبنانية متواجدة في نفس المكان المذكور. - بتاريخ 13 نيسان/أبريل 2009 الساعة 10/20، أقدم العدو الإسرائيلي على توجيه كاشف ضوئي لمدة 7 ثوان من مركزه في رأس الناقورة باتجاه المياه الإقليمية اللبنانية على مسافة 300 متر شمال خط الطفافات (الطفافة السابعة). - بتاريخ 14 نيسان/أبريل 2009 الساعة 44/20، أقدم العدو الإسرائيلي على توجيه كاشف ضوئي لمدة 5 ثوان من مركزه في رأس الناقورة باتجاه المياه الإقليمية اللبنانية على مسافة 300 متر شمال خط الطفافات (الطفافة الثانية)، ثم أعاد الكرة لمدة 4 ثوان عند الساعة 57/21. اعتداءات ميدانية: - بتاريخ 1 نيسان/أبريل 2009 الساعة 15/18، مقابل مركز الجيش اللبناني في ميس الجبل، تمركزت دبابة ميركافا للعدو الإسرائيلي على بعد حوالي 300 متر عن الخط الأزرق ووجهت مدفعها باتجاه الأراضي اللبنانية، ثم غادرت عند الساعة 20/18. نشاطات إسرائيلية: - بتاريخ 4 نيسان/أبريل 2009 بين الساعة 30/07 والساعة 35/07، قام زورق حربي للعدو الإسرائيلي بتنفيذ رماية على 7 أهداف بحرية بشكل بالونات، وعند الساعة 00/08، دخلت إحدى هذه الأهداف المياه الإقليمية اللبنانية على مستوى الطفافة الثانية (يعتقد أنها جُرفت بسبب التيارات المائية). 