%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|CUBA|ELECTION OF MEMBERS|

الدورة الثالثة والستون البنود 58 و 64 و 104 (ج) من جدول الأعمال تقرير مجلس حقوق الإنسان تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وانتخابات أخرى: انتخاب ثمانية عشر عضوا في مجلس حقوق الإنسان مذكرة شفوية مؤرخة 7 أيار/مايو 2009 موجهة إلى الأمانة العامة من البعثة الدائمة لكوبا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لكوبا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات التابعة للأمم المتحدة، وتتشرف بأن تطلب نشر المذكرة المرفقة طيه لدعم ترشيح كوبا لعضوية مجلس حقوق الإنسان للفترة 2009-2012، وتعميمها كوثيقة رسمية من وثائق الدورة الثالثة والستين للجمعية العامة في إطار البنود 58 و 64 و 104 (ج) من جدول الأعمال. مذكرة تولي حكومة جمهورية كوبا أهمية كبرى للتعاون الدولي من أجل تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها في إطار الأمم المتحدة، وهي تتطلع في هذا الصدد إلى إعادة انتخابها لعضوية مجلس حقوق الإنسان. وقد شاركت كوبا بشكل نشط في المفاوضات التي أفضت إلى تأسيس مجلس حقوق الإنسان، وكذلك في عملية البناء المؤسسي لهذه الهيئة. وطرح الوفد الكوبي سواء بوصفه ممثلا لبلده أو بوصفه وفد البلد الذي يرأس حركة بلدان عدم الانحياز، عدة مقترحات ترمي إلى كفالة قيام هذه الهيئة الجديدة بتعزيز الحوار الحقيقي والتعاون الدولي في مجال حقوق الإنسان، وبما يحول دون أن تشكل الممارسات الضارة من قبيل المواجهات والمآرب السياسية عائقا أمام سير أعمالها وهو الأمر الذي كان له انعكاساته السلبية على وجود لجنة حقوق الإنسان نفسها. وما فتئت كوبا ملتزمة بتوجيه الاهتمام إلى المطالب العادلة لشعوب الجنوب والغالبية العظمى من سكان العالم بأسره، في مواضيع مثل الإعمال الفعلي للحق في التنمية، ومكافحة العنصرية، والتمييز العنصري، وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، كما حرصت على الاحترام الكامل في تعزيز التعاون في مجال حقوق الإنسان لمبادئ عالمية حقوق الإنسان وعدم قابليتها للتجزئة، وموضوعيتها وعدم انتقائيتها. وتؤكد كوبا مجددا عزمها على مواصلة العمل دون كلل من أجل تحقيق الهدف المشترك المتمثل في تمتع جميع الأشخاص وجميع شعوب العالم بحقوق الإنسان، على أساس احترام ميثاق الأمم المتحدة والصكوك الدولية المبرمة في مجال حقوق الإنسان وإعلان وخطة عمل فيينا. وتعيد كوبا تأكيد التزامها بالتعاون الدولي في مجال تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها. وقد وقعت كوبا في شباط/فبراير 2008 على العهدين الدوليين الخاصين بحقوق الإنسان، وقدمت في 5 شباط/فبراير 2009 تقريرها إلى آلية الاستعراض الدوري الشامل في مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة. وفي أيار/مايو 2006، انتخبت كوبا عضوا مؤسسا لمجلس حقوق الإنسان للفترة 2006-2009. وكان لقضائها هذه السنوات الثلاث في عضوية المجلس أثر إيجابي جدا لا على الشعب الكوبي فحسب، بل وكذلك على سائر شعوب المجتمع الدولي. وفي المجلس، تبادلنا الخبرات وواصلنا البحث عن حلول فعالة للتطلعات المشتركة بين جميع شعوب العالم. وقد أحرز الكوبيون تقدما كبيرا في التمتع بجميع حقوق الإنسان، ويحق للشعب الكوبي أن يعرض بكل تواضع، ولكن بكل ارتياح وفخر، ما حققه من مكاسب، سواء كان ذلك في ميدان الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، أو في مجال الحقوق المدنية والسياسية، أو في إعمال ما يسمى بحق الجيل الثالث أو حقوق التضامن. وإذا لم يكن ثمة بد من ذكر إنجاز واحد فقط يذكر للشعب الكوبي - أي أهم ميزة وحق اكتسبهما - فلا بد إذن من الإشارة دون شك إلى ممارسته الكاملة لحقه في تقرير المصير التي تتبدى في مجابهته للعراقيل والتهديدات الخطيرة المترتبة على سياسة العدوان والاعتداءات والحصار التي تفرضها عليه الدولة الكبرى. فالإنجازات المهمة التي حققتها كوبا في مجالات كالصحة، والتعليم، والبحوث العلمية والتقنية، والثقافة، والرياضة معروفة على الساحة الدولية. بيد أن الجانب المخفي أو المشوه، هو أن الفضل في تحقيقها يعزى بالتحديد إلى أن الشعب الكوبي يتحكم في مصيره السياسي وموارد البلد، ويمارس السلطة ويسيطر على حياة البلد سيطرة كاملة، ويشارك بصورة فعلية في قيادة النظام الديمقراطي الذي وضعه بنفسه واختاره في استفتاء شعبي عام. وكثيرة هي شعوب العالم التي خبرت عن كثب المثل النبيلة التي يستند إليها سلوك الشعب الكوبي في أنشطته الدولية. فالكثير منها استفاد بشكل مباشر من التزام الكوبيين التزاما متواصلا لا لبس فيه وبعيدا عن أي مصالح ذاتية بالنهوض بحقوق الإنسان للكافة في جميع أنحاء العالم. فقد اقتسم عشرات آلاف الكوبيين وحدة المصير مع الملايين من إخوانهم وأخواتهم في الكفاح ضد الاستعمار والفصل العنصري. وهناك الآن 000 47 كوبي يعملون في أقصى القرى النائية والجبال والأماكن الوعرة في 108 دول حيث يشاطرون تلك الشعوب منجزات كوبا في مجالات مثل الرعاية الصحية والتعليم. ولكوبا تاريخ طويل من التعاون الدولي في ميدان حقوق الإنسان، مما يدل، من خلال حقائق ملموسة، على أن استعدادها للحوار الصريح والمفتوح لا شك فيه. فقد صدق بلدنا على عدد من الصكوك الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان. وكوبا طرف في 42 معاهدة من المعاهدات الرئيسية القائمة في هذا المجال. وفي 2 شباط/فبراير 2009، صدقت كوبا على الاتفاقية الدولية لحماية الأشخاص من الاختفاء القسري، مما يؤكد مجددا التزامها بالحقوق التي يحميها هذا الصك، ويؤكد صحة هذا القول إنه في الخمسين عاما الماضية، لم يختف أي شخص في كوبا أو يتعرض للتعذيب ولم تسجل فيها أي حالة إعدام خارج نطاق القضاء. وقد قدمت كوبا في الآونة الأخيرة تقريريها إلى لجنة حقوق الطفل ولجنة القضاء على التمييز العنصري، وهي الآن بصدد إعداد تقريرها إلى لجنة مناهضة التعذيب المطلوب توطئة لتقديمه في نهاية النصف الأول من هذا العام. وكل هذا إنما يدل على أن كوبا تريد أن تمتثل على نحو جدي للالتزامات المنوطة بها في إطار قرارها السيادي بالانضمام إلى هذه الصكوك الدولية الهامة لحقوق الإنسان. وكانت كوبا من بين أوائل البلدان التي زارها مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان بعد عام فقط من إنشاء هذا المنصب. واستضافت كوبا أيضا بعثات زائرة أوفدت في إطار الإجراءات المواضيعية التابعة للجنة، واستقبلت في 7 تشرين الأول/أكتوبر المقرر الخاص المعني بالحق في الغذاء. وفي إطار هذا الالتزام بالتعاون مع الآليات العالمية لحقوق الإنسان المناهضة للتمييز والانتقائية وغير المسيّسة، ستوجه حكومة كوبا إلى السيد مانفريد نوفاك، المقرر الخاص المعني بمناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، دعوة لزيارة البلد. وتؤكد كوبا مجددا استعدادها لمواصلة دعوة آليات الإجراءات الخاصة الأخرى التابعة لمجلس حقوق الإنسان إلى زيارة البلد، وفقا للشروط الجديدة، وفي سياق التعاون الذي أصبح تقليدا تتبعه الحكومة الكوبية منذ سنوات عديدة. وبالإضافة إلى ذلك، يوفر البلد بطريقة منهجية جميع المعلومات اللازمة للإجابة على استفسارات الإجراءات الخاصة التابعة للمجلس. وتعتزم كوبا، إذا ما أعيد انتخابها لعضوية مجلس حقوق الإنسان، أن تواصل المساهمة بشكل حاسم في ترسيخ نهج التعاون والحوار البناء القائم في عمل آليات حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة. وستستمر كوبا، إذا ما أعيد انتخابها لعضوية مجلس حقوق الإنسان، في العمل من داخل المجلس من أجل الدعوة إلى الأخذ بمبادراتها التقليدية بشأن مواضيع حيوية مثل الحق في الغذاء، وتعزيز الحقوق الثقافية واحترام التنوع الثقافي وتعزيز السلام كشرط أساسي لتحقيق التمتع بجميع حقوق الإنسان. وستواصل كوبا العمل في مجال التطوير التدريجي لحقوق الجيل الثالث، وبخاصة الحق في التضامن الدولي. 