%%%PEACEBUILDING|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|SIERRA LEONE|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثالثة والستون السنة الرابعة والستون البند 10 من جدول الأعمال تقرير لجنة بناء السلام رسالة مؤرخة 20 حزيران/يونيه 2009 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة بناء السلام ورئيس تشكيلة سيراليون التابعة للجنة بناء السلام * أعيد إصدارها لأسباب فنية. يشرفنا أن نشير إلى الوثيقة الختامية للدورة الاستثنائية الرفيعة المستوى للجنة بناء السلام بشأن سيراليون (PBC/3/SLE/6). وقد ضمت الدورة الاستثنائية الرفيعة المستوى للجنة بناء السلام، التي عُقدت في 10 حزيران/يونيه 2009، ممثلين رفيعي المستوى عن الدول الأعضاء، والأمم المتحدة، والمؤسسات المالية الدولية والمجتمع المدني. واستهدفت الدورة الاستثنائية توفير الدعم السياسي لتنفيذ البيان المشترك للأحزاب السياسية، وإقرار برنامج التغيير الذي وضعته حكومة سيراليون بوصفه الاستراتيجية الوطنية الرئيسية لتوجيه جهود بناء السلام والتنمية في المستقبل، ودعم الرؤية المشتركة للأمم المتحدة من أجل سيراليون، وتعزيز التنسيق والاتساق في مجال الدعم الدولي للجهود التي تبذلها سيراليون لتوطيد السلام. (توقيع) هيرالدو مونيوس رئيس لجنة بناء السلام (توقيع) جون ماكني تشكيلة سيراليون التابعة للجنة بناء السلام 