%%%CLIMATE CHANGE|GREENHOUSE GASES|EMISSION INVENTORIES|WRITTEN COMMUNICATIONS|

98-63855F1 اﻷمــم المتحدة Distr. GENERAL FCCC/CP/1998/11 1 October 1998 ARABIC Original: ENGLISH مؤتمر اﻷطراف الدورة الرابعة بوينس آيرس، ٢-٣١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ البند ٤)أ(`١` من جدول اﻷعمال المؤقت استعراض تنفيذ اﻻلتزامات واﻷحكام اﻷخرى لﻻتفاقية البﻻغات الوطنية المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية عملية التجميع والتوليف الثانية للبﻻغات الوطنية الثانية ملخص مذكرة من اﻷمانة المحتويات الفقــــرات الصفحة أوﻻً- مقدمة ١ - ٣ ٣ ألف- الخلفية ١ - ٢ ٣ باء- النهج ٣ ٣ ثانياً- قضايا اﻹبﻻغ ٤ - ٥ ٣ (A) GE.98-63855 Page المحتويات )تابع( ثالثاً- اتجاهات انبعاثات غازات الدفيئة ٦ - ٧٢ ٤ ألف- المستويات المبلغ عنها: ٠٩٩١-٥٩٩١ ٦ - ٦١ ٤ باء- المستويات المسقطة: عام ٠٠٠٢ وعام ٠١٠٢ ٧١ - ٧٢ ٨ رابعاً- السياسات والتدابير ٨٢ - ٣٤ ١١ خامساً- توفير الموارد المالية ونقل التكنولوجيا ٤٤ - ٨٤ ٧١ سادساً- التزامات أخرى ٩٤ - ١٥ ٨١ أوﻻً- مقدمة ألف- الخلفية ١- تقضي المواد ٤-١ و٤-٢ و٢١ من اﻻتفاقية بأن تقوم اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية بإبﻻغ معلومــــات بصورة دوريــــة إلى مؤتمر اﻷطراف. وقد طلب هذا المؤتمر إلى اﻷطراف، بموجب مقرره ٩/م أ-٢)١(، أن تقدم البﻻغات الوطنية الثانية بحلول ٥١ نيسان/أبريل ٧٩٩١ بينما ينبغي لﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية، مبدئياً، أن تقدم بﻻغاتها في موعد ﻻ يتجاوز ٥١ نيسان/أبريل ٨٩٩١. وطلب إلى اﻷطراف، بصدد إعداد هذه البﻻغات، أن تستخدم المبادئ التوجيهية الواردة في مرفق المقرر ٩/م أ-٢. ٢- وحسبما طلب مؤتمر اﻷطراف، وبمقتضى المقرر ٩/م أ-٢، تم إعداد عملية تجميع وتوليف أولى للبﻻغات الوطنية الثانية المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لينظر فيها مؤتمر اﻷطراف في دورته الثالثة. وفي تلك الدورة، طلب مؤتمر اﻷطراف من اﻷمانة، بموجب مقرره ٦/م أ-٣)٢(، أن تقوم بإعداد عملية تجميع وتوليف كاملة للبﻻغات الوطنية الثانية المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لينظر فيها في دورته الرابعة. وقد أعدت الوثيقة الحالية استجابة لهذا الطلب استناداً إلى المعلومات المقدمة من ٦٣ طرفاً مدرجاً في المرفق اﻷول لﻻتفاقية)٣(. باء- النهج ٣- يُركز ملخص التجميع والتوليف في هذه الوثيقة على اﻻتجاهات الواسعة خﻻل الفترة الممتدة من عام ٠٩٩١ إلى عام ٠١٠٢. ويرد التجميع والتوليف الكامﻻن في الوثيقة FCCC/CP/1998/11/Add.1، كما يرد تجميع جداول بيانات قوائم جرد انبعاثات غازات الدفيئة واسقاطاتها في الوثيقة FCCC/CP/1998/11/Add.2. وترد القضايا الرئيسية المتصلة بتنقيح المبادئ التوجيهية المتعلقة بإعداد البﻻغات الوطنية في فرع مستقل من الوثيقة الكاملة، ويمكن أن تكون بمثابة مدخﻻت في عملية مواصلة تنقيح المبادئ التوجيهية المتعلقة باﻹبﻻغ. ثانياً- قضايا اﻹبﻻغ ٤- وقدمت تسعة أطراف بﻻغاتها الوطنية الثانية بحلول التاريخ المقرر لتقديم البﻻغات ولم تقدم خمسة أطراف بﻻغاتها الوطنية الثانية بحلول ٥١ أيلول/سبتمبر ٨٩٩١. وقد أدى وصول البﻻغات الوطنية بصورة متأخرة وعدم التقيد الكامل بالمبادئ التوجيهية إﻻ من قبل عدد قليل من اﻷطراف، وﻻ سيما بالنسبة ﻹبﻻغ البيانات في شكل جداول، إلى إعاقة عملية التجميع والتوليف وكذلك النظر في الوقت المناسب في المعلومات التي طُلب تقديمها من اﻷطراف، )انظر الجدول أدناه(. تقديم البﻻغات الوطنية الثانية اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول التأخير في التقديم المرفق الثاني )٥١ نيسان/أبريل ٧٩٩١( اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية )٥١ نيسان/أبريل ٨٩٩١( في الوقت المحدد ألمانيا، فنلنـدا، المملكة المتحدة، هولندا، النرويج استونيا، الجمهوريـة التشيكية، هنغاريا، سلوفاكيا شهر واحد السويد، سويسرا، كندا، موناكو)٤( بولندا ١-٣ أشهر آيرلندا، فرنسا، نيوزيلندا بلغاريا، ﻻتفيا ٣-٦ أشهر آيسلنــدا، بلجيكـــا، النمسـا، الوﻻيـــات ٦-٢١ شهراً إسبانيا، استراليـــا، البرتغال، الدانمرك، اليابان، اليونان أكثر من ٢١ شهراً اﻻتحاد اﻷوروبي لم يقدم بﻻغاً)٥( ايطاليا، لكسمبرغ اﻻتحاد الروسي، رومانيا، ليتوانيا ٥- ووفقاً للمادة ٤-٦ من اﻻتفاقية، يجوز لﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية أن تلتمس درجة معينة من المرونة فيما يتعلق بتنفيذ التزاماتها. فقد أشارت أوكرانيا وبولندا والجمهورية التشيكية إلى مواجهتها صعوبات في تقديم المعلومات المتصلة بإسقاطات انبعاثات غازات الدفيئة. واتبعت بولندا في إعداد بﻻغها الوطني الثاني المبادئ التوجيهية ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ التي وضعت للبﻻغات الوطنية اﻷولى. كما أن بولندا احتجت بالمرونة فيما يتعلق بتقديم بيانات الجرد على أساس مرة كل سنتين بدﻻً من تقديمها على أساس سنوي. ثالثاً- اتجاهات انبعاثات غازات الدفيئة ألف- المستويات المبلغ عنها: ٠٩٩١-٥٩٩١ ٦- بلغ مقدار انبعاثات مكافئ ثاني أكسيد الكربون في اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول مجتمعة في عام ٠٩٩١، زهاء ٠٠٠ ٠٠٥ ٧١ جيغاغرام من غازات الدفيئة الستة )ثاني أكسيد الكربون، والميثان، وأكسيد النيتروز، ومركبات الهيدروفلوروكربون، ومركبات الهيدروكربون المشبع بالفلور، وسادس فلوريد الكبريت(، باستثناء قطاع التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة. وكانت هذه اﻻنبعاثات في عام ٥٩٩١ أقل من ذلك بنحو ٦,٤ في المائة. وقد شهدت هذه اﻻنبعاثات الكلية انخفاضاً حاداً بين عامي ٠٩٩١ و١٩٩١، وانخفاضاً أقل حدة على مدى اﻷعوام الثﻻثة التالية، وتزايداً منذ عام ٤٩٩١. وأسهمت اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية في هذا اﻻتجاه العام من حيث إنها أظهرت انخفاضاً في اﻻنبعاثات عما كانت عليه المستويات لعام ٠٩٩١ ثم ابتدأ هذا اﻻتجاه في اتخاذ مسار معاكس في هذه اﻷطراف بعد عام ٤٩٩١)٦(. وخﻻل هذه الفترة، انخفضت اﻻنبعاثات من اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية بنسبة ٨٢ في المائة، ومن المجموعة اﻷوروبية، حسبما أفادت في بﻻغها الوطني بنسبة ٨,٣ في المائة. وأظهرت اﻷطراف المدرجة في المرفق الثاني ككل نمواً في اﻻنبعاثات الكلية لغازات الدفيئة، وبلغت الزيادة من عام ٠٩٩١ إلى عام ٥٩٩١ ما نسبته ٥,٣ في المائة. ولم تبلغ سوى ألمانيا، ولكسمبرغ، والمملكة المتحدة عن تناقص اﻻنبعاثات خﻻل هذه الفترة)٧(. ٧- وكان اﻻنخفاض في "صافي" اﻻنبعاثات الكلية لغازات الدفيئة )بما في ذلك التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة( بين عامي ٠٩٩١ و٥٩٩١ أكبر مما كان عليه اﻻنخفاض في إجمالي اﻻنبعاثات )باستثناء التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة(، مما يعكس تزايد عمليات التنحية المبلغ عنها في اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل؛ ويقل "صافي" اﻻنبعاثات بنسبة ٧,٦ في المائة في عام ٥٩٩١ عنه في عام ٠٩٩١ )انظر الشكل ١(. الشكل ١- النسبة المئوية للتغير في اﻻنبعاثات الكلية لغازات الدفيئة في الفترة ٠٩٩١ إلى ٥٩٩١ )باستثناء وبما في ذلك التغيير فـي استخدام اﻷراضي والحراجة( النسبة المئويـة للتغير بما في النسبـــة المئويــــة للتغيـر ذلــــك التغيير فـي استخدام باستثنـــاء التغييـر فــــي اﻷراضي والحراجة استخدام اﻷراضي والحراجة النسبة المئوية للتغير مﻻحظة: لم تبلغ كل من آيسلندا وكندا وموناكو واليونان عن تقديرات من فئة التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة. وأبلغت النمسا عن إجمالي انبعاثات غازات الدفيئة بما في ذلك التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة في عام ٥٩٩١ على نفس المستوى لعام ٠٩٩١، وأبلغت سويسرا وفرنسا ونيوزيلندا في عام ٥٩٩١ عن اﻻنبعاثات على نفس المستوى لعام ٠٩٩١، باستثناء فئة التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة. ٨- وبالنسبة لﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل، وعلى أساس مكافئ ثاني أكسيد الكربون، أسهم ثاني أكسيد الكربون في عام ٥٩٩١ بالنصيب اﻷكبر في إجمالي اﻻنبعاثات الكلية الضخمة لغازات الدفيئة )٢٨ في المائة(، وتﻻه الميثان )٢١ في المائة(، وأكسيد النيتروز )٤ في المائة(، في حين أن مركبات الهيدروفلوركربون، ومركبات الهيدروكربون المشبع بالفلور، وسادس فلوريد الكبريت أسهمت معاً بنحو ٢ في المائة من إجمالي اﻻنبعاثات. ولم تتغير اﻷنصبة النسبية للغازات تغيراً ذا أهمية من عام ٠٩٩١ إلى عام ٥٩٩١، باستثناء ما حصل من زيادة في مركبات الهيدروفلوروكربون، ومركبات الهيدروكربون المشبع بالفلور، وسادس فلوريد الكبريت، من ٥,١ إلى ١,٢ في المائة على مدى هذه الفترة، مما يعكس تصاعداً حاداً في استخدام هذه المواد وفي انبعاثاتها. ٩- وبلغ إجمالي انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل، في عام ٠٩٩١، زهاء ٠٠٠ ٠٠٣ ٤١ جيغاغرام. وتناقصت هذه اﻻنبعاثات بنسبة ٥ في المائة من عام ٠٩٩١ إلى عام ٥٩٩١. وازدادت انبعاثات ثاني أكسيد الكربون بنسبة ٣ في المائة في اﻷطراف المدرجة في المرفق الثاني كمجموعة، في حين أن هذه اﻻنبعاثات قد تناقصت في اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية بنسبة ٩٢ في المائة. ٠١- وتسهم فئة احتراق الوقود عادة بنحو ٥٩ في المائة من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون الناشئة عن طرف من اﻷطراف. وفي إطار هذه الفئة، يشكل القطاع الفرعي لصناعات الطاقة والصناعات التحويلية أكبر مصدر ﻻنبعاثات ثاني أكسيد الكربون، وهو يسهم بنسبة تقارب ٦٣ في المائة من إجمالي انبعاثات ثاني أكسيد الكربون. وكانت اﻻنبعاثات من هذا القطاع الفرعي في عام ٥٩٩١ تقل بنسبة ٢ في المائة عنها في عام ٠٩٩١، لﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل، في حين أن اﻻنبعاثات من اﻷطراف المدرجة في المرفق الثاني كمجموعة، بقيت ثابتة. ١١- بيد أنه في القطاع الفرعي للنقل، تنامت انبعاثات ثاني أكسيد الكربون بسرعة، وشهدت انبعاثات النقل تصاعداً من ٩,٥١ إلى ٩١ في المائة من انبعاثات اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول بين عامي ٠٩٩١ و٥٩٩١. وهذا يشكل اﻻرتفاع اﻷهم ﻷي قطاع )انظر الشكل ٢(. وتظهر جميع اﻷطراف المدرجة في المرفق الثاني )باستثناء فنلندا وسويسرا( ازدياداً في انبعاثاتها من النقل في عام ٥٩٩١ بمقدار يزيد بنسبة ٢ إلى ١٣ في المائة عما كان عليه في عام ٠٩٩١، ويبلغ هذا اﻻرتفاع نسبة ٢١ في المائة في المتوسط. ويوجد تزايد متسارع في انبعاثات النقل في اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية وفي اﻷطراف المدرجة في المرفق الثاني، على حد سواء. ومع أن النمو الحاصل في اﻻنبعاثات الصادرة عن مركبات نقل الركاب يسهم في معظم الزيادة، فإن اﻻنبعاثات من الطائرات، وهي أقل من حيث القيمة المطلقة، تتزايد بمعدل أسرع. الشكل ٢- نصيب انبعاثات غازات الدفيئة حسب المصدر، ٠٩٩١ و٥٩٩١ ٢١- بلغ إجمالي انبعاثات الميثان من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول زهاء ٠٠٠ ٨٠١ جيغاغرام في عام ٠٩٩١ وتناقص بنسبة ٨ في المائة من عام ٠٩٩١ إلى عام ٥٩٩١. ويمكن تفسير النقص ككل بصورة أساسية بتناقص انبعاثات الوقود الهارب، وإلى حد أقل، بتناقص انبعاثات قطاع الزراعة. ونمت اﻻنبعاثات من النفايات في معظم اﻷطراف، ولكن ليس إلى حد كاف لمعادلة هذا اﻻتجاه التناقصي. ٣١- وبلغ إجمالي انبعاثات أكسيد النيتروز من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول زهاء ٠٠٢ ٢ جيغاغرام في عام ٠٩٩١ وتناقص بنسبة ٦ في المائة من عام ٠٩٩١ إلى عام ٥٩٩١. وينطوي هذا الرقم على عدة اتجاهات متعارضة. فالنمو الحاصل في اﻻنبعاثات من قطاعات النقل قابَله انخفاض هام في اﻻنبعاثات من العمليات الصناعية، ويعزى السبب في ذلك، إلى حد كبير، إلى انحدار اﻻنبعاثات من إنتاج حامض اﻷديبيك )الدهني(. ويﻻحظ وجود أنماط مختلطة في انبعاثات أكسيد النيتروز من الزراعة. ٤١- وبالنسبة لﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول التي أبلغت معلومات من فئة التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة، فقد بلغت كمية المنحّى من ثاني أكسيد الكربون المتحد نحو ٠٠٠ ٠٥٢ ١ جيغاغرام في عام ٠٩٩١ و٠٠٠ ٠٠٤ ١ جيغاغرام في عام ٥٩٩١)٨(. ويعكس هذا اﻷمر تزايد اﻷهمية التي يجري إيﻻؤها إلى تعزيز المصارف. ويبلغ المعدل السنوي للتنحية نحو ٠١ في المائة من مجموع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون السنوية من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل. ٥١- وبلغت انبعاثات ثاني أكسيد الكربون الناشئة عن ناقﻻت الوقود الدولية لﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ما نسبته ٣ في المائة تقريباً من إجمالي انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في عام ٠٩٩١ وما نسبته ٨ في المائة من اﻻنبعاثات الصادرة عن قطاع النقل. وازدادت هذه اﻻنبعاثات بنحو ٠١ في المائة من عام ٠٩٩١ إلى عام ٥٩٩١، وهي إحدى أكبر معدﻻت الزيادة ﻷي قطاع من القطاعات. وتشكل هذه اﻻنبعاثات في آيسلندا وهولندا واليونان أكثر من ٥١ في المائة من إجمالي انبعاثات ثاني أكسيد الكربون. ٦١- وقامت جميع اﻷطراف بتنقيح بيانات قوائم الجرد لعام ٠٩٩١، ما عدا اثنين من اﻷطراف)٩(، نتيجة لوجود معلومات إضافية أو حدوث تغيرات في المنهجية المستخدمة. وكانت البيانات المنقحة أعلى وأدنى من البيانات المقدمة أصﻻً على حد سواء، وترى بعض اﻷطراف أن التغيير هام تماماً )انظر الشكل ٣(. وتتشابه اﻷرقام المنقحة لعام ٠٩٩١ بالنسبة لﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول عموماً مع التقديرات السابقة تقريباً من حيث القيمة المطلقة. الشكل ٣- التغيرات في بيانات قوائم جرد انبعاثات غازات الدفيئة لعام ٠٩٩١ )أو سنة اﻷساس( بين البﻻغين الوطنيين اﻷول والثاني مﻻحظة: لغرضي اﻻتساق وقابلية المقارنة، لم تُدخل في هذا الشكل اﻻنبعاثات من مركبات الهيدروفلوروكربون، ومركبات الهيدروكربون المشبع بالفلور، وسادس فلوريد الكبريت، واﻻنبعاثات/عمليات اﻹزالة من التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة. باء- المستويات المسقطة: عام ٠٠٠٢ وعام ٠١٠٢ ٧١- وتشير إسقاطات اﻻنبعاثات الكلية لغازات الدفيئة )باستثناء التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة(، لﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل إلى انخفاض مستوياتها بنسبة تقارب ٣ في المائة في العام ٠٠٠٢ عنها لعام ٠٩٩١ وإلى ارتفاع مستوياتها بنحو ٨ في المائة في العام ٠١٠٢)٠١( عن المستويات لعام ٠٩٩١ )انظر الشكل ٤(. الشكل ٤- النسبة المئوية للتغير في اﻻنبعاثات الكلية لغازات الدفيئة، من عام ٠٩٩١ إلــــى عـام ٠٠٠٢ وإلى عام ٠١٠٢ )باستثناء التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة( النسبة المئوية للتغير النسبة المئوية للتغير مﻻحظة: لم تبلغ استونيا وبولندا وسلوفينيا وموناكو والنمسا وهنغاريا واليونان عن إسقاطات لجميع الغازات الثﻻثة الرئيسية من غازات الدفيئة )ثاني أكسيد الكربون، والميثان، وأكسيد النيتروز(، ولذلك فإن هذه البلدان لم ترد في هذا الشكل. وقد أبلغت بلجيكا عن إسقاطات لجميع غازات الدفيئة حتى عام ٥٠٠٢، بيد أن اليابان لم تبلغ إﻻ عن إسقاطات لعام ٠١٠٢. وأبلغت الجمهورية التشيكية وفرنسا عن إسقاطات ﻹجمالي انبعاثات غازات الدفيئة في عام ٠١٠٢ على نفس مستوياتها لعام ٠٩٩١. ٨١- وتشير إسقاطات اﻻنبعاثات الكلية لغازات الدفيئة، بما فيها التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة)١١(، لﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول إلى انخفاض بنسبة تقارب ٥ في المائة في العام ٠٠٠٢ مقارنة بعام ٠٩٩١، وإلى ازدياد بنحو ٧ في المائة في العام ٠١٠٢)٢١( )انظر الشكل ٥(. الشكل ٥- النسبة المئوية للتغير في اﻻنبعاثات الكلية لغازات الدفيئة، من عـــام ٠٩٩١ إلـــى عام ٠٠٠٢ وإلى عام ٠١٠٢ )بما في ذلك التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة( مﻻحظة: لم يبلغ كل من اﻻتحاد الروسي وإسبانيا وألمانيا وآيسلندا والبرتغال وبولندا وسلوفينيا وكندا وموناكو والنمسا وهنغاريا واليونان عن إسقاطات من فئة التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة، ولم تبلغ ﻻتفيا عن مثل هذه اﻹسقاطات إﻻ لعام ٠١٠٢. ولم تبلغ بلجيكا عن إسقاطات لجميع غازات الدفيئة إﻻ للفترة الممتدة حتى عام ٥٠٠٢، واليابان إﻻ لعام ٠١٠٢. ومع أن استونيا قد أبلغت عن إسقاطات للتغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة، فإنها لم ترد في هذا الشكل نظراً ﻷنها لم تُبلغ عن إسقاطات للميثان وأكسيد النيتروز. ٩١- واختلفت التقديرات المبلغ عنها في البﻻغات الوطنية الثانية عن القيم المقدمة في البﻻغات الوطنية اﻷولى، بالنسبة لجميع اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول تقريباً. واﻻختﻻفات ناشئة بصورة رئيسية عن تغيير اﻻفتراضات فيما يتعلق بالمتغيرات الرئيسية في النماذج أو ناشئة، إلى حد أقل، عن اختﻻف معدﻻت تنفيذ السياسات والتدابير عن المعدﻻت التي كانت متوقعة، أو نتيجة لتغيرات في اختيار المنهجية. ٠٢- ونُقحت انبعاثات ثاني أكسيد الكربون المسقطة لعام ٠٠٠٢ باتجاه انحداري لمعظم اﻷطراف؛ ومن بين اﻷطراف الخمسة التي ينبعث منها معظم ثاني أكسيد الكربون)٣١(، لم تقم سوى الوﻻيات المتحدة بتنقيح اسقاطاتها باتجاه صعودي. وجميع اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية وسبعة أطراف من أصل اﻟ ٤٢ طرفاً المدرجة في المرفق الثاني)٤١( تتوقع اﻵن أن يكون إجمالي انبعاثاتها من ثاني أكسيد الكربون في العام ٠٠٠٢ على نفس مستوياته لعام ٠٩٩١ أو أدنى من تلك المستويات. وتشير إسقاطات انبعاثات المجموعة اﻷوروبية من ثاني أكسيد الكربون إلى أن هذه اﻻنبعاثات سترتفع بنسبة تصل إلى ٥ في المائة عن مستوياتها لعام ٠٩٩١)٥١(. ومن المتوقع أن تكون انبعاثات ثاني أكسيد الكربون الناشئة عن اﻷطراف المدرجة فـــــي المرفق اﻷول ككل في العام ٠٠٠٢ على مستوى أدنى من مستوياتها لعام ٠٩٩١ بنسبة ١ في المائة تقريباً. ١٢- وإذا ما أُدخلت اﻻنبعاثات من التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة وعمليات إزالتها، فإن ستة أطراف من تلك المدرجة في المرفق الثاني)٦١( تتوقع أن يكون صافي انبعاثاتها من ثاني أكسيد الكربون في العام ٠٠٠٢ على نفس مستوياتها لعام ٠٩٩١ أو أدنى من تلك المستويات. وكثير من اﻷطراف التي أبلغت عن عمليات إزالة كبيرة عن طريق المصارف في عام ٠٩٩١ تنبأت أيضاً بازدياد هذه العمليات. ومن المتوقع أن انبعاثات ثاني أكسيد الكربون من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل، بما في ذلك انبعاثات التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة، وعمليات إزالتها، ستكون في العام ٠٠٠٢ على مستوى أدنى من مستوياتها للعام ٠٩٩١ بنسبة ٣ في المائة. ٢٢- وفي المديين المتوسط واﻷطول، تتنبأ جميع اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول تقريباً بازدياد إجمالي انبعاثات ثاني أكسيد الكربون بعد عام ٠٠٠٢. واﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية تتوقع نمواً سريعاً يتراوح بين الربع والثلث في الفترة بين عامي ٠٠٠٢ و٠١٠٢. ونتيجة لذلك، تتوقع معظم اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية أن تصبح في عام ٠١٠٢ على مقربة من مستوياتها لعام ٠٩٩١ أو أن تكون قد تجاوزت هذه المستويات. وﻻ تتوقع إﻻ ستة أطراف من تلك المدرجة في المرفق الثاني)٧١( أن يمتد أجل اﻻتجاه اﻻنحداري لفترة أطول. ومن المتوقع أن ترتفع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون الناشئة عن اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل في العام ٠٠٠٢ بنسبة ٠١ في المائة عن مستوياتها للعام ٠٩٩١. وإذا احتسبت انبعاثات التغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة، فإن من المتوقع أن تصبح انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في عام ٠١٠٢ أعلى بنسبة ٨ في المائة من مستوياتها لعام ٠٩٩١. ٣٢- وتتوقع معظم اﻷطراف أن تتدنى انبعاثات الميثان في عام ٠٠٠٢ عما كانت عليه في عام ٠٩٩١، بما في ذلك اﻷطراف الثﻻثة التي تنبعث عنها الكمية اﻷكبر من هذا الغاز)٨١(. ويتوقع أن تنخفض انبعاثات الميثان بالنسبة لﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل لتصبح في عام ٠٠٠٢ أدنى بنسبة ٤١ في المائة من مستوياتها لعام ٠٩٩١، وذلك نتيجة ﻻنخفاض اﻻنبعاثات الناشئة عن الزراعة. ٤٢- وتتفاوت اﻻتجاهات بشأن انبعاثات الميثان حتى عام ٠١٠٢. بيد أن الطرفين اللذين تنبعث عنهما الكمية اﻷكبر من هذا الغاز، وهما اﻻتحاد الروسي والوﻻيات المتحدة، يتوقعان ازدياد هذه اﻻنبعاثات على مدى هذه الفترة. وتتوقع اسقاطات انبعاثات الميثان الناشئة عن اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل أن تسجل هذه اﻻنبعاثات انخفاضاً في عام ٠٠٠٢ بنسبة تقل ٣١ في المائة عن مستوياتها لعام ٠٩٩١. ٥٢- ووضع نصف اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول، بما في ذلك اﻷطراف الخمسة التي ينبعث عنها أكبر قدر من أكسيد النيتروز)٩١(، اسقاطاتها بشأن اﻻنبعاثات الناشئة عن هذا الغاز، وهي تشير إلى أن هذه اﻻنبعاثات ستكون في عام ٠٠٠٢ على نفس المستويات لعام ٠٩٩١ أو أدنى منها. وتتوقع اسقاطات انبعاثات أكسيد النيتروز في عام ٠٠٠٢، بالنسبة لﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل، أن تكون هذه اﻻنبعاثات أدنى بنسبة ٧١ في المائة من مستوياتها لعام ٠٩٩١. ٦٢- وتشير اتجاهات انبعاثات أكسيد النيتروز إلى نمو تدريجي في هذه اﻻنبعاثات بعد عام ٠٠٠٢ وحتى عام ٠١٠٢ في جميع اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول تقريباً، بما في ذلك تلك اﻷطراف التي لها نصيب كبير في مجاميع اﻻنبعاثات الناشئة عن هذا الغاز)٠٢( لجميع اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول. وتتوقع اسقاطات انبعاثات أكسيد النيتروز في عام ٠١٠٢. بالنسبة لﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل، أن تكون هذه اﻻنبعاثات أدنى من مستوياتها لعام ٠٩٩١، وذلك نتيجة لتغيرات في عمليات الصناعة التحويلية. ٧٢- وقدم أقل من نصف اﻷطراف التي قامت باﻹبﻻغ اسقاطات بشأن مركبات الهيدروفلوروكربون، ومركبات الهيدروكربون المشبع بالفلور، وسادس فلوريد الكبريت. وتتوقع اﻷطراف التي قدمت اسقاطات بشأن مركبات الهيدروفلوروكربون أن يحدث نمو كبير في هذا الغاز لعام ٠٠٠٢. ويﻻحظ اتجاه متنوع في اسقاطات مركبات الهيدروكربون المشبع بالفلور لعام ٠٠٠٢، ويشير اﻻتجاه العام بشأن سادس فلوريد الكبريت لدى اﻷطراف التي قدمت المعلومات، إلى تزايد اﻻنبعاثات من هذا الغاز. وفي معظم الحاﻻت ولفترة طويلة اﻷجل، تدل اﻻسقاطات على أن انبعاثات جميع هذه الغازات ستزداد ويتوقع أن تتنامى أهميتها بالنسبة لسائر الغازات. رابعاً- السياسات والتدابير ٨٢- أبلغت اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول قدراً قليﻻً من التغيير في السياسات والتدابير بين البﻻغات الوطنية اﻷولى والثانية. والدافع الرئيسي ﻻتخاذ معظم التدابير هو أهداف أخرى غير التخفيف من آثار المناخ، مثل تحسين الكفاءة اﻻقتصادية، وإعادة تشكيل قطاعات الطاقة وتحسين كفاءة استخدام الطاقة، وتحسين نوعية الهواء، والحد من ازدحام السير. ويتسم نطاق السياسات والتدابير بالتنوع، وهو يضم طائفة من اﻷدوات اﻻقتصادية - وﻻ سيما الضرائب، واللوائح التنظيمية، وبرامج بحوث وتطوير استخدام الطاقة المتجددة والمعلومات. وفي حين أن بعض التدابير ستكون له آثار طويلة اﻷجل، فإنه لم يقدم إﻻ القليل من المعلومات حول تغير اﻻتجاهات اﻷطول أجﻻً في اﻻنبعاثات البشرية المنشأ. ٩٢- وأبلغت اﻷطراف عن تعزيز بعض التدابير. فقد أكدت على القيام بتحسينات لكفاءة استخدام الطاقة، سواء في إمدادات الطاقة أم في اﻻستخدام النهائي للطاقة، كهدف لتحقيق التخفيف من اﻵثار المترتبة على غازات الدفيئة، عن طريق عدة أمور منها، على سبيل المثال، إعادة هيكلة السوق، وزيادة تمويل البرامج القائمة والمتعلقة بكفاءة استخدام الطاقة، واعتماد قوانين أكثر تشدداً للبناء. وأبلغت اﻷطراف أيضاً عن مواصلة الجهود لزيادة الترويج للجمع بين استخدام الطاقة الحرارية والطاقة الكهربائية ولزيادة حصة أنواع الوقود المحتوية على نسبة متدنية من الكربون أو غير الكربونية، بما في ذلك المصادر المتجددة. وتشمل أمثلة أخرى فرض زيادات على ضرائب الوقود والطاقة ووضع لوائح تنظيمية محسنة ﻹدارة النفايات، بما في ذلك، في جملة أمور أخرى، إجراء تخفيضات في كميات النفايات واشتعال الغازات. وتشكل اﻷهداف الوطنية لتطوير الطاقة المتجددة، لكل من التكنولوجيات والكتلة اﻷحيائية المتجددة، أحد تدابير السياسة العامة التي تحظى بدعم قوي في ضوء الحاجة إلى التخفيف من آثار تغير المناخ. ويرد تلخيص ﻷهداف هذه السياسة التي وصفت بأنها ذات أهمية خاصة في اﻹطار أدناه. أهداف السياسة العامة المحدﱠدة كأهداف هامة أو المؤكد عليها من اﻷطراف في بﻻغاتها الوطنية الثانية ◂ زيادة الكفاءة في إنتاج الطاقة وتحويلها، بما في ذلك التوليد المشترك ◂ التحول عن استخدام الوقود من الفحم وزيت الوقود الثقيل إلى الغاز الطبيعي ◂ البحوث في الطاقة المتجددة، وتطويرها، واﻻنتقال إلى استخدامها ◂ حفظ مصارف الكربون في الغابات وزيادتها ◂ زيادة الكفاءة في اﻻستعمال النهائي للطاقة، وتحسين اﻷداء الحراري في اﻷبنية الجديدة، وإدخال تحسينات تقنية على اﻹضاءة واﻷدوات والمعدات ◂ الحد من استخدام المواشي واﻷسمدة. ◂ إعادة تدوير النفايات، وحرقها، واستعادة الميثان منها ◂ تحسين كفاءة حوامض النيتريك واﻷديبيك وإنتاج اﻷلومنيوم ◂ تحسين معدل اﻻقتصاد في استهﻻك وقود المركبات ٠٣- ويجري إصﻻح سوق الطاقة في كثير من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول بدرجات متفاوتة من خصخصة المرافق، والتنافس في إنتاج الكهرباء، وتوليدها ونقلها، بما في ذلك تحديد مدى فصل هذه اﻷنشطة إلى شركات مختلفة، باﻹضافة إلى خصخصة انتاج الغاز والفحم وتوزيعهما. ومن المتوقع أن يكون لهذه التغيرات تأثير كبير على انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في العام ٠٠٠٢ وما بعده. ويمكن أن تترافق عمليات الخصخصة وتحرير السوق مع إزالة اﻻعانات ﻹنتاج الوقود اﻻحفوري، اﻷمر الذي سيؤدي إلى رفع أسعار هذه اﻷنواع من الوقود، وبالتالي إيجاد حوافز للتحول عن الوقود. ويمكن أيضاً أن تؤدي حوافز الشركات لتخفيض التكاليف إلى تحسينات في كفاءة انتاج الطاقة اﻷولية، وتوليد الكهرباء، ونقل وتوزيع الطاقة. وباﻹضافة إلى ذلك، تجري في بعض البلدان، إلى جانب تحرير السوق، إقامة سوق مكفولة لتوليد الطاقة الكهربائية من المصادر المتجددة و/أو من الجمع بين استخدام الطاقتين الحرارية والكهربائية وذلك من خﻻل وضع لوائح تنظيمية، وتقديم إعانات، وفرض ضرائب. وهناك دليل في البﻻغات الثانية، بما فيها البﻻغات المقدمة من اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية، على أن هذه اﻻصﻻحات تسهم بالفعل في تخفيض انبعاثات غازات الدفيئة. ويترتب على التنافس أثر عام هو تخفيض أسعار اﻻستهﻻك وبالتالي زيادة الطلب على الطاقة، مع أن هذا يمكن أن يقابل بفرض ضرائب أعلى على الطاقة. وليس بالمستطاع التنبؤ على وجه الدقة باﻵثار اﻹجمالية المترتبة على إصﻻح السوق في بلدان معينة. ١٣- إن تعزيز التدابير المتعلقة بكفاءة استخدام الطاقة هو مكون هام في جميع اﻻستراتيجيات المعنية بالتخفيف من آثار أكسيد الكربون. فقد استخدمت سياسات متنوعة، بما في ذلك استخدام أدوات اقتصادية تتمثل في فرض ضرائب على الطاقة، أو تقديم إعانات ﻹجراء مراجعات للحسابات وعمليات استثمار في مجال كفاءة استخدام الطاقة. وقد حسﱠنت بعض اﻷطراف، وﻻ سيما اﻷطراف ذات المناخات الباردة، معايير استخدام المواد العازلة لﻷبنية الجديدة، وبات من المألوف أكثر أن توضع تقديرات خاصة بالطاقة للبيوت. وتقوم بعض اﻷطراف بتنفيذ تدابير لتحسين استخدام المواد العازلة لﻷبنية القائمة. ولما كان لدى الشركات الكبيرة عادة وعي إزاء تكاليف الطاقة، فإن معظم اﻷطراف تستهدف الشركات الصغيرة واﻷسر المعيشية من خﻻل تدابير تثقيفية من أجل التشجيع على اﻻقتصاد في استهﻻك الطاقة. وقد أصبح وضع العﻻمات على بعض المعدات واﻷدوات المنزلية، مثل البرادات والغساﻻت الكهربائية، مع وضع تقديرات خاصة بالطاقة، أمراً واسع اﻻنتشار، ولكن ﻻ يوجد حتى اﻵن دليل كبير على أنه كان لهذا أثر هام على خيار اﻻستهﻻك. وفي حين أن حفظ الطاقة يخفض السعر الحقيقي للطاقة فإنه أيضاً يحث على توسيع نطاق الطلب على الطاقة، ومن الصعب التنبؤ باﻵثار اﻻجمالية لذلك. ٢٣- ومع أن جميع البلدان تفرض ضرائب على الوقود والطاقة بدرجات متفاوتة، ﻷغراض اﻻيرادات بصورة أساسية، فقد اعتمدت خمسة أطراف)١٢( ضرائب موحدة على الكربون/الطاقة يرجح أن يكون لها تأثير أكبر في التخفيف من انبعاثات أكسيد الكربون. غير أنه كثيراً ما تمنح حسومات أو إعفاءات على الصناعة على أسس تنافسية. وبعض اﻷطراف تتوقع تحقيق انخفاضات كبيرة في اﻻنبعاثات في المستقبل من خﻻل استعمال هذه اﻷدوات)٢٢(. وتنظر نيوزيلندا في استحداث نظام داخلي لتبادل حقوق اطﻻق اﻻنبعاثات )انظر الشكل ٦(. الشكل ٦- توزيع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون حسب فئات المصادر، ٠٩٩١ و٥٩٩١ ٣٣- وتشعر اﻷطراف، بشكل عام، بالقلق إزاء إلحاقها اﻷذى بالقدرة التنافسية الدولية لصناعاتها المحلية، اﻷمر الذي يعوق نوع التدابير المعتمدة وتنفيذ هذه التدابير على السواء. ولهذا السبب، تظهر اﻻتفاقات الطوعية في كثير من البﻻغات الوطنية الثانية. وفي بعض الحاﻻت، تبدو اﻻتفاقات طوعية حقا إذ توافق معظم الصناعات على أهداف تتضمن التزاما بتخفيض استخدام الطاقة لكل وحدة من الوحدات المنتجة. وفي بلدان أخرى، توجد عناصر إلزامية من قبيل إمكانية تطبيق تدابير بديلة إذا ما أخفقت التدابير الطوعية. وأحيانا، يتسع نطاق اﻻتفاقات الطوعية ليشمل اعتماد أهداف بشأن تخفيض اﻻنبعاثات من جانب السلطات المحلية. ووضعت اﻷطراف أيضا أهدافا لتخفيض اﻻنبعاثات في القطاع العام، وغالبا ما يكون ذلك من خﻻل استثمارات في تدابير كفاءة استخدام الطاقة في اﻷبنية. وتنجح هذه التدابير في تسريع استحداث ونشر التكنولوجيا اﻷقل كثافة من حيث الطاقة، مع أنه من الصعب تقدير هذه اﻵثار بالمقارنة مع ما كان يمكن أن يحدث في وضع خﻻف ذلك. ٤٣- وبسبب الشواغل المتعلقة بالمعوقات التي تواجه القدرة التنافسية للشركات وميزانيات اﻷُسر، يبدو أن معظم التدابير تؤثر في شراء معدات جديدة ولكنها ﻻ تسهم في زيادة معدل دوران إجمالي رأس المال زيادة كبيرة. وبالمثل، يشهد مستوى كفاءة استخدام الطاقة في اﻷبنية الجديدة تحسنا أكثر مما هو في اﻷبنية القائمة. ولهذه اﻷسباب، ربما يكون هناك قدر كبير من التأخر بين تنفيذ التدابير واﻷثر المترتب عليها من حيث خفض اﻻنبعاثات. وباﻹضافة إلى ذلك، بما أن قطاعي الصناعة والتجارة لكثير من اﻷطراف يحققان نموا و/أو اﻷبنية السكنية في تزايد، فإن اﻻنبعاثات من هذه المصادر تواصل نموها على الرغم من التحسينات التي طرأت على كفاءة استخدام الطاقة. ٥٣- ويدعم كثير من اﻷطراف البحوث في مجال تكنولوجيات استغﻻل الطاقة المتجددة وتطويرها، فضﻻ عن تقديمها دعما إضافيا لتمكين هذه التكنولوجيات من اختراق اﻷسواق. وتختلف الطاقات التقنية لﻷطراف اختﻻفا كبيرا باختﻻف أنواع الطاقة المتجددة؛ فالكتلة اﻷحيائية تشكل تقريبا نصف إمدادات الطاقة المتجددة غير المائية)٣٢(. واﻷطراف التي تملك قوة كهرمائية غالبا ما استغلت هذا المصدر بالفعل استغﻻﻻً يكاد يكون كامﻻً. وفي كثير من البلدان، يبدو أن القوة الريحية مرشحة ﻷن تكون أكبر طاقة تقنية كامنة وبات توليد الكهرباء من هذا المصدر ينافس بصورة متزايدة توليد الكهرباء بالطريقة التقليدية)٤٢(. ٦٣- وأبلغت اﻷطراف عن نجاح ضئيل في التغلب على مشكلة الحد من تصاعد اﻻنبعاثات من النقل )انظر الشكل ٧(. وتجري متابعة اﻷهداف لتحسين الكفاءة اﻹجمالية في استخدام الطاقة من جانب نظم النقل العام وزيادة كفاءة استخدام الوقود من جانب المركبات وذلك، وبشكل رئيسي، من خﻻل فرض الضرائب على شراء وحركة الوقود والمركبات، ووضع لوائح تنظيمية و/أو نهج طوعية، باﻹضافة إلى التثقيف والبحث والتطوير برعاية الحكومة. غير أن المؤشرات تدل على أن اﻻنبعاثات ستواصل تصاعدها بشكل عام، بما في ذلك في اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية. وترمي هذه اﻷخيرة إلى اﻹبقاء على نصيب النقل العام عن طريق تقديم إعانات والسماح بفترات انقطاع ضريبية للنقل العام في المناطق الحضرية)٥٢(. ولكن اﻷطراف لم تحدد بعد مجموعات من التدابير المتكاملة التي تتناول التفاعﻻت المعقدة فيما بين العوامل اﻷساسية التي تحدد استخدام الطاقة في نقل الركاب وفي الشحن. الشكل ٧- اتجاهات اﻻنبعاثات من النقل لﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول، ٠٩٩١ إلى ٥٩٩١ أكسيد النيتروز ثاني أكسيد الكربون ٧٣- وظهر تعزيز قدرات المصارف على أنه مكمل هام ﻻعتماد تدابير للتخفيف من اﻵثار المترتبة على اﻻنبعاثات. فقد تم اﻻضطﻻع بشكل عام، في سياق سياسات واستراتيجيات الحراجة الوطنية، بتدابير أسفرت عن مزيد من التنحية. وتتضمن هذه التدابير ممارسات إدارة الحراج، والتحريج وإعادة التحريج. وفي اﻷطراف التي تسودها تقاليد قوية من التأجيم )زراعة الغابات والعناية بها(، فإن ممارسات اﻹدارة يمكن أن تزيد من التنحية حتى لو كان هناك قطع أشجار بصورة كثيفة. وأبلغت أطراف أخرى عن تدابير لزيادة المصارف من خﻻل التحريج وإعادة التحريج. وأبلغت اﻷطراف أيضا أن إعادة اﻷراضي الصالحة للزراعة إلى الحراجة وإلى المروج الطبيعية في إطار إصﻻح السياسة الزراعية المشتركة لﻻتحاد اﻷوروبي، وتحويل التربة الخثية واﻷراضي الرطبة يمكن أيضا أن يخفضا اﻻنبعاثات و/أو أن يزيدا من عمليات إزالتها. ٨٣- ومن المتوقع أن تسهم إصﻻحات السياسة الزراعية المشتركة لﻻتحاد اﻷوروبي وإزالة اﻹعانات في التقليل من انبعاثات الميثان الناشئة عن الزراعة عن طريق تخفيض أعداد المواشي. ويمكن أن تؤدي إزالة اﻹعانات المتعلقة بالفحم أو تخفيضها إلى خفض إنتاج الفحم وبالتالي التقليل من اﻻنبعاثات. وإن من شأن اﻻستعاضة عن شبكات توزيع الغاز القديمة بشبكات توزيع جديدة أن يخفض من معدﻻت التسرب. لكن، من المتوقع أن تنجم أكبر تخفيضات في انبعاثات الميثان عن إحراز تحسينات في أنشطة إدارة النفايات وهي تشمل، في جملة أمور أخرى، تخفيضا في حجم النفايات التي يتم التخلص منها في مدافن القمامة عن طريق مخططات إعادة تدوير النفايات، وفرض الضرائب، وفرض رسوم على استعمال مدافن القمامة، وحرق النفايات، وجمع الغاز من مدافن القمامة ومرافق معالجة مياه المجارير ليصار إلى إشعاله أو توليد الكهرباء )انظر الشكل ٨(. الشكل ٨- توزيع انبعاثات الميثان حسب فئات المصادر، ٠٩٩١ و٥٩٩١ ٩٣- وترمي التدابير التي يجري تنفيذها للتقليل من انبعاثات أكسيد النيتروز إلى هدفين رئيسيين هما: تحسين كفاءة استخدام اﻷسمدة النيتروجينية وتغيير عمليات الصناعة التحويلية ﻹنتاج أحماض النيتريك واﻷديبيك )الدهنية(، أو أحجام إنتاجها. وتشمل هذه التدابير، بشكل عام، عقد اتفاقات طوعية مع قطاع الصناعة؛ ووضع لوائح تنظيمية تقضي باستخدام أفضل تكنولوجيا متاحة وﻻ تستلزم تكاليف باهظة؛ واستحداث ممارسات الزراعة المستدامة، مثل الترويج للزراعة القائمة على استخدام أسمدة طبيعية؛ وإصﻻح نظام اﻹعانات؛ وتنفيذ توجيهات اﻻتحاد اﻷوروبي في قطاع الزراعة )انظر الشكل ٩(. الشكل ٩- توزيع انبعاثات أكسيد النيتروز حسب فئات المصادر، ٠٩٩١ و٥٩٩١ ٠٤- واﻻنبعاثات الحالية من مركبات الهيدروفلوروكربون ومركبات الهيدروكربون المشبع بالفلور وسادس فلوريد الكبريت متدنية، لكن إسقاطاتها تشير إلى أنها ستنمو. وقليل من اﻷطراف لديها استراتيجيات للتصدي لﻻنبعاثات، لكن بعض اﻷطراف تنفذ تدابير، مثل عقد اتفاقات طوعية مع قطاع الصناعة، وإجراء بحوث بشأن اﻻستعاضة عن مركبات الهيدروفلوروكربون أو استردادها، وبشأن مواد أو تكنولوجيات بديلة مﻻئمة، وسن قوانين خاصة بنوعية الهواء. ١٤- وبالنسبة لمعظم اﻷطراف اﻷوروبية، يخضع تنظيم مستويات انبعاثات غازات السﻻئف لتوجيهات اﻻتحاد اﻷوروبي، فيما يخضع تنظيم مستويات اﻻنبعاثات من المركبات العضوية المتطايرة غير الميثانية وأكسيد النيتروجين لبروتوكوﻻت اتفاقية التلوث الجوي بعيد المدى عبر الحدود التابعة للجنة اﻷمم المتحدة اﻻقتصادية ﻷوروبا. وتشمل هذه التدابير فرض ضرائب تتعلق بأكسيد النيتروجين، وأول أكسيد الكربون، والمركبات العضوية المتطايرة غير الميثانية، وثنائي أكسيد الكبريت، أو فرض ضرائب على المركبات المصدرة للغازات، ومكافحة اﻻنبعاثات الناجمة عن تخزين وتوزيع المنتجات النفطية. وثمة أيضا لوائح تنظيمية وطنية واتفاقات طوعية للتقليل من اﻻنبعاثات الناشئة عن قطاع البتروكيميائيات وتوليد الكهرباء، وعن صناعات لب الخشب واﻻسمنت والصلب؛ وتشمل تدابير مكافحة اﻻنبعاثات من المركبات العضوية المتطايرة غير الميثانية الناشئة عن استخدام المذيبات، وضع لوائح تنظيمية وفرض قيود على استخدام الدهانات المائية والترويج لها. ٢٤- وأكدت جميع اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية أن عملية اﻻنتقال إلى اقتصاد السوق قد تميزت بانخفاضات شديدة في الناتج الصناعي واﻻستهﻻك المحلي، قابلها انخفاضات في الناتج المحلي اﻹجمالي وفي انبعاثات غازات الدفيئة. وابتدأ اﻻنتعاش اﻻقتصادي في اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية بين عامي ٣٩٩١ و٥٩٩١، ولكن ﻻ يتوقع لهذه اﻻقتصادات مباشرة النمو حتى نهاية هذا العقد. وتفيد اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية عن مواجهتها معوقات مالية تحد من قدراتها على استحداث تدابير للتصدي لﻵثار المترتبة على تغير المناخ، وﻻ سيما في ضوء أولويات أخرى تضطلع بها. وتوجد في الواقع سبل تآزر ممكنة بين اﻷهداف ذات الصلة بتغير المناخ. وبعض اﻷهداف العريضة للسياسات اﻷخرى مثل الخصخصة وتحرير اﻷسعار، وإنشاء أسواق رأس المال. وقد وفر اﻹصﻻح خﻻل الفترة اﻻنتقالية أيضا الفرصة لتنفيذ تشريعات جديدة، ووضع لوائح تنظيمية وصكوك اقتصادية جديدة لها تأثير مباشر أو غير مباشر على انبعاثات غازات الدفيئة. وكثير من اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية تلتمس العضوية في اﻻتحاد اﻷوروبي، مما أدى إلى استحداث استراتيجيات تتوافق مع اللوائح التنظيمية لﻻتحاد اﻷوروبي وتشمل، في جملة أمور أخرى، طائفة متنوعة من التدابير البيئية؛ كتلك التدابير التي تمس تغير المناخ والتي تتناول قطاعات الطاقة والنقل بصفة أساسية )انظر الشكل ٠١(. الشكل ٠١- اتجاهات الناتج المحلي اﻹجمالي وانبعاثات غازات الدفيئة لﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية، من ٠٩٩١ إلى ٥٩٩١ الناتج المحلي اﻹجمالي انبعاثات غازات الدفيئة مﻻحظة: يتضمن بيانات من اﻻتحاد الروسي واستونيا وبلغاريا وبولندا والجمهورية التشيكية وسلوفاكيا وﻻتفيا وهنغاريا. وبيانات الناتج المحلي اﻹجمالي مستقاة من "مؤشرات التنمية العالمية لعام ٧٩٩١"، البنك الدولي. ٣٤- إن إتمام مشاريع الطاقة النووية الجديدة كما يتوقع، سوف يؤثر في اتجاهات اﻻنبعاثات في المستقبل في عدد قليل من اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية)٦٢(، شأنه شأن القرارات المتعلقة بمعرفة ما إذا كان ينبغي وقف استعمال المصانع التي تقترب من نهاية أجلها أو تمديد أجلها عوضاً عن ذلك بعد إجراء تعديﻻت تقنية عليها. وﻻ يعتقد أن تحديد مجموعات من التدابير في اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية من أجل تعزيز النقل العام، وتشجيع تجديد اﻷعداد الكبيرة من المركبات، من شأنه أن يكبح معدﻻت النمو العالية المتوقعة لﻻنبعاثات في قطاع النقل في المستقبل. وقد أسفرت سياسة تحرير أسعار الطاقة وإزالة المعونات بصورة تدريجية في هذه اﻷطراف إلى ارتفاع أسعار الطاقة وإيجاد حوافز لﻻقتصاد في استهﻻك الطاقة والتحول عن الوقود في اتجاه خيارات أقل تكلفة، مثل الغاز الطبيعي. غير أنه ﻻ يتوقع أن تُزال المعونات بقدر كبير قبل حلول عام ٠٠٠٢. ويعتقد أنه يوجد هناك إمكانية لكسب أرباح كبيرة من خﻻل تحسينات في كفاءة استخدام الطاقة، وقد تم تحديد مثل هذه المشاريع من جانب اﻷطراف المعنية. ومع ذلك، لم تشر البﻻغات إلى مدى ما تحقق بالفعل من تخفيضات في اﻻنبعاثات على الرغم من أن ما تحقق من تخفيضات يمكن أن يكون ذا أهمية. خامساً - توفير الموارد المالية ونقل التكنولوجيا ٤٤- أبلغ عن معلومات حول نقل الموارد المالية والتكنولوجيا في البﻻغات الوطنية الثانية أكثر مما أبلغ عنه في البﻻغات الوطنية اﻷولى، على الرغم من استمرار التباين الشاسع من حيث درجة تفصيل المعلومات والشكل الذي تم به اﻹبﻻغ. فبعض اﻷطراف قدمت معلومات مفصلة نسبيا حول أنشطة متصلة بتوفير الموارد المالية ونقل التكنولوجيا، ولو أنها لم تتبع الشكل المجدول حسبما طلب في المبادئ التمهيدية. ومن الصعب، نتيجة لذلك، تحديد اﻻتجاهات في تدفق الموارد المالية ونقل التكنولوجيا. ٥٤- وتركزت المعلومات المقدمة على اﻹسهامات المالية إلى المؤسسات المتعددة اﻷطراف وللتعاون الثنائي واﻹقليمي. وعلى الرغم مما طُلب في المبادئ التوجيهية، فقد قدم القليل من المعلومات عن أنشطة القطاع الخاص والمشاريع المتصلة بنقل التكنولوجيا، ولم يجر تمييز بين التكنولوجيا المﻻئمة بيئيا والتكنولوجيا غير المﻻئمة بيئيا، ولم تفسر إﻻ قلة من اﻷطراف الكيفية التي حددت بها أن بعض المصادر جديد وبعضها اﻵخر إضافي. ٦٤- واستنادا إلى البيانات المحدودة المقدمة، يبدو أن معظم الموارد المالية يتم الحصول عليها من خﻻل المؤسسات المتعددة اﻷطراف، وبصفة أساسية من خﻻل كيان التشغيل المؤقت التابع لﻵلية المالية والمناطق التي تتلقى النصيب اﻷكبر من الموارد المالية الثنائية هي آسيا والمحيط الهادئ وأفريقيا. وقطاعا الطاقة والحراجة هما المجاﻻن الرئيسيان اللذان تقدم لهما المساعدة الثنائية، سواء للبلدان النامية أم للبلدان ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية. وفي قطاع الطاقة، تستهدف المساعدة الثنائية بصورة رئيسية تحسين كفاءة استخدام الطاقة، والتخطيط واﻹدارة، وإصﻻح السوق، واستخدام موارد الطاقة المتجددة. ويجري تقديم المساعدة أيضا من أجل إعداد البﻻغات الوطنية اﻷولية من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول. ٧٤- وأبلغ أن المشاريع والبرامج الثنائية سوف تساعد البلدان في التكيف مع تغير المناخ، من خﻻل تحسين إدارة المناطق الساحلية، واﻻحتفاظ بنظم إيكولوجية على حافات الصحارى، وتحسين إدارة المياه في المناطق الجافة، وتطوير محطات اﻷرصاد الجوية ونظم اﻹنذار المبكر بشأن المجاعة. ٨٤- ولم تقدم إﻻ قلة من اﻷطراف معلومات بصورة منفصلة حول نقل التكنولوجيا. وتوحي المعلومات المحدودة المقدمة أن قطاع الطاقة قد استأثر بالنصيب اﻷكبر من التركيز، تبعه قطاعا الحراجة والزراعة. وتشمل اﻵليات المعتمدة تبادل المعلومات، وتقديم المساعدة المالية والتقنية. سادساً - التزامات أخرى ٩٤- تم توثيق جهود التعزيز والتعاون في البحوث والمراقبة المنهجية ذات الصلة بتغير المناخ، على كﻻ الصعيدين الوطني والدولي، توثيقاً حسناً في البﻻغات الوطنية الثانية. ومنذ تقديم البﻻغات الوطنية اﻷولى، بدأت عدة أطراف بتضمين برامجها بحوثاً في تأثيرات تغير المناخ. غير أنه لم تقدم سوى معلومات قليلة عن التعاون بشأن تحسين الطاقات والقدرات المحلية للبلدان النامية لتتمكن من اﻻشتراك في البرامج وشبكات اﻻتصال الدولية، أو لتعزيز قدراتها الوطنية على البحث العلمي والتقني. ٠٥- واﻷنشطة المتصلة بالتأثيرات المتوقعة لتغير المناخ وتقييم سرعة التأثر تنحصر بدرجة كبيرة في البحوث، وهي تستخدم بشكل عام تحليل السيناريوهات في تقييم التأثيرات وأوجه قابلية التأثر الممكنة. وفي حين أن بعض اﻷطراف قد أبلغ عن تأثيرات إيجابية في الزراعة )الدانمرك، على سبيل المثال(، فمن المتوقع باﻹجمال أن يكون تأثير تغير المناخ متفاوتاً، وإلى حد كبير سلبيا في المناطق الساحلية والجبلية. وفيما عدا استثناءات قليلة - بما في ذلك استحداث آليات دفاع ساحلية وبرامج بشأن إدارة المياه ومراقبة التآكل - فإن اﻷطراف لم تبلغ عن تنفيذ تدابير التكيف. بيد أن البحوث في برامج التكيف الممكنة يتسع نطاقها واﻷطراف تنظر في مجاﻻت جديدة للعمل، بما في ذلك اﻹدارة الحضرية، وبرامج إضافية في إدارة المناطق الساحلية وفي اﻷقاليم الجبلية، والحفاظ على مواد جينية مهددة بالخطر. ١٥- وتشدد اﻷطراف على الدور الذي يؤديه كل من التعليم والتدريب والتوعية العامة في استراتيجيات إجاباتها. وتتنوع المخططات في هذا الشأن من حمﻻت للتوعية العامة حول اﻻقتصاد في استهﻻك الطاقة تستهدف الجماهير عامة، إلى برامج أكثر تحديداً تستهدف فئة مختارة. ويستعان في هذه المخططات بطائفة متنوعة من وسائل اﻹعﻻم. وقد أدخلت عناصر عن تغير المناخ في المناهج الدراسية على المستويين المدرسيين اﻻبتدائي والثانوي، وعلى المستوى الجامعي. ولم يبلغ عن برامج التدريب إﻻ لماماً، وهي، على سبيل المثال، البرامج المعدة لتشجيع الممارسات التي تسفر عن نتائج تحد من انبعاثات غازات الدفيئة بين فئات متخصصة، مثل المهندسين المدنيين والمعماريين. ولم يذكر إﻻ القليل عن جهود التعاون على المستوى الدولي بشأن استحداث وتبادل مواد تعليمية وذات صلة بالتوعية العامة، أو عن تنفيذ البرامج. الحواشي )١( 1.ddA/51/6991/PC/CCCF. )٢( 1.ddA/7/7991/PC/CCCF. )٣( تتضمن الوثيقة معلومات من جميع اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول، باستثناء رومانيا. وقد أخذت في اﻻعتبار المعلومات المقدمة في ٠٣ بﻻغاً وطنياً ثانياً، ومشروع البﻻغات الوطنية الثانية من اﻻتحاد الروسي، ومقتطفات من البﻻغ الوطني الثاني لكل من إيطاليا ولكسمبرغ. وأخذت في اﻻعتبار أيضاً المعلومات الواردة في البﻻغ الوطني اﻷول لكل من ليتوانيا وأوكرانيا، ومقتطفات من البﻻغ الوطني اﻷول لسلوفينيا حيث إنها لم تؤخذ في اﻻعتبار في إعداد التقارير التجميعية والتوليفية السابقة للبﻻغات الوطنية اﻷولى. )٤( أبلغت موناكو الجهة الوديعة في ٤٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٢٩٩١ بنيتها اﻻلتزام بالفقرتين الفرعيتين )أ( و)ب( من المادة ٤-٢ من اﻻتفاقية. )٥( لم تقدم أوكرانيا بﻻغها الوطني الثاني نظراً ﻷن بﻻغها الوطني اﻷول قد قُدم في شباط/فبراير ٨٩٩١ في الموعد المقرر. )٦( شكلت اﻻنبعاثات من اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية ٤٢ في المائة من انبعاثات غازات الدفيئة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل في عام ٥٩٩١. )٧( يرجع السبب في ذلك إلى التحول من الفحم إلى الغاز في ألمانيا )وإلى آثار إعادة توحيد البﻻد( وإلى التحول من الفحم إلى الغاز في المملكة المتحدة وإلى تحويل أفران الصهر العالي إلى أفران لحام بالقوس الكهربائي في لكسمبرغ. الحواشي )تابع( )٨( كان نصيب اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية من التنحية حوالي ٠٤ في المائة في عام ٠٩٩١ و٠٥ في المائة في عام ٥٩٩١. )٩( لم تُنقح بلغاريا قوائم جردها لسنة اﻷساس )٨٨٩١(، ولكنها نقحت بالفعل قوائم جردها لعام ٠٩٩١، ولم تقدم هنغاريا قوائم جرد سواء لسنة أساس )٥٨٩١-٧٨٩١( أم لعام ٠٩٩١ في بﻻغها الوطني الثاني. )٠١( يُقدر بأن انبعاثات اﻷطراف المدرجة في المرفق الثاني ستزداد بما يقرب من ٥ في المائة و٣١ في المائة في عامي ٠٠٠٢ و٠١٠٢، على التوالي، عن مستوياتها لعام ٠٩٩١؛ وأن اﻻنبعاثات من اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية ستقل بما يقرب من ٤٢ في المائة و٧ في المائة في عامي ٠٠٠٢ و٠١٠٢، على التوالي، عن مستوياتها لعام ٠٩٩١. )١١( التقديرات الواردة في هذه الوثيقة فيما يتعلق بالتغيير في استخدام اﻷراضي والحراجة تقريبية، وهي مشتقة من اﻹسقاطات أو من آخر بيانات قوائم الجرد المبلغ عنها. )٢١( يُقدر بأن انبعاثات اﻷطراف المدرجة في المرفق الثاني ستزداد بما يقرب من ٦ في المائة و٤١ في المائة في عامي ٠٠٠٢ و٠١٠٢ على التوالي، عن مستوياتها لعام ٠٩٩١؛ وأن اﻻنبعاثات من اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية ستقل بما يقرب من ١٣ في المائة و١١ في المائة في عامي ٠٠٠٢ و٠١٠٢ على التوالي، عن مستوياتها لعام ٠٩٩١. )٣١( يشكل مجموع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون لعام ٥٩٩١ من اﻻتحاد الروسي وألمانيا والمملكة المتحدة والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية واليابان ١٧ في المائة من انبعاثات اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول. )٤١( يشكل مجموع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون لعام ٥٩٩١ من ألمانيا والدانمرك وسويسرا وفرنسا ولكسمبرغ والمملكة المتحدة وهولندا ٦١ في المائة من انبعاثات اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول. )٥١( يشير البﻻغ الوطني الثاني للمجموعة اﻷوروبية إلى أنه في حين أن تجميع مسارات الدول اﻷعضاء يبين ثباتاً في انبعاثات ثاني أكسيد الكربون بحلول عام ٠٠٠٢، فإن المسارات البديلة تبين ازدياداً محتمﻻً في هذه اﻻنبعاثات بما نسبته ٣-٥ في المائة. )٦١( تشكل انبعاثات ثاني أكسيد الكربون لعام ٥٩٩١ من الدانمرك وسويسرا وفرنسا ولكسمبرغ والمملكة المتحدة وهولندا ٩ في المائة من انبعاثات اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول. وكانت اﻻنبعاثات من الدانمرك وهولندا في عام ٥٩٩١ أعلى مما كانت عليه في عام ٠٩٩١. )٧١( تشكل انبعاثات ثاني أكسيد الكربون لعام ٥٩٩١ من ألمانيا وإيطاليا والدانمرك وسويسرا ولكسمبرغ والنمسا زهاء ١١ في المائة من انبعاثات اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول. )٨١( مثل اﻻتحاد الروسي وأوكرانيا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ٠٦ في المائة من انبعاثات الميثان في عام ٥٩٩١ لﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول. )٩١( أسهم اﻻتحاد الروسي وألمانيا وإيطاليا وفرنسا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية بما نسبته ٥٥ في المائة من انبعاثات أكسيد النيتروز لعام ٥٩٩١. )٠٢( بلغت انبعاثات أكسيد النيتروز من اﻷطراف ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية ٤١ في المائة من إجمالي انبعاثات اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول ككل. )١٢( الدانمرك والسويد وفنلندا والنرويج وهولندا. )٢٢( السويد، على سبيل المثال. )٣٢( تشكل مصادر الطاقة المتجددة، في عام ٥٩٩١، زهاء ٦ في المائة من إجمالي إمدادات الطاقة لﻷطراف المدرجة في المرفق الثاني. ومن المتوقع أن تسهم الطاقتان الشمسية والريحية، في عام ٠١٠٢، بما نسبته ٢ في المائة من إجمالي إمدادات الطاقة لﻷطراف المدرجة في المرفق الثاني. )٤٢( على سبيل المثال، إسبانيا وألمانيا والبرتغال والدانمرك والسويد وكندا والمملكة المتحدة وهولندا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. )٥٢( على سبيل المثال، الجمهورية التشيكية وسلوفاكيا وﻻتفيا وهنغاريا. )٦٢( على سبيل المثال، اﻻتحاد الروسي وأوكرانيا وبلغاريا والجمهورية التشيكية وسلوفاكيا. 