%%%DIPLOMATIC RELATIONS|EL SALVADOR|CUBA|

الدورة الثالثة والستون البند 20 من جدول الأعمال الحالة في أمريكا الوسطى: التقدم المحرز في تشكيل منطقة سلام وحرية وديمقراطية وتنمية رسالة مؤرخة 3 آب/أغسطس 2009 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للسلفادور لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إلى سعادتكم الرسالة المؤرخة 17 تموز/يوليه 2009 (انظر المرفق) التي يبلغكم فيها معالي وزير خارجية السلفادور، السيد هوغو روخر مارتينيز بونيا، بأن حكومتي جمهورية السلفادور وجمهورية كوبا قررتا، خلال احتفال تنصيب رئيس جمهورية السلفادور، فخامة السيد كارلوس موريسيو فونس كارتاخينا، يوم 1 حزيران/يونيه 2009، أن تضفيا طابعا رسميا على إعادة العلاقات الدبلوماسية الكاملة بين البلدين. وأرجو تعميم نص البيان المشترك المتعلق بإعادة العلاقات الدبلوماسية بين جمهورية السلفادور وجمهورية كوبا (انظر الضميمة) الذي وقعه وزير خارجية السلفادور، معالي السيد هوغو روخر مارتينيز بونيا، ونائب وزير خارجية كوبا، السيد ألخادرو غونزاليز غاليانو، بوصفه من وثائق الجمعية العامة. (توقيع) كارلوس إنريكي غارسيا غونزاليز الوزير المفوض القائم بالأعمال بالنيابة 17 تموز/يوليه 2009 يشرفني أن أبلغ عنايتكم الكريمة بأن حكومتي جمهورية السلفادور وجمهورية كوبا قررتا، يوم 1 حزيران/يونيه 2009، خلال احتفال تنصيب رئيس جمهورية السلفادور، السيد كارلوس موريسيو فونس كارتاخينا، أن تضفيا طابعا رسميا على إعادة العلاقات الدبلوماسية الكاملة بين البلدبن. ويسرني أن أحيل إليكم نسخة من البيان المشترك الموقّع من جانبي بصفتي وزيرا لخارجية جمهورية السلفادور ومن السيد ألخادرو غونزاليز غاليانو، نائب وزير خارجية جمهورية كوبا (انظر الضميمة). (توقيع) هوغو روخر مارتينيز بونيا وزير الخارجية اتفاق بين حكومة جمهورية السلفادور وحكومة جمهورية كوبا لإعادة العلاقات الدبلوماسية بين البلدين إن حكومة جمهورية السلفادور وحكومة جمهورية كوبا، المشار إليهما فيما بعد باسم "الطرفان"، رغبة منهما في تعزيز علاقات الصداقة والتعاون بين شعبيهما وبلديهما، واسترشادا بمبادئ ميثاق الأمم المتحدة، ولا سيما الأحكام المتعلقة بسيادة الدول واستقلالها وسلامة أراضيها وعدم التدخل في شؤونها الداخلية، واستنادا إلى المصلحة والرغبة المشتركة بينهما لإقامة علاقات الود والتعاون، تتفقان على ما يلي: المادة 1 يعيد الطرفان العلاقات الدبلوماسية الكاملة على مستوى السفارات، وفقا لاتفاقية الأمم المتحدة للعلاقات الدبلوماسية المؤرخة 18 نيسان/أبريل 1961. المادة 2 يعين كلا الطرفان سفيرا ويوفران ما يلزم من المساعدة لإنشاء وتسيير سفارة في عاصمتي بلديهما. المادة 3 يبدأ نفاذ هذا الاتفاق في تاريخ التوقيع عليه. حُرر في سان سلفادور، السلفادور، في 1 حزيران/يونيه 2009، في نسختين أصليتين، باللغة الإسبانية، تتساويان في الحجية. من جانب حكومة جمهورية السلفادور من جانب حكومة جمهورية كوبا (توقيع) هوغو روخر مارتينيز بونيا (توقيع) ألخادرو غونزاليز غاليانو وزير الخارجية نائب وزير الخارجية 