%%%PARTNERSHIP|REGIONAL COOPERATION|ECONOMIC COOPERATION|SOUTHEAST ASIA|GULF STATES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|FOOD SECURITY|JOINT VENTURES|INFORMATION EXCHANGE|RENEWABLE RESOURCES|CULTURAL COOPERATION|

الدورة الثالثة والستون البند 114 (ج) من جدول الأعمال التعاون بين الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية والمنظمات الأخرى: التعاون بين الأمم المتحدة ورابطة أمم جنوب شرق آسيا مذكرة شفوية مؤرخة 6 تموز/يوليه 2009 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من البعثة الدائمة للبحرين لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لمملكة البحرين لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة، ويشرفها أن ترفق طيّا الوثائق التالية المنبثقة عن اجتماع وزراء خارجية مجلس التعاون لدول الخليج العربية ورابطة أمم جنوب شرق آسيا، المنعقد في المنامة يومي 29 و 30 حزيران/يونيه 2009: :: رؤية مشتركة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية ورابطة أمم جنوب شرق آسيا (المرفق الأول) :: بيان صحفي مشترك عن الاجتماع الوزاري المشترك الأول لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ورابطة دول الآسيان (المرفق الثاني) :: مذكرة تفاهم بين الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية والأمانة العامة لرابطة أمم جنوب شرق آسيا (المرفق الثالث). وترجو البعثة الدائمة لمملكة البحرين من رئيس الجمعية العامة أيضا تعميم الوثائق الآنفة الذكر ضمن وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 114 (ج) من جدول الأعمال. [الأصل: بالإنكليزية والعربية] رؤية مشتركة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية ورابطة أمم جنوب شرق آسيا (الآسيان) 30 حزيران/يونيه 2009 المنامة نحن وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والدول الأعضاء في رابطة أمم جنوب شرق آسيا (الآسيان)، وقد اجتمعنا في المنامة بمملكة البحرين، ساعين نحو بناء شراكة لضمان السلام والأمن والمستقبل الزاهر لشعوبنا في المنطقتين. وانطلاقا من الروابط التاريخية والثقافية والالتزام بأهداف ومبادئ النظام الأساسي لمجلس التعاون لدول الخليج العربية لعام 1981، وميثاق الآسيان لعام 2007، التي تتيح للمنظومتين سبل تطوير علاقات وثيقة ومثمرة بينهما. نؤكد على حق جميع الدول في السيادة والاستقلال والسلامة الإقليمية ومبدأ التعايش السلمي وحسن الجوار، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى. ونتطلع إلى بناء شراكة جديدة في المجالات الاقتصادية والثقافية والعلمية والاجتماعية، وتعزيز التواصل بين شعوب دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وجنوب شرق آسيا. وسنعمل معاً على بناء شراكة جديدة على النطاقين الإقليمي والدولي، وتعزيز تبادل الخبرات والمعلومات، والعمل على بذل الجهود الحثيثة من أجل وضع إطار للتعاون، ليتسنى لنا العمل بشكل وثيق لمواجهة التحديات التي تواجه المنطقتين، وذلك من أجل مستقبل أجيالنا. ونحن ندرك أن تعزيز الشراكة الاقتصادية بين مجلس التعاون لدول الخليج العربية ورابطة أمم جنوب شرق آسيا، ستؤدي إلى تعزيز هذه العلاقات، بما في ذلك استكشاف إمكانية إبرام اتفاقية تجارة حرة بين المنطقتين. وقد اتفقنا على العمل سوياً، من أجل تمهيد الطريق للمضي قدماً لتحقيق التنمية المستدامة في المنطقتين، من خلال تخطيط وتنفيذ مشاريع مشتركة في مختلف المجالات الاقتصادية والتجارية والاستثمارية والمالية والأمن الغذائي والطاقة والنقل والاتصالات والصناعة والزراعة والبيئة، وتنمية دور ومشاركة القطاع الخاص في تعاوننا المشترك والتعاون في المجال القنصلي. إن دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والدول الأعضاء في رابطة الآسيان سوف تعمل على إقامة شراكة، من خلال التعاون الوثيق والتنسيق على كافة المستويات. وقد اتفقنا على القيام بالدراسات واقتراح التوصيات اللازمة حول مستقبل العلاقات بين الجانبين، والتركيز بوجه خاص على: (1) التوصل إلى اتفاقية تجارة حرة؛ (2) تطوير التعاون الاقتصادي والتنموي؛ (3) التعليم والثقافة والإعلام. بيان صحفي مشترك عن الاجتماع الوزاري المشترك الأول لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ورابطة دول الآسيان 29-30 حزيران/يونيه 2009 1 - عقد الاجتماع الوزاري المشترك الأول لأصحاب السمو والمعالي وزراء خارجية دول مجلس التعاون والآسيان، في المنامة، يومي 29-30 حزيران/يونيه 2009، برئاسة مشتركة من قبل معالي الشيخ خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة، وزير خارجية مملكة البحرين، ومعالي السيد كاسيت بروميا، وزير خارجية مملكة تايلاند، بوصفه رئيساً لرابطة دول الآسيان. وقد شارك في الاجتماع أصحاب السمو والمعالي وزراء خارجية، وممثلون رفيعو المستوى من الدول الأعضاء في مجلس التعاون والآسيان، والأمينان العامان لمجلس التعاون والآسيان. 2 - وانطلاقاً من مبادئ وأهداف مجلس التعاون المنصوص عليها في النظام الأساسي لعام 1981، وميثاق رابطة دول جنوب شرق آسيا لعام 2007، اعتمد الوزراء رؤية مشتركة لتطوير العلاقات بينهما، لتحقيق المنافع والمصالح المشتركة للمنطقتين. 3 - تبادل الوزراء وجهات النظر حول مجمل القضايا الدولية ذات الاهتمام المشترك، في إطار روح التعاون القائمة بين بلدان الجنوب، بما في ذلك جولة الدوحة لمنظمة التجارة العالمية، والوضع المالي العالمي، وشدد الوزراء على الدور الإيجابي الذي يقوم به الجانبان، بهدف إشاعة السلام والاستقرار والازدهار والاندماج الإقليمي والتنمية المستدامة وبناء المجتمعات في منطقتيهما. كما ناقش المشاركون الآليات اللازمة لدعم وتعزيز التعاون في العديد من المجالات، ذات الاهتمام المشترك. 4 - أكد الوزراء على أهمية مكافحة القرصنة البحرية، وفقاً للقانون الدولي. 5 - وتقديرا منهم للإمكانات المتاحة لدى دول مجلس التعاون والآسيان، في مجالي التجارة والاستثمار، فقد اتفقوا على السعي نحو تعاون أوثق في هذا الشأن، بما في ذلك بحث إمكانية إبرام إطار للتعاون واتفاقية تجارية بين الجانبين. وفي هذا الشأن، شدد الوزراء على أهمية الحاجة إلى تشجيع القطاع الخاص في المنطقتين، والعمل سوياً على تشجيع منتدى لأصحاب الأعمال، من دول مجلس التعاون ودول الآسيان. 6 - لاحظ الوزراء أهمية الأمن الغذائي والتطوير المشترك للإنتاج الزراعي والإمداد الغذائي والمواصفات الغذائية، بما في ذلك إنتاج الأطعمة الحلال من خلال استثمار أوسع في هذه المجالات، وتحسين البنى التحتية واللوجستية، فضلاً عن تطوير الأبحاث. 7 - ونوه الوزراء بأهمية التعاون في قطاع الطاقة، بما في ذلك تبادل المعلومات حول الطاقة الهيدروكربونية، والتطوير المشترك للطاقة البديلة والمتجددة. وفي هذا السياق، هنأ الوزراء دولة الإمارات العربية المتحدة على اختيار أبوظبي مقراً لأمانة الوكالة الدولية للطاقة المتجددة (أرينا). 8 - أعرب الوزراء عن قلقهم تجاه الأزمة المالية والاقتصادية الراهنة وتأثيرها على الجانبين. وشددوا على أهمية زيادة التعاون بين المنظمات المالية والاقتصادية والتجارية الدولية. وفي هذا السياق، رحب الوزراء بنتائج قمة العشرين، التي عقدت في لندن، وكذلك مؤتمر الأمم المتحدة حول الأزمة المالية والاقتصادية العالمية، وتأثيرها على التنمية. 9 - نوه الوزراء بأهمية التعاون في مجال السياحة، بما في ذلك قطاع الخدمات العلاجية والطبية، واتفقوا على العمل سوياً نحو تطوير وتشجيع وتسويق هذا القطاع، عبر تأسيس الشبكات الرسمية، والتشجيع السياحي، والأنشطة التي يشارك فيها القطاع الخاص، وكذلك تطوير الاستثمار في هذا المجال بين الدول الأعضاء في المنطقتين. 10 - أكد الوزراء على أهمية توثيق الصلات بين الشعوب على كافة المستويات، وعلى أهمية التنمية البشرية، والإسهام في تضييق الهوة في التنمية، وتشجيع الحوار بين الحضارات والثقافات والتعاون، وإقامة الصلات في مجال التعليم، عن طريق التبادل الطلابي والأكاديمي، وكذلك نشر المعلومات بين الدول الأعضاء، التي تم استعراضها في الاجتماع. 11 - وأكد الاجتماع على أهمية تعزيز التواصل ما بين الشعوب بما في ذلك تنقل مواطني دول مجلس التعاون والآسيان بين المنطقتين، وفي هذا الإطار وافق الوزراء على تعزيز التعاون في المجال القنصلي. 12 - رحب الوزراء بالتوقيع على مذكرة التفاهم بين أمانتي مجلس التعاون والآسيان، وأكدوا على الرغبة في البحث عن ميادين إضافية للتعاون. وكلفوا الأمانتين العامتين لتطوير خطة للعمل بين مجلس التعاون والآسيان، مدتها سنتان، لضمان التعاون الفعال وإحراز النتائج الملموسة، وتقديمها إلى الاجتماع الوزاري المشترك الثاني، بكامل هيئته، لبحثها واستعراضها. 13 - وافق الوزراء على عقد الاجتماع الوزاري المشترك القادم في عام 2010 في إحدى دول الآسيان، على أن يتم بعد ذلك عقد الاجتماعات الوزارية اللاحقة كل سنتين، وبالتناوب بين دول مجلس التعاون والآسيان، بالإضافة إلى عقد اجتماع سنوي على مستوى الترويكا على هامش اجتماعات الجمعية العامة للأمم المتحدة. وكلف الوزراء الأمانتين العامتين بدراسة وإعداد التوصيات اللازمة بشأن التالي: (1) إبرام اتفاقية تجارة حرة بين الجانبين، (2) التعاون الاقتصادي والتنموي، (3) التعليم والثقافة والإعلام. وكلف الوزراء الأمانتين العامتين بإعداد التصور اللازم لدراسة هذ ه المواضيع وعرضه على اجتماع الترويكا القادم للمجموعتين. 14 - بهدف تعزيز الشراكة بين الجانبين، وافق الوزراء على أن يتم اعتماد سفراء دول مجلس التعاون في جاكرتا لدى سكرتارية رابطة الآسيان، وبالمثل يتم اعتماد سفراء دول رابطة الآسيان في الرياض لدى الأمانة العامة لمجلس التعاون. 15 - أعرب الوزراء عن امتنانهم العميق لحضرة صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة، ملك مملكة البحرين، وإلى حكومة وشعب البحرين، على كرم الضيافة والتنظيم الممتاز لاجتماع المنامة. مذكرة تفاهم بين الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية والأمانة العامة لرابطة أمم جنوب شرق آسيا (الآسيان) إن الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، والمشار إليها لاحقاً بـ "الأمانة العامة لمجلس التعاون" ويمثلها الأمين العام لمجلس التعاون، والأمانة العامة لرابطة أمم جنوب شرق آسيا (الآسيان) المشار إليها لاحقاً بـ "سكرتارية الآسيان"، ويمثلها السكرتير العام للآسيان، ويشار إليهما فيما بعد بـ (الجانبين). ورغبة منهما في اتخاذ خطوات تعزز التعاون والتشاور بين الأمانتين في مختلف المجالات. واحتراما للأهداف والمبادئ كما وردت في النظام الأساسي لمجلس التعاون لدول الخليج العربية وميثاق الآسيان. وإدراكاً منهما بالمنافع المشتركة المترتبة على التشاور حول القضايا ذات الاهتمام المشترك والسعي إلى المساهمة في إيجاد حلول لها. وعلى اعتبار أن مذكرة التفاهم هذه لن تكون ملزمة قانونياً تحت القانون الدولي. فقد تفاهم الجانبان على ما يلي: المادة الأولى (مجالات التعاون) يعمل الجانبان من خلال تبادل المعلومات وأفضل الخبرات والممارسات، على التعاون بينهما مبدئياً في المجالات التالية: (أ) التجارة والاستثمار؛ (ب) الأمن الغذائي؛ (ج) السياحة؛ (د) الطاقة. ويمكن للجانبين الاتفاق مستقبلاً على إضافة أي مجالات أخرى للتعاون بينهما. المادة الثانية (آليات التعاون) 1 - يقوم الجانبان بإعداد خطة عمل للتعاون في المجالات المشار إليها أعلاه. 2 - يجري الجانبان سنوياً أو كلما دعت الحاجة لذلك مشاورات منتظمة بينهما برئاسة معالي الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية ومعالي السكرتير العام لرابطة أمم جنوب شرق آسيا (الآسيان) وذلك بالتناوب في مقري الجانبين. 3 - يتم عبر المراسلات المتبادلة الاتفاق بشأن إضافة أي مجال من مجالات التعاون الأخرى بين الجانبين. المادة الثالثة (تسوية الخلاف) تتم تسوية أي خلاف ينجم عن تفسير أو تنفيذ مذكرة التفاهم ودياً من خلال التشاور أو المفاوضات بين الأمانة العامة لمجلس التعاون والأمانة العامة للآسيان. المادة الرابعة (التعديلات) يمكن تعديل مذكرة التفاهم هذه بعد موافقة الجانبين من خلال المراسلات المتبادلة. المادة الخامسة (المواد الختامية) 1 - تعتبر مذكرة التفاهم هذه بمثابة ترتيب إداري بين الأمانة العامة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والأمانة العامة لرابطة أمم جنوب شرق آسيا. 2 - ستنفذ الأمانة العامة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والأمانة العامة لرابطة أمم جنوب شرق آسيا مذكرة التفاهم هذه بما يتوافق مع الأنظمة والقوانين والممارسات الإدارية المتبعة لدى كل منهما. (توقيع) الدكتور سورين بيتسوان السكرتير العام عن الأمانة العامة لرابطة أمم جنوب شرق آسيا (توقيع) عبد الرحمن بن حمد العطية الأمين العام عن الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية 