%%%AGENDA|WORK ORGANIZATION|DOCUMENTS|

98-64225F1 اﻷمــم المتحدة Distr. GENERAL FCCC/CP/1998/1/Add.1 23 October 1998 ARABIC Original: ENGLISH مؤتمر اﻷطراف الدورة الرابعة بوينس آيرس، ٢-٣١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ البند ٢)ج( و)و( من جدول اﻷعمال المؤقت جدول اﻷعمال المؤقت وشروحه مذكرة أعدها اﻷمين التنفيذي إضافة ١- تتضمن هذه اﻹضافة إلى جدول اﻷعمال المؤقت وشروحه لمؤتمر اﻷطراف في دورته الرابعة معلومات عما يلي: ● الوثائق التي أُعدت للدورة والوثائق من الدورة السابقة التي ستكون متاحة )المرفق اﻷول(؛ ● التوزيع المقترح لكل بند مدرج في جدول اﻷعمال المؤقت والوثائق ذات الصلة )المرفق الثاني(؛ ● وجدول زمني مؤقت لجلسات مؤتمر اﻷطراف بكافة هيئته والهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ )المرفق الثالث(. ٢- واﻷطراف مدعوة إلى اﻹحاطة علماً بأن هناك بعض التعديﻻت على التوزيع المقترح للبنود فضﻻً عن الجـــدول الزمنــي المقتــرح. والغرض مــن هذه التعديﻻت هو كفالة أن يبدأ العمل في أبكر وقت ممكن (A) GE.98-64225 Page والتوصية ببعض اﻻستنتاجات و/أو المقررات من طرف الهيئتين الفرعيتين ليعتمدها مؤتمر اﻷطراف يوم الجمعة، ٦ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ وأن تنهي الهيئتان الفرعيتان أعمالهما باختتام دورتيهما يوم ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١. ٣- وفيما يتعلق بجدول اﻷعمال المؤقت للدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف )FCCC/CP/1998/1، الفقرات ٣-٦( استُرعي انتباه اﻷمانة إلى احتمال فهم العبارة "اﻻتجار الدولي باﻻنبعاثات" الواردة في البند ٥)أ(`٤` بوصفها تشير إلى اﻻتجار العالمي في اﻻنبعاثات، وليس سبيﻻً لمجرد تمييز اﻻنبعاثات في إطار المادة ٧١ عن اﻻتجار المحلي. ولتفادي أي سوء فهم آخر لهذا المصطلح، سيُقترح حذف هذه العبارة الواردة بين قوسين عند عرض جدول اﻷعمال ﻹقراره. وسعياً لتحقيق اﻻتساق، سيُقترح أيضاً حذف العبارة الواردة بين قوسين بعد البند ٥)أ(`٣` من جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف. المرفق اﻷول وثائق أعدت لمؤتمر اﻷطراف FCCC/CP/1998/1 and Add.1 جدول اﻷعمال المؤقت وشروحه. مذكرة من إعداد اﻷمين التنفيذي FCCC/CP/1998/2 اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً: استعراض التقدم المحرز في إطار المرحلة التجريبية )المقرر ٥/م أ-١(. التقرير التوليفي الثاني عن اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً FCCC/CP/1998/3 المسائل المتصلة ببروتوكول كيوتو. المسائل المتصلة بالفقرة ٦ من المقرر ١/م أ-٣: اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف العامل بوصفه اجتماع اﻷطراف في البروتوكول. مذكرة من رئيسي الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ FCCC/CP/1998/4 استعراض المعلومات المرسلة بمقتضى المادة ٢١. البﻻغات الوطنية المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقية. تقييم مؤقت لﻻستعراضات المتعمقة FCCC/CP/1998/5 النهج المتبع إزاء مقارنة البيانات المتعلقة بانبعاثات غازات الدفيئة FCCC/CP/1998/6 تطوير ونقل التكنولوجيا )المقرر ٣١/م أ-١(. تقرير مرحلي عن نقل التكنولوجيا: مشروع برنامج عمل FCCC/CP/1998/7 البحث والرصد المنتظم. تقرير عن استحداث شبكات لمراقبة النظام المناخي FCCC/CP/1998/8 المسائل اﻹدارية والمالية. مذكرة من إعداد اﻷمين التنفيذي FCCC/CP/1998/9 المسائل اﻹدارية والمالية. بيانات مالية مراجعة لفترة السنتين ٦٩٩١-٧٩٩١: تقرير مجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة FCCC/CP/1998/10 المسائل اﻹدارية والمالية. تقارير مراجعة الحسابات: ملخصات تنفيذية وتقرير عن التنفيذ من جانب اﻷمانة. مذكرة أعدها اﻷمين التنفيذي FCCC/CP/1998/11 استعراض المعلومات المبلغة في إطار المادة ٢١. البﻻغات الوطنية الواردة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. التجميع الثاني وتوليف البﻻغات الوطنية الثانية. ملخص FCCC/CP/1998/11/Add.1 استعراض المعلومات المبلغة في إطار المادة ٢١. البﻻغات الوطنية المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. التجميع الثاني وتوليف البﻻغات الوطنية FCCC/CP/1998/11/Add.2 استعراض المعلومات المبلغة في إطار المادة ٢١. البﻻغات الوطنية الواردة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. التجميع الثاني وتوليف البﻻغات الوطنية الثانية الواردة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول. إضافة. جداول بقوائم جرد اﻻنبعاثات ذات المصدر البشري وعمليات إزالة غازات الدفيئة وإسقاطاتها لغاية عام ٠٠٠٢ FCCC/CP/1998/12 اﻵلية المالية. تقرير مرفق البيئة العالمي المقدم إلى مؤتمر اﻷطراف في دورته الرابعة FCCC/CP/1998/13 استعراض المعلومات والقرارات الممكن اتخاذها في إطار المادة ٤-٢)و( من اﻻتفاقية FCCC/CP/1998/14 قبول المنظمات بصفة مراقب. قبول المراقبين: المنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية FCCC/CP/1998/INF.1 المسائل اﻹدارية والمالية. تقرير بشأن مراجعة الحسابات أعده مكتب خدمات اﻹشراف الداخلي التابع لﻷمم المتحدة FCCC/CP/1998/INF.2 البﻻغات الوطنية اﻷولية المقدمة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقية. أنشطة اﻷمانة لتيسير توفير الدعم المالي والتقني. تقرير مرحلي أعدته اﻷمانة FCCC/CP/1998/INF.3 اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً: استعراض التقدم المحرز في إطار المرحلة التجريبية )المقرر ٥/م أ-١(. معلومات مستوفاة بشأن اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً FCCC/CP/1998/INF.4 المسائل المتصلة بالمقرر ١/م أ-٣، الفقرة ٥. التقرير المتعلق بالحلقة العملية اﻷولى للهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية بشأن استخدام اﻷرض وتغير استخدام اﻷرض والحراجة المتصلة ببروتوكول كيوتو FCCC/CP/1998/INF.5 حالة التصديق على اﻻتفاقية والبروتوكول FCCC/CP/1998/INF.6 تقرير عن الحالة المتعلقة بما تم تلقيه من اشتراكات من الدول اﻷطراف FCCC/CP/1998/INF.9 البﻻغات الوطنية الواردة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقية. ملخص تجميع لبيانات الجرد ﻻنبعاثات غازات الدفيئة السنوية المقدم من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول FCCC/CP/1998/MISC.1 المسائل المتصلة ببروتوكول كيوتو. مسائل متصلة بالمقرر ١/م أ-٣ الفقرة ٥، تغير استخدام اﻷرض والحراجة. مذكرات مقدمة من الدول اﻷطراف FCCC/CP/1998/MISC.2 البحث والرصد المنهجي. تقرير شامل عن تطوير شبكات رصد النظام المناخي FCCC/CP/1998/MISC.3 اﻵلية المالية. تعليقات أبدتها اﻷطراف بشأن اﻵلية المالية FCCC/CP/1998/MISC.4 اﻵلية المالية. معلومات بشأن التدابير ذات الصلة التي اتخذها مرفق البيئة العالمية FCCC/CP/1998/MISC.5 and Add.1 and 2 تطوير ونقل التكنولوجيا )المقرر ٣١/م أ-١(. مذكرات مقدمة من اﻷطراف FCCC/CP/1998/MISC.6 اﻻستعراض الثاني لمدى كفاية المادة ٤-٢)أ( و)ب(. تجميع للمذكرات المقدمة من اﻷطراف FCCC/CP/1998/MISC.7 المسائل المتصلة بالمقرر ١/م أ-٣، الفقرة ٥. المادة ٦ من بروتوكول كيوتو. المادة ٢١ من بروتوكول كيوتو )آلية التنمية النظيفة(. المادة ٧١ من بروتوكول كيوتو )اﻻتجار الدولي باﻻنبعاثات(. اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً. تجميع للمذكرات المقدمة من اﻷطراف. FCCC/CP/1998/MISC.8 البﻻغات الوطنية المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. وجهات نظر بشأن البﻻغات الوطنية الﻻحقة المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول FCCC/CP/1998/MISC.9 المسائل المتصلة ببروتوكول كيوتو. المسائل المتصلة بالمقرر ١/م أ-٣، الفقرة ٥. تغير استخدام اﻷرض والحراجة. مذكرات مقدمة من اﻷطراف. FCCC/CP/1998/L.1 المسائل التنظيمية. اﻻشتراك في أفرقة اﻻتصال FCCC/SBI/1998/6 تقرير الهيئة الفرعية للتنفيذ عن أعمال دورتها الثامنة، بون، ٢-٢١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ FCCC/SBSTA/1998/6 تقرير الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية عن أعمال دورتها الثامنة، بون، ٢-٢١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ FCCC/SBSTA/1998/7 القضايا المنهجية المحددة أثناء معالجة البﻻغات الوطنية الثانية: قوائم جرد غازات الدفيئة FCCC/SBSTA/1998/MISC.6 النهج المتبعة لحل القضايا المنهجية المتصلة بالبﻻغات الوطنية المقدمة من اﻷطراف في المرفق اﻷول. مذكرات إضافية مقدمة من اﻷطراف FCCC/SBSTA/1998/8 القضايا المنهجية المتصلة بقوائم جرد غازات الدفيئة: ملخص القضايا والخيارات ذات الصلة وثائق أخرى أعدت لمؤتمر اﻷطراف)١( FCCC/CP/1995/7 تقرير مؤتمر اﻷطراف عن دورته اﻷولى، برلين، ٨٢ آذار/ مارس - ٧ نيسان/أبريل ٥٩٩١. الجزء اﻷول: المداوﻻت FCCC/CP/1995/7/Add.1 تقرير مؤتمر اﻷطراف عن دورته اﻷولى، برلين، ٨٢ آذار/مارس - ٧ نيسان/أبريل ٥٩٩١. إضافة. الجزء الثاني: التدابير التي اتخذها مؤتمر اﻷطراف في دورته الثانية FCCC/CP/1996/2 المسائل التنظيمية: اعتماد النظام الداخلي FCCC/CP/1996/15 تقرير مؤتمر اﻷطراف عن دورته الثانية، جنيف ٨-٩١ تموز/يوليه ٦٩٩١. الجزء اﻷول: المداوﻻت FCCC/CP/1996/15/Add.1 تقرير مؤتمر اﻷطراف عن دورته الثانية، جنيف، ٨-٩١ تموز/يوليه ٦٩٩١. إضافة. الجزء الثاني: اﻹجراءات التي اتخذها مؤتمر اﻷطراف في دورته الثانية FCCC/CP/1997/7 تقرير مؤتمر اﻷطراف عن دورته الثالثة، كيوتو، ١-٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١. الجزء اﻷول: المداوﻻت FCCC/CP/1997/7/Add.1 تقرير مؤتمر اﻷطراف عن دورته الثالثة، كيوتو، ١-٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١. إضافة. الجزء الثاني: اﻹجراءات التي اتخذها مؤتمر اﻷطراف في دورته الثالثة FCCC/CP/1997/7/Corr.1 تقرير مؤتمر اﻷطراف عن دورته الثالثة، كيوتو، ١-١١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١. تصويب FCCC/CP/1997/INF.1 المسائل اﻹدارية والمالية: الميزانية البرنامجية لﻻتفاقية لفترة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١. أنشطة البرنامج الفرعي التفصيلية والمتطلبات من الموارد FCCC/CP/1997/MISC.3 استعراض المعلومات والمقررات الممكن اتخاذها في إطار المادة ٤-٢)و(. مذكرة مقدمة من تركيا FCCC/SBI/1996/L.4/Rev.1 اﻵلية المالية. مذكرة تفاهم بين مؤتمر اﻷطراف ومرفق البيئة العالمية. مرفق بمذكرة التفاهم: تحديد التمويل الﻻزم والمتاح لتنفيذ اﻻتفاقية. مشروع مقترح مقدم من مجموعة اﻟ ٧٧ والصين FCCC/SBI/1997/MISC.5 البﻻغات المقدمة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية: وجهات نظر اﻷطراف بشأن عملية النظر في البﻻغات المقدمة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول FCCC/SBI/1997/MISC.8 البﻻغات المقدمة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية: وجهات نظر اﻷطراف بشأن عملية النظر في البﻻغات المقدمة من الدول اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول FCCC/SBI/1998/2 اﻻستعراض الثاني لمدى كفاية الفقرتين الفرعيتين ٢)أ( و)ب( من المادة ٤ FCCC/SBI/1998/MISC.2 البﻻغات الوطنية المقدمة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. عملية النظر في البﻻغات الوطنية المقدمة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول: تعليقات أبدتها اﻷطراف بشأن مشروع التجميع الذي أعده الرئيسان المشاركان. مذكرات مقدمة من اﻷطراف FCCC/SBI/1998/MISC.3 ورقة موقف مقدمة من مجموعة اﻟ ٧٧ والصين بشأن التحضيرات للدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف )جدول أعمال مؤقت مقترح(. مذكرة مقدمة من مجموعة اﻟ ٧٧ والصين FCCC/SBI/1998/MISC.4 اقتراحات بشأن اﻵلية المالية. مذكرة مقدمة من مجموعة اﻟ ٧٧ والصين FCCC/SBI/1998/MISC.4/Add.1/Rev.1 اقتراحات بشأن اﻵلية المالية. مذكرة مقدمة من الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها FCCC/SBI/1998/MISC.5 اﻻستعراض الثاني لمدى كفاية الفقرتين الفرعيتين ٢)أ( و)ب( من المادة ٤. ورقة موقف ومشروع مقرر مقدمين من مجموعة اﻟ ٧٧ والصين FCCC/SBSTA/1998/INF.1 القضايا المنهجية. قضايا متصلة بتغير استخدام اﻷرض والحراجة FCCC/SBSTA/1998/MISC.2 القضايا المنهجية. النهج المتبعة لحل القضايا المنهجية المتصلة بالبﻻغات الوطنية المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول. تعليقات أبدتها اﻷطراف FCCC/SBSTA/1998/CRP.1 تطوير ونقل التكنولوجيات. مشاريع مقررات للدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف مقترحة من مجموعة اﻟ ٧٧ والصين FCCC/AGBM/1997/MISC.1/Add.3 تنفيذ الوﻻية المعتمدة في برلين. مقترحات مقدمة من اﻷطراف FCCC/SB/1997/1 تقرير مرحلي بشأن التكنولوجيا ونقل التكنولوجيا FCCC/SB/1997/2 آليات للتنفيذ التعاوني FCCC/SB/1998/MISC.1 and Add.1/Rev.1; Add.2; Add.3/Rev.1 and Add.4-6 العمل التحضيري الﻻزم للدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف بشأن البنود المدرجة في المرفق ١/م أ-٣، الفقرة ٥. مذكرات مقدمة من اﻷطراف FCCC/TP/1998/1 ورقات فنية بشأن شروط نقل التكنولوجيا والدراية العملية. الحواجز والفرص المتصلة بنقل التكنولوجيا وثائق متاحة للرجوع إليها فقط FCCC/SBI/1995/3 ترتيبات بين مؤتمر اﻷطراف وكيان أو كيانات تشغيل اﻵلية المالية: مشروع مذكرة تفاهم بين مؤتمر اﻷطراف ومجلس مرفق البيئة العالمية FCCC/SBI/1995/3/Add.1 ترتيبات بين مؤتمر اﻷطراف وكيان أو كيانات تشغيل اﻵلية المالية: معلومات بشأن التدابير ذات الصلة التي اتخذها مجلس مرفق البيئة العالمية. إضافة FCCC/SBI/1996/3 ترتيبات بين مؤتمر اﻷطراف وكيان أو كيانات تشغيل اﻵلية المالية: ترتيبات بشأن التدابير ذات الصلة التي اتخذها مجلس مرفق البيئة العالمية FCCC/SBI/1996/14 تقرير الهيئة الفرعية للتنفيذ عن أعمال دورتها الرابعة، جنيف، ٠١-١١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ FCCC/SBI/1996/MISC.1 مذكرة تفاهم بين مؤتمر اﻷطراف ومجلس مرفق البيئة العالمية: مرفق بشأن تحديد التمويل الﻻزم والمتاح لتنفيذ اﻻتفاقية FCCC/SBI/1997/2 التعاون المالي والتقني. اﻵلية المالية: عملية اﻻستعراض المشار إليها في المقرر ٩/م أ-١. معلومات أعدها مرفق البيئة العالمية لمساعدة الهيئة الفرعية للتنفيذ في عملية استعراضها لﻵلية المالية FCCC/SBI/1997/6 تقرير الهيئة الفرعية للتنفيذ بشأن أعمال دورتها الخامسة، بون، ٥٢ شباط/فبراير - ٧ آذار/مارس ٧٩٩١ FCCC/SBI/1997/8 التعاون المالي والتقني. اﻵلية المالية: عملية اﻻستعراض المشار إليها في المقرر ٩/م أ-١. تقرير توليفي FCCC/SBI/1997/9 البﻻغات الواردة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. أنشطة اﻷمانة لتيسير توفير الدعم المالي والتقني. تقرير مرحلي FCCC/SBI/1997/13 البﻻغات المقدمة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. معلومات بشأن تقديم البﻻغات الوطنية اﻷولى FCCC/SBI/1997/16 تقرير الهيئة الفرعية للتنفيذ عن أعمال دورتها السادسة، بون، ٨٢ تموز/يوليه - ٥ آب/أغسطس ٧٩٩١ FCCC/SBI/1997/20 البﻻغات الوطنية. البﻻغات الواردة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. الخبرة المكتسبة من استعراض البﻻغات الوطنية اﻷولى FCCC/SBI/1997/21 تقرير الهيئة الفرعية للتنفيذ عن أعمال دورتها السابعة، بون، ٠٢-٩٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ FCCC/SBI/1997/INF.3 البﻻغات المقدمة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. أنشطة اﻷمانة لتيسير توفير الدعم المالي والتقني. تقرير مرحلي FCCC/SBI/1997/INF.6 البﻻغات الوطنية. البﻻغات المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. التقدم المحرز فيما يتعلق باﻻستعراضات المتعمقة للبﻻغات الوطنية اﻷولى وحالة تقديم البﻻغات الوطنية الثانية FCCC/SBI/1997/MISC.1 التعاون المالي والتقني. معلومات عن التدابير ذات الصلة التي اتخذها مجلس مرفق البيئة العالمية FCCC/SBI/1997/MISC.3 اﻵلية المالية عملية اﻻستعراض المشار إليها في المقرر ٩/م أ-١. تجميع المذكرات المقدمة FCCC/SBI/1997/MISC.4 البﻻغات المقدمة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية: معلومات تتعلق بالتدابير التي اتخذها مجلس مرفق البيئة العالمية FCCC/SBI/1997/MISC.9 اﻵلية المالية: عملية اﻻستعراض المشار إليها في المقرر ٩/م أ-١. تجميع للمذكرات المقدمة من اﻷطراف FCCC/SBI/1998/3 الترتيبات المتعلقة باﻻجتماعات الحكومية الدولية. مذكرة من اﻷمين التنفيذي FCCC/SBI/1998/4 المسائل اﻹدارية والمالية. مذكرة من اﻷمين التنفيذي FCCC/SBI/1998/INF.1 البﻻغات الواردة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. اﻻستعراضات المتعمقة للبﻻغات الوطنية اﻷولى والثانية والجدول الزمني المتعلق بالبﻻغات المقبلة FCCC/SBI/1998/INF.2 البﻻغات الواردة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. تعيين خبراء لﻻشتراك في اﻻستعراضات المتعمقة FCCC/SBI/1998/INF.3 البﻻغات الواردة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول لﻻتفاقية. أنشطة اﻷمانة لتوفير الدعم المالي والتقني. تقرير مرحلي FCCC/SBI/1998/MISC.1 معلومات عن التدابير ذات الصلة التي اتخذها مرفق البيئة العالمية FCCC/SBTA/1998/INF.2 تطوير ونقل التكنولوجيا. خيارات بمراكز معلومات وشبكات التكنولوجيا FCCC/SBTA/1998/INF.5 تطوير ونقل التكنولوجيا. احتياجات ومعلومات التكنولوجيا الناشئة عن اﻻستعراض المتعلق بالبلدان النامية اﻷطراف FCCC/SB/1998/1 توزيع العمل المؤقت على الهيئتين الفرعيتين للدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف العامل بوصفه اجتماع اﻷطراف في بروتوكول كيوتو. مذكرة من الرئيس الحاشية )١( ستتاح الوثائق التالية بكميات محدودة فقط بغية خفض حجم الوثائق والتقليل إلى أدنى حد من استهﻻك الورق. المرفق الثاني بنود جدول اﻷعمال المؤقت: التوزيع المقترح والوثائق ذات الصلة البند التوزيع المقترح الوثائق ذات الصلـة التي أُعدت للدورة افتتاح الدورة جلسة عامة ٢)أ( حالة التصديق على اﻻتفاقية وبروتوكول كيوتو ٢)ب( اعتماد النظام الداخلي ٢)ج( إقرار جدول اﻷعمال FCCC/CP/1998/1 and Add.1 ٢)د( انتخاب أعضاء المكتب غير الرئيس ٢)ﻫ( قبول المنظمات بصفة مراقب ٢)و( تنظيم العمل، بما في ذلك دورات الهيئات الفرعية ٢)ز( المشاركة في أفرقة اﻻتصال ٢)ح( الجدول الزمني ﻻجتماعات هيئات اﻻتفاقية للفترة ٠٠٠٢-١٠٠٢ الهيئـــة الفرعية للتنفيذ ٢)ط( موعد ومكان انعقاد الدورة الخامسة لمؤتمر اﻷطراف ٢)ي( اعتماد التقرير بشأن وثائق التفويض FCCC/CP/1998/15 )أثناء الدورة( )١( تتضمن الوثيقة FCCC/CP/1996/2 مشروع النظام الداخلي الجاري تطبيقه حالياً. ٣)أ( تقرير الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية ٣)ب( تقرير الهيئة الفرعية للتنفيذ ٣)ج( تقرير الفريق المخصص للمادة ٣١ FCCC/AG13/1997/2 ٤)أ(`١` البﻻغات الوطنية المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقية FCCC/CP/1998/11 and Add.1 and.2 ٤)أ(`٢` البﻻغات الوطنية اﻷولية المقدمة من اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول باﻻتفاقية ٤)ب( اﻵلية المالية FCCC/CP/1998/12 and Add.1 ٤)ج( تطوير ونقل التكنولوجيات المقرر ٣١/م أ-١ الهيئـة الفرعيــة للمشورة العلميـة والتكنولوجية FCCC/CP/1998/MISC.5 and Add.1-2 FCCC/CT/1998/1 ٤)د( اﻻستعراض الثاني لمدى كفاية المادة ٤-٢)أ( و)ب( الهيئـــة الفرعية للتنفيذ* * ما لم يتقرر خﻻف ذلك. ٤)ﻫ( تنفيذ المادة ٤-٨ و٤-٩ من اﻻتفاقية )المقرر ٣/م أ-٣( )انظر FCCC/SBI/1998/6( ٤)و( اﻷنشطة المنفﱠذة تنفيذاً مشتركاً: استعراض التقدم المحرز في إطار المرحلة التجريبية )المقرر ٥/م أ-١( الهيئـــة الفرعية للمشـورة العلمية والتكنولوجيــــة/ الهيئـــة الفرعية للتنفيذ ٤)ز( استعراض المعلومات والمقررات التي يمكن اتخاذها بمقتضى المادة ٤-٢)و( الهيئـــة الفرعية للمشـورة العلمية والتكنولوجية ٤)ح(`١` البحث والرصد المنتظم )المادتان ٤-١)ز( و٥ من اﻻتفاقية( ٤)ح(`٢` الجوانب العلمية والمنهجية لﻻقتراح المقدم من البرازيل ٥)أ(`١` التغير في استخدام اﻷرض والحراجة الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية FCCC/CP/1998/MISC.1 and Add.1 FCCC/CP/1998/MISC.9 and Add.1 ٥)أ(`٢` ٥)أ(`٣` ٥)ج(`٣` المادة ٦ من بروتوكول كيوتو المادة ٢١ من بروتوكول كيوتو )آلية التنمية النظيفة( المادة ٧١ من بروتوكول كيوتو )اﻻتجار الدولي باﻻنبعاثات( الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجيــة/ الهيئة الفرعية للتنفيذ FCCC/CP/1998/MISC.7 and Add.1 ٥)أ(`٥` أثر المشاريع المنفردة على اﻻنبعاثات في فترة اﻻلتزام الهيئــة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولجية ٥)ب( المسائل المتصلة بالفقرة ٦ من المقرر ١/م أ-٣: اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف العامل بوصفه اجتماع اﻷطراف في البروتوكول الهيئـة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجيــة/ الهيئة الفرعية للتنفيذ اﻻلتزامات الطوعية من قِبل اﻷطراف غير المدرجة في المرفق اﻷول* المسائل اﻹدارية والمالية الهيئة الفرعية للتنفيذ FCCC/CP/1998/8 and Add.1 FCCC/CP/1998/INF.10 )أثناء الدورة( )*( بناء على طلب اﻷرجنتين عمﻻً بالمادة ٠١)د( من مشروع النظام الداخلي الجاري تطبيقه. بيانات عامة مسائل أخرى اختتام الدورة المرفق الثالث جدول زمني مؤقت ﻻجتماعات الدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف* التاريخ والموعد الجلسة العامة الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية اﻹثنين، ٢ تشرين الثاني/نوفمبر البند ١ افتتاح الدورة: )أ( بيان رئيس الدورة الثالثة لمؤتمر اﻷطراف )ب( انتخـــاب رئيس الــدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف )ج( بيان الرئيس )د( كلمات الترحيب )ﻫ( بيان اﻷمين التنفيذي البند ٢ المسائل التنظيمية )أ( حالة التصديق على اﻻتفاقية وبروتوكول كيوتو )ب( اعتماد النظام الداخلي )ج( إقرار جدول اﻷعمال )د( انتخاب أعضاء المكتب غير الرئيس )ﻫ( قبول المنظمات بصفة مراقب )و( تنظيم اﻷعمال )ز( المشاركة في أفرقة اﻻتصال البند ٣ تقارير الهيئات الفرعية: )أ( تقريـــر الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية )ب( تقرير الهيئة الفرعية للتنفيذ )ج( تقرير الفريق المخصص للمادة ٣١ البند ٢ و٣ )تابع وعند اﻻقتضاء( )إثر اختتام الجلسة العامة لمؤتمر اﻷطراف( ● افتتاح الدورة ● المسائل التنظيمية: )أ( إقرار جدول اﻷعمال )ب( تنظيم العمل )ج( انتخاب أعضاء المكتب ● المسائل المحالة من مؤتمر اﻷطراف - البند ٤)ح(`٢` )مقترح البرازيل( - البند ٥)أ(`٥` المشاريع المفردة - البند ٥)أ(`١` )التغير في استخدام اﻷرض والحراجة( - البند ٢)ح( )الجدول الزمني لﻻجتماعات( - البند ٤)ﻫ( )المادة ٤-٨ و٤-٩( - البند ٤)ز( )المادة ٤-٢ )و(( - البند ٧ )اﻹدارة/المالية( الثﻻثاء، ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ● المشاورات غير الرسمية الناشئة عن الجلسة العامة حسب اﻻقتضاء )جلسة مشتركة بين الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية - والهيئة الفرعية للتنفيذ( ● المسائل المحالة من مؤتمر اﻷطراف: - البند ٤)و( )اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً - البند ٥)أ(`٢` - `٤` )اﻵليات( - البند ٥)ب( )الدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف العامل بوصفه اجتمـــاع اﻷطراف في البروتوكول( ● المشاورات غير الرسمية )جلسة مشتركة بين الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ( - البنود ٥)أ(`٢` - `٤` )اﻵليات( اﻷطـــراف العامل بوصفه اجتماع ● مشاورات غير رسمية )الهيئة الفرعية للتنفيذ( اﻷربعاء، ٤ تشرين الثاني/نوفمبر - البند ٤)ج( )التكنولوجيا( - البند ٤)أ( )البﻻغات( - البند ٤)ب( )مرفق البيئة العالمية( - البند ٤)ح(`١` )البحث( ● مسائل أخرى )القضايا المنهجية( - البند ٤)د( )مسألة مدى الكفاية( الثﻻثاء، ٥ تشرين الثاني/نوفمبر - البند ٥)أ(`٥` )المشاريع المفردة( المشاورات غير الرسمية - البند ٤ )و( )اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً اﻷطـــراف العامــل بوصفه اجتماع الجمعة، ٦ تشرين الثاني/نوفمبر - مسائل أخرى )القضايا المنهجية( توصية باﻻستنتاجات والمقررات - البند ٤)أ(`١` )المرفق اﻷول، البﻻغات( - البند ٤)ز( )المادة ٤-٢)و(( التقرير الذي أعده الرئيس عن المشاورات التي خصصتها الجلسة العامة البند ٣ تقارير الهيئات الفرعية )أ( تقرير الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية تقارير تقييم أعدها رؤساء الهيئات الفرعية البند ٨ البيانات العامة: )د( البيانات التي تدلي بها المنظمات الحكومية الدولية البند ٩ مسائل أخرى السبت، ٧ تشرين الثاني/نوفمبر اﻻثنين، ٩ تشرين الثاني/نوفمبر البند ٣ المسائل المحالة من مؤتمر اﻷطراف اعتماد اﻻستنتاجات والمقررات الثﻻثاء، ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر )جلسة مشتركة بين الهيئة الفرعيــة للمشـــورة العلمية والتكنولوجية - والهيئة الفرعية للتنفيذ( - البند ٤)و( )اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً - البند ٥)ب( )الدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف العامل بوصفه اجتماع اﻷطراف في البرتوكول( )اختتام اﻷعمال( البند ٥ اعتماد التقرير، وأي قضايا معلقة أخرى البند ٤ اعتماد التقرير، وأي قضايا معلقة أخرى اﻷربعاء، ١١ تشرين الثاني/نوفمبر )يتم ﻻحقاً تأكيد هذا الموعد( )أ( الكلمات التي ستلقى في الحفل الرئاسي )د( البيانات التي ستدلي بها المنظمات الحكومية الدولية )ج( البيانات التي ستدلي بها الدول المشاركة بصفة مراقب )ﻫ( البيانات التي ستدلي بها المنظمات غير الحكومية تقارير عن المشاورات غير الرسمية الخميس، ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر )الجزء الرفيع المستوى( )ب( البيانات التي يدلي بها الوزراء وغيرهم من رؤساء وفود الدول اﻷطراف في الجزء الرفيع المستوى مشاورات ومفاوضات غير رسمية بحسب اﻻقتضاء الجمعة، ٣١ تشرين الثاني/نوفمبر )الجزء الرفيع المستوى( ٠١ صباحاً - ٣١ بعد الظهر إعداد الوثائق ٥١ - ٨١ بعد الظهر )ط( موعد ومكان انعقاد الدورة الخامسة لمؤتمر اﻷطراف )ي( اعتماد التقرير بشأن وثائق التفويض البند ٠١ اختتام الدورة: )أ( اعتماد تقرير مؤتمر اﻷطراف عن دورته الرابعة )ب( اختتام أعمال الدورة * من المتوقع أن تجري مشاورات غير رسمية كل مساء. ـ ـ ـ ـ ـ 