%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة الرابعة والستون * A/64/50. البند 111 (ز) من القائمة الأولية* تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في وحدة التفتيش المشتركة مذكرة من الأمين العام 1 - تنص المواد 2 و 3 و 4 من النظام الأساسي لوحدة التفتيش المشتركة الوارد في مرفق قرار الجمعية العامة 31/192 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1976 على ما يلي: "المادة 2 "1 - تتألف الوحدة من عدد لا يزيد على أحد عشر مفتشا، يُختارون من بين أعضاء هيئات الإشراف أو التفتيش الوطنية أو من بين الأشخاص ذوي الكفاءة المشابهة على أساس خبرتهم الخاصة في المسائل الإدارية والمالية الوطنية أو الدولية، بما في ذلك مسائل التنظيم، ويعمل المفتشون بصفتهم الشخصية. "2 - لا يجوز أن يكون هناك اثنان من المفتشين من رعايا بلد واحد. "المادة 3 "1 - يتشاور رئيس الجمعية العامة، ابتداء من الدورة الثانية والثلاثين للجمعية العامة في عام 1977، مع الدول الأعضاء، مع إيلاء ما يلزم من اعتبار لمبدأ التمثيل الجغرافي العادل والتعاقب المعقول، لوضع قائمة بأسماء البلدان التي يُطلب منها اقتراح مرشحين تتوفر فيهم المؤهلات المذكورة في الفقرة 1 من المادة 2 أعلاه. "2 - يقوم رئيس الجمعية العامة، عن طريق إجراء المشاورات المناسبة، بما في ذلك المشاورات مع رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي ورئيس لجنة التنسيق الإدارية [مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق] باستعراض مؤهلات المرشحين المقترحين. ويقوم رئيس الجمعية العامة، بعد إجراء المزيد من المشاورات مع الدول الأعضاء إذا استلزم الأمر، بتقديم قائمة بالمرشحين إلى الجمعية العامة لتعيينهم. "المادة 4 "1 - تكون مدة تعيين المفتشين خمس سنوات قابلة للتجديد لمدة أخرى...". 2 - عينت الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين، بموجب مقررها 63/416 المؤرخ 20 شباط/فبراير 2009، عضوا في وحدة التفتيش المشتركة لفترة عضوية تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2010 وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2014. واعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2009، تصبح وحدة التفتيش المشتركة مؤلفة من الأحد عشر عضوا التالية أسماؤهم: السيد جيرار بيرو (فرنسا)* السيد نيكولاي ف. شولكوف (الاتحاد الروسي)** * تنتهي فترة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2010. ** تنتهي فترة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 *** تنتهي فترة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2014. السيد بابا لوي فال (السنغال)* السيد ايفن فرانسيسكو فونتين أورتيز (كوبا)** السيد تادانوري إينوماتا (اليابان)*** السيد محمد منير زهران (مصر)** السيد استفان بوستا (هنغاريا)* السيد انريكي رومان - موري (بيرو)** السيد جيهان ترزي (تركيا)* السيدة ديبورا واينـز (الولايات المتحدة الأمريكية)** السيد جانغ يشان (الصين)** 3 - ولما كانت فترة عضوية السيد جيرار بيرو والسيد بابا لوي فال والسيد استفان بوستا والسيد جيهان ترزي ستنتهي في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2010، سيكون من الضروري أن تعين الجمعية العامة، في دورتها الرابعة والستين، أربعة أشخاص لملء المقاعد الشاغرة الناتجة عن انتهاء ولايتهم. وسيعمل الأشخاص المعينون لمدة خمس سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2011. 4 - وقررت الجمعية العامة، بموجب قرارها 61/238، أن يقوم رئيس الجمعية العامة، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2008، عند وضعه قائمة البلدان التي سيطلب منها اقتراح مرشحين، وفقا للفقرة 1 من المادة 3 من النظام الأساسي للوحدة، بدعوة الدول الأعضاء إلى أن تقدم أسماء البلدان ومرشحي كل منها في وقت واحد، على أن يكون المرشحون المقدمة أسماؤهم هم المرشحون الذين تنوي تلك الدول الأعضاء اقتراحهم، قدر الإمكان، كي تعينهم الجمعية العامة، وفقا للفقرة 2 من المادة 3 من النظام الأساسي. 5 - وبالإضافة إلى ذلك، أكدت الجمعية العامة في قرارها 59/ 267 أهمية كفالة توافر الخبرة لدى المرشحين في مجال واحد على الأقل من المجالات التالية: الرقابة، ومراجعة الحسابات، والتفتيش، والتحقيق، والتقييم، والشؤون المالية، وتقييم المشاريع، وتقييم البرامج، وإدارة الموارد البشرية، والتنظيم، والإدارة العامة، والرصد و/أو أداء البرامج، فضلا عن توافر المعرفة بمنظومة الأمم المتحدة ودورها في العلاقات الدولية. 6 - وبعد إجراء المشاورات المشار إليها في الفقرة 2 من المادة 3 من النظام الأساسي، بما فيها المشاورات مع رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي، ومع الأمين العام بصفته رئيس مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، سيعرض رئيس الجمعية العامة أسماء المرشحين على الجمعية العامة بغرض تعيينهم. 