%%%OBSERVER STATUS|

الدورة الرابعة والستون طلب إدراج بند في جدول الأعمال المؤقت للدورة الرابعة والستين منح اللجنة الأوليمبية الدولية مركز المراقب لدى الجمعية العامة رسالة مؤرخة 14 تموز/يوليه 2009 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لإيطاليا لدى الأمم المتحدة عملاً بالمادة 13 من النظام الداخلي للجمعية العامة، يشرفني أن أطلب إدراج بند بعنوان "منح اللجنة الأوليمبية الدولية مركز المراقب لدى الجمعية العامة" في جدول أعمال الدورة الرابعة والستين. ووفقاً للمادة 20 من النظام الداخلي للجمعية العامة، تُرفق أيضاً بهذه الرسالة مذكرة توضيحية عن طبيعة اللجنة الأوليمبية الدولية ووصف أعمالها (المرفق الأول) ومشروع القرار ذي الصلة (المرفق الثاني). ويشرفني أن أطلب كذلك تعميم هذه الرسالة ومرفقيها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة. (توقيع) جوليو تيرزي الممثل الدائم مذكرة توضيحية 1 - الخلفية التاريخية تأسست اللجنة الأوليمبية الدولية في عام 1894 بهدف تسخير الرياضة لخدمة البشرية من أجل إقامة مجتمع سلمي يصون كرامة الإنسان. وهي تعتنق فلسفة التنمية البشرية وأساليب حياة صحية تتجسد من خلال المزج بين الرياضة والثقافة والتعليم. وقد استلهم آباؤها المؤسسون أفكارهم من الألعاب الأوليمبية في العصر الإغريقي القديم، الذي شاركت أثناءه الدول في تنافس رياضي في ظل علاقات سلمية. والحركة الأوليمبية هي تَجَمُّع يضم 205 لجنة أوليمبية وطنية؛ والاتحادات الدولية التي تتولى إدارة الأنشطة الرياضية الفردية، مثل الاتحاد الدولي لكرة القدم والرابطة الدولية للاتحادات الرياضية؛ والبلدان المنظمة للألعاب الأوليمبية؛ والرابطات القارية الأوليمبية الخمس؛ وملايين الرياضيين الموجودين في أرجاء العالم. 2 - الرموز والشعار رمز اللجنة الأوليمبية الدولية هو خمس حلقات متداخلة مرسومة بالألوان الرئيسية الموجودة في جميع أعلام الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، وهي تمثل اتحاد القارات الخمس ولقاء الرياضيين من جميع أنحاء العالم في الألعاب الأوليمبية؛ والشعار هو "الأسرع والأعلى والأقوى" الذي يعبر عن تطلعات الحركة الأوليمبية؛ كما اعتمدت اللجنة الأوليمبية الدولية رسميا النشيد الوطني الأوليمبي. 3 - الألعاب الأوليمبية تنظم اللجنة الأوليمبية الدولية ألعاب الأوليمبياد (الألعاب الأوليمبية الصيفية) والألعاب الأوليمبية الشتوية. واعتباراً من عام 2010، ستُدخل اللجنة الألعاب الأوليمبية للشباب في الأنشطة الرياضية الصيفية والشتوية، وهدفها الرئيسي من ذلك هو مكافحة نمط قلة الحركة بتشجيع الشباب على المشاركة في الأنشطة البدنية. 4 - العضوية تتكون اللجنة الأوليمبية الدولية من عدد من الأعضاء يبلغ حده الأقصى 115 عضواً. ويعقد الأعضاء دورة عامة مرة واحدة في السنة على الأقل. وينتخب أعضاء اللجنة رئيسها باقتراع سري لفترة أولية مدتها ثماني سنوات. ويتولى الرئيس رئاسة جميع أنشطة اللجنة، ويعمل بصفته ممثلها الدائم. والرئيس الحالي، الذي انتخب منذ 16 تموز/ يوليه 2001، هو جاك روغ، من بلجيكا. 5 - الهيكل التنظيمي العالمية هي أساس هيكل عضوية اللجنة الأوليمبية الدولية. وجميع أعضاء اللجنة هم متطوعون يأتون بخبراتهم الفريدة إلى إدارة اللجنة، وهي خبرات تشمل قطاعات متنوعة مثل الألعاب الرياضية والاقتصاد والعلوم والإعلام والسياسة والتوزيع الجغرافي. وقد شارك معظم الأعضاء في الألعاب بصفتهم رياضيين، أو باعتبارهم رياضيين نشطين أو مسؤولين رياضيين. ويعقد المكتب التنفيذي اجتماعات فصلية لإدارة شؤون اللجنة. وهو يتكون من رئيس اللجنة وأربعة نواب للرئيس و 10 أعضاء آخرين، منهم ممثل رياضي، تنتخبهم اللجنة جميعاً بالاقتراع السري بأغلبية الأصوات لمدة أربع سنوات. وينشئ الرئيس اللجان التابعة للجنة الأوليمبية الدولية، التي تتولى دراسة المواضيع المتخصصة وتقديم التوصيات إلى المجلس التنفيذي. وتضم هذه اللجان أعضاء في اللجنة الأوليمبية الدولية وممثلين عن الاتحادات الرياضة الدولية وعن اللجان الأوليمبية الوطنية ورياضيين وخبراء تقنيين ومستشارين ومتخصصين في الميدان الرياضي وأفراد يحتلون مكانة رفيعة في المجتمع أو في المهن التي يزاولونها. وتحدد دورات اللجنة الأوليمبية الدولية ومجلسها التنفيذي ولجانها القرارات التي تنفذها إدارة اللجنة. وإدارة اللجنة مسؤولة أمام مدير عام يتولى إدارة الشؤون العامة تحت سلطة الرئيس ووفق توجيهاته. ويساعده في أداء هذه المهمة مديرون للإدارات. وتتألف إدارة اللجنة حالياً من نحو 450 موظفاً يمثلون 38 جنسية. وتتخذ اللجنة من لوزان، سويسرا، مقراً لها منذ عام 1915. 6 - الارتباط بالأمم المتحدة منذ عام 1993، تداولت تسع دورات للجمعية العامة للأمم المتحدة كل سنتين واعتمدت قراراً بعنوان "بناء عالم سلمي أفضل من خلال الرياضة والمثل الأعلى الأوليمبي" تدعم بموجبه اللجنة الأوليمبية الدولية والحركة الأوليمبية في مساعيهما للإسهام في مهمة الأمم المتحدة المتمثلة في تعزيز التفاهم المشترك والتضامن والحوار السلمي فيما بين المجتمعات. وتمثل هذه القرارات اعترافاً بالدور الحاسم الذي يمكن للرياضة أن تؤديه في المجتمع. وهذه القرارات هي: القرار 48/11 الصادر في تشرين الأول/أكتوبر 1993 القرار 50/13 الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 1995 القرار 52/21 الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 1997 القرار 54/34 الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 1999 القرار 56/75 الصادر في كانون الأول/ديسمبر 2001 القرار 58/6 الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2003 القرار 60/8 الصادر في كانون الأول/ديسمبر 2005 القرار 62/4 الصادر في تشرين الأول/أكتوبر 2007 كما اتخذت الجمعية العامة عدداً من القرارات بعنوان "الرياضة بوصفها وسيلة لتعزيز التعليم والصحة والتنمية والسلام"، وهي: القرار 58/5 الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2003 القرار 59/10 الصادر في تشرين الأول/أكتوبر 2004 القرار 61/10 الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2006 القرار 62/271 الصادر في تموز/يوليه 2008 ودعت الجمعية في قراراتها الدول الأعضاء، إلى التعاون مع اللجنة الأوليمبية الدولية ومع جميع وكالات وبرامج الأمم المتحدة المعنية من أجل تنفيذ مشاريع تسخر الرياضة كأداة لبناء السلام وتحقيق التنمية البشرية، وإلى مساندة اللجنة الأوليمبية الدولية والحركة الأوليمبية في عملهما من أجل تحقيق تفاهم مشترك وتضامن وحوار سلمي بين المجتمعات من خلال دعوة رمزية ولكنها قوية إلى احترام الهدنة الأوليمبية أثناء كل دورة للألعاب الأوليمبية. وأقر أيضاً بالقيمة المضافة للرياضة في تحقيق أهداف الأمم المتحدة من خلال إعلان الجمعية العامة الاحتفال بعام 1995 سنة دولية للرياضة والمثل الأوليمبي الأعلى وبعام 2005 سنة دولية للرياضة من أجل التنمية والسلام. 7 - الأنشطة المنفذة بالاشتراك مع بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام في أيار/مايو 2006، أضفى الأمين العام للأمم المتحدة طابعاً رسمياً على علاقة العمل القائمة بالفعل بين اللجنة الأوليمبية الدولية وبعض بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام على أرض الواقع. وطلب إلى هذه البعثات في أنحاء العالم أن تنظر بجدية في إدخال الرياضة إلى عملها أثناء سعيها إلى إعادة بناء الثقة بين الأطراف الخارجة من النزاع. وعملت اللجنة الأوليمبية الدولية بنجاح في ليبريا مع بعثة الأمم المتحدة في ليبريا، وفي جمهورية الكونغو الديمقراطية مع بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وفي هايتي مع بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، من خلال المجتمع الرياضي في البلد. وتتولى اللجنة وضع برامج في كوت ديفوار بالتعاون مع عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار والمستشار الخاص للأمين العام المعني بالرياضة من أجل التنمية والسلام. والهدف من هذه البرامج هو تشجيع المجتمعات، ولا سيما مجتمع الشباب، على التفاعل وبناء الثقة وتنمية روح التعاون والصداقة. ويرفع أيضاً علم الأمم المتحدة أثناء الألعاب الأوليمبية. 8 - العلاقات مع وكالات الأمم المتحدة وقَّعت اللجنة الأوليمبية الدولية مذكرة تفاهم مع 15 وكالة متخصصة وبرنامجاً، أقدمها مذكرة تفاهم وقّعت في عام 1922 بين اللجنة ومنظمة العمل الدولية، وهي تتعاون مع عشرة منظمات أخرى. والغرض من الأنشطة التي اضطلعت بها اللجنة دعماً للوكالات المتخصصة هو تحقيق التنمية البشرية والإغاثة الإنسانية والأهداف الإنمائية للألفية. وفيما يلي بعض الأمثلة على ذلك: (أ) برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. تضافرت جهود الطرفين لتشجيع الحكومات على إدراج الرياضة في صُلب برامج التنمية وتعبئة المجتمعات من أجل تحقيق السلام وتسخير الرياضة لتحقيق وحدة الشعوب. ونظمت اللجنة مع البرنامج الإنمائي منتدى فريد لجمع الممثلين المقيمين وقادة الأنشطة الرياضية والحكومات لمناقشة ما تسهم به الرياضة في التنمية وبناء الدولة. (ب) منظمة العمل الدولية. ما برح التخفيف من وطأة الفقر عبر تسخير الرياضة في الاضطلاع بأنشطة التنمية الاقتصادية المحلية وتمكين المرأة محور التركيز الرئيسي للشراكة على مر السنين بين اللجنة الأوليمبية الدولية ومنظمة العمل الدولية. (ج) منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف). سعت كل من اللجنة الأوليمبية الدولية واليونيسيف منذ عام 1996 لوضع شبكاتهما في خدمة نماء الأطفال والشباب، وذلك بتسخير الأنشطة الأساسية البدنية والقائمة على العلاقات لمعالجة المسائل المتعلقة بتمكينهم وبأحوالهم الصحية ومستويات معيشتهم. وقد شملت المبادرات المشتركة الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية، وتعليم الفتيات، والقيادة، واستفاد منها آلاف النساء والأطفال، ولا سيما من المجتمعات المحلية المحرومة. وفي إطار الألعاب الأوليمبية، شجعت اللجنة الأوليمبية الدولية شركاءها من المنظمات على توفير الموارد اللازمة للوكالة والمشاركة في تثقيف الشباب أثناء الألعاب. وقد مثل برنامج "مناصري حقوق الأطفال" الذي أعد أثناء معسكر شباب ألعاب أثينا الأوليمبية لعام 2004 تعاوناً مبتكراً جداً. (د) برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). تعاونت اللجنة الأوليمبية الدولية وبرنامج الأمم المتحدة المشترك في وضع برنامج عالمي تثقيفي موجه إلى الشباب. وقد نشر المنشور المشترك في مجال الدعوة، الذي يروق للشباب بصفة خاصة، باللغات الإنكليزية والفرنسية والماندارينية والروسية والبرتغالية والسواحلية. ومن المقرر إصدار طبعات بلغات أخرى في المستقبل. وتخصص اللجنة الموارد اللازمة لبرامجها المشتركة في مجال الدعوة، باستخدام الرياضة كوسيلة لإيصال رسالتها. وفي خلال دورات الألعاب الأوليمبية وفيما بينها، منح الرياضيون البارزون من جميع أنحاء العالم صورهم ووقتهم ومواردهم للمشاركة في هذه البرامج. (هـ) منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو). تعمل الحركة الأوليمبية يدا بيد مع اليونسكو في مجالات مثل التعليم، والمساواة بين الجنسين، والثقافة، وحملات مكافحة المنشطات. وقد استوحت الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات من اللجنة الأوليمبية الدولية مسألة مكافحة آفة تعاطي المنشطات في الرياضة. وقد صدق العدد اللازم من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة على الاتفاقية الدولية لمكافحة تعاطي المنشطات بناء على طلب اليونسكو. (و) برنامج الأمم المتحدة للبيئة. تعد البيئة عنصرا رئيسيا في تنظيم الألعاب الأوليمبية. وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة هو الشريك المختار في المسائل البيئية عندما تقوم اللجنة الأوليمبية الدولية والبلدان المضيفة للألعاب الأوليمبية بتنظيم دورة الألعاب. وقد امتدت هذه الشراكة الآن لتشمل برنامجا تثقيفيا للشباب على نطاق العالم مستغلا قوة الرياضة في توحيد البشر. ويشير تقرير الأمين العام إلى المشروع الرياضي لبناء الثقة الذي انتهى للتو في كينيا الذي نظم برعاية برنامج الأمم المتحدة للبيئة. وكانت اللجنة شريكا كاملا في هذا المشروع، إذ قامت بتعبئة المنظمات الرياضية للمشاركة فيه وتقديم الموارد له. (ز) منظمة الصحة العالمية. تمثل صحة الرياضيين أهمية قصوى. وقد استفادت اللجنة الأوليمبية الدولية على الدوام من المشورة التي تقدمها منظمة الصحة العالمية بشأن المسائل الصحية، وفي تصميم دورات ألعاب خالية من التدخين والحفاظ عليها كذلك. وتعمل اللجنة والمنظمة معا على تشجيع عامة الجمهور على المشاركة في الأنشطة البدنية، وتنظيم المؤتمر العالمي للرياضة للجميع الذي لقي نجاحا كبيرا، والذي يهدف إلى تشجيع عامة الجمهور على اعتماد أساليب حياة صحية. (ح) برنامج الأغذية العالمي. بدأت اللجنة الأوليمبية الدولية في إقامة تحالف مع برنامج الأغذية العالمي من خلال المساهمة في تقديم موارد مالية إلى أحد برامج تغذية الأطفال، ودعم مشاريعه في أربعة بلدان في أفريقيا والشرق الأوسط. كما دعمت اللجنة حملة برنامج الأغذية العالمي المعنونة "المسيرة العالمية لمكافحة الجوع" في أرجاء العالم، وذلك بتشجيع الرياضيين على المشاركة فيها. وفي الصومال التي مزقتها الحرب، تمكنت اللجنة من الاستفادة من شراكتها مع البرنامج بتـزويد الشباب بالمعدات الرياضية وموارد أخرى. (ط) مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. في إطار برنامج التعاون الطويل الأجل، قامت الحركة الأوليمبية بتقديم مساعدات رياضية وإنسانية إلى الوكالة من أجل اللاجئين والمشردين في ثلاث قارات. وحققت اللجنة نجاحا كبيرا في الحملة التي قامت بها "العطاء هو الفوز"، والتي ُطلب فيها من جميع الرياضيين واللجان الأوليمبية الوطنية والمسؤولين الرياضيين التبرع ببعض الملابس. وفي عام 2004، تمكن المشروع من جمع حمولة ثماني حاويات من الملابس طول الواحدة منها 40 قدما. وفي الفترة التي سبقت الألعاب الأوليمبية في بيجين وخلالها، جمع المشروع 17 حاوية في صورة تبرعات للمفوضية. ودعمت اللجنة برامج تعليمية وترفيهية في مخيمات اللاجئين، وقدمت موارد مادية ومالية. وتدعم اللجنة المشروع التابع للمفوضية لاستخدام الرياضة لمعالجة العنف الجنسي والعنف القائم على أساس نوع الجنس في مخيمات اللاجئين. 9 - الأنشطة المشتركة مع الحكومات والمنظمات غير الحكومية عملت اللجنة الأوليمبية الدولية مع الاتحاد الأوروبي والاتحاد الأفريقي لكي تتبوأ الرياضة مكانها بوصفها نشاطا اجتماعيا واقتصاديا مهما ومساهما في صحة الناس ورفاههم وسعادتهم. وتدعم اللجنة برامج اكتشاف المواهب وتنمية الرياضة في جميع أنحاء العالم، وبخاصة توفير الموارد المالية اللازمة لهذه التطورات للبلدان التي هي في أمس الحاجة إليها. وتعمل اللجنة، من خلال اللجان الأوليمبية الوطنية، مع الحكومات لإلحاق صغار الشبان الموهوبين بالمدارس في بلدانهم، وإتاحة الفرص للذين يتمتعون بإمكانيات حقيقية لمتابعة الدراسة في المواضيع التي يختارونها في الجامعات الملائمة، مع قيامهم في الوقت نفسه بتحقيق أحلامهم الرياضية. 10 - الأنشطة مع منظمات أخرى تعمل اللجنة الأوليمبية الدولية مع بعض المنظمات الرائدة في العالم في خدمة المجتمع. فقد تعاونت مع حركة الصليب الأحمر في إزالة الألغام الأرضية، وفي تدريب الأشخاص الذين شوهتهم الحرب والألغام الأرضية. وقد ساهمت اللجنة في تقديم أموال لضحايا الكوارث الطبيعية مثل الزلازل والتسونامي. 11 - أسباب سعي اللجنة الأوليمبية الدولية للحصول على مركز المراقب (أ) اللجنة الأوليمبية الدولية هي أكبر منظمة رياضية شبابية. وتؤّثر الرياضة على الشباب بصفة خاصة، وعلى المجتمع العالمي بصفة عامة. وللرياضة تأثير كبير على حياة الناس الاجتماعية والاقتصادية. والحركة الأوليمبية لها صلة بجميع مناحي المجتمع. (ب) تعمل اللجنة الأوليمبية الدولية وشركاؤها من المنظمات الرياضية مع الأمم المتحدة والحكومات ومع المجتمع الدولي لكفالة أن تغيّر الرياضة حياة الملايين من البشر، وبخاصة المواطنين الشباب في أنحاء العالم، وإيصال التعليم والخدمات إلى الفئات الضعيفة، ودعم الحملات البيئية، وتوفير وسيلة لبعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام. (ج) تتمثل المسؤولية الاجتماعية الرئيسية للجنة في تقديم الدعم اللازم إلى الأمم المتحدة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وقد حددت اللجنة ستة من تلك الأهداف كمجالات يمكن أن تحدث الرياضة فيها أثرا كبيرا، وكانت نشطة في تقديم الدعم من خلال البرامــج الوطنيــة لبعض الدول الأعضــاء أو من خـلال وكالات الأمــم المتحــدة. وهذه الأهداف هي: الهدف رقم 1: القضاء على الفقر المدقع. يرتبط برنامج تنمية الرياضة على مستوى القاعدة الشعبية التابع للجنة الأوليمبية الدولية بالقضاء على الفقر. وخصصت اللجنة موارد لبناء البنى التحتية الأساسية الرياضية في البلدان النامية بهدف تطوير مهارات الشباب والنساء في المناطق المهمشة اقتصاديا. وتشارك العديد من وكالات الأمم المتحدة والقطاع الخاص في هذا المشروع. كما أطلقت اللجنة مشروعا رائدا لتطوير البنية التحتية في البلدان النامية. وهذه المرافق تستخدم الرياضة لجذب الشباب والمجتمع ككل إلى البرامج التعليمية، ومشاريع التنمية المجتمعية، والرعاية الصحية، والحوار. الهدف رقم 2: تعميم التعليم الابتدائي للجميع. دعمت اللجنة الأوليمبية الدولية البرامج المدرسية على جميع المستويات، وقدمت الموارد اللازمة لكي يتمكن الأطفال من الالتحاق بالمدارس ومتابعة دراستهم. وبالشراكة مع منظمات مختلفة، قدمت اللجنة موارد للأطفال العالقين في مناطق النزاع لكي يتعلموا، وقدمت الدعم المادي من خلال وكالات الأمم المتحدة إلى الشباب في مخيمات اللاجئين للحصول على التعليم الابتدائي. ومكن مشروع العودة إلى المدرسة بالتعاون مع بعض الحكومات واللجان الأوليمبية الوطنية والقطاع الخاص الآلاف من التلاميذ من العودة إلى مدارسهم الابتدائية في أفريقيا. وقدمت اللجنة أيضا موارد لبناء وإصلاح الفصول الدراسية، وهي تعمل حاليا مع إحدى وكالات الأمم المتحدة لإنشاء مكتبات في عدد من البلدان من خلال المنظمات الرياضية. الهدف رقم 3: تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. توجد لدى اللجنة الأوليمبية الدولية لجنة خاصة تتناول هذه المسألة على سبيل الأولوية. وهي تنظم كل أربع سنوات منتدى عالميا خاصا يتناول تعزيز دور المرأة في جميع مجالات المجتمع من خــلال الرياضة. كما توفــر اللجنــة الموارد اللازمــة لتعزيـــز المساواة بين الجنسين، ولا تقتصر هذه الموارد على الوسط الرياضي. وقام خبراء من خارج اللجنة بتصميم برامج تعليمية خاصة للنساء، لكي يصبحن أكثر قدرة على المنافسة. وتعمل اللجنة مع عدة وكالات للأمم المتحدة لتحقيق هذا الغرض. وهي تستخدم مناسبة اليوم الدولي للمرأة للاحتفال بمساهمة المرأة في أنحاء العالم في تنمية المجتمع، وبخاصة في تشجيع النساء والفتيات، وتمنح من أجلهن جوائز خاصة. وكان من بين الحائزين على هذه الجوائز وزيرة، ورئيسة وزراء وإحدى السيدات الأوليات. الهدف رقم 4: مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا والأمراض الأخرى. لما كانت مسألة انتشار الأوبئة مصدر قلق للجنة الأوليمبية الدولية، فقد أطلقت برنامجا خاصا لتوعية الشباب، باستخدام الرياضة للوصول إليهم. وبالعمل مع وكالات الأمم المتحدة، والحكومات، والمنظمات الحكومية وغير الحكومية وحركة الصليب الأحمر، حفزت اللجنة مشاركة الشباب في هذه العملية في أفريقيا وآسيا وأوقيانوسيا. واستخدمت رمز حمل الشعلة الأوليمبية القوي بالتتابع لزيادة وعي الشباب بالوباء. كما شجعت اللجنة وكالات الأمم المتحدة على استخدام المنشور التثقيفي للألعاب الأوليمبية المعنون "معا ضد الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز" الذي سيصبح قريبا أكبر منشور متصل بالألعاب الأوليمبية في تاريخ المنظمة. الهدف رقم 7: ضمان الاستدامة البيئية. تفتخر اللجنة الأوليمبية الدولية كثيرا بسياساتها البيئية. وهي تكرس لجنة الرياضة والبيئة التي تعمل مع وكالات الأمم المتحدة، لضمان الاستدامة البيئية من خلال الألعاب الأوليمبية وقامت كذلك بتثقيف الشباب في أنحاء العالم بأهمية المحافظة على البيئة. وترتبط سياسة اللجنة بشأن البيئة ارتباطا مباشرا ببرامج تراث الألعاب الأوليمبية، التي يطلب فيها من البلدان المضيفة أن تظهر أن برامجها البيئية مصممة لتدوم بعد فترة الألعاب. وتمنح اللجنة موارد للبرامج التعليمية للشباب في أنحاء العالم. وترتبط هذه البرامج أيضا بالاستدامة الاقتصادية، وبالتالي فهي تسهم إسهاما كبيرا في تحسين نوعية الحياة. كما تتعاون اللجنة مع الحكومات والمنظمات المتخصصة. الهدف رقم 8: تطوير شراكة عالمية لأغراض التنمية. يعتمد النجاح الذي تحققه أنشطة الحركة الأوليمبية في زيادة الشعبية والانضباط والقوة التنظيمية الهائلة وقدرة الرياضة على خدمة المجتمع على الشراكة التي أقامتها الحركة بشكل رئيسي مع الأمم المتحدة ووكالاتها، ومع حكومات العالم، والأوساط الرياضية الواسعة وتنظيمها في أنحاء العالم، ومع المنظمات المتخصصة وعامة الجمهور. ولا يزال تطوير هذه الشراكة وتعزيزها مستمرا. وتفهم اللجنة تأثير الرياضة على الشباب، وستستمر في مساعدة شركائها لتقديم البرامج التعليمية والإنمائية إلى من يحتاجون إليها، مع قيامها في الوقت نفسه بتوفير بعض الموارد. 12 - خاتمة في مؤتمر القمة العالمي الذي عقد في نيويورك، أقر رؤساء الدول وحكومات الدول الأعضــاء رسميــا بــأن الرياضـــة أداة هامـــة لتحقيـــق التنمية والسلام، وأوردوا الفقرة التالية في إعلانهم: ونشدد على أن الألعاب الرياضية بوسعها أن تعزز السلام والتنمية وأن تسهم في تهيئة جو من التسامح والتفاهم، ونشجع على إجراء مناقشات في الجمعية العامة للمقترحات المؤدية إلى وضع خطة عمل للألعاب الرياضية والتنمية. وتقرير المتابعة الذي قدمه الأمين العام إلى الجمعية العامة المعنون "الرياضة من أجل التنمية والسلام: التقدم والآفاق" (A/62/325 و Corr.l)، الذي حدد فيه التدابير التي اتخذت خلال السنة الأولى من خطة العمل للسنوات الثلاث التي فصّلها في تقريره السابق المعنون "الرياضة من أجل التنمية والسلام: طريق المستقبل" (A/61/373)، يقدم أكثر من تبريرات كافية للدور الهام الذي تقوم به الرياضة في تنمية المجتمع وفي دعم تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ويشير تقريره المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين "الرياضة من أجل التنمية والسلام: البناء على الأسس" (A/63/466)، إلى التعاون بين اللجنة الأوليمبية الدولية وصناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة خلال دورة الألعاب الأوليمبية في بيجين. وتعتزم اللجنة الأوليمبية الدولية الحفاظ على هذا الزخم ودعم الأمم المتحدة في السعي لتحقيق ولايتها، كما تعتزم تكثيف اتصالاتها وتعاونها مع الأمم المتحدة. مشروع قرار إن الجمعية العامة، إذ تأخذ في اعتبارها المركز الفريد للجنة الأوليمبية الدولية والتـزامها منذ عهد بعيد بتسخير الرياضة لخدمة البشرية وتشجيع إقامة مجتمع عالمي يسوده السلام، وإذ ترغب في تعزيز التعاون بين الأمم المتحدة واللجنة الأوليمبية الدولية، 1 - تقرر أن تدعو اللجنة الأوليمبية الدولية إلى المشاركة في دورات وأعمال الجمعية العامة بصفة مراقب؛ 2 - تطلب إلى الأمين العام أن يتخذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ هذا القرار. 