%%%TRIALS|INDICTMENTS|WAR CRIMINALS|JUDICIAL PROCEEDINGS|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|CRIMINAL JURISDICTION|DIPLOMATIC RELATIONS|ADMINISTRATIVE REFORM|CAPACITY BUILDING|JUDICIAL ASSISTANCE|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الرابعة والستون البند 76 من جدول الأعمال المؤقت* تقرير المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 السنة الرابعة والستون تقرير المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة مذكرة من الأمين العام يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى أعضاء الجمعية العامة وأعضاء مجلس الأمن التقرير السنوي السادس عشر للمحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991، المقدّم من رئيس المحكمة الدولية وفقا للمادة 34 من النظام الأساسي للمحكمة (انظر S/25704 و Corr.1، المرفق) التي تنص على ما يلي: "يقدّم رئيس المحكمة الدولية التقرير السنوي للمحكمة الدولية إلى مجلس الأمن والجمعية العامة". * A/64/150. 31 تموز/يوليه 2009 أصحاب السعادة، يشرفني أن أقدم التقرير السنوي السادس عشر للمحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتُكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991، المؤرخ 31 تموز/يوليه 2009، إلى الجمعية العامة ومجلس الأمن وفقا للمادة 34 من النظام الأساسي للمحكمة الدولية. وتفضلوا بقبول أسمى آيات التقدير. (توقيع) باتريك ل. روبنسون الرئيس رئيس الجمعية العامة الأمم المتحدة نيويورك رئيس مجلس الأمن موجز يشمل التقرير السنوي السادس عشر للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت المحكمة تسريع إجراءاتها. فقد أصدرت دائرة الاستئناف ثلاثة أحكام في حق أربعة متهمين، ليرتفع بذلك عدد القضايا المنتهية تماما إلى 86 قضية. وأصدرت الدوائر الابتدائية ثلاثة أحكام في حق تسعة متهمين، وأجرت في وقت الذروة ثماني محاكمات متزامنة في قاعاتها الثلاث، مستغلة في ذلك الفسح الزمنية المتاحة في جداول المحاكمات. وفي ختام الفترة المشمولة بالتقرير، لا تزال إجراءات الاستئناف قائمة بشأن 12 متهما، ويخضع حالياً 21 متهماً للمحاكمة. ولا تزال محاكمة أربعة متهمين في المرحلة التمهيدية. ولسوء الحظ، لا يزال متهمان آخران طليقين، وهما: راتكو ملاديتش وغوران هادزيتش. ولا يزال عدم التمكّن من إلقاء القبض على المتهمين الهاربَين المتبقيين يشكل مصدر قلق بالغ للمحكمة. واستضافت المحكمة عددا متزايدا من زيارات العمل وبرامج التدريب للمحاكم الموجودة في المنطقة، وذلك من أجل ضمان المحافظة على تراثها من خلال قيام المحاكم المحلية بالبت في القضايا المتعلقة بجرائم الحرب. وقامت المحكمة، بمساعدة من معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة، بنشر دليل لممارساتها المتطورة لتستخدمه المحاكم المحلية والدولية الأخرى. وأجرت المحكمة أيضا تقييما لاحتياجات بلدان يوغوسلافيا السابقة، وتقوم حاليا بإعداد مجموعة من المشاريع المقترحة لتلبية الاحتياجات المحددة القائمة، وذلك بشراكة مع مكتب المؤسسات الديمقراطية وحقوق الإنسان التابع لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، ومعهد الأمم المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة. وقد انتُخب باتريك روبنسون (جامايكا) رئيسا للمحكمة الدولية في جلسة عامة عُقدت في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، بينما انتُخب أوغون كوون (جمهورية كوريا) نائبا للرئيس. وأنهى أمين سجل المحكمة، هانز هولتويس، فترة ولايته في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، وأدى أمين السجل الجديد، جون هوكينغ، اليمين في 19 أيار/مايو 2009. وواصل سيرج براميرتز أداء مهامه كمدع عام بعد أن عُيّن في هذا المنصب في تشرين الثاني/نوفمبر 2007 وباشر مهامه في 1 كانون الثاني/يناير 2008. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، أحرز مكتب المدعي العام تقدما نحو إنجاز ولاية المحكمة، سواء على مستوى الدوائر الابتدائية أو دوائر الاستئناف. وواصل مكتب المدعي العام تعزيز التفاعل مع سلطات دول يوغوسلافيا السابقة لتشجيع التعاون مع المحكمة ودعم المحاكمات المحلية لمرتكبي جرائم الحرب. وواصل قلم المحكمة القيام بدور بالغ الأهمية في تقديم الدعم الإداري والقضائي. فخلال الفترة المشمولة بالتقرير، قام أمين سجل المحكمة، تحت سلطة الرئيس، بتقديم دعم تشغيلي لدوائر المحكمة ومكتب المدعي العام، وبتسيير جميع الجوانب الإدارية للمحكمة. وقام القسم الاستشاري للشؤون القانونية وشؤون السياسات بقلم المحكمة، بإسداء المشورة لأمين سجل المحكمة ونائبه وإدارة المحكمة بشأن مجموعة متنوعة من المسائل القانونية والمسائل المتعلقة بالسياسات. واضطلعت دائرة الاتصالات بمجموعة متنوعة من الأنشطة التي تهدف إلى زيادة التعريف بأنشطة المحكمة بين المجتمعات المحلية المعنية وإطلاعها على الأحكام الصادرة. وقام قسم إدارة شؤون المحكمة وخدمات الدعم بتقديم الدعم اللازم في ثماني محاكمات، وكذلك إلى عددٍ من جلسات الاستماع التمهيدية وجلسات استماع بشأن انتهاك حرمة المحكمة وجلسات الاستئناف. وواصل قسم خدمات المؤتمرات واللغات تقديم الخدمات المطلوبة في مجال الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية وتدوين محاضر المحكمة. وقام قسم الضحايا والشهود بتيسير سفر 727 شاهدا إلى لاهاي للإدلاء بشهاداتهم. وقدم مكتب المعونة القانونية ومسائل الاحتجاز خدماته إلى أكثر من 500 عضو من أفرقة الدفاع في قضايا مختلفة، وذلك خلال الإجراءات التمهيدية وإجراءات المحاكمة الابتدائية والاستئناف. وواصلت وحدة الاحتجاز التابعة للأمم المتحدة العمل بمستوى عال من النشاط في خدمة العملية القضائية على أساس يومي، وتقديم الرعاية الآمنة لجميع المحتجزين أثناء الاحتجاز. وقامت شعبة خدمات الدعم الإداري بتنسيق عملية إعداد التقديرات المنقحة لميزانية فترة السنتين 2008-2009 والميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. وحتى الآن، انتهت المحكمة من اتخاذ إجراءات ضد 120 متهما من أصل الـ 161 متهما الذين صدرت بحقهم لوائح اتهام. ويتضمن التقرير التالي تفاصيل الأنشطة التي قامت بها المحكمة خلال الفترة المشمولة بالتقرير، ويبين تركيز المحكمة على هدفها المتمثل في إنهاء الإجراءات في أقرب وقت ممكن دون الإخلال بالقواعد القانونية. الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - الأنشطة المتعلقة بالمحكمة بكاملها ألف - الرئيس 1 - الإصلاحات الداخلية 2 - بناء القدرات والمحافظة على التراث 3 - العلاقات الدبلوماسية وأشكال التمثيل الأخرى 4 - الأنشطة القضائية بــــاء - هيئة المكتب جيم - مجلس التنسيق دال - الجلسات العامة هاء - لجنة النظام الداخلي واو - آلية معالجة المسائل المتبقية ثالثا - أنشطة دوائر المحكمة ألف - تكوين دوائر المحكمة بــــاء - الأنشطة الرئيسية للدوائر الابتدائية جيم - النشاط الرئيسي لدوائر الاستئناف رابعا - أنشطة مكتب المدعي العام ألف - الانتهاء من المحاكمات وإجراءات الاستئناف بــــاء - التعاون 1 - التعاون الدولي 2 - تعاون صربيا 3 - تعاون كرواتيا 4 - تعاون البوسنة والهرسك 5 - تعاون الدول والمنظمات الأخرى جيم - إحالة القضايا وملفات التحقيق دال - بناء القدرات خامسا - أنشطة قلم المحكمة ألف - مكتب أمين سجل المحكمة بـــاء - قسم خدمات الدعم القضائي جيم - شعبة خدمات الدعم الإداري 1 - يعرض التقرير السنوي السادس عشر للمحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 الأنشطة التي قامت بها المحكمة في الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009. 2 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، اتخذت المحكمة خطوات لتنفيذ استراتيجية الإنجاز التي وافق عليها مجلس الأمن بموجب القرار 1503 (2003). وواصل القاضي فوستو بوكار (إيطاليا) العمل كرئيس للمحكمة إلى أن حل محله القاضي باتريك روبنسون (جامايكا) في 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، بعد أن انتخبه القضاة في جلسة عامة عُقدت في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. وحل القاضي أوغون كوون (جمهورية كوريا)، بعد انتخابه في الوقت نفسه، محل القاضي كيفين باركر (أستراليا) كنائب للرئيس. 3 - وحتى الآن، انتهت المحكمة من اتخاذ إجراءات قضائية ضد 120 شخصا من أصل 161 متهما صدرت بحقهم لوائح اتهام. وواصلت دوائر المحكمة الثلاث العمل بكامل طاقتها، وذلك بإجراء ثماني محاكمات متزامنة في قاعاتها الثلاث. وأصدرت دوائر المحكمة ثلاثة أحكام في حق تسعة متهمين، واستمعت إلى أربع قضايا بشأن انتهاك حرمة المحكمة. وعملت دائرة الاستئناف أيضا على الإسراع بأعمالها، إذ أصدرت 36 قرارا بشأن الطعون التمهيدية، وقرارا واحدا بشأن إعادة النظر، وحكمين بشأن انتهاك حرمة المحكمة، وثلاثة أحكام استئناف بشأن موضوع الدعوى. 4 - وقام الرئيس والمدعي العام وأمين سجل المحكمة بوضع برامج منفردة وأخرى على نطاق المحكمة ككل تهدف إلى تعزيز قدرة الهيئات القضائية المحلية على مقاضاة المتهمين في قضايا جرائم حرب ومحاكمتهم بفعالية. وانضمت المحكمة إلى منظمات أخرى - هي معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة، ومكتب المؤسسات الديمقراطية وحقوق الإنسان، ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا - في العمل على وضع أدوات لنقل المعرفة. 5 - وركزت المحكمة جهودها أيضا على وضع استراتيجية لتقليص حجمها تدريجيا، وهي استراتيجية سيبدأ تنفيذها خلال فترة السنتين المقبلة. وفي إطار هذه الاستراتيجية، قيّمت المحكمة حجم عملها المتبقي وقررت ضرورة إعادة تخصيص الموارد لدوائر الاستئناف. وترد هذه الاستراتيجية في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011، وستمكن من تسريع عمل المحكمة وتوفير موارد كبيرة. 6 - بدأ الرئيس روبنسون، عقب توليه الرئاسة، بإجراء تقييم مفصل لعدد القضايا المعروضة على المحكمة وتلك التي يتوقع استئنافها. 7 - كان لكثرة الإجراءات القضائية المتعلقة بانتهاك حرمة المحكمة، وبخاصة تلك المتصلة بالمحاكمات الجارية، أثر كبير على إمكانية إنهاء تلك المحاكمات بسرعة. وفي إطار التدابير المتخذة للتخفيف من أثرها على إجراءات المحاكمة، حاولت بعض الدوائر التعامل مع الادعاءات المتعلقة بانتهاك حرمة المحكمة باعتبارها جزءا من إجراءات المحاكمة وأثناء هذه الإجراءات. وفي نيسان/أبريل، شكّل الرئيس روبنسون فريقا عاملا لتقييم الجوانب الإجرائية والموضوعية لدعاوى انتهاك حرمة المحكمة وتقديم توصيات بشأن طرائق تسريع البت فيها. وقُدّم تقرير الفريق العامل وتوصياته في تموز/يوليه 2009. وعلاوة على ذلك، عُدّلت القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات (القواعد) لتقليص بعض الحدود الزمنية في قضايا انتهاك حرمة المحكمة، وذلك من أجل زيادة تسريع هذه الإجراءات. 8 - بدأ الرئيس روبنسون من حيث انتهى سلفه القاضي بوكار، جاعلا من بناء قدرات الهيئات القضائية الوطنية إحدى الأولويات المدرجة في إطار الاستراتيجية المتعلقة بتراث المحكمة. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، تحققت نتائج مهمة، وبدأ تنفيذ أنشطة جديدة من أجل تأمين مواصلة عمل المحكمة عن طريق محاكمة المسؤولين عن جرائم الحرب في محاكم محلية. 9 - وفي أيار/مايو 2009، قامت المحكمة، بالتعاون مع معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة، بنشر دليل لممارساتها المتطورة، وهو دليل يقدم للمرة الأولى وصفا شاملا للممارسات التشغيلية للمحكمة من الداخل. وهذا الدليل، وهو متاح باللغات الإنكليزية والبوسنية/الصربية/الكرواتية، يمكّن العاملين في مجال القضاء في يوغوسلافيا السابقة، وكذلك على الصعيد العالمي، من الاستفادة من خبرة المحكمة في وضع إجراءات لمعالجة القضايا المتصلة بالجرائم الدولية بطريقة تتسم بالكفاءة والنزاهة. 10 - وحددت المحكمة عددا من الأنشطة ذات الأولوية عن طريق تقييم الاحتياجات وإجراء عملية تشاورية بالتعاون مع مكتب المؤسسات الديمقراطية وحقوق الإنسان. وتقوم المحكمة حاليا، بمشاركة المكتب ومعهد الأمم المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة، بالإعداد لتنفيذ مشاريع رئيسية تهدف إلى زيادة تطوير قدرات الهيئات القضائية الوطنية على توظيف التراث القانوني والمادي للمحكمة في إجراءاتها. وتشمل المهام المتوقع القيام بها في هذا الإطار إصدار محاضر جلسات المحكمة باللغات البوسنية/الكرواتية/الصربية، وإجراء دراسات قانونية تربط بين القوانين الجنائية الوطنية وأحكام القضاء الدولي، واتخاذ الترتيبات اللازمة لإنشاء مراكز إعلام محلية في يوغوسلافيا السابقة، تتيح لمختلف المستخدمين إمكانية الاطلاع على نطاق واسع على السجلات العامة للمحكمة. 11 - في الفترة المشمولة بالتقرير، شارك الرئيسان مشاركة فعالة في أنشطة التعاون والتوعية لدعم عمل المحكمة وتحسين مكانتها الدولية. 12 - وفي 13 تشرين الأول/أكتوبر 2008، ألقى الرئيس السابق بوكار كلمة أمام الجمعية العامة بشأن التقرير السنوي الخامس عشر للمحكمة (A/63/210-S/2008/515). 13 - وفي 2 كانون الأول/ديسمبر 2008، عقد كل من الرئيس روبنسون والمدعي العام سيرج براميرتز وأمين سجل المحكمة السابق هانز هولثويس جلسة إحاطة إعلامية دورية نصف سنوية لأعضاء السلك الدبلوماسي في لاهاي. وقد حضر أكثر من 60 سفيراً وعضواً من أعضاء السلك الدبلوماسي هذا الاجتماع، الذي ركز على التطورات الجارية في المحكمة وعلى التقدم المحرز في إنجاز ولايتها. وفي 12 كانون الأول/ديسمبر، ألقى الرئيس روبنسون كلمة أمام مجلس الأمن بشأن التقرير العاشر للمحكمة عن استراتيجية الإنجاز. 14 - وفي 14 شباط/فبراير 2009، أدلى الرئيس روبنسون بخطاب في جامعة نوفا ساوث إيسترن في دافي، بفلوريدا، الولايات المتحدة الأمريكية، تطرق فيه، إلى التفاعل بين النظم القانونية في عمل المحكمة. 15 - وفي 2 نيسان/أبريل 2009، أدلى الرئيس روبنسون بخطاب أمام البرلمان الأوروبي في بروكسل، وذلك في مؤتمر معنون "الأعمال غير المنجزة لمحكمتي الأمم المتحدة الجنائيتين ليوغوسلافيا السابقة ورواندا: دور الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء في المستقبل"، ناقش فيه التحديات الرئيسية المتعلقة بإنجاز أعمال المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا الناشئة ومرحلة ما بعد إغلاقهما. وفي 6 نيسان/أبريل، أنشئت قاعدة بيانات المحكمة السجلات القضائية العامة على الموقع الشبكي للمحكمة. وفي 27 نيسان/أبريل، استقبل الرئيس روبنسون في المحكمة سفير الولايات المتحدة المتجول المعني بجرائم الحرب. وأطلع الرئيس والمدعي العام وأمين السجل السفير على آخر ما استجد بشأن طائفة من المسائل التي تشمل إنجازات المحكمة حتى الآن وتنفيذ استراتيجية الإنجاز وخطط المحافظة على تراث المحكمة. 16 - وفي 12 أيار/مايو 2009، أدلى الرئيس روبنسون بخطاب رئيسي في الحلقة الدراسية السنوية المتعلقة بالبعد الإنساني التي نظمها مؤتمر الأمن والتعاون في أوروبا. وناقش الرئيس دور المحكمة في تدعيم سيادة القانون في يوغوسلافيا السابقة وأهمية استقلال السلطة القضائية. وفي 19 أيار/مايو، باشر الرئيس إجراءات تنصيب أمين سجل المحكمة الجديد. وفي 28 أيار/مايو، تحدث الرئيس في مناسبة إصدار دليل المحكمة للممارسات المتطورة، وهو منشور يهدف إلى المحافظة على تراث المحكمة ومساعدة الهيئات القضائية في الفصل في الجرائم الدولية. وفي 28 أيار/مايو أيضاً، عقد الرئيس والمدعي العام وأمين سجل المحكمة جلسة إحاطة إعلامية لأعضاء السلك الدبلوماسي في لاهاي، تكلموا فيها أمام أكثر من 50 ممثلا للسفارات ومسؤولين من المنظمات الدولية بشأن التطورات الجارية في المحكمة والتقدم المحرز نحو تنفيذ استراتيجيتها للإنجاز. 17 - وفي حزيران/يونيه 2009، اضطلع الرئيس روبنسون بزيارته الرسمية الأولى لمنطقة يوغوسلافيا السابقة منذ انتخابه رئيساً للمحكمة. والتقى الرئيس بزملاء من السلطات القضائية المحلية في كرواتيا، والبوسنة والهرسك، وسلوفينيا، وكذلك بممثلين عن الحكومات والمجتمع المدني. وأدلى الرئيس بخطابين رئيسيين في مؤتمرين عقدا في دوبروفنيتش وسراييفو، حيث التقى محافظي المدينتين، وقام أيضاً بزيارة رئيس سلوفينيا في لوبليانا. وفي 4 حزيران/يونيه، أدلى الرئيس ببيان أمام مجلس الأمن بشأن تقرير المحكمة الحادي عشر عن استراتيجية الإنجاز، وأبرز النجاحات التي أحرزتها المنظمة والتحديات الرئيسية الماثلة. وفي 9 حزيران/يونيه، أطلق الرئيس بالاشتراك مع معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة دليل الممارسات المتطورة للمحكمة أثناء مناسبة جانبية نظمت أثناء اجتماع جمعية الدول الأطراف في المحكمة الجنائية الدولية. وفي 15 حزيران/يونيه، أدلى الرئيس بخطاب استهلالي في مؤتمر نظمه المعهد والمحكمة، أطلقت فيه ترجمة دليل الممارسات المتطورة إلى لغات المنطقة. وفي 19 حزيران/يونيه، التقى الرئيس برئيس وزراء جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة. وفي 25 حزيران/يونيه، أدلى الرئيس بخطاب رئيسي في المؤتمر الافتتاحي للرابطة الكاريبية للموظفين القضائيين، إثر تلقيه دعوة للمشاركة من رئيس محكمة العدل الكاريبية في بورت أوف سبين، تكلم فيه عن التدابير المتخذة لزيادة كفاءة الإجراءات في المحكمة، وأثرها على نزاهة المحاكمات، وسريان هذه التدابير على الولايات القضائية لمنطقة البحر الكاريبي. 18 - وفي تموز/يوليه 2009، اضطلع الرئيس روبنسون بزيارة عمل إلى المحكمة العليا لصربيا والتقى برئيس المحكمة وآخرين. وكان الغرض من هذه الزيارة هو تبادل الخبرات في محاكمة المتهمين بارتكاب انتهاكات خطيرة لأحكام القانون الإنساني الدولي. 19 - بحكم السلطات المخولة للرئيس وفقا للنظام الأساسي للمحكمة ولائحتها وتوجيهاتها العملية، أصدر الرئيس أوامر عديدة بإحالة قضايا إلى دوائر المحاكمة؛ واستعرض عددا من القرارات التي اتخذها أمين سجل المحكمة؛ وأصدر أوامر تحدِّد الدولة التي تنفذ فيها الأحكام الصادرة بحق بافيل ستروغار، وستانيسلاف غاليتش، وميلان مارتيتش، ومومشيلو كرايشنيك، ودراغان يوكيتش؛ ووافق على خمسة طلبات للإفراج المبكر؛ بينما رفض طلبا للعفو أو لتخفيف الحكم. باء - هيئة المكتب 20 - وفقا للمادة 23، تتألف هيئة المكتب من الرئيس ونائب الرئيس والقضاة الذين يرأسون دوائر المحاكمة. وأجرى الرئيس مشاورات مع هيئة المكتب بشأن مسائل تتعلق بسير عمل المحكمة وبشأن طلبات للإفراج المبكر أو لتخفيف الحكم. 21 - وفقا للمادة 23 مكررا، يتألف مجلس التنسيق من الرئيس والمدعي العام وأمين سجل المحكمة. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، اجتمع المجلس بانتظام لمناقشة مسائل من بينها مسائل استراتيجية إنجاز المحكمة، والاحتفاظ بالموظفين وأولويات الترجمة، والأنشطة المتعلقة بتراث المحكمة، وسياسة الاتصالات، وعمل الفريق العامل التابع لمجلس الأمن والمعني بالمحاكم المخصصة فيما يتعلق بآلية معالجة المسائل المتبقية بعد المحكمة. 22 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، عقد القضاة جلسة عامة عادية في 22 تموز/يوليه 2009 وأربع جلسات عامة استثنائية في 25 آب/أغسطس و 2 تشرين الأول/أكتوبر و 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 و 4 آذار/مارس 2009. وفي الجلسة العامة الاستثنائية المعقودة في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، انتخب القاضي باتريك روبنسون (جامايكا) والقاضي أو - غون كوون (جمهورية كوريا) لمنصبي رئيس المحكمة ونائب رئيس المحكمة على التوالي، واعتمدت المادة الجديدة 45 ثالثا، التي تسمح بتعيين محامٍ للمتهم تحقيقاً للعدالة. وفي الجلسة العامة المعقودة في 22 تموز/يوليه 2009، تم تعديل النظام الداخلي لتخفيض بعض الحدود الزمنية في قضايا انتهاك حرمة المحكمة، وذلك من أجل دفع عجلة سير هذه الإجراءات. 23 - إثر انتخاب رئيس ونائب رئيس جديدين، أعيد تـشكيل العضوية القضائية للجنة النظام الداخلي على النحو التالي: القاضي كارمل أغيوس (رئيساً) والرئيس باتريك روبنسون ونائب الرئيس أو - غون كوون والقضاة ألفونس أوري وكيفين باركر وكريستوف فلوغه. ويشمل الأعضاء الذين لا يتمتعون بالحق في التصويت المدعي العام وأمين سجل المحكمة وممثل رابطة محامي الدفاع. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، اجتمعت لجنة النظام الداخلي لمناقشة مقترحات بشأن النظام الداخلي وتقديم التوصيات إلى القضاة في المواعيد التالية: 1 أيلول/سبتمبر و 16 تشرين الأول/أكتوبر 2008 و 11 و 22 حزيران/يونيه 2009. 24 - واصلت المحكمة الاستجابة بجدية لطلبات الحصول على معلومات من مكتب المستشار القانوني عن وضع آلية لمعالجة المسائل المتبقية، وذلك في ضوء اقتراب موعد إنجاز المحكمة لولايتها. وفي هذا الصدد، قدمت المحكمة معلومات عن المهام المحتملة للآلية، والتقديرات المؤقتة لملاك الموظفين، وهيكل الآلية ومكانها، وذلك لإدراجها في تقرير الأمين العام المقدم إلى مجلس الأمن عن آلية معالجة المسائل المتبقية. وفي 2 تشرين الأول/أكتوبر 2008، اضطلع الفريق العامل المعني بالمحاكم المخصصة التابع لمجلس الأمن بزيارة ميدانية للمحكمة والتقى بالعديد من القضاة والموظفين، وذلك للإلمام بصورة أشمل بالمجالات التي سيتعين على آلية معالجة المسائل المتبقية أن تتناولها. 25 - تضم المحكمة اليوم 27 قاضياً من 25 بلداً. وتتكون الدوائر من 13 قاضياً دائماً، وقاضيين دائمين من المحكمة الجنائية الدولية لرواندا يعملان في دائرة الاستئناف و 12 قاضياً مخصصاً. 26 - والقضاة الدائمون هم باتريك روبنسون (الرئيس، جامايكا)، وأو - غون كوون (نائب الرئيس، جمهورية كوريا)، وكيفين باركر (رئيس دائرة، أستراليا)، وإيان بونومي (رئيس دائرة، المملكة المتحدة)، وألفونس أوري (رئيس دائرة، هولندا)، وفاوستو بوكار (إيطاليا)، وليو داكون (الصين)، وتيودور ميرون (الولايات المتحدة الأمريكية)، وكارمل أغيوس (مالطة)، وجان كلود أنتونيتي (فرنسا)، وكريستين فان دين فينغيرت (بلجيكا)، وباكوني جاستيس مولوتو (جنوب أفريقيا) وكريستوف فلوغه (ألمانيا). والقاضيان الدائمان من المحكمة الجنائية الدولية لرواندا العاملان في دائرة الاستئناف هما محمد غوني (تركيا) وأندريسيا فاز (السنغال). وقد استقال القاضي محمد شهاب الدين (غيانا)، الذي عمل في دائرة الاستئناف، خلال الفترة المشمولة بالتقرير. واستقال القاضي فولفغانغ شومبرغ (ألمانيا)، الذي عمل في دائرة الاستئناف، خلال الفترة المشمولة بالتقرير وحل محله القاضي كريستوف فلوغة (ألمانيا). 27 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، عمل الأشخاص التالية أسماؤهم قضاةً مخصصين: كريستر تيلين (السويد) وجانيت نوسورثي (جامايكا)، وفرانك هوبفيل (النمسا)، وأرباد براندلر (هنغاريا)، وستيفان تريشسل (سويسرا)، وأنطوان كيسيا - مبي ميندوا (جمهورية الكونغو الديمقراطية)، وعلي نواز شوهان (باكستان)، وسفيتانا كامينوفا (بلغاريا)، وكيمبرلي بروست (كندا)، وأوليه بيورن شتولي (النرويج)، وفريدريك هارهوف (الدانمرك)، وفلافيا لاتانزي (إيطاليا)، زبدرو ديفيد (الأرجنتين)، وميشيل بيكار (فرنسا)، وأولديس كينيس (لاتفيا)، وإليزابيث غوونزا (زمبابوي)، وميلفيل بيرد (ترينيداد وتوباغو). 28 - وعمل القضاة التالية أسماؤهم في الدوائر الابتدائية خلال الفترة المشمولة بالتقرير: القضاة روبنسون (رئيس)، وأغيوس (رئيس)، وباركر (رئيس)، وبونومي (رئيس)، وأوري (رئيس)، وكوون، وأنتونيتي (رئيس)، وفان دين فينغيرت، ومولوتو (رئيس)، وفلوغة، وتيلين، ونوسورثي، وهوبفيل، وبراندلر، وتريشسل، وميندوا، وشوهان، وكامينوفا، وبروست، وشتولي، وهارهوف، ولاتانزي، وديفيد، وبيكار، وكينيس، وغوونزا، وبيرد. 29 - وتتألف دائرة الاستئناف من القضاة روبنسون (رئيسا) وغوني، وبوكار، وليو، وفاز، وميرون، وأغيوس. باء - الأنشطة الرئيسية للدوائر الابتدائية 1 - الدائرة الابتدائية الأولى (أ) المرحلة التمهيدية للمحاكمة 30 - لا توجد قضايا في المرحلة التمهيدية أمام الدائرة الابتدائية الأولى. (ب) المحاكمة غوتوفينا وسيرماك وماركاتش 31 - وُجهت إلى المتهمين تهم ارتكاب جرائم ضد الإنسانية وانتهاكات لقوانين أو أعراف الحرب، يدعى ارتكابها في كرواتيا في عام 1995. وتتألف الدائرة الابتدائية من القضاة أوري (رئيساً)، وكينيس وغوونزا. وبدأت المحاكمة في 10 آذار/مارس 2008. بيريسيتش 32 - وُجهت إلى مومسيلو بيريسيتش تهم ارتكاب جرائم ضد الإنسانية وانتهاكات لقوانين أو أعراف الحرب، يدعى ارتكابها في سراييفو وسربنتشا (البوسنة والهرسك) وكذلك في زغرب (كرواتيا) في الفترة بين آب/أغسطس 1993 وتشرين الثاني/نوفمبر 1995. وتتألف الدائرة الابتدائية من القضاة مولوتو (رئيساً) وديفيد وبيكارد. وبدأت المحاكمة في 2 تشرين الأول/أكتوبر 2008. ستانيسيتش وسيماتوفيتش 33 - وُجهت إلى جوفيكا ستانيسيتش وفرانكو سيماتوفيتش تهم ارتكاب جرائم ضد الإنسانية وانتهاكات لقوانين أو أعراف الحرب، يدعى ارتكابها في كرواتيا والبوسنة والهرسك في الفترة بين نيسان/أبريل 1991 وكانون الأول/ديسمبر 1995. وتتألف الدائرة الابتدائية من القضاة أوري (رئيساً) وبيكارد وغوونزا. وبدأت المحاكمة في 28 نيسان/أبريل 2008 ولكنها تأجلت بأمرٍ من دائرة الاستئناف في 16 أيار/مايو 2008 بسبب اعتلال صحة جوفيكا ستانسيتش. واستؤنفت المحاكمة في 2 حزيران/يونيه 2009. هارتمان 34 - وُجهت إلى فلورانس هارتمان تهمة انتهاك حرمة المحكمة وذلك بإفشائها قرارين سريين لدائرة الاستئناف في كتابها المعنون "السلام والعقاب" الذي نشرته مؤسسة فلاماريون وفي مقالٍ بعنوان "إخفاء وثائق مهمة لجرائم الإبادة الجماعية" الذي نشره المعهد البوسني. وتتألف الدائرة الابتدائية من القضاة مولوتو (رئيساً) وغوني وليو. وبدأت المحاكمة في 15 حزيران/يونيه 2009 وتم الاستماع إلى المرافعات الختامية في 3 تموز/يوليه 2009. وسوف يصدر الحكم في الوقت المناسب. ديليتش 35 - وُجهت إلى راسم ديليتش تهمة انتهاك قوانين أو أعراف الحرب، يدعى ارتكابها في الفترة بين تموز/يوليه 1993 وكانون الأول/ديسمبر 1995 في البوسنة والهرسك. وتألفت الدائرة الابتدائية من القضاة مولوتو (رئيساً) وهارهوف ولاتانزي. وصدر الحكم في 15 أيلول/سبتمبر 2008 وحُكم على راسم ديليتش بالسجن لمدة ثلاث سنوات. هاراكيجا ومورينا 36 - وُجهت إلى أستريت هاراكيجا وبايروش مورينا تهمة انتهاك حرمة المحكمة حيث يدعى أنهما قاما بترويع أحد الشهود المحميين والتدخل في شؤونه. وتألفت الدائرة الابتدائية من القضاة أوري (رئيساً) وفان دين فينغيرت ومولوتو. وصدر الحكم في 17 كانون الأول/ديسمبر 2008. وحُكم على أستريت هاراكيجا بالسجن لمدة خمسة أشهر.كما حُكم على بايروش مورينا بالسجن لمدة ثلاثة أشهر. 2 - الدائرة الابتدائية الثانية توليمير 37 - وُجهت إلى ازدرافكو توليمير تهمة ارتكاب جريمة الإبادة الجماعية، والتآمر لارتكاب جريمة الإبادة الجماعية، وارتكاب جرائم ضد الإنسانية، وانتهاك قوانين أو أعراف الحرب، يدعى ارتكابها في البوسنة والهرسك في عام 1995. وتألفت الدائرة الابتدائية من القضاة آغيوس (رئيساً) وكوون وبروست (قاض تمهيدي). ومن المتوقع أن تبدأ المحاكمة في كانون الأول/ديسمبر 2009. بوبوفيتش وآخرون 38 - وُجهت إلى فوجادين بوبوفيتش وليوبيزا بييرا ودراغو نيكوليتش وليبومير بوروفيكنين وفينكو باندوريفيتش تُهم ارتكاب جريمة الإبادة الجماعية، والتآمر لارتكاب الإبادة الجماعية، وارتكاب جرائم ضد الإنسانية وانتهاك قوانين أو أعراف الحرب. ووُجهت إلى راديفوي ميليتش وميلان غفيرو تهمة ارتكاب جرائم ضد الإنسانية وانتهاكات لقوانين أو أعراف الحرب. ويُدّعى بأن الجرائم قد ارتُكبت في البوسنة والهرسك في عام 1995. وتألفت الدائرة الابتدائية من القضاة آغيوس (رئيساً) وكوون وبروست وستول (قاض احتياطي). وبدأت المحاكمة في 14 تموز/يوليه 2006، وسوف تنهى إجراءات القضية قريباً. دورديفيتش 39 - وُجهت إلى فلاستيمير دورديفيتش تهم ارتكاب جرائم ضد الإنسانية وانتهاكاتٍ لقوانين أو أعراف الحرب، يدعى ارتكابها في كوسوفو في عام 1999. وبدأت المحاكمة في 27 كانون الثاني/يناير 2009. وتتألف الدائرة الابتدائية من القضاة باركر (رئيساً) وفلوغه وبيرد. ويقوم الادعاء حالياً بعرض مرافعته الرئيسية. جوكيتش 40 - بدأت إجراءات النظر في تهمة انتهاك حرمة المحكمة ضد دراغان جوكيتش بعد رفضه الإدلاء بالشهادة في قضية المدعي العام ضد بوبوفيتش وآخرين. وأصدرت الدائرة الابتدائية في 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 أمراً بدلاً من إصدار لائحة اتهام بانتهاك حرمة المحكمة. وعقدت المحكمة ثلاث جلسات استماع حصل فيها جوكيتش على أدلة من اثنين من الشهود وقدّم عددا من الأحراز، كما استجوب أحد الخبراء دعته المحكمة. وفي الحكم الصادر في 27 آذار/مارس 2009. وُجد جوكيتش مُذنباً بانتهاك حرمة المحكمة وحُكم عليه بالسجن لمدة أربعة أشهر. سيسيلج 41 - في 21 كانون الثاني/يناير 2009. أصدرت الدائرة الابتدائية الثانية أمراً بدلاً من إصدار لائحة اتهام بحق فوجيسلاف سيسيلج بانتهاك حرمة المحكمة لقيامه في كتابٍ من تأليفة بإفشاء معلوماتٍ سرية منتهكا بذلك الأوامر التي تمنح تدابير حمائية لثلاثة شهود وقيامه كذلك بنشر مقتطفاتٍ من بياناتهم الخطية. وقام أمين السجل المناوب بتعيين أحد أصدقاء المحكمة في 11 شباط/فبراير 2009. وأعلن فوجيسلاف سيسيلج أنه غير مذنب في أول مثول له أمام المحكمة في 6 آذار/مارس 2009، وعُقدت المحاكمة في 29 أيار/مايو 2009. وصدر الحكم في 24 تموز/يوليه 2009 وجد فيه سيسيلج مذنبا بانتهاك حرمة المحكمة وحُكم عليه بالسجن لمدة 15 شهراً. 3 - الدائرة الابتدائية الثالثة كاراديتش 42 - وُجهت إلى رادوفان كاراديتش 11 تهمة شملت ارتكاب جريمة الإبادة الجماعية وجرائم ضد الإنسانية وانتهاكات لقوانين أو أعراف الحرب، يدعى ارتكابها في البوسنة والهرسك في الفترة بين عامي 1992 و 1995. وبعد اعتقاله ونقله إلى المحكمة في 30 تموز/يوليه 2008، قُدمت دفوع بالنيابة عنه بالبراءة من جميع التهم المنسوبة إليه. وتألفت الدائرة الابتدائية من القضاة بونومي (رئيساً) وفلوغه وبيكارد. ولم يتحدد بعد تاريخٌ لبدء المحاكمة. ولكن يتوقع عقد اجتماع الادعاء السابق للمحاكمة في أيلول/ سبتمبر 2009. م. ستانيسيتش وزوبليانين 43 - وُجهت إلى كل من ميكو ستانيسيتش وستوجان زوبليانين 10 تهم بارتكاب جرائم ضد الإنسانية وانتهاكات لقوانين أو أعراف الحرب، يدعى ارتكابها في الفترة من نيسان/أبريل وحتى كانون الأول/ديسمبر 1992 في البوسنة والهرسك. وتتألف الدائرة الابتدائية من القضاة بونومي (رئيساً) وستول وهارهوف (قاض تمهيدي). ومن المقرر عقد اجتماع الادعاء السابق للمحاكمة في 25 آب/أغسطس 2009، كما تقرر مبدئياً بدء المحاكمة في 31 آب/أغسطس 2009. 44 - وُجهت إلى فويسلاف سيسيلج تهم بارتكاب جرائم ضد الإنسانية وانتهاكاتٍ لقوانين أو أعراف الحرب، يدعى ارتكابها في كرواتيا والبوسنة والهرسك وفويفودينا (صربيا) في الفترة بين آب/أغسطس 1991 وأيلول/سبتمبر 1993. وتتألف الدائرة الابتدائية من القضاة أنتونيتي (رئيساً) وهارهوف ولاتانزي. وبدأت المحاكمة في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2007. وفي 11 شباط/فبراير 2009، قامت الدائرة الابتدائية، بناء على طلبٍ من الادعاء، بتأجيل الاستماع لشهود معينين دعاهم الادعاء، حيث تبين له أن الاستماع إليهم في هذا الوقت سيضر بنزاهة الإجراءات وأمن الشهود. ميلوتينوفتيش وآخرون 45 - وُجهت إلى ميلان ميلوتينوفيتش ونيكولا سينوفيتش ودراغوليوب أويدانيتش ونيبويسا بافكوفيتش وفلاديمير لازاريفيتش وسريتين لوكيتش تهم بارتكاب جرائم ضد الإنسانية وانتهاكاتٍ لقوانين أو أعراف الحرب، يدعى ارتكابها في كوسوفو في عام 1999. وأصدرت الدائرة الابتدائية المؤلفة من القضاة بونومي (رئيساً)، وشوهان وكامينوفا ونوسورثي (قاض احتياطي) حكمها في القضية في 26 شباط/فبراير 2009، بتبرئة المتهم الأول من جميع التهم وإدانة الآخرين ببعض أو جميع التهم. وتم إصدار حكمٍ بالسجن لمدة 22 عاماً على كل من سينوفيتش وبافكوفيتش ولوكيتش، وبالسجن لمدة 15 عاماً على كل من أويدانيتش ولازاريفيتش. بريليتش وآخرون 46 - وُجهت إلى يادرانكو بريليتش وبرونو ستويتش وسلوبودان برالياك وميليفوي بيتكوفيتش وفالينتين كوريتش وبيرسلاف بوسيتش تهم ارتكاب انتهاكات جسيمة لاتفاقيات جنيف وارتكاب جرائم ضد الإنسانية وانتهاكاتٍ لقوانين أو أعراف الحرب، يدعى ارتكابها في البوسنة والهرسك في الفترة بين تشرين الثاني/نوفمبر 1991 ونيسان/أبريل 1994. وتتألف الدائرة الابتدائية من القضاة أنتونيتي (رئيساً) وتريشيل وبراندلر وميندوا (قاض احتياطي). وبدأت المحاكمة في 26 نيسان/أبريل 2006. وانتهى الادعاء من مرافعته وبدأت المحكمة في الاستماع إلى أدلة الدفاع في 5 أيار/مايو 2008. وانتهى كل من بريليتش وستويتش من عرض قضيتيهما، وفي 5 أيار/مايو 2009 بدأ برالياك في عرض قضيته. م. لوكيتش وس. لوكيتش 47 - وُجهت إلى ميلان لوكيتش وسترويدوي لوكيتش تهم بارتكاب جرائم ضد الإنسانية وانتهاكات لقوانين أو أعراف الحرب، يدعى ارتكابها في البوسنة والهرسك في الفترة بين حزيران/يونيه 1992 وتشرين الأول/أكتوبر 1994. وتتألف الدائرة الابتدائية من القضاة روبنسون (رئيساً) وفان دين فينغيرت وديفيد. وبدأت المحاكمة في 9 تموز/يوليه 2008. واكتمل تقديم الأدلة في 19 أيار/مايو 2009. وصدر الحكم في 20 تموز/يوليه 2009 بالسجن مدى الحياة على ميلان لوكيتش وبالسجن لمدة 30 عاماً على سترويدوي لوكيتش. 4 - مجلس الإحالة 48 - لا توجد قضايا مُحالة أثناء الفترة المشمولة بالتقرير ومع ذلك فقد واصل مجلس الإحالة تقييمه للقضايا المُحالة سابقاً من خلال التقارير المرحلية الدورية المقدمة من المدعي العام. الطعون العارضة 49 - صدر ستة وثلاثون قراراً بشأن الطعون العارضة في القضايا التالية: كارادزيتش (8)؛ غوتوفينا وآخرون (2)؛ بوبوفيتش وآخرون (4)؛ بريليتش وآخرون (14)؛ سيسيلج (1)؛ توليمير (2)؛ بريسيتش (3)؛ لوكيتش ولوكيتش (1)؛ ميلوتينوفيتش وآخرون (1). طلبات المراجعة 50 - صدر قرار واحد بشأن المراجعة في قضية ناليتيليش. الطعون المتعلقة بانتهاك حرمة المحكمة 51 - صدرت ثلاثة أحكام بشأن انتهاك حرمة المحكمة في قضايا هاكسهيو وجوكيتش وهاراكيجا ومورينا. الطعون بشأن موضوع الدعوى 52 - أصدرت دائرة الاستئنافات ثلاثة أحكام نهائية في قضايا مارتيتش وكراجنيسيك ومركيسيتش وسليفانكانين. وفي 8 تشرين الأول/أكتوبر 2008 رفضت دائرة الاستئناف في 9 أسباب من الأسباب الـ 10 للطعن المقدم من ميلان ماريتش وأكدت الحكم الصادر بالسجن لمدة 35 عاماً الذي صدر أثناء المحاكمة. وسُمح باستئناف الادعاء فيما يتعلق بمسألة قانونية مُحددة ولكن رُفض الطعن المتعلق بالحكم. وفي 17 آذار/مارس 2009 سمحت دائرة الاستئناف بعددٍ من الأسباب والأسباب الفرعية للطعن المقدم من مومسيلو كراجيسنيك، وشطبت عدداً من الإدانات، ورفضت أسباب الطعن المتبقية، وأصدرت حكماً مخففاً بالسجن لمدة 20 عاماً (بدلاً من 27 عاماً صدر أثناء المحاكمة). وتم رفض الطعن المقدم من الادعاء ضد الحكم في القضية. وفي 5 أيار/مايو 2009 رفضت دائرة الاستئناف جميع أسباب الطعن المقدمة من مايل مركيستش وفيزلين سليفانكانين. وأيدت الحكم الصادر بسجن مركيستش لمدة 20 عاماً وسمحت جزئياً بقبول الطعن المقدم من الادعاء، وزادت نتيجة لذلك الحكم الصادر بسجن سليفانكانين أثناء المحاكمة من خمسة أعوام إلى 17 عاماً. 53 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير قدمت طعون جديدة ضد أحكام صدرت إلى دائرة الاستئناف في قضيتي ديليتش وسينوفيتش وآخرين. كما يجري النظر حالياً في ثلاثة طعون أمام دائرة الاستئناف من فترة الإبلاغ السابقة، في قضايا دراغومير ميلوسيفيتش، وهاراديناي وآخرين، وبوسكوسكي وتاركولوفسكي. ويجري الاضطلاع بنشاط سابق لمرحلة الاستئناف في جميع هذه القضايا الخمس. وصدر ما مجموعه 46 قراراً وأمرا سابقاً بمرحلة الاستئناف في الفترة المشمولة بالتقرير. وتم الاستماع إلى قضية دراغومير ميلوسوفيتش في 21 تموز/يوليه 2009، ويجري حاليا إعداد الحكم بشأنها. كما يجري حاليا تحضير قضايا هارديناي وآخرين، وبوسكوسكي وتراكولوفسكي، وديليتش لعرضها على المحكمة. طعون أخرى 54 - أصدرت دائرة الاستئناف ثلاثة أحكام بشأن طعون أخرى في القضايا التالية: غوتوفينا وآخرون وسيسيلج وكارادزيتش. 55 - لا يزال المدعي العام ملتزما بقوة بالانتهاء من المحاكمات والطعون المتبقية طبقا لاستراتيجية الإنجاز التي تتبعها المحكمة. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، أحرز تقدم كبير في مجال الانتهاء من برنامج المحاكمات. وفي نهاية الفترة المشمولة بالتقرير، تمت محاكمة 21 متهما في سبع محاكمات. ومن المتوقع أن تبدأ محاكمة بوبوفيتش وآخرين مع اختتام المرافعات النهائية في وقت قريب. وتمر محاكمتا برليتش وآخرين وغوتوفينا وآخرين في مرحلة الدفاع. وتمر محاكمة أربع قضايا وهي: سيسيلج، ودورديفيتش، وبيريسيتش وستانيسيتش، وسيماتوفيتش في مراحل متفاوتة من مرافعة الادعاء. وفي نهاية الفترة المشمولة بالتقرير، لا تزال هناك ثلاث قضايا فقط (أربعة متهمين) في المراحل التمهيدية للمحاكمة وهي: كاراديتش وستانيسيتش وزوبليانين وتوليمير. 56 - وفي الأشهر الأخيرة، أدت أحداث غير متوقعة إلى تأخير الجدول الزمني للمحاكمات. فقد حدث تأخير كبير في محاكمة سيسيلج قرب انتهاء مرافعة الادعاء نتيجة تأجيل القضية بسبب الصعوبات الناجمة عن تأمين أدلة الشهود المتبقين. وثمة قدر كبير من عدم اليقين بشأن موعد استئناف المحاكمة. 57 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، استمرت الأعمال المتعلقة بالاستئناف. فقد استأنف الادعاء ضد خمسة من المتهمين الستة في الحكم الأول الذي يشمل عدة متهمين في قضية ميلوتينوفيتش وآخرين. وقدمت موجزات في قضايا هاراديناج وآخرين، ودراغومير ميلوسيفيتش، وبوسكوسكي، وتارتشولوفسكي، وديليتش. وعقدت جلسة استماع شفوية في قضية دراغومير ميلوسيفيتش في 21 تموز/يوليه 2009. ويتوقع أن تعقد جلسات استماع في القضايا الأخرى المقدم فيها موجزات في أيلول/سبتمبر وتشرين الأول/أكتوبر 2009. وصدر الحكم الابتدائي في قضية لوكيتش ولوكيتش في 20 تموز/يوليه 2009 وقضي بالسجن مدى الحياة وبالسجن لمدة 30 عاما، وإذا ما قدم طلب استئناف في هذه القضية، فإن ذلك سيضيف إلى أنشطة المكتب المتعلقة بالاستئناف. ويتوقع صدور الحكم الابتدائي في قضية بوبوفيتش وآخرين قبل نهاية هذه السنة. باء - التعاون 58 - لا يزال مكتب المدعي العام يلتمس تعاون دول يوغوسلافيا السابقة وغيرها من الدول تعاونا تاما لتنفيذ ولايته، على النحو المطلوب بموجب المادة 29 من النظام الأساسي للمحكمة. 59 - ويظل التعاون من جانب دول يوغوسلافيا السابقة أمرا حيويا، وخاصة في مجالات (أ) تيسير إمكانية الاطلاع على السجلات والوثائق والوصول إلى الشهود، (ب) حماية الشهود، (ج) بذل جهود لتحديد مكان الفارين المتبقيين وإلقاء القبض عليهما ونقلهما، واتخاذ تدابير ضد من يقدمون الدعم لهما. 60 - وبغية تحقيق التعاون في الوقت المناسب في هذه المجالات، اجتمع المدعي العام، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، في عدة مناسبات مع السلطات السياسية والقضائية في كل من صربيا وكرواتيا والبوسنة والهرسك، وبالإضافة إلى ذلك، واصل مكتب المدعي العام إقامة حوار مع كبار المسؤولين على كل من مستوى الدولة ومستوى العمل، وتطوير الشراكات القائمة مع مكاتب الادعاء الوطنية. كما دأب المدعي العام على الاجتماع بالسفراء والممثلين الآخرين في لاهاي. 61 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، أدت التطورات التي جرت على الصعيد السياسي وعلى الصعيد التنفيذي للقيادة الجديدة إلى تحسين تعاون صربيا مع مكتب المدعي العام. وقد امتثلت صربيا لمعظم طلبات تقديم المساعدة، بما في ذلك طلبات تيسير مثول الشهود، والاطلاع على السجلات، وتوفير الوثائق. وفي حين ظل عدد من الطلبات الهامة للحصول على وثائق ومحفوظات معلقا في بداية الفترة المشمولة بالتقرير، فقد تمت تلبية جميع الطلبات تقريبا بحلول تموز/يوليه 2009. وقاد المجلس الوطني الصربي للتعاون مع المحكمة بنجاح الجهود الرامية إلى الامتثال لطلبات مكتب المدعي العام. وسيكون استمرار التعاون من جانب صربيا في توفير الوثائق وإتاحة إمكانية الاطلاع على السجلات التي يطلبها مكتب المدعي العام أمرا في غاية الأهمية خلال محاكمة كبار القادة المتبقين، بما في ذلك قضية كارادزيتش. 62 - ولا يزال أهم جوانب التعاون مع صربيا هو إلقاء القبض على الهاربين وهم: راتكو ملاديتش وغوران هادزيتش. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، تابع مكتب المدعي العام عن كثب العمل الذي قامت به السلطات الصربية لتحديد مكان وجود هذين الهاربين، وقدمت له إحاطات عن أنشطتها بصفة منتظمة. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، قاد مجلس الأمن القومي الصربي وفريق العمل المسؤول عن تعقب الهاربين عمليات بحث معقدة وواسعة النطاق ضد المتهمين الاثنين والشبكات التي تدعمهما. وتجري الدوائر الحكومية حاليا تحليلا شاملا للمعلومات التي تم جمعها، بما في ذلك المعلومات المتاحة في السابق، ولكن لم تتخذ إجراءات بشأنها. وبغض النظر عن بعض أوجه القصور في بعض عمليات البحث والضبط، فقد تحسنت بصفة عامة الكفاءة المهنية وكفاءة الدوائر المشاركة في تعقب الهاربين. وأصبح التنسيق بين مختلف الدوائر المسؤولة عن تعقب الهاربين، الذي يكتسي أهمية بالغة، أفضل الآن بالمقارنة بما كان عليه الأمر منذ سنة. 63 - وقد دعا مكتب المدعي العام السلطات السياسية في صربيا إلى تقديم كل الدعم للعمل المهني المنجز على المستوى التنفيذي بأمل أن تفضي هذه الجهود إلى إلقاء القبض على الفارين المتبقيين. وأعرب مكتب المدعي العام عن قلقه إزاء البيانات السلبية وغير المبررة التي أدلى بها مسؤولون حكوميون وهيئات حكومية للتشكيك في نزاهة المحكمة. وهذا يتعارض، كما يبدو، مع مستوى التعاون الذي تقدمه الدوائر المهنية. 64 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، استجابت كرواتيا على نحو كاف وفي الوقت المناسب لمعظم طلبات المساعدة المقدمة من مكتب المدعي العام. وبالإضافة إلى ذلك، استمر مكتب المدعي العام في تلقي مساعدات كافية من مكتب المدعي العام لكرواتيا. 65 - إلا أنه خلال الفترة المشمولة بالتقرير، ظل مكتب المدعي العام يواجه صعوبات في الحصول على تعاون كرواتيا في قضية غوتوفينا وآخرين. ومنذ عام 2007 تحديدا، رفضت كرواتيا باستمرار تسليم الوثائق العسكرية الرئيسية المتعلقة بعملية العاصفة. علاوة على ذلك، كان التقدم محدودا في التحقيق الذي أمرت المحكمة كرواتيا بإجرائه بشأن الوثائق المفقودة. وأثار مكتب المدعي العام مع كرواتيا شواغله بشأن التركيز على التحقيق وأسلوبه ومنهجيته. ولا تزال هذه المسألة معروضة على المحكمة. وطوال الفترة المشمولة بالتقرير، ظل مكتب المدعي العام على اتصال وثيق مع السلطات على المستوى الحكومي وعلى مستوى الخبراء لحل هذه المسألة. 66 - لا تزال سلطات البوسنة والهرسك تسمح بالاطلاع على السجلات الحكومية، وتقديم الوثائق المطلوبة. كما تواصل السلطات الاستجابة بشكل مناسب لطلبات محددة لتقديم المساعدة، وخاصة من خلال تسهيل مثول الشهود أمام المحكمة. 67 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، ظل نظام القضاء وإنفاذ القانون في البوسنة والهرسك يواجه تحديات، مما قد يؤثر على تعاونه مع المحكمة. وشجع مكتب المدعي العام السلطات في البوسنة والهرسك على اتخاذ التدابير اللازمة ضد من يساعدون الهاربين المتبقيين على التهرب من العدالة أو عرقلة التنفيذ الفعال لولاية المحكمة. كما واصل مكتب المدعي العام المطالبة باتخاذ تدابير ضد من ساعدوا رادوفان ستانكوفيتش على الهرب من السجن بعد أن نقلته المحكمة إلى البوسنة والهرسك قبل عامين. وما زال استمرار عدم القبض على رادوفان ستانكوفيتش مصدر قلق بالغ. 68 - لا يزال مكتب المدعي العام يعتمد على الدول والمنظمات الدولية في تقديم الدعم للقبض على الهاربين المتبقيين وتوفير المستندات والمعلومات المطلوبة لمختلف المحاكمات والطعون. 69 - ويعرب مكتب المدعي العام عن تقديره للدعم الذي تقدمه الدول والمنظمات الدولية والإقليمية (مثل الأمم المتحدة، والاتحاد الأوروبي، ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، ومجلس أوروبا)، والمنظمات غير الحكومية، بما في فيها المنظمات التي تعمل في يوغوسلافيا السابقة. وسيظل هذا الدعم حاسما في تقدم أعمال المحكمة. 70 - وفي أيلول/سبتمبر 2008 وحزيران/يونيه 2009، أطلع المدعي العام مجلس الشؤون العامة والعلاقات الخارجية في الاتحاد الأوروبي على عمل مكتب المدعي العام، وعلى التعاون الذي تقدمه كل من البوسنة والهرسك وكرواتيا وصربيا. 71 - كما ذُكر سابقا، فقد استخدمت بالكامل إجراءات الإحالة بموجب المادة 11 مكررا، ويبدو أنه لم تعد هناك قضايا أخرى قابلة للإحالة. ومن بين القضايا الست التي أحيلت إلى البوسنة والهرسك، اختُتمت خمس قضايا بصدور حكم استئناف نهائي، ولا تزال قضية واحدة بانتظار المحاكمة. وهناك قضية واحدة أحيلت إلى كرواتيا تنتظر صدور حكم الاستئناف النهائي، في حين توقف النظر في قضية أحيلت إلى صربيا بسبب انعدام الأهلية العقلية للمتهم. وتواصل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا رصد المحاكمات وإجراءات الاستئناف في القضايا المحالة إلى البوسنة والهرسك وكرواتيا بالنيابة عن مكتب المدعي العام، وتقدم تقارير منتظمة إلى المكتب. وتُستخدم تقارير المنظمة هذه كأساس للتقارير المرحلية التي يقدمها المدعي العام كل ثلاثة أشهر إلى قضاة المحكمة. 72 - ويواصل مكتب المدعي العام تجميع مواد التحقيق واستعراضها لتسليمها إلى مكتب المدعي العام في البوسنة والهرسك. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، أحيلت ملفات خمس قضايا منتهية (تتعلق بـ 16 مشتبها فيهم وتغطي 5 بلديات) إلى البوسنة والهرسك. ويتوقع المكتب الانتهاء من إحالة مواد التحقيق المتعلقة بالقضايا الأربع الأخيرة التي تشمل 11 مشتبها فيهم إلى مكتب المدعي العام في البوسنة والهرسك في نهاية عام 2009. وسيستمر تقديم المساعدة على نطاق واسع لأغراض المتابعة. 73 - ويواصل مكتب المدعي العام دعم الجهود الدولية والوطنية المبذولة لتعزيز الإدارة الخاصة المعنية بجرائم الحرب التابعة لمحكمة الدولة في البوسنة والهرسك. وتعد هذه المساعدة عنصرا حاسما لمواصلة أعمال التحقيق والمقاضاة المتعلقة بالملفات التي أحالتها المحكمة الدولية للتحقيق. 74 - كما يستجيب مكتب المدعي العام بانتظام لطلبات المساعدة المقدمة من السلطات القضائية الوطنية في يوغوسلافيا السابقة ومن دول خارج يوغوسلافيا السابقة تحقق في جرائم الحرب التي ارتكبت هناك. 75 - وأخيرا، ما زالت وفود من مكاتب المدعين العامين، وخاصة من بلدان يوغوسلافيا السابقة، تقوم بزيارات لمكتب المدعي العام بحثا عن مواد لدعم التحقيقات التي تجريها في جرائم الحرب. 76 - واصل مكتب المدعي العام تقديم الدعم الكامل لتعزيز سيادة القانون في المنطقة من خلال أنشطة بناء القدرات وتطوير الشراكات مع المدعين العامين الوطنيين. ومن الأمثلة الملموسة على ذلك، المشروع المشترك بين الاتحاد الأوروبي والمحكمة لتمكين المدعين العامين المعنيين بشؤون الاتصال والمتدربين من المنطقة من العمل في مكتب المدعي العام. وفي حزيران/يونيه 2009، اضطلع المدعون العامون المعنيون بشؤون الاتصال من البوسنة والهرسك وكرواتيا وصربيا بمهام في إطار برنامج التعاون الجديد هذا. 77 - ولا يزال التعاون بين السلطات في المنطقة في المسائل القضائية في غاية الأهمية لنجاح الادعاء في قضايا جرائم الحرب على الصعيد الوطني. وبغية تعزيز التعاون الإقليمي، قام مكتب المدعي العام أيضا، بدعم من الاتحاد الأوروبي، بتنظيم مؤتمر في بروكسل في 2 و 3 نيسان/أبريل 2009 للمدعين العامين والمختصين بجرائم الحرب في البوسنة والهرسك، وكرواتيا، وصربيا، والجبل الأسود، وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة. وقد أُحرز تقدم في التعاون بين دوائر الادعاء من خلال وضع قوائم جرد للقضايا باستخدام برمجيات متوافقة. وفي حين تعاون المدعون العامون بشكل جيد، فإن التحقيقات الموازية ما زالت تمثل مشكلة، بسبب عدم وجود أساس قانوني للتعاون، حيث تكون الأدلة لدى بلد ما، بينما يقيم المشتبه فيه في بلد آخر. وقد طلب المدعي العام من الدول سرعة معالجة هذه المسائل، حيث أنها يمكن أن تؤثر أيضا على مواصلة النظر في القضايا وإحالة المواد من مكتب المدعي العام. 78 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصل قلم المحكمة توفير الدعم التشغيلي لدوائر المحكمة ومكتب المدعي العام، طبقا للنظام الأساسي للمحكمة ولقواعدها، كما واصل تنظيم جميع الشؤون الإدارية للمحكمة. وظل هانز هولتويس يترأس قلم المحكمة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، عندما انتهت مدة ولايته. وتولِّى جون هوكينغ، الذي كان يعمل حينئذ نائبا لأمين سجل المحكمة، العمل بوصفه أمين سجل المحكمة بالنيابة إلى أن تم تعيينه أمينا لسجل المحكمة، اعتبارا من 15 أيار/مايو 2009. 79 - يتكون مكتب أمين سجل المحكمة من قسم الاستشارة للشؤون القانونية وشؤون السياسات بقلم المحكمة، ودائرة الاتصالات. 80 - وقدم قسم الاستشارة بقلم المحكمة المشورة لأمين سجل المحكمة ونائب أمين سجل المحكمة وإدارة المحكمة في المسائل المتعلقة بالسياسات، والمطالبات المقدمة ضد المنظمة، والمسائل المتعلقة بالعقود والمساءلة، وقدم فتاوى وتفسيرات بشأن النظام الأساسي للمحكمة، وقواعدها، والنظام الإداري للموظفين، والنظام المالي للأمم المتحدة، والتوجيهات الإدارية، والتشريعات الداخلية الأخرى. وقام القسم بصياغة وثائق المحكمة المتعلقة بمسائل تهم قلم المحكمة، أو أثارها قلم المحكمة، كما قام بإعداد موجزات للدعاوى الخاصة بمطالبات الموظفين المعروضة على الأمين العام و مجلس الطعون المشترك. كما قام بالتفاوض بشأن العقود التجارية وبإعداد تلك العقود. 81 - وقام قسم الاستشارة بقلم المحكمة في أحيان كثيرة بالاتصال بالبلد المضيف وقدم مشورة قانونية ومشورة بشأن السياسات في تنفيذ اتفاق البلد المضيف. وساعد القسم في المفاوضات بشأن الاتفاقات ومذكرات التفاهم بين المحكمة والدول الأعضاء في الأمم المتحدة فيما يتصل بمسائل مثل وحدة الاحتجاز، وإنفاذ الأحكام التي تصدرها المحكمة (تم توقيع ثلاثة اتفاقات خلال الفترة المشمولة بالتقرير)، ونقل الشهود الذين يتسم وضعهم بالحساسية (أربعة اتفاقات). 82 - وقامت دائرة الاتصالات، التي تضم قسما لوسائط الإعلام والدعوة وشبكة الإنترنت، وقسما للمكتبة والمنشورات والشبكة الداخلية للمحكمة (تريبيونيت) والزيارات، في كانون الأول/ديسمبر 2008 بإطلاق موقع جديد على شبكة الإنترنت لتزويد الجمهور بمعلومات أكثر عن تاريخ المحكمة وإنجازاتها وأعمالها الجارية. ويضم الموقع الجديد أدوات بحث وقواعد بيانات، مثل قاعدة بيانات سجلات المحكمة. وتوفر قاعدة البيانات هذه إمكانية وصول عامة ورقمية الى سجلات المحكمة، وتشتمل على ما يقارب الـ 000 160 ملف من ملفات المحكمة، وهي وسيلة هامة لنقل معارف وخبرات المحكمة إلى إقليم يوغوسلافيا السابقة وخارجه. واستمر برنامج الدعوة الذي تنفذه المحكمة في تحديد المعايير للمحاكم الدولية، بينما ظل مكتب وسائط الإعلام منشغلا بالأحداث الإعلامية الرئيسية، مثل نقل رادوفان كاراديتش. وزاد قسم المكتبة والمنشورات والشبكة الداخلية للمحكمة (تريبيونيت) والزيارات من فعالية منفذ الشبكة الداخلية (تريبيونيت) والاتصالات الداخلية للمحكمة (وهي أداة الاتصال الرئيسية للمحكمة) بغرض جعلها أيسر استعمالا بالنسبة للموظفين. باء - قسم خدمات الدعم القضائي 83 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، قام قسم إدارة شؤون المحكمة وخدمات الدعم بتقديم الدعم لعدد يصل إلى ثماني محاكمات، إضافة إلى العديد من جلسات الاستماع التمهيدية للمحاكمة، والمتعلقة بانتهاك حرمة المحكمة، وبالاستئناف. ويتولى القسم أيضا إنشاء قاعدة بيانات سجلات المحكمة. وقد عمل القسم بصورة وثيقة مع قسم المحفوظات بالمحكمة في مشروع لرقمنة كامل المحفوظات السمعية البصرية الخاصة بجميع إجراءات المحاكمات. وحيث أن العديد من المتهمين اختاروا أن يمثلوا أنفسهم أمام المحكمة، لذا تم إنشاء مكتب للتمثيل الذاتي تحت إشراف مشترك من قسم إدارة شؤون المحكمة وخدمات الدعم، ومكتب المعونة القانونية ومسائل الاحتجاز. والهدف من مكتب التمثيل الذاتي هو تنسيق تزويد المتهمين الذين يمثلون أنفسهم بالوسائل اللازمة لإعداد مرافعاتهم. وتشمل تلك الوسائل إمكانية الوصول إلى منظومة الكشف الإلكتروني بوحدة الاحتجاز، وتوفير الوثائق، ووسائل النسخ الضوئي، وحيز تخزين إضافي بوحدة الاحتجاز. 84 - واستمر قسم خدمات المؤتمرات واللغات في توفير احتياجات المحكمة من خدمات الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية وتدوين محاضر المحكمة. وقامت وحدتا الترجمة التحريرية، خـــــلال الفترة المشمولة بالتقرير، بترجمة نحو 000 70 صفحة إلى اللغات الإنكليزية، والفرنسية، والبوسنية/الكرواتية/الصربية، والألبانية والمقدونية. وقامت وحدة الترجمة الشفوية بتسجيل 000 7 يوم عمل للمترجمين الشفويين للمؤتمرات. وقامت خدمات تدوين محاضر المحكمة بإصدار 000 138 صفحة من صفحات المحاضر الحرفية لعدد يصل إلى ثماني محاكمات. 85 - ويتكون قسم الضحايا والشهود من ثلاث وحدات رئيسية. ويسَّرت وحدات العمليات والدعم التابعة للقسم سفر 727 من الشهود (وأشخاص الدعم المرافقين لهم)، إلى لاهاي للإدلاء بشهاداتهم. وقامت وحدة الحماية بتنسيق الاستجابات المهنية لعدد متزايد من التهديدات الموجهة إلى الشهود قبل مثولهم أمام المحكمة وأثناءه وبعده. كما عملت وحدة الحماية، في ظل الظروف المناسبة، على نقل الشهود المشمولين بالحماية. 86 - وقدم مكتب المعونة القانونية ومسائل الاحتجاز خدماته لأكثر من 500 من أعضاء أفرقة الدفاع في الإجراءات التمهيدية للمحاكمة وإجراءات المحاكمة والاستئناف. وقد نتج الأثر الأكبر على عبء عمل المكتب عن المحاكمات التي تضم عددا من المتهمين، إلى جانب زيادة استخدام أموال المعونة القانونية نظرا لتعقُّد وطول مدة هذه المحاكمات. كما شهدت الفترة المشمولة بالتقرير عددا غير مسبوق من حالات انتهاك حرمة المحكمة، مما استدعى قيام المكتب بتعيين محققين ومدعين عامين، إضافة إلى محاميي الدفاع عن المتهمين من أصدقاء المحكمة، ودفع أجورهم. 87 - وقدم مكتب المعونة القانونية ومسائل الاحتجاز محامين للمشتبه فيهم أثناء إجراء المقابلات مع الادعاء، وللأشخاص الذين أدانتهم المحكمة أو الأشخاص الآخرين المحتجزين في وحدة الاحتجاز الذين أدلوا بشهاداتهم في قضايا معروضة على المحكمة. كما زادت طلبات الحصول على الإفراج المبكر وتخفيف العقوبة المحكوم بها حيث تقدم الأشخاص المدانون الذين قضوا ثلثي مدة عقوبتهم، من خلال المحامين، بطلبات إلى رئيس المحكمة للإفراج المبكر عنهم. وتم دفع الأجور في جميع القضايا في المرحلة التمهيدية ومرحلة المحاكمة بمبلغ مقطوع، في حين دفعت الأجور في قضايا الاستئناف على أساس الأجر بالساعة. ومن المتوخى الاستعاضة عن سياسة دفع الأجر بالساعة بسياسة توفير المعونة القانونية على أساس دفع مبلغ مقطوع بمجرد إكمال المشاورات مع رابطة محاميي الدفاع؛ ومن المتوقع اعتماد هذه السياسة في الجزء الأخير من عام 2009. وتم الدفع في قضايا انتهاك حرمة المحكمة أيضا على أساس الأجر بالساعة؛ ولكن، مع تزايد عدد هذه القضايا، فإن المكتب يعكف حاليا على وضع سياسة للدفع في قضايا انتهاك حرمة المحكمة، ومن المتوخى الاستعاضة عن نظام الدفع بالساعة بدفع مبلغ مقطوع. واستمر المكتب في إدارة مسائل الدفع المتعلقة بالمساعدين القانونيين للمتهمين الذين يدافعون عن أنفسهم وفقا للنظام الخاص للأجور الذي تم استحداثه خلال الفترة المشمولة بالتقرير السابق. وتمشيا مع توجيهات محددة صادرة عن الدائرة الابتدائية ودائرة الاستئناف، يعكف المكتب حاليا على تنقيح سياسة الدفع هذه بحيث تعكس أحدث الاجتهادات القضائية بشأن التمويل العام للدفاع عن المتهمين الذين يدافعون عن أنفسهم. 88 - كما قام مكتب المعونة القانونية ومسائل الاحتجاز بتأييد الدفاع مؤسسيا عن طريق توسيع نطاق مرافق تكنولوجيا المعلومات بحيث يتمكن محاميي الدفاع من مواصلة أداء دوره الهام في إعلاء العدالة الدولية. وواصل المكتب العمل في تعاون وثيق مع رابطة محاميي الدفاع لضمان النزاهة المهنية للمحامين، وأشرك رابطة محاميي الدفاع في المشاورات المتعلقة بالقرارات والسياسات الرئيسية التي تؤثر على عمل محاميي الدفاع. 89 - وأخيرا، وضمن إطار مشروع التعاون فيما بين المحاكم، قام مكتب المعونة القانونية ومسائل الاحتجاز، مع نظرائه في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، والمحكمة الخاصة لسيراليون، والمحكمة الجنائية الدولية، بتبادل خبراته في عدد من المسائل المتصلة بالدفاع، مثل تطبيق سياسات دفع مبلغ مقطوع، وسحب المحامين، والتمثيل الذاتي. 90 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت وحدة الاحتجاز العمل بمستوى عال من النشاط في خدمة العملية القضائية على أساس يومي للمتهمين الذين في مرحلة المحاكمة مع تقديم الرعاية الآمنة أثناء الاحتجاز لجميع الأشخاص المحتجزين. وتشمل التحديات الإضافية وجود مجموعة من الأشخاص المحتجزين الطاعنين في السن (حيث يبلغ متوسط أعمارهم أكثر من 57 سنة)، مما يؤدي إلى زيادة وتعقد المسائل الطبية ومسائل الرعاية الصحية؛ والعدد غير المسبوق من حالات الإفراج المؤقت لمُدَدٍ مختلفة؛ وتيسير الاحتياجات الإضافية لعدد من المتهمين الذين يمثلون أنفسهم، والشهود المحتجزين، والأشخاص المحتجزين المتهمين بانتهاك حرمة المحكمة. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2008، خفضت وحدة الاحتجاز من طاقة زنزاناتها بنسبة 24 في المائة تقريبا، مما يعكس المرحلة الأولية لتقليص حجم المحكمة. 91 - بموجب القرار 63/255، وبعد أن نظرت الجمعية العامة في تقريري الأمين العام واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن التقديرات المنقحة، قــررت الموافقــة علــى اعتماد منقــح للحســاب الخــاص للمحكمة يـبلــغ إجماليه 900 232 376 دولار (صافيــه 300 332 342 دولار) لفترة السنتين 2008-2009. 92 - وتضمنت مستويات الملاك المنقحة لفترة السنتين إعادة الـ 258 وظيفة التي كان قد تقرر أصلا إلغاؤها، خلال عام 2009، إلى وضعها السابق لكامل مدة الـ 12 شهرا في عام 2009. 93 - وتُقدَّر الموارد الخارجة عن الميزانية، خلال فترة السنتين 2008-2009، بمبـلغ 900 478 3 دولار، على أن تستخدم لمجموعة متنوعة من أنشطة المحكمة. وحتى 15 حزيران/يونيه 2009، وردت لصندوق التبرعات المعني بدعم أنشطة المحكمة تبرعات نقدية بما يقرب من 45.7 مليون دولار. وخلال الفترة من 15 حزيران/يونيه 2008 إلى 15 حزيران/يونيه 2009، تلقت المحكمة 291 339 1 دولارا في شكل تبرعات نقدية. 94 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت شُعبة خدمات الدعم الإداري دعمها لقسم الموارد البشرية من أجل تنفيذ تدابير خاصة للاحتفاظ بالموظفين (الانتقال الوظيفي، والتطوير الوظيفي، واحتياجات التدريب). ولتحقيق تلك الغاية، قامت الشُعبة بتنسيق إطلاق برنامج شامل للتطوير الوظيفي. كما شاركت الشعبة في وضع إجراء سيُستخدم لتقليص عدد الوظائف في فترة السنتين 2010-2011 بالتشاور مع ممثلي الموظفين. 95 - وأخيرا، اضطلعت الشُعبة بالمسؤولية عن تنسيق إعداد التقديرات المنقحة لفترة السنتين 2008-2009 والميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. 