%%%EDUCATIONAL PROGRAMMES|ACADEMIC DEGREES|UNIVERSITIES AND COLLEGES|TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|FINANCING|INTERNSHIP PROGRAMMES|

الدورة الرابعة والستون طلب إدراج بند إضافي في جدول أعمال الدورة الرابعة والستين جامعة الأمم المتحدة رسالة مؤرخة 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 موجهة من الأمين العام إلى رئيس الجمعية العامة 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 صاحب السعادة، اعتمد مجلس جامعة الأمم المتحدة في دورته الخامسة والخمسين، في كانون الأول/ديسمبر 2008، مقترَحاً تقوم بموجبه جامعة الأمم المتحدة بتعزيز برامجها المشتركة القائمة للدراسات الجامعية العليا، وبإعداد وتنفيذ برامجها الخاصة بها للدرجات العليا كجزء من الخطة الاستراتيجية للجامعة لفترة 2009-2012. ولكي تمنح الجامعةُ شهادات أكاديمية متقدِّمة، ينبغي إدخال تعديل على نص ميثاقها. ويجب أن تعتمد الجمعية العامة ذلك. ووفقاً للمادة الثانية عشرة من ميثاق جامعة الأمم المتحدة، أتوجّه إليكم بهذا الطلب لكي تنظر الجمعية العامة في هذا التعديل. ولذلك، وعملاً بالمادة 15 من النظام الداخلي للجمعية العامة، أطلب إدراج بند إضافي معنون "جامعة الأمم المتحدة" في جدول أعمال الدورة الرابعة والستين. كما أطلب إحالة المسألة إلى اللجنة الثانية للنظر فيها. ووفقاً للمادة 20 من النظام الداخلي للجمعية العامة، أرفق طيَّه مذكرة تفسيرية تُبرر التعديلات (المرفق الأول)، ومشروع قرار بشأن هذه التعديلات (المرفق الثاني). (التوقيع) بان كي - مون المرفق الأول مذكرة تفسيرية بشأن مَنح جامعة الأمم المتحدة درجات جامعية عليا 1 - وفقاً لميثاق جامعة الأمم المتحدة، يسعى الأمين العام إلى موافقة الجمعية العامة على تمكين الجامعة من مَنح درجتي الماجستير والدكتوراه والدبلومات والشهادات وشهادات التميز الأكاديمي الأخرى. الأساس المنطقي لإنشاء برامج الدرجات الجامعية العليا الخاصة بالجامعة 2 - تسعى الجامعات اليوم إلى تعزيز طابعها العالمي. وتتميز جامعة الأمم المتحدة بميزة نسبية لكونها جامعة عالمية في إطار الأمم المتحدة. وتتمثل ولاية الجامعة في إنتاج المعارف وتقاسمها، سواء داخل الأمم المتحدة أو خارجها. وبات من المتعارف عليه عالمياً أن أنجع وسائل نقل المعرفة يتحقق عبر مشاركة الطلاب في دراسات الماجستير المتخصصة وبرامج الدكتوراه التي تتضمَّن رسالة ماجستير أو أطروحة دكتوراه مكتملة. 3 - وسيتمكَّن طلاب الدراسات الجامعية العليا، من خلال الاعتراف بدراساتهم والتصديق عليها بواسطة درجة جامعية أو دبلوم أو شهادة من جامعة الأمم المتحدة، تمكنا أفضل: (أ) من المساعدة في بناء القدرات وتعزيزها، ولا سيما في البلدان النامية؛ و (ب) من المساهمة في عمل منظومة الأمم المتحدة، ووكالات المساعدة الإنمائية، والوزارات الحكومية والمنظمات غير الحكومية. وسيكتسي هذا الأمر أهمية خاصة بالنسبة للطلاب الآتين من البلدان النامية حيث يواجهون تحديات أكبر في إطار المنافسة في السوق العالمية. أثر برامج الدراسات العليا في جامعة الأمم المتحدة 4 - يدعو ميثاق جامعة الأمم المتحدة إلى أن يكون الهدف الرئيسي لمراكز وبرامج البحث والتدريب التابعة للجامعة "النمو المتواصل لمجتمعات أكاديمية وعلمية قوية في كل مكان، ولا سيما في البلدان النامية". وجامعة الأمم المتحدة مكلّفة في ولايتها بـ "تخفيف العزلة الفكرية التي يشعر بها أعضاء تلك المجتمعات في البلدان النامية التي قد تصبح ما لم تُخفف سببا لنزوحهم إلى البلدان المتقدمة النمو". وسيكون حملة شهادات جامعة الأمم المتحدة في موقع أفضل للإسهام في تنفيذ هذه الولايات الهامة. 5 - وتتوقع جامعة الأمم المتحدة إطلاق برامجها الخاصة بها من درجتي الماجستير والدكتوراه ابتداء من الجزء الأخير من عام 2010. وسيكون العدد الأولي للطلاب متواضعاً إذ سيتراوح بين 20 و 40 طالباً لدرجتي الماجستير/الدكتوراه. وسيتابع هؤلاء الطلاب دراساتهم في إطار برامج تؤدي إلى نيل شهادات، وذلك في أحد مراكز وبرامج البحث والتدريب الـ 12 الرفيعة المستوى للجامعة، والتي تتناول مسائل السلام، والأمن، والبيئة، والتنمية، والاستدامة. وسيتزايد عدد الطلاب المقبولين تدريجياً ليصل قرابة 250 طالباً في السنة. وبحلول عام 2020، ستكون الجامعة قد منحت درجتي الماجستير والدكتوراه لألفي طالب. وعلى الأمد الطويل، سيحقق الطلاب، من خلال تجربتهم التعليمية المركزة والعملية في جامعة الأمم المتحدة، إدراكا وفهما أكبر للنظام المتعدد الأطراف؛ وتتاح أمامهم فرص أفضل للإسهام في عمل النظام المتعدد الأطراف انطلاقاً من مداخل متنوعة. كيف ستنفَّذ برامج الدراسات العليا في جامعة الأمم المتحدة 6 - ستنفَّذ برامج الدراسات العليا في جامعة الأمم المتحدة في معاهدها القائمة في البلدان المتقدِّمة النمو والبلدان النامية معا. وتدعو الخطة الاستراتيجية للجامعة لفترة 2009-2012 إلى أن تكون جميع معاهد الجامعة "مُتوأمة" - أي أن لها عنصر واحد على الأقل في بلد نامٍ وعنصر آخر في بلد متقدم النمو - بحلول عام 2012. وستزوِّد برامج الجامعة من درجتي الماجستير والدكتوراه الطلاب بتجربة فريدة ومُثرية خلال فترة دراستهم فيها، نظراً لتنفيذها في معاهد قائمة في بلد نامٍ وبلد متقدِّم النمو في آنٍ معاً. 7 - كما ستنفِّذ جامعة الأمم المتحدة برامج الدرجات الجامعية العليا بالتعاون مع جامعات واقعة على مقربة من معاهدها في أنحاء العالم. وستكون برامج جامعة الأمم المتحدة ذات منحى عملي، ومركزة على المستخدِمين، ومن أحسن نوعية، كما ستوفر فرصاً للتدريب الداخلي في وكالة تابعة للأمم المتحدة، أو وكالة للمساعدة الإنمائية، أو وزارة حكومية. وسيكون الأساس الذي ستبنى عليه هذه البرامج هو شبكات العلماء والمؤسسات الأكاديمية القائمة، التابعة للجامعة، والمشارِكة في برامج بحوثها. تمويل برامج الدرجات العلمية العليا في جامعة الأمم المتحدة 8 - لا تتلقى جامعة الأمم المتحدة أي إعانات من الميزانية العادية للأمم المتحدة. وستلبَّى تكاليف برامج الدرجات العليا في الجامعة، بوصفها إحدى منظمات الأمم المتحدة التي تمول تمويلا طوعيا، من الموارد الأساسية المتوفرة، فضلاً عن المساهمات البرنامجية المحددة للمؤسسات وكيانات القطاع الخاص والأفراد. وستعمل جامعة الأمم المتحدة على تعبئة تمويل إضافي من مصادر خارجية لتكميل التمويل المحدود المتاح للمِنح الدراسية للطلاب الآتين من البلدان النامية. كما سيتوفر التمويل بواسطة رسوم الدراسة ورسوم أخرى. الخلاصة 9 - عبر إقرار مَنح جامعة الأمم المتحدة لدرجات جامعية عليا، فإن المجتمع الدولي سيساعد في تعزيز المبدأ القائل إن التعليم هو حجر الزاوية من أجل تشجيع "التقدم الاجتماعي وتحسين مستوى العيش في جو من الحرية أفسح". مشروع القرار التعديلات على ميثاق جامعة الأمم المتحدة إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرارها 2951 (د-27) المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 1972، الذي قررت بموجبه إنشاء جامعة الأمم المتحدة، وقرارها 3081 (د-28) المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 1973 الذي اعتمدت بموجبه ميثاق جامعة الأمم المتحدة، وإذ تحيط علماً بالقرارات المتخذة منذ ذلك الحين بشأن التقدم الذي أحرزته الجامعة؛ وإذ تحيط علماً بالقرار المتعلق بجامعة الأمم المتحدة، الذي اعتمده المجلس التنفيذي لليونسكو في دورته الثانية والثمانين بعد المائة، المعقودة في باريس في أيلول/سبتمبر 2009؛ وإذ تحيط علماً بالمقترَح الذي اعتمده مجلس جامعة الأمم المتحدة في دورته الخامسة والخمسين في كانون الأول/ديسمبر 2008 لتقوم بموجبه الجامعة بتعزيز برامجها المشتركة القائمة للدراسات الجامعية العليا وبإعداد وتنفيذ البرامج الخاصة بها للدرجات العليا كجزء من الخطة الاستراتيجية للجامعة لفترة 2009 -2012. وإذ تحيط علماً بمقترَح الأمين العام لتعديل ميثاق جامعة الأمم المتحدة وفقاً للمادة الثانية عشرة منه، والمقدم بعد التشاور مع اليونسكو ومجلس جامعة الأمم المتحدة، 1 - توافق على التعديلات التالية على ميثاق جامعة الأمم المتحدة: (أ) إضافة فقرة جديدة لتكون الفقرة 8 إلى المادة الأولى ليصبح نصّها كالتالي: "8 - تمنح الجامعة وتُجيز درجتي الماجستير والدكتوراه، والدبلومات، والشهادات، وشهادات التميز الأكاديمي الأخرى، بموجب الشروط الموضوعة لهذا الغرض في الأنظمة الأساسية التي يضعها المجلس"؛ (ب) إضافة فقرة جديدة لتكون الفقرة 2 مكرراً إلى المادة التاسعة ليصبح نصّها كالتالي: "2 مكرراً - كما يمكن تلبية تكاليف برامج درجات الدراسات العليا في الجامعة كما أشير إليها في المادة الأولى، الفقرة 8 أعلاه، بواسطة رسوم دراسة ورسوم متصلة بها"؛ 2 - تدعو مجلس جامعة الأمم المتحدة إلى اعتماد الأنظمة الأساسية اللازمة حسب الضرورة لتنفيذ هذه التعديلات. 