%%%CLIMATE CHANGE|ENVIRONMENTALLY SOUND TECHNOLOGY|TECHNOLOGY TRANSFER|EMISSION INVENTORIES|LAND USE|FORESTRY|WORK ORGANIZATION|

98-64580F1 اﻷمــم المتحدة Distr. GENERAL FCCC/SBSTA/1998/9 22 December 1998 ARABIC Original: ENGLISH الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية تقرير الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية عــن دورتهـا التاسعــة المعقودة في بوينس آيرس في الفترة من ٣ إلى ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ المحتويات الفقــــرات الصفحة أوﻻ - افتتاح الدورة )البند ١ من جدول اﻷعمال( ١ - ٣ ٣ ثانيا - المسائل التنظيمية )البند ٢ من جدول اﻷعمال( ٤ - ١١ ٣ ألف - إقرار جدول اﻷعمال ٤ - ٥ ٣ باء - تنظيم العمل ٦ - ٩ ٤ جيم - انتخاب أعضاء المكتب ٠١ - ١١ ٦ ثالثا - المسائــل المحالـة إلى الهيئـة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية من قِبــل مؤتمــر اﻷطراف بكامل هيئته )البند ٣ من جدول اﻷعمال( ٢١ - ٦٤ ٦ (A) GE.98-64580 Page المحتويات )تابع( ثالثا - ألف - تطوير ونقل التكنولوجيات )المقرر ٣١/م أ-١( ٢١ - ٧١ ٦ )تابع( باء - اﻷنشطة المنفذة تنفيـذاً مشتركاً: استعـراض التقدم المحرز في إطـار المرحلــة التجريبيــة )المقرر ٥/م أ-١( ٨١ - ١٢ ٧ جيم - البحث والرصد المنتظم )المادتان ٤-١)ز( و٥ من اﻻتفاقية( ٢٢ - ٦٢ ٨ دال - الجوانب العلمية والمنهجية لﻻقتراح المقدم من البرازيل ٧٢ - ٩٢ ٩ هاء - التغير في استخدام اﻷرض والحراجة ٠٣ - ٤٣ ٠١ واو - المــادة ٦ والمادة ٢١ والمادة ٧١ من بروتوكول كيوتو ٥٣ - ٨٣ ١١ زاي - أثر المشاريع المنفردة في اﻻنبعاثات خﻻل فترة اﻻلتزام ٩٣ - ٢٤ ٢١ حاء - المسائل المتصلة بالفقرة ٦ من المقرر ١/م أ-٣: اﻷعمــال التحضيريــة للــدورة اﻷولـى لمؤتمـر اﻷطراف العامل بوصفــه اجتمـاع اﻷطراف فـي بروتوكول كيوتو ٣٤ - ٦٤ ٣١ رابعا - مسائل أخرى )البند ٤ من جدول اﻷعمال( ٧٤ - ٣٥ ٣١ خامسا - اعتماد التقرير )البند ٥ من جدول اﻷعمال( ٤٥ - ٥٥ ٦١ سادسا - اختتام الدورة ٦٥ ٦١ المرفق قائمة الوثائق المعروضة على الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في دورتها التاسعة ٨١ أوﻻً - افتتاح الدورة )البند ١ من جدول اﻷعمال( ١- عُقدت الدورة التاسعة للهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في مركز المعارض الحكومي لمدينة بوينس آيرس، بوينس آيرس، اﻷرجنتين، في الفترة من ٣ إلى ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١. ٢- وقام رئيس الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية، السيد كوك كي شاو )ماليزيا(، بافتتاح الدورة في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١. ورحﱠب بجميع الوفود والمراقبين في الدورة وشكر حكومة اﻷرجنتين على ضيافتها السخية بوصفها البلد المضيف للدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف. وﻻحظ الرئيس أن مهمة الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في دورتها التاسعة واضحة؛ فعليها أن تهدف إلى السعي لتحقيق توافق في اﻵراء بين اﻷطراف قصد إعداد مشاريع مقررات لكي يعتمدها مؤتمر اﻷطراف. وذكﱠر الرئيس بأن مؤتمر اﻷطراف كان قد أحال عدداً من البنود إلى الهيئة الفرعية لكي تنظر فيها، وقوامها العمل الجاري في إطار اﻹتفاقية والقضايا الناشئة عن بروتوكول كيوتو. وشدد على أنه يجب على الهيئة الفرعية أن تهدف إلى إقامة توازن مﻻئم بين مجالي العمل هذين. وﻻحظ الرئيس أن الهيئة الفرعية ستجتمع للعمل على نحو مكثﱠف ﻹعداد مشاريع مقررات لمؤتمر اﻷطراف في الوقت المناسب بشأن المسائل العديدة المعروضة عليه. وأعرب عن ثقته مع ذلك بأن الوفود ستكون في المستوى في مواجهة هذا التحدي وستعمل معاً بروح من التعاون للمضي قدماً بعملية اﻻتفاقية. ٣- وفي الجلسة اﻷولى أيضاً، المعقودة في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر، أدلى الدكتور روبرت واتسون، رئيس الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ، ببيان. وركﱠز الدكتور واتسون في بيانه على برنامج عمل هذه الهيئة وقدم معلومات عن حالة اﻹعداد للمعلومات التي طلبتها الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية، بما في ذلك المعلومات عن التقرير الخاص بشأن استخدام اﻷرض وتغيّر استخدام اﻷرض والحراجة. ثانياً - المسائل التنظيمية )البند ٢ من جدول اﻷعمال( ألف - إقرار جدول اﻷعمال )البند ٢)أ( من جدول اﻷعمال( ٤- نظرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية، في جلستها اﻷولى المعقودة في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر، في جدول اﻷعمال المؤقت الوارد في الوثيقة FCCC/CP/1998/1، المرفق اﻷول. وأدلى ممثﻻ طرفين ببيانين. ٥- وفي نفس الجلسة، أقرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية جدول اﻷعمال التالي: ١- افتتاح الدورة. ٢- المسائل التنظيمية: )أ( إقرار جدول اﻷعمال؛ )ب( تنظيم العمل؛ )ج( انتخاب أعضاء المكتب. ٣- المسائل المحالة إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية من قِبل مؤتمر اﻷطراف بكامل هيئته. ٤- مسائل أخرى. ٥- اعتماد التقرير. باء - تنظيم العمل )البند ٢)ب( من جدول اﻷعمال( ٦- نظرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في هذا البند الفرعي في جلستها اﻷولى المعقودة في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر. وكان أمامها الجدول الزمني المؤقت للجلسات الوارد في الوثيقة FCCC/CP/1998/1/Add.1، المرفق الثالث. وﻻحظ الرئيس أنه يجب استخدام ذلك الجدول الزمني كدليل لتنظيم عمل الهيئة الفرعية، بيد أن اﻷمر سيحتاج إلى مرونة لمسايرة سرعة التقدم. وركز الرئيس على وجوب إنهاء اللجنة الفرعية ﻷعمالها بحلول ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر بغية تمكينه من تقديم مشاريع المقررات الموصى بها إلى مؤتمر اﻷطراف في ١١ تشرين الثاني/نوفمبر. ٧- وذكر الرئيس بأن مؤتمر اﻷطراف كان قد أحال، في جلسته العامة الثانية المعقودة في اليوم السابق، عدداً من البنود إلى الهيئة الفرعية لكي تنظر فيها. وقد وُزّع البعض من هذه البنود على كل من الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ لكي تنظرا فيها على نحو مشترك. ووجه الرئيس نظر الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية إلى البنود المعروضة عليها، وهي البنود التالية: - تطوير ونقل التكنولوجيات )المقرر ٣١/م أ-١( )البند ٤)ج( من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف(؛ - اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً: استعراض التقدم المحرز في إطار المرحلة التجريبية )المقرر ٥/م أ-١( )سينظر فيه باﻻشتراك مع الهيئة الفرعية للتنفيذ( )البند ٤)و( من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف(؛ - البحث والرصد المنتظم )المادتان ٤-١)ز( و٥ من اﻻتفاقية( )البند ٤)ح('١' من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف(؛ - الجوانب العلمية والمنهجية لﻻقتراح المقدم من البرازيل )البند ٤)ح(`٢` من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف(؛ - التغير في استخدام اﻷرض والحراجة )البند ٥)أ(`١` من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف(؛ - المادة ٦ من بروتوكول كيوتو )سينظر فيها باﻻشتراك مع الهيئة الفرعية للتنفيذ( )البند ٥)أ(`٢` من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف(؛ - المادة ٢١ من بروتوكول كيوتو )سينظر فيه باﻻشتراك مع الهيئة الفرعية للتنفيذ( )البند ٥)أ(`٣` من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف(؛ - المادة ٧١ من بروتوكول كيوتو )سينظر فيها باﻻشتراك مع الهيئة الفرعية للتنفيذ( )البند ٥)أ(`٤` من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف(؛ - أثر المشاريع المنفردة على اﻻنبعاثات في فترة اﻻلتزام )البند ٥)أ(`٥` من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف(؛ - المسائل المتصلة بالفقرة ٦ من المقرر ١/م أ-٣: اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف العامل بوصفه اجتماع اﻷطراف في البروتوكول )سينظر فيها باﻻشتراك مع الهيئة الفرعية للتنفيذ(؛ )البند ٥)ب( من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف(. ٨- وذكّر الرئيس بأنه كان قد وافق، بناء على طلب مؤتمر اﻷطراف، على التشاور مع رئيس الهيئة الفرعية للتنفيذ حول ما إذا كان يجب أن تنظر الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أيضاً في البند ٤)ﻫ( من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف، وهو البند الذي أحيل إلى الهيئة الفرعية للتنفيذ. ٩- وأخيراً ذكر الرئيس بأن مؤتمر اﻷطراف كان قد اعتمد، في جلسته العامة الثانية في اليوم السابق، مقــرراً بشــأن حضـــور المنظمـــات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية في أفرقة اﻻتصال )المقرر ٨١-/م أ-٤()١(. وﻻحظ أن الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية ستتقيد بهذا المقرر في عملها. جيم - انتخاب أعضاء المكتب )البند ٢)ج( من جدول اﻷعمال( ٠١- نظرت الهيئــة الفرعيـــة للمشورة العلمية والتكنولوجية في هذا البند الفرعي في جلستها اﻷولى المعقودة في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر. وفي هذه الجلسة أبلغ الرئيس الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية بأنه سيجري مشاورات مع المجموعات اﻻقليمية بغية ضمان انتخاب باقي أعضاء مكتب الهيئة في أقرب وقت ممكن. ١١- وأعلن الرئيس في الجلسة العامة الثامنة التي عقدها مؤتمر اﻷطراف في ٤١ تشرين الثاني/نوفمبر أنه تم التوصل إلى اتفاق بشأن تعيين أعضاء المكتب المتبقين للهيئتين الفرعيتين. وبناء على دعوة الرئيس انتخب مؤتمر اﻷطراف السيد ﻻمبيرت غنابليه )جمهورية أفريقيا الوسطى( والسيد أندريي كرانك )سلوفينيا( لشغل منصبي نائب رئيس الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية ومقررها الخاص على التوالي. ثالثاً - المسائل المحالة إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية من قِبل مؤتمر اﻷطراف بكامل هيئته )البند ٣ من جدول اﻷعمال( ألف - تطوير ونقل التكنولوجيات )المقرر ٣١/م أ-١( )البند ٤)ج( من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف( ١- المداوﻻت ٢١- نظرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في هذه المسألة في جلساتها الخامسة والتاسعة والعاشرة المعقودة في ٤ و٠١ تشرين الثاني/نوفمبر، على التوالي. وكانت الوثائق التالية معروضة عليها: FCCC/CP/1998/6، FCCC/CP/1998/Misc/5 وAdd. 1-3، وFCCC/TP/1998/1. ٣١- وأدلى ببيانات ممثلو ٠٢ طرفاً من اﻷطراف، ومن بينهم ممثل تكلم بالنيابة عن حلف الدول الجزرية الصغيرة، وممثل آخر تكلم بالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين والمجموعة اﻷفريقية وممثل آخر تكلم بالنيابة عن الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها. وكذلك أدلى ممثل إحدى المنظمات غير الحكومية ببيان. ٤١- وفي الجلسة الخامسة، المعقودة في ٤ تشرين الثاني/نوفمبر، أدلى رئيس مبادرة تكنولوجيا المناخ ببيان. ٥١- وفي الجلسة الخامسة أيضاً، وافقت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية على أن ينظر في هذه المسألة فريق اتصال يشترك في رئاسته كل من السيدة ريناتي كريست )الجماعة اﻷوروبية( والسيدة وانا تانوشايواتانا )تايلند(. ٦١- وثمة نشاط خاص ذو أهمية بالنسبة إلى هذا البند من جدول اﻷعمال نظمته اﻷمانة وتم في ١١ تشرين الثاني/نوفمبر. أما النشاط فهو عبارة عن مائدة مستديرة عقدت برئاسة رئيس الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية للتغلب على العقبات التي تعوق تطوير التكنولوجيا ونقلها. ٢- اﻻستنتاجات ٧١- قررت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في جلستها المعقودة في ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر أن توصي بمشروع مقرر لكي يعتمده مؤتمر اﻷطراف في دورته الرابعة )FCCC/CP/1998/L.16(. لﻻطﻻع على النص الكامل لمقرر مؤتمر اﻷطراف، انظر المقرر ٤/م أ-٤)٢(. باء - اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً: استعراض التقدم المحرز في إطار المرحلة التجريبية )المقرر ٥/م أ-١( )البند ٤)و( من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف( ٨١- نظرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في هذه المسألة في جلستيها الثالثة والحادية عشرة المعقودتين باﻻشتراك مع الهيئة الفرعية للتنفيذ في ٣ و٠١ تشرين الثاني/نوفمبر، على التوالي. وكانت الوثائق التالية معروضة عليها: FCCC/CP/1998/2، FCCC/CP/1998/INF.3 وFCCC/CP/1998/MISC.7 وAdd.1-4. ٩١- وأدلى ببيانات ممثلو ٧٣ طرفاً من اﻷطراف من بينهم ممثل تكلم بالنيابة عن المجموعة اﻷفريقية وممثل تكلم بالنيابة عن الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها بينما تكلم ممثل آخر بالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. ٠٢- وفي الجلسة المشتركة المعقودة في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر، دعا رئيسا الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ السيدة كورنيليا كوينيت - تيلين )ألمانيا( إلى مساعدتهما على إجراء مشاورات غير رسمية بشأن هذه المسألة. ١٢- قررت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في جلستها الحادية عشرة التي عقدتها في ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر باﻻشتراك مع الهيئة الفرعية للتنفيذ، موافاة مؤتمر اﻷطراف بمشروع مقرر ليواصل النظر فيه )انظر FCCC/CP/1998/CRP.2(. جيم - البحث والرصد المنتظم )المادتان ٤-١)ز( و٥ من اﻻتفاقية( )البند ٤)ح(`١` من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف( ٢٢- نظرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في هذه المسألة في جلساتها الخامسة والسابعة والثامنة، المعقودة في ٤ و٥ و٩ تشرين الثاني/نوفمبر، على التوالي. وكانت الوثيقتان التاليتان معروضتين عليها: FCCC/CP/1998/7 وFCCC/CP/1998/Misc.2. ٣٢- وأدلى ببيانات ممثلو ٠٣ طرفاً من اﻷطراف من بينهم ممثل تكلم بالنيابة عن الجماعة الكاريبية وممثل آخر تكلم بالنيابة عن الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها. ٤٢- وفي الجلسة الخامسة، المعقودة في ٤ تشرين الثاني/نوفمبر، قدم ممثل عن النظام العالمي لمراقبة المناخ إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية التقرير الشامل عن مدى كفاية نظم مراقبة المناخ العالمية، الذي أُعد استجابة للمقرر ٨/م أ-٣. وأدلى ببيانات أيضاً ممثلو كل من النظام العالمي لمراقبة المحيطات والمنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة. ٥٢- وفي الجلسة الخامسة، المعقودة في ٤ تشرين الثاني/نوفمبر، دعا الرئيس السيدة سوزان باريل )استراليا( والسيد محمد مهيتا )جمهورية تنزانيا المتحدة( إلى مساعدته على إجراء مشاورات غير رسمية بشأن هذه المسألة. ٦٢- اعتمدت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في جلستها الثامنة المعقودة في ٩ تشرين الثاني/نوفمبر اﻻستنتاجات التالية: )أ( أحاطت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية علماً بالتقرير الذي أعدته ونسقته أمانة النظام العالمي لمراقبة المناخ التابعة للمنظمة العالمية لﻷرصــــاد الجويـــة عــــن مدى كفاية نظم مراقبة المناخ العالميــــة بالنيابة عــــن منظمـــات مشتركة في جدول أعمال المناخ الوارد فـــي الوثيقة FCCC/CP/1998/MISC.2؛ )ب( وقررت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي مؤتمر اﻷطراف باعتماد مشروع المقرر بشأن البحث والرصد المنظم في دورته الرابعة)٣(؛ )ج( ودعت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية الوكاﻻت المشتركة في جدول أعمال المناخ بالقيام بالتشاور مع أمانة اﻻتفاقية بتقييم الخيارات المتوافرة لتوليف المخططات والبرامج الوطنية لرصد نظام المناخ بصورة منتظمة، باﻻعتماد مثﻻً على خبرة النظام العالمي لمراقبة المناخ و/أو باستخدام قائمة الخبراء، وتقديم تقرير إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في دورتها الحادية عشرة؛ )د( قررت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية، بناء على التوصية التي قدمتها إلى مؤتمر اﻷطراف بدعوة الوكاﻻت المشتركة في جدول أعمال المناخ إلى الشروع عن طريق أمانة النظام العالمي لمراقبة المناخ في عملية حكومية دولية لتناول اﻷولويات المحددة ﻻتخاذ اﻹجراء بشأن تحسين نظم رصد المناخ العالمية بالصلة مع متطلبات اﻻتفاقية، وبالتشاور مع أمانة اﻻتفاقية ومنظمات معنية أخرى، النظر في هذه المسائل في دورتها العاشرة. دال- الجوانب العلمية والمنهجية لﻻقتراح المقدم من البرازيل )البند ٤)ح(`٢` من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف( ٧٢- نظرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في هذه المسألة في جلستيها الثانية والثامنة المعقودتين في ٣ و٩ تشرين الثاني/نوفمبر، على التوالي. ٨٢- وأدلى ببيانات ممثلو ثمانية أطراف من بينهم ممثل تكلم بالنيابة عن الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها. ٩٢- اعتمدت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في جلستها الثامنة المعقودة في ٩ تشرين الثاني/نوفمبر اﻻستنتاجات التالية: )أ( أحاطت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية علماً بالمعلومات التي وفرتها البرازيل بشأن اﻷنشطة العلمية المضطلع بها مؤخراً وبشأن الحلقة التدريبية التي سيتم تنظيمها فيما يخص اﻻقتراح المقدم من البرازيل في الوثيقة FCCC/AGBM/1997/MISC.1/Add.3. كما أحاطت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية علماً بالمساهمة المحتملة لدراسات تحليلية أخرى ذات صلة من أجل زيادة فهم الجوانب المنهجية والعلمية لهذا اﻻقتراح. ودعت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية وفد البرازيل إلى إبﻻغها في دورتها العاشرة بالنتائج التي توصلت إليها الحلقة التدريبية التي سيعقدها وأن يرفق هذه النتائج بمعلومات أخرى ذات صلة؛ )ب( وقررت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن تواصل النظر في دورتها العاشرة في الجوانب العلمية والمنهجية لﻻقتراح المقدم من البرازيل. هاء- التغير في استخدام اﻷرض والحراجة )البند ٥)أ(`١` من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف( ٠٣- نظرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في هذه المسألة في جلستيها اﻷولى والثامنة المعقودتين فــــي ٣ و٩ تشرين الثانــي/نوفمبر، علــــى التوالــــي. وكانت الوثائــق التاليـــة معروضة عليها: FCCC/CP/1998/INF.4، FCCC/CP/1998/MISC.1 وAdd.1-2، وFCCC/CP/1998/MISC.9 وAdd.1-2. ١٣- وأدلى ببيانات ممثلو ٠٢ دولة طرفاً بمن فيهم ممثل تكلّم بالنيابة عن تحالف الدول الجزرية الصغيرة وممثل آخر تكلّم بالنيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي والدول اﻷعضاء فيها. كما أدلى ممثل منظمة غير حكومية ببيان. ٢٣- وفي الجلسة اﻷولى، المعقودة في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر، قدم السيد بول ماكلونس )جنوب أفريقيا(، التي ترأس باﻻشتراك مع السيد ماسيي سادوفسكي )بولندا( الحلقة التدريبية اﻷولى للهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية بشأن استخدام اﻷرض والتغير في استخدام اﻷرض والحراجة )روما، ٤٢-٥٢ أيلول/سبتمبر ٨٩٩١(، تقريراً إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية عن تلك الحلقة التدريبية باسم المشتركين في الرئاسة. وفي هذه الجلسة أيضاً أدلى ممثل عن منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة ببيان. وباﻹضافة إلى ذلك ذكر الرئيس بالمعلومات التي وفرها رئيس الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ في بداية تلك الجلسة حول حالة إعداد التقرير الخاص عن استخدام اﻷرض والتغير في استخدام اﻷرض والحراجة. ٣٣- وفي نفس الجلسة دعا الرئيس السيد بول ماكلونس والسيد ماسيي سادوفسكي إلى مساعدته على إجراء مشاورات غير رسمية بشأن هذا البند الفرعي. ٤٣- اعتمدت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في جلستها الثامنة المعقودة في ٩ تشرين الثاني/نوفمبر اﻻستنتاجات التالية: )أ( أحاطت الهيئــــة الفرعيـــــة للمشورة العلمية والتكنولوجية علمـــــاً بالمعلومات التي وفرتها اﻷمانــــة بشــــأن استخدام اﻷرض والتغيــــر فــــي استخـــدام اﻷرض والحراجة في الوثائق FCCC/CP/1998/INF.4؛ وFCCC/CP/1998/MISC.1P وAdd.1-2؛ وFCCC/CP/1998/MISC.9 وAdd.1-2؛ )ب( وقررت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي بمشروع مقرر لكي يعتمده مؤتمر اﻷطراف في دورتها الرابعة)٤(؛ )ج( وطلبت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية إلى اﻷمانة أن تنظم حلقة تدريبية ثانية للهيئة قبل انعقاد دورتها العاشرة على أن يشارك فيها خبراء من بينهم الخبراء العاملون في عملية الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ، وتركز الحلقة على مسائل تتصل بالمادة ٣-٤ من بروتوكول كيوتو، من قبيل المنهجيات، وأوجه عدم التيقن، واحتياجات البحث والبيانات والمسائل التي تم تعيينها في الوثيقة FCCC/SBSTA/1998/INF.1 وفي المذكرات المقدمة من اﻷطراف، وزيادة بلورة المسائل الناشئة عن الحلقة التدريبية اﻷولى. وطلبت إلى اﻷمانة باﻹضافة إلى ذلك أن تقدم تقريراً عن الحلقة التدريبية الثانية في الدورة العاشرة التي ستعقدها الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية؛ )د( ورحبت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية بالعرض الذي قدمته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لتكون مكاناً ﻻنعقاد الحلقة التدريبية الثانية؛ )ﻫ( ودعت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية اﻷطراف إلى تقديم مذكرات في موعد أقصاه ١ شباط/فبراير ٩٩٩١ بشأن المسائل اﻷخرى التي ينبغي النظر فيها أثناء الحلقة التدريبية. واو - المادة ٦ والمادة ٢١ والمادة ٧١ من بروتوكول كيوتو )البند ٥)أ(`٢`-`٤` من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف( ٥٣- نظرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في هذه المسائل في جلستيها الرابعة والحادية عشرة، المعقودتين باﻻشتراك مع الهيئة الفرعية للتنفيذ في ٤ و٠١ تشرين الثاني/نوفمبر، على التوالي. وكانت الوثائق التالية معروضة عليها: FCCC/CP/1998/MISC.7 وAdd.1-4. ٦٣- وأدلى ببيانات ممثلو ٦٣ طرفاً من بينهم ممثل تكلم بالنيابة عن المجموعة اﻷفريقية وممثل آخر تكلم بالنيابة عن حلف الدول الجزرية الصغيرة، وممثل آخر تكلم بالنيابة عن الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها بينما تكلم ممثل آخر بالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. ٧٣- وفي الجلسة المشتركة المعقودة في ٤ تشرين الثاني/نوفمبر، اتفقت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ على النظر في هذه المسألة عن طريق فريق اتصال مشترك يشترك في رئاسته كل من السيد إيفو دي بور )هولندا( والسيد غيلفان ميرا فيليو )البرازيل(. ٨٣- قررت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في جلستها الحادية عشرة المعقودة باﻻشتراك مع الهيئة الفرعية للتنفيذ في ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر أن تقدم إلى مؤتمر اﻷطراف مشروع مقرر أعده رئيسا الهيئتين الفرعيتين ومشروع اقتراح أعده رئيسا فريق اﻻتصال المشترك المعني باﻵليات، لمزيد من نظر مؤتمر اﻷطراف فيهما )انظر FCCC/CP/1998/CRP.3(. زاي- أثر المشاريع المنفردة في اﻻنبعاثات خﻻل فترة اﻻلتزام )البند ٥)أ(`٥` من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف( ٩٣- نظرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في هذه المسألة في جلستيها الثانية والتاسعة المعقودتين في ٣ و٠١ تشرين الثاني/نوفمبر، على التوالي. ٠٤- وأدلى ببيانات ممثلو ١١ طرفاً من بينهم ممثل تكلم بالنيابة عن حلف الدول الجزرية الصغيرة، وممثل آخر تكلم بالنيابة عن الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها. ١٤- وفي الجلسة الثانية المعقودة في ٣ تشرين الثاني/نوفمبر، دعا الرئيس السيد أولي بلوغمان )الدانمرك(، نائب رئيس مؤتمر اﻷطراف في دورته الرابعة، إلى مساعدته على إجراء مشاورات غير رسمية بشأن هذه المسألة. ٢٤- اعتمدت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في جلستها التاسعة المعقودة في ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر اﻻستنتاجات التالية: )أ( أحاطت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية علماً بالمعلومات التي وفرها وفد آيسلندا بما فيها المعلومات المقدمة أثناء الدورة رداً على أسئلة طرحتها ثﻻثة أطراف، طرف تصرف بالنيابة عن الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها، وطرف آخر بالنيابة عن حلف الدول الجزرية الصغيرة )انظر FCCC/CP/1998/MISC.11 وAdd.1(. ودعت الهيئة الفرعية اﻷطراف إلى النظر في إجابات وفد آيسلندا وتقديم تحليلها لهذه المعلومات إلى اﻷمانة بحلول ١ آذار/مارس ٩٩٩١ لتجمع في وثيقة معلومات متفرقة؛ )ب( وقررت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي بمشروع مقرر عن آثار المشاريع المنفردة في اﻻنبعاثات خﻻل فترة اﻻلتزام، لكي يعتمده مؤتمر اﻷطراف في دورته الرابعة)٥(؛ )ج( وقررت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن تواصل في دورتها العاشرة النظر في مسألة اﻵثار المترتبة على المشاريع المنفردة في اﻻنبعاثات خﻻل فترة اﻻلتزام. حاء- المسائـل المتصلـة بالفقـرة ٦ من المقرر ١/م أ-٣: اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف العامل بوصفه اجتماع اﻷطراف في بروتوكول كيوتو )البند ٥)ب( من جدول أعمال مؤتمر اﻷطراف( ٣٤- نظرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في هذه المسألة في جلستيها السادسة والحادية عشرة المعقودتين باﻻشتراك مع الهيئة الفرعية للتنفيذ في ٥ و٠١ تشرين الثاني/نوفمبر، على التوالي. وكانت الوثيقة FCCC/CP/1998/3 معروضة عليها. ٤٤- وأدلى ببيانات ممثلو ٦٢ طرفا من بينهم ممثل تكلم بالنيابة عن الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها. وكذلك أدلى ببيانات ممثلو دولة لها مركز المراقب ومنظمتين غير حكوميتين. ٥٤- وفي الجلسة المشتركة المعقودة في ٥ تشرين الثاني/نوفمبر، دعا رئيسا الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ السيد اسبن رونيبرغ )جزر مارشال(، نائب رئيس مؤتمر اﻷطراف في دورته الرابعة، إلى مساعدتهما على إجراء مشاورات غير رسمية بشأن هذه المسألة. ٦٤- قررت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في جلستها الحادية عشرة المعقودة باﻻشتراك مع الهيئة الفرعية للتنفيذ في ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر أن ترسل إلى مؤتمر اﻷطراف اقتراحاً غير رسمي مقدما من رئيسي الهيئتين الفرعيتين لمزيد من نظر المؤتمر فيه )انظر FCCC/CP/1998/CRP.4(. )البند ٤ من جدول اﻷعمال( ٧٤- نظرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في هذا البند في جلساتها السابعة والثامنة، والتاسعة المعقودة في ٥ و٨ و٩ تشرين الثاني/نوفمبر، على التوالي. ٨٤- وﻻحظ الرئيس في الجلسة السابعة أن مسألة تتطلب اهتمام اللجنة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في إطار هذا البند من جدول اﻷعمال وهي مسألة القضايا المنهجية المتصلة بالبﻻغات الوطنية المقدمة من الدول اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول. وبخصوص هذه المسألة كانت الوثائق التالية معروضة على الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية: FCCC/SBSTA/1998/7، FCCC/SBSTA/1998/8، FCCC/SBSTA/1998/MISC.6 وAdd.1-2. وفي نفس الجلسة أدلى ممثل عن مركز التعاون التابع لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة بريزوي، الدانمرك، ببيان. ٩٤- كما أدلى ببيانات بخصوص هذه المسألة ممثلو أربعة أطراف من بينهم ممثل تكلم بالنيابة عن الجماعة اﻷوروبية والدول اﻷعضاء فيها. ٠٥- وفي الجلسة السابعة، أيضا، أثار أحد اﻷطراف مسألة أخرى في إطار هذا البند من جدول اﻷعمال، وهي تتعلق بالتكنولوجيات المتاحة لتخفيض انبعاثات الهيدروفلوروكربونات والهيدروكربونات المشبعة بالفلور والحد من هذه اﻻنبعاثات، والعﻻقة بين بروتوكول كيوتو وبروتوكول مونتريال المتعلق بالمواد المستنفدة لطبقة اﻷوزون. وأدلى ممثلو ٢١ طرفاً ببيانات في هذا الصدد. ١٥- اعتمدت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في جلستها التاسعة المعقودة في ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر اﻻستنتاجات التالية بشأن مسألة القضايا المنهجية المتصلة بالبﻻغات الوطنية المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول: )أ( أحاطت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية علماً بالمعلومات المقدمة من اﻷمانة بشأن إعداد حلقة تدريبية تعقد في بون في الفترة من ٩ إلى ١١ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١ بمشاركة الخبراء المنهجيين المدرجة أسماؤهم في القائمة، باﻹضافة إلى منظمات أخرى ذات صلة بغية وضع مقترحات ﻹيجاد حل للمسائل المنهجية التي عينتها اﻷطراف واﻷمانة أثناء معالجة قوائم جرد غازات الدفيئة المدرجة في البﻻغات الوطنية الثانية )FCCC/SBSTA/1998/7 وFCCC/SBSTA/1998/8(. وقررت أنه يمكن اعتبار الخيارات التي حددتها اﻷمانة والمعلومات اﻷولية التي قدمتها اﻷطراف كنقطة انطﻻق للمسائل التي سينظر فيها خﻻل الحلقة التدريبية؛ )ب( كذلك أحاطت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية علماً بالمعلومات المتعلقة بالحلقة التدريبية الثانية التي سيتم تنظيمها في بون خﻻل شهر آذار/مارس ٩٩٩١، تلبية لطلب قدمته الهيئة في دورتها الثامنة، وسيشترك في الحلقة التدريبية ممثلون عن اﻷطراف بغية النظر في إيضاحات وإضافات وتعديﻻت تخص المبادئ التوجيهية المنقحة ﻹعداد البﻻغات الوطنية التي تقدمها اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول )المقرر ٩/م أ-٢(؛ )ج( وأحاطت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية علماً مع التقدير بالتقرير المقدم من برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة تحت عنوان "تقييم تكاليف التخفيف والتكيف: المفاهيم، والنهج، واﻻستخدام المﻻئم )Mitigation and Adaptation Cost Assessment: Concepts, Methods and Appropriate Use()٦( كمساهمة في برنامج عمل الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية الخاص بالمنهجيات والمعتمد في الدورة السادسة للهيئة الفرعية؛ )د( وطلبت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية إلى اﻷمانة أن تدرج المواضيع التالية الخاصة بجدول أعمال الحلقة التدريبية المشار إليها في الفقرة الفرعية )أ( أعﻻه، وهي: النهج، واﻹبﻻغ، واﻵثار المترتبة في عملية وإجراءات اﻻستعراض. وﻻحظت أن أحد اﻷغراض قد يكمن في تحديد اﻷولويات لكي تنظر فيها قوة العمل المعنية بقوائم الجرد الوطنية لغازات الدفيئة والتابعة للهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ. ويشمل النظر في إجراءات اﻻستعراض استعراض بيانات الجرد المقدمة سنوياً من اﻷطراف؛ )ﻫ( وطلبت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية إلى اﻷمانة أن تعد لدورتها العاشرة تقريراً يتم فيه تناول اﻹيضاحات واﻹضافات والتعديﻻت المدخلة على المبادئ التوجيهية المنقحة ﻹعداد البﻻغات الوطنية المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول )المقرر ٩/م أ-٢( وﻻ سيما القسم المتصل بجرد غازات الدفيئة على أن تؤخذ في اﻻعتبار المعلومات الواردة من الحلقتين التدريبيتين؛ )و( وطلبت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية إلى اﻷمانة أن تعد تقريراً أولياً بشأن عناصر عملية استعراض تتصل بقوائم جرد غازات الدفيئة، بما فيها اﻻستعراضات المتعمقة، وذلك باﻻستناد إلى المسائل التي تم تعيينها خﻻل الدورتين التدريبيتين وإلى البﻻغات المقدمة من اﻷطراف، لتنظر فيها الهيئة الفرعية في دورتها العاشرة بهدف إحالة المعلومات ذات العﻻقة بالموضوع إلى الهيئة الفرعية للتنفيذ. ودعت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية اﻷطراف إلى تقديم معلومات تتصل بعناصر عملية اﻻستعراض في موعد أقصاه ١ آذار/مارس ٩٩٩١؛ )ز( ودعت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية اﻷطراف إلى أن تقدم بحلول ١ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١ معلومات أولية فيما يتصل بالخيارات التي تتناولها الوثيقة FCCC/SBSTA/1998/8 ومعلومات إضافية بحلول ١ آذار/مارس ٩٩٩١ لتجمع في وثيقة معلومات متفرقة؛ )ح( وطلبت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية إلى اﻷمانة أن تعد برنامج عمل بشأن القضايا المنهجية المتصلة بالمواد ٥ و٧ و٨ من بروتوكول كيوتو لكي ينظر فيه خﻻل الدورة العاشرة على أن تؤخذ في اﻻعتبار اﻷنشطة التي تضطلع بها الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ ومنظمات أخرى ذات صلة وأن يكون ذلك وفقاً لما ورد في المقرر ٨/م أ-٤)٧(؛ )ط( وطلبت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية إلى اﻷمانة أن توفر لها في دورتها العاشرة معلومات بشأن انبعاثات الوقود المباع للسفن أو الطائرات العاملة المشاركة في النقل الدولي على أن تؤخذ في اﻻعتبار اﻷعمال الجارية التي تضطلع بها المنظمة البحرية الدولية ومنظمة الطيران المدني الدولية. وأحاطت علماً بالمعلومات التي قدمتها منظمة الطيران المدني الدولية وطلبت إلى اﻷمانة أن تدعو ممثلي هاتين المنظمتين إلى تقديم تقرير عن أعمالهما إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في دورتها العاشرة؛ )ي( وشجعت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية البرنامج المعني بقوائم الجرد الوطنية لغازات الدفيئة المشترك بين الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي والوكالة الدولية للطاقة على أن يوفر للهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في أقرب وقت ممكن نتائج اجتماعات الخبراء بشأن المعلومات الوطنية اﻻرتجاعية المتصلة بالمبادئ التوجيهية المنقحة الصادرة عن الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ في عام ٦٩٩١ وبشأن إدارة أوجه عدم التيقن التي تكتنف قوائم جرد غازات الدفيئة؛ )ك( وطلبت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية إلى اﻷمانة أن تجري مشاورات مع الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ عن طريق الفريق العامل المشترك لوضع خطة مشتركة شاملة لبرنامج الجرد يغطي اﻷوجه العلمية والتنفيذية وينطوي على تقاسم صريح للمسؤوليات بين الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ وأمانة اﻻتفاقية. ٢٥- وقررت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في جلستها الثامنة المعقودة في ٩ تشرين الثاني/نوفمبر أن توصي بمشروع مقرر بشأن العﻻقة القائمة بين الجهود المبذولة لحماية طبقة اﻷوزون في الغﻻف الجوي الطبقي والجهود المبذولة لحفظ النظام المناخي العالمي: القضايا المتصلة بالمركبات الكربونية الفلورية الهيدروجينية والمركبات الكربونية الفلورية المشبعة ليعتمده مؤتمر اﻷطراف في دورته الرابعة)٨(. ٣٥- واعترض ممثل اﻻتحاد الروسي على الفقرة ٣ من المقرر ﻷسباب إجرائية. )البند ٥ من جدول اﻷعمال( ٤٥- نظرت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية، في جلستها التاسعة المعقودة في ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر، في مشروع التقرير عن دورتها التاسعة )FCCC/SBSTA/1998/L.8(. وأدلى ممثل أحد اﻷطراف ببيان. ٥٥- وفي نفس الجلسة أذنت الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية للرئيس باستكمال تقرير الدورة بمساعدة اﻷمانة. سادسا - اختتام الدورة ٦٥- في الجلسة التاسعة المعقودة في ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر، بعد اﻹعراب عن الشكر لجميع المشتركين عى مساهمتهم في نجاح الدورة وبعد اﻹعراب عن التقدير الخاص لحكومة اﻷرجنتين المضيفة، أعلن الرئيس اختتام الجلسة. الحواشي )١( الوثيقة FCCC/CP/1998/L.1/Rev.1. )٢( لﻻطﻻع على النص الكامل للمقررات التي اعتمدها مؤتمر اﻷطراف في دورته الرابعة، انظر الوثيقة FCCC/CP/1998/16/Add.1. )٣( الوثيقة FCCC/CP/1998/L.4، لﻻطﻻع على النص الكامل لمقرر مؤتمر اﻷطراف انظر المقرر ٤١/م أ-٤. )٤( الوثيقة FCCC/CP/1998/L.5، لﻻطﻻع على النص الكامل لمقرر مؤتمر اﻷطراف انظر المقرر ٩/م أ-٤. )٥( الوثيقة FCCC/CP/1998/L.8. لﻻطﻻع على النص الكامل لمقرر مؤتمر اﻷطراف انظر المقرر ٦١/م أ-٤. )٦( نشره مركز التعاون المعني بالطاقة والبيئة التابع لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، مختبر ريزوي الوطنـي، الدانمـرك، ٨٩٩١. يوفــر بناء على طلب يوجﱠه إلى: UNEP Collaborating Center on Energy and Environment, Rise National Laboratory, P.O.Box 49, DK 4000 Roskilde, Denmark. )٧( الوثيقة FCCC/CP/1998/L.19. )٨( الوثيقة FCCC/CP/1998/L.7. لﻻطﻻع على النص الكامل لمقرر مؤتمر اﻷطراف انظر المقرر ٣١/م أ-٤. المرفــق والتكنولوجية في دورتها التاسعة FCCC/CP/1998/1 وAdd.1 جدول اﻷعمال المؤقت وشروحه. مذكرة من إعداد اﻷمين التنفيذي FCCC/CP/1998/2 اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً: استعراض التقدم المحــرز فــي إطار المرحلة التجريبية )المقرر ٥/م أ-١(. التقرير التوليفي الثاني عن اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً FCCC/CP/1998/3 المسائل المتصلة بالفقرة ٦ من المقرر ١/م أ-٣: اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف العامل بوصفه اجتماع اﻷطراف في البروتوكول. مذكرة من رئيس الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية ورئيس الهيئة الفرعية للتنفيذ FCCC/CP/1998/6 تقرير مرحلي عن نقل التكنولوجيا: مشروع برنامج عمل FCCC/CP/1998/7 تقرير عن استحداث شبكات لمراقبة النظام المناخي FCCC/CP/1998/INF.3 اﻷنشطة المنفــذة تنفيذاً مشتركاً: استعراض التقــدم المحرز في إطـار المرحلـــة التجريبية )المقرر ٥/م أ-١(. استكمال البيانات الخاصة باﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً FCCC/CP/1998/INF.4 المسائل المتصلة بالفقرة ٥ من المقرر ١/م أ-٣، تقرير عن الحلقة التدريبية اﻷولى بشأن استخدام اﻷرض والتغير في استخــــدام اﻷرض والحراجـــة المتصلــة ببروتوكول كيوتو التي عقدتها الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية FCCC/CP/1998/MISC.1 وAdd.1 وAdd.2 المسائل المتصلة بالفقرة ٥ من المقرر ١/م أ-٣. التغير في استخدام اﻷرض والحراجة. المذكرات المقدمة من اﻷطراف FCCC/CP/1998/MISC.2 تقرير شامل عن تطوير شبكات رصد النظام المناخي FCCC/CP/1998/MISC.5 وAdd.1-3 تطوير التكنولوجيا ونقلها )المقرر ٣١/م أ-١(. المذكرات المقدمة من اﻷطراف FCCC/CP/1998/MISC.7 وAdd.1-4 المسائل المتصلة بالفقرة ٥ من المقرر ١/م أ-٣. المادة ٦ من بروتوكول كيوتو. المادة ٢١ مـن بروتوكول كيوتـــو. المادة ٧١ من بروتوكول كيوتو. اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً. تجميع البﻻغات المقدمة من اﻷطراف FCCC/CP/1998/MISC.9 وAdd.1 و2 FCCC/CP/1998/MISC.11 المسائل المتصلة بالفقرة ٥ من المقرر ١/م أ-٣. أثر المشاريع المنفردة في اﻻنبعاثات في فترة اﻻلتزام FCCC/CP/1998/L.1/Rev.1 المشاركة في أفرقة اﻻتصال FCCC/CP/1998/L.4 البحث والمراقبة المنتظمة: توصية من الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية FCCC/CP/1998/L.5 التغيــر فـــي استخدام اﻷرض والحراجة: توصية الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية FCCC/CP/1998/L.7 تقرير الهيئـــة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية: توصيات الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية FCCC/CP/1998/L.8 أثر المشاريع المنفردة في اﻻنبعاثات في فترة اﻻلتزام: توصية الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية FCCC/CP/1998/L.16 تطوير ونقل التكنولوجيات )المقرر ٣١/م أ-١( توصية من الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية FCCC/CP/1998/L.19 المسائل المتصلة بالفقرة ٦ من المقرر ١/م أ-٣: اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف في بروتوكول كيوتو FCCC/CP/1998/CRP.2 اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركاً: استعراض التقدم المحرز في إطــــار المرحلة التجريبية )المقرر ٥/م أ-١(. توصية مشتركة من الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ FCCC/CP/1998/CRP.3 المسائل المتصلة بالفقرة ٥ من المقرر ١/م أ-٣. المادة ٦ من بروتوكول كيوتو. المادة ٢١ من بروتوكول كيوتو. المادة ٧١ من بروتوكول كيوتو. مشروع مقرر مقدم من رئيسي الهيئــــة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة الفرعيـــة للتنفيذ ومشروع اقتراح مقدم مــــن الرئيسين المشتركين في رئاسة فريق اﻻتصال بشأن اﻵليات FCCC/CP/1998/CRP.4 المسائل المتصلة بالفقرة ٦ من المقرر ١/م أ-٣: اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف العامل بوصفه اجتماع اﻷطراف في البروتوكول FCCC/SBSTA/1998/5 تطوير التكنولوجيات ونقلها: تقرير مرحلي FCCC/SBSTA/1998/6 تقرير الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية عن أعمال دورتها الثامنة، بون ٢-٢١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ FCCC/SBSTA/1998/7 القضايا المنهجية التي حددت أثناء تناول البﻻغات الوطنية الثانية: قوائم جرد غازات الدفيئة FCCC/SBSTA/1998/8 القضايا المنهجية المتصلة بقوائم جرد غازات الدفيئة: خﻻصة القضايا والخيارات المتصلة بها FCCC/SBSTA/1998/INF.1 القضايا المنهجية. المسائل المتصلة بالتغير في استخدام اﻷرض والحراجة FCCC/SBSTA/1998/MISC.6 النهج المتبعة ﻹيجاد حل للقضايا المنهجية المتصلة بالبﻻغات الوطنية المقدمة من اﻷطراف المدرجة في المرفق اﻷول. بﻻغات إضافية مقدمة من اﻷطراف FCCC/SBSTA/1998/L.7 الجوانب العلمية والمنهجية لﻻقتراح المقدم من البرازيل FCCC/SBSTA/1998/L.8 مشـــروع تقريــــر الهيئـــة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية عن دورتها التاسعة FCCC/SBSTA/1998/CRP.1 تطوير التكنولوجيات ونقلهـــا. مشاريع مقررات مقترحة من مجموعة اﻟ ٧٧ والصين للدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف FCCC/SBSTA/1998/CRP.6 البحث والرصد المنتظم )المادتان ٤)ز( و٥ من اﻻتفاقية( FCCC/SBSTA/1998/CRP.7 التغير في استخدام اﻷرض والحراجة FCCC/SBSTA/1998/CRP.8 العﻻقة بين الجهود المبذولة لحماية طبقة اﻷوزون في الغﻻف الجوي الطبقي والجهود المبذولة لحفظ النظام المناخـــي العالمي: القضايا المتصلة بالمركبات الكربونية الفلوريـــة الهيدروجينية ]الهيدروكربوفلورية[ والمركبات الكربونية الفلورية المشبعة ]الكربوفلورية المشبعة[ FCCC/SBSTA/1998/CRP.9 أثر المشاريع المنفردة في اﻻنبعاثات أثناء فترة اﻻلتزام FCCC/SBSTA/1998/CRP.10 القضايا المنهجية FCCC/SBSTA/1998/CRP.11 تطوير التكنولوجيات ونقلها )المقرر ٣١/م أ-١( FCCC/SBSTA/1998/MISC.1 وAdd.1/Rev.1 وAdd.2 وAdd.3/Rev.1 وAdd.4-6 اﻷعمـــال التحضيريـــة الﻻزمــة للدورة الرابعة لمؤتمر اﻷطراف بشأن البنود المدرجة فــي الفقرة ٥ من المقرر ١/م أ-٣. المذكرات المقدمة من اﻷطراف FCCC/SB/1998/CRP.3 اﻷنشطة المنفذة تنفيذاً مشتركــاً فـــي إطار المرحلة التجريبية FCCC/AGBM/1997/MISC.1/ Add.3 تنفيذ الوﻻية المعتمدة في برلين. مقترحات من اﻷطراف FCCC/TP/1998/1 ورقة تقنية عن شروط نقل التكنولوجيا والدراية الفنية. الحواجز والفرص المتصلة بنقل التكنولوجيا ـ ـ ـ ـ ـ 