%%%INTERNATIONAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|SUBSIDIARY BODIES|DOCUMENTATION|WRITTEN COMMUNICATIONS|

الأمم المتحدة تقرير مجلس الأمن 1 آب/أغسطس 2008 - 31 تموز/يوليه 2009 الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الرابعة والستون الملحق رقم 2 الأمم المتحدة :: نيويورك، 2009 ملاحظة تتألف رموز وثائق الأمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز الإحالة إلى إحدى وثائق الأمم المتحدة. وعادة تنشر وثائق مجلس الأمن (ورمزها S/...) في ملاحق ربع سنوية عن الوثائق الرسمية لمجلس الأمن، ويشير تاريخ الوثيقة إلى الملحق الذي ترد فيه، أو الذي ترد فيه معلومات عنها. وتنشر قرارات مجلس الأمن في مجلدات سنوية عن قرارات ومقررات مجلس الأمن. ISSN 0251-8600 المحتويات الفصل الصفحة مقدمة الجزء الأول الأنشطة المتصلة بجميع المسائل التي نظر فيها مجلس الأمن في إطار مسؤوليته عن صون السلم والأمن الدوليين أولا - القرارات التي اتخذها مجلس الأمن خلال الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 ثانيا - البيانات التي أدلى بها رئيس مجلس الأمن أو أصدرها خلال الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 ثالثا - البلاغات الرسمية الصادرة عن مجلس الأمن خلال الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 رابعا - جلسات مجلس الأمن المعقودة خلال الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 خامسا - اجتماعات مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات المعقودة خلال الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 سادسا - جلسات الهيئات الفرعية التابعة لمجلس الأمن المعقودة خلال الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 سابعا - التقارير السنوية للهيئات الفرعية التابعة لمجلس الأمن ألف - التقارير السنوية للّجان باء - التقارير السنوية للأفرقة العاملة ثامنا - تقارير أفرقة الخبراء وآليات الرصد تاسعا - تقارير البعثات التي أوفدها مجلس الأمن عاشرا - عمليات حفظ السلام المنشأة أو العاملة أو المنهاة في الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 حادي عشر - بعثات ومكاتب تقديم المساعدة المنشأة أو العاملة أو المنهاة في الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 ثاني عشر - تقارير الأمين العام الصادرة خلال الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 ثالث عشر - بيانات موجزة أعدها الأمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس الأمن خلال الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 رابع عشر - مذكرات من رئيس مجلس الأمن صادرة خلال الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 خامس عشر - التقييمات الشهرية التي أجراها الرؤساء السابقون لأعمال مجلس الأمن عن الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 الجزء الثاني المسائل التي نظر فيها مجلس الأمن في إطار مسؤوليته عن صون السلم والأمن الدوليين 1 - البنود المتعلقة بالحالة في الشرق الأوسط ألف - الحالة في الشرق الأوسط، بما في ذلك قضية فلسطين بـاء - الحالة في الشرق الأوسط 1 - قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك 2 - قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وقرار مجلس الأمن 1701 (2006) 3 - قرار مجلس الأمن 1559 (2004) 4 - قرار مجلس الأمن 1595 (2005) 2 - الحالة في قبرص 3 - الحالة فيما يتعلق بالصحراء الغربية 4 - الحالة في تيمور - ليشتي 5 - عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام 6 - الحالة في ليبريا 7 - الحالة في الصومال 8 - المسائل المتصلة بالحالة في يوغوسلافيا السابقة ألف - الحالة في البوسنة والهرسك بـاء - قرارات مجلس الأمن 1160 (1998)، و 1199 (1998)، و 1203 (1998)، و 1239 (1999)، و 1244 (1999) جيم - المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 9 - المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير 1994 و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 10 - المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 11 - الحالة في جورجيا 12 - الحالة فيما يتعلق بهايتي 13 - الحالة في بوروندي 14 - الحالة في أفغانستان 15 - الحالة في سيراليون 16 - الحالة في منطقة البحيرات الكبرى 17 - الحالة المتعلقة بجمهورية الكونغو الديمقراطية 18 - الحالة في جمهورية أفريقيا الوسطى 19 - الأطفال والنزاعات المسلحة 20 - الحالة في غينيا - بيساو 21 - حماية المدنيين في النزاعات المسلحة 22 - المرأة والسلام والأمن 23 - الإحاطة المقدمة من رئيسة محكمة العدل الدولية 24 - الإحاطة المقدمة من مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين 25 - الإحاطة المقدمة من الرئيس الحالي لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا 26 - اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات عملا بالجزأين ألف وباء من المرفق الثانـي للقرار 1353 (2001) ألف - قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص بـاء - قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك جيم - قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان دال - بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية هاء - بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا/الحالة في جورجيا واو - بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية زاي - بعثة الأمم المتحدة في ليبريا حاء - عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار طاء - بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي يـاء - بعثة الأمم المتحدة في السودان كاف - بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي لام - العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور ميم - بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد 27 - التهديدات التي يتعرض لها السلام والأمن الدوليان نتيجة للأعمال الإرهابية 28 - الإحاطــات المقدمة من رؤساء الهيئات الفرعية التابعة لمجلس الأمن 29 - الحالة في كوت ديفوار 30 - بعثة مجلس الأمن 31 - عدم انتشار أسلحة الدمار الشامل 32 - تقارير الأمين العام عن السودان 33 - بناء السلام بعد انتهاء النـزاع 34 - الحالة فيما يتعلق بالعراق 35 - عدم الانتشار 36 - الحالة في تشاد والسودان 37 - توطيد السلام في غرب أفريقيا 38 - الحالة في ميانمار 39 - عدم الانتشار/جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية 40 - رسالة مؤرخة 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام 41 - صون السلام والأمن الدوليين ألف - الوساطة وتسوية المنازعات بـاء - تعزيز الأمن الجماعي من خلال تنظيم التسلح والحد منه بصورة عامة جيم - احترام القانون الإنساني الدولي 42 - الحالة في تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى والمنطقة دون الإقليمية 43 - السلام والأمن في أفريقيا ألف - مسائل عامة باء - إريتريا وجيبوتي جيم - زمبابوي دال - موريتانيا الجزء الثالث المسائل الأخرى التي نظر فيها مجلس الأمن 1 - المسائل المتعلقة بوثائق مجلس الأمن وأساليب عمله وإجراءاته ألف - تنفيذ المذكرة الصادرة عن رئيس مجلس الأمن (S/2006/507) بـاء - مسائل عامة 2 - التقرير السنوي الذي يقدمه مجلس الأمن إلى الجمعية العامة 3 - انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية الجزء الرابع لجنة الأركان العسكرية أعمال لجنة الأركان العسكرية الجزء الخامس المسائل التي عُرضت على مجلس الأمن ولم تناقش في جلسات المجلس خلال الفترة المشمولة بالتقرير 1 - الرسائل المتعلقة بالمسألة الهندية الباكستانية 2 - الرسائل المتعلقة بمسألة جزر طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى 3 - الرسائل المتعلقة بالحالة بين العراق والكويت 4 - الرسائل المتعلقة بالحالة المتصلة بناغورني كاراباخ والعلاقات بين أذربيجان وأرمينيا 5 - الرسائل المتعلقة بجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة 6 - الرسائل المتعلقة بالحالة بين إثيوبيا وإريتريا 7 - الرسائل المتصلة بالعلاقات بين الكاميرون ونيجيريا 8 - الرسائل المتعلقة بعدم انتشار أسلحة الدمار الشامل 9 - طلب باكستان إنشاء لجنة للتحقيق فيما يتصل باغتيال رئيسة الوزراء السابقة، المحترمة بينظير بوتو 10 - الرسائل المتعلقة بإصلاح الأمم المتحدة، بما في ذلك مجلس الأمن 11 - الرسالة المتعلقة بلجنة الأمم المتحدة الاستشارية الدائمة المعنية بمسائل الأمن في وسط أفريقيا 12 - الرسالة المتعلقة بالجماعة الكاريبية 13 - الرسالتان المتعلقتان بمنظمة معاهدة الأمن الجماعي 14 - الرسالتان المتعلقتان بجامعة الدول العربية 15 - الرسائل المتعلقة بحركة بلدان عدم الانحياز 16 - الرسائل المتعلقة بمنظمة شنغهاي للتعاون 17 - الرسالة المتعلقة باليوم الدولي لنلسون مانديلا 18 - الرسالتان الواردتان من كازاخستان 19 - الرسالتان المتعلقتان بالعلاقات فيما بين أفغانستان وجمهورية إيران الإسلامية وباكستان 20 - الرسائل المتعلقة بالعلاقات بين تايلند وكمبوديا 21 - الرسالتان المتعلقتان بالعلاقات بين كوبا والولايات المتحدة الأمريكية 22 - الرسالة المتعلقة بالعلاقات بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة الأمريكية 23 - الرسائل المتعلقة بالعلاقات بين جمهورية إيران الإسلامية وإسرائيل 24 - الرسالتان المتعلقتان بالعلاقات بين جمهورية إيران الإسلامية والولايات المتحدة الأمريكية 25 - الرسائل المتعلقة بالعلاقات بين الجمهورية العربية السورية والولايات المتحدة الأمريكية 26 - الرسالتان المتعلقتان بغينيا 27 - الرسالتان المتعلقتان بهندوراس 28 - الرسالة المتعلقة بمدغشقر الجزء السادس أعمال الهيئات الفرعية التابعة لمجلس الأمن 1 - مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات 2 - لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال 3 - المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 4 - المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير 1994 و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 5 - لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون 6 - لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات 7 - لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 8 - لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1518 (2003) 9 - لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا 10 - لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية 11 - لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) 12 - لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار 13 - لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان 14 - لجنة المجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1636 (2005) 15 - لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1718 (2006) 16 - لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاًُ بالقرار 1737 (2006) 17 - الفريق العامل المعني بعمليات حفظ السلام 18 - الفريق العامل المخصص المعني بمنع نشوب النزاعات في أفريقيا وحلها 19 - الفريق العامل المعني بالأطفال والنزاع المسلح 20 - الفريق العامل غير الرسمي المعني بالوثائق والمسائل الإجرائية الأخرى 21 - الفريق العامل غير الرسمي المعني بالمحاكم الدولية التذييلات أولاً - أعضاء مجلس الأمن خلال عامي 2008 و 2009 ثانيــا - الممثلون ونواب الممثلين والممثلون المناوبون والممثلون بالنيابة المعتمدون لدى مجلس الأمن ثالثا - رؤساء مجلس الأمن رابعا - الرسائل الموجهة من رئيس مجلس الأمن أو الأمين العام خلال الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 خلال الفترة المشمولة بالتقرير التي تميزت بالعمل المكثف وبزيادة في إجراء المناقشات العلنية والإحاطات المفتوحة، اضطلع مجلس الأمن بمسؤوليته عن السلم والأمن الدوليين. وخلال الفترة قيد الاستعراض، عالج المجلس مجموعة واسعة من المسائل الإقليمية والمواضيعية والعامة. وعقد 228 جلسة رسمية، 205 منها علنية، بالإضافة إلى 18 جلسة مع البلدان المساهمة بقوات. وعقد المجلس أيضا 141 جلسة مشاورات بكامل هيئته. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، اتخذ المجلس 53 قرارا واعتمد 43 بيانا رئاسيا وأصدر 35 بيانا صحفيا. وأوفد المجلس أيضا ثلاث بعثات إلى الميدان: إلى أفغانستان في الفترة من 21 إلى 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2008؛ وإلى هايتي في الفترة من 11 إلى 14 آذار/مارس 2009؛ وإلى أفريقيا في الفترة من 14 إلى 21 أيار/مايو 2009. واستمع المجلس بانتظام إلى إحاطات بشأن تطورات حالات النزاع في أفريقيا، بما في ذلك تشاد، وجمهورية أفريقيا الوسطى، وكوت ديفوار، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، وغينيا - بيساو، ومدغشقر، ومنطقة البحيرات الكبرى، وجيبوتي/إريتريا، والصومال، والسودان، واتخذ الإجراءات المناسبة بشأنها. واستُعرضت بانتظام جهود بناء السلام في بوروندي، وغينيا - بيساو وليبريا، وسيراليون. وفي آذار/مارس 2009، أجرى المجلس أيضا مناقشة رفيعة المستوى بشأن السلم والأمن في أفريقيا، رحب أثناءها بالجهود التي يبذلها الفريق الذي يرأسه رومانو برودي لإعداد تقرير يتضمن توصيات بشأن تعزيز التعاون بين الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة. وفي أيار/مايو 2009، أوفد المجلس بعثة إلى أفريقيا قامت بزيارة إثيوبيا ومفوضية الاتحاد الأفريقي في أديس أبابا، ورواندا، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، وليبريا. وعدّل المجلس أيضا ولايات حفظ السلام وغيّر بعض أنظمة الجزاءات لجعلها أكثر ملاءمة لكل حالة من الحالات ذات الصلة. واتخذ المجلس أيضا قرارا بشأن مكافحة القرصنة قبالة سواحل الصومال. وأشار إلى أن القرصنة في الصومال هي أحد أعراض الفوضى المستمرة في البلد منذ أكثر من 17 عاما، وشدد على ضرورة اتباع نهج شامل في مكافحة القرصنة. وأولى المجلس الحالة في الشرق الأوسط، بما في ذلك قضية فلسطين، اهتماما شديدا. وظل المجلس منشغلا بالحالة، فعقد جلسات عاجلة، وخاصة فيما يتعلق بالحالة في غزة في الجزء الأخير من عام 2008 ومطلع عام 2009، وأجرى مناقشات ومناقشات مفتوحة. وفي أيار/مايو 2009، أُجريت مناقشة مفتوحة بشأن الشرق الأوسط على مستوى وزراء الخارجية، كرر المجلس على إثرها، في بيان أدلى به رئيسه، دعوته لإيجاد حل عادل وشامل ودائم، وأعرب عن تأييده لمبادرة اللجنة الرباعية والجهات المعنية الأخرى لعقد اجتماع للأطراف في موسكو في غضون العام. وكثّف المجلس مباحثاته بشأن الحالات في منطقة آسيا، بما فيها العراق، ونيبال، وسري لانكا، وميانمار، وتيمور - ليشتي. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2008، قام أعضاء المجلس ببعثة إلى أفغانستان للحصول على تقييم مباشر للحالة في هذا البلد. وأثناء الزيارة، أتيحت لهم فرصة الاجتماع مع القادة ومختلف الجهات الفاعلة في أفغانستان. وفي آذار/مارس 2009، قام أعضاء المجلس ببعثة إلى هايتي لتقييم مدى تنفيذ قرارات المجلس، ولا سيما القرار 1840 (2008). وظل الإرهاب أحد أكبر شواغل المجلس. وسارع المجلس إلى الرد على الأعمال الإرهابية أينما وقعت، بما في ذلك مومباي (الهند) وأفغانستان ولبنان وباكستان. وأمعن المجلس النظر في أعمال اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب، واللجنة المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات، واللجنة المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004). وخصص المجلس الكثير من الوقت والاهتمام للنظر في المسائل المواضيعية والعامة وغيرها، بما في ذلك حفظ السلام، وبناء السلام، والوساطة وتسوية النزاعات، وحماية المدنيين في النزاعات المسلحة، والأطفال والنزاع المسلح، والمرأة والسلام والأمن. كما حظيت مسائل عدم الانتشار باهتمام كبير من قبل المجلس، ولا سيما ردا على سلسلة من الإجراءات التي اتخذتها جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية انتهاكاً لقرارات مجلس الأمن ذات الصلة. وناقش المجلس، في عدة مناسبات، عمل المحكمتين الجنائيتين الدوليتين ليوغوسلافيا السابقة ورواندا، ولا سيما فيما يتعلق باستراتيجية الإنجاز الخاصة بكل منهما. أفريقيا بوروندي * يمكن الاطلاع على البيانات الصحفية من الموقع www.un.org باللغتين الإنكليزية والفرنسية فقط. في 26 آب/أغسطس 2008، استمع المجلس إلى إحاطة عن الحالة في بوروندي قدمتها أوللا ستروم بالنيابة عن رئيس تشكيلة بوروندي التابعة للجنة بناء السلام وممثلة السويد. وأبلغت السيدة ستروم المجلس أن الاستعراض نصف السنوي للإطار الاستراتيجي لبناء السلام الذي أُجري في 23 حزيران/يونيه أسفر عن توصيات محددة بشأن تنفيذ اتفاق وقف إطلاق النار الشامل بين الحكومة وحزب تحرير شعب الهوتو - قوات التحرير الوطنية، وبشأن الأمن والعدالة وتعزيز سيادة القانون، وإصلاح الأراضي، والانتعاش الاجتماعي والاقتصادي، والأبعاد الجنسانية لبناء السلام. وذكرت أنّ بوروندي أنشأت لجنة انتخابية وطنية مستقلة دائمة للإعداد لانتخابات عام 2010. وأبلغ ممثل بوروندي المجلس بأن الكثير قد أُنجز في مجال الحكم الرشيد. وشدد على أن بوروندي لا تزال بحاجة إلى دعم من المجتمع الدولي، ولا سيما في مجال تعزيز قدرات النظام القضائي، وإنشاء لجنة مستقلة لحقوق الإنسان، وإطلاق لجنة تقصي الحقائق والمصالحة. وتلت جلسة المجلس مشاورات للمجلس بكامل هيئته. واتفق أعضاء المجلس على بيان يدلي به الرئيس للصحافة*. وفي 11 كانون الأول/ديسمبر، استمع مجلس الأمن إلى إحاطة قدمها تشارلز نكاكولا، ميسر عملية السلام في بوروندي ووزير دفاع جنوب أفريقيا. وذكر أن تقدما كبيرا قد أُحرز في حل الخلافات بين حكومة بوروندي وحزب تحرير شعب الهوتو - قوات التحرير الوطنية فيما يتعلق بتنفيذ اتفاق وقف إطلاق النار الشامل. كما قدم أنديرس ليدين، رئيس تشكيلة بوروندي التابعة للجنة بناء السلام وممثل السويد، إحاطة إلى المجلس. وشدد على أن الدعم المستمر الذي يقدمه المجتمع الدولي لهذه المسألة وانشغاله بها، وخاصة من خلال الاتحاد الأفريقي والمبادرة الإقليمية، فضلاً عن التعاون الوثيق بين المجلس واللجنة، هي عناصر أساسية في دعم توطيد السلام في بوروندي. وفي مشاورات المجلس بكامل هيئته، التي عُقدت بعد ذلك، تبادل أعضاء المجلس الآراء بشأن الحالة في بوروندي وكذلك بشأن التقرير الأخير للأمين العام عن مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي (S/2008/745). وفي 22 كانون الأول/ديسمبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1858 (2008)، الذي مدد بموجبه ولاية مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009. وفي 9 حزيران/يونيه، استمع المجلس إلى إحاطات عن الحالة في بوروندي قدمها كل من يوسف محمود، الممثل التنفيذي للأمين العام ورئيس مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي، وبير أورنيوس، سفير السويد، بالنيابة عن رئيس تشكيلة بوروندي التابعة للجنة بناء السلام؛ وأدولف ناهايو، المدير العام بوزارة خارجية بوروندي. وتلت هذه الإحاطات مشاورات سرية بين أعضاء المجلس، أدلى رئيس المجلس في ختامها ببيان للصحافة (SC/9676). وأشاد المجلس بالتقدم المحرز في إطار عملية السلام في بوروندي، وحثّ جميع الأطراف البوروندية، بدعم من الشركاء الإقليميين والدوليين، على مواصلة جهودها لمواجهة التحديات المتبقية، وبخاصة إكمال عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. وشجع أيضا جميع أصحاب المصلحة على التحضير لإجراء انتخابات سلمية وحرة ونزيهة في عام 2010. تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى والمنطقة دون الإقليمية في 19 أيلول/سبتمبر 2008، عقد المجلس جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد. وقام فيكتور دا سيلفا أنجِلو، الممثل الخاص للأمين العام ورئيس البعثة، بإطلاع المجلس على آخر تطورات الوضع في هذين البلدين، وبخاصة على أنشطة البعثة ونشر المفرزة الأمنية المتكاملة والتعاون مع قوة الاتحاد الأوروبي. وفي 24 أيلول/سبتمبر، اتخذ المجلس القرار 1834 (2008)، الذي مدد بموجبه ولاية البعثة لستة أشهر. واستمع المجلس أيضا إلى إحاطة قدمها خافيير سولانا، الممثل السامي للاتحاد الأوروبي، عن أنشطة قوة الاتحاد الأوروبي في تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى وعن ولايتها المقرر أن تنتهي في 15 آذار/مارس 2009. وفي 3 كانون الأول/ديسمبر، استمع المجلس إلى إحاطة قدمها جون هولمز، وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ، عن الحالة الإنسانية في تشاد والسودان. وشدد أعضاء المجلس على ضرورة التوصل إلى تسوية تفاوضية للنزاع وأعربوا عن أسفهم للتهديد الذي تشكّله الأنشطة الإجرامية بالنسبة للعاملين في المجال الإنساني. وفي 12 كانون الأول/ديسمبر، استمع مجلس الأمن إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد، أفاد فيها عن التقدم المحرز في الأعمال التحضيرية لنقل السلطة من قوة الاتحاد الأوروبي إلى بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد. وتلت الجلسة مشاورات للمجلس بكامل هيئته. وأشاد أعضاء المجلس بالتعاون القائم بين قوة الاتحاد الأوروبي وفريق الأمم المتحدة القطري ومجموع العاملين في المجال الإنساني في الإعداد للموعد النهائي لنقل السلطة في 15 آذار/مارس 2009. وفي 14 كانون الثاني/يناير 2009، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1861 (2009)، الذي أذن بموجبه بنشر عنصر عسكري تابع لبعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد ليحل محل عملية الاتحاد الأوروبي في هذين البلدين عند انتهاء ولايتها في 15 آذار/مارس 2009. ومدّد المجلس أيضاً للوجود المتعدد الأبعاد في شرق تشاد والوجود العسكري في شمال شرق جمهورية أفريقيا الوسطى لفترة 12 شهراً، حتى 15 آذار/مارس 2010. ودعا المجلس إلى التعجيل بإنجاز انتقاء ونشر وتدريب أفراد الشرطة والدرك التشاديين التابعين لمفرزة الأمن المتكاملة، وحدد نقاطاً مرجعية تسترشد بها البعثة في وضع استراتيجية الانسحاب، وطلب إلى الأمين العام وضع جداول زمنية إرشادية بهدف بلوغ تلك النقاط بحلول 15 آذار/مارس 2011. كما شجّع المجلس السلطات وأصحاب المصلحة السياسيين في تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى على مواصلة جهود الحوار الوطني التي يبذلونها. وفي 13 شباط/فبراير، استمع المجلس، في مشاورات أجراها بكامل هيئته، إلى إحاطة قدمها آلان لوروا، وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، عن حالة الأعمال التحضيرية لنقل السلطة من قوة الاتحاد الأوروبي إلى العنصر العسكري في بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد. ورحّب أعضاء المجلس بمذكرة التفاهم بين البعثة وحكومة تشاد بشأن ترتيبات نقل الهياكل الأساسية التي تستخدمها قوة الاتحاد الأوروبي حاليا إلى البعثة. وفي 10 آذار/مارس، استمع المجلس إلى إحاطات قدمها كل من فرانسوا لونسيني فال، الممثل الخاص للأمين العام ورئيس مكتب دعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى، ويان غرولز، رئيس تشكيلة جمهورية أفريقيا الوسطى التابعة للجنة بناء السلام، ممثل بلجيكا، وممثل جمهورية أفريقيا الوسطى، الذي أكد على الحاجة الملحة لإنشاء مكتب متكامل للأمم المتحدة في بلده. وفي 17 آذار/مارس، عقد المجلس مشاورات بكامل هيئته للنظر في الحالة في تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى والمنطقة دون الإقليمية. واستمع المجلس إلى إحاطة قدمها إدمون موليه، الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام، الذي أطلعه على آخر التطورات في تنفيذ القرار 1861 (2009)، ونقل السلطة من قوة الاتحاد الأوروبي إلى بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد في 15 آذار/مارس. وأدلى رئيس المجلس ببيان للصحافة (SC/9614) أعرب فيه عن ترحيبه بنقل السلطة، وإحاطته علما بإنجاز نشر المفرزة الأمنية المتكاملة، وتشجيعه للحوار الوطني في إطار اتفاق نجامينا لعام 2007 ونتائج الحوار السياسي الشامل الذي أُجري في بانغي في عام 2008. وفي 7 نيسان/أبريل، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2009/5) رحب فيه بتوصية الأمين العام الواردة في رسالته المؤرخة 3 آذار/مارس 2009 (S/2009/128)، بإنشاء مكتب متكامل لبناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى تابع للأمم المتحدة ليحل محل المكتب الحالي لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى. وحدد المجلس في البيان ولاية المكتب الجديد وشجعه أيضا على التنسيق الوثيق مع لجنة بناء السلام ودعم عملها. وفي 24 نيسان/أبريل، استمع المجلس، في جلسة مفتوحة، إلى إحاطة قدمها إدمون موليه، الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام، عرض أثناءها تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد (S/2009/199). وسلط الأمين العام المساعد الضوء على عدم إحراز تقدم في مجال شراء المعدات اللازمة للبعثة، وعلى التطورات السياسية في تشاد وحالة العلاقات بين تشاد والسودان. وفي مشاورات غير رسمية، تبادل أعضاء المجلس الآراء بشأن الحالة السائدة ورحبوا بانتقال السلطة من قوة الاتحاد الأوروبي إلى البعثة. وشدد المجلس على ضرورة تحسين العلاقات بين تشاد والسودان باعتبارها أمرا حيويا لتحقيق الاستقرار في المنطقة والنشر الكامل للبعثة. وفي 8 أيار/مايو، عقد مجلس الأمن جلسة بناء على طلب من البعثة الدائمة لتشاد لدى الأمم المتحدة (S/2009/232) لمناقشة الحالة في تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى والمنطقة دون الإقليمية. واستمع المجلس إلى إحاطة قدمها ديمتري تيتوف، الموظف المسؤول بالوكالة في إدارة عمليات حفظ السلام، عن الحالة الأمنية المتدهورة في شرق تشاد التي حملت الأمم المتحدة على تعليق جميع أنشطتها في منطقتي سالامات وغيرا. وفي المشاورات التي تلت ذلك، اتفق أعضاء المجلس على إصدار بيان رئاسي (S/PRST/2009/13) يدين عمليات التوغل العسكرية في شرق تشاد من قبل الجماعات المسلحة التشادية ودعا السودان وتشاد إلى احترام التزاماتهما المتبادلة وتنفيذها تنفيذا كاملا وتطبيع العلاقات بينهما. وفي 22 حزيران/يونيه، استمع المجلس إلى إحاطات عن الحالة في جمهورية أفريقيا الوسطى قدمها كل من ب. لين باسكو، وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، ورئيس تشكيلة جمهورية أفريقيا الوسطى التابعة للجنة بناء السلام، وممثل جمهورية أفريقيا الوسطى. وأفاد وكيل الأمين العام بأن أفضل سبيل للتصدي للمشاكل المتعددة الأوجه التي تواجه جمهورية أفريقيا الوسطى هو تنفيذ الإطار الاستراتيجي لبناء السلام الذي اعتُمد مؤخرا. وشدد كذلك على أنه في حين تُبذَل جهود جهيدة لتنفيذ توصيات الحوار السياسي الوطني الجامع لعام 2008، فإن أعمال العنف التي يقوم بها المتمردون تقوض إطار بناء السلام وتؤدي إلى تفاقم حالة انعدام الأمن. وقدم إلى المجلس السيدة سهله - وورك زيوده، الممثلة الخاصة الجديدة للأمين العام ورئيسة مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى. وأثناء المشاورات المغلقة التي تلت ذلك، أعرب أعضاء المجلس عن دعمهم لتحويل مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى إلى مكتب متكامل لبناء السلام. وفي 28 تموز/يوليه، عقد مجلس الأمن جلسة مفتوحة للنظر في تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد (S/2009/359). واستمع المجلس إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد، عن التطورات الراهنة في هذين البلدين، وعمليات البعثة ونشرها. وفي المناقشات التي تلت ذلك، أشاد أعضاء المجلس بالبعثة للإسهام الذي تقوم به في المناطق المتضررة في تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى، ودعوا للإسراع في نشر البعثة لتمكينها من إنجاز ولايتها على نحو أفضل، بما يشمل حماية المدنيين وموظفي المساعدة الإنسانية. ونظراً للترابط القائم بين النزاعات في تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى والسودان، كرر أعضاء المجلس تأكيدهم لضرورة تطبيع العلاقات بين السودان وتشاد من أجل إحلال سلام شامل ودائم في كلا البلدين وفي المنطقة بأسرها. ودعا أعضاء المجلس البلدين إلى استخدام الترتيبات الثنائية القائمة التي سبق أن اتُفق عليها، بما في ذلك فريق اتصال داكار، من أجل تطبيع علاقاتهما الثنائية. ورحب أعضاء المجلس بالتقدم المحرز في تنفيذ اتفاق 13 آب/أغسطس 2007 والتحضيرات للانتخابات المقبلة. كما رحبوا بالاتفاق الأخير بين حكومة تشاد وعدد من الجماعات المتمردة، وشجعوا الحكومة على مواصلة بذل الجهود الرامية إلى تشجيع عملية سياسية شاملة وجامعة. وبعد مداخلات من أعضاء المجلس، أدلى كل من ممثل تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى ببيان. كوت ديفوار في 27 تشرين الأول/أكتوبر 2008، استمع المجلس، في جلسة مفتوحة، إلى إحاطة قدمها تشوي يونغ - جن، الممثل الخاص للأمين العام لكوت ديفوار ورئيس عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، عن آخر التطورات في عملية السلام في كوت ديفوار. وأثناء مشاورات المجلس بكامل هيئته التي تلت الجلسة، استمع الأعضاء إلى إحاطة عن عمل اللجنة قدمها أوليفييه بيل، سفير بلجيكا بالنيابة عن رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004). ودعا أعضاء المجلس جميع الأطراف المعنية إلى تنفيذ اتفاق واغادوغو بالكامل وناشدوا المجتمع الدولي مواصلة تقديم الدعم لكوت ديفوار. وفي 29 تشرين الأول/أكتوبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1842 (2008)، الذي جدد فيه التدابير المتعلقة بالجزاءات وولاية فريق الخبراء حتى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2009. وفي 7 تشرين الثاني/نوفمبر، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا عن كوت ديفوار (S/PRST/2008/42) أعرب فيه عن بالغ قلقه إزاء إمكانية حدوث تأخير في الانتخابات في كوت ديفوار للمرة الثالثة منذ توقيع اتفاق واغادوغو. وحث أعضاء المجلس الأطراف في كوت ديفوار على التوصل إلى اتفاق بشأن جدول زمني جديد للانتخابات يتسم بالمصداقية، على أن تنظم الانتخابات الرئاسية قبل نهاية ربيع عام 2009، وعلى اتخاذ خطوات فورية ومحددة لإنجاز عمليتي تحديد هوية الناخبين وتسجيلهم. وفي 21 كانون الثاني/يناير 2009، عقد المجلس جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، استمع أثناءها إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام ورئيس العملية. وتلا الإحاطة تبادل للآراء. وفي اليوم نفسه، استمع المجلس، في جلسة علنية، إلى إحاطة من الممثل الخاص عن الحالة في كوت ديفوار، قدم خلالها تقرير الأمين العام (S/2009/21). وتلت الإحاطة مشاورات للمجلس بكامل هيئته بشأن المسألة. وفي 27 كانون الثاني/يناير، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1865 (2009)، الذي جدد بموجبه ولاية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وترخيص القوات الفرنسية التي تدعمها لفترة ستة أشهر، وقلّص المستوى المأذون به لقوات عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار بناء على توصية الأمين العام، ورحّب بالتقدم المحرز في عمليتي تحديد الناخبين وتسجيلهم، وحثّ الجهات الفاعلة السياسية الإيفوارية على التوصل دون تأخير إلى اتفاق بشأن إطار زمني جديد وواقعي وذي مصداقية للانتخابات. وأعرب المجلس أيضاً عن اعتزامه القيام، في أقرب وقت ممكن، بدراسة ذلك الإطار الزمني الذي سيكون ملزما للجهات الفاعلة السياسية الإيفوارية وسيعكس مستوى التزامها السياسي بإجراء انتخابات حرة ومفتوحة ونزيهة وشفافة. وفي 28 نيسان/أبريل، استمع المجلس، في جلسة مفتوحة، إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام ورئيس عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، الذي قدم تقرير الأمين العام (S/2009/196). وشدّد على أن عملية الأمم المتحدة تركّز على دفع العملية الانتخابية قدما، وأنّ عملية تسجيل الناخبين تسير قدما رغم عدم تحديد تاريخ لإجراء الانتخابات الرئاسية بعد. وأشار إلى أن على القادة السياسيين التعهد بإجراء الانتخابات قبل نهاية عام 2009. وأجرى المجلس لاحقاً مشاورات غير رسمية قدم خلالها كلود هيلر، ممثل المكسيك، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملاً بالقرار 1572 (2004)، تقريرا وجيزا عن عمل تلك اللجنة تلاه تبادل للآراء بين أعضاء المجلس. وفي 29 أيار/مايو، اعتمد مجلس الأمن، في جلسة مفتوحة، بيانا رئاسيا (S/PRST/2009/16) رحب فيه بتأييد الجهات الفاعلة السياسية الإيفوارية الرئيسية كافة لجدول زمني جديد لإجراء الانتخابات الرئاسية في كوت ديفوار في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، الأمر الذي سيعطي زخما جديدا لتنفيذ اتفاق واغادوغو السياسي. وفي 25 حزيران/يونيه، أجرى المجلس مشاورات واستمع إلى إحاطة قدمها آلان لوروا، وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، عن الحالة في كوت ديفوار، بعد الزيارة التي قام بها إلى البلد. وذكر وكيل الأمين العام أنه تلقى تأكيدات من الرئيس لوران غباغبو مفادها أنّ الانتخابات الرئاسية ستُجرى في موعدها المقرر في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2009. وأعرب أعضاء المجلس عن أملهم في إجراء هذه الانتخابات، لكنهم أبدوا قلقهم من إمكانية حدوث مزيد من التأخير في هذا المجال. وفي 23 تموز/يوليه، عقد المجلس جلسة مفتوحة بشأن تقرير الأمين العام عن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار (S/2009/344) واستمع إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام ورئيس البعثة. وأبلغ المجلس بالتقدم الهام المحرز في تنفيذ اتفاق واغادوغو السياسي والاتفاقات التكميلية له. وعرض موجزا للإنجازات الرئيسية، بما في ذلك وضع حد للأعمال العدائية بين القوات الجديدة وقوات الدفاع والأمن الوطنية؛ وإزالة منطقة الثقة التي قسمت البلد عملياً في السابق؛ واستعادة حرية تنقل الأشخاص والسلع في جميع أنحاء البلد؛ ونجاح سير عملية تحديد هوية السكان وتسجيل الناخبين على نحو يتسم بالمصداقية؛ والتحسن العام في حالة حقوق الإنسان في جميع أنحاء البلد؛ واستمرار الحوار بين الزعماء السياسيين الرئيسيين؛ وانتعاش الاقتصاد. وقام الممثل الخاص بإبلاغ المجلس كذلك بأنه في 14 أيار/مايو، أعلنت حكومة كوت ديفوار أن الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية ستُعقد في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2009. واستمع المجلس أيضا إلى بيان من ممثل كوت ديفوار الذي كرَّر تأكيد التزام الحكومة بإجراء الانتخابات على النحو المقرر في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2009. وقبل هذه الجلسة، عقدت جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، واستمع المشاركون أثناءها إلى إحاطة من الممثل الخاص للأمين العام. وفي المشاورات التي تلت ذلك، أحاط أعضاء المجلس علماً بتأكيدات الحكومة، وكذلك الجهات السياسية الفاعلة الأخرى، بأنها ما زالت على التزامها بإجراء الانتخابات الرئاسية في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، وشددوا على ضرورة التقيد بهذا الموعد. ودعوا اللجنة الانتخابية المستقلة إلى أن تصدر، على وجه السرعة، جدولاً زمنياً يحدد تواريخ العمليات المتبقية المفضية إلى الانتخابات الرئاسية. وفي 30 تموز/يوليه، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1880 (2009)، الذي جدَّد بموجبه ولاية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار حتى 31 كانون الثاني/يناير 2010، ولا سيما من أجل دعم تنظيم انتخابات حرة ومفتوحة ونزيهة وشفافة في كوت ديفوار ضمن الإطار الزمني للانتخابات. وطلب المجلس أيضا إلى عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار أن تدعم الأطراف بفعالية في تنفيذ المهام المتبقية في إطار اتفاق واغادوغو السياسي والاتفاقات التكميلية له. جمهورية الكونغو الديمقراطية في 12 أيلول/سبتمبر 2008، وبعد استئناف القتال في مقاطعتي شمال وجنوب كيفو، عقد المجلس جلسة للاطلاع من إدمون موليه، الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام، على آخر المعلومات عن الوضع على أرض الواقع. وأصدر المجلس بيانا للصحافة بشأن هذه المسألة عقب المشاورات (SC/9445). وفي 3 تشرين الأول/أكتوبر، في مشاورات المجلس بكامل هيئته، قام ألان دوس، الممثل الخاص للأمين العام لجمهورية الكونغو الديمقراطية ورئيس بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، بإطلاع المجلس على آخر تطورات عمليتي غوما ونيروبي للسلام في ذلك البلد. ودعا إلى وقف إطلاق النار بين المؤتمر الوطني للدفاع عن الشعب وبين القوات الحكومية، وإلى تنفيذ الأطراف المعنية لخطة فك الاشتباك. وفي 21 تشرين الأول/أكتوبر، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/38)، حث فيه أعضاء المجلس جميع أطراف عمليتي غوما ونيروبي للسلام على الالتزام بالاتفاقات، وأعرب عن تأييده بقوة لعمل بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وفي 28 تشرين الأول/أكتوبر، في مشاورات المجلس بكامل هيئته، قدم آلان لوروا، وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام إحاطة للمجلس بشأن الوضع الأمني في شمال كيفو. وأعرب أعضاء المجلس عن قلقهم البالغ إزاء القتال الذي نشب مؤخرا في المنطقة وعواقبه الإنسانية. وفي 29 تشرين الأول/أكتوبر، في مشاورات المجلس بكامل هيئته، أطلع وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام المجلس على تصعيد القتال في شمال كيفو. ثم اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/40)، حث أعضاء المجلس فيه جميع الأطراف الموقعة على عمليتي غوما ونيروبي على تنفيذ التزاماتها على نحو فعال وبحسن نية، وأعربوا عن تأييدهم الكامل لبعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وفي 11 تشرين الثاني/نوفمبر، في مشاورات المجلس بكامل هيئته، ونظرا للوضع الهش في البلد، استمع المجلس إلى إحاطة من وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام بشأن الحالة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد طلب من المجلس أن يأذن بقوات إضافية لتمكين البعثة من تنفيذ ولايتها. وفي 20 تشرين الثاني/نوفمبر، عقد مجلس الأمن جلسة علنية بشأن الحالة فيما يتعلق بجمهورية الكونغو الديمقراطية، وكان معروضا عليه رسالة مؤرخة 31 تشرين الأول/أكتوبر 2008 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن (S/2008/703). واعتمد مجلس الأمن بالإجماع القرار 1843 (2008)، الذي أذن فيه بزيادة مؤقتة في القوام العسكري لبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية أقصاها 785 2 فردا عسكريا، وزيادة في قوام وحدة الشرطة بها بما يصل إلى 300 فرد. وأذن المجلس، متصرفا بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة وعلى نحو ما أوصى به الأمين العام في رسالته المؤرخة 31 تشرين الأول/أكتوبر (S/2008/703)، بالنشر الفوري لتلك القدرات الإضافية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. وأعرب عن عزمه على تمديد ذلك الإذن بمناسبة تجديد ولاية بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، مؤكدا على أن مدة بقاء القوات الإضافية سوف تعتمد على الوضع الأمني في شمال وجنوب كيفو. وفي 25 تشرين الثاني/نوفمبر ترأست البعثتان الدائمتان لبلجيكا وفرنسا جلسة بصيغة آريا بشأن الحالة في شرقي جمهورية الكونغو الديمقراطية. وترأس الاجتماع كارل دي غوشت، وزير خارجية بلجيكا. وفي 26 تشرين الثاني/نوفمبر، عقد المجلس جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وفي تلك الجلسة، استمع المجلس والبلدان المساهمة بقوات إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام ورئيس البعثة. وفي 26 تشرين الثاني/نوفمبر أيضا، في جلسة علنية، استمع المجلس إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام ورئيس البعثة. وقام بإحاطة المجلس علما بأن القتال الذي دار مؤخرا في جمهورية الكونغو الديمقراطية أدى إلى تشريد 000 250 شخص آخرين، بعضهم يشرد للمرة الثانية أو الثالثة، في الجزء الشرقي من البلد. ورحب بالجهود الإقليمية والثنائية المكثفة التي بذلت في الآونة الأخيرة من أجل حل الأزمة. وأشار إلى أنه تم إقرار وقف لإطلاق النار، وانسحب العديد من الجماعات المسلحة لإيجاد منطقة عازلة بين مختلف القوات في الجزء الجنوبي من مقاطعة كيفو الشمالية. وقام بإبلاغ أبلغ المجلس بأن أولوسيغون أوباسانجو، المبعوث الخاص للأمين العام لمنطقة البحيرات الكبرى، سيعود إلى المنطقة لمعالجة استمرار وجود الجماعات المسلحة هناك وللمتابعة بشأن بلاغ نيروبي. وفى سياق هذه الإحاطة، أدلى ممثل جمهورية الكونغو الديمقراطية ببيان. وبعد الجلسة العامة، عقد المجلس مشاورات بكامل هيئته. وفي 15 كانون الأول/ديسمبر، استمع المجلس إلى إحاطة من وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، وناقش الوضع في جمهورية الكونغو الديمقراطية والتجديد القادم لولاية البعثة. وفي 17 كانون الأول/ديسمبر، في مشاورات المجلس بكامل هيئته، استمع المجلس إلى إحاطة من ر. م. مارتى م. ناتاليغاوا ممثل إندونيسيا، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية، عن التقرير النهائي لفريق الخبراء، وعن المداولات بين أعضاء اللجنة بشأن ذلك التقرير في المشاورات غير الرسمية التي أجرتها اللجنة يوم 10 كانون الأول/ديسمبر. وفي 22 كانون الأول/ديسمبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1856 (2008)، الذي مدد بموجبه ولاية البعثة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، مع تعزيز قوام البعثة وإعادة تركيز ولايتها بصورة أكثر وضوحا على حماية المدنيين. واتخذ المجلس أيضا بالإجماع القرار 1857 (2008)، الذي مدد بموجبه نظام الجزاءات المتعلق بجمهورية الكونغو الديمقراطية ومدد ولاية فريق الخبراء حتى 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2009. وقد وُسِّـعت الجزاءات لتستهدف الأفراد الذين يعرقلون توزيع المساعدة الإنسانية أو يدعمون الجماعات المسلحة العاملة في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية من خلال الاتجار غير المشروع بالموارد الطبيعية. وفي 15 كانون الثاني/يناير 2009، قدم المبعوث الخاص للأمين العام لمنطقة البحيرات الكبرى، إحاطة إلى المجلس عن التقدم المحرز في المفاوضات بين حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية والمؤتمر الوطني للدفاع عن الشعب من خلال حوار نيروبي. وكرر أعضاء المجلس دعمهم الكامل لجهود الوساطة التي يقودها أولوسيغون أوباسانجو، وبنيامين مكابا، الرئيسان السابقان لنيجيريا وجمهورية تنزانيا المتحدة، وتبادلوا وجهات النظر حول العواقب الأمنية والإنسانية المترتبة على العملية العسكرية ضد جيش الرب للمقاومة في المقاطعة الشرقية، والانقسام داخل المؤتمر الوطني للدفاع عن الشعب، والعملية الرواندية الكونغولية المشتركة ضد القوات الديمقراطية لتحرير رواندا. وفي 27 كانون الثاني/يناير، عقد المجلس جلسة غير رسمية مع فرانسيس دينغ، المستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع الإبادة الجماعية، الذي قدم إحاطة إلى المجلس عن الزيارة التي قام بها في تشرين الثاني/نوفمبر 2008 إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية. وأكد أعضاء المجلس على الحاجة إلى إيجاد سبل لتحسين حماية المدنيين في الجزء الشرقي من ذلك البلد. وفي 28 كانون الثاني/يناير، خلال مشاورات المجلس بكامل هيئته، استمع المجلس إلى إحاطة من الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام، عن التطورات الأخيرة في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية. وأعرب أعضاء المجلس عن ارتياحهم لزيادة مستوى التعاون بين السلطات الكونغولية والرواندية، وشددوا على أهمية استمرار التنسيق الوثيق لأنشطة البعثة مع هذين البلدين في سياق العمليات ضد الجماعات المسلحة. وأكدوا مجددا على أن حماية المدنيين ينبغي أن تعتبر الأولوية القصوى. وفي 17 شباط/فبراير، قدم جون هولمز، وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة الطارئة، إحاطة إلى المجلس في جلسة علنية عن الحالة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، موضحا كلا من الأمل المحتمل لذلك البلد واستمرار الحالة الإنسانية المتردية، ولا سيما في الجزء الشرقي منه. وعقب الإحاطة، عقد المجلس مشاورات بكامل هيئته، أعرب الأعضاء خلالها عن قلقهم الشديد إزاء الوضع الإنساني، وأدانوا الهجمات الوحشية ضد المدنيين من جانب جيش الرب للمقاومة والجبهة الديمقراطية لتحرير رواندا. وأهاب أعضاء المجلس بجميع الأطراف إلى ضمان حماية المدنيين، باعتبارها أولوية قصوى، وإلى الاحترام التام للقانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان. وشجع الأعضاء أيضا حكومات المنطقة على أن تتعاون مع بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية في تخطيط وتنفيذ العمليات المشتركة، وشددوا على أهمية الإسراع في نشر القوات الإضافية حسب ما وافق عليه المجلس في القرار 1843 (2008). وفي 9 نيسان/أبريل استمع المجلس، في جلسة مفتوحة، إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية عن تقرير الأمين العام عن بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية (S/2009/160). وأشار إلى حدوث تحسن كبير في الوضع، وخصوصا بعد توقيع اتفاق بين الحكومة والمؤتمر الوطني للدفاع عن الشعب في 23 ذار/مارس. وذكر أن البعثة بحاجة إلى مزيد من القوات والمعدات من أجل تنفيذ ولايتها بموجب القرار 1856 (2008)، وقام بالإبلاغ عن التقدم المحرز في العمليات ضد القوات الديمقراطية لتحرير رواندا، والتي نفذت هجمات ضد السكان المدنيين، مثلما فعل جيش الرب للمقاومة. وبعد ذلك، عقد المجلس مشاورات غير رسمية تبادل فيها الأعضاء وجهات النظر، ووافقوا على توجيه بيان للصحافة (SC/9633) رحبوا فيه بالاتفاق الذي تم التوصل إليه بين حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية والمؤتمر الوطني للدفاع عن الشعب، وأعربوا عن دعمهم للعمليات التي يجرى تخطيطها وإجراؤها بصورة مشتركة بين القوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية وبعثة الأمم المتحدة، ضد القوات الديمقراطية لتحرير رواندا وجيش الرب للمقاومة والجماعات المسلحة الأخرى، بينما أشاروا أيضا إلى أن هذه العمليات يجب أن تكون وفقا للقانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان وقانون اللاجئين، وينبغي أن تشمل تدابير مناسبة لحماية المدنيين. وأعرب الأعضاء أيضا عن قلقهم إزاء استمرار انتهاكات حقوق الإنسان في البلد، وشددوا على أهمية إصلاح قطاع الأمن. وفي 28 أيار/مايو، خلال مشاورات غير رسمية، استمع المجلس إلى إحاطة من باقي إيلكين، ممثل تركيا، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) عن تقرير منتصف المدة المقدم من فريق الخبراء المنشأ عملا بالقرار 1857 (2008)، وتوصياته. وفي 10 تموز/يوليه، في جلسة رسمية، استمع المجلس من الممثل الخاص للأمين العام، ورئيس بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، إلى إحاطة عن تقرير الأمين العام بشأن بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية (S/2009/335). وأشار إلى أن الإجراءات ضد الجماعات المسلحة الأجنبية التي تعمل في الجزء الشرقي من البلاد قد أدت إلى تشريد السكان وانتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان على أيدي القوات الديمقراطية لتحرير رواندا وجيش الرب للمقاومة، وجنود غير منضبطين من القوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية. وفي المشاورات غير الرسمية التي أعقبت ذلك، تبادل أعضاء المجلس وجهات النظر، واعتمدوا بيانا للصحافة (SC/9703) أعربوا فيه عن دعمهم لبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وتشجيعهم للبعثة، على القيام بالتعاون مع السلطات الوطنية، بمواصلة رصد أداء وسلوك وحدات القوات المسلحة المشاركة في العمليات المشتركة ضد الجماعات المسلحة. ودعا أعضاء المجلس أيضا إلى التنفيذ العاجل والكامل لاتفاق 23 آذار/مارس. كما رحبوا بزيادة التعاون الإقليمي وشجعوا عليه، ولا سيما بين جمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا وأوغندا، وأثنوا على الدور الذي يقوم به المبعوث الخاص للأمين العام لمنطقة البحيرات الكبرى، والميسِّـر المشارك له. وأعرب أعضاء المجلس أيضا عن قلقهم البالغ إزاء تجدد نشاط الجماعات المسلحة غير المشروعة، وأدانوا الهجمات الموجهة ضد السكان المدنيين، التي تشنها القوات الديمقراطية لتحرير رواندا وجيش الرب للمقاومة. كما أعربوا أيضا عن قلقهم إزاء استمرار ورود تقارير عن انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان، وعنف جنسي واسع النطاق، واستمرار تجنيد واستخدام الأطفال في النزاع المسلح. وشجع أعضاء المجلس السلطات الكونغولية على مواصلة اتخاذ مزيد من الخطوات لمكافحة ظاهرة الإفلات من العقاب في صفوف قوات الأمن الوطني. الوضع في منطقة البحيرات الكبرى (المناطق المتضررة من جيش الرب للمقاومة) في 17 كانون الأول/ديسمبر 2008، في مشاورات المجلس بكامل هيئته، استمع المجلس إلى إحاطة من جواكيم شيسانو المبعوث الخاص للأمين العام للمناطق المتضررة من جيش الرب للمقاومة، الرئيس السابق لموزامبيق. وأكد أعضاء المجلس مجددا دعمهم الكامل للجهود التي يبذلها المبعوث الخاص، ودعوا إلى مواصلة عمله. وفي 22 كانون الأول/ديسمبر، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/48) يدين بشدة الهجمات التي شنها مؤخرا جيش الرب للمقاومة، وامتناع قيادة جيش الرب للمقاومة المتكرر عن التوقيع على اتفاق السلام النهائي. وأثنى المجلس على الدول في المنطقة لزيادة تعاونها في التصدي للتهديد الأمني الذي يشكله جيش الرب للمقاومة، وفي الوقت نفسه، دعا هذه الدول إلى ضمان تنفيذ جميع الإجراءات وفقا للقانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان وقانون اللاجئين، وإلى اتخاذ تدابير مناسبة لحماية المدنيين. وأشار المجلس أيضا إلى مذكرات الاعتقال التي أصدرتها المحكمة الجنائية الدولية بحق بعض قادة جيش الرب للمقاومة. وفي 16 كانون الثاني/يناير 2009، في مشاورات المجلس بكامل هيئته، استمع المجلس إلى إحاطة من جون هولمز، وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ، بشأن العواقب الإنسانية المترتبة على العملية المشتركة بين أوغندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية والسودان ضد جيش الرب للمقاومة. وأثنى أعضاء المجلس على الدول في المنطقة لزيادة تعاونها للتصدي للتهديد الذي يشكله جيش الرب للمقاومة. وأصروا على ضرورة اتخاذ جميع التدابير اللازمة لحماية المدنيين. وفي أعقاب المشاورات، أصدر المجلس بيانا للصحافة (SC/9576)، يدين فيه بشدة الهجمات التي شنها جيش الرب للمقاومة مؤخرا، ويطالب جيش الرب للمقاومة بوقف تلك الهجمات فورا. وفي 15 تموز/يوليه، استمع المجلس في مشاورات بكامل هيئته، إلى إحاطة من المبعوث الخاص للأمين العام، الذي قدم تقييمه لمحادثات جوبا للسلام ونتائج ولايته كمبعوث خاص. وجاءت إحاطته في ضوء رسالة مؤرخة 26 أيار/مايو 2009 من الأمين العام، يبلغ فيها المجلس بعزمه على تعليق مهمة الرئيس شيسانو كمبعوث خاص اعتبارا من 30 حزيران/يونيه (S/2009/281). وفي تصريحات أدلى بها رئيس المجلس للصحافة، أثنى الأعضاء على المبعوث الخاص لمساهمته الكبيرة في عملية السلام، ودعوا جيش الرب للمقاومة إلى التوقيع على اتفاق السلام النهائي، وأعربوا أيضا عن تقديرهم لاستعداد الرئيس شيسانو للعمل إذا صار جيش الرب للمقاومة أخيرا مستعدا للتوقيع على اتفاق السلام النهائي. غينيا - بيساو في 7 تشرين الأول/أكتوبر 2008، أجرى المجلس مناقشة واستمع إلى إحاطة من ب. لين باسكو، وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، وماريا لويزا ريبيرو فيوتي، ممثلة البرازيل، بصفتها رئيسة التشكيلة القطرية لغينيا - بيساو التابعة للجنة بناء السلام، حول الوضع في غينيا - بيساو، ولا سيما عن الأعمال التحضيرية للانتخابات التشريعية التي ستجرى في تشرين الثاني/نوفمبر 2008، والازدياد المستمر في الاتجار بالمخدرات وكذلك في الجريمة المنظمة. وأدلى ممثل غينيا - بيساو أيضا ببيان. وشجع أعضاء المجلس جميع الأطراف المعنية على مواصلة الحوار والتعاون، وعلى ضمان بيئة مستقرة لإجراء انتخابات تشريعية حرة ونزيهة. وفي 15 تشرين الأول/أكتوبر، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/37)، دعا فيه الجهات المانحة إلى مواصلة تقديم الموارد اللازمة لإجراء الانتخابات التشريعية المزمع عقدها في 16 تشرين الثاني/نوفمبر، ودعا المجتمع الدولي إلى دعم غينيا - بيساو في جهودها لمكافحة الاتجار بالمخدرات وكذلك الجريمة المنظمة. وفي 20 تشرين الثاني/نوفمبر، تلا رئيس مجلس الأمن بيانا للصحافة (SC/9506)، باسم أعضاء المجلس، رحبوا فيه بعقد الانتخابات التشريعية في غينيا - بيساو في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، على النحو المقرر، وذلك بطريقة منظمة وسلمية. وفي 25 تشرين الثاني/نوفمبر، تلا رئيس المجلس، باسم أعضاء المجلس، بيانا للصحافة (SC/9510)، يدين بأقوى العبارات الهجوم العنيف الذي شنته عناصر عسكرية على مقر إقامة رئيس جمهورية غينيا - بيساو، جواو برناردو فييرا، في 23 تشرين الثاني/نوفمبر. وأعرب أعضاء المجلس عن أسفهم لوقوع مثل هذا الحادث الخطير عقب الانتخابات السلمية والمنظمة التي جرت في 16 تشرين الثاني/نوفمبر. وفي 11 كانون الأول/ديسمبر، عقد المجلس مشاورات حول الوضع في غينيا - بيساو والأنشطة التي يضطلع بها مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو. وقام شولا أوموريجي، الممثل الخاص للأمين العام ورئيس المكتب، بعرض تقرير الأمين العام. وسلط الضوء على الانتخابات، ومحاولة الانقلاب التي جرت في تشرين الثاني/نوفمبر 2008، فضلا عن إصلاح قطاع الأمن، ومكافحة المخدرات غير المشروعة. واتفق أعضاء المجلس على بيان للصحافة (SC/9530) رحبوا فيه بالتنظيم الناجح للانتخابات التشريعية في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، وأكدوا مجددا قلقهم العميق إزاء الوضع الأمني، ورحبوا بالمؤتمر الوزاري للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا المعني بالاتجار بالمخدرات بوصفه خطرا أمنيا على غرب أفريقيا، وطلبوا إلى الأمين العام وضع توصيات بشأن تحويل مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو إلى مكتب موحد. وفي 3 آذار/مارس 2009، عقد المجلس مشاورات بكامل هيئته للنظر في الوضع في غينيا - بيساو. وقدم سام إيبوك، نائب مدير الشعبة الثانية لأفريقيا التابعة لإدارة الشؤون السياسية، إحاطة إلى المجلس بشأن مقتل رئيس غينيا - بيساو في 2 آذار/مارس ورئيس الأركان العامة بها في 1 آذار/مارس 2009. وأدلى رئيس المجلس ببيان باسم أعضاء المجلس (S/PRST/2009/02)، يدين بشدة عمليتي الاغتيال ويدعو إلى تقديم المسؤولين عنهما إلى العدالة. كما حث المجلس جميع الأطراف في غينيا - بيساو على ممارسة ضبط النفس والحفاظ على الاستقرار، واحترام سيادة القانون والعملية الديمقراطية. ودعا المجتمع الدولي إلى المساعدة في الحفاظ على النظام الدستوري في غينيا - بيساو وفي دعم جهود بناء السلام. وفي 8 نيسان/أبريل، في جلسة مفتوحة، استمع لمجلس إلى إحاطة من جوزيف موتابوبا، ممثل الأمين لعام رئيس مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو، الذي عرض تقرير الأمين العام (S/2009/169). وأبلغ المجلس بأن سلطات الحكومة قد أنشأت لجنة للتحقيق في اغتيال رئيس الجمهورية ورئيس الأركان العامة. وأشار إلى أن احترام النظام الدستوري أمر حاسم الأهمية لتقدم العملية الديمقراطية. وتبادل أعضاء المجلس وجهات النظر خلال المشاورات التي عقدت بعد ذلك. وفي 9 نيسان/أبريل، تلا الرئيس بيانا باسم المجلس (S/PRST/2009/6). ورحب المجلس بتحديد موعد للانتخابات الرئاسية في 28 حزيران/يونيه 2009، ودعا إلى إجراء انتخابات حرة ونزيهة وذات مصداقية. كما أحاط المجلس علما بالتوصية الصادرة عن الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا عن ضرورة نشر وحدات عسكرية ووحدات شرطة لضمان حماية المؤسسات الوطنية والسلطات والعملية الانتخابية، ودعا الجماعة إلى العمل بالتنسيق مع حكومة غينيا - بيساو. وفي 9 حزيران/يونيه، في أعقاب اغتيال باسيرو دابو، وهو أحد المرشحين في الانتخابات الرئاسية المقبلة في غينيا - بيساو، وهيلدر بروينسا، وهو وزير دفاع سابق، أصدر المجلس بيانا للصحافة (SC/9677) يدين عمليات القتل ويعرب عن قلقه العميق إزاء تجدد العنف السياسي، ويدعو حكومة غينيا - بيساو إلى محاكمة المسؤولين عن تلك الأعمال العنيفة. وفي 23 حزيران/يونيه، استمع المجلس إلى إحاطة من كل من جوزيف موتابوبا، الممثل الخاص للأمين العام ورئيس مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو، والسفيرة لويزا فيوتي من البرازيل، بوصفها رئيسة التشكيلة القطرية لغينيا - بيساو التابعة للجنة لبناء السلام بشأن التطورات في ذلك البلد. وشدد الممثل الخاص على أن التحديات في غينيا - بيساو هائلة، وذكر أنه على الرغم من أن حكومة وشعب البلد يتحملان المسؤولية الرئيسية في مواجهة تلك التحديات، فيجب على المجتمع الدولي أيضا أن يظل مشاركا وأن يقدم الدعم الذي تمس الحاجة إليه للإصلاحات الحاسمة الأهمية في قطاعات العدالة والإدارة العامة والدفاع والأمن، وبصورة أكثر إلحاحا، لإجراء انتخابات رئاسية سلمية. وعقب الإحاطتين، تبادل أعضاء المجلس وجهات النظر بشأن هذه المسألة في جلسة مشاورات مغلقة. وفي 26 حزيران/يونيه، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1876 (2009)، الذي مدد بموجبه ولاية مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، وطلب إلى الأمين العام إنشاء مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في غينيا - بيساو لخلافة مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو، لفترة أولية قدرها 12 شهرا، بدءا من 1 كانون الثاني/يناير 2010. ليبريا في 9 أيلول/سبتمبر 2008، عقد المجلس جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات لبعثة الأمم المتحدة في ليبريا، أعقبتها مشاورات. وقدمت إلن مارغريت لوي، الممثلة الخاصة للأمين العام في ليبريا، إحاطة إلى المجلس بشأن الحالة في الميدان والاقتراح الذي تقدم به الأمين العام في تقريره الأخير بتخفيض العنصر العسكري في بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وزيادة عنصر الشرطة فيها. وفي 29 أيلول/سبتمبر، اتخذ المجلس القرار 1836 (2008) الذي مدد بموجبه ولاية بعثة الأمم المتحدة في ليبريا لمدة عام آخر. وفي 17 كانون الأول/ديسمبر، استمع المجلس، أثناء مشاورات عقدها بكامل هيئته، إلى إحاطة قدمها جاد الله عزوز الطلحي، ممثل الجماهيرية العربية الليبية، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003)، عن تنفيذ الجزاءات المتعلقة بليبريا وتقرير فريق الخبراء. وفي 19 كانون الأول/ديسمبر، اتخذ المجلس القرار 1854 (2008) الذي قرر بموجبه تجديد نظام الجزاءات المتعلق بالحظر على توريد الأسلحة، والحظر على السفر فيما يتعلق بليبريا، لفترة أخرى مدتها 12 شهراً. وفي 19 آذار/مارس 2009، عقد المجلس مشاورات غير رسمية، واستمع إلى إحاطة قدمتها الممثلة الخاصة للأمين العام، عن عمل بعثة الأمم المتحدة في ليبريا. وسلطت الضوء على ما تحقق من إنجازات في الوفاء بالمعايير الأمنية الرئيسية، على الرغم مما صودف من تحديات جسام، تشمل هشاشة الحالة الأمنية وضعف المؤسسات الوطنية. وفي 25 حزيران/يونيه، عقد المجلس مشاورات بكامل هيئته، وأدلى روهاكانا روغوندا، ممثل أوغندا، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بالنيابة، ببيان عن أعمال اللجنة ركز فيه على تقرير فريق الخبراء (S/2009/290). وقال إن اللجنة قد نظرت، أثناء المشاورات غير الرسمية التي عقدتها في 16 حزيران/يونيه، في توصيات الفريق المتعلقة بحظر توريد الأسلحة، وتجميد الأرصدة، والموارد الطبيعية، وقررت توجيه رسالتين إلى ممثل ليبريا لدى الأمم المتحدة وإلى وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، لتوجيه انتباههما إلى التوصيات ذات الصلة الواردة في تقرير الفريق. واستمع المجلس أيضا إلى إحاطة قدمها آلان لوروا، وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام بشأن التقرير الخاص للأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في ليبريا (S/2009/299). وشدد أعضاء المجلس على الضرورة الملحة لضمان تعزيز قدرات المؤسسات الوطنية الليبرية، ولا سيما الجيش وقطاع العدالة والشرطة، كي تتمكن من تولي المسؤوليات بصورة فعالة بعد مغادرة بعثة الأمم المتحدة في ليبريا. سيراليون في 4 آب/أغسطس 2008، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1829 (2008)، الذي أنشأ مكتبا لبناء السلام في سيراليون لمدة 12 شهرا تبدأ في 1 تشرين الأول/أكتوبر 2008، بعد انتهاء ولاية مكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون في 30 أيلول/سبتمبر 2008. وسيعرف المكتب الجديد رسميا باسم مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في سيراليون، وسيركز على دعم الجهود الحكومية لتوطيد السلام؛ ورصد وتعزيز حقوق الإنسان والمؤسسات الديمقراطية وسيادة القانون؛ وتوطيد إصلاحات الحكم الرشيد؛ ودعم اللامركزية؛ ومراجعة دستور 1991. وفي 9 شباط/فبراير 2009، أجرى المجلس مناقشة واستمع إلى إحاطة من مايكل فون دير شولنبرغ، الممثل التنفيذي للأمين العام في سيراليون ورئيس مكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون، الذي عرض تقرير الأمين العام (S/2009/59)، ومن فرانك ماجور، ممثل هولندا، بصفته رئيس التشكيلة القطرية لسيراليون التابعة للجنة بناء السلام. وأحاط الممثل التنفيذي المجلس علما بالتقدم المطرد الذي تحقق في مجالات رئيسية لبناء السلام، وبالنهج المتكامل الأقوى الجديد الذي تتبعه الأمم المتحدة. وأطلع السفير ماجور المجلس على ما انتهي إليه الاستعراض الذي أُجري في 15 كانون الأول/ديسمبر 2008، بشأن تنفيذ إطار التعاون لبناء السلام. وشارك ممثل سيراليون في المناقشة فحث الشركاء الدوليين على حشد الدعم لبرنامج التغيير وللرؤية المشتركة للأمم المتحدة. وأعرب أعضاء المجلس عن تأييدهم لتلك المبادرات ولعمل لجنة بناء السلام. وفي 8 حزيران/يونيه، استمع المجلس إلى إحاطة قدمها الممثل التنفيذي للأمين العام ورئيس مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في سيراليون، عن التطورات في سيراليون وتقرير الأمين العام (S/2009/267). وأشاد الممثل التنفيذي، في معرض إشارته إلى أن المكاسب الديمقراطية التي تحققت في سيراليون ما زالت هشة، بالقيادة السياسية لسيراليون لإصدارها البيان المشترك الموقّع في 2 نيسان/أبريل 2009، وقال إن هذا البيان حال دون تصاعد أعمال العنف السياسي التي وقعت مؤخرا ودون خروجها عن نطاق السيطرة. ودعا أيضا إلى تقديم دعم دولي لاستراتيجية الأمم المتحدة المتكاملة في مرحلة ما بعد النزاع في البلد. كما أدلى ببيان أمام المجلس كل من رئيس التشكيلة القطرية لسيراليون التابعة للجنة بناء السلام، وزينب حواء بانغورا وزيرة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي في سيراليون. وبعد الاستماع إلى الإحاطات، أدلى أعضاء المجلس ببيانات نوهوا فيها بالتقدم المحرز وقدموا فيها اقتراحات بشأن السبيل الذي يتعين المضي فيه مستقبلا. وفي 16 تموز/يوليه، استمع المجلس، في جلسة مفتوحة، إلى إحاطة من القاضية رينيت وينتر، رئيسة المحكمة الخاصة لسيراليون، ومن ستيفن راب المدعي العام، عن عمل المحكمة الخاصة. كما استمع المجلس إلى بيان أدلى به ممثل سيراليون. وأشاد أعضاء المجلس بالمحكمة الخاصة لما حققته من إنجازات في ضمان تقديم المسؤولين عن ارتكاب الجرائم البشعة للعدالة في إطار مكافحة الإفلات من العقاب. ورحبوا أيضا باستراتيجية الإنجاز التي تتوخاها المحكمة الخاصة وبعملها بشأن القضايا المتبقية. الصومال خلال الفترة قيد الاستعراض، دأب المجلس على تدارس الجهود الرامية إلى تحقيق الاستقرار في الصومال. وفي 19 آب/أغسطس 2008، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1831 (2008) الذي أذن بموجبه بتمديد ولاية بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال لفترة ستة أشهر أخرى. كما أذن للبعثة بأن تتخذ كافة التدابير الضرورية للاضطلاع بولايتها المبينة في القرار 1772 (2007). وفي 26 آب/أغسطس، استمع المجلس، أثناء المشاورات التي عقدها بكامل هيئته، إلى إحاطة قدمها أحمدو ولد عبد الله، الممثل الخاص للأمين العام للصومال، عن عملية السلام في الصومال، بما في ذلك توقيع اتفاق جيبوتي الذي يدعو، في جملة أمور، إلى وقف المواجهة المسلحة وإتاحة وصول المساعدات الإنسانية بحرية كاملة. وأعقب الإحاطة عرض قدمه إيان سنكلير، رئيس الأركان في مكتب المستشار العسكري، بشأن الحالة الأمنية في الصومال، تناول فيه تقييم القدرات اللازمة لإنشاء قوة دولية لتحقيق الاستقرار، والمخاطر التي يمكن أن تتعرض لها قوة لا توضع تحت تصرفها القدرات اللازمة. وعلى أساس هذه الإحاطة الأمنية، قدم إدمون موليه الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام توصيات إلى المجلس بشأن إمكانية نشر القوة الدولية لتحقيق الاستقرار التي طلبتها الأطراف الصومالية في اتفاق جيبوتي. وفي 4 أيلول/سبتمبر، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/33) رحب فيه بالتوقيع على اتفاق السلام والمصالحة ("اتفاق جيبوتي") بين الحكومة الاتحادية الانتقالية والتحالف من أجل إعادة تحرير الصومال في جيبوتي يوم 19 آب/أغسطس 2008، وأحاط فيه علما بطلب الطرفين الوارد في اتفاق جيبوتي بأن تأذن الأمم المتحدة وتضطلع، في غضون فترة 120 يوما، بنشر قوة دولية لتحقيق الاستقرار. وطلب المجلس إلى الأمين العام أن يُفَصِّل خططه للطوارئ ويقدم، بالتشاور مع الطرفين والأطراف المعنية الأخرى، وصفا مفصلا وموحدا لقوة متعددة الجنسيات ممكنة التحقيق، وولايتها والمهام المستمدة منها، يشمل، في جملة أمور، حجم تلك القوة التي تُنشر تدريجيا، ونطاقها الجغرافي، ويقدم كذلك مفهوما مفصلا للعمليات لعملية حفظ سلام تابعة للأمم المتحدة يمكن تحقيقها. وفي 7 تشرين الأول/أكتوبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1838 (2008) الذي أهاب فيه بالدول المعنية بأمن الأنشطة البحرية أن تشارك بنشاط في مكافحة أعمال القرصنة في أعالي البحار قبالة سواحل الصومال، عن طريق القيام على وجه الخصوص بنشر سفن حربية وطائرات عسكرية، وفقا للقانون الدولي، على النحو المبين في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة 10 كانون الأول/ديسمبر 1982. وحث أيضا الدول والمنظمات الإقليمية على أن تواصل، وفقا لأحكام القرار 1814 (2008)، اتخاذ إجراءات لحماية القوافل البحرية التابعة لبرنامج الأغذية العالمي. وفي 9 تشرين الأول/أكتوبر، استمع المجلس، أثناء المشاورات التي عقدها بكامل هيئته، إلى إحاطة قدمها شادراك دوميساني كومالو، ممثل جنوب أفريقيا بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 751 (1992)، بشأن عمل فريق الرصد المعني بالصومال، وفقا للفقرة 3 (ح) من قرار المجلس 1811 (2008). وفي 30 تشرين الأول/أكتوبر، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/41) أدان فيه بأشد العبارات الهجمات الانتحارية الإرهابية الني وُقّعت في مدينتي هرجيسا وبوساسو بالصومال في 29 تشرين الأول/أكتوبر. وفي 20 تشرين الثاني/نوفمبر، عقد المجلس جلسة علنية بشأن الحالة في الصومال اتخذ فيها بالإجماع القرار 1844 (2008) بهدف تشديد حظر توريد الأسلحة إلى الصومال بفرض جزاءات على منتهكي الحظر، وبتوسيع ولاية اللجنة المشرفة عليه. وقرر المجلس، متصرفا بموجب الفصل السابع من الميثاق، تطبيق إجراءات تقييد السفر وتجميد الأصول على من شارك من أفراد وكيانات في أعمال تهدد السلام أو العملية السياسية وتعرقل إيصال المساعدات الإنسانية، وكذلك على من انتهكوا الحظر على توريد الأسلحة، الذي فرض بموجب القرار 733 (1992) وعدل بموجب القرارات اللاحقة. وبعد الجلسة، تلا رئيس المجلس بيانا للصحافة (SC/9508) شجع أعضاء المجلس بموجبه جميع الأطراف في الصومال على تنفيذ اتفاق جيبوتي تنفيذا كاملا، وأكدوا ضرورة أن يبادر جميع الذين لم يصبحوا حتى الآن أطرافا في الاتفاق إلى الانضمام إليه على وجه السرعة.كما أعرب أعضاء المجلس عن قلقهم إزاء تدهور الحالة الأمنية والإنسانية وهشاشة العملية السياسية، وكرروا تأكيد التزامهم بالنظر في اتخاذ مزيد من الخطوات لدفع العملية قدما. وأعرب أعضاء المجلس أيضا عن قلقهم إزاء كثرة حوادث القرصنة قبالة سواحل الصومال. وفي 20 تشرين الثاني/نوفمبر أيضا، أجرى المجلس مناقشة للنظر في تقرير الأمين العام عن الحالة في الصومال (S/2008/709)، بما في ذلك عن مكافحة القرصنة قبالة سواحل الصومال. واستمع المجلس إلى إحاطة من هايلي منك ريوس الأمين العام المساعد للشؤون السياسية، ومن ريزدون زيننغا، مدير شعبة أفريقيا الثانية بإدارة عمليات حفظ السلام، ومن إيفتيميوس ميتروبولوس الأمين العام للمنظمة البحرية الدولية. وبعد ذلك عقد المجلس مشاورات بكامل هيئته. وفي 2 كانون الأول/ديسمبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1846 (2008) الذي قرر بموجبه أنه يجوز، ولمدة 12 شهرا اعتبارا من تاريخ اتخاذه، أن تقوم الدول والمنظمات الإقليمية التي تتعاون مع الحكومة الاتحادية الانتقالية بدخول المياه الإقليمية للصومال واستخدام جميع الوسائل الضرورية لقمع أعمال القرصنة والسطو المسلح في البحر قبالة سواحل الصومال، وفقا لأحكام القانون الدولي ذات الصلة. وفي 11 كانون الأول/ديسمبر، استمع المجلس، أثناء المشاورات التي عقدها بكامل هيئته، إلى إحاطة قدمها ممثل جنوب أفريقيا، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 751 (1992)، بشأن التقرير الختامي لفريق الرصد. وفي 16 كانون الأول/ديسمبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1851 (2008) الذي أذن، لمدة 12 شهرا من تاريخ اتخاذه، للدول والمنظمات الإقليمية التي تتعاون مع الحكومة الاتحادية الانتقالية للصومال باتخاذ جميع التدابير المناسبة في الصومال من أجل قمع أعمال القرصنة والسطو المسلح في البحر قبالة سواحل الصومال، شريطة أن تتماشى هذه التدابير مع القانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان النافذ. ودعا المجلس أيضا الدول والمنظمات الإقليمية إلى إبرام اتفاقات أو ترتيبات خاصة مع البلدان الراغبة في التحفظ على القراصنة من أجل السماح بصعود مسؤولي إنفاذ القانون من تلك البلدان إلى ظهر السفن لتيسير التحقيق مع المعتقلين في إطار للعمليات التي يضطلع بها بموجب القرار. وعلى إثر اتخاذ القرار 1851 (2008)، استمع المجلس، الذي انعقد برئاسة إيفوسانادر رئيس وزراء كرواتيا، إلى إحاطة من الأمين العام عن الحالة السياسية والأمنية في الصومال، بما في ذلك الجهود المبذولة من أجل مكافحة القرصنة قبالة سواحل الصومال بنهج شامل يعالج أيضا أسباب القرصنة داخل الصومال. وضم المشاركون الآخرون الرفيعو المستوى كونداليزا رايس وزيرة خارجية الولايات المتحدة الأمريكية، وديفيد ميليباند، وزير الخارجية وشؤون الكومنولث في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية؛ وسرجي لافروف وزير خارجية الاتحاد الروسي؛ وهي يافي نائب وزير خارجية الصين؛ وياسوتوشي نيشيمورا نائب وزير خارجية اليابان. وشارك في الجلسة أيضا علي أحمد جامع جنغيلي وزير الخارجية والتعاون الدولي في الحكومة الاتحادية الانتقالية للصومال؛ ويوناس غاهر ستور وزير خارجية النرويج؛ ويحيى محمصاني المراقب عن جامعة الدول العربية. وفي 19 كانون الأول/ديسمبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1853 (2008) الذي أذن بموجبه بإعادة إنشاء فريق الرصد لفترة 12 شهرا، وأضاف خبيرا خامسا لمعالجة المهام الإضافية التي عهد بها للفريق، بموجب الولاية الموسعة. وفي 16 كانون الثاني/يناير 2009، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1863 (2009) الذي أعرب فيه عن اعتزامه إنشاء عملية للأمم المتحدة لحفظ السلام في الصومال بصفتها قوة متابعة لبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال، رهنا بصدور قرار آخر بحلول 1 حزيران/يونيه 2009. وطلب المجلس إلى الأمين العام أن يقدم، بحلول 15 نيسان/ أبريل 2009، تقريرا عن تطورات الحالة في الصومال يتضمن معلومات عن التقدم المحرز صوب النشر الكامل لبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال تمهيدا للانتقال إلى عملية حفظ سلام تابعة للأمم المتحدة. وطلب المجلس أيضا إلى الأمين العام تزويد بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال بمجموعة من عناصر الدعم اللوجستي الذي توفره الأمم المتحدة، وإنشاء صندوق استئماني لتوفير الدعم المالي لبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال، والمساعدة على إعادة تشكيل قوات الأمن الصومالية الجامعة وتدريبها واستبقائها. وفي 3 شباط/فبراير، تلا رئيس المجلس، بعد المشاورات التي عقدها المجلس بكامل هيئته، بيانا للصحافة (SC/9588) رحب فيه أعضاء المجلس بقيام البرلمان الانتقالي بانتخاب شيخ شريف شيخ أحمد رئيسا للصومال، وأعربوا عن تأييدهم القوي لعملية السلام ولهذه الخطوة الهامة صوب التسوية السياسية في الصومال. كما أثنوا على بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال للدور الهام الذي تؤديه، وأعربوا في الوقت نفسه عن قلقهم إزاء الحالة الإنسانية في الصومال. وفي 12 شباط/فبراير، استمع المجلس، بعد المشاورات عقدها بكامل هيئته، إلى إحاطة قدمها ب. لين باسكو، وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، الذي أطلع المجلس على آخر ما استجد على الحالة السياسية في الصومال، وإلى إحاطة قدمتها سوزانا مالكورا وكيلة العام لشؤون الدعم الميداني عن عناصر الدعم اللوجستي الذي تقدمه الأمم المتحدة إلى بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال، استنادا إلى رسالة من الأمين العام (S/2009/60). ورحب أعضاء المجلس بالتطورات السياسية الأخيرة، وحثوا جماعات المعارضة التي لم تشارك في عملية جيبوتي للسلام على التعاون مع الرئيس الجديد. وأعرب أعضاء المجلس عن تقديرهم لإعداد مجموعة الدعم اللوجستي، منوهين في الوقت نفسه بضرورة ضمان الشفافية والمساءلة في تنفيذها. وفي 25 شباط/فبراير، تلا رئيس المجلس بيانا موجها إلى الصحافة (SC/9600) أدان فيه أعضاء المجلس بأشد العبارات الهجمات التي تعرضت لها قاعدة بعثة الاتحاد الأفريقي بمقديشو في 22 شباط/فبراير والهجمات الأخرى التي أفادت التقارير بوقوعها في 24 شباط/فبراير. وكرروا التزام المجلس بدعم تعزيز بعثة الاتحاد الأفريقي، وأثنوا على حكومتي أوغندا وبوروندي لما قدمتاه من مساهمات، وأعربوا كذلك عن ترحيبهم بالعملية السياسية الجارية في الصومال. وفي 20 آذار/مارس، نظر المجلس، في جلسة مفتوحة، في الحالة في الصومال. واستمع المجلس إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام الذي أطلع المجلس على آخر ما استجد بشأن تنفيذ اتفاق جيبوتي، وأكد ضرورة اتباع منظور فكري جديد يستند إلى الترابط بين الحكم الرشيد والأمن والتنمية. وأعرب الممثل الخاص عن تأييده للوجود البحري الدولي بوصفه تعبيرا عن التضامن، وعرّف القرصنة بأنها ''نشاط اقتصادي`` يرتبط بفشل الدولة على البر، وبالأنشطة الإجرامية. واستمع المجلس أيضا إلى بيان أدلى به محمد عبد الله عمر، وزير الخارجية في الحكومة الاتحادية الانتقالية للصومال. وأحاط الوزير المجلس علما بالتقدم الذي أُحرز مؤخرا في العملية السياسية، على الرغم من أن بعض الأطراف الفاعلة ما زالت ترفض الحوار، وأكد أن هزيمة القرصنة تتطلب إعادة سيادة القانون، ورحب بمؤتمر إعلان التبرعات الذي سيعقد في 22 نيسان/أبريل باعتباره حاسم الأهمية لتقديم الموارد. كما استمع المجلس إلى إحاطة قدمها رمتان لعمامرة مفوض السلام والأمن للاتحاد الأفريقي، الذي أكد مجددا علاقة العمل الوثيقة القائمة بين بعثة الاتحاد الأفريقي والحكومة، ورحب باعتزام المجلس النظر في تنفيذ عملية للأمم المتحدة على سبيل متابعة بعثة الاتحاد الأفريقي. وبعد ذلك تلا الرئيس بيانا للصحافة (SC/9621) رحب فيه أعضاء المجلس بعملية جيبوتي، وأثنوا على بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال لمساهمتها، وأدانوا الهجمات ضدها، وأهابوا بالمجتمع الدولي أن يقدم إليها مزيدا من الموارد. وفي 9 نيسان/أبريل، استمع المجلس، أثناء مشاورات غير رسمية، إلى إحاطة قدمها كلود هيلر، ممثل المكسيك، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 751 (1992)، بشأن الأعمال التي تضطلع بها اللجنة وفقا للقرار 1844 (2008)، الذي طلب بموجبه إلى اللجنة أن توافي مجلس الأمن بتقرير عن أعمالها كل 120 يوما على الأقل. وفي 13 أيار/مايو، نظر المجلس، في جلسة مفتوحة، في تقرير الأمين العام عن الصومال (S/2009/210) الذي عرضه آلان لوروا، وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، ووكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، ووكيلة الأمين العام لشؤون الدعم الميداني. وأدلى ببيان وزير الخارجية في الحكومة الاتحادية الانتقالية. وفي المشاورات التي أعقبت ذلك، أعرب أعضاء المجلس عن دعمهم للعملية السياسية في الصومال وكذلك لبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال. وأعرب الأعضاء عن بالغ قلقهم إزاء استمرار محاولات القوات المتطرفة، ومن بينها مقاتلو تنظيم الشباب، زعزعة الاستقرار في مقديشو وأنحاء أخرى من البلد. وأعرب الأعضاء عن تأييدهم لتوصيات الأمين العام المتعلقة بالشروط المسبقة لنشر عملية للأمم المتحدة لحفظ السلام في الصومال. وفي 15 أيار/مايو، عقد المجلس مشاورات غير رسمية للنظر في التدهور السريع للحالة في الصومال بعد تصاعد القتال من جانب الجماعات المتمردة في مقديشو وأنحاء أخرى من البلد. واعتمد المجلس، فور انتهاء المشاورات التي عقدها بكامل هيئته، بيانا رئاسيا (S/PRST/2009/15)، أعرب فيه عن قلقه إزاء تجدد القتال، ودعا فريق الرصد المعني بالصومال إلى التحقيق في الادعاءات المتعلقة بدعم المتمردين. وفي 26 أيار/مايو، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1872 (2009) الذي مدد فيه الإذن الممنوح للاتحاد الأفريقي بالإبقاء على بعثته حتى 31 كانون الثاني/ يناير 2010، وطلب إلى الأمين العام مواصلة تقديم مجموعة عناصر الدعم اللوجستي، المبينة في رسالته (S/2009/60)، إلى بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال، وتنفيذ النهج التدريجي الذي سيتبع في النشر المحتمل لعملية للأمم المتحدة لحفظ السلام في الصومال، رهنا بالشروط الواردة في تقريره (S/2009/210). وفي 19 حزيران/يونيه، أصدر المجلس الأمن بيانا للصحافة (SC/9685) أدان فيه بشدة الهجوم التفجيري الانتحاري الذي وقع في بيلدوين في 18 حزيران/يونيه وأودى بحياة عمر حجي عدن وزير الأمن الصومالي، بالإضافة إلى عدد من القادة المحليين والمواطنين الصوماليين الأبرياء. وكرر أعضاء المجلس تأكيد دعمهم المتواصل والكامل للحكومة الاتحادية الانتقالية، وعملية جيبوتي، وبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال. وفي 9 تموز/يوليه، أجرى المجلس مناقشة للحالة في الصومال، واستمع إلى إحاطة من وكيل الأمين العام للشؤون السياسية عن الحالة السياسية والأمنية الجارية في الصومال، ومن وكيلة الأمين العام لشؤون الدعم الميداني عن مجموعة عناصر الدعم التي تقدم إلى بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال. واستمع المجلس أيضا إلى بيانات أدلى بها كل من ممثل الصومال، والمراقب عن الاتحاد الأفريقي، وممثل السويد بالنيابة عن رئاسة الاتحاد الأوروبي. وفي المناقشة التي تلت، أكد أعضاء المجلس مجددا تأييدهم لاتفاق جيبوتي بوصفه أساس العملية السياسية للحكومة الاتحادية الانتقالية، باعتبارها السلطة الشرعية في الصومال. وأدان أعضاء المجلس التصعيد الذي شهدته مؤخرا الهجمات التي تشنها جماعات مسلحة وعناصر أجنبية ضد الحكومة الاتحادية الانتقالية والسكان المدنيين وبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال، وطالبوا بوضع حد لهذه الهجمات. وأشاد أعضاء المجلس بمساهمة بعثة الاتحاد الأفريقي تجاه السلام والاستقرار الدائمين في الصومال ورحبوا بالقرار الذي اتخذته جمعية الاتحاد الأفريقي في دورتها العادية الثانية عشرة المعقودة في سرت بالجماهيرية العربية الليبية، في الفترة من 1 إلى 3 تموز/يوليه، بشأن تعزيز قدرة البعثة. كما أحاط أعضاء مجلس الأمن علما بالقرار الذي اتخذه الاتحاد الأفريقي في اليوم نفسه وطلب فيه إلى المجلس فرض جزاءات ضد جميع من يقدمون الدعم للجماعات المسلحة الضالعة في زعزعة جهود السلام والمصالحة في الصومال والاستقرار الإقليمي، بمن فيهم إريتريا. واتفق أعضاء المجلس أيضا على أن ينظروا بدون إبطاء في الإجراءات التي يمكن اتخاذها ضد من يعملون على تقويض عملية جيبوتي للسلام. وفي نهاية المناقشة اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (TRST/2009/19). وفي 29 تموز/يوليه، عقد المجلس جلسة مفتوحة للنظر في تقرير الأمين العام عن الحالة في الصومال (S/2009/373). واستمع المجلس إلى إحاطة أدلى بها الممثل الخاص للأمين العام، بشأن تطورات الحالة السياسية والأمنية والإنسانية، واستمع إلى معلومات مستكملة عن بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال، وأعمال القرصنة، ودور المجتمع الدولي في الصومال. واستمع المجلس أيضا إلى بيانين أدلى بهما مفوض الاتحاد الأفريقي للسلام والأمن، ووزير خارجية الصومال، اللذان قدما إلى المجلس معلومات عن الحالة غير المستقرة في الصومال، ولا سيما إثر تصعيد الاشتباكات مؤخرا في أعقاب الهجمات التي شنها متمردون مسلحون ومقاتلون أجانب ضد الحكومة الاتحادية الانتقالية. بيد أنهما أشارا إلى حدوث بعض التغيرات الإيجابية، المتمثلة في أن الحكومة الاتحادية الانتقالية تعمل على زيادة تنظيم شؤونها وإعادة تأكيد سلطتها، مما أكسبها مزيدا من دعم وثقة شعب الصومال. ولذلك، فقد دعا المتحدثان إلى زيادة الدعم المقدم من المجتمع الدولي إلى الحكومة الاتحادية الانتقالية والتعجيل به، وخاصة فيما يتعلق بتقديم المساعدة في مجال إعادة بناء قوات الأمن ومؤسسات الدولة في الصومال. وفي المناقشات التي تلت، كرر أعضاء المجلس تأكيد تأييدهم لعملية جيبوتي للسلام وللحكومة الاتحادية الانتقالية بوصفها السلطة الشرعية المعترف بها دوليا. وناشدوا الذين لم ينضموا بعد إلى عملية جيبوتي للسلام الاستجابة لنداءات الحكومة بشأن المصالحة واتباع الطرق السلمية لحل النزاع الصومالي. ورحب أعضاء المجلس بإنشاء اللجنة الأمنية المشتركة، في 25 تموز/يوليه، والشروع في نشر عنصر الشرطة التابع لبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال. وأدانوا الهجمات التي تشنها جماعات المتمردين والعناصر الأجنبية ضد الحكومة الاتحادية الانتقالية والعاملين في مجال تقديم المساعدة الإنسانية والسكان المدنيين وبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال. وأجرى المجلس في وقت لاحق مشاورات سرية تسلم فيها التقرير الذي يغطي فترة 120 يوما من ممثل المكسيك، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 751 (1992)؛ الذي قدم إلى المجلس آخر المعلومات عن عمل اللجنة ومشروع قائمة الكيانات والأفراد التي اقترحها فريق الرصد، من أجل أن ينظر فيها أعضاء المجلس. وقدم السفير إلى أعضاء المجلس أيضا معلومات عن عمل الفريق في المنطقة، وعن تكرار تأجيل سلطات إريتريا لزيارة الفريق إلى بلدها. وأشاد أعضاء المجلس باللجنة وفريق الرصد، لعملهما وإسهامهما في السعي إلى إحلال السلام في الصومال والمنطقة بأسرها. وبينما دعا أعضاء المجلس جميع من يقدمون الدعم إلى الجماعات المسلحة ويعملون على تقويض عملية جيبوتي للسلام كي يكفوا عن ذلك، فقد أكدوا مجددا استعدادهم لبدء عملية الشروع في اتخاذ اجراءات ضد من تنطبق عليهم الشروط الواردة في القرار 1844 (2008)، بشأن دواعي إدراج الأسماء في القائمة، وهي المشاركة في أعمال تهدد الاستقرار، وعرقلة إيصال المساعدات الإنسانية، وانتهاك حظر توريد الأسلحة. السودان في 18 آب/أغسطس 2008، في جلسة رسمية عقدها مجلس الأمن، استمع المجلس إلى إحاطة من أشرف جهانغير قاضي، الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة في السودان، بشأن آخر تقرير للأمين العام عن السودان (S/2008/485). وأبلغ الممثل الخاص المجلس بأنه على الرغم من أن تنفيذ اتفاق السلام الشامل لا يواكب الجدول الزمني المقرر له، فإن الاتفاق في طريقه إلى التنفيذ، وأن التعاون بين طرفي الاتفاق بدت عليه بعض علامات التحسن. إلا أنه أوضح للمجلس أن أسس إقامة سلام دائم لا تزال هشة. وأعقبت الإحاطة مشاورات أجراها المجلس بكامل هيئته. وفي 26 آب/أغسطس في مشاورات المجلس بكامل هيئته، استمع المجلس إلى إحاطة من إدموند موليه، الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام، بشأن هجوم قوات الأمن السودانية على مخيم كلمة للمشردين داخليا في جنوب دارفور. وأبلغ المجلس بأن العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور ظلت تحاول الوصول إلى المخيم بأكمله من أجل المساعدة في إجلاء الجرحى. بيد أنها لم تكن قد تمكنت بعد من ذلك وقت تقديم الإحاطة، نظرا إلى أن القوات السودانية كانت لا تزال تحيط بالمخيم. ووصف الأمين العام المساعد هذه الأحداث بأنها مثيرة للقلق العميق، وذكّر المجلس بأن مهاجمة مثل هذه المخيمات أمر غير مقبول، كما لا يمكن قبول وجود أسلحة داخل المخيمات. وفي 11 أيلول/سبتمبر، أثناء مشاورات المجلس بكامل هيئته، استمع المجلس إلى إحاطة من غيوليو ترزي دي سانت أغاتا، ممثل إيطاليا، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان. وأبلغ دي سانت أغاتا أعضاء المجلس بأنه يجري إعداد الصيغة النهائية لتقرير كتابي من أجل تقديمه إلى المجلس، وأنه يرجح أن يتضمن التقرير نتائج التحريات بشأن الهجوم الذي تعرضت له قافلة العملية المختلطة في البلد. وفي 3 تشرين الأول/أكتوبر، في مشاورات المجلس بكامل هيئته، استمع المجلس إلى إحاطة من الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام بشأن حادث سقوط طائرة هليكوبتر طراز Mi-8، مستأجرة للبعثة المختلطة، في جنوب دارفور، في 29 أيلول/سبتمبر، لا يزال قيد التحقيق. وفي 15 تشرين الأول/أكتوبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1841 (2008)، الذي مدد بموجبه ولاية فريق الخبراء التابع للجنة المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) حتى 15 تشرين الأول/أكتوبر 2009. وفي 28 تشرين الأول/أكتوبر استمع المجلس إلى إحاطتين أدلى بهما ألان لوروا وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، وسوزانا مالكورا وكيلة الأمين العام للدعم الميداني، في جلسة مفتوحة، بشأن الحالة الأمنية والسياسية والإنسانية الراهنة في دارفور، علاوة على انتشار العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور. وفي المشاورات التي أجراها المجلس بكامل هيئته، أعرب أعضاء المجلس عن تأييدهم القوي للتعجيل بنشر العملية المختلطة وتعزيز العملية السياسية في دارفور. وفي 5 تشرين الثاني/نوفمبر، استمع مجلس الأمن في جلسة مفتوحة، إلى إحاطة من الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام عن آخر تقرير للأمين العام عن السودان (S/2008/662)، فيما يتعلق بأنشطة بعثة الأمم المتحدة في السودان حتى 4 تشرين الأول/أكتوبر، وتنفيذ اتفاق السلام الشامل في جنوب السودان، وكيف أن الاتفاق ساهم في إعادة الأمور إلى نصابها في المنطقة مما يسر عودة النازحين. وأشار إلى أنه يتعين على طرفي الاتفاق مع ذلك إنجاز الكثير من العمل من أجل كفالة الاستقرار الدائم، بمساعدة المجتمع الدولي. وأعقبت الإحاطة مشاورات أجراها المجلس بكامل هيئته. وفي 3 كانون الأول/ديسمبر، عقد المجلس مناقشة واستمع إلى إحاطة من لويس مورينو أوكامبو، المدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية، الذي عرض تقريره الثامن بموجب القرار 1593 (2005)، ووصف فيه مدى التعاون، بالإضافة إلى أنشطة التحقيقات والرصد التي نُفذت فيما يتعلق بثلاث قضايا متصلة بدارفور، وهي تحديدا قضايا الادعاء ضد أحمد هارون وعلي كشيب والرئيس عمر البشير رئيس جمهورية السودان، وضد قادة المتمردين فيما يتعلق بالهجوم على حسكنيتة. وأعرب أعضاء المجلس عن القلق بشأن العنف في دارفور، الذي يستهدف المدنيين العُزّل وعناصر حفظ السلام والعاملين في مجال تقديم المساعدة الإنسانية. وأُثيرت أيضا قضية التعاون مع حكومة السودان وجميع أطراف النزاع الأخرى في دارفور، علاوة على ضرورة التوصل إلى تسوية شاملة للنزاع. وفي 10 كانون الأول/ديسمبر، استمع المجلس أثناء مشاورات أجراها بكامل هيئته، إلى إحاطة قدمها غيوليو ترزي دي سانت أغاتا، ممثل إيطاليا، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005). وعرض التقرير الذي يقدم كل 90 يوما عن تنفيذ ولاية اللجنة المحددة في القرار 1591 (2005). وفي 19 كانون الأول/ديسمبر، استمع المجلس في جلسة رسمية، إلى إحاطتين بشأن الحالة في دارفور، بالسودان أدلى بهما وكيل الأمين العامل لعمليات حفظ السلام، ووكيلة الأمين العام للدعم الميداني. وأعرب وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام عن الأسف لأن إحراز التقدم في دارفور بطيء إلى درجة يتعذر معها تحقيق فوائد فعلية لصالح المواطن العادي أو تجاه إيجاد حل للأزمة في دارفور، بينما أكدت وكيلة الأمين العام للدعم الميداني لأعضاء المجلس أن إكمال نشر العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور لا يزال ضمن الأولويات المتقدمة لفريقها، على الرغم من عدم استقرار البيئة الأمنية. وأعقبت الجلسة مشاورات أجراها المجلس بكامل هيئته. وفي 28 كانون الثاني/يناير 2009، استمع المجلس في مشاورات أجراها بكامل هيئته، إلى إحاطة من الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام عن اندلاع القتال والعنف مؤخرا في دارفور. ودعا أعضاء المجلس جميع الأطراف إلى وقف الأعمال العدائية واحترام التزاماتهم بموجب القانون الإنساني الدولي، والتعاون مع جبريل باسولي، كبير الوسطاء المشترك للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة، في جهوده الرامية إلى إيجاد حل سياسي للنزاع. وأعرب المتحدثان عن تأييدهما الكامل لكبير الوسطاء وإجراءات العملية المختلطة الرامية إلى حماية المدنيين المعرضين للمخاطر. وأشارا إلى أن الحالة في دارفور غير مستقرة للغاية، وأنه يتعين على المجلس مواصلة رصدها عن كثب. وفي 3 شباط/فبراير، استمع المجلس، في مشاورات أجراها بكامل هيئته، إلى إحاطة من الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام عن اندلاع العنف مؤخرا في منطقة مهاجرية بجنوب دارفور. وأعرب أعضاء المجلس عن قلقهم إزاء تدهور الحالة الأمنية في تلك المنطقة، وأكدوا تأييدهم الكامل للعملية المختلطة، معربين عن أهمية ضمان حماية المدنيين وضرورة أن تكف جميع الأطراف عن إتيان أية أعمال قد تؤدي إلى زيادة تدهور الحالة. وفي 5 شباط/فبراير، استمع المجلس في جلسة مفتوحة، إلى إحاطة من الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة في السودان، بشأن آخر تقرير للأمين العام عن السودان، فيما يتعلق بتنفيذ اتفاق السلام الشامل والحالة على وجه العموم في البلد (S/2009/61). وعرض تقييما للحالة الأمنية العامة، التي ظلّت هشة على الرغم من استقرارها النسبي. وأكد أن اتفاق السلام الشامل وصل إلى نقطة حرجة، إذ لم تتبق سوى سنتان من عمر الفترة الانتقالية، وينبغي على الأطراف إبداء إرادتهم السياسية القوية وتصميمهم، واتخاذ إجراءات حاسمة من أجل تعزيز المنجزات التي تحققت منذ عام 2005. وبعد أن اجتمع أعضاء المجلس في مشاورات للمجلس بكامل هيئته، أكدوا الدور المحوري الذي يؤديه اتفاق السلام في تحقيق السلام في السودان بأكمله، وأهمية الالتزام الكامل لجميع الأطراف بتنفيذ الاتفاق في ما تبقى من الفترة الانتقالية. وأعربوا أيضا عن قلقهم بشأن الحالة الأمنية في بعض أجزاء جنوب السودان، مؤكدين أهمية دور بعثة الأمم المتحدة في معالجة هذا الوضع. وفي 10 و 12 شباط/فبراير، ناقش المجلس في مشاورات أجراها بكامل هيئته، مشروع بيان رئاسي عرضه وفد المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية بشأن الحالة في جنوب دارفور. وأعرب أعضاء المجلس عن آراء متباينة بشأن الحالة في جنوب دارفور، ولم يتخذ المجلس إجراء في هذه المسألة. وفي 12 شباط/فبراير، عقد المجلس أيضا نقاشا تفاعليا غير رسمي مع وفد مشترك من الاتحاد الأفريقي وجامعة الدول العربية، بشأن إمكانية اتخاذ المحكمة الجنائية الدولية قرارا ضد عمر البشير، رئيس السودان. وأعرب أعضاء المجلس عن تأييدهم لعملية السلام الجارية في الدوحة والجهود التي تبذلها دولة قطر وكبير الوسطاء المشترك للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة لبلوغ تلك الغاية، كما أعربوا أيضا عن أملهم في أن تؤدي هذه العملية إلى وقف شامل للأعمال العدائية. وبينما أقر أعضاء المجلس بالطابع الحساس لهذه المسألة، فقد أكدوا ضرورة عدم الفصل بين السلام والعدالة في دارفور. وفي 17 شباط/فبراير، عرض وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، في مشاورات أجراها المجلس بكامل هيئته، آخر تقرير مرحلي للأمين العام عن نشر العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور (S/2009/83). وأكد أعضاء المجلس أهمية تعزيز السمة الموضوعية للعملية السياسية وشمولها، معربين عن ترحيبهم باتفاق النوايا الحسنة وبناء الثقة من أجل تسوية المشكلة في دارفور، الذي جرى التوقيع عليه بين حكومة السودان وحركة العدل والمساواة، في الدوحة، في ذلك اليوم نفسه. وبالإضافة إلى ذلك، أكد أعضاء المجلس تأييدهم للجهود الرامية إلى التعجيل بنشر العملية المختلطة، ولا سيما من خلال الآليات الثلاثية الأطراف، وأكدوا ضرورة أن توفر الدول الأعضاء مزيدا من الدعم. وبينما أعرب أعضاء المجلس عن قلقهم إزاء الحالة الإنسانية البالغة السوء، فقد أعربوا أيضا عن إلحاحهم على تحسين إمكانية الوصول إلى المشردين داخليا. وفي 6 آذار/مارس، عقد المجلس مشاورات غير رسمية عن الحالة في السودان. واستمع أعضاء المجلس إلى إحاطة من الرئيس عن الرسالة التي تلقاها، في ذلك اليوم، من القائم بالأعمال بالإنابة لبعثة الجماهيرية العربية الليبية وممثل رئيس الاتحاد الأفريقي (S/2009/144). وقد أحالت الرسالة البيان الذي اعتمده مجلس السلام والأمن التابع للاتحاد الأفريقي، في 5 آذار/مارس 2009، بغرض تعميمه على أعضاء المجلس. وناشد البيان المجلس أن يضطلع بمسؤولياته بتأجيل الدعوى التي أقامتها المحكمة الجنائية الدولية ضد رئيس السودان. واستمع المجلس أيضا إلى إحاطة من كاثرين براغ، الأمين العام المساعد للشؤون الإنسانية، عن التطورات الإنسانية في دارفور إثر طرد مجموعات الإغاثة، وحثت الحكومة على التراجع عن قرارها. وفي 10 آذار/مارس، استمع المجلس في مشاورات أجراها بكامل هيئته، إلى إحاطة من توماس ماير - هارتينغ، ممثل النمسا، بوصفه رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005)، الذي عرض التقرير الذي يغطي فترة 90 يوما عن تنفيذ ولاية اللجنة. وفي 20 آذار/مارس، استمع المجلس، في جلسة مفتوحة إلى إحاطة قدمها رشيد خاليكوف، مدير مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، الذي أعرب عن القلق إزاء محنة المدنيين في دارفور، وحث حكومة السودان على أن تتراجع عن قرارها بطرد عدد من المنظمات الإنسانية وأن تحترم التزاماتها. واستمع المجلس أيضا إلى بيان أدلى به ممثل السودان، الذي أشار إلى أن "القرار السيادي المشروع" الذي اتخذه السودان لن يتم التراجع عنه. وفي 26 آذار/مارس، عقد المجلس مشاورات بكامل هيئته واستمع إلى إحاطة من جبريل باسولي، كبير الوسطاء المشترك للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة، الذي قدم إلى أعضاء المجلس معلومات مستكملة عن العملية السياسية في دارفور. واستمع المجلس أيضا إلى إحاطة من وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية، ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ، جون هولمز، الذي أبلغ المجلس عن الزيارة التي قام بها مؤخراً إلى دارفور، وعن عمل بعثة التقييم المشتركة بين الأمم المتحدة وحكومة السودان. وفي وقت لاحق، خاطب رئيس المجلس الصحافة فأكد الأهمية التي يوليها أعضاء المجلس لإتاحة المساعدة الإنسانية إلى جميع المحتاجين إليها في دارفور، وحث أيضاً حكومة السودان على مواصلة التعاون مع الأمم المتحدة والمنظمات الإنسانية، وناشدها أن تعيد النظر في قرارها بتعليق أنشطة بعض المنظمات غير الحكومية في السودان. وفي 23 نيسان/أبريل، عقد المجلس جلسة مغلقة مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة في السودان، استمع المشاركون خلالها، إلى إحاطة من الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة في السودان. وعرض أيضاً على المجلس تقرير الأمين العام عن الحالة في السودان (S/2009/211) في المشاورات غير الرسمية التي تلت. وفي 27 نيسان/أبريل، استمع مجلس الأمن في جلسة مفتوحة، إلى إحاطة من رودلف أدادا، الممثل الخاص المشترك للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة لدارفور ورئيس العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، الذي عرض تقرير الأمين العام عن نشر العملية المختلطة والحالة الأمنية في دارفور. وأعقبت الإحاطة مشاورات غير رسمية تبادل أعضاء المجلس فيها الآراء. وفي 30 نيسان/أبريل، اعتمد المجلس بالإجماع القرار 1870 (2009)، الذي مدد بموجبه ولاية بعثة الأمم المتحدة في السودان لمدة سنة. وفي 5 حزيران/يونيه، استمع المجلس إلى الإحاطة نصف السنوية التي يقدمها المدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية، عملاً بالقرار 1593 (2005). وقدم المدعي العام إلى المجلس معلومات عن أنشطة مكتبه المتعلقة بدارفور وعرضا موجزاً للأنشطة المقررة للأشهر الستة التالية. وأكد أن جميع الدول الأطراف في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية تتحمل مسؤولية اعتقال وتسليم أي متهم يسافر داخل أقاليمها، مشيراً أيضاً إلى أنه على الرغم من أن الدول غير الموقعة على النظام الأساسي لا تتحمل هذا الالتزام القانوني لكن المجلس في القرار 1593 (2005) يحثها على التعاون الكامل مع المحكمة. وأبلغ المدعي العام المجلس كذلك، بأن مكتبه سيواصل خلال الأشهر الستة المقبلة، رصد الجرائم المرتكبة والعمل على تضافر الجهود من أجل إلقاء القبض على المتهمين الفارين من العدالة، وتوطيد التعاون مع المنظمات الإقليمية، وأعقبت الإحاطة جلسة مشاورات سرية، أوضح أعضاء المجلس فيها مواقفهم حيال هذه المسألة. وفي 11 حزيران/يونيه، استمع المجلس في جلسة رسمية، إلى إحاطة من وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ، بشأن الزيارة التي قام بها مؤخراً إلى السودان. ووصف طرد العاملين في مجال المعونة الإنسانية من السودان، في 4 آذار/مارس، بأنه غير مبرر، وأوضح أنه أمكن من خلال الجهود التي يبذلها مجتمع المساعدة الإنسانية بالتضافر مع حكومة السودان، تقليص أخطر الفجوات في مجال إنقاذ الأرواح إلى حد كبير والحيلولة دون تفاقم تدهور الأزمة الإنسانية والوفيات. وذكر كذلك، أن الحكومة اتخذت فيما بعد بعض الخطوات الهامة لتجديد التعاون مع المجتمع الدولي، وأكدت مجددا التزامها بالاتفاقات القائمة. وأكد وكيل الأمين العام أيضاً وجوب إعادة صياغة احتياجات التمويل المتعلقة بالمساعدة الإنسانية من أجل الاستجابة لمتطلبات الحالة الجديدة السائدة في السودان. وأهاب بالحكومة والمانحين على حد سواء التعجيل بتقديم المساعدة. وتطرق هولمز أيضا إلى الوضع في جنوب السودان فوصفه بأنه مدعاة للقلق العميق. وأعقبت الإحاطة مشاورات غير رسمية بشأن المسألة. وفي 19 حزيران/يونيه، وفي مشاورات المجلس بكامل هيئته، قدم ممثل النمسا بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملاً بالقرار 1591 (2005)، إلى أعضاء المجلس التقرير الذي يغطي فترة 90 يوماً من عمل اللجنة. وفي 17 تموز/يوليه، عقد المجلس مشاورات غير رسمية ونظر في تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في السودان (S/2009/357). واستمع المجلس إلى إحاطة من وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، الذي قدم إلى المجلس تقريراً عن الحالة السياسة والأمنية الراهنة في السودان، إثر الزيارة الميدانية التي قام بها إلى البلد. وسلط الضوء على بعض التحديات التي يواجهها السودان في عملية تنفيذ اتفاق السلام الشامل، والقرار المرتقب صدوره عن هيئة التحكيم الدائمة بشأن أبيي، في 22 تموز/يوليه 2009، والدعم المقدم إلى بعثة الأمم المتحدة في السودان فيما يتعلق بتيسير تنفيذ اتفاق السلام الشامل. وأشاد أعضاء المجلس ببعثة الأمم المتحدة في السودان لما قدمته من دعم لتنفيذ اتفاق السلام الشامل، وفيما يتعلق بخطط الطوارئ التي تقوم بإعدادها حالياً من أجل حماية السكان المدنيين، وبخاصة في منطقة أبيي. وأثنى أعضاء المجلس أيضاً على الأطراف في اتفاق السلام الشامل لما فعلوه فيما يتعلق بجوانب الاتفاق التي نفذت حتى الآن. وأعربوا عن قلقهم بشأن الجوانب التي لم تنفذ بعد تنفيذا كاملا، ولا سيما عمليات تأخير الأعمال التحضيرية للانتخابات العامة، التي أُرجئت حتى نيسان/أبريل 2010. وفي 24 تموز/يوليه، وعقب جلسة مغلقة عقدها المجلس مع البلدان المساهمة بقوات في العملية المختلطة بين الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، عقد المجلس جلسة مفتوحة للنظر في تقريري الأمين العام عن العملية المختلطة (S/2009/297 و S/2009/352). واستمع المجلس إلى إحاطة من وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام بشأن تطورات الحالة السياسية والأمنية والإنسانية، وعمليات البعثة المختلطة ونشرها. وأشار إلى أنه على الرغم من تحسن الحالة في الميدان إلى حد ما، فإن ملايين السكان الذين شُردوا في دارفور ولا يستطيعون العودة إلى ديارهم، لا يزالون يشكلون مصدر قلق عميق. وأكد وكيل الأمين العام ضرورة تنفيذ اتفاق السلام الشامل. ورحب بالتزام أطراف الاتفاق باحترام قرار هيئة التحكيم الدائمة بشأن نزاع أبيي وتنفيذه بالوسائل السلمية. وشارك في الجلسة أيضاً كل من ميخائيل مارغيلوف، الممثل الخاص لرئيس الاتحاد الروسي، وممثل السودان. وأشاد أعضاء المجلس بالعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور لما تقوم به من أعمال، ورحبوا بالتقدم المحرز في نشر عملياتها. ورحب أعضاء المجلس بالجهود التي تبذلها الوساطة المشتركة وحكومة قطر للتوصل إلى اتفاق بين حكومة السودان وجماعات المعارضة المسلحة، بما في ذلك حركة العدل والمساواة. وكرروا كذلك مجددا الضرورة الملحة للتوصل إلى تسوية سياسية للنزاع في دارفور ودعوا الأطراف إلى استئناف المفاوضات. وفي 30 تموز/يوليه، اعتمد المجلس بالإجماع القرار 1881 (2009)، الذي مدد بموجبه ولاية العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور حتى 31 تموز/ يوليه 2010. الصحراء الغربية في 22 نيسان/أبريل 2009، عقد المجلس جلسة مغلقة مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، واستمع إلى إحاطة قدمها فولفغانغ فيسبرود - فيبر، مدير شعبة آسيا والشرق الأوسط في إدارة عمليات حفظ السلام. واستمع المجلس، أثناء المشاورات التي تلت ذلك، إلى تقريري إدموند مولي، الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام، وكريستوفر روس، المبعوث الشخصي للأمين العام للصحراء الغربية، استنادا إلى تقرير الأمين العام عن الحالة فيما يتعلق بالصحراء الغربية (S/2009/200). وفي 30 نيسان/أبريل، اعتمد المجلس بالإجماع القرار 1871 (2009)، الذي يمدد ولاية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية لمدة سنة واحدة. وتضمن القرار عناصر جديدة تتعلق بالبعد الإنساني للنزاع، ورحب المجلس بالجهود الرامية إلى الإعداد لجولة خامسة من المفاوضات. مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا في 21 كانون الثاني/يناير، استمع المجلس أثناء جلسة مفتوحة، إلى إحاطة قدمها سعيد جينيت، الممثل الخاص للأمين العام لغرب أفريقيا ورئيس مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا، الذي عرض تقرير الأمين العام (S/2009/39). وأعقبت الاجتماع مشاورات غير رسمية، جرى خلالها تبادل للآراء بشأن التحديات التي تواجه المنطقة دون الإقليمية، بما في ذلك تأثير الاتجار بالمخدرات، والتحديات التي تواجه الحوكمة، وبشأن دور مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا في الإسهام في معالجة هذه المسائل مع الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا وسائر عمليات الأمم المتحدة ومكاتبها ووكالاتها المعنية، مثل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وفي 7 تموز/يوليه، نظر المجلس خلال جلسة مفتوحة، في تقرير الأمين العام عن مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا (S/2009/332) الذي عرضه الممثل الخاص للأمين العام ورئيس المكتب. واستمع المجلس أيضا إلى إحاطة عن عمل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة قدمها أنطونيو ماريا كوستا، المدير التنفيذي للمكتب. وفي المشاورات غير الرسمية التي تلت ذلك، أشاد أعضاء المجلس بدور مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا في الترويج لنهج إقليمي ومتكامل لمعالجة القضايا العابرة للحدود وتعزيزه. وأشادوا أيضا بالمبادرات التي يقوم بها مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في مجال مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات في منطقة غرب آسيا. وفي 10 تموز/يوليه، خلال جلسة مفتوحة في إطار البند المعنون "توطيد السلام في غرب أفريقيا"، اعتمد المجلس بياناً رئاسياً (S/PRST/2009/20) لاحظ فيه بارتياح استمرار التقدم في حالة السلام والأمن العامة بغرب أفريقيا ورحب بالتطورات الإيجابية في مجالي الإنعاش في مرحلة ما بعد انتهاء النزاع، وبناء السلام، وكذلك بالتحسينات في مجال الحكم وسيادة القانون. وأعرب المجلس عن قلقه إزاء التهديدات الناشئة في غرب أفريقيا، لا سيما الأنشطة الإرهابية في شريط الساحل، وانعدام الأمن البحري في خليج غينيا، والاتجار غير المشروع بالمخدرات. وأشاد المجلس بمكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا وطلب إلى الأمين العام، أن يواصل عن طريق ممثله الخاص، زيادة تطوير التعاون الفعال القائم بين الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية. البعثة التي أوفدها مجلس الأمن إلى أفريقيا في 28 أيار/مايو 2009، استمع المجلس إلى إحاطات من رؤساء البعثة التي أوفدها إلى أفريقيا والتي جرت في الفترة من 14 إلى 20 أيار/مايو، وشملت التوقف في أديس أبابا، حيث التقى أعضاء المجلس بمسؤولين كبار من الاتحاد الأفريقي، والتوقف كذلك في رواندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وليبريا. وسلط روهاكانا روغوندا ممثل أوغندا، الذي شارك في رئاسة الجزء الخاص بإثيوبيا من البعثة، الضوء على الاجتماعات التي عُقدت مع الاتحاد الأفريقي، واستُعرضت فيها الحالة في السودان والصومال، إضافة إلى تمويل عمليات الأمم المتحدة في أفريقيا ومسألة التغييرات غير الدستورية للحكومات في القارة. وقال إن المحادثات كانت مفيدة لتعزيز التعاون، ولا سيما مجالي منع قيام النزاعات وحفظ السلام وبناء السلام وغير ذلك من المجالات موضع الاهتمام المشترك. وقال جون سوارز، الممثل الدائم للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، الذي شارك في رئاسة الجزء الخاص بإثيوبيا من البعثة، إن الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة يعملان معا لمعالجة الصعوبات المعروفة جيدا والتي تواجهها العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، بالإضافة إلى النظر في طرائق تعزيز العمل في الميدان لدعم بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال. وفيما يتعلق برواندا، سلط الضوء على تصاعد حدة النزاع في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية، مما أفضى إلى التعاون بين حكومتي رواندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية لمعالجة المشكلة المشتركة بينهما، وهي مشكلة المجموعات المسلحة العاملة في المنطقة، وقال إن القرار الذي اتخذته الحكومتان قد ساعد على إعادة رسم معالم المشهد السياسي الإقليمي. وقدم جان - موريس ريبير ممثل فرنسا، الذي ترأس الجزء الخاص بجمهورية الكونغو الديمقراطية من البعثة، إحاطة للمجلس عن أنشطة البعثة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقال إن أعضاء البعثة استخلصوا من جميع الاجتماعات التي عقدوها في المنطقة أن الحالة في منطقة البحيرات الكبرى قد تحسنت، لا سيما بفضل التقارب بين حكومتي جمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا، وأن بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية ما زالت عنصرا لا غنى عنه. وشدد على ضرورة التصدي بصورة عاجلة وشاملة لطابع العنف الجنسي الواسع الانتشار، مشيرا إلى أن حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية اتخذت تدابير للتصدي لهذا العنف، من بينها سن قانون ضد الاغتصاب وغيره من الجرائم القائمة على نوع الجنس. كما أشار إلى أنه قدم، خلال البعثة، إلى السلطات العليا في جمهورية الكونغو الديمقراطية، بالنيابة عن المجلس، قائمة أولية بأسماء خمسة من قادة القوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية أُدينوا بارتكاب أعمال عنف جنسي، وطلب إلى الرئيس ورئيس الوزراء، أن يقوما بدعم من بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، بإلقاء القبض على هؤلاء الضباط الخمسة وتقديمهم للمحاكمة العلنية من أجل استعادة ثقة السكان المدنيين. وأبلغت سوزان رايس، ممثلة الولايات المتحدة الأمريكية، التي ترأست الجزء الخاص بليبريا من البعثة، بأن الهدف من زيارة ليبريا كان إعادة تأكيد دعم المجلس لشعب ليبريا وحكومتها، وكذلك لبعثة الأمم المتحدة في ليبريا. كما كانت البعثة تهدف إلى دراسة مسائل عاجلة، كالعنف ضد المرأة. السلام والأمن في أفريقيا جيبوتي وإريتريا في 17 أيلول/سبتمبر 2008، استمع المجلس خلال مشاورات غير رسمية، إلى إحاطة بشأن بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق في جيبوتي وإريتريا كان المجلس قد طلب إيفادها. ولاحظ المجلس أن البعثة قد توجهت إلى جيبوتي، غير أن أفرادها لم يُمنحوا التأشيرات لزيارة إريتريا. وفي 23 تشرين الأول/أكتوبر، وبناء على طلب من حكومة جيبوتي، عقد المجلس جلسة مفتوحة للاستماع إلى إحاطة من إسماعيل عمر جيله، رئيس جيبوتي، عن الحالة بين جيبوتي وإريتريا. كما شارك ممثل إريتريا في الجلسة وألقى بيانا. وأعرب أعضاء المجلس عن قلقهم إزاء الحالة بين جيبوتي وإريتريا وتعهدوا بمساعدة الطرفين المعنيين على إيجاد حل مستدام عن طريق الوسائل السلمية. وأعربوا أيضا عن تأييدهم للأمين العام والاتحاد الأفريقي وجامعة الدول العربية في مواصلة استخدام المساعي الحميدة لتعزيز التوصل إلى حل سلمي وشجعوا الطرفين على التعاون. وفي 14 كانون الثاني/يناير 2009، اعتمد المجلس بالإجماع القرار 1862 (2009) الذي أعرب فيه عن قلقه البالغ إزاء استمرار حالة التوتر في النزاع الحدودي بين جيبوتي وإريتريا، وحثَّهما على حلِّه سلميا، وقدم مَطالب محددة إلى إريتريا تشمل سحب قواتها ومعداتها إلى مواقعها السابقة، في موعد لا يتجاوز خمسة أسابيع من اتخاذ القرار. وطلب المجلس إلى الأمين العام أن يوافيه بتقرير عن تطور الحالة. وقرر أيضا استعراض الحالة بعد ستة أسابيع من اتخاذ القرار، على أساس تقرير الأمين العام. وفي 7 نيسان/أبريل، استمع المجلس، في مشاورات بكامل هيئته، إلى إحاطة من ب. لين باسكو، وكيل الأمين العام للشؤون السياسية عن تنفيذ القرار 1862 (2009) المتعلق بالحالة على الحدود بين جيبوتي وإريتريا. وأفاد وكيل الأمين العام بأن إريتريا رفضت القرار رفضا قاطعا ورفضت الاعتراف بوجود نزاع حدودي. وأعرب أعضاء المجلس عن بالغ القلق إزاء سلوك إريتريا المؤسف فيما يتعلق بردها على القرار 1862 (2009) وعدم رغبتها في إقامة حوار أو قبول المساعي الحميدة للأمين العام. وطلبوا إلى الأمين العام أن يواصل بذل جهود الوساطة وإبقاء المجلس على علم بما يستجد من تطورات في هذا الوضع. كما طلب أعضاء المجلس إلى الرئيس أن يلتقي بممثل إريتريا ليعرب له عن قلقهم إزاء سلوكها وأن يهيب بتلك الدولة أن تبدي مزيدا من التعاون مع المجتمع الدولي في البحث عن حل لمشكلة الحدود بينها وبين جيبوتي. وفي 16 نيسان/أبريل، قام رئيس مجلس الأمن، خلال مشاورات غير رسمية، بإبلاغ أعضاء المجلس بالاجتماع الذي عقده مع ممثلي إريتريا وجيبوتي. واتفق أعضاء المجلس على إبقاء المسألة قيد نظرهم وتقديم إحاطة في المستقبل القريب لمواصلة استعراض الحالة. وفي 21 تموز/يوليه، أجرى المجلس مشاورات غير رسمية في إطار البند المعنون "السلام والأمن في أفريقيا" لمناقشة النزاع الحدودي بين جيبوتي وإريتريا. واستمع المجلس إلى إحاطة من وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، الذي قدم آخر المعلومات عن تنفيذ القرار 1862 (2009). وأبلغ أعضاء المجلس بأن الحالة لم تتغير منذ الإحاطة الأخيرة التي قدمها: فلا تزال إريتريا تقول إنها لم تحتل أي جزء من إقليم جيبوتي وما زالت تتحدى قرار مجلس الأمن الذي يدعو البلدين إلى إعادة قواتهما إلى الوضع السائد قبل النزاع. وأبلغ المجلس كذلك بأن إريتريا رفضت حتى الآن المشاركة في أي جهود دبلوماسية لحل النزاع بالوسائل السلمية على الرغم من مختلف المحاولات التي قام بها الأمين العام. وفي المناقشات التي تلت ذلك، أعرب أعضاء المجلس عن أسفهم وقلقهم الشديد إزاء تعنت إريتريا المتواصل ورفضها الإقرار بنزاعها على الحدود مع جيبوتي وحله، مع رفضها في الوقت نفسه السماح لفريق من الأمم المتحدة بزيارة البلد والتحقق من الحالة في الميدان. وأعرب أعضاء المجلس أيضا عن قلقهم الشديد إزاء سياسات إريتريا في منطقة القرن الأفريقي بأكملها، وأشاروا إلى أن سلوكها يؤدي إلى تصعيد النزاع ويقوض دعائم الاستقرار في المنطقة ويهدد بالتالي السلام والأمن الدوليين، وأنه لا يجوز السماح لهذا الوضع بالاستمرار إلى ما لا نهاية. ونظرا إلى المأزق الذي وصل إليه الوضع في منطقة القرن الأفريقي الذي أصبح متفجرا، كرر أعضاء المجلس تأكيد الحاجة إلى الإبقاء على جميع الخيارات مفتوحة لحل النزاع، بما في ذلك دراسة إمكانية اتخاذ تدابير جزائية للضغط على إريتريا، مع مواصلة الجهود الدبلوماسية في الوقت نفسه. وفي هذا الصدد، شجع أعضاء المجلس الأمين العام على متابعة جهوده الرامية إلى إشراك إريتريا لكي يتسنى حل النزاع على الحدود مع جيبوتي بالوسائل السلمية. مدغشقر في 7 نيسان/أبريل 2009، استمع المجلس خلال مشاورات غير رسمية، إلى إحاطة بشأن الحالة في مدغشقر قدمها وكيل الأمين العام للشؤون السياسية. وأبلغَ الأعضاء بأن الحالة السياسية والأمنية في البلد متوترة عقب الإطاحة بالرئيس مارك رافالومانانا، والاحتجاجات العنيفة. وأعرب أعضاء المجلس عن تأييدهم جهود الأمين العام والاتحاد الأفريقي الرامية إلى حل الأزمة ودعوا إلى إعادة إحلال النظام الدستوري في أقرب وقت ممكن. موريتانيا في 19 آب/أغسطس 2008، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/30)، أدان فيه قيام الجيش في 6 آب/أغسطس بالإطاحة بالحكومة الموريتانية المنتخبة ديمقراطيا. ورحب ببيانات إدانة الانقلاب الصادرة عن الاتحاد الأفريقي والاتحاد الأوروبي وسائر أعضاء المجتمع الدولي. وطالب المجلس بالإفراج الفوري عن الرئيس سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله وإعادة المؤسسات الديمقراطية الدستورية الشرعية على الفور. وقرر المجلس رصد التطورات اللاحقة. زمبابوي في 19 أيلول/سبتمبر 2008، قدم هايلي منكريوس، الأمين العام المساعد للشؤون السياسية، إحاطة إلى المجلس عن الحالة في زمبابوي، بعد توقيع الاتفاق الإطاري بشأن تقاسم السلطة بين الأحزاب السياسية الرئيسية. ورحب أعضاء المجلس بالاتفاق وأثنوا على رئيس جنوب أفريقيا، ثابو مبيكي، لما بذله من جهود في هذا الصدد. وفي 15 كانون الأول/ديسمبر، عقد المجلس جلسة خاصة للنظر في الحالة في زمبابوي. وترأس الاجتماع إيفو سانادر، رئيس وزراء كرواتيا. وقدم الأمين العام إحاطة تمهيدية، أعقبها تبادل للآراء بشأن الوضع السياسي والاجتماعي والاقتصادي السائد في البلد وآثاره على المنطقة دون الإقليمية. وحضر الجلسة الرفيعة المستوى ديفيد ميليباند وزير الدولة للشؤون الخارجية وشؤون الكومنولث في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، وكوندوليزا رايس، وزيرة خارجية الولايات المتحدة الأمريكية. تقرير الفريق المشترك بين الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة المعني بأساليب دعم عمليات الاتحاد الأفريقي لحفظ السلام في 18 آذار/مارس 2009، نظر المجلس في التقرير الذي أعده الفريق المشترك بين الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة المعني بأساليب دعم عمليات الاتحاد الأفريقي لحفظ السلام (S/2008/813). وأدلى ببيان كل من رئيس المجلس والأمين العام ونكوسازانا دلاميني زوما، وزيرة الخارجية في جنوب أفريقيا. وقدم التقرير رومانو برودي رئيس الفريق. وشدد على المسؤولية التي تتحملها الجهات الإقليمية الفاعلة في معالجة قضايا السلام والأمن، وأكد أن السلام في أفريقيا لا يمكن أن يتحقق من خلال القوة العسكرية وحدها، وأنه يجب على جميع الدول الأعضاء أن تلتزم بعملية السلام والأمن. وأكد على الحاجة إلى "رؤية مشتركة" تستند إلى شراكات طويلة الأجل تدعمها قدرات مؤسسية ذات مصداقية تتطلب موارد وتبرعات، في حين تمسك فيها أفريقيا بزمام الأمور. كما استمع المجلس إلى إحاطة قدمها رمتان لعمامرة، مفوض السلام والأمن في الاتحاد الأفريقي. وشدد على أن حفظ السلام في أفريقيا مسؤولية مشتركة تتطلب الجرأة وبذل جهود عالية المستوى تتسم بالانسجام والتنسيق. واستمع المجلس أيضا إلى بيان أدلى به إدوارد أهو غليلي، رئيس مجلس السلام والأمن التابع للاتحاد الأفريقي. وفي بيان تلاه الرئيس (S/PRST/2009/3)، أحاط أعضاء المجلس علما مع الاهتمام بتقرير الفريق المشترك بين الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة، وطلبوا إلى الأمين العام أن يقدم، في موعد أقصاه 18 أيلول/سبتمبر 2009، تقريرا عن جملة أمور، من بينها وسائل تقديم الدعم إلى الاتحاد الأفريقي في العمليات التي تأذن بها الأمم المتحدة، وتقييم توصيات الفريق، ولا سيما العمليات المتعلقة بالتمويل، وبإنشاء الفريق المشترك بين الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة لبحث سبل تنفيذ تلك التوصيات. وشدد المجلس كذلك على ضرورة تحسين قدرة الاتحاد الأفريقي على إقامة شراكات استراتيجية مع الأمم المتحدة، وتعزيز القدرة على التنبؤ بتمويل المنظمات الإقليمية واستدامة هذا التمويل ومرونة الحصول عليه. عودة ظاهرة تغيير الحكومات في أفريقيا بشكل غير دستوري في 5 أيار/مايو 2009، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2009/11) أعرب فيه عن بالغ قلقه إزاء تجدد عملية تغيير الحكم بشكل غير دستوري في بضعة بلدان أفريقية، وشدد على أهمية استعادة النظام الدستوري على وجه السرعة، بوسائل تشمل تنظيم انتخابات مفتوحة وشفافة. ورحب المجلس أيضا بالقرار الذي اتخذته جمعية الاتحاد الأفريقي في دورتها العادية الثانية عشرة، المعقودة في الفترة من 1 إلى 3 شباط/فبراير 2009، الذي أعرب فيه الاتحاد عن قلقه وإدانته لعودة ظاهرة الانقلابات العسكرية التي يرى أنها لا تشكل تراجعا سياسيا خطيرا وانتكاسة بالغة في العمليات الديمقراطية فحسب، بل قد تشكل أيضا تهديدا للسلام والأمن والاستقرار في القارة. الأمريكتان هايتي في 12 أيلول/سبتمبر 2008، استمع المجلس في مشاورات بكامل هيئته، إلى إحاطة من إدموند موليه، الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام، عن الحالة في هايتي في أعقاب الأعاصير والزوابع التي ألحقت ضررا بالغا بالبلد. وأعرب أعضاء المجلس عن عميق تعازيهم وتعاطفهم مع شعب وحكومة هايتي، ودعوا المجتمع الدولي إلى تقديم المعونة لهذا البلد. كما رحبوا بتعيين ميشيل دوفيفيي بيير - لوي رئيسة لوزراء هايتي. وفي 8 تشرين الأول/أكتوبر، عقد المجلس جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي. واستمع المجلس بعد ذلك إلى إحاطة قدمها هادي العنابي الممثل الخاص للأمين العام في هايتي ورئيس البعثة عن الحالة في هايتي والعمل الذي تضطلع به البعثة. وبعد الإحاطة، أجرى أعضاء المجلس مشاورات وناقشوا المسائل التي أثارها الأمين العام في تقريره (S/2008/586). وأعرب أعضاء المجلس عن قلقهم إزاء الأضرار الجسيمة التي لحقت بهايتي من جراء الأعاصير وتداعيات ذلك على عملية تحقيق الاستقرار. وسلم أعضاء المجلس بأهمية دور البعثة وأعربوا عن دعمهم لها. وفي 14 تشرين الأول/أكتوبر، اتخذ المجلس بالإجماع، القرار 1840 (2008) الذي مدد فيه ولاية البعثة حتى 15 تشرين الأول/أكتوبر 2009. وفي الفترة من 11 إلى 14 آذار/مارس، قام أعضاء المجلس ببعثة إلى هايتي. واستمع المجلس، في 19 آذار/مارس، إلى إحاطة من رئيس البعثة، خورخي أوربينا ممثل كوستاريكا، عن أنشطة البعثة لتقييم تنفيذ قرارات المجلس، ولا سيما القرار 1840 (2008). وشدد على أن البعثة أجرت تقييما مباشرا للحالة في البلد في وقت لاحت فيه على ما يبدو فرصة لضمان الاستقرار والتنمية المستدامة. ولاحظ أن هايتي تواصل التصدي لانعدام الأمن الغذائي، والحالة الإنسانية الهشة، وأنه يجب على السلطات أن تشجع التوصل إلى توافق آراء وطني لتكفل إرساء أسس متينة للتنمية الاجتماعية والاقتصادية. وأعرب ممثل هايتي، في بيانه، عن امتنان حكومته لبعثة المجلس. وشدد على أن الحالة الأمنية قد تحسنت منذ عام 2005 على الرغم من أن الحالة الاقتصادية والاجتماعية لا تزال هشة، وهو ما يعزى بخاصة إلى أعاصير عام 2008 الأربعة. وكرر تأكيد التزام هايتي بالتنمية الاقتصادية، وشدد على أهمية المؤتمر المقبل لإعلان التبرعات المزمع عقده في واشنطن. وفي 6 نيسان/أبريل، أجرى المجلس مناقشة مفتوحة بشأن هايتي وبشأن تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي (S/2009/129). واستمع المجلس إلى إحاطة من الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي. وفي أعقاب الإحاطة والمناقشة التي أجراها المجلس، استمع المجلس إلى بيانات أدلى بها رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي وممثلو منظمة الدول الأمريكية والبنك الدولي ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية وصندوق النقد الدولي وبرنامج الأغذية العالمي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. واستمع المجلس أيضا إلى بيان أدلى به ممثل أوروغواي، باسم مجموعة أصدقاء هايتي، وإلى بيانات أدلى بها 13 وفدا آخر، ثم استمع إلى ممثل هايتي الذي شكر المكسيك على دعوتها إلى إجراء مناقشة مفتوحة للمسألة المتعلقة بهايتي. وفي نهاية الجلسة، تلا الرئيس بيانا (S/PRST/2009/4) رحب فيه المجلس بالتقدم المحرز في المجالات الخمسة الحاسمة لتوطيد الاستقرار في هايتي. وأشار أيضا بقلق إلى التحديات الماثلة في مجال التنمية الاجتماعية والاقتصادية، وكرر تأكيد ضرورة أن يترافق الأمن بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية كسبيل تتمكن هايتي من خلاله من تحقيق الاستقرار الدائم؛ وأعرب من جديد عن دعمه الشديد لبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي وللممثل الخاص للأمين العام على الجهود التي يبذلانها لتحسين الاستقرار والحوكمة في هايتي. آسيا أفغانستان في 26 آب/أغسطس 2008، استمع المجلس، أثناء مشاورات أجراها بكامل هيئته، إلى إحاطة قدمها إدمون موليه، الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام، عن حادثة وقعت في عزيز أباد، مقاطعة حرات، بأفغانستان، في 22 آب/أغسطس 2008، وذكر أنها تسببت بوقوع إصابات في صفوف المدنيين. وكانت المعلومات المقدمة، بناء على تقارير من بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، لا تزال غير مكتملة. وشدد الأمين العام المساعد على أهمية مراعاة سلامة المدنيين ورفاههم أثناء تخطيط العمليات العسكرية وتنفيذها. وفي 22 أيلول/سبتمبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1833 (2008)، الذي مدد بموجبه ولاية القوة الدولية للمساعدة الأمنية لمدة 12 شهرا بعد 13 تشرين الأول/ أكتوبر 2008. وفي 14 تشرين الأول/أكتوبر، عقد المجلس جلسة مفتوحة للاستماع إلى إحاطة قدمها كاي إيدي، الممثل الخاص للأمين العام لأفغانستان ورئيس بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، عن آخر التطورات في أفغانستان والأعمال التي تضطلع بها البعثة. واستمع المجلس أيضا إلى بيان أدلى به ممثل أفغانستان. وفي حين أعرب أعضاء المجلس عن قلقهم إزاء الحالة الأمنية والإنسانية في أفغانستان، رحبوا بالتقدم الذي أحرزته الحكومة بدعم من المجتمع الدولي. وأكدوا على ضرورة تحديد الأولويات بشكل أكثر دقة وأيدوا اتباع نهج كلي في التصدي للتحديات القائمة في أفغانستان. وفي الفترة من 21 إلى 28 تشرين الثاني/نوفمبر، اضطلع أعضاء المجلس ببعثة إلى أفغانستان. وفي 4 كانون الأول/ديسمبر، استمع مجلس الأمن، في جلسة رسمية، إلى إحاطة قدمها جوليو ترزي دي سانت أغاتا، رئيس بعثة مجلس الأمن إلى أفغانستان وممثل إيطاليا، ذكر فيها أن الهدف الرئيسي للبعثة تمثل في إعداد تقييم مباشر للحالة في ذلك البلد. وأثناء الزيارة، أُتيح لأعضاء البعثة الاجتماع بمختلف الجهات الفاعلة في أفغانستان، بمن فيهم الرئيس حامد قرضاي، ورئيسا مجلسي البرلمان والشيوخ ورؤساء اللجان البرلمانية وغيرهم من أعضاء البرلمان، واللجنة الأفغانية المستقلة المعنية بحقوق الإنسان، واللجنة الانتخابية المستقلة، والأمين العام لمنظمة حلف شمال الأطلسي، وممثلو القوة الدولية للمساعدة الأمنية، وأعضاء السلك الدبلوماسي، والمجتمع المدني، والمنظمات غير الحكومية الدولية والوطنية، وكبار موظفي بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، وفريق الأمم المتحدة القطري. وزارت البعثة مقاطعة حرات واجتمعت هناك بالممثل الإقليمي لبعثة تقديم المساعدة وحاكم المقاطعة ومسؤولين آخرين، واجتمعت كذلك بممثلين عن فريق إعادة إعمار المقاطعات، وقد شددوا جميعاً على أهمية مشاريع المساعدة ذات الأثر السريع التي ينفذها فريق إعادة إعمار مقاطعة حرات. وفي 11 شباط/فبراير 2009، تلا الرئيس بيانا للصحافة (SC/9593) يدين بأشد العبارات الهجمات الإرهابية التي وقعت في كابول في اليوم نفسه. وفي 19 آذار/مارس، نظر المجلس في جلسة رسمية، في تقرير الأمين العام عن الحالة في أفغانستان وآثارها على السلم والأمن الدوليين (S/2009/135). وقدم الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، إحاطة إلى المجلس أفاد فيها بأن الحالة الأمنية قد استمرت في التدهور، وأن نتائج الجهود الحكومية والدولية المبذولة لتقديم المساعدة لم تكن على مستوى التوقعات الشعبية إذ إن الشعب الأفغاني يعاني من آثار الجفاف ومن ارتفاع عالمي في أسعار المواد الغذائية. وحثّ المجتمع الدولي على دعم الجهود المبذولة لتعزيز الشرطة الوطنية، وتشجيع الزراعة، ودعم القطاع الخاص لمكافحة جملة من المشاكل القائمة منذ أمد طويل منها الفساد وتمويل المتمردين وانعدام الأمن الغذائي. وأدلى ممثل أفغانستان ببيان. وفي 23 آذار/مارس، نظر المجلس مرة أخرى في تقرير الأمين العام عن الحالة في أفغانستان (S/2009/135). واعتمد المجلس بالإجماع القرار 1868 (2009)، الذي مدد بموجبه ولاية بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان لسنة واحدة، وأدان الهجمات على المدنيين والقوات الدولية، واستخدام المدنيين من قبل حركة الطالبان وغيرها من الجماعات المتطرفة كدروع بشرية، واستخدام الأطفال كجنود. وفي 30 حزيران/يونيه، استمع المجلس، في جلسة مفتوحة، إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام عن الحالة في أفغانستان. وشدد على الأهمية الحاسمة للانتخابات الرئاسية وانتخابات مجالس المقاطعات المقرر إجراؤها في آب/أغسطس قائلا إن الانتخابات، إذا ما أديرت بشكل جيد، يمكن أن تصبح نقطة تحول في الجهود الرامية إلى وقف النزاع في أفغانستان. وفي الوقت الذي أكد فيه بروز بعض العناصر الإيجابية من قبيل زيادة التشديد على جهود المدنيين والتركيز على الحكم على الصعيد دون الوطني ومواءمة الجهود الدولية على نحو أفضل، ذكر أيضا أنه لا تزال هناك تحديات هائلة يتعين التصدي لها وإن العنف الجاري بشكل خاص يقوض بشكل خطير إمكانيات إحراز أي تقدم. وشدد أعضاء المجلس على أهمية الانتخابات المقبلة في إحلال الأمن والاستقرار في البلد، وتعهدوا بالعمل على نحو وثيق مع الأمم المتحدة وحكومة أفغانستان. وشارك أيضا في النقاش ممثلون عن أفغانستان وعدد من الدول الأعضاء. وفي 15 تموز/يوليه، اعتمد المجلس بالإجماع بيانا من رئيس المجلس بشأن الحالة في أفغانستان (S/PRST/2009/21) رحب فيه بالأعمال التي تجري في أفغانستان تحضيرا للانتخابات الرئاسية وانتخابات مجالس المقاطعات المقبلة المقرر إجراؤها في 20 آب/أغسطس 2009، وشدد على أن الانتخابات يجب أن تكون حرة ونزيهة وشفافة وذات مصداقية وآمنة وشاملة للجميع. ورحب المجلس أيضا بالتقدم الذي أحرزته الحكومة في تنفيذ الاتفاق المتعلق بأفغانستان والاستراتيجية الإنمائية الوطنية الأفغانية، وشجع الحكومة على تعزيز الجهود التي تبذلها من أجل التصدي لمسائل الأمن والحكم وسيادة القانون وحقوق الإنسان، بما في ذلك المساواة بين الجنسين والتنمية الاقتصادية والاجتماعية، فضلا عن المسألة الشاملة المتمثلة في مكافحة المخدرات، وأهاب بالمجتمع الدولي أن يواصل دعم جهود الحكومة في هذا المجال. فيجي في 20 نيسان/أبريل 2008، استمع المجلس، في مشاورات غير رسمية، وفي إطار بند جدول الأعمال "مسائل أخرى"، إلى إحاطة قدمها ب. لين باسكو، وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، عن الحالة في فيجي. وسلط وكيل الأمين العام الضوء على الأزمة الدستورية التي نشأت إثر قيام الحكومة المؤقتة بإعلان حالة الطوارئ في 10 نيسان/أبريل وتعليق الدستور وتأجيل الانتخابات البرلمانية حتى عام 2014 وحل المحاكم. وعقب الجلسة، أدلى رئيس المجلس ببيان إلى الصحافة أعرب فيه عن قلق المجلس بشأن تعليق الدستور، ودعا إلى إعادة إحلال الديمقراطية، وأكد من جديد دعم المجلس للجهود التي يبذلها الأمين العام لتسوية الأزمة. العراق في 6 آب/أغسطس، قدم كل من ب. لين باسكو، وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، وألخندرو وولف، نائب الممثل الدائم للولايات المتحدة الأمريكية، إحاطة إلى المجلس عن أنشطة بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق وعن القوة المتعددة الجنسيات، على التوالي. ونظر المجلس في تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق (S/2008/495). وقدم وكيل الأمين العام لمحة عامة عن آخر المستجدات وحذر جميع الجهات الفاعلة من التراخي، وشدد على الحاجة إلى التركيز على بناء الثقة والطمأنينة بين الطوائف بغية تحسين نوعية حياة العراقيين جميعا. وأبلغ المجلس بأنّ البعثة تواصل التركيز على النهوض بالحوار السياسي والمصالحة الوطنية، وفض النزاعات حول الحدود الداخلية، والإعداد لإجراء انتخابات مجالس المحافظات، ودعم إعادة الإعمار والتنمية في العراق، وتخفيف معاناة اللاجئين العراقيين والمشردين داخليا وغيرهم من الفئات المستضعفة. وفي 7 آب/أغسطس، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1830 (2008)، الذي مدد بموجبه ولاية بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق لفترة اثني عشر شهرا أخرى، بناء على طلب حكومة العراق وفقا لما نص عليه القرار 1770 (2007). ودعا المجلس حكومة العراق وغيرها من الدول الأعضاء إلى مواصلة توفير الأمن والدعم اللوجستي لوجود الأمم المتحدة في هذا البلد. وطلب المجلس إلى الأمين العام تقديم تقرير فصلي عن التقدم المحرز في وفاء البعثة بمسؤولياتها كاملة. وفي 19 آب/أغسطس، افتتح رئيس المجلس الجلسة ببيان إحياءً للذكرى الخامسة للاعتداء على بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق في بغداد، التي كان يرأسها الراحل سرجيو فييرا دي ميلو. وفي 14 تشرين الثاني/نوفمبر، أجرى المجلس مناقشة قدم أثناءها ستافان دي ميستورا، الممثل الخاص للأمين العام للعراق، إحاطة إلى المجلس وعرض تقرير الأمين العام (S/2008/688). وقام بإبلاغ المجلس بأنه يجب على العراقيين، عقب تراجع كبير في أعمال العنف في عام 2008، مواصلة اغتنام الزخم الحاصل من أجل إرساء الاستقرار على المدى الطويل، وأنه ينبغي الإشادة بحكومة العراق لما أُحرز من تقدم. وقال إن العراق مدعو الآن إلى إتاحة الخدمات والضمانات الأمنية والظروف المناسبة لإجراء انتخابات حرة ونزيهة، وإقامة مؤسسات مستقلة وذات مصداقية، وإزالة التوترات بين مختلف طوائفه. وأبلغ الممثل الخاص المجلس بأنّ بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق ركزت في الأشهر الأخيرة على دعم أعمال التحضير للانتخابات، وعلى إرساء الأسس لتسوية مشكلة الحدود الداخلية المتنازع عليها، وعلى دعم استراتيجيات التنمية الوطنية وتيسير شراكة العراق مع المجتمع الدولي ومع البلدان المجاورة له. واستمع المجلس أيضا إلى بيانين أدلى بهما ممثل الولايات المتحدة الأمريكية، باسم القوة المتعددة الجنسيات، وممثل العراق. وفي 22 كانون الأول/ديسمبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1859 (2008) الذي مدد بموجبه الترتيبات الخاصة بصندوق تنمية العراق والترتيبات المتعلقة بقيام المجلس الدولي للمشورة والمراقبة برصد الصندوق، وقرر إعادة النظر فيها عندما تطلب حكومة العراق ذلك أو في موعد لا يتجاوز 15 حزيران/يونيه 2009. وقرر المجلس أيضا إعادة النظر في القرارات المتصلة بالعراق على وجه التحديد بادئاً بالقرار 661 (1990). ورحب مجلس الأمن بهوشيار زيباري، وزير خارجية العراق، الذي أطلعه على آخر التطورات بشأن الحالة السياسية والأمنية والاقتصادية في العراق. ورحب عدد من أعضاء المجلس باتخاذ القرار كتعبير جلي عن التقدم الذي أحرزه العراق، وأعادوا التأكيد على أهمية الدعم الدولي المتواصل للعراق في التصدي للتحديات المتبقية. وفي 3 شباط/فبراير 2009، بعد مشاورات المجلس بكامل هيئته، تلا رئيس المجلس بيانا للصحافة (SC/9587) رحب فيه بإجراء انتخابات مجالس المحافظات في العراق في 31 كانون الثاني/يناير. وفي 26 شباط/فبراير، أجرى المجلس مناقشة للاستماع إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام للعراق ورئيس بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق، الذي عرض تقرير الأمين العام بشأن بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق (S/2009/102). وأبلغ الممثل الخاص المجلس أن العراق خطا خطوة هامة إلى الأمام بإجراء انتخابات مجالس المحافظات في 31 كانون الثاني/يناير. وسلط الضوء أيضا على زيادة قدرة قوات الأمن العراقية خلال الأشهر الأخيرة وتحسّن الحالة الأمنية بشكل عام. ثم عرض ممثل العراق آراء حكومة العراق بشأن التقرير. ورحّب أعضاء المجلس بالتطورات الإيجابية في الأشهر الأخيرة وأعربوا في بياناتهم عن دعمهم للبعثة. وفي 16 نيسان/أبريل، أجرى المجلس مشاورات غير رسمية عن صندوق تنمية العراق وأنشطة المجلس الدولي للمشورة والمراقبة في العراق. وقدم جون ياماساكي، المراقب المالي، إحاطة عن المسألة. وفي 25 نيسان/أبريل، تلا الرئيس بيانا للصحافة (SC/9643) أدان فيه المجلس بأشد العبارات الاعتداءات الإرهابية التي وقعت في بغداد وديالى يومي 23 و 24 نيسان/أبريل. وأكد أعضاء المجلس من جديد دعمهم لحكومة العراق وتصميمهم على مكافحة الإرهاب بجميع أشكاله. وفي 18 حزيران/يونيه، في جلسة علنية ترأسها أحمد دافوتوغلو وزير خارجية تركيا، نظر المجلس في الحالة في العراق واستعرض أنشطة بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق، وذلك بالاستناد إلى التقرير الفصلي للأمين العام. ورحب الوزير بالتقدم الذي أحرزه العراقيون في عدة مجالات أساسية، وأقر بالتحديات المتبقية وبضرورة مجابهتها بعزم وإصرار، وكرر تأكيد التزام المجلس بدعم العراق في سعيه إلى تحقيق السلام والأمن والرخاء. وقام ستافان دي ميستورا، في آخر إحاطة يقدمها إلى المجلس بصفته الممثل الخاص للأمين العام للعراق، بتقديم معلومات مفصلة عن التطورات الأخيرة التي شهدها البلد، مشددا على أوجه التحسن في الحالة الأمنية فضلا عن الحاجة إلى مواصلة العمل من أجل تحقيق المصالحة الوطنية. واستعرض أيضا أنشطة البعثة في مختلف المجالات، مع التركيز بصفة خاصة على الدراسة التي أجرتها بشأن مسألة الحدود الإدارية الداخلية المتنازع عليها والمساعدة المتواصلة التي تقدمها البعثة إلى شعب العراق وحكومته في إطار الاستعدادات للانتخابات المقبلة. وأعرب جميع أعضاء المجلس عن دعمهم للأنشطة التي تقوم بها البعثة في العراق في إطار الولاية الموكلة إليها. ومع ترحيب الأعضاء بأوجه التحسن التي شهدتها الحالة الأمنية، فقد حثوا العراق على التعجيل باتخاذ الخطوات اللازمة لجعل هذا الاتجاه الإيجابي أمرا لا رجعة فيه، وذلك عن طريق الحوار والتعاون مع جميع الأطراف بما يفضي إلى المصالحة الوطنية. وأكد الأعضاء بشكل خاص على ضرورة إيجاد حل توافقي لمسألة الحدود الإدارية الداخلية المتنازع عليها، بما في ذلك وضع كركوك، وتهيئة بيئة مؤاتية لعودة اللاجئين والمشردين داخليا بصورة دائمة، والتوصل إلى اتفاق بشأن بعض التشريعات الأساسية، بما فيها القوانين المتعلقة بالموارد الهيدروكربونية وتقاسم الإيرادات، وضرورة الاستمرار في مكافحة التطرف والإرهاب. وفي نهاية الجلسة، التي شارك فيها أيضا ممثل العراق، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2009/17) أكد فيه من جديد التزامه باستقلال العراق وسيادته ووحدته وسلامته الإقليمية؛ وشدد على أهمية استقرار العراق وأمنه بالنسبة لشعبه وللمنطقة وللمجتمع الدولي؛ وأثنى على الجهود الهامة التي تبذلها حكومة العراق من أجل تعزيز الديمقراطية؛ وأكد من جديد دعمه الكامل للبعثة في ما تقوم به من إسداء المشورة وتقديم الدعم والمساعدة إلى شعب العراق وحكومته من أجل تعزيز المؤسسات الديمقراطية، والنهوض بالحوار السياسي الجامع والمصالحة الوطنية، وتيسير الحوار الإقليمي في جملة أمور أخرى. العراق/الكويت في 10 كانون الأول/ديسمبر 2008، أثناء مشاورات المجلس بكامل هيئته، قدم غنادي تاراسوف، المنسق الرفيع المستوى المعني بالمفقودين من الكويتيين ومواطني البلدان الثالثة وبالممتلكات الكويتية المفقودة، إحاطة إلى المجلس عرض فيها تقرير الأمين العام بشأن هذه المسألة (S/2008/761). وعقب المشاورات، تلا رئيس المجلس بياناً للصحافة (SC/9529)، أشار فيه إلى عدم إحراز تقدم في أنشطة استخراج الرفات وفي توضيح مصير الأرشيف الوطني الكويتي، وأعرب عن التقدير للدعم الذي قدمته بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق، وأشار إلى النوايا الحسنة لحكومتي العراق والكويت في التعاون بشأن هذه المسألة. وتعهد أعضاء المجلس بمواصلة رصد التقدم المُحرز في هذا الصدد وأعربوا عن تطلعهم إلى استلام تقرير شامل من الأمين العام في نيسان/أبريل 2009. وفي 16 نيسان/أبريل 2009، أجرى المجلس مشاورات غير رسمية للنظر في مسألة الكويتيين وغيرهم من الرعايا المفقودين والممتلكات الكويتية المفقودة منذ غزو العراق للكويت في عام 1990، عملا بقراري المجلس 1284 (1999) و 1859 (2008). وعرض المنسق الرفيع المستوى التقرير الفصلي للأمين العام بشأن هذا البند. وأدلى رئيس مجلس الأمن ببيان للصحافة (SC/9637) شدد فيه على ضرورة تعاون جميع الأطراف لتسريع التقدم في حل المسائل المعلقة، الأمر الذي من شأنه تعزيز العلاقات بين العراق والكويت. ميانمار في 11 أيلول/سبتمبر 2008، أثناء مشاورات المجلس بكامل هيئته، قدم إبراهيم غمباري، المستشار الخاص للأمين العام بشأن ميانمار، إحاطة إلى المجلس عن آخر زيارة له إلى ميانمار، بما في ذلك المناطق المتضررة من إعصار نرجس، واجتمع خلالها بالمسؤولين الحكوميين. وفي 20 شباط/فبراير 2009، أثناء مشاورات المجلس بكامل هيئته، أطلع المستشار الخاص للأمين العام المجلس على نتائج زيارته الأخيرة إلى ميانمار. ثم تبادل أعضاء المجلس الآراء بشأن كيفية المضي قدما فيما يتعلق بالحالة في ميانمار. وفي 22 أيار/مايو، أجرى المجلس مشاورات بشأن الحالة في ميانمار في إطار بند جدول الأعمال "مسائل أخرى". وأصدر رئيس المجلس بيانا للصحافة (SC/9662) أكد فيه أعضاء المجلس من جديد ضرورة الإفراج عن جميع السجناء السياسيين. وفي 13 تموز/يوليه، عقد المجلس جلسة مفتوحة استمع أثناءها إلى إحاطة قدمها الأمين العام عن الحالة في ميانمار، في أعقاب الزيارة التي قام بها إلى هذا البلد في 3 و 4 تموز/يوليه. وأبلغ الأمين العام المجلس بأنه قدم مقترحات ركزت على ثلاثة شواغل لا تزال قائمة هي: الإفراج عن جميع السجناء السياسيين بمن فيهم داو أونغ سان سو كي؛ واستئناف الحوار الموضوعي؛ وتهيئة الظروف المواتية لإجراء انتخابات تتسم بالمصداقية في عام 2010. واقترح أنه ينبغي للقيادة العليا لميانمار تعزيز تعاونها مع الأمم المتحدة لتلبية احتياجات البلد الإنمائية الملحة من خلال عملية واسعة النطاق تشمل جميع قطاعات المجتمع. كما أبلغ المجلس بأنه أوضح أن المجتمع الدولي ينتظر من الحكومة أن تفي بوعدها المتمثل في أن تكون انتخابات عام 2010 شاملة للجميع وحرة ونزيهة، وأن تتخذ الخطوات اللازمة بشأن مقترحاته في المستقبل القريب. كما استمع المجلس إلى بيان أدلى به ممثل ميانمار، الذي نقل إلى المجلس أولويات حكومته، التي تشمل تسليم مقاليد الحكم إلى حكومة مدنية بعد انتخابات عام 2010، فضلا عن وضع أسس متينة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية في المستقبل. وأعرب أعضاء المجلس عن تأييدهم لدور الأمم المتحدة عن طريق المساعي الحميدة التي يبذلها الأمين العام. نيبال في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، أجرى المجلس نقاشا أعقبه مشاورات من أجل مناقشة تقرير الأمين العام بشأن طلب نيبال مساعدة الأمم المتحدة لدعم عملية السلام فيها (S/2008/670). وأثنى التقرير على الأطراف في نيبال لالتزامها بتعزيز الديمقراطية، ولكن جاء فيه أيضا أن حالات التأخير ''الممكن تفهمها`` في تشكيل الحكومة لم تؤد إلى إحراز "التقدم المأمول" الذي من شأنه أن يتيح لبعثة الأمم المتحدة السياسية الخاصة في البلد، المعروفة ببعثة الأمم المتحدة في نيبال، إكمال أنشطتها بحلول نهاية ولايتها في كانون الثاني/يناير 2009، على نحو ما دعا إليه مجلس الأمن سابقا. وقدم إيان مارتن الممثل الخاص للأمين العام في نيبال ورئيس بعثة الأمم المتحدة في نيبال، إحاطة إلى المجلس عما أسماه التقدم الرائع الذي أحرزه شعب نيبال في سبيل إحلال السلام والديمقراطية، وعن المساعدة المقدمة من بعثة الأمم المتحدة في نيبال، وعن الدعم المطرد المطلوب من المجتمع الدولي. وذكر أيضا أنه قد تكون ثمة حاجة إلى تمديد ولاية البعثة إلى ما بعد 23 كانون الثاني/يناير 2009. وفي 16 كانون الثاني/يناير 2009، استمع المجلس إلى إحاطة من الممثل الخاص للأمين العام. وتلت الإحاطة مشاورات للمجلس بكامل هيئته بشأن المسألة. وفي 23 كانون الثاني/يناير، اتخذ مجلس الأمن بالإجماع القرار 1864 (2009)، الذي جدد بموجبه ولاية بعثة الأمم المتحدة في نيبال لمدة ستة أشهر. وفي 5 أيار/مايو، عقد المجلس جلسة علنية بشأن الحالة في نيبال واستمع إلى إحاطة قدمتها كارين لاندغرين، ممثلة الأمين العام في نيبال ورئيسة بعثة الأمم المتحدة في نيبال. وأطلعت رئيسة البعثة المجلس على آخر التطورات التي شهدها ذلك البلد، بما في ذلك المواجهة السياسية التي أدت إلى استقالة كمال براتشاندا رئيس الوزراء في 4 أيار/مايو 2009. ودعا أعضاء المجلس جميع الأطراف إلى التزام الهدوء وحثوا على تجديد الالتزام بعملية السلام من أجل تشكيل حكومة جديدة. كما تحدث ممثل نيبال إلى المجلس. وأدلى الرئيس ببيان باسم المجلس (S/PRST/2009/12) أعرب فيه المجلس عن قلقه إزاء الأزمة السياسية في نيبال، وشدد على الحاجة الماسة لأن تعمل حكومة نيبال وجميع الأحزاب السياسية معا في جو تسوده روح التوافق. وفي 20 تموز/يوليه، أجرى المجلس مشاورات غير رسمية بشأن الحالة في نيبال، بما في ذلك عمل البعثة. وقدمت الممثلة الخاصة للأمين العام إلى المجلس إحاطة عن حالة عملية السلام منذ استقالة رئيس الوزراء. وتبادل أعضاء مجلس الأمن الآراء بشأن عملية السلام وأكدوا من جديد ضرورة عمل جميع الأطراف معا بروح من التعاون لدفع عملية السلام إلى الأمام. وفي 23 تموز/يوليه، اتخذ مجلس الأمن بالإجماع القرار 1879 (2009)، الذي مدد بموجبه ولاية البعثة لمدة ستة أشهر أخرى حتى 23 كانون الثاني/يناير 2010. سري لانكا في 27 شباط/فبراير، وفي مشاورات المجلس بكامل هيئته، قدم جون هولمز وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ، إحاطة إلى المجلس عن زيارته الأخيرة إلى سري لانكا وقدّم آخر المستجدات عن الحالة الإنسانية في البلد. وأعرب أعضاء المجلس عن قلقهم بشأن الحالة الإنسانية، بما فيها محنة أعداد غفيرة من المشردين داخليا، وحثوا الأمين العام، ووكيل الأمين العام، وممثليه في الميدان على مواصلة عملهم. وفي 26 آذار/مارس 2009، أجرى المجلس حوارا غير رسمي مع ممثل سري لانكا بغية تبادل الآراء بصفة مبدئية فيما يتعلق بالحالة الإنسانية والأمنية في ذلك البلد. واستمع المجلس إلى إحاطة قدمها وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ عن الحالة الإنسانية السائدة عقب ما ذكر من تصاعد النزاع بين القوات الحكومية والمتمردين التاميل في شمال سري لانكا. وتحدث ممثل سري لانكا بالتفصيل عن الجهود التي تبذلها حكومته للتصدي للوضع الهش. وفي 22 نيسان/أبريل، عقد المجلس جلسة تحاورية غير رسمية للنظر في الحالة الإنسانية في سري لانكا، شارك فيها ممثل سري لانكا. وقدم فيجاري نامبيار، رئيس ديوان الأمين العام، إحاطة إلى المجلس عن التقدم المحرز خلال زيارته لسري لانكا. وأكد أن الغرض من مهمته كان العرض على حكومة سري لانكا إرسال موظفين من الأمم المتحدة ولجنة الصليب الأحمر الدولية إلى سري لانكا لمد يد العون في تقديم المساعدات الإنسانية لضحايا النزاع والمشردين داخليا. وعقب الجلسة، أدلى الرئيس بملاحظات للصحافة، أعرب فيها عن قلق أعضاء المجلس إزاء الحالة في سري لانكا. وفي 24 نيسان/أبريل، نظر المجلس خلال مشاورات غير رسمية، في إطار بند "مسائل أخرى"، في الحالة الإنسانية في سري لانكا، وقدم رئيس المجلس عقب ذلك بعض الملاحظات غير الرسمية للصحافة بشأن المسألة. وفي 30 نيسان/أبريل، عقد المجلس جلسة تحاورية غير رسمية أخرى، قدم خلالها وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ إحاطة إلى المجلس بشأن زيارته إلى سري لانكا في الفترة من 25 إلى 27 نيسان/أبريل. وشارك ممثل سري لانكا أيضا في الحوار. وبعد الجلسة، أدلى الرئيس بملاحظات للصحافة بيَّن فيها موقف أعضاء المجلس. وأعرب أعضاء المجلس عن قلقهم إزاء الحالة الإنسانية في شمال شرقي سري لانكا؛ وأدانوا استخدام نمور تاميل إيلام للتحرير المدنيين كدروع بشرية؛ ودعوا نمور تاميل إيلام للتحرير لإلقاء السلاح ونبذ الإرهاب والسماح بإجلاء المدنيين المحاصرين في منطقة النزاع؛ وأعربوا عن تأييدهم لمقترح الأمين العام إرسال بعثة إنسانية إلى منطقة النـزاع، وحثوا حكومة سري لانكا على تقديم الدعم لهذه البعثة؛ ودعوا الطرفين إلى احترام القانون الإنساني الدولي. وفي 13 أيار/مايو، عقد المجلس مشاورات غير رسمية في إطار بند "مسائل أخرى" بشأن الحالة في سري لانكا. وأصدر رئيس المجلس بيانا للصحافة (SC/9659)، أعرب أعضاء المجلس فيه عن قلقهم إزاء تدهور الحالة الإنسانية، وأدانوا نمور التاميل لنشاطاتهم الإرهابية. وفي 5 حزيران/يونيه، عقد المجلس جلسة نقاش تفاعلي غير رسمية بشأن سري لانكا للاستماع إلى إحاطة من الأمين العام عن زيارته الأخيرة للبلد. وشارك أيضا في النقاش ممثل سري لانكا. ورحب الأمين العام في إحاطته بانتهاء الصراع الذي دام 25 سنة بين حكومة سري لانكا ونمور تاميل إيلام للتحرير، الذين ينظر إليهم العديد من أعضاء المجلس على أنهم عبارة عن منظمة إرهابية، وقدم ملاحظاته بشأن السبيل الممكن للمضي قدما لمعالجة الحالة الإنسانية والسياسية في البلد، وشدد بشكل خاص على احتياجات المشردين داخليا. وأعرب أعضاء المجلس عن تأييدهم للجهود التي تضطلع بها الأمم المتحدة وللتوصيات التي قدمها الأمين العام. تيمور - ليشتي في 19 آب/أغسطس 2008، استمع المجلس إلى إحاطة قدمها أتول كهاري، الممثل الخاص للأمين العام لتيمور - ليشتي ورئيس بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي، الذي عرض تقرير الأمين العام (S/2008/501). وقد أثنى على السلطات التيمورية لما بذلته من جهود ناجحة من أجل حفظ الأمن والاستقرار، واستعرض التقدم المحرز حتى تاريخه، وأشار إلى أن السلطات التيمورية أبرزت الحاجة إلى سد الفجوات الإدارية في مجالات الخدمة المدنية والشرطة والجيش بوصفها من الأولويات الرئيسية. وأشار زكراياس ألبانو دا كوستا، وزير خارجية تيمور - ليشتي، في بيانه أمام المجلس، إلى أن الحكومة تقدر جهود شرطة بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي وتعتزم استئناف المهام الشرطية لقوة الشرطة الوطنية بشكل كامل خلال النصف الأول من عام 2009. وأجرى المجلس أيضا مشاورات غير رسمية، واعتمد عقب ذلك بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/29)، أكد فيه مجددا، في جملة أمور أخرى، أهمية استعراض وإصلاح قطاع الأمن في تيمور - ليشتي باستمرار، ونوّه بالجهود التي بذلتها السلطات الوطنية والبعثة بهدف إعادة تشكيل قوة الشرطة الوطنية، وشدد على أن بناء قوات شرطة وطنية مستقلة وغير منحازة وتتمتع بالكفاءة المهنية هي عملية طويلة الأجل. وفي 19 شباط/فبراير، أجرى المجلس مناقشة مفتوحة بشأن الحالة في تيمور - ليشتي بحضور الأمين العام، الذي عرض تقريره عن البعثة (S/2009/72). وأعرب خوزيه راموس - هورتا، رئيس تيمور - ليشتي، عن امتنانه للدعم الذي تقدمه الأمم المتحدة وأبلغ عن التقدم المحرز في البلد. وأكد أعضاء المجلس ووفود أخرى دعمهم لتيمور - ليشتي ولأنشطة بعثة الأمم المتحدة. وتحدث الممثل الخاص للأمين العام أيضا أمام المجلس. وفي 26 شباط/فبراير، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1867 (2009)، الذي مدد بموجبه ولاية بعثة الأمم المتحدة في تيمور - ليشتي لغاية 26 شباط/فبراير 2010. وفي 27 أيار/مايو، عقد المجلس جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة الأمم المتحدة. واستمع المجلس والبلدان المساهمة بقوات إلى إحاطة قدمها تاكاهيسا كاواكامي، الممثل الخاص للأمين العام، بشأن المسائل المتصلة بمفهوم العمليات وقواعد الاشتباك لمجموعة الاتصال العسكري وعنصر الشرطة في البعثة. وجرى تبادل للآراء بين أعضاء المجلس ونائب الممثل الخاص وممثلي البلدان المساهمة بقوات. مركز الأمم المتحدة الإقليمي للدبلوماسية الوقائية لمنطقة آسيا الوسطى في 19 حزيران/يونيه 2009، استمع أعضاء المجلس أثناء مشاورات مغلقة إلى إحاطة بشأن أنشطة مركز الأمم المتحدة الإقليمي للدبلوماسية الوقائية لمنطقة آسيا الوسطى قدمها ميروسلاف ينتشا، الممثل الخاص للأمين العام ورئيس المركز. وعقب تبادل للآراء فيما بين الأعضاء، تلا رئيس المجلس بيانا للصحافة (SC/9686)، رحب فيه بالجهود التي يبذلها مركز الأمم المتحدة الإقليمي للدبلوماسية الوقائية لمنطقة آسيا الوسطى في معالجة القضايا الإقليمية ذات الاهتمام المشترك وأكد من جديد دعم المجلس للمركز بغية تيسير الحوار ومساعدة حكومات آسيا الوسطى في التصدي للتحديات العديدة التي تواجه المنطقة. الشرق الأوسط الحالة في الشرق الأوسط، بما في ذلك قضية فلسطين داوم المجلس على النظر في الحالة في الشرق الأوسط واستعراضها. وشدد المجلس على ضرورة التوصل إلى سلام شامل في الشرق الأوسط، وأشار إلى ضرورة تكثيف العمل الدبلوماسي لبلوغ الهدف الذي حدده المجتمع الدولي، وهو تحقيق سلام دائم في المنطقة. وفي 20 آب/أغسطس 2008، استمع المجلس إلى إحاطة من ب. لين باسكو، وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، بشأن الحالة في الشرق الأوسط، بما في ذلك قضية فلسطين أعقبتها مشاورات للمجلس بكامل هيئته. وأحاط وكيل الأمين العام المجلس علما بأن المفاوضات الإسرائيلية الفلسطينية التي تُجرى في إطار عملية أنابولس ما زالت مستمرة، وأن وقف إطلاق النار بين إسرائيل وحماس جرى الالتزام به إلى حد كبير، لكن الوضع على أرض الواقع لا يزال يبعث على القلق، لا سيما مع استمرار الأنشطة الاستيطانية في أنحاء الضفة الغربية والقدس الشرقية وتزايد العنف الداخلي الفلسطيني. وكان من المتوخى أن يفضي عقد اجتماع للجنة الرباعية في أيلول/سبتمبر، تليه مأدبة إفطار مع الشركاء العرب واجتماع للجنة الاتصال المخصصة، إلى إتاحة الفرصة لاستثمار التقدم المحرز والمساعدة في تنفيذ تعهدات المانحين لمعالجة أزمة الميزانية الفلسطينية الوشيكة. وتلت الإحاطة مشاورات للمجلس بكامل هيئته. وفي 18 أيلول/سبتمبر، قدم روبرت سري، المنسق الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط، إحاطة إلى المجلس عن المفاوضات بين إسرائيل والسلطة الوطنية الفلسطينية، وبخاصة المحادثات التي جرت في 26 و 31 آب/أغسطس و 16 أيلول/سبتمبر 2008. كما ذكر أن العلاقات بين الجمهورية العربية السورية ولبنان في تحسن، في حين أن الحصار الذي تفرضه إسرائيل في قطاع غزة لا يزال مصدرا للقلق. وقد عُقدت عقب هذه الجلسة مشاورات للمجلس بكامل هيئته بشأن هذه المسألة. وفي 26 أيلول/سبتمبر، أجرى المجلس مناقشة على المستوى الوزاري بناء على طلب ممثل المملكة العربية السعودية، باسم جامعة الدول العربية. وفي حين ركزت وفود عديدة في بياناتها على مسألة استمرار إنشاء المستوطنات في الأراضي الفلسطينية، تحدثت وفود أخرى عن الوضع العام في الشرق الأوسط. وفي 22 تشرين الأول/أكتوبر، استمع المجلس إلى إحاطة بشأن الشرق الأوسط قدمها وكيل الأمين العام للشؤون السياسية. وقد أفاد المجلس بأنه على الرغم من الجهود المستمرة التي تبذلها الأطراف المعنية، لم تتحسن الحالة على أرض الواقع بالشكل اللازم لكفالة التوصل إلى تسوية دائمة. وقال إنه، بالرغم من العملية الانتقالية الراهنة، يأمل ألا يقتصر الأمر على استمرار المفاوضات الإسرائيلية الفلسطينية بل ويتطلع أيضا إلى تكثيفها حتى نهاية العام الحالي ضمن إطار أنابوليس. وخلال المشاورات التي أجراها المجلس بكامل هيئته كرر العديد من أعضائه تأكيد تأييدهم لاستمرار المفاوضات الإسرائيلية الفلسطينية وأعربوا عن رغبتهم في أن تؤدي الأمم المتحدة دورا أكبر في دعم عملية السلام، حسب الاقتضاء. وأكد أعضاء المجلس أيضا ضرورة أن يضع المجتمع الدولي نصب عينيه الحالة الإنسانية على أرض الواقع. وفي 25 تشرين الثاني/نوفمبر، قدم وكيل الأمين العام للشؤون السياسية إحاطة إلى المجلس عن الحالة في الشرق الأوسط، بما في ذلك قضية فلسطين. وأعرب عن الأسف لأن من المرجح ألا تفي إسرائيل والفلسطينيون بالتزامهم الذي تعهدوا به في مؤتمر أنابوليس بالتوصل إلى اتفاق بحلول نهاية السنة. ورحب في الوقت نفسه بتأكيد الطرفين دخولهما في مفاوضات مباشرة ومتواصلة ومكثفة. وعقب الإحاطة، عقد المجلس، نظرا لما تتسم به المسألة من حساسية، مشاورات بكامل هيئته تبادل خلالها أعضاء المجلس الآراء مع وكيل الأمين العام. وفي 3 كانون الأول/ديسمبر، أجرى المجلس مناقشة للحالة فيما يتعلق بالسفينة الليبية التي كانت متجهة إلى ميناء غزة وتحمل إمداداتٍ إنسانية. وأدلى أعضاء المجلس ببيانات. واستمع المجلس أيضاً إلى بيانينٍ أدلى بهما مراقب فلسطين وممثل إسرائيل. ولم يتوصل المجلس إلى أي نتيجة محددة. وفي 5 كانون الأول/ديسمبر، تناول المجلس، في مشاورات بكامل هيئته، الأحداث التي دارت في الخليل. وعقب المشاورات، صرح رئيس المجلس للصحافة بأن أعضاء المجلس يرحبون بإجلاء إسرائيل للمستوطنين ويدينون عنف المستوطنين الناجم عن ذلك، ويحثون على احترام سيادة القانون بدون تمييز أو استثناء ويشجعون إسرائيل والسلطة الفلسطينية على مواصلة تعاونهما الأمني في محافظة الخليل. وفي 16 كانون الأول/ديسمبر، اتخذ المجلس القرار 1850 (2008) بأغلبية 14 صوتا وامتناع عضو واحد عن التصويت. وسبق اتخاذ القرار مناقشة بالمجلس شارك فيها عدد من الأعضاء على المستوى الوزاري، وترأسها إيفو سانادر، رئيس وزراء جمهورية كرواتيا. وأدلى الأمين العام أيضاً ببيان أمـام المجلس. وبعد أن كرر المجلس في القرار 1850 (2008) التأكيد على الرؤية التي تتوخى حلا قائما على دولتين مع الإشارة إلى أهمية مبادرة السلام العربية لعام 2002 والأعمال الجارية للمجموعة الرباعية، فقد أعلن عن دعمه لعملية أنابوليس والمفاوضات التي لا رجعة فيها. وأيّد المجلس المبادئ التي اتفق عليها الطرفان بشأن المفاوضات الثنائية، ودعا الطرفين إلى الوفاء بالتزاماتهما بموجب خريطة الطريق والامتناع عن اتخاذ أي خطواتٍ قد تقوّض الثقة أو تخل بنتائج المفاوضات، بينما أهاب بجميع الدول والمنظمات الدولية الإسهام في إيجاد مناخ يفضي إلى المفاوضات وتقديم المساعدة إلى السلطة الفلسطينية. وحث على تكثيف الجهود الدبلوماسية التي تعزز الاعتراف المتبادل والتعايش السلمي في المنطقة في إطار تحقيق سلام شامل وعادل ودائم في الشرق الأوسط، ورحب بالنظر في عقد اجتماع دولي في موسكو في عام 2009. وفي 18 كانون الأول/ديسمبر، أجرى المجلس مناقشة مفتوحة بشأن الحالة في الشرق الأوسط، بما في ذلك قضية فلسطين. واستمع المجلس إلى إحاطة قدمها المنسق الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط عن الحالة في غزة والضفة الغربية. وتناول أيضاً الحالة في لبنان والمناقشات الجارية بين إسرائيل والجمهورية العربية السورية. وقال إن الهدف الرئيسي في السنة المقبلة هو مواصلة العملية السياسية أثناء فترة الانتقال، مشدداً على أهمية اتخاذ القرار 1850 (2008). وناشد بالامتثال للمبادئ الإنسانية الأساسية في غزة وحذر من تصاعد العنف. ثم استمع المجلس إلى بيانات أدلى بها المراقب عن فلسطين، وممثل إسرائيل، و 13 دولة عضوا أخرى، ورئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف. وفي 28 كانون الأول/ديسمبر، وبعد مشاورات المجلس بكامل هيئته التي كانت قد بدأت الليلة السابقة في أعقاب اندلاع العنف في قطاع غزة وجنوب إسرائيل، تلا رئيس المجلس بياناً للصحافة (SC/9559)، أعرب فيه عن شديد قلقه إزاء تصاعد الحالة في غزة ودعا إلى وقف فوري لجميع أعمال العنف، وناشد جميع الأطراف تلبية الاحتياجات الإنسانية والاقتصادية الملحة في غزة وشدد على ضرورة استعادة الهدوء الكامل، الأمر الذي من شأنه تمهيد السبيل لإيجاد حل سياسي. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر، عقد المجلس جلسةً طارئة بشأن الحالة في قطاع غزة وجنوب إسرائيل. وخاطب الأمين العام المجلس مؤكداً على قلقه العميق لأن طلب المجلس إنهاء العنف لم يلق آذانا صاغية وأكد على معاناة السكان المدنيين في غزة قائلاً إنه يجب على جميع الأطراف الامتثال للقانون الإنساني الدولي امتثالا تاما. وشدد على ضرورة اتخاذ إجراء حازم ورحب بالجهود التي يبذلها الزعماء الأوروبيون والعرب. وتحدث أمام المجلس أيضا المراقب عن فلسطين وممثل إسرائيل. وأدلى أعضاء المجلس ببيانات، أدلى بعدها كل من ممثل مصر والمراقب عن جامعة الدول العربية ببيان. وفي 3 كانون الثاني/يناير 2009، عقد المجلس مشاورات بكامل هيئته بشأن الحالة في غزة. وفي 6 و 7 كانون الثاني/يناير، أجرى المجلس مناقشة عامة على المستوى الوزاري بشأن الحالة في الشرق الأوسط، بما في ذلك قضية فلسطين. وأثناء المناقشة أدلى ببيانات كل من الأمين العام، ورئيس السلطة الفلسطينية، وممثل إسرائيل، وممثلو الدول الأعضاء والمراقبون (بما في ذلك وزراء خارجية، ولا سيما وزراء خارجية جامعة الدول العربية). وفي 8 كانون الثاني/يناير، وعقب مشاورات المجلس بكامل هيئته، عقد المجلس جلسة برئاسة برنار كوشنير وزير خارجية فرنسا، اتخذ فيها القرار 1860 (2009) بأغلبية 14 صوتا وامتناع عضو واحد عن التصويت. ودعا المجلس في القرار إلى أمور منها وقف فوري ودائم لإطلاق النار يحظى بالاحترام الكامل ويفضي إلى الانسحاب الكامل للقوات الإسرائيلية من غزة، وإلى تقديم المساعدة الإنسانية وتوزيعها دون عراقيل في جميع أنحاء غزة. وفي 13 كانون الثاني/يناير استمع المجلس خلال المشاورات التي عقدها بكامل هيئته إلى إحاطة قدمها الأمين العام قبل زيارته للشرق الأوسط. ورحب أعضاء المجلس في بياناتهم بجهود الأمين العام. وفي 15 كانون الثاني/يناير استمع المجلس خلال المشاورات التي عقدها بكامل هيئته إلى إحاطة قدمها هايلي منقريوس، الأمين العام المساعد للشؤون السياسية، عن الحالة في غزة، عقب الهجمات على مقر وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (أونروا). وعقب المشاورات، أدلى الرئيس بملاحظات للصحافة. وفي 21 كانون الثاني/يناير عقد المجلس جلسة مفتوحة استمع فيها إلى إحاطة قدمها الأمين العام عقب زيارته للشرق الأوسط. وخلال المشاورات اللاحقة التي عقدها المجلس بكامل هيئته، اتفق أعضاء المجلس على إصدار بيان للصحافة (SC/9580) رحبوا فيه بوقف إطلاق النار في غزة، وأعربوا عن تقديرهم العميق لجهود الأمين العام، وكرروا الإعراب عن شدة قلقهم إزاء الحالة الإنسانية في غزة. وفي 27 كانون الثاني/يناير عقد المجلس جلسة استمع فيها إلى إحاطة قدمها جون هولمز، وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ، وكارين أبو زيد، المفوضة العامة للأونروا، عن الحالة في غزة. وكانت تلك هي المرة الأولى التي دُعيت فيها المفوضة العامة للأونروا للتكلم أمام المجلس. وأعرب كل من وكيل الأمين العام والمفوضة العامة عن قلقهما العميق إزاء الحالة الإنسانية في غزة وأكدا أهمية وصول المساعدات الإنسانية بدون عائق. وأعقبت الاجتماع مشاورات للمجلس بكامل هيئته. وفي 18 شباط/فبراير، استمع المجلس إلى إحاطة عن الشرق الأوسط قدمها المنسق الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط. وأبلغ المجلس بأن هناك عددا من المسائل، بما فيها الحالة الإنسانية في غزة والمصالحة الفلسطينية والوضع السياسي الجديد في إسرائيل، التي تحتاج إلى معالجة لتحقيق تقدم في عملية السلام، وشدد على أهمية التوصل إلى وقف راسخ ودائم لإطلاق النار حسبما دعا إليه القرار 1860 (2009). وفيما يتعلق بلبنان، أشار إلى أن الحالة لا تزال مستقرة نسبيا رغم زيادة التوتر بعد الأزمة في غزة. وخلال مشاورات المجلس بكامل هيئته التي أعقبت ذلك، شدد العديد من أعضاء المجلس على ضرورة التوصل إلى وقف فعلي لإطلاق النار، ووصول المساعدة الإنسانية بدون عراقيل، وفتح المعابر إلى غزة، وإحلال المصالحة والوحدة بين الفلسطينيين. وفي 25 آذار/مارس، استمع المجلس إلى إحاطة قدمها وكيل الأمين العام للشؤون السياسية. وقد ذكر أنه بعد مضي شهرين على إعلان وقف إطلاق النار من جانب واحد في غزة، ثمة حالة تبعث على القلق وتتمثل في الطريق المسدود وانعدام اليقين. وقال إنه على الرغم من التفاعل والدعم الدوليين، لم يُحرز سوى النزر اليسير من التقدم بشأن المسائل الرئيسية المحددة في قرار مجلس الأمن 1860 (2009). وأكد على ضرورة قيام المجتمع الدولي والمجموعة الرباعية بالمساعدة على استقرار الوضع في غزة وإنعاش عملية السلام. كما أكد على الحاجة إلى التزام واضح من الحكومتين الإسرائيلية والفلسطينية، بالحل القائم على وجود دولتين، وتنفيذ الالتزامات على أرض الواقع، ووضع استراتيجية لتخفيف حدة التوترات ومعالجة الاحتياجات الإنسانية الملحة في غزة. وفيما يتعلق بالوضع في لبنان ذكر أن حادثة اغتيال نائب ممثل منظمة التحرير الفلسطينية في لبنان في 23 آذار/مارس بواسطة قنبلة عكرت الهدوء النسبي السائد في البلد. وفي أعقاب هذه الإحاطة، استمع المجلس إلى بيانات أدلى بها المراقب عن فلسطين، وممثل إسرائيل، وأعضاء المجلس، و 25 دولة عضوا أخرى، ورئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف. وفي 20 نيسان/أبريل، استمع المجلس إلى إحاطة عن الحالة في الشرق الأوسط قدمها وكيل الأمين العام للشؤون السياسية. وأجرى المجلس مشاورات غير رسمية، أكد الأعضاء خلالها على ضرورة التوصل إلى وقف دائم لإطلاق النار وتنفيذ أحكام قراري المجلس 1850 (2008) و 1860 (2009) وفتح المعابر الحدودية للسماح بدخول مزيد من المعونة الإنسانية. وفي 11 أيار/مايو، عقد المجلس جلسة على مستوى الوزراء بشأن عملية السلام في الشرق الأوسط، ترأسها سيرغي ف. لافروف، وزير خارجية الاتحاد الروسي. وشدد الأمين العام على ضرورة إعطاء زخم للمحادثات الإسرائيلية - الفلسطينية، محذرا من أن الحالة الميدانية قد تتفاقم بسهولة ما لم يبادر الطرفان والمجتمع الدولي إلى بذل جهود جديدة. وأشار إلى أنه في أعقاب النتائج غير القاطعة التي أسفرت عنها مفاوضات العام السابق، والمجازر في غزة، لم تشهد الأشهر الثلاثة الماضية أي تقدم يذكر على صعيد القرارين الأساسيين - 1850 (2008) و 1860 (2009). وشدد على أن التحدي يكمن في البدء بتنفيذ التغييرات الجوهرية في أرض الواقع، وإطلاق حملة متجددة ولا رجعة عنها للتوصل إلى اتفاق إسرائيلي - فلسطيني. وأعرب أعضاء المجلس عن أملهم في أن يتقيد الطرفان بما أخذاه على عاتقيهما من التزامات، وأن عليهما بذل جهود لا رجعة عنها لتنفيذ حل الدولتين، بما في ذلك تنفيذ الالتزامات على أرض الواقع تنفيذا كاملا. واعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2009/14) تلاه وزير الخارجية لافروف، وشدد المجلس فيه على الحاجة الملحة للتوصل إلى سلام شامل في الشرق الأوسط. وأشير في البيان إلى ضرورة بذل مساع دبلوماسية حثيثة من أجل بلوغ الهدف الذي حدده المجتمع الدولي، وهو تحقيق سلام دائم في المنطقة على أساس الالتزام الراسخ بالاعتراف المتبادل، ونبذ العنف والتحريض والإرهاب، والحل القائم على وجود دولتين، انطلاقا من الاتفاقات والالتزامات السابقة. كما أعرب المجلس عن تأييده لاقتراح الاتحاد الروسي القيام، بالتشاور مع المجموعة الرباعية والأطراف المعنية، بعقد اجتماع دولي بشأن عملية السلام في الشرق الأوسط بموسكو في وقت لاحق من عام 2009. وفي 23 حزيران/يونيه، استمع المجلس في جلسة رسمية إلى إحاطة عن الحالة في الشرق الأوسط قدمها المنسق الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط. وأبلغ المنسق الخاص المجلس بأن الجهود الدبلوماسية الدولية جارية من أجل إحياء عملية السلام للتوصل إلى حل يستند إلى قيام دولتين، وأبرز أهمية استئناف الجهود المبذولة في المسارات الإقليمية مع إعادة تنشيط المسار الإسرائيلي - الفلسطيني. وشدد أيضا على ما للأزمة المستمرة بدون حل في غزة من تداعيات سلبية على الجهود الرامية للمضي قدما بعملية السلام. وفيما يتعلق بلبنان، أشار إلى أن جوا من الهدوء خيم على الانتخابات البرلمانية التي جرت في 7 حزيران/يونيه وأن مناخا أساسه الحوار والتعاون ساد لبنان منذ ذلك الحين. وفي مشاورات المجلس بكامل هيئته التي أعقبت الجلسة، شدد العديد من أعضاء المجلس على أهمية الرؤية القائمة على الدولتين، ودعوا الأطراف إلى الوفاء بالتزاماتها المنبثقة عن خريطة الطريق وتفادي اتخاذ خطوات من شأنها استباق النتائج النهائية للمفاوضات. وشدد الأعضاء أيضا على ضرورة توحيد الصف الفلسطيني. وفيما يتصل بلبنان، أعرب أعضاء المجلس عن توقعهم إمكانية تشكيل حكومة لبنانية في موعد قريب. وفي 27 تموز/يوليه، أجرى المجلس مناقشة مفتوحة عن الحالة في الشرق الأوسط استمع خلالها إلى إحاطة من أوسكار فرنانديس - تارانكو، الأمين العام المساعد للشؤون السياسية. وسلط الأمين العام المساعد الضوء على الجهود الدولية الأخيرة الرامية إلى تهيئة ظروف يمكن في ظلها استئناف المفاوضات بين الأطراف. وأشار إلى أن الأمين العام وأعضاء الرباعية اجتمعوا في تريستا بإيطاليا في 26 حزيران/يونيه، وأحاط المجلس علماً بأن أعضاء الرباعية أكدوا ضرورة قيام الطرفين بتنفيذ التزاماتهما بموجب خريطة الطريق. وشدد أيضا على أن قرار مجلس الأمن 1860 (2009) لا يزال الإطار الأساسي لإحراز التقدم في غزة. ودعا الأمين العام المساعد إلى استجابة سريعة وإيجابية لاقتراح الأمين العام بإدخال المواد اللازمة لاستكمال عملية بناء المساكن ومرافق التعليم والصحة المعلقة منذ عام 2007، وذلك كوسيلة لبدء مرحلة الإنعاش في غزة. وبعد الإحاطة، أدلى ببيانات المراقب عن فلسطين وممثل إسرائيل، وأعضاء المجلس، وممثلو 23 دولة عضوا أخرى. وأعرب أعضاء المجلس مجددا عن تأييدهم للجهود الجارية لإحياء عملية السلام في جميع المسارات ولعقد مؤتمر دولي في موسكو. لبنان شهد عاما 2008 و 2009 تطورات إيجابية شملت إقامة العلاقات الدبلوماسية بين لبنان والجمهورية العربية السورية. وفي 25 آب/أغسطس 2008، عُقدت جلسة مغلقة مع البلدان المساهمة بقوات في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. واستمع أعضاء المجلس وممثلو البلدان المساهمة بقوات إلى إحاطة قدمها وولفغانغ فايسبرود - فيبر، مدير شعبة آسيا والشرق الأوسط بإدارة عمليات حفظ السلام. وجرى تبادل للآراء بين أعضاء المجلس ومدير الشعبة وممثلي البلدان المساهمة بقوات المشاركة. وفي 27 آب/أغسطس، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1832 (2008) الذي يمدد ولاية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان حتى 31 آب/أغسطس 2009 بناء على توصية الأمين العام (S/2008/568) وطلب حكومة لبنان. وطلب المجلس إلى جميع الأطراف المعنية احترام وقف الأعمال العدائية، والخط الأزرق بكامله، وسلامة أفراد قوة الأمم المتحدة المؤقتة وغيرهم من موظفي الأمم المتحدة. وطلب المجلس التعاون الكامل من أجل التوصل إلى الوقف الدائم لإطلاق النار والحل الطويل الأمد اللذين يتوخاهما القرار 1701 (2006). وشارك ممثلا إسرائيل ولبنان في النظر في البند. وفي 30 تشرين الأول/أكتوبر، استمع المجلس إلى إحاطة عن الشرق الأوسط قدمها تيري رود - لارسن، المبعوث الخاص للأمين العام المعني بتنفيذ القرار 1559 (2004). وعرض المبعوث الخاص على المجلس تقرير الأمين العام نصف السنوي الثامن (S/2008/654). وشدد على أهمية التنفيذ الكامل للقرار. وبعد الإحاطة، أجرى المجلس مشاورات بكامل هيئته رحب خلالها أعضاؤه بالتقدم المحرز حتى حينه فيما يتصل بتنفيذ القرار. وشجع الأعضاء كذلك الأطراف اللبنانية كافة على المشاركة مشاركة كاملة في عملية الحوار الوطني وأن تلتزم بتحقيق تقدم حقيقي. وفي 26 تشرين الثاني/نوفمبر، استمع المجلس إلى إحاطة قدمها مايكل ويليامز، المنسق الخاص للأمين العام للبنان، وذلك في مشاورات عقدها المجلس بكامل هيئته ونظر أثناءها في تقرير الأمين العام عن تنفيذ القرار 1701 (2006). وفي 4 كانون الأول/ديسمبر، عرضت باتريشيا أوبريان، وكيلة الأمين العام للشؤون القانونية والمستشارة القانونية، في مشاورات عقدها المجلس بكامل هيئته التقرير الثالث للأمين العام المقدم عملا بالقرار 1757 (2007) (S/2008/734)، وقدمت إحاطة لأعضاء المجلس عن الخطوات التي اتخذها الأمين العام من أجل بدء تشغيل المحكمة الخاصة للبنان. وأعاد أعضاء المجلس تأكيد دعمهم لإنشاء المحكمة الخاصة. وفي 17 كانون الأول/ديسمبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1852 (2008) الذي مدد بموجبه ولاية لجنة التحقيق الدولية المستقلة حتى 28 شباط/فبراير 2009، بناء على طلب من المفوض دانيال بلمار وفؤاد السنيورة رئيس وزراء لبنان. وعرض المفوض تقرير اللجنة الحادي عشر (S/2008/752)، وأشار إلى إحراز تقدم في التحقيقات منذ صدور التقرير السابق إلا أنه ذكر أيضا أن التحقيق سيستمر حتى بعد بداية عمل المحكمة الخاصة في 1 آذار/مارس 2009. واستمع المجلس كذلك إلى بيان أدلى به ممثل لبنان الذي أعرب عن تقدير حكومته للعمل الذي تقوم به اللجنة. وفي المشاورات التي أجراها مجلس الأمن بكامل هيئته إثر ذلك، أعرب أعضاء المجلس عن تأييدهم لعمل لجنة التحقيق الدولية المستقلة وأشادوا بأداء السيد بلمار كمفوض. وأكد أعضاء المجلس مجددا دعمهم لجهود الأمين العام الرامية إلى إنشاء المحكمة الخاصة للبنان على وجه السرعة ومناشدته الدول الأعضاء المساهمة في تمويلها. وفي 1 آذار/مارس 2009، بدأت المحكمة الخاصة للبنان أعمالها في لاهاي، على نحو ما أفاد الأمين العام المجلس به في رسالته الموجهة إلى الرئيس بتاريخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2008 (S/2008/824) ووفقا للقرار 1757 (2007). وفي 3 آذار/مارس، قام الرئيس إثر مشاورات أجراها المجلس بكامل هيئته بتلاوة بيان للصحافة أعرب فيه أعضاء المجلس عن ترحيبهم ببدء أعمال المحكمة لتقديم المسؤولين عن الاغتيالات للعدالة وإنهاء الإفلات من العقاب وذلك وفقا للنظام الأساسي للمحكمة. وأشاد أعضاء المجلس بلجنة التحقيق الدولية المستقلة وبالأمين العام لما يبذلانه من جهود من أجل تنفيذ القرار 1757 (2007)، ورحبوا بالتزام الأمم المتحدة بكفالة إنجاز المحكمة ولايتها على نحو فعال. وعلاوة على ذلك، أكد الأعضاء مجددا تأييدهم للمحكمة وأشاروا إلى القرار 1852 (2008) الذي يبرز أهمية تعاون الدول الأعضاء تعاونا كاملا مع مكتب المدعي العام وفقا لأحكام القرار 1757 (2007). وفي 10 آذار/مارس، أجرى المجلس مشاورات بكامل هيئته، استمع فيها الأعضاء إلى إحاطة من المنسق الخاص للبنان عن تقرير الأمين العام بشأن تنفيذ القرار 1701 (2006) (S/2009/119). واستمع أعضاء المجلس أيضا إلى عرض لآخر المستجدات من مدير شعبة آسيا والشرق الأوسط بإدارة عمليات حفظ السلام الذي قدم إلى المجلس إحاطة عن أعمال قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. وفي 7 أيار/مايو، عقد المجلس جلسة للنظر في تقرير الأمين العام عن تنفيذ القرار 1559 (2004). واستمع إلى إحاطة قدمها المبعوث الخاص للأمين العام الذي لاحظ أن الحالة الداخلية والسياسية والأمنية في لبنان شهدت تحسنا ملحوظا مما هيأ بيئة مواتية لتوطيد السيادة والاستقلال السياسي وسيطرة الحكومة في جميع أنحاء البلد. وذكر المبعوث الخاص أن الانتخابات البرلمانية المزمع إجراؤها في 7 حزيران/يونيه ستشكل علامة فارقة في المرحلة الانتقالية التي يمر بها لبنان منذ اتخاذ القرار 1559 (2004). وشدد على ضرورة أن تواصل الأطراف الامتثال لاتفاق الدوحة، بما في ذلك الالتزام بالامتناع عن اللجوء إلى السلاح لتسوية الخلافات السياسية الداخلية. وأبلغ المبعوث الخاص المجلس بأن الجمهورية العربية السورية ولبنان شارفا على استكمال العملية المفضية إلى إقامة علاقات دبلوماسية كاملة بين البلدين. وأشار أيضا إلى عدم وجود عملية ملموسة لتسريح الميليشيات اللبنانية وغير اللبنانية ونزع سلاحها، وأكد ضرورة إجراء هذه العملية في إطار حوار سياسي جامع يراعي المصالح السياسية لجميع اللبنانيين. ولاحظ أيضا أن الأمم المتحدة لا تمتلك الوسائل اللازمة للتحقق بصورة مستقلة من التقارير التي تفيد بنقل الأسلحة عبر الحدود السورية إلى لبنان بشكل غير مشروع. وأعرب عن القلق بشأن استمرار الطلعات الجوية الاستفزازية في الأجواء اللبنانية. وأعقبت الإحاطة مشاورات غير رسمية. وفي 8 تموز/يوليه، أجرى المجلس بكامل هيئته مشاورات غير رسمية عن الحالة في لبنان، واستمع إلى إحاطة قدمها المنسق الخاص للبنان الذي عرض تقرير الأمين العام المتعلق بالقرار 1701 (2006) (S/2009/330). وسلط الضوء على آخر التطورات في لبنان، ولا سيما الانتخابات البرلمانية التي أُجريت في 7 حزيران/يونيه وتعيين سعد الحريري رئيسا للوزراء والعملية الرامية إلى تشكيل حكومة جديدة. وأشار أيضا إلى إقامة علاقات دبلوماسية كاملة بين لبنان والجمهورية العربية السورية باعتبارها من التطورات الإيجابية في العلاقات بين البلدين، وأشار إلى أن الخطوة المقبلة التي يتعين اتخاذها هي ترسيم الحدود المشتركة بينهما. وأبلغ المنسق الخاص المجلس بالحالة الراهنة بالنسبة لمسائل التنفيذ المعلّقة. واستمع المجلس أيضا إلى إحاطة من إدموند موليه، الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام، الذي أحاط الأعضاء علماً بما استجد من تطورات في الجانبين التشغيلي والأمني للأنشطة التي تقوم بها قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان في منطقة عملياتها. وأشاد أعضاء المجلس بالتقدم المحرز في تنفيذ القرار 1701 (2006)، وأعربوا عن ترحيبهم بنجاح الانتخابات البرلمانية التي جرت في 7 حزيران/يونيه، ودعوا جميع الأطراف إلى تنفيذ القرار 1701 (2006) تنفيذا كاملا. وفي 23 تموز/يوليه، قدم آلان لوروا، وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، إحاطة إلى المجلس بشأن التطورات الأخيرة في جنوب لبنان بعد وقوع حادث انفجار الأسلحة في 14 تموز/يوليه وما أعقبه من هجمات على أفراد قوة الأمم المتحدة المؤقتة أثناء التحقيق في حادث الانفجار. وأعرب أعضاء المجلس عن انزعاجهم بشأن الأحداث الأخيرة، وأدانوا الحوادث التي وقعت ضد أفراد قوة الأمم المتحدة المؤقتة، وطالبوا بعدم وقوع أي انتهاك لحرية حركة القوة داخل منطقة عملياتها، وأحاطوا علما بقيام القوة المؤقتة والقوات المسلحة اللبنانية بإجراء تحقيق مشترك بشأن هذه المسألة. وكرر الأعضاء أيضا ضرورة تنفيذ جميع الأطراف للقرار 1701 (2006) تنفيذا تاما. قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك في 10 كانون الأول/ديسمبر 2008، عقد المجلس جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، استمع المشاركون فيها إلى إحاطة عن التطورات ذات الصلة بولاية القوة. وفي اليوم نفسه، أجرى أعضاء المجلس مشاورات استمعوا خلالها إلى إحاطة قدمها وولفغانغ فايسبرود - فيبر، مدير شعبة آسيا والشرق الأوسط بإدارة عمليات حفظ السلام، عن أنشطة قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك. وأعرب أعضاء المجلس عن دعمهم للقوة وتأييدهم للهدف المتمثل في تحقيق سلام عادل ودائم وشامل في منطقة الشرق الأوسط. وفي 12 كانون الأول/ديسمبر، اعتمد المجلس بالإجماع القرار 1848 (2008) الذي مدد بموجبه ولاية قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك حتى 30 حزيران/يونيه 2009، علاوة على بيان رئاسي مصاحب للقرار (S/PRST/2008/46). وفي 19 حزيران/يونيه 2009، عقد المجلس جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في قوة الأمم المتحدة، استمع المشاركون فيها إلى إحاطة عن التطورات ذات الصلة بولاية القوة. وفي اليوم نفسه، أجرى أعضاء المجلس مشاورات غير رسمية استمعوا خلالها إلى إحاطة قدمها مدير شعبة آسيا والشرق الأوسط بإدارة عمليات حفظ السلام عن أنشطة قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك. وأعرب أعضاء المجلس بعد الإحاطة عن دعمهم للقوة وتأييدهم للهدف المتمثل في تحقيق سلام عادل ودائم وشامل في منطقة الشرق الأوسط. وفي 23 حزيران/يونيه، اتخذ المجلس القرار 1875 (2009) الذي مدد بموجبه ولاية قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك لمدة ستة أشهر تنتهي في 30 كانون الأول/ديسمبر 2009، واعتمد بياناً رئاسياً مصاحباً للقرار (S/PRST/2009/18). أوروبا البوسنة والهرسك في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، عقد المجلس جلسة علنية بشأن الحالة في البوسنة والهرسك، واتخذ القرار 1845 (2008) الذي أذن بموجبه لقوة تحقيق الاستقرار التابعة للاتحاد الأوروبي (قوة الاتحاد الأوروبي) بالاضطلاع لمدة سنة إضافية تنتهي في 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 بولايتها المتمثلة في كفالة مواصلة الامتثال للاتفاق الإطاري العام للسلام في البوسنة والهرسك (اتفاق دايتون)، وهو الاتفاق الذي أنهى القتال في ذلك البلد في عام 1995. وفي 5 كانون الأول/ديسمبر، أجرى المجلس مناقشة عن الحالة في البوسنة والهرسك. واستمع المجلس إلى إحاطة من ميروسلاف لايتشاك، الممثل السامي لتنفيذ اتفاق السلام المتعلق بالبوسنة والهرسك، الذي عرض على المجلس تقريره الثالث عن الحالة في البوسنة والهرسك. وأبلغ الممثل السامي المجلس بالتقدم المحرز في البوسنة والهرسك، بما في ذلك توقيع اتفاق لتحقيق الاستقرار والانتساب مع الاتحاد الأوروبي، إلا أنه لاحظ أن الخطاب القومي يهدد بالنيل من زخم الاتجاهات الإيجابية. واستمع المجلس أيضا إلى نيكولا سبيريتش، رئيس مجلس وزراء البوسنة والهرسك، الذي اختتم بيانه قائلا إن عام 2008 كان عاما مكللاً بالنجاح في البوسنة والهرسك. وفي 25 آذار/مارس 2009، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1869 (2009) الذي أعرب بموجبه عن ترحيبه بقيام الهيئة التوجيهية التابعة لمجلس تنفيذ السلام في 13 آذار/مارس بتعيين فالنتين إنزكو ممثلا ساميا جديدا لشؤون البوسنة والهرسك، وعن موافقته على هذا التعيين. وأكد المجلس مجددا تمتع الممثل السامي بسلطة تفسير سبل تنفيذ الجانب المدني من اتفاق دايتون، وأبرز دوره في المساعي الرامية إلى هذا التنفيذ وفي تقديم الإرشاد لمساعدة الأطراف على تنفيذ الاتفاق. وفي 28 أيار/مايو، أجرى المجلس مناقشة مفتوحة عن الحالة في البوسنة والهرسك. وقدم الممثل السامي فالنتين إنزكو إحاطة إلى المجلس وعرض التقرير الخامس والثلاثين عن تنفيذ اتفاق دايتون (S/2009/246). وأدلى ببيان كل من رئيس مجلس وزراء البوسنة والهرسك وممثلي رئاسة الاتحاد الأوروبي وصربيا. قبرص في 4 أيلول/سبتمبر 2008، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/34) أعرب فيه عن ترحيبه ببدء مفاوضات كاملة بين زعيمي القبارصة اليونانيين والقبارصة الأتراك بغية إعادة توحيد قبرص، وبتعيين ألكسندر داونر مستشارا خاصا للأمين العام لقبرص. وفي 5 كانون الأول/ديسمبر، عقد المجلس جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، استمع المشاركون فيها إلى إحاطة عن الحالة في قبرص والمستجدات ذات الصلة بولاية قوة الأمم المتحدة في الجزيرة. وفي وقت لاحق من اليوم نفسه، أجرى المجلس مشاورات مغلقة نظر أثناءها في تقرير الأمين العام (S/2008/744). واستمع أعضاء المجلس إلى إحاطة قدمها تاييه - بروك زيريهون، الممثل الخاص للأمين العام ورئيس قوة حفظ السلام في قبرص، الذي أحاط المجلس علما بالتقدم الجيد المحرز فيما يتعلق بالمفاوضات الكاملة التي بدأت في 3 أيلول/سبتمبر 2008 وما تمخض عنها من احتمال التوصل إلى تسوية شاملة ودائمة في قبرص. وفي 12 كانون الأول/ديسمبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1847 (2008) الذي مدد بموجبه ولاية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص حتى 15 حزيران/يونيه 2009. وفي 30 نيسان/أبريل 2009، أجرى المجلس مشاورات غير رسمية واستمع إلى إحاطة قدمها المستشار الخاص للأمين العام لقبرص، الذي أحاط أعضاء المجلس علماً بأن المفاوضات بين الطرفين القبرصي اليوناني والقبرصي التركي كانت مرضية عموما. وشدد المستشار الخاص على أن التسوية النهائية للنزاع ينبغي أن توافق عليها الطائفتان في استفتائين منفصلين ومتزامنين. وعقد المجلس بعد ذلك جلسة مفتوحة أدلى فيها الرئيس ببيان باسم المجلس (S/PRST/2009/10). وفي هذا البيان، أعرب المجلس عن ترحيبه بالتقدم الذي أحرزه زعيما القبارصة اليونانيين والقبارصة الأتراك، وأكد من جديد دعمه لبعثة المساعي الحميدة التي يضطلع بها الأمين العام. في 22 أيار/مايو، قدم الممثل الخاص للأمين العام، في مشاورات عقدها المجلس بكامل هيئته، إحاطة إلى المجلس عن قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص استند فيها إلى تقرير الأمين العام (S/2009/248). وأشار الممثل الخاص إلى توصية الأمين العام بتمديد ولاية قوة الأمم المتحدة حتى 15 كانون الأول/ديسمبر 2009 باعتبار أن القوة تواصل، في غياب التسوية الشاملة، الاضطلاع بدور حيوي وفريد في الجزيرة كعامل استقرار في الميدان وكمصدر للدعم الفني والإداري. وسبقت مشاورات المجلس بكامل هيئته جلسة خاصة عقدها المجلس مع البلدان المساهمة بقوات في قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص. وفي 29 أيار/مايو، اتخذ المجلس القرار 1873 (2009) الذي مدد بموجبه ولاية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص حتى 15 كانون الأول/ديسمبر 2009. وكانت نتيجة التصويت في المجلس 14 صوتا مؤيدا مقابل صوت معارض واحد (تركيا). وبعد اتخاذ القرار، تحدث ممثل تركيا في إطار تعليل التصويت. جورجيا في 7 آب/أغسطس 2008، قام المجلس، بناء على طلب الاتحاد الروسي، بعقد مشاورات بكامل هيئته بشأن الحالة في جورجيا. وفي 8 آب/أغسطس، أجرى المجلس مناقشةً استجابة لرسالة من ممثل الاتحاد الروسي بتاريخ 7 آب/أغسطس 2008 (S/2008/533). وقدم ممثل جورجيا من جانبه رسالتين (S/2008/534 و S/2008/535). وأعرب أعضاء المجلس في مداخلاتهم عن انزعاجهم إزاء الأحداث التي وقعت في جورجيا وناشدوا الأطراف أن توقف الأعمال العدائية فورا. وفي 8 آب/أغسطس، أجرى المجلس مناقشة ثانية بشأن الحالة في جورجيا استجابة لرسالة من ممثل جورجيا تحمل التاريخ نفسه (S/2008/536). وشارك في المناقشة كيرستي لينتونِن، ممثلة فنلندا، بصفتها ممثلة لرئاسة منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، علاوة على ممثل جورجيا. وأعرب أعضاء المجلس في مداخلاتهم عن بالغ الانزعاج بسبب الحالة المتردية في جورجيا، وناشدوا جميع الأطراف المعنية أن تتحلى بضبط النفس وأن توقف الأعمال العدائية فورا. وفي 9 آب/أغسطس، أجرى المجلس مشاورات بكامل هيئته بشأن الحالة في جورجيا. واستمع المجلس إلى إحاطة قدمها إدموند موليه، الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام عن الحالة في جورجيا، ولا سيما الحالة في منطقة مسؤولية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا وما حولها. وتبادل أعضاء المجلس الآراء بشأن سبل ضمان التوصل إلى وقف فوري للأعمال العدائية. وفي 10 آب/أغسطس، أجرى المجلس مناقشة استجابة لرسالة من ممثل الولايات المتحدة الأمريكية تحمل التاريخ نفسه بشأن الحالة في جورجيا (S/2008/538). وشارك ممثل جورجيا في المناقشة. واستمع المجلس إلى إحاطتين قدم إحداهما ب. لين باسكو، وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، بشأن الحالة في جورجيا، وقدم الثانية الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام بشأن الحالة في منطقة مسؤولية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا وما حولها. وكرر أعضاء المجلس في مداخلاتهم تأكيد الحاجة الملحة إلى الوقف الفوري للأعمال العدائية. وفي 11 آب/أغسطس، أجرى المجلس مناقشة مغلقة استجابة لرسالة من ممثل جورجيا تحمل التاريخ نفسه (S/2008/540). وشارك ممثل جورجيا في هذه المناقشة المغلقة. واستمع المجلس إلى إحاطة من وكيل الأمين العام للشؤون السياسية بشأن الحالة في جورجيا، ومن الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام بشأن الحالة في منطقة مسؤولية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا وما حولها. وتبادل أعضاء المجلس الآراء بشأن سبل التوصل إلى وقف إطلاق النار. وفي 19 آب/أغسطس، عقد المجلس مناقشة استجابة لرسالة من ممثل فرنسا تحمل التاريخ نفسه (S/2008/561). واستمع مجلس الأمن إلى إحاطتين من وكيل الأمين العام للشؤون السياسية بشأن الحالة في جورجيا، ومن الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام بشأن الحالة في منطقة النزاع مسؤولية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا وما حولها. وناقش أعضاء المجلس السبل التي تكفل تنفيذ جميع الأطراف المعنية لاتفاق وقف إطلاق النار المبرم في 12 آب/ أغسطس 2008. وفي 21 آب/أغسطس، أجرى المجلس مشاورات بكامل هيئته بناء على طلب من الاتحاد الروسي. واستمع المجلس إلى إحاطتين من وكيل الأمين العام للشؤون السياسية بشأن الحالة في جورجيا، ومن الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام بشأن الحالة في منطقة مسؤولية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا وما حولها. وفي 28 آب/أغسطس، عقد المجلس مشاورات بكامل هيئته استجابة لرسالة من ممثل جورجيا بتاريخ 27 آب/أغسطس (S/2008/587). وفي وقت لاحق من اليوم نفسه، استمع المجلس إلى إحاطتين من إليزابيث سبيهار، مديرة شعبة الأمريكيتين وأوروبا والموظفة المسؤولة بالوكالة عن إدارة الشؤون السياسية، بشأن الحالة في جورجيا، ومن وولفغانغ فايسبرود - فيبر، الموظف المسؤول بالوكالة عن إدارة عمليات حفظ السلام، بشأن الحالة في منطقة مسؤولية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا وما حولها. وشارك ممثل جورجيا في هذه المناقشة. وتبادل أعضاء المجلس الآراء بشأن الحالة في جورجيا، وخاصة مسألة اعتراف الاتحاد الروسي باستقلال أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية. وفي 9 أيلول/سبتمبر، قدم أحد الوفود مشروع قرار يُفرض بموجبه حظر للأسلحة على جورجيا. ولم يُتخذ إجراء بشأن مشروع القرار المذكور. وفي 9 تشرين الأول/أكتوبر، عقد المجلس جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا. وفي مشاورات المجلس بكامل هيئته التي تلت، استمع المجلس خلالها إلى إحاطة قدمها الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام عن آخر التطورات في جورجيا. كما قدم يوهان فيربيكي، الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا إحاطة إلى المجلس عن الزيارة التي قام بها مؤخرا إلى تبليسي وسوخومي. وأعرب أعضاء المجلس عن آرائهم بشأن الحالة في الميدان. وعلى إثر المشاورات، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1839 (2008) الذي مدد بموجبه ولاية البعثة حتى 15 شباط/ فبراير 2009. وفي 27 تشرين الأول/أكتوبر، استمع المجلس، أثناء مشاورات عقدها بكامل هيئته، إلى إحاطة من ديفيد هارلاند، المدير بالنيابة لشعبة أوروبا وأمريكا اللاتينية التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام، عن أحدث التطورات. وفي 10 شباط/فبراير 2009، عقد المجلس جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات استمع أثناءها المشاركون إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام عن أحدث التطورات في جورجيا. وبعد الجلسة الخاصة، قدم الممثل الخاص، أثناء مشاورات عقدها المجلس بكامل هيئته، استنادا إلى آخر تقرير للأمين العام (S/2009/69)، إحاطة إلى المجلس عن الحالة في الميدان، أعقبها تبادل لوجهات النظر بين الأعضاء. وفي اليوم نفسه، عقد المجلس مرة أخرى مشاورات بكامل هيئته. وفي 13 شباط/فبراير، اتخذ المجلس بالإجماع، بعد مشاورات عقدها بكامل هيئته، القرار 1866 (2009) الذي مدد بموجبه ولاية بعثة الأمم المتحدة حتى 15 حزيران/ يونيه 2009. وفي 27 أيار/مايو، استمع المجلس، أثناء مشاورات عقدها بكامل هيئته، إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام عن اقتراح الأمين العام الداعي إلى إنشاء ولاية جديدة للحضور المستقبلي للأمم المتحدة، على نحو ما ورد في تقريره (S/2009/254). ورحب أعضاء مجلس الأمن بالاقتراح وكرروا التأكيد على ضرورة الحفاظ على حضور الأمم المتحدة في المنطقة، وتحديد ولاية هادفة لبعثة الأمم المتحدة. كما جرى تأكيد أن النظام الأمني المنقح والشامل ينبغي أن يشكل جوهر أي حضور مستقبلي للأمم المتحدة، بما يسهم في الحفاظ على السلام والاستقرار في المنطقة. وفي 12 حزيران/يونيه، عقد المجلس جلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات في بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا استمع المشاركون أثناءها إلى إحاطة من الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام، عن أحدث التطورات في جورجيا وأنشطة بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا. وفي 15 حزيران/يونيه، عقد المجلس مشاورتين مغلقتين لتبادل وجهات النظر بشأن مشروع قرار مقدم من أستراليا وألمانيا وتركيا وفرنسا وكرواتيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، يدعو إلى تمديد ولاية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا لمدة أسبوعين تنتهي في اليوم نفسه. ثم عمد المجلس إلى التصويت على مشروع القرار الذي حصل على 10 أصوات مؤيدة، وصوت معارض (الاتحاد الروسي)، وامتناع 4 أعضاء (أوغندا والصين وفييت نام والجماهيرية العربية الليبية) عن التصويت وبالتالي فإنه لم يعتمد. وفي ضوء هذه النتيجة، كلف الأمين العام ممثله الشخصي باتخاذ التدابير اللازمة لوقف عمليات بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا. كوسوفو في 6 آب/أغسطس 2008، استمع أعضاء المجلس، أثناء مشاورات المجلس بكامل هيئته، إلى إحاطة قدمها الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام عن نتائج التحقيق في الأحداث التي وقعت يوم 17 آذار/مارس في ميتروفيتشا بكوسوفو. وركز التحقيق الذي أجراه فرانسيس سيكاندي على تقييم الأعمال التي قامت بها بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. وأكد تقرير التحقيق أن بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو قد تصرفت في إطار ولايتها. وفي 26 تشرين الثاني/نوفمبر، أجرى المجلس مناقشة تتعلق بتنفيذ قراره 1244 (1999)، ونظر في تقرير الأمين العام (S/2008/692) الذي يتناول أنشطة بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو وما يتصل بذلك من تطورات. واستمع المجلس إلى إحاطة قدمها لامبرتو زانيير، الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، عن الحالة العامة في كوسوفو. فقال إن الحالة لا تزال هادئة ومستقرة، ولكن تبين أن عملية الانتقال السياسي التي أعقبت إعلان استقلال كوسوفو في 17 شباط/فبراير، أكثر تعقيدا مما توقعه العديد من المراقبين. واستمع المجلس إلى بيان أدلى به فوك يريميتش، وزير خارجية صربيا، وإلى بيان أدلى به اسكندر حسيني باسم كوسوفو. واعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/44) رحب فيه بالتقرير وذكر أنه قد أحاط علما بموقفي بلغراد وبريشتينا من التقرير، اللذين عبر عنهما بياناهما، ورحب باعتزامهما التعاون مع المجتمع الدولي. وفي 23 آذار/مارس 2009، استمع المجلس إلى إحاطة قدمها الممثل الخاص للأمين العام. وقد اعتبر أن الأشهر الأربعة السابقة شهدت نشاطا فعالا بالنسبة لكوسوفو وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، إذ تحققت خلالها إنجازات هامة ولكنها انطوت أيضا على احتمالات التفجر، على الرغم من أن الحالة لا تزال مستقرة إلى حد كبير. وأفاد أيضا بأن بعثة الاتحاد الأوروبي المعنية بسيادة القانون في كوسوفو قد تولت المسؤولية التنفيذية الكاملة في ظل السلطة العامة للأمم المتحدة وضمن إطارها. واستمع المجلس كذلك إلى بيان أدلى به بوريس تاديتش، رئيس صربيا الذي أكد أن بلده بلد أوروبي ديمقراطي حديث لا يهدد أحدا ويحرص على حل المشاكل المعلقة سلميا. كما استمع المجلس إلى بيان أدلى به اسكندر حسيني (كوسوفو) الذي وجه الانتباه إلى الذكرى السنوية الأولى لاستقلال كوسوفو، ورحب بنشر بعثة الاتحاد الأوروبي المعنية بسيادة القانون في كوسوفو. وأدلى أعضاء المجلس ببيانات. وفي 16 نيسان/أبريل، عقد المجلس مشاورات غير رسمية واستمع إلى إحاطة قدمها الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام، عن آخر الأحداث فيما يخص الحالة في كوسوفو وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. وفي 17 حزيران/يونيه، عقد المجلس جلسة علنية للنظر في آخر تقرير للأمين العام يتناول أنشطة بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. وقدم الممثل الخاص للأمين العام، إحاطة أكد فيها أن الأمم المتحدة ما زالت تشغل موقعا فريدا يؤهلها لأن تؤدي دورا مفيدا في كوسوفو، بتيسيرها حل المشاكل كوسيط بين الأطراف. وقال أيضا إن عملية إعادة تشكيل البعثة، التي جرت على ثلاث مراحل، تشرف على نهايتها، ولذا فإن البعثة تُحوِّل الآن تركيزها تدريجيا نحو الاضطلاع بدور له طابع دبلوماسي وسياسي متزايد يهدف إلى تيسير الحوار وتعزيز حقوق الأقليات. وشارك أيضا في الجلسة وزير خارجية صربيا، واسكندر حسيني من كوسوفو. منظمة الأمن والتعاون في أوروبا في 26 أيلول/سبتمبر 2008، استمع المجلس، في جلسة مفتوحة، إلى إحاطة قدمها ألكسندر ستاب، وزير خارجية فنلندا والرئيس الحالي لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، عن أنشطة تلك المنظمة وتعاونها مع مجلس الأمن، وخاصة في سياق منع نشوب النزاعات وتسويتها. كما قدم إحاطة إلى المجلس عن أفغانستان وجورجيا وكوسوفو. وفي 27 شباط/فبراير 2009، استمع المجلس، في جلسة علنية، إلى إحاطة قدمتها دورا باكويانيس، وزيرة خارجية اليونان والرئيسة الحالية لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، عن أولويات المنظمة وأنشطتها، بما في ذلك بعثتها في جورجيا، التي مددت ولايتها بموجب القرار المؤرخ 12 شباط/فبراير الذي اتخذه المجلس الدائم للمنظمة. وأعقب الإحاطة تبادل وجهات النظر بين أعضاء المجلس. المسائل المواضيعية والمسائل العامة المحكمتان الدوليتان ليوغوسلافيا السابقة ورواندا في 29 أيلول/سبتمبر 2008، اتخذ المجلس القرار 1837 (2008) الذي قرر فيه، ضمن جملة أمور، تمديد فترة عضوية القضاة الدائمين والقضاة المخصصين في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 (لقضاة دائرة الاستئناف) وحتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 (لقضاة الدوائر الابتدائية والقضاة المخصصين)، على التوالي، أو حتى الانتهاء من القضايا التي كلفوا بالنظر فيها، أيهما أقرب. وفي 12 كانون الأول/ديسمبر، أجرى المجلس مناقشة واستمع إلى إحاطة عن استراتيجية الإنجاز للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة قدمها القاضي باتريك روبنسون رئيسها، وسيرج براميرتز المدعي العام فيها، وإلى إحاطة عن استراتيجية الإنجاز للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا قدمها القاضي دينيس بايرون رئيسها، وحسن بوبكر جالوز المدعي العام فيها. فعرض كل منهم تقييمه لتنفيذ استراتيجية الإنجاز الخاصة بمحكمته (S/2008/726, S/2008/729). وأكد أعضاء المجلس أن انتهاء ولاية المحكمتين ينبغي ألا يعني أن الأشخاص المشتبه في ارتكابهم لجرائم خطيرة في مأمن من العدالة. وحث الأعضاء المحكمتين على مواصلة العمل على إنجاز ولايتيهما في أقرب وقت ممكن وعلى أسرع وجه، دون النيل من نزاهة العملية. وقدم أوليفييه بيل سفير بلجيكا، نيابة عن رئيس الفريق العامل غير الرسمي المعني بالمحاكم الدولية، إحاطة إلى المجلس عن التقدم الذي أحرزه الفريق العامل بشأن مسألة إنشاء آلية (آليتين) للقضايا المتبقية من أجل أداء بعض المهام الأساسية للمحكمتين بعد إغلاقهما. وشارك في المناقشة ممثلو رواندا وصربيا والبوسنة والهرسك وكينيا. وفي اليوم نفسه، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1849 (2008) الذي أذن للأمين العام أن يعين قضاة خاصين إضافيين في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، متجاوزا بصورة مؤقتة، حتى 28 شباط/فبراير 2009، الحد الأقصى المنصوص عليه في النظام الأساسي للمحكمة. وفي 19 كانون الأول/ديسمبر، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1855 (2008) الذي قرر بموجبه أنه يجوز للأمين العام أن يعين ما لا يزيد عن ثلاثة قضاة مخصصين إضافيين بالمحكمة الجنائية الدولية لرواندا، متجاوزاً بصورة مؤقتة، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، العدد الأقصى المحدد في النظام الأساسي للمحكمة. كما اعتمد مجلس الأمن بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/47) أحاط فيه علما بالعروض التي قدمها رئيسا المحكمتين ومدعياهما العامان في 12 كانون الأول/ديسمبر 2008. وشدد المجلس على أن المحكمتين يجب أن تجريا المحاكمات بأكبر قدر ممكن من السرعة والكفاءة، وكرر تأكيد ضرورة تقديم الأشخاص الذين وجهت إليهم المحكمتان اتهامات إلى العدالة، ودعا جميع الدول إلى تكثيف تعاونها مع المحكمتين. وفي هذا السياق، أكد المجلس مجددا أن إحالة القضايا إلى المحاكم الوطنية المختصة يشكل جزءا أساسيا من إستراتيجيتي الإنجاز للمحكمتين. وأقر المجلس كذلك بضرورة إنشاء آلية مخصصة تضطلع بعدد من الوظائف الأساسية المنوطة بالمحكمتين، بما في ذلك محاكمة الهاربين أصحاب المناصب العليا، عقب إغلاق المحكمتين. وأعرب عن تقديره للفريق العامل غير الرسمي المعني بالمحاكم الدولية لما قام به من عمل حتى اليوم بشأن إنشاء هذه الآلية وطلب إلى الفريق العامل أن يواصل بذل جهوده في هذا الصدد. وتيسيرا للأعمال المقبلة للفريق العامل، طلب المجلس إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لخيارات المواقع المحتملة لإيداع محفوظات المحكمتين ومقر آلية (آليتي) المسائل المتبقية. وفي 4 حزيران/يونيه 2009، أهاب المجلس، المنعقد في جلسة علنية ترأسها أحمد دافوتوغلو وزير خارجية تركيا، بالمحكمتين الدوليتين ليوغوسلافيا السابقة ورواندا أن تواصلا تنفيذ استراتيجيتي الإنجاز الخاصتين بهما بأكبر قدر ممكن من الكفاءة، وأن تعجلا بإنجاز جميع القضايا، دون الإخلال بأصول المحاكمات وبعدالتها. وبعد الاستماع إلى الإحاطات التي قدمها الرئيسان والمدعيان العامان للمحكمتين المذكورتين، شدد أعضاء المجلس أيضا على أهمية مواصلة المجتمع الدولي عمله من أجل ضمان إلقاء القبض على 15 فردا وجهت إليهم اتهامات من قبل المحكمتين غير أنهم لا يزالون طلقاء. واستمع المجلس أيضا إلى إحاطة قدمها توماس ماير - هارتنغ ممثل النمسا بصفته رئيس الفريق العامل. ورحب أعضاء المجلس بالتقدم الذي أحرزه الفريق العامل في أعماله المتعلقة بآلية (آليتي) المسائل المتبقية، وأهابوا بالفريق أن يبت في أقرب وقت ممكن فيما تبقى من مسائل معلقة. وفي 7 تموز/يوليه، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1877 (2009) الذي قرر بموجبه جملة أمور منها استعراض مسألة تمديد فترة ولاية القضاة الدائمين في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة الأعضاء في دائرة الاستئناف، بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2009؛ وتمديد فترة ولاية قضاة معينين حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010، أو حتى الانتهاء من القضايا التي كلفوا بالنظر فيها، أيهما أقرب؛ وتمديد فترة ولاية القضاة الدائمين المعينين ليحلوا محل إيان بونومي، ومحمد شهاب الدين، وكريستين فان دن فينغيرت حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010، أو حتى الانتهاء من القضايا التي كلفوا بالنظر فيها، أيهما أقرب؛ وتمديد فترة ولاية القضاة المخصصين حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010، أو حتى الانتهاء من القضايا التي كلفوا بالنظر فيها، أيهما أقرب؛ والسماح للقضاة المخصصين هارهوف، ولاتانزي، وميندوا، وبراندلير، وترشسل بالعمل في المحكمة لفترة تتجاوز إجمالي مدة الخدمة. وفي اليوم نفسه، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1878 (2009) الذي قرر بموجبه جملة أمور منها استعراض مسألة تمديد فترة ولاية القضاة الدائمين في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا الأعضاء في دائرة الاستئناف، بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2009؛ وتمديد ولاية قضاة دائمين معينين أعضاء في الدوائر الابتدائية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010، أو لحين الانتهاء من القضايا التي كلفوا بالنظر فيها، أيهما أقرب؛ وتمديد ولاية القاضي الدائم المعين ليحل محل سيرغي الكسيفيتش ايغوروف حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010، أو لحين الانتهاء من القضايا التي ستحال إليه، أيهما أقرب؛ وتمديد ولاية القضاة المخصصين حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010. عدم الانتشار (جمهورية إيران الإسلامية) في 11 أيلول/سبتمبر 2008، استمع المجلس، في جلسة علنية، إلى إحاطة قدمها يان غرولز، ممثل بلجيكا، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006)، بشأن الأنشطة النووية في جمهورية إيران الإسلامية. وفي 27 أيلول/سبتمبر، اتخذ المجلس القرار 1835 (2008) بشأن الأنشطة النووية في جمهورية إيران الإسلامية. وفي 10 كانون الأول/ديسمبر، قدم رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) الإحاطة الفصلية عن أعمال اللجنة. وفي 10 آذار/مارس 2009، استمع المجلس من يوكيو تاكاسو ممثل اليابان، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006)، إلى إحاطة عن أعمال اللجنة تغطي الفترة من 11 كانون الأول/ديسمبر 2008 حتى 10 آذار/مارس 2009. فأطلع المجلس على تنفيذ الجزاءات المفروضة على جمهورية إيران الإسلامية، وأكد أن اللجنة قد تلقت، أثناء الفترة المشمولة بالإحاطة، عددا من التقارير وتبادلت رسائل وإخطارات مع الدول فيما يخص تنفيذ الجزاءات. وأحاط المجلس علما بتقرير الوكالة الدولية للطاقة الذرية عن برنامج عملها أثناء دورة التعاون التقني 2009-2011. وشدد أعضاء المجلس الذين تكلموا بعد عرض التقرير على أهمية تنفيذ القرارات 1737 (2006) و 1747 (2007) و 1803 (2008). وفي 15 حزيران/يونيه، قدم ممثل اليابان، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006)، إلى المجلس التقرير الفصلي العاشر للجنة الذي يغطي الفترة من 11 آذار/مارس 2009 حتى 15 حزيران/يونيه 2009. وأشار إلى طلب اللجنة الحصول على معلومات من دولتين عضوين بشأن نقل مواد تشكل انتهاكا للفقرة 5 من القرار 1747 (2007). وأكد أعضاء المجلس الذين تناولوا الكلمة بعد عرض التقرير أهمية تنفيذ قرارات المجلس 1737 (2006) و 1747 (2007) و 1803 (2008)، وأحاطوا علما مع القلق بالنتائج التي خلص إليها التقرير الأخير للمدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية. عدم الانتشار/جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في 3 تشرين الأول/أكتوبر 2008، عرض غويليو ترزي دي سانتي آغاتا، ممثل إيطاليا، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006)، أثناء مشاورات المجلس بكامل هيئته، تقريره الذي يقدم كل 90 يوما وفقا للفقرة 12 (ز) من القرار 1718 (2006)، والذي غطى أعمال اللجنة خلال الفترة من 3 تموز/يوليه حتى 2 تشرين الأول/أكتوبر 2008. وفي 12 شباط/فبراير 2009، عرض باقي إلكين، ممثل تركيا، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006)، أثناء مشاورات المجلس بكامل هيئته، تقريره الذي يقدم كل 90 يوما وفقا للفقرة 12 (ز) من القرار 1718 (2006)، والذي غطى أعمال اللجنة خلال الفترة من 10 تشرين الأول/أكتوبر 2008 حتى 12 شباط/فبراير 2009. وفي 5 نيسان/أبريل، عقد المجلس مشاورات غير رسمية لمناقشة مسألة إطلاق جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية للصواريخ. وبعد المشاورات، أبلغ الرئيس الصحافة بأن المجلس قد اجتمع لمناقشة هذا الوضع الخطير والاستماع إلى شواغل الأعضاء. وفي 11 نيسان/أبريل، أجرى المجلس مشاورات غير رسمية للنظر في إعداد مشروع بيان رئاسي، ثم قدم الرئيس إحاطة إلى الصحافة. وفي 13 نيسان/أبريل، أدلى الرئيس، في جلسة مفتوحة عُقدت في إطار نظر المجلس في البند المعنون "عدم الانتشار/جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية"، ببيان باسم المجلس (S/PRST/2009/7) أدان فيه المجلس عملية إطلاق الصواريخ التي قامت بها جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في 5 نيسان/أبريل 2009؛ وكرر تأكيد أن من واجب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أن تمتثل لالتزاماتها بموجب القرار 1718 (2006) امتثالا تاما؛ وطالب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بعدم إجراء عملية إطلاق أخرى؛ ووافق على تعديل التدابير المفروضة بموجب الفقرة 8 من القرار 1718 (2006) عن طريق تعيين كيانات وسلع؛ وأوعز إلى اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) بأن تضطلع بمهامها في هذا الصدد؛ ودعا إلى استئناف المحادثات السداسية الأطراف عاجلا. وفي 24 نيسان/أبريل، قام باقي إلكين، ممثل تركيا، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006)، بإبلاغ المجلس بأن اللجنة قد وافقت على تعيين ثلاثة كيانات وسلع إضافية لكي تخضع للتدابير المفروضة في الفقرة 8 من القرار 1718(2006). وفي 13 أيار/مايو، استمع المجلس إلى إحاطة قدمها ممثل تركيا، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006)، عن أنشطة اللجنة. وفي 25 أيار/مايو، أدان أعضاء المجلس، أثناء مشاورات المجلس بكامل هيئته وقد اجتمع بصفة عاجلة بناء على طلب وفد اليابان، إدانة قوية الاختبار النووي الذي أجرته جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في اليوم نفسه، في انتهاك واضح للقرار 1718 (2006). وقرر أعضاء المجلس البدء في العمل فورا على قرار يتخذه مجلس الأمن بشأن هذه المسألة، وفقا للمسؤوليات المسندة إليه بموجب ميثاق الأمم المتحدة. وفي 10 حزيران/يونيه، قدمت الولايات المتحدة الأمريكية، في مشاورات مغلقة، مشروع قرار بشأن ما قامت به جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية من تجارب نووية ومن إطلاق للقذائف في 25 أيار/مايو 2009 في انتهاك للقرارين 1695 (2006) و 1718 (2006). وشارك في تقديم مشروع القرار كل من جمهورية كوريا، وفرنسا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، واليابان. وفي 12 حزيران/يونيه، اتخذ المجلس بالإجماع القرار 1874 (2009)، الذي أدان فيه بأقوى العبارات التجربة النووية التي قامت بها جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في 25 أيار/مايو 2009 وطالب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بعدم إجراء أي تجربة نووية أخرى أو أي عملية إطلاق باستخدام تكنولوجيا القذائف التسيارية. واستحدث القرار أيضا تدابير مالية وقرر أحكاما جديدة للتفتيش على الشحنات، وفرض قيودا إضافية على إمدادات الأسلحة والمواد المتعلقة بها الداخلة إلى جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والخارجة منها؛ وأوعز إلى اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) بأن تقوم بتجديد المزيد من الكيانات والسلع والأشخاص؛ وأنشأ فريق خبراء لمساعدة اللجنة على رصد وتحسين تنفيذ التدابير ذات الصلة. وفي 6 تموز/يوليه، عقد المجلس مشاورات غير رسمية بشأن عدم الانتشار وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أعرب خلالها أعضاء المجلس عن قلقهم العميق إزاء إطلاق جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لعدة قذائف في 4 تموز/يوليه، في انتهاك آخر لقرارات المجلس ذات الصلة. وأوضحوا أن أعمال جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أدت إلى تفاقم التوتر المرتفع أصلا في شبه الجزيرة الكورية. وطالبوا جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بالامتثال لالتزاماتها الدولية المبينة في قرارات مجلس الأمن ذات الصلة، بما فيها القرار 1874 (2009)، وناشدوا جميع الأطراف الإحجام عن أي عمل قد يؤدي إلى تفاقم حالة الأمن في المنطقة. وأدلى رئيس المجلس ببيان للصحافة أعرب فيه عن إدانة أعضاء المجلس لأعمال جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وقلقهم البالغ إزاءها، وشدد على أهمية إنجاز أعمال اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006). صون السلام والأمن الدوليين: الوساطة وتسوية المنازعات في 23 أيلول/سبتمبر 2008، عقد مجلس الأمن برئاسة بليز كومباوري، رئيس بوركينا فاسو، اجتماعا رفيع المستوى بشأن البند المعنون "صون السلم والأمن الدوليين: الوساطة وتسوية المنازعات". وحضر الاجتماع الأمين العام، ورئيس دولة بنما، ورئيس وزراء كرواتيا، ووزراء خارجية إندونيسيا وإيطاليا وبلجيكا وجنوب أفريقيا وفرنسا ونائب وزير خارجية الاتحاد الروسي، ووزير الدولة لشؤون أفريقيا وآسيا والأمم المتحدة في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، إضافة إلى ممثلي فييت نام، والولايات المتحدة الأمريكية، والجماهيرية العربية الليبية، وكوستاريكا، والصين. وذكر الرئيس كومباوري في ملاحظاته الافتتاحية أن بوركينا فاسو، بتنظيم هذا الاجتماع، تود تسليط الضوء على أهمية الوساطة كوسيلة لتسوية المنازعات بالطرق السلمية. وشدد على أن نجاح الوساطة يتطلب مشاركة الأطراف في النزاع، ووجود وسطاء حياديين وعلى اطلاع واسع، والقرب، وإعطاء الأولوية للمنظمات دون الإقليمية والمنظمات الإقليمية، ودعم المجتمع الدولي، ولا سيما الأمم المتحدة ومجلس الأمن. ودعا الأخضر الإبراهيمي، المستشار الخاص السابق للأمين العام، المجتمع الدولي إلى تشجيع جهود الوساطة. واعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/36)، يركز على أهمية الوساطة. وطلب المجلس إلى الأمين العام كفالة أن تكون جميع أنشطة الوساطة التي يُضطلع بها داخل منظومة الأمم المتحدة متمشية مع الميثاق. وأشار أيضا إلى أهمية دور المرأة في تسوية المنازعات، وطلب إلى الأمين العام وضع الجانب الجنساني في الاعتبار عند تعيين الوسطاء. وأخيرا، طلب المجلس إلى الأمين العام أن يقدم إليه تقريرا، في غضون ستة أشهر من تاريخ اعتماد البيان الرئاسي، عن الوساطة وجميع أنشطة الدعم ذات الصلة، وأن يقدم توصيات لتعزيز فعاليتها. وفي 21 نيسان/أبريل 2009، عقد مجلس الأمن مناقشة مفتوحة بشأن البند المعنون "صون السلم والأمن الدوليين: الوساطة وتسوية المنازعات"، وبشأن تقرير الأمين العام عن تعزيز الوساطة وأنشطة دعمها (S/2009/189). وقدم ب. لين باسكو، وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، إحاطة إلى المجلس عن إنشاء وحدة دعم الوساطة ومجمع للوسطاء ذوي الخبرة؛ وأهمية التعاون مع الدول الأعضاء والمنظمات الإقليمية والمنظمات غير الحكومية في جهود الوساطة؛ وأنشطة دعم الوسطاء في تخطيط عمليات السلام وإدارتها. وفي نهاية المناقشة، أدلى الرئيس ببيان باسم المجلس (S/PRST/2009/8) أقر فيه المجلس بأهمية الوساطة التي ينبغي أن تبدأ في أبكر المراحل الممكنة من النزاع. كما أكد الدور المهم الذي يضطلع به الأمين العام في تعزيز الوساطة، ورحب بالجهود المتواصلة التي تبذلها إدارة الشؤون السياسية، وخاصة عن طريق وحدة دعم الوساطة، من أجل الاستجابة للأزمات الناشئة والقائمة. وأشار المجلس أيضا إلى أهمية مساهمة الدول الأعضاء، والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية، والمجتمع المدني، والجهات المعنية الأخرى، في التسوية السلمية للمنازعات. صون السلام والأمن الدوليين: تعزيز الأمن الجماعي وتنظيم التسلح في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، عقد المجلس مناقشة مفتوحة بشأن البند المعنون "صون السلم والأمن الدوليين: تعزيز الأمن الجماعي عن طريق تنظيم الأسلحة والحد منها بصورة عامة" بناء على رسالة مؤرخة 10 تشرين الثاني/نوفمبر موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل كوستاريكا (S/2008/697). وترأس الجلسة الرئيس أوسكار أرياس سانشيز، رئيس كوستاريكا والفائز بجائزة نوبل للسلام. وأشار إلى أن الجلسة ستركز على المادة 26 من ميثاق الأمم المتحدة التي تعهد إلى المجلس بمهمة إقامة السلم والأمن الدوليين بـأقل تحويل للموارد إلى ناحية التسليح، عن طريق وضع خطط لمنهاج لتنظيم التسلح. وأبرز أن الوقت قد حان للاعتراف بالصلة القائمة بين إهدار الموارد المكرسة للتسلح والحاجة إلى الموارد من أجل تحقيق التنمية. واستمع المجلس إلى سيرجيو دوارتي، الممثل السامي لشؤون نزع السلاح، الذي تلا بيانا من الأمين العام، يشدد على أن تعزيز الأمن الجماعي يمكن أن يبني الثقة بين الدول ويمهد السبيل لإبرام اتفاقات وإقامة التعاون في ميادين أخرى. وأبرز أعضاء المجلس الصلة المعقدة بين نزع السلاح والتنمية. واعتمد مجلس الأمن بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/43) شدد فيه على أن تنظيم وخفض الأسلحة والقوات المسلحة من أهم تدابير تعزيز السلام والأمن الدوليين بأقل تحويل لموارد العالم البشرية والاقتصادية. وأكد المجلس أهمية وجود نظام فعال متعدد الأطراف للتصدي بطريقة أفضل للتحديات والتهديدات التي تواجه العالم. التقارير المنسقة المقدمة من رؤساء لجان مكافحة الإرهاب في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، أجرى المجلس، مناقشة واستمع إلى إحاطات قدمها رؤساء هيئاته الفرعية الثلاث المعنية بمكافحة الإرهاب، وهي اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات، التي يترأسها يان غرولز، ممثل بلجيكا؛ واللجنة المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب، التي يترأسها نفين يوريكا، ممثل كرواتيا؛ واللجنة المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004)، التي يترأسها خورخي أوربينا، ممثل كوستاريكا. ووفقا للقرارات 1805 (2008) و 1810 (2008) و 1822 (2008)، عرضت اللجان تقاريرها التي تقدم كل 180 يوما والتي غطت أعمالها خلال الأشهر الستة الماضية. وأدلى ممثل كوستاريكا أيضا ببيان باسم الرؤساء الثلاثة، قدم فيه إحاطة إلى المجلس عن التعاون الجاري بين اللجان الثلاث وهيئات الخبراء التابعة لها. وفي 26 أيار/مايو 2009، استمع المجلس إلى إحاطات قدمها رؤساء الهيئات الفرعية الثلاث المعنية بمكافحة الإرهاب، قاموا فيها بإبلاغ المجلس بآخر المعلومات عن أعمالهم منذ آخر إحاطة قدمت إلى المجلس. وقدم توماس ماير - هارتينغ، ممثل النمسا، إحاطة إلى مجلس الأمن بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999). وقدم جون بيير لاكروا، ممثل فرنسا، إحاطة إلى مجلس الأمن بصفته رئيسا بالنيابة للجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (٢٠٠١)، وقدم خورخي أوربينا، ممثل كوستاريكا، إحاطة إلى مجلس الأمن بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004). وأدلى ممثل النمسا أيضا ببيان باسم جميع الرؤساء الثلاثة، قدم فيه إحاطة إلى مجلس الأمن عن التعاون الجاري بين اللجان الثلاث وهيئات الخبراء التابعة لها. وقدم جدولا مقارنا مستكملا يبرز ولاية كل من اللجان الثلاث وخبرائها. إحاطات إعلامية من رؤساء الهيئات الفرعية في 15 كانون الأول/ديسمبر 2008، استمع مجلس الأمن، إلى إحاطات قدمها خمسة ممثلين انتهت ولايتهم بصفتهم رؤساء الهيئات الفرعية التابعة للمجلس. فقدم يان غرولز، ممثل بلجيكا، تقريرا عن أنشطة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات؛ ولجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار؛ واللجنة المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) بشأن عدم الانتشار وجمهورية إيران الإسلامية. وقدم ر. م. مارتي م. ناتاليغاوا، ممثل إندونيسيا، تقريرا عن أعمال لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 918 (1995) بشأن رواندا؛ ولجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ والفريق العامل المعني بعمليات حفظ السلام. وقدم جوليو تيرزي دي سانت أغاتا، ممثل إيطاليا، تقريرا عن أعمال اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان واللجنة المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) بشأن عدم الانتشار/جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وقدم ريكاردو ألبرتو أرياس، ممثل بنما، تقريرا عن أنشطة الفريق العامل غير الرسمي المعني بالوثائق والمسائل الإجرائية الأخرى. وقدم دوميساني شدراك كومالو، ممثل جنوب أفريقيا، تقريرا عن أعمال اللجنة المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال، والفريق العامل المخصص المعني بمنع نشوب النزاعات في أفريقيا وحلها. الأطفال والنزاع المسلح في 29 نيسان/أبريل 2009، عقد مجلس الأمن، مناقشة مفتوحة ترأستها باتريسيا إسبيوزا كانتيانو، وزيرة خارجية المكسيك، للنظر في تقرير الأمين العام عن الأطفال والنزاع المسلح (S/2009/158). واستمع المجلس إلى بيان أدلى به الأمين العام، وقامت بعرض تقرير الأمين العام راديكا كوماراسوامي، الممثلة الخاصة للأمين العام المعنية بالأطفال والنزاع المسلح. وكررت التوصية الواردة في التقرير باستخدام معايير أوسع نطاقا لإدراج الجماعات في مرفقات تقارير الأمين العام. واستمع المجلس أيضا إلى بيانات أدلى بها آلان لوروا، وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، وآن فينيمان، المديرة التنفيذية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وغريس أكالو، طفلة جندية سابقة من أوغندا. وأدلى أعضاء مجلس الأمن وممثلو 58 من الدول الأعضاء الأخرى ببيانات أعربوا فيها عن قلقهم إزاء استمرار تجنيد الأطفال واستخدامهم في النزاع المسلح بما يشكل انتهاكا للقانون الدولي، وقتل الأطفال وتشويههم، واغتصابهم وارتكاب أشكال أخرى من العنف الجنسي ضدهم، واختطافهم، ومنع وصول المساعدات الإنسانية إلى الأطفال، وشن الهجمات على المدارس. وفي نهاية المناقشة، أدلى الرئيس ببيان باسم المجلس (S/PRST/2009/9) أشار فيه المجلس إلى عزمه اتخاذ قرار في غضون ثلاثة أشهر بشأن معايير جديدة لإدراج الأطراف التي ترتكب أفعالا محظورة بموجب القانون الدولي ضد الأطفال في مرفقات تقارير الأمين العام. حماية المدنيين في النزاعات المسلحة في 14 كانون الثاني/يناير 2009، عقد المجلس مناقشة مفتوحة بشأن حماية المدنيين في النزاعات المسلحة استمع فيها إلى إحاطة قدمها جون هولمز، وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ. واعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2009/1)، والمفكرة المستكملة عن حماية المدنيين في النزاعات المسلحة الواردة في مرفق البيان الرئاسي، التي تعتبر أداة لتسهيل نظر المجلس في المسائل المتصلة بحماية المدنيين. وكرر المجلس تأكيد أهمية المفكرة كأداة عملية توفر أساسا لتحسين تحليل وتشخيص المسائل الأساسية وبخاصة أثناء المداولات بشأن ولايات حفظ السلام. وشدد المجلس على ضرورة تنفيذ النهج المبينة في تلك المفكرة على أساس أكثر انتظاما واتساقا، واضعا في اعتباره الظروف الخاصة بكل حالة من حالات النزاع. وفي 26 حزيران/يونيه، أجرى المجلس نقاشا مفتوحا بشأن تقرير الأمين العام عن حماية المدنيين في النزاعات المسلحة (S/2009/277). واستمع المجلس إلى إحاطة قدمها وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة الطارئة الذي قدم بيانا مفصلا لمعاناة ملايين المدنيين الواقعين في شرك النزاعات المسلحة أو المضطرين للهرب. وقال إنه على الرغم من إحراز بعض التقدم في السنوات العشر الأخيرة، ولا سيما فيما يخص مشاركة المجلس، لا تزال الحالة على أرض الواقع دون تغيير إلى حد كبير حيث لا يزال المدنيون يتحملون العبء الأكبر للنزاعات المسلحة، وإنه يلزم بذل جهود أكبر بكثير لتعزيز الامتثال للقوانين السارية ومساءلة من لا يمتثل لها. وخلال النقاش الذي أعقب ذلك، الذي شارك فيه ما يزيد عن 40 وفدا، شدد المتكلمون على ضرورة أن يحترم جميع الأطراف في النزاع القانون الإنساني الدولي، وأن يوفروا فرصا آمنة للحصول على المعونة الإنسانية دون معوقات. المرأة والسلام والأمن في 29 تشرين الأول/أكتوبر 2008، عقد المجلس مناقشة مفتوحة بشأن المرأة والسلام والأمن، قدم فيها آلان لوروا، وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، معلومات مستكملة عن التقدم المحرز في مساهمة المرأة في منع نشوب النزاعات وحلها وبناء السلام. واستمع المجلس أيضا إلى إحاطة قدمتها راشيل مايانجا، المستشارة الخاصة المعنية بالشؤون الجنسانية والنهوض بالمرأة، بشأن آخر تقرير للأمين العام (S/2008/622). وفي نهاية المناقشة، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/39)، اعترف فيه بالحاجة إلى تسهيل مشاركة المرأة الكاملة والفعالة في عمليات السلام وبناء السلام، وحث الدول الأعضاء والمنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية على اتخاذ التدابير اللازمة لزيادة مشاركة المرأة في منع نشوب النزاعات وتسويتها وفي بناء السلام. ودعا الأمين العام أيضا إلى تعيين مزيد من النساء لبذل المساعي الحميدة باسمه. بناء السلام بعد انتهاء النزاع في 21 تشرين الأول/أكتوبر 2008، دعا المجلس يوكيو تاكاسو، ممثل اليابان بصفته رئيس لجنة بناء السلام، خلال مناقشة مفتوحة بشأن بناء السلام بعد انتهاء النزاع، إلى عرض تقرير لجنة بناء السلام عن دورتها الثانية (S/2008/417). واستمع المجلس أيضا إلى بيانات أدلى بها ممثلو كل من بنغلاديش والسلفادور وسيراليون وغينيا - بيساو والنرويج وهولندا. وأثنى أعضاء المجلس أيضا على اللجنة ومكتب دعم بناء السلام على ما قاما به من أعمال في السنة الثانية من عملهما. وشجعوا اللجنة على مواصلة تحسين أساليب عملها بهدف مساعدة البلدان المعنية في تحقيق فوائد السلام على أرض الواقع. وأعربوا عن تأييدهم لاعتزام اللجنة تعزيز ما تقوم به من تنسيق وتعاون مع الجهات المعنية، من أجل تنفيذ ولاياتها بشكل أفضل. كما أعرب أعضاء مجلس الأمن عن تأييدهم لتعزيز التفاعل بين المجلس واللجنة. وفي 27 شباط/فبراير 2009، في مشاورات المجلس بكامل هيئته، قدمت سالي فيغان - ويليس، ممثلة مكتب دعم بناء السلام، إلى مجلس الأمن معلومات مستكملة عن حالة إعداد تقرير الأمين العام المتعلق ببناء السلام في المرحلة التي تعقب مباشرة انتهاء النـزاع الذي طُلب في بيان رئيس المجلس المؤرخ 20 أيار/مايو 2008 (S/PRST/2008/16). وأبلغت المجلس بأن التقرير النهائي سيصدر بحلول نهاية أيار/مايو. وفي 22 تموز/يوليه، عقد مجلس الأمن مناقشة مفتوحة بشأن بناء السلام بعد انتهاء النزاع، ترأسها سام كوتيسا، وزير خارجية أوغندا. وقال الوزير في ملاحظاته الاستهلالية أن المهمة التي تنتظر الأمم المتحدة هي دراسة وتدقيق الاستراتيجيات التي يمكن للأمم المتحدة والمجتمع الدولي من خلالها أن يدعما بفعالية البلدان الخارجة من النزاع حتى تتمكن من التحرك صوب السلام والتعمير والانتعاش الاقتصادي والتنمية على نحو مستدام. وأشار إلى أن بناء السلام يرتكز على واقع أن التنمية من دون السلام متعذرة، وبالمقابل فإن السلام من دون التنمية لا يدوم. وقدم الأمين العام تقريره عن بناء السلام في المرحلة التي تعقب مباشرة انتهاء النـزاع (S/2009/304). وأكد أن بناء السلام ينطوي على ما هو أكثر بكثير من مجرد إنهاء الحرب؛ وهو يعني إرساء أسس المؤسسات والثقة التي ستنتقل بالناس إلى مستقبل يسوده السلام. وقال إنه كثيرا ما تطلب الشعوب التي أنهكتها الحرب مساعدتها على إرساء الأمن والأمان واستعادة الخدمات الأساسية ومهام الحكومة الرئيسية ودعم عملية انتقال سياسي ودفع عجلة الانتعاش الاقتصادي. وقال هيرالدو مونيوث، ممثل شيلي، بصفته رئيس لجنة بناء السلام إن اللجنة ستدعم الحكومات الوطنية في إدارة العملية الصعبة المتمثلة في تحديد أولويات واضحة وقابلة للتحقيق في مجال بناء السلام، والعمل بشكل وثيق مع الموظفين القطريين التابعين للأمم المتحدة بغية كفالة التنسيق وتجنب ازدواجية العمل. واستمع المجلس أيضا إلى بيان أدلى به جوردان ريان، مدير مكتب منع الأزمات والإنعاش التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الذي قال إن من الضروري التحرك بسرعة وفعالية في مجال بناء السلام لتمكين البلدان الخارجة من النزاع من تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وشدد على أهمية الربط الفعال لأنشطة بناء السلام القصيرة الأجل بالانتعاش والتنمية في الأجل الطويل. وشدد إليستير ماكيتشني، مدير مجموعة البلدان الهشة والمتضررة من النزاعات التابعة للبنك الدولي، على الحاجة إلى المساءلة المالية لكفالة الدعم المالي على المدى البعيد وعلى نحو يمكن التنبؤ به. وأشار إلى أن الأولويات القصوى تتمثل في أغلب الأحوال في الأمن الشخصي والعدالة ووضع حد للإفلات من العقاب وليس في توفير الخدمات العامة الأيسر تحقيقا. وأدلى مشاركون ببيانات، ومنهم اللورد مالوك - براون، الوزير المعني بشؤون أفريقيا وآسيا والأمم المتحدة في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، ومحمد عبد الله عمر، وزير خارجية الصومال، وإبراهيم إسماعيل إبراهيم، نائب وزير العلاقات الدولية والتعاون الدولي لجنوب أفريقيا، وجون - فرانسيس بوزيزي، الوزير المنتدب المكلف بالدفاع الوطني وشؤون قدامى المحاربين وضحايا الحرب ونزع السلاح وإعادة هيكلة الجيش في جمهورية أفريقيا الوسطى، وأعضاء المجلس، وممثلو 23 دولة عضوا. وفي نهاية المناقشة اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2009/23) شدد فيه على أهمية الملكية الوطنية وعلى ضرورة تحمل السلطات الوطنية، في أبكر وقت ممكن، مسؤولية إقامة المؤسسات الحكومية من جديد، وإعادة إحلال سيادة القانون، وتنشيط الاقتصاد، وإصلاح قطاع الأمن، وتوفير الخدمات الأساسية، وتلبية احتياجات بناء السلام الرئيسية الأخرى. وشدد المجلس على أهمية زيادة التنسيق مع البنك الدولي وسائر المؤسسات المالية الدولية والدول الأعضاء في توفير التمويل السريع والمرن والذي يمكن التنبؤ به. وأعاد تأكيد الدور المحوري الذي تضطلع به المنظمات الإقليمية ودون الإقليمية في بناء السلام. وطلب المجلس إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا إلى المجلس وإلى الجمعية العامة، خلال 12 شهرا، عما أحرز من تقدم في تطبيق برنامج عمله الرامي إلى تحسين الجهود التي تبذلها الأمم المتحدة في ميدان بناء السلام، آخذا في الاعتبار آراء لجنة بناء السلام. التهديدات التي يتعرض لها السلام والأمن الدوليان نتيجة للأعمال الإرهابية في 13 آب/أغسطس 2008، اتفق أعضاء المجلس على توجيه بيان للصحافة (SC/9422)، يدين بأشد العبارات الهجوم الإرهابي الذي وقع في مدينة طرابلس اللبنانية يوم 13 آب/أغسطس، والذي خلف العديد من الوفيات والإصابات، بما في ذلك في صفوف أفراد القوات المسلحة اللبنانية. وأبرز أعضاء المجلس ضرورة قيام جميع الدول بمحاكمة مرتكبي الإرهاب ومدبريه ومموليه ومن يوفرون الرعاية له، وفقا للالتزامات المنصوص عليها في القانون الدولي والقرار 1373 (2001) وبما يتمشى والقرار 1624 (2005). وأشار المجلس إلى ضرورة وضع حد للإفلات من العقاب في لبنان وأكد أهمية الوحدة بالنسبة للشعب اللبناني برمته. وفي 19 آب/أغسطس، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/31)، أدان فيه بأشد العبارات الهجوم الانتحاري الإرهابي الذي وقع في بلدية يسر بالجزائر في 19 آب/أغسطس. وشدد المجلس على ضرورة تقديم منفِّذي هذا العمل الإرهابي البغيض ومنظِّميه ومموِّليه ومدبَّريه إلى العدالة، وحث الدول كافة على التعاون مع السلطات الجزائرية وفقا لالتزاماتها بموجب أحكام القانون الدولي والقرار 1373 (2001) وبما يتسق مع القرار 1624 (2005)، على مكافحة التهديدات التي يتعرض لها السلام والأمن الدوليان نتيجة للأعمال الإرهابية، وذلك وفقا لميثاق الأمم المتحدة. وفي 21 آب/أغسطس، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/32)، أدان فيه بأشد لهجة الهجومين الانتحاريين اللذين وقعا في واه كانت، في باكستان، في اليوم نفسه. وشدد المجلس على ضرورة تقديم مرتكبي الإرهاب ومدبريه ومموليه ومن يوفرون الرعاية له إلى العدالة، وحث جميع الدول على التعاون مع السلطات الباكستانية وفقا لالتزاماتها في إطار القانون الدولي والقرار 1373 (2001) وبما يتسق مع القرار 1624 (2005)، على مكافحة التهديدات التي يتعرض لها السلام والأمن الدوليان نتيجة للأعمال الإرهابية، وذلك وفقا لميثاق الأمم المتحدة. وعقب الهجمات الإرهابية التي وقعت تباعا في لبنان (10 و 29 أيلول/سبتمبر) وباكستان (20 أيلول/سبتمبر)، وإسبانيا (20 و 21 أيلول/سبتمبر)، والجمهورية العربية السورية (27 أيلول/سبتمبر)، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/35) وبيانات صحفية لإدانة تلك الهجمات وللإعراب عن تضامنه مع أسر الضحايا وشعوب تلك البلدان وحكوماتها. وفي 27 تشرين الثاني/نوفمبر، تلا رئيس المجلس باسم أعضاء المجلس بيانا للصحافة (SC/9513)، يدين الهجمات الإرهابية التي وقعت في مومباي، في الهند، وبدأت في 26 تشرين الثاني/نوفمبر، وشملت أخذ الرهائن وتسببت في العديد من الوفيات والإصابات. وقدم أعضاء المجلس تعازيهم لأسر الضحايا ولشعب الهند وحكومتها. وفي 9 كانون الأول/ديسمبر، ترأس ستيبان ميسيتش، رئيس كرواتيا، مناقشة مفتوحة بشأن التهديدات التي يتعرض لها السلام والأمن الدوليان نتيجة للأعمال الإرهابية. وقدم الأمين العام إحاطة إلى المجلس. وقبل عقد الجلسة، عممت كرواتيا ورقة مفاهيمية (S/2008/738)، تركز على تنشيط وتعزيز التضامن الدولي في مكافحة خطر الإرهاب، بما في ذلك تعزيز الدور القيادي التي تقوم به الأمم المتحدة في جهود مكافحة الإرهاب على الصعيد العالمي. وشدد الأمين العام على أن الإرهاب يشكل تهديداً رئيسياً للأمن الدولي ويجب أن تكون مكافحته إحدى الأولويات الأساسية للمجتمع الدولي. وأكد الأمين العام أنه يتعين على المجتمع الدولي الذود عن حقوق الإنسان التي ينتهكها الإرهاب انتهاكاً بشعاً، وحث على الدفاع عن القيم المكرسة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وأشار إلى أن اعتماد الجمعية العامة استراتيجية الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الإرهاب في عام 2006 يشكل حدثاً رئيسياً، وإلى أن آليات الأمم المتحدة، مثل فرقة العمل المعنية بالتنفيذ في مجال مكافحة الإرهاب وهيئات المجلس الفرعية، تعد أيضا من أجزاء هامة من الصورة. وذكر الأمين العام أنه في الوقت الذي أصبح فيه من الجلي أكثر من أي وقتٍ مضى أن الأمم المتحدة قد أصبحت هدفاً متعمداً في بغداد والجزائر والصومال، فإن هذه المآسي لم تنجح في ردع إرادتها أو قدرتها على خدمة المجتمع الدولي. وعقب هذه الإحاطة، أدلى ببيانات ممثلو 46 دولة، من الأعضاء وغير الأعضاء في مجلس الأمن، أكدوا فيها من جديد التزام بلدانهم بمتابعة الكفاح ضد الإرهاب. وأشار الكثير من المتكلمين إلى أن بلدانهم قد تعرضت لذلك البلاء، ووافقوا على ضرورة تنشيط جهود مكافحة الإرهاب وتوحيدها وعلى ضرورة اتباع نهج متعدد الأبعاد. وشدد العديد من أعضاء المجلس أيضا على الحاجة إلى القيام بمبادرات سياسية وإنمائية لتناول الظروف التي تفضي إلى الإرهاب، وإلى تجديد جهود مكافحة غسل الأموال والاتجار بالمخدرات وغير ذلك من الشبكات التي تقدم المساعدة للإرهاب العالمي. وفي نهاية المناقشة، اعتمد المجلس بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/45) أكد فيه من جديد إدانته للإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره وشدد على الدور المركزي للأمم المتحدة في الكفاح العالمي ضد الإرهاب. وعلاوة على ذلك، أعرب المجلس عن دعمه لاستراتيجية الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الإرهاب. وشدد على ضرورة تعزيز الحوار وتوسيع آفاق التفاهم بين الحضارات، وأدان التحريض على ارتكاب الأعمال الإرهابية، وأكد مجدداً على أهمية مكافحة النزعات الأصولية والتطرف. وفي 11 حزيران/يونيه 2009، وفي مشاورات المجلس بكامل هيئته، قام المجلس باستعراض مؤقت لأعمال المديرية التنفيذية لمكافحة الإرهاب، عملا بالقرار 1805 (2008). وقدم جون بيير لاكروا، سفير فرنسا، بصفته رئيس لجنة مكافحة الإرهاب بالنيابة، تقرير اللجنة في هذا الصدد، كما قدم مايك كسميث، مدير المديرية التنفيذية، إحاطة إلى المجلس. وأعرب أعضاء المجلس عن تقديرهم للعمل القيم الذي قامت به المديرية التنفيذية منذ آذار/مارس 2008 وتأييدهم لمضمون التقرير السالف الذكر. وعقب الجلسة، أدلى رئيس المجلس بملاحظات مقتضبة إلى الصحافة، أعاد التأكيد فيها على التهديد الخطير الذي يشكله الإرهاب، فشدد على التزام المجلس بمكافحة هذه الآفة، وأبرز أهمية التنسيق والتعاون بين الهيئات الفرعية الثلاث المعنية بمكافحة الإرهاب، وأعرب عن تقديره لمساهمة المديرية التنفيذية في أعمال لجنة مكافحة الإرهاب في مجال رصد وتعزيز تنفيذ القرارين 1373 (2001) و 1624 (2005). وفي 17 تموز/يوليه، عقب الهجمات الإرهابية التي وقعت في جاكارتا في اليوم نفسه، اعتمد مجلس الأمن بيانا رئاسيا (S/PRST/2009/22) أدان فيه بشدة تلك الهجمات الإرهابية. وشدد المجلس على ضرورة تقديم مرتكبي هذه الأعمال الإرهابية النكراء ومدبريها ومموليها والجهات التي ترعاها للعدالة وحث جميع الدول على أن تتعاون بهمة، وفقاً للالتزامات المنوطة بها بموجب القانون الدولي وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة، مع السلطات الإندونيسية في هذا الصدد. اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) في 18 آب/أغسطس 2008، استمع المجلس في جلسة رسمية إلى إحاطة قدمها خورخيه أوربينا، ممثل كوستاريكا، بصفته رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004). وقد أحاطت اللجنة علما في تقريرها المقدم إلى المجلس (S/2008/493) بالتقدم المحرز، وسلطت الضوء على المهام التي ما زال يتعين القيام بها. مسائل أخرى تنفيذ المذكرة الصادرة عن رئيس مجلس الأمن (S/2006/507) في 27 آب/أغسطس 2008، عقدت مناقشة مفتوحة حول أساليب عمل المجلس استجابة لرسالة مؤرخة 4 آب/أغسطس 2008 موجهة من ممثل بلجيكا إلى الأمين العام يحيل فيها ورقة مفاهيمية (S/2008/528). وذكرت الورقة المفاهيمية أن الهدف من المناقشة هو تقييم تنفيذ التدابير المبينة في المذكرة المقدمة من الرئيس (S/2006/507)، وتحديد التحسينات التي تحققت بينما تشدد في الوقت نفسه على التحديات التي ما زالت تحتاج إلى معالجة. ونظمت المناقشة بناء على طلب من الأردن وسنغافورة وسويسرا وكوستاريكا وليختنشتاين (مجموعة الخمسة الصغار) (انظر S/2008/418). وذكر الأمين العام أن من الضروري أن يحافظ مجلس الأمن على معالجة المسائل المتصلة بأساليب عمله، نظرا لمسؤولياته التي تزداد تعقيدا والعدد المتزايد من التحديات الجديدة في مجال صون السلام والأمن الدوليين. وتركز النقاش، الذي شارك فيه 47 بلدا بنشاط، على جعل المجلس أكثر كفاءة وفعالية وشفافية ومساءلة وأسهل منالا. وأكد عدد من المتكلمين ضرورة إيجاد توازن سليم بين هذه الجوانب، وأشاروا إلى دور الفريق العامل غير الرسمي المعني بالوثائق والمسائل الإجرائية الأخرى في زيادة تحسين طرق عمل المجلس. محكمة العدل الدولية في 28 تشرين الأول/أكتوبر 2008، استمع المجلس خلال جلسة خاصة إلى إحاطة قدمتها القاضية روزالين هيغينـز، رئيسة محكمة العدل الدولية، عن أعمال المحكمة المتصلة بعمل المجلس. وفي 6 تشرين الثاني/نوفمبر، قام كل من المجلس والجمعية العامة خلال جلستين متزامنتين ومنفصلتين بإعادة انتخاب قاضيين كان من المقرر أن تنتهي فترة ولايتهما وبانتخاب ثلاثة قضاة جدد للعمل في محكمة العدل الدولية. والقضاة الخمسة المنتخبون هم روني أبراهام (فرنسا)، وعون شوكت الخصاونة (الأردن)، وكريستوفر غرينوود (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية)، وأنطونيو أوغوستو كانسادو ترينيداد (البرازيل)، وعبد القوي أحمد يوسف (الصومال). بيان في الاجتماع الرسمي الذي يعقد بمناسبة اليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني في 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، أدلى رئيس مجلس الأمن ببيان باسم أعضاء المجلس خلال الاجتماع الرسمي الذي يعقد بمناسبة اليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني. وذكر رئيس المجلس في ملاحظاته أن المجتمع الدولي يشهد مجموعة من المساعي والمبادرات البناءة التي تتولاها العناصر الفاعلة ذات الصلة في المنطقة وفي غير المنطقة والتي يأمل المجلس بقوة أن تدفع العملية نحو تحقيق سلام عادل ودائم في الشرق الأوسط. وفي الوقت الذي أُحرز فيه بعض التقدم خلال السنة منذ انعقاد مؤتمر أنابوليس تمثل في استئناف المفاوضات المباشرة الثنائية، فإن الوضع على أرض الواقع لا يزال يدعو للقلق البالغ. وشدد رئيس المجلس، في جملة أمور، على أنه حتى يتسنى إحراز تقدم، يجب على الأطراف أن تتفادى الأعمال التي تقوض الثقة والتي من شأنها أن تضر بنتائج المفاوضات. التقرير السنوي الذي يقدمه مجلس الأمن إلى الجمعية العامة في 30 تشرين الأول/أكتوبر 2008، عقد المجلس جلسة علنية لاعتماد تقريره السنوي الذي يقدمه إلى الجمعية العامة والذي يغطي الفترة من 1 آب/أغسطس 2007 إلى 31 تموز/يوليه 2008. وقد أعد مقدمة التقرير وفد فييت نام الذي تولى رئاسة المجلس خلال شهر تموز/يوليه 2008. وأعدت الأمانة العامة محتوى التقرير. ويرد القرار في مذكرة (S/2008/678) من رئيس المجلس. وفي 18 تشرين الثاني/نوفمبر، قدم رئيس المجلس، على نحو ما وافق عليه أعضاء المجلس الآخرين سابقا، إلى الجمعية العامة التقرير السنوي لمجلس الأمن الذي يغطي الفترة الممتدة من 1 آب/أغسطس 2007 إلى 31 تموز/يوليه 2008 (A/63/2). وذكر رئيس المجلس، باسم جميع أعضاء المجلس، أن التقرير السنوي يدل على تنوع المسائل التي ناقشها المجلس خلال الفترة المشمولة بالتقرير. مكاتب الهيئات الفرعية وأعضاء اللجنة التنظيمية للجنة بناء السلام في 6 كانون الثاني/يناير 2009، انتخب المجلس، في مشاورات عقدها بكامل هيئته، مكاتب جديدة لهيئاته الفرعية لعام 2009. وعُممت في وقت لاحق مذكرة من رئيس المجلس تبين تشكيل تلك المكاتب (S/2009/2). وفي اليوم نفسه انتخب المجلس بوركينا فاسو والمكسيك عضوين في اللجنة التنظيمية للجنة بناء السلام لفترة سنة واحدة تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2009، بالإضافة إلى الأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس الأمن. إحاطة قدمها مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين في 8 كانون الثاني/يناير 2009، استمع المجلس في جلسة مفتوحة إلى إحاطة قدمها أنتونيو غوتيريس مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين بشأن حالة اللاجئين والمشردين داخليا. وعلّق المفوض السامي على الاتجاهات التي برزت مؤخرا في ظاهرة التشريد القسري. وأشار إلى أن التشريد القسري كثيرا ما ينجم عن تهديدات للسلام والأمن الدوليين. وعرض ثلاثة تحديات تواجه المجتمع الدولي، وهي: دور حفظ السلام في حماية المدنيين، والضرورات المتزامنة لكفالة أمن الموظفين وتوفير الحماية والمساعدات الإنسانية، وصعوبة صون الحيز الإنساني في سياق حضور متكامل للأمم المتحدة. ورحب أعضاء المجلس بالإحاطة التي قدمها المفوض السامي وأعربوا عن رغبتهم في زيادة وتيرة هذه الإحاطات. عمليات حفظ السلام في 22 كانون الثاني/يناير 2009، عقد أعضاء المجلس في مقر بعثة فرنسا حلقة دراسية غير رسمية بشأن عمليات حفظ السلام اشتركت في رئاستها فرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. وحضر الحلقة كل من جان ماري غيهينو، وكيل الأمين العام السابق لعمليات حفظ السلام؛ وألان لوروا، وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام؛ وسوزانا مالكورا، وكيلة الأمين العام للدعم الميداني؛ وإدموند موليه، الأمين العام المساعد لعمليات حفظ السلام؛ وإيلن مارغريته لوي، الممثلة الخاصة للأمين العام المعنية بليبريا ورئيسة بعثة الأمم المتحدة في ليبريا؛ وهادي العنابي، الممثل الخاص للأمين العام لهايتي ورئيس بعثة تحقيق الاستقرار في هايتي. كما حضر الحلقة كولين كيتنغ، المدير التنفيذي لتقرير مجلس الأمن، وبروس جونز، مدير مركز التعاون الدولي بجامعة نيويورك. وركزت المناقشة، التي استندت إلى المعلومات الأساسية الواردة في ورقة غير رسمية مشتركة قدمتها فرنسا وبريطانيا، على التحديات الحالية التي تواجه عمليات حفظ السلام وعلى مقترح يتعلق بأسلوب التصدي لهذه التحديات في المجلس. وحُددت ثلاث فئات عريضة من المسائل، وهي: الإشراف الاستراتيجي الفعال، والقيود على الموارد، والدروس المستفادة من التنفيذ. واقترحت فرنسا والمملكة المتحدة التصدي لهذه التحديات باعتبارها أولوية خلال الأشهر المقبلة، في اتصال وثيق مع الأمانة العامة وأصحاب المصلحة الرئيسيين، والاستفادة من التقدم المحرز حتى آب/أغسطس 2009. وفي 23 كانون الثاني/يناير عقد المجلس مناقشة بشأن عمليات حفظ السلام. وشمل المتحدثون، بالإضافة إلى أعضاء المجلس، وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام، ووكيلة الأمين العام للدعم الميداني، والممثل الخاص للأمين العام في هايتي، وممثلي البلدان الرئيسية المساهمة بقوات من مختلف المناطق الجغرافية (الهند وباكستان والأردن وأوروغواي)، وممثلي المنظمات الإقليمية (الاتحاد الأوروبي والاتحاد الأفريقي) وحركة عدم الانحياز. ورحب المشاركون بالمبادرة الفرنسية - البريطانية للتصدي لتحديات حفظ السلام. وبالإضافة إلى المسائل التي سبق أن أُثيرت في 22 كانون الثاني/يناير، شدد المشاركون بصفة خاصة على الحاجة إلى تعزيز الحوار بين الأطراف الفاعلة الرئيسية، ولا سيما مع البلدان المساهمة بقوات، وذلك في جميع مراحل إعداد العمليات وتنفيذها وتقييمها. وفي 29 حزيران/يونيه، أجرى المجلس نقاشا مواضيعيا بشأن إصلاح عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام، بمشاركة البلدان الرئيسية المساهمة بالقوات وبأفراد الشرطة، بما فيها الاتحاد الأوروبي والاتحاد الأفريقي وحركة عدم الانحياز. واستمع المجلس إلى إحاطة قدمها كل من وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام ووكيلة الأمين العام لشؤون الدعم الميداني بشأن استعراضهما المشترك لنظام الأمم المتحدة لحفظ السلام ونتائجه المتوقعة، في شكل ورقة غير رسمية بعنوان "خطة لشراكة جديدة: رسم أفق جديد لعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام". وكشفت المناقشة التي أعقبت ذلك، والتي تكلم فيها 35 وفدا، عن توافق عام للآراء فيما بين الدول الأعضاء بشأن عدة مسائل تتعلق بآليات الأمم المتحدة لحفظ السلام، وأبرز المشاركون تأييدهم القوي لمبادرات الإصلاح. وشدد جميع المتكلمين على ضرورة وضع خطة إصلاح شاملة تبرز جميع جوانب آلية حفظ السلام، بما في ذلك المستويات السياسية - الاستراتيجية والإدارية والمالية والتشغيلية، فضلا عن الحاجة إلى تعزيز التنسيق والتعاون فيما بين أصحاب المصلحة كافة، ولا سيما فيما بين مجلس الأمن والبلدان المساهمة بالقوات وبأفراد الشرطة والأمانة العامة. جلسة مناقشة سرية بشأن صون السلام والأمن الدوليين: احترام القانون الإنساني الدولي في 29 كانون الثاني/يناير 2009، نظر المجلس في مسألة احترام القانون الإنساني الدولي خلال جلسة مناقشة سرية. وقدم إحاطة بهذا الشأن إلى المجلس كل من باتريشيا أوبراين وكيلة الأمين العام للشؤون القانونية والمستشارة القانونية؛ ودومينيك باف رئيس وفد لجنة الصليب الأحمر الدولية في نيويورك؛ وبيير برتران مدير مكتب مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في نيويورك؛ وجسيكا نيويرث مديرة مكتب مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في نيويورك؛ وهانسيورغ ستروماير رئيس فرع تطوير السياسات والدراسات بمكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية. وأعرب أعضاء المجلس عن القلق إزاء الزيادة في عدد انتهاكات حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي، وشددوا على ضرورة احترام جميع أطراف النزاع للقانون الإنساني الدولي. إحاطة من الأمين العام في 9 شباط/فبراير 2009، أجرى المجلس مشاورات بكامل هيئته للاستماع إلى إحاطة قدمها الأمين العام بشأن زيارته الأخيرة إلى قمة الاتحاد الأفريقي وعدة بلدان في الشرق الأوسط وجنوب آسيا. وتطرّق الأمين العام للحالة في كل من الصومال والسودان وجمهورية الكونغو الديمقراطية وزمبابوي وغينيا وموريتانيا ومدغشقر وأفغانستان وباكستان وسري لانكا والعراق وغزة، بالإضافة إلى بلدان ومناطق أخرى. معتكف مجلس الأمن عقد المجلس معتكفه السنوي مع الأمين العام يومي 20 و 21 آذار/مارس للنظر في مسألة حفظ السلام أولا - القرارات التي اتخذها مجلس الأمن خلال الفترة من 1 آب/ أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 رقم القرار تاريخ اتخاذ القرار الموضوع 4 آب/أغسطس 2008 الحالة في سيراليون 7 آب/أغسطس 2008 الحالة المتعلقة بالعراق 19 آب/أغسطس 2008 الحالة في الصومال 27 آب/أغسطس 2008 الحالة في الشرق الأوسط (قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان) 22 أيلول/سبتمبر 2008 الحالة في أفغانستان 24 أيلول/سبتمبر 2008 الحالة في تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى والمنطقة دون الإقليمية 27 أيلول/سبتمبر 2008 عدم الانتشار 29 أيلول/سبتمبر 2008 الحالة في ليبريا المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 7 تشرين الأول/أكتوبر 2008 9 تشرين الأول/أكتوبر 2008 الحالة في جورجيا 14 تشرين الأول/أكتوبر 2008 المسألة المتعلقة بهايتي 15 تشرين الأول/أكتوبر 2008 تقارير الأمين العام عن السودان 29 تشرين الأول/أكتوبر 2008 الحالة في كوت ديفوار 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 الحالة فيما يتعلق بجمهورية الكونغو الديمقراطية الحالة في البوسنة والهرسك 2 كانون الأول/ديسمبر 2008 12 كانون الأول/ديسمبر 2008 الحالة في قبرص الحالة في الشرق الأوسط (قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك) 16 كانون الأول/ديسمبر 2008 الحالة في الشرق الوسط، بما فيها قضية فلسطين 17 كانون الأول/ديسمبر 2008 الحالة في الشرق الأوسط 19 كانون الأول/ديسمبر 2008 المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/ يناير 1994 و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 22 كانون الأول/ديسمبر 2008 الحالة في بوروندي 8 كانون الثاني/يناير 2009 الحالة في الشرق الأوسط، بما فيها قضية فلسطين 14 كانون الثاني/يناير 2009 16 كانون الثاني/يناير 2009 23 كانون الثاني/يناير 2009 رسالة مؤرخة 22تشرين الثاني/نوفمبر 2006، موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن (S/2006/920) 27 كانون الثاني/يناير 2009 13 شباط/فبراير 2009 26 شباط/فبراير 2009 الحالة في تيمور - ليشتي 23 آذار/مارس 2009 25 آذار/مارس 2009 30 نيسان/أبريل 2009 الحالة فيما يتعلق بالصحراء الغربية 26 أيار/مايو 2009 29 أيار/مايو 2009 12 حزيران/يونيه 2009 23 حزيران/يونيه 2009 26 حزيران/يونيه 2009 الحالة في غينيا - بيساو 7 تموز/يوليه 2009 23 تموز/يوليه 2009 30 تموز/يوليه 2009 S/PRST/2008/29 S/PRST/2008/30 S/PRST/2008/31 الأخطار التي تهدد السلام والأمن الدوليين والتي تنجم عن أعمال الإرهاب S/PRST/2008/32 21 آب/أغسطس 2008 S/PRST/2008/33 4 أيلول/سبتمبر 2008 S/PRST/2008/34 S/PRST/2008/35 S/PRST/2008/36 23 أيلول/سبتمبر 2008 S/PRST/2008/37 S/PRST/2008/38 21 تشرين الأول/أكتوبر 2008 S/PRST/2008/39 S/PRST/2008/40 S/PRST/2008/41 30 تشرين الأول/أكتوبر 2008 S/PRST/2008/42 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 S/PRST/2008/43 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 صون السلام والأمن الدوليين: تعزيز الأمن الجماعي عن طريق تنظيم الأسلحة والحد منها بصورة عامة S/PRST/2008/44 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 قـرارات مجـلــس الأمـن 1160 (1998)، 1199 (1998)، 1203 (1998)، 1239 (1998)، 1244 (1999) S/PRST/2008/45 9 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/PRST/2008/46 S/PRST/2008/47 المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير 1994 و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 S/PRST/2008/48 الحالة في منطقة البحيرات الكبرى S/PRST/2009/1 S/PRST/2009/2 3 آذار/مارس 2009 S/PRST/2009/3 18 آذار/مارس 2009 S/PRST/2009/4 6 نيسان/أبريل 2009 S/PRST/2009/5 7 نيسان/أبريل 2009 الحالة في جمهورية أفريقيا الوسطى S/PRST/2009/6 9 نيسان/أبريل 2009 S/PRST/2009/7 13 نيسان/أبريل 2009 S/PRST/2009/8 21 نيسان/أبريل 2009 S/PRST/2009/9 29 نيسان/أبريل 2009 الأطفال والنزاعات المسلحة S/PRST/2009/10 S/PRST/2009/11 5 أيار/مايو 2009 S/PRST/2009/12 رسالة مؤرخة 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن (S/2006/920) S/PRST/2009/13 8 أيار/مايو 2009 S/PRST/2009/14 11 أيار/مايو 2009 S/PRST/2009/15 15 أيار/مايو 2009 S/PRST/2009/16 S/PRST/2009/17 18 حزيران/يونيه 2009 S/PRST/2009/18 S/PRST/2009/19 9 تموز/يوليه 2009 S/PRST/2009/20 10 تموز/يوليه 2009 توطيد السلام في غرب أفريقيا S/PRST/2009/21 15 تموز/يوليه 2009 S/PRST/2009/22 17 تموز/يوليه 2009 S/PRST/2009/23 22 تموز/يوليه 2009 بناء السلام في مرحلة ما بعد انتهاء الصراع S/PV.5954 11 آب/أغسطس 2008 S/PV.5965 25 آب/أغسطس 2008 اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات عملا بالجزأين ألف وباء من المرفق الثانـي للقرار 1353 (2001) قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان S/PV.5972 9 أيلول/سبتمبر 2008 بعثة الأمم المتحدة في ليبريا S/PV.5975 19 أيلول/سبتمبر 2008 بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد S/PV.5989 8 تشرين الأول/أكتوبر 2008 بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي S/PV.5991 بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا S/PV.6002 28 تشرين الأول/أكتوبر 2008 إحاطة مقدمة من رئيسة محكمة العدل الدولية S/PV.6023 بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية S/PV.6032 5 كانون الأول/ديسمبر 2008 قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص S/PV.6035 10 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/PV.6044 15 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/PV.6070 21 كانون الثاني/يناير 2009 عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار S/PV.6078 29 كانون الثاني/يناير 2009 صون السلام والأمن الدوليين احترام القانون الإنساني الدولي S/PV.6081 10 شباط/فبراير 2009 S/PV.6109 22 نيسان/أبريل 2009 بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية S/PV.6110 23 نيسان/أبريل 2009 بعثة الأمم المتحدة في السودان S/PV.6126 22 أيار/مايو 2009 S/PV.6129 27 أيار/مايو 2009 بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي S/PV.6136 5 حزيران/يونيه 2009 S/PV.6140 S/PV.6146 19 حزيران/يونيه 2009 S/PV.6166 S/PV.6169 24 تموز/يوليه 2009 العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور الجلسة التاريخ التقرير السادس للأمين العام عن مكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون (S/2008/281) 6 آب/أغسطس 2008 الحالة فيما يتعلق بالعراق تقرير الأمين العام المقدم عملا بالفقرة 6 من القرار 1770 (2007) (S/2008/495) 8 آب/أغسطس 2008 رسالة مؤرخة 7 آب/أغسطس 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة (S/2008/533) رسالة مؤرخة 7 آب/أغسطس 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة (S/2008/536) 10 آب/أغسطس 2008 رسالة مؤرخة 9 آب/أغسطس 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة (S/2008/537) رسالة مؤرخة 10 آب/أغسطس 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للولايات المتحدة الأمريكية لدى الأمم المتحدة (S/2008/538) رسالة مؤرخة 11 آب/أغسطس 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة (S/2008/540) 18 آب/أغسطس 2008 عدم انتشار أسلحة الدمار الشامل رسالة مؤرخة 8 تموز/يوليه 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) (S/2008/493) تقرير الأمين العام عن السودان (S/2008/485) تقرير الأمين العام عن الحالة في الصومال (S/2008/466) تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي (S/2008/501) رسالة مؤرخة 19 آب/أغسطس 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لفرنسا لدى الأمم المتحدة (S/2008/561) 20 آب/أغسطس 2008 اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات عملا بالجزأين ألف وباء من المرفق الثاني للقرار 1353 (2001) 26 آب/أغسطس 2008 رسالة مؤرخة 21 آب/أغسطس 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2008/568) تنفيذ مذكرة من رئيس مجلس الأمن (S/2006/507) رسالة مؤرخة 4 آب/أغسطس 2008 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لبلجيكا لدى الأمم المتحدة (S/2008/528) 28 آب/أغسطس 2008 11 أيلول/سبتمبر 2008 إحاطة قدمها رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) 18 أيلول/سبتمبر 2008 اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات، عملا بالجزأين ألف وباء من المرفق الثاني للقرار 1353 (2001) تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد (S/2008/601) صون السلم والأمن الدوليين الوساطة وتسوية المنازعات رسالة مؤرخة 3 أيلول/سبتمبر 2008 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لبوركينا فاسو لدى الأمم المتحدة (S/2008/590) تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد (S/2008/601 و Add.1) 26 أيلول/سبتمبر 2008 إحاطة قدمها الرئيس الحالي لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا رسالة مؤرخة 4 أيلول/سبتمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لفنلندا لدى الأمم المتحدة (S/2008/594) رسالة مؤرخة 22 أيلول/سبتمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للمملكة العربية السعودية لدى الأمم المتحدة (S/2008/615) التقرير المرحلي السابع عشر للأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في ليبريا (S/2008/553) رسالة مؤرخة 24 أيلول/سبتمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2008/621) تقرير الأمين العام عن التطورات في غينيا - بيساو وعن أنشطة مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في ذلك البلد (S/2008/628) الحالة فيما يتعلق بهايتي تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي (S/2008/586) تقرير الأمين العام عن الحالة في أبخازيا، جورجيا (S/2008/831) تقرير الأمين العام عن الحالة في أفغانستان وآثارها على السلام والأمن الدوليين (S/2008/617) تقرير لجنة بناء السلام (S/2008/417) 22 تشرين الأول/أكتوبر 2008 23 تشرين الأول/أكتوبر 2008 مذكرة شفوية مؤرخة 3 تشرين الأول/أكتوبر 2008 موجهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة لجيبوتي لدى الأمم المتحدة (S/2008/635) 27 تشرين الأول/أكتوبر 2008 التقرير المرحلي الثامن عشر للأمين العام عن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار (S/2008/645) تقرير الأمين العام عن نشر العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور (S/2008/659) رسالة مؤرخة 8 تشرين الأول/أكتوبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار (S/2008/598) تقرير الأمين العام عن المرأة والسلام والأمن (S/2008/622) رسالة مؤرخة 15 تشرين الأول/أكتوبر 2008 وموجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للصين (S/2008/655) النظر في مشروع التقرير الذي يقدمه مجلس الأمن إلى الجمعية العامة التقرير نصف السنوي الثامن للأمين العام عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1559 (2004) (S/2008/654) 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 تقرير الأمين العام عن السودان (S/2008/662) 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية (S/2008/502، و S/2008/503 و Add.1 و 2، و S/2008/504) رسالة مؤرخة 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2006/920) تقرير الأمين العام عن طلب نيبال مساعدة الأمم المتحدة لدعم عملية السلام في نيبال (S/2008/670) 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 إحاطات قدمها رؤساء الهيئات الفرعية لمجلس الأمن 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 تقرير الأمين العام المقدم عملا بالفقرة 6 من القرار 1830 (2008) (S/2008/688) تعزيز الأمن الجماعي عن طريق تنظيم الأسلحة والحد منها بصورة عامة رسالة مؤرخة 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لكوستاريكا لدى الأمم المتحدة (S/2008/697) رسالة مؤرخة 31 تشرين الأول/أكتوبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2008/703) تقرير الأمين العام عن الحالة في الصومال (S/2008/709) رسالة مؤرخة 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2008/705) 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 التقرير الخاص الرابع للأمين العام عن بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية (S/2008/728) قرارات مجلس الأمن 1160 (1998)، 1199 (1998)، 1203 (1998)، 1239 (1999) و 1244 (1999) تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو (S/2008/692) تقرير الأمين العام عن الحالة في جمهورية أفريقيا الوسطى وأنشطة مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في ذلك البلد (S/2008/733) 3 كانون الأول/ديسمبر 2008 الحالة في تشاد والسودان 4 كانون الأول/ديسمبر 2008 بعثة مجلس الأمن إحاطة قدمها رئيس بعثة مجلس الأمن إلى أفغانستان رسالة مؤرخة 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لكرواتيا لدى الأمم المتحدة (S/2008/738) إحاطة من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) 11 كانون الأول/ديسمبر 2008 التقرير الرابع للأمين العام عن مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي (S/2008/745) تقرير الأمين العام عن عملية الأمم المتحدة في قبرص (S/2008/744) تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك (S/2008/737) رسالة مؤرخة 5 كانون الأول/ديسمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2008/767) رسالة مؤرخة 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 (S/2008/729) رسالة مؤرخة 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة التي ارتكبت في إقليم الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير 1994 و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 (S/2008/726) تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد (S/2008/760) رسالة مؤرخة 2 كانون الأول/ديسمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2008/752) 18 كانون الأول/ديسمبر 2008 رسالة مؤرخة 10 كانون الأول/ديسمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال (S/2008/769) رسالة مؤرخة 12 كانون الأول/ديسمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الرئيس بالنيابة للجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا (S/2008/785) رسالة مؤرخة 18 كانون الأول/ديسمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2008/799) تقرير الأمين العام عن نشر العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور (S/2008/781) التقرير الخاص الرابع للأمين العام عن بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية (S/2008/728 و Add.1) رسالة مؤرخة 10 كانون الأول/ديسمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية (S/2008/773) 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 رسالة مؤرخة 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لمصر لدى الأمم المتحدة (S/2008/842) رسالة مؤرخة 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للجماهيرية العربية الليبية لدى الأمم المتحدة (S/2008/843) 6 و 7 كانون الثاني/يناير 2009 تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد (S/2008/760 و Add.1 ) رسالة مؤرخة 11 أيلول/سبتمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2008/602) حماية المدنيين في النزاع المسلح 15 كانون الثاني/يناير 2009 رسالة مؤرخة 19 كانون الأول/ديسمبر 2008 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2008/804) تقرير الأمين العام عن طلب نيبال المساعدة من الأمم المتحدة لدعم عملية السلام فيها (S/2009/1) التقرير المرحلي التاسع عشر للأمين العام عن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار (S/2009/21) تقرير الأمين العام عن مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا (S/2009/39) عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام 5 شباط/فبراير 2009 تقرير الأمين العام عن السودان (S/2009/61) 9 شباط/فبراير 2009 التقرير الأول للأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة المتكاملة لبناء السلام مكتب في سيراليون (S/2009/59) تقرير الأمين العام عن الحالة في أبخازيا، جورجيا، عملا بقرار مجلس الأمن 1839 (2008) (S/2009/69) 17 شباط/فبراير 2009 18 شباط/فبراير 2009 19 شباط/فبراير 2009 تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي (S/2009/72) تقرير الأمين العام المقدم عملا بالفقرة 6 من القرار 1830 (2008) (S/2009/102) 27 شباط/فبراير 2009 إحاطة من الرئيس الحالي لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا 10 آذار/مارس 2009 رسالة مؤرخة 3 آذار/مارس 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2009/128) رسالتان متطابقتان مؤرختان 24 كانون الأول/ديسمبر 2008 موجهتان إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2008/813) 19 آذار/مارس 2009 إحاطة من بعثة مجلس الأمن إلى هايتي (11 إلى 14 آذار/مارس 2009) تقرير الأمين العام بشأن الحالة في أفغانستان وآثارها على السلم والأمن الدوليين (S/2009/135) 20 آذار/مارس 2009 تقرير الأمين العام بشأن الحالة في الصومال (S/2009/132) تقرير الأمين العام المقدم عملا بقرار مجلس الأمن 1846 (2008) (S/2009/146) تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو (S/2009/149) تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي (S/2009/129) 8 نيسان/أبريل 2009 الحالة في غينيا بيساو تقرير الأمين العام عن التطورات في غينيا - بيساو وعن أنشطة مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في ذلك البلد (S/2009/169) التقرير السابع والعشرون للأمين العام عن بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية (S/2009/160) رسالة مؤرخة 4 نيسان/أبريل 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لليابان لدى الأمم المتحدة (S/2009/176) 20 نيسان/أبريل 2009 تقرير الأمين العام بشأن تعزيز الوساطة ودعم أنشطتها (S/2009/189) 24 نيسان/أبريل 2009 تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد (S/2009/199) 27 نيسان/أبريل 2009 تقرير الأمين العام عن نشر العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور (S/2009/201) 28 نيسان/أبريل 2009 التقرير المرحلي العشرون للأمين العام عن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار (S/2009/196) تقرير الأمين العام عن الأطفال والنزاع المسلح (S/2009/158) تقرير الأمين العام عن السودان (S/2009/211) تقرير الأمين العام عن الحالة المتعلقة بالصحراء الغربية (S/2009/200 و Corr.1) تقرير الأمين العام عن طلب نيبال لمساعدة الأمم المتحدة في دعم عملية السلام فيها (S/2009/221) 7 أيار/مايو 2009 التقرير نصف السنوي التاسع للأمين العام بشأن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1559 (2004) (S/2009/218) رسالة مؤرخة 6 أيار/مايو 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لتشاد لدى الأمم المتحدة (S/2009/232) 13 أيار/مايو 2009 تقرير الأمين العام عن الصومال المقدم عملا بقرار مجلس الأمن 1863 (2009) (S/2009/210) إحاطات مقدمة من رؤساء الهيئات الفرعية التابعة لمجلس الأمن 28 أيار/مايو 2009 رسالة مؤرخة 13 أيار/مايو 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2009/246) إحاطة من بعثة مجلس الأمن الموفدة إلى أفريقيا (من 14 إلى 21 أيار/مايو 2009) تقرير الأمين العام عن عملية الأمم المتحدة في قبرص (S/2009/248) 4 حزيران/يونيه 2009 رسالة مؤرخة 14 أيار/مايو 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 (S/2009/252) رسالة مؤرخة 14 أيار/مايو 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير 1994 و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994(S/2009/247) 8 حزيران/يونيه 2009 التقرير الثاني للأمين العام عن مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في سيراليون (S/2009/267) 9 حزيران/يونيه 2009 التقرير الخامس للأمين العام عن مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي (S/2009/270) 11 حزيران/يونيه 2009 رسالة مؤرخة 25 أيار/مايو 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لليابان لدى الأمم المتحدة (S/2009/271) 15 حزيران/يونيه 2009 تقرير الأمين العام المقدم وفقا لقرارات مجلس الأمن 1808 (2008)، 1839 (2008) و 1866 (2009) (S/2009/254) 17 حزيران/يونيه 2009 تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو (S/2009/300) تقرير الأمين العام المقدم عملا بالفقرة 6 من القرار 1830 (2008) (S/2009/284) 22 حزيران/يونيه 2009 تقرير الأمين العام عن التطورات في غينيا - بيساو وعن الأنشطة التي تضطلع بها الأمم المتحدة لمكتب دعم بناء السلام في ذلك البلد (S/2009/309) تقرير الأمين العام عن قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك (S/2009/295) تقرير الأمين العام عن التطورات في غينيا - بيساو وعن أنشطة مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في ذلك البلد (S/2009/302) تقرير الأمين العام عن حماية المدنيين في النزاعات المسلحة (S/2009/277) 29 حزيران/يونيه 2009 30 حزيران/يونيه 2009 تقرير الأمين العام بشأن الحالة في أفغانستان وآثارها على السلم والأمن الدوليين (S/2009/323) رسالة مؤرخة 19 حزيران/يونيه 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2009/333) رسالة مؤرخة 26 حزيران/يونيه 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2009/334) رسالة مؤرخة 7 تموز/يوليه 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام (S/2009/336) تقرير الأمين العام عن مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا (S/2009/332) التقرير الثامن والعشرون للأمين العام عن بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية (S/2009/335) 13 تموز/يوليه 2009 الحالة في ميانمار 16 تموز/يوليه 2009 تقرير الأمين العام عن بناء السلام في المرحلة التي تعقب مباشرة انتهاء النـزاع (S/2009/304) تقرير الأمين العام عن طلب نيبال المساعدة من الأمم المتحدة لدعم عملية السلام فيها (S/2009/351) التقرير المرحلي الحادي والعشرون للأمين العام عن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار (S/2009/344) تقرير الأمين العام عن نشر العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور (S/2009/297) تقرير الأمين العام عن نشر العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور (S/2009/352) 27 تموز/يوليه 2009 28 تموز/يوليه 2009 تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد (S/2009/359) 29 تموز/يوليه 2009 تقرير الأمين العام بشأن الحالة في الصومال (S/2009/373) الاجتماع مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات الدورة السادسة والستون 21 و 22 تشرين الأول/أكتوبر 2008 الدورة السابعة والستون 28 و 29 نيسان/أبريل 2009 لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال المشاورات/الجلسات غير الرسمية 9 أيلول/سبتمبر؛ و 9 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و20 كانون الثاني/ يناير؛ و 24 آذار/مارس؛ و21 تموز/يوليه 2009 لجنة مجلس الأمـن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن تنظيم القاعــدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات الجلسات الرسمية/العامة 20 تشرين الأول/أكتوبر 2008 (الجلسة 38)؛ و 9 شباط/فبراير 2009 (الجلسة 39) 8 و 15 أيلول/سبتمبر؛ و 6 و13 و 20 و 22 و 28 تشرين الأول/ أكتوبر؛ و 10 و 17 و 24 تشرين الثاني/نوفمبر؛ و 1 و 17 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و 19 كانون الثاني/يناير؛ و 2 و 23 شباط/فبراير؛ و 9 و 30 آذار/مارس؛ و 27 نيسان/أبريل؛ و 4 و 12 أيار/مايو؛ و 1 و 8 و 19 و 29 حزيران/يونيه؛ و 30 تموز/يوليه 2009 لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب 18 أيلول/سبتمبر (الجلسة 207)؛ و 20 تشرين الأول/أكتوبر (الجلسة 208)؛ و 30 تشرين الأول/أكتوبر (الجلسة 209)؛ و 13 تشرين الثاني/ نوفمبر (الجلسة 210)؛ و 11 كانون الأول/ديسمبر 2008 (الجلسة 211) و 22 كانون الثاني/يناير (الجلسة 212)؛ و 12 شباط/فبراير (الجلسة 213)؛ و 26 شباط/فبراير (الجلسة 214)؛ و 5 آذار/مارس (الجلسة 215)؛ و 19 آذار/مارس (الجلسة 216)؛ و 30 نيسان/أبريل (الجلسة 217)؛ و 7 أيار/مايو (الجلسة 218)؛ و 18 حزيران/يونيه (الجلسة 219)؛ و 9 تموز/يوليه (الجلسة 220)؛ و 16 تموز/يوليه 2009 (الجلسة 221) 3 تشرين الأول/أكتوبر 2008؛ و 22 كانون الثاني/يناير؛ و 19 و 21 و 28 أيار/مايو؛ و 16 تموز/يوليه 2009 جلسات اللجنة الفرعية ألف 28 آب/أغسطس؛ و 20 تشرين الثاني/نوفمبر؛ و 22 كانون الأول/ ديسمبر 2008؛ و 5 و 11 شباط/فبراير؛ و 12 آذار/مارس؛ و 1 نيسان/أبريل؛ و 15 أيار/مايو؛ و 2 و 10 حزيران/يونيه 2009 جلسات اللجنة الفرعية باء 3 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و 6 و 11 شباط/فبراير؛ و 12 آذار/مارس؛ و 2 نيسان/أبريل؛ و 29 أيار/مايو؛ و 11 و 25 حزيران/يونيه 2009 جلسات اللجنة الفرعية جيم 20 كانون الثاني/يناير؛ و 6 و 11 شباط/فبراير؛ و 13 آذار/مارس؛ و 3 نيسان/أبريل؛ و 11 أيار/مايو؛ و 12 و 26 حزيران/يونيه؛ و 14 و 27 تموز/يوليه 2009 لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا 31 تشرين الأول/أكتوبر؛ و 26 تشرين الثاني/نوفمبر؛ و 5 و 12 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و 9 كانون الثاني/يناير؛ و 13 شباط/فبراير؛ و 1 أيار/مايو؛ و 5 و 16 حزيران/يونيه؛ و 29 تموز/يوليه 2009 لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية 13 آب/أغسطس؛ و 10 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و 30 كانون الثاني/يناير؛ و 11 آذار/مارس؛ و 13 أيار/مايو 2009 لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) 27 آب/أغسطس (الجلسة 23)؛ و 16 تشرين الأول/أكتوبر 2008 (الجلسة 24) المشاورات/الجلسات غير الرسمية (بما فيها جلسات الأفرقة العاملة) 5 و 12 و 14 آب/أغسطس؛ و 28 و 31 تشرين الأول/أكتوبر؛ و 10 تشرين الثاني/نوفمبر؛ و 5 و 12 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و 16 و 20 و 28 كانون الثاني/يناير؛ و 4 و 9 و 12 و 25 شباط/ فبراير؛ و 27 أبريل/نيسان؛ و 27 أيار/مايو؛ و 3 و 23 حزيران/ يونيه 2009 لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار 19 أيلول/سبتمبر؛ و 8 تشرين الأول/أكتوبر 2008؛ و 15 كانون الثاني/ يناير؛ و 27 آذار/مارس؛ و 8 نيسان/أبريل؛ و 14 أيار/مايو؛ و 15 تموز/يوليه 2009 لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان 5 أيلول/سبتمبر؛ و 10 تشرين الأول/أكتوبر؛ و 4 تشرين الثاني/نوفمبر؛ و 2 و 12 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و 27 كانون الثاني/يناير؛ و 3 آذار/مارس؛ و 28 نيسان/أبريل؛ و 26 أيار/مايو؛ و 8 تموز/ يوليه 2009 لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) الجلسات الرسمية 24 نيسان/أبريل (الجلسة 2)؛ و 15 تموز/يوليه (الجلسة 3)؛ و 16 تموز/ يوليه 2009 (الجلسة 4) 15 و 20 إلى 24 نيسان/أبريل؛ و 19 حزيران/يونيه؛ و 1 و 7 و 9 و 10 ومن 13 إلى 16 و 30 تموز/يوليه 2009 لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) 10 أيلول/سبتمبر؛ و 15 تشرين الأول/أكتوبر 2008 الفريق العامل المعني بعمليات حفظ السلام 25 شباط/فبراير؛ و 29 نيسان/أبريل؛ و 9 و 19 حزيران/يونيه؛ و 17 تموز/يوليه 2009 الفريق العامل المخصص المعني بمنع نشوب النزاعات في أفريقيا وحلّها 13 تشرين الثاني/نوفمبر؛ و 1 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و 17 آذار/ مارس؛ و 18 حزيران/يونيه 2009 الفريق العامل المعني بالأطفال والنزاع المسلح 5 أيلول/سبتمبر؛ و 14 تشرين الثاني/نوفمبر؛ و 19 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و 24 شباط/فبراير؛ و 1 تموز/يوليه 2009 الفريق العامل غير الرسمي المعني بالوثائق والمسائل الإجرائية الأخرى 17 أيلول/سبتمبر؛ و 17 و 29 تشرين الأول/أكتوبر؛ و 24 تشرين الثاني/نوفمبر؛ و 2 و 10 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و 14 أيار/مايو؛ و 28 تموز/يوليه 2009 الفريق العامل غير الرسمي المعني بالمحاكم الدولية 28 آب/أغسطس؛ و 2 و 4 و 10 و 18 أيلول/سبتمبر؛ و 15 و 20 ومن 27 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر؛ و 5 و 18 تشرين الثاني/نوفمبر؛ و 11 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و 4 و 11 و 25 شباط/فبراير؛ و 4 و 12 و 18 آذار/مارس؛ و 15 و 23 نيسان/أبريل؛ و 6 و 15 و 20 أيار/مايو؛ و 1 و 4 و 12 و 22 و 24 حزيران/يونيه؛ و 1 و 7 و 9 تموز/يوليه 2009 S/2008/806 S/2009/94 لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون S/2008/848 لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات S/2009/79 لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1518 (2003) S/2009/236 S/2008/832 S/2008/829 S/2008/840 S/2008/830 S/2008/839 S/2008/836 S/2008/849 S/2009/378 S/2009/398 الرمز تاريخ التقديم استجابة إلى تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات: فريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات S/2009/245 القرار 1822 (2008) كوت ديفوار: فريق الخبراء S/2008/598 القرار 1782 (2007) S/2009/188 القرار 1842 (2008) جمهورية الكونغو الديمقراطية: فريق الخبراء S/2008/772 القرار 1807 (2008) S/2008/773 S/2009/253 14 أيار/مايو 2009 القرار 1857 (2008) ليبيريا: فريق الخبراء S/2008/785 القرار 1819 (2008) S/2009/290 القرار 1854 (2008) الصومال: فريق الرصد S/2009/769 القرار 1811 (2008) السودان: فريق الخبراء S/2008/647 القرار 1779 (2007) التقرير S/2008/782 تقرير بعثة مجلس الأمن الموفدة إلى أفغانستان في الفترة من 21 إلى 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 S/2009/175 3 نيسان/أبريل 2009 تقرير بعثة مجلس الأمن الموفدة إلى هايتي في الفترة من 11 إلى 14 آذار/مارس 2009 S/2009/303 تقرير بعثة مجلس الأمن الموفدة إلى الاتحاد الأفريقي؛ ورواندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية؛ وليبريا (من 14 إلى 21 أيار/مايو 2009) عملية حفظ السلام منشأة بموجب القرار القرار/القرارات المتصلة بولاية البعثة المتخذة خلال الفترة المشمولة بالتقرير فريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان لا يوجد هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا* بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو * تم إنهاء الولاية في 15 حزيران/يونيه 2009، عملا بالقرار 1866 (2009). حادي عشـر - بعثات ومكاتب تقديم المساعدة المنشأة أو العاملة أو المنهاة في الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 البعثة أو المكتب مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا - بيساو مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى S/1999/1236 S/2001/1129 بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة في أفغانستان بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق مكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون* مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي بعثة الأمم المتحدة في نيبال مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في سيراليون مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في غينيا - بيساو * تم إنهاء الولاية في 30 أيلول/سبتمبر 2008، عملا بالقرار 1793 (2007). S/2008/522 and Corr.1 صندوق بناء السلام S/2008/532 الأطفال والنزاع المسلح في تشاد S/2008/531 and Corr.1 التعاون بين الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية والمنظمات الأخرى S/2008/553 15 آب/أغسطس 2008 التقرير المرحلي السابع عشر عن بعثة الأمم المتحدة في ليبريا S/2008/558 نشر العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور S/2008/586 S/2008/601 and Add.1 12 و 15 أيلول/سبتمبر 2008 S/2008/612 تسوية قضية فلسطين بالوسائل السلمية S/2008/617 الحالة في أفغانستان وآثارها على السلم والأمن الدوليين S/2008/622 25 أيلول/سبتمبر 2008 S/2008/628 التطورات في غينيا - بيساو وأنشطة مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في هذا البلد S/2008/631 3 تشرين الأول/أكتوبر 2008 الحالة في أبخازيا، جورجيا S/2008/645 13 تشرين الأول/أكتوبر 2008 التقرير المرحلي الثامن عشر عن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار S/2008/654 16 تشرين الأول/أكتوبر 2008 التقرير نصف السنوي الثامن عن تنفيذ القرار 1559 (2004) S/2008/659 17 تشرين الأول/أكتوبر 2008 S/2008/662 20 تشرين الأول/أكتوبر 2008 S/2008/670 24 تشرين الأول/أكتوبر 2008 طلب نيبال المساعدة من الأمم المتحدة لدعم عملية السلام فيها S/2008/688 تقرير مقدم عملا بالفقرة 6 من القرار 1830 (2008) S/2008/693 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 الأطفال والنزاع المسلح في جمهورية الكونغو الديمقراطية S/2008/695 الأطفال والنزاع المسلح في أفغانستان S/2008/709 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 S/2008/715 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 التقرير الثامن عن تنفيذ القرار 1701 (2006) S/2008/728 and Add.1 21 تشرين الثاني/نوفمبر و 2 كانون الأول/ديسمبر 2008 التقرير الخاص الرابع عن بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية S/2008/692 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 بعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو S/2008/733 الحالة في جمهورية أفريقيا الوسطى وأنشطة مكتب دعم بناء السلام في ذلك البلد S/2008/734 التقرير الثالث المقدم عملا بالقرار 1757 (2007) S/2008/737 قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك (من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008) S/2008/744 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 عملية الأمم المتحدة في قبرص S/2008/745 التقرير الرابع عن مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي S/2008/751 S/2008/760 and Add.1 4 و 10 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/2008/761 التقرير السابع والعشرون المقدم عملا بالفقرة 14 من القرار 1284 (1999) S/2008/781 S/2008/804 التقرير المقدم عملا بالبيان الرئاسي المؤرخ 4 أيلول/سبتمبر 2008 (S/PRST/2008/33) S/2009/1 2 كانون الثاني/يناير 2009 S/2009/21 التقرير المرحلي التاسع عشر عن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار S/2009/39 S/2009/59 30 كانون الثاني/يناير 2009 التقرير الأول لمكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في سيراليون S/2009/60 التقرير المقدم عملا بالقرار 1863 (2009) S/2009/61 S/2009/66 3 شباط/فبراير 2009 الأطفال والنزاع المسلح في جمهورية أفريقيا الوسطى S/2009/69 and Corr.1 الحالة في أبخازيا، جورجيا، عملا بالقرار 1839 (2008) S/2009/72 4 شباط/فبراير 2009 بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي (من 9 تموز/يوليه إلى 20 كانون الثاني/يناير 2009) S/2009/83 S/2009/84 الأطفال والنزاع المسلح في السودان S/2009/86 التقرير المرحلي الثامن عشر عن بعثة الأمم المتحدة في ليبريا S/2009/105 تقرير مقدم عملا بالقرار 1856 (2008) S/2009/102 20 شباط/فبراير 2009 S/2009/106 24 شباط/فبراير 2009 التقرير الرابع المقدم عملا بالقرار 1757 (2007) S/2009/119 التقرير التاسع عن تنفيذ القرار 1701 (2006) S/2009/129 6 آذار/مارس 2009 S/2009/132 9 آذار/مارس 2009 S/2009/135 S/2009/146 16 آذار/مارس 2009 تقرير مقدم عملا بالقرار 1846 (2008) S/2009/149 17 آذار/مارس 2009 S/2009/158 and Corr.1 26 آذار/مارس 2009 S/2009/160 27 آذار/مارس 2009 التقرير السابع والعشرون عن بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية S/2009/163 30 آذار/مارس 2009 تقرير مقدم عملا بالقرار 1862 (2008) S/2009/169 31 آذار/مارس 2009 S/2009/189 تعزيز الوساطة وأنشطة دعمها S/2009/190 التقرير الشامل المطلوب في رسالة مؤرخة 26 آذار/مارس 2008 موجهة إلى الأمين العام من رئيس مجلس الأمن S/2009/196 التقرير المرحلي العشرون عن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار S/2009/200 and Corr.1 S/2009/199 14 نيسان/أبريل 2009 S/2009/201 S/2009/210 16 نيسان/أبريل 2009 تقرير عن الصومال مقدم عملا بالقرار 1863 (2009) S/2009/211 17 نيسان/أبريل 2009 S/2009/218 التقرير نصف السنوي التاسع عن تنفيذ القرار 1559 (2004) S/2009/221 S/2009/248 S/2009/254 18 أيار/مايو 2009 تقرير مقدم عملا بالقرارات 1808 (2008)، و 1839 (2008)، و 1866 (2009) S/2009/261 20 أيار/مايو 2009 تقرير مقدم عملا بالقرار 1867 (2009) S/2009/258 21 أيار/مايو 2009 تقرير عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لخيارات المواقع المحتملة لوضع محفوظات المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا ومقر آلية (آليتي) تصريف الأعمال المتبقية لهاتين المحكمتين S/2009/267 التقرير الثاني لمكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في سيراليون S/2009/270 التقرير الخامس عن مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي S/2009/277 S/2009/278 1 حزيران/يونيه 2009 الأطفال والنزاع المسلح في ميانمار S/2009/284 2 حزيران/يونيه 2009 S/2009/295 قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك (من 1 كانون الثاني/يناير إلى 30 حزيران/يونيه 2009) S/2009/297 S/2009/299 10 حزيران/يونيه 2009 تقرير خاص عن بعثة الأمم المتحدة في ليبريا S/2009/300 S/2009/302 S/2009/304 بناء السلام في المرحلة التي تعقب مباشرة انتهاء النـزاع S/2009/309 الحالة في جمهورية أفريقيا الوسطى وأنشطة مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في هذا البلد S/2009/332 S/2009/323 S/2009/325 25 حزيران/يونيه 2009 الأطفال والنزاع المسلح في سري لانكا S/2009/330 التقرير العاشر عن تنفيذ القرار 1701 (2006) S/2009/335 التقرير الثامن والعشرون عن بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية S/2009/344 التقرير المرحلي الحادي والعشرون عن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار S/2009/351 S/2009/352 S/2009/357 14 تموز/يوليه 2009 S/2009/359 S/2009/362 تقرير مقدم عملا بالقرار 1820 (2008) S/2009/373 20 تموز/يوليه 2009 S/2009/385 تقرير مقدم عملا بالفقرة 5 من القرار 1859 (2008) S/2009/391 and Add.1 28 تموز/يوليه و 3 آب/أغسطس 2009 الانتخابات في السودان S/2009/393 S/2008/10/Add.31-52 S/2009/10 and Add.1-30 S/2008/571 22 آب/أغسطس 2008 مكاتب الهيئات الفرعية التابعة لمجلس الأمن S/2008/678 اعتماد التقرير السنوي الذي يقدمه مجلس الأمن إلى الجمعية العامة S/2008/795 تمديد ولاية الفريق العامل المخصص المعني بمنع نشوب النزاعات وحلها في أفريقيا S/2008/847 وثائق مجلس الأمن وأساليب عمله وإجراءاته S/2009/2 6 كانون الثاني/يناير 2009 S/2009/181 مكتب الفريق العامل المخصص المعني بمنع نشوب النزاعات وحلها في أفريقيا S/2009/182 مكتب لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا الشهر البلد آب/أغسطس 2008 بلجيكا S/2008/596 أيلول/سبتمبر 2008 بوركينا فاسو S/2009/108 تشرين الأول/أكتوبر 2008 الصين S/2008/696 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 كوستاريكا S/2009/96 كانون الأول/ديسمبر 2008 كرواتيا S/2009/328 كانون الثاني/يناير 2009 فرنسا S/2009/107 شباط/فبراير 2009 اليابان S/2009/138 آذار/مارس 2009 الجماهيرية العربية الليبية S/2009/229 نيسان/أبريل 2009 المكسيك S/2009/353 أيار/مايو 2009 الاتحاد الروسي S/2009/363 حزيران/يونيه 2009 تركيا S/2009/412 تموز/يوليه 2009 أوغندا S/2009/423 الفصل 1 البنود المتعلقة بالحالة في الشرق الأوسط جلسات المجلس 5963 (20 آب/أغسطس 2008)؛ 5974 (18 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 5983 (26 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 5999 (22 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6022 (25 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6030 (3 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6045 (16 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6049 (18 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6060 (31 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6061 (6 و 7 كانون الثاني/يناير 2009)؛ 6063 (8 كانون الثاني/يناير 2008)؛ 6072 (21 كانون الثاني/يناير 2009)؛ 6077 (27 كانون الثاني/يناير 2009)؛ 6084 (18 شباط/فبراير 2009)؛ 6100 (25 آذار/ مارس 2009)؛ 6107 (20 نيسان/أبريل 2009)؛ 6123 (11 أيار/مايو 2009)؛ 6150 (23 حزيران/يونيه 2009)؛ 6171 (27 تموز/يوليه 2009) مشاورات المجلس بكامل هيئته 20 آب/أغسطس؛ 18 و 25 أيلول/سبتمبر؛ 22 تشرين الأول/أكتوبر؛ 25 تشرين الثاني/ نوفمبر؛ 3 و 5 و 13 و 27 و 31 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ 3 و 7 و 8 و 13 و 15 و 21 و 27 كانون الثاني/يناير؛ 9 و 13 و 18 شباط/فبراير؛ 20 نيسان/أبريل؛ 7 و 13 أيار/مايو؛ 23 حزيران/يونيه 2009 القرارات المتخذة البيانات الرئاسية تقارير الأمين العام قرار الجمعية العامة 62/83 الرسائل المؤرخة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 S/2008/513 1 آب/أغسطس 2008 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من المراقب عن فلسطين S/2008/584 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثلي إندونيسيا وجنوب أفريقيا S/2008/615 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل المملكة العربية السعودية S/2008/623 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من المراقب عن فلسطين S/2008/625 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل كوبا S/2008/629 S/2008/667 S/2008/689 S/2008/717 S/2008/735 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل كوبا S/2008/736 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل الجمهورية العربية السورية S/2008/753 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل الجماهيرية العربية الليبية S/2008/754 S/2008/755 S/2008/765 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل مصر S/2008/768 S/2008/794 S/2008/790 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل جمهورية إيران الإسلامية S/2008/807 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل إسرائيل S/2008/814 24 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/2008/815 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/2008/816 S/2008/817 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل جمهورية إيران الإسلامية S/2008/818 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل الأردن S/2008/819 S/2008/828 29 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/2009/13 S/2008/835 30 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/2008/841 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل فرنسا S/2008/842. S/2008/843 S/2008/844 رسالة موجهة إلى الأمين العام من المراقب عن فلسطين S/2008/845 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل جمهورية إيران الإسلامية S/2009/3 S/2009/6 4 كانون الثاني/يناير 2009 S/2009/4 5 كانون الثاني/يناير 2009 S/2009/7 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل قطر S/2009/12 S/2009/15 S/2009/22 S/2009/8 S/2009/9 S/2009/14 7 كانون الثاني/يناير 2009 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل مصر S/2009/24 S/2009/27 S/2009/26 9 كانون الثاني/يناير 2009 S/2009/30 12 كانون الثاني/يناير 2009 S/2009/32 13 كانون الثاني/يناير 2009 S/2009/33 S/2009/36 S/2009/40 S/2009/50 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل قطر S/2009/65 2 شباط/فبراير 2009 S/2009/73 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل مصر S/2009/74 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل لبنان S/2009/95 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل باكستان S/2009/98 S/2009/113 25 شباط/فبراير 2009 S/2009/131 2 آذار/مارس 2009 S/2009/123 S/2009/125 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل اليمن S/2009/130 S/2009/153 S/2009/157 S/2009/194 S/2009/202 S/2009/209 S/2009/212 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من المراقب عن جامعة الدول العربية S/2009/228 S/2009/250 4 أيار/مايو 2009 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام S/2009/240 S/2009/241 S/2009/244 12 أيار/مايو 2009 S/2009/265 19 أيار/مايو 2009 رسالة موجهة إلى الأمين العام من رئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف S/2009/269 S/2009/338 2 تموز/يوليه 2009 S/2009/345 8 تموز/يوليه 2009 S/2009/358 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل ايطاليا S/2009/380 S/2009/514 S/2009/517 S/2009/518 باء - الحالة في الشرق الأوسط 6039 (12 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6148 (23 حزيران/يونيه 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 26 - باء) 10 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ 19 حزيران/يونيه 2009 S/PRST/2008/46؛ S/PRST/2009/18 عمليات حفظ السلام المنشأة والعاملة والمنهاة القرار 50 (1948) منشأة (كُلف عدد من المراقبين العسكريين بالانضمام إلى قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان) القرار 350 (1974) منشأة القرار 1848 (2008) مددت الولاية حتى 30 حزيران/يونيه 2009 القرار 1875 (2009) مددت الولاية حتى 31 كانون الأول/ ديسمبر 2009 القرار 350 (1974) والقرارات التالية، بما فيها القرار 1821 (2008) القرار 350 (1974) والقرارات التالية، بما فيها القرار 1848 (2008) S/2009/34 S/2009/35 رسالة موجهة إلى الأمين العام من رئيس مجلس الأمن 5967 (27 آب/أغسطس 2008) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 26 - جيم) 20 و 26 آب/أغسطس؛ 11 و 18 أيلول/سبتمبر؛ 22 و 30 تشرين الأول/أكتوبر؛ 25 و 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2008؛ 21 كانون الثاني/يناير؛ 18 شباط/فبراير؛ 10 آذار/مارس؛ 20 نيسان/أبريل؛ 7 أيار/مايو؛ 23 حزيران/يونيه؛ 8 و 23 تموز/يوليه 2009 (كلف عدد من المراقبين العسكريين بالانضمام إلى قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان) القراران 425 (1978) و 426 (1978) منشأة القرار 1832 (2008) مددت الولاية حتى 31 آب/ أغسطس 2009 القرار 1701 (2006) S/2008/516 30 تموز/يوليه 2008 S/2008/517 S/2008/563 S/2008/564 S/2008/568 S/2008/576 S/2008/582 S/2008/604 S/2008/607 15 أيلول/سبتمبر 2008 S/2008/608 S/2008/627 S/2008/650 S/2008/651 S/2008/669 S/2008/680 S/2008/698 S/2008/699 S/2008/721 S/2008/730 S/2008/747 S/2008/758 S/2008/759 S/2008/810 S/2009/38 S/2009/41 S/2009/42 S/2009/43 S/2009/45 20 كانون الثاني/يناير 2009 S/2009/75 S/2009/76 S/2009/91 11 شباط/فبراير 2009 S/2009/97 S/2009/110 S/2009/141 12 آذار/مارس 2009 S/2009/142 S/2009/155 S/2009/183 S/2009/184 S/2009/191 S/2009/215 S/2009/227 S/2009/238. S/2009/239 S/2009/264 S/2009/268 S/2009/287 S/2009/292 S/2009/293 S/2009/307 S/2009/322 S/2009/348 6 تموز/يوليه 2009 S/2009/349 S/2009/365 S/2009/375 S/2009/379 6008 (30 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6120 (7 أيار/مايو 2009) 21 آب/أغسطس؛ 18 أيلول/سبتمبر؛ 22 و 30 تشرين الأول/أكتوبر 2008؛ 21 كانون الثاني/يناير؛ 18 شباط/فبراير؛ 20 نيسان/أبريل؛ 7 أيار/مايو؛ 23 حزيران/يونيه؛ 8 تموز/يوليه 2009 القرار 1559 (2004) S/2008/578 مذكرة شفوية موجهة الى الأمين العام من البعثة الدائمة لقطر 6047 (17 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6048 (5 كانون الأول/ديسمبر 2008) 21 آب/أغسطس؛ 4 و 17 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ 18 شباط/فبراير؛ 3 و10 آذار/مارس 2009 القرار 1757 (2007) S/2008/752 S/2008/764 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل لبنان S/2008/824 S/2008/825 الفصل 2 5971 (4 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 6038 (12 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6115 (30 نيسان/أبريل 2009)؛ 6132 (29 أيار/مايو 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 26 - ألف) 5 و 10 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ 30 نيسان/أبريل؛ 22 و 28 أيار/مايو 2009 S/PRST/2008/34؛ S/PRST/2009/10 عمليات حفظ السلام المنشأة أو العاملة أو المنهاة القرار 186 (1964) منشأة القرار 1747 (2008) مددت الولاية حتى 15 حزيران/يونيه 2009 القرار 1873 (2009) مددت الولاية حتى 15 كانون الأول/ ديسمبر 2009 القرار 186 (1964) والقرارات اللاحقة، بما فيها القرار 1818 (2008) القرار 186 (1964) والقرارات اللاحقة، بما فيها القرار 1847 (2008) S/2008/524 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل قبرص S/2008/552 13 آب/أغسطس 2008 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل تركيا S/2008/704 وCorr.1 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل قبرص S/2008/719 S/2008/731 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 S/2008/741 S/2008/742 S/2008/749 S/2008/750 S/2008/788 S/2009/81 6 شباط/فبراير 2009 S/2009/115 S/2009/187 S/2009/216 S/2009/291 S/2009/294 S/2009/296 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل قبرص S/2009/313 S/2009/321 الفصل 3 6117 (30 نيسان/أبريل 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 26 - دال) 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2008؛ 22 و 30 نيسان/أبريل 2009 القرار 690 (1991) منشأة القرار 1871 (2009) مددت الولاية حتى 30 نيسان/أبريل 2010 S/2009/200 و Corr.1 القرار 1813 (2008) S/2009/19 S/2009/20 S/2009/198 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل ناميبيا S/2009/197 10 نيسان/أبريل 2009 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل المغرب الفصل 4 5958 (19 آب/أغسطس 2008)؛ 5959 (19 آب/أغسطس 2008)؛ 6085 (19 شباط/فبراير 2009)؛ 6086 (26 شباط/فبراير 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 26 - كاف) بعثات ومكاتب تقديم المساعدة المنشأة أو العاملة أو المنهاة القرار 1704 (2006) المنشأة القرار 1867 (2009) مددت الولاية حتى 26 شباط/فبراير 2010 القرار 1802 (2008) القرار 1867 (2009) الفصل 5 6075 (23 كانون الثاني/يناير 2009)؛ 6053 (29 حزيران/يونيه 2009) S/2009/112 23 شباط/فبراير 2009 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثلي فرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية 31 تموز/يوليه 2009 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس الفريق العامل التابع لمجلس الأمن والمعني بعمليات حفظ السلام الفصل 6 5985 (20 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 6051 (19 كانون الأول/ديسمبر 2008) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 26 - زاي) 9 و 19 أيلول/سبتمبر؛ 17 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ 19 آذار/مارس؛ 25 حزيران/يونيه 2009 القرار 1509 (2003) منشأة القرار 1836 (2008) مددت الولاية حتى 30 أيلول/سبتمبر 2009 تقارير فريق الخبراء المعني بليبريا القرار 1777 (2007) القرار 1836 (2008) تقارير البعثات التي أوفدها مجلس الأمن البعثة تقرير بعثة مجلس الأمن إلى الاتحاد الأفريقي ورواندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وليبريا (من 14 إلى 21 أيار/ مايو 2009) S/2008/665 S/2008/666 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الرئيس بالنيابة للجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا S/2008/813 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى رئيس مجلس الأمن ورئيس الجمعية العامة من الأمين العام S/2009/47 S/2009/109 مذكرة من رئيس مجلس الأمن 6 أيار/مايو 2009 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا S/2009/243 الفصل 7 5957 (19 آب/أغسطس 2008)؛ 5970 (4 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 5987 (7 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6009 (30 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6019 (20 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6020 (20 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6026 (2 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6046 (16 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6050 (19 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6068 (16 كانون الثاني/يناير 2009)؛ 6095 (20 آذار/مارس 2009)؛ 6125 (15 أيار/مايو 2009)؛ 6127 (26 أيار/ مايو 2009)؛ 6158 (9 تموز/يوليه 2009)؛ 6173 (29 تموز/يوليه 2009) 18 و 26 آب/أغسطس؛ 9 و 30 تشرين الأول/أكتوبر؛ 20 تشرين الثاني/نوفمبر؛ 11 و15 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ 3 و 9 و 12 شباط/فبراير؛ 19 آذار/مارس؛ 13 و 15 و 22 أيار/مايو؛ 19 حزيران/يونيه؛ 29 تموز/يوليه 2009 S/PRST/2008/33؛ S/PRST/2008/41؛ S/PRST/2009/15؛ S/PRST/2009/19 تقارير فريق الرصد المعني بالصومال S/2008/769 S/PRST/2001/30 والقرار 1816 (2008) القرار 1863 (2009) S/PRST/2001/30 والقرار 1863 (2009) القرار 1846 (2008) S/PRST/2001/30 تقرير بعثة مجلس الأمن الموفدة إلى الاتحاد الأفريقي؛ ورواندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية؛ وليبريا (من 14 إلى 21 أيار/ مايو 2009) S/2008/723 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل إثيوبيا رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الرئيس بالنيابة للجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال S/2008/786 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن من الأمين العام رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل جنوب أفريقيا S/2008/846 S/2009/80 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل الولايات المتحدة الأمريكية S/2009/136 S/2009/172 S/2009/213 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل اريتريا S/2009/237 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن من ممثل كينيا S/2009/251 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل الصومال S/2009/256 S/2009/260 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل إثيوبيا S/2009/312 16 حزيران/يونيه 2009 S/2009/376 الفصل 8 المسائل المتصلة بالحالة في يوغوسلافيا السابقة 6021 (20 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6033 (5 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6099 (25 آذار/مارس 2009)؛ 6130 (28 أيار/مايو 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 10) S/2008/705 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 S/2008/732 S/2008/838 S/2009/44 S/2009/246 S/2009/354 1 تموز/يوليه 2009 باء - قرارات مجلس الأمن 1160 (1998)، و 1199 (1998)، و 1203 (1998)، و 1239 (1999)، و 1244 (1999) 6025 (26 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6097 (23 آذار/مارس 2009)؛ 6144 (17 حزيران/يونيه 2009) 6 آب/أغسطس 2008؛ 23 آذار/مارس؛ 16 نيسان/أبريل 2009 القرار 1244 (1999) منشأة القرار 1244 (1999) S/2008/549 S/2008/600 10 أيلول/سبتمبر 2008 S/2008/638 2 تشرين الأول/أكتوبر 2008 S/2008/803 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل صربيا S/2009/208 1 نيسان/أبريل 2009 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل الاتحاد الروسي 5986 (29 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 6040 (12 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6155 (7 تموز/يوليه 2009) (انظر أيضاً الجزء الثاني، الفصل 10) 22 أيلول/سبتمبر؛ 22 تشرين الأول/أكتوبر؛ 11 و17 كانون الأول/ديسمبر 2008 الرسائل المؤرخة من 1 آب/أغسطس 2008 حتى 31 تموز/يوليه 2009 S/2008/515 مذكرة من الأمين العام S/2008/555 S/2008/621 S/2008/729 و Add.1 21 تشرين الثاني/نوفمبر و 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 S/2008/767 S/2008/774 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل صربيا رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل بلجيكا S/2009/252 S/2009/333 S/2009/334 S/2009/336 S/2009/386 S/2009/387 الفصل 9 المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير 1994 و 31 كانون الأول/ ديسمبر 1994 6052 (19 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6156 (7 تموز/يوليه 2009) 22 تشرين الأول/أكتوبر؛ 17 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/2008/514 S/2008/726 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير 1994 و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 S/2008/799 S/2009/247 S/2009/403 S/2009/404 4 آب/أغسطس 2009 الفصل 10 6041 (12 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6053 (19 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6134 (4 حزيران/يونيه 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصلين 8 و 9) مشاورات لمجلس بكامل هيئته 22 تشرين الأول/أكتوبر 2008؛ 17 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/2008/729 وAdd.1 الفصل 11 5951 (8 آب/أغسطس 2008)؛ 5952 (8 آب/أغسطس 2008)؛ 5953 (10 آب/أغسطس 2008)؛ 5954 (11 آب/أغسطس 2008)؛ 5961 (19 آب/أغسطس 2008)؛ 5969 (28 آب/أغسطس 2008)؛ 5992 (9 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6082 (13 شباط/فبراير 2009)؛ 6143 (15 حزيران/يونيه 2009) (انظر أيضاً الجزء الثاني، الفصل 26 - هاء) من 7 إلى 11 ومن 19 إلى 21 و 28 آب/أغسطس؛ 9 أيلول/سبتمبر؛ 8 و 9 و 27 تشرين الأول/أكتوبر 2008؛ 10 و 13 شباط/فبراير؛ 27 أيار/مايو؛ 15 حزيران/يونيه 2009 مشاريع القرارات التي نُظر فيها في جلسات رسمية ولم تعتمد S/2009/310 (الجلسة 6143 المعقودة في 15 حزيران/يونيه 2009) البلاغات الرسمية عمليات حفظ السلام المنشأة أو العاملة أو المُنهاة القرار 858 (1993) منشأة القرار 1839 (2008) مددت الولاية حتى 15 شباط/فبراير 2009 القرار 1866 (2009) مددت الولاية حتى 15 حزيران/يونيه 2009 القرار 1808 (2008) S/2009/69 وCorr.1 القرار 1839 (2008) القرارات 1808 (2008)، و 1839 (2008)، و 1866 (2009) S/2008/518 S/2008/519 S/2008/533 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل الاتحاد الروسي S/2008/534 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل جورجيا S/2008/535 S/2008/536 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل جورجيا S/2008/537 9 آب/أغسطس 2008 S/2008/541 S/2008/542 S/2008/543 S/2008/544 S/2008/538 S/2008/540 S/2008/545 S/2008/546 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل أوكرانيا S/2008/551 S/2008/557 S/2008/562 16 آب/أغسطس 2008 S/2008/561 S/2008/573 S/2008/574 S/2008/587 S/2008/614 رسائل متطابقة موجهة إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثلي الاتحاد الروسي، وأوزبكستان، والصين، وطاجيكستان، وقيرغيزستان، وكازاخستان S/2008/637 6 تشرين الأول/أكتوبر 2008 S/2008/668 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل أذربيجان S/2008/674 S/2008/725 S/2008/727 S/2009/48 22 كانون الثاني/يناير 2009 S/2009/127 S/2009/305 S/2009/306 S/2009/308 S/2009/342 S/2009/371 الفصل 12 5990 (8 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 5993 (14 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6106 (6 نيسان/أبريل 2009) انظر أيضاً الجزء الثاني، الفصلين 26 - طاء و 30) 12 أيلول/سبتمبر؛ 8 تشرين الأول/أكتوبر 2008؛ 27 كانون الثاني/يناير؛ 18 شباط/فبراير 2009 القرار 1542 (2004) منشأة القرار 1840 (2008) مددت الولاية حتى 15 تشرين الأول/أكتوبر 2009 القرار 1780 (2008) القرار 1840 (2008) البعثة الموفدة إلى هايتي، من 11 إلى 14 آذار/مارس 2009 S/2008/640 2 أيلول/سبتمبر 2008 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل أوروغواي S/2009/139 S/2009/164 S/2009/165 S/2009/204 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل المكسيك الفصل 13 5966 (26 آب/أغسطس 2008)؛ 6037 (11 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6057 (22 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6138 (9 حزيران/يونيه 2009) (انظر أيضاً الجزء الثاني، الفصلين 16 و 33) 26 آب/أغسطس؛ 11 و 19 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ 9 حزيران/يونيه 2009 بعثات ومكاتب تقديم المساعدة المنشأة أو العاملة أو المُنهاة القرار 1719 (2006) منشأ القرار 1858 (2008) مددت الولاية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 القرار 1791 (2007) القرار 1858 (2008) S/2009/167 رسالة موجهة إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة بناء السلام ورئيس التشكيلة التابعة للجنة بناء السلام ببوروندي S/2009/288 3 حزيران/يونيه 2009 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل غابون الفصل 14 5977 (22 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 5994 (14 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6094 (19 آذار/مارس 2009)؛ 6098 (23 آذار/مارس 2009)؛ 6154 (30 حزيران/يونيه 2009)؛ 6162 (15 تموز/يوليه 2009) (انظر أيضاً الجزء الثاني، الفصلين 19 و 30) 26 آب/أغسطس؛ 22 أيلول/سبتمبر 2008؛ 9 شباط/فبراير؛19 حزيران/يونيه 2009 البعثات السياسية المنشأة أو العاملة أو المُنهاة القرار 1401 (2002) منشأة القرار 1868 (2009) مددت الولاية حتى 23 آذار/مارس 2010 قرار الجمعية العامة 62/6 وقرار مجلس الأمن 1806 (2008) قرار الجمعية العامة 63/18 وقرار مجلس الأمن 1806 (2008) قرار الجمعية العامة 63/18 وقرار مجلس الأمن 1868 (2009) البعثة الموفدة إلى أفغانستان في الفترة من 21 إلى 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 S/2008/597 S/2008/603 12 أيلول/سبتمبر 2008 S/2008/708 S/2008/770 S/2009/177 S/2009/192 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثلي الاتحاد الروسي والولايات المتحدة الأمريكية S/2009/235 مذكرة شفوية موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من البعثة الدائمة لأفغانستان S/2009/273 S/2009/275 S/2009/283 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل إيطاليا S/2009/372 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل أوزبكستان الفصل 15 5948 (4 آب/أغسطس 2008)؛ 6080 (9 شباط/فبراير 2009)؛ 6137 (8 حزيران/يونيه 2009)؛ 6163 (16 تموز/يوليه 2009) (انظر أيضاً الجزء الثاني، الفصل 33) مكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون القرار 1620 (2005) منشأ القرار 1793 (2007) مددت الولاية حتى 30 أيلول/سبتمبر 2008 القرار 1829 (2008) منشأ القرار 1829 (2008) S/2008/850 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة بناء السلام ورئيس تشكيلة سيراليون التابعة للجنة بناء السلام S/2009/17 S/2009/18 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون S/2009/220 S/2009/326 20 حزيران/يونيه 2009 S/2009/397 الفصل 16 6058 (22 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6067 (15 كانون الثاني/يناير 2009) (انظر أيضاً الجزء الثاني، الفصول 13 و 17 و 18 و 32) 11 و 26 تشرين الثاني/نوفمبر؛ 15 و 17 و 19 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ 15 و 16 و 28 كانون الثاني/يناير؛ 17 شباط/فبراير؛ 9 و 23 نيسان/أبريل؛ 15 تموز/ يوليه 2009 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس بعثة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية S/2008/641 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل جمهورية الكونغو الديمقراطية S/2008/644 10 تشرين الأول/أكتوبر 2008 S/2008/646 S/2008/649 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل رواندا S/2008/652 S/2008/684 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 S/2008/686 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 S/2008/685 S/2008/701 S/2008/724 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل جمهورية الكونغو الديمقراطية S/2008/791 S/2008/826 23 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/2008/827 S/2009/151 S/2009/281 S/2009/282 الفصل 17 الحالة المتعلقة بجمهورية الكونغو الديمقراطية 5998 (21 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6006 (29 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6018 (20 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6024 (26 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6055 (22 كانون الأول/ديسمبر 2008))؛ 6056 (22 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6083 (17 شباط/فبراير 2009)؛ 6104 (9 نيسان/أبريل 2009)؛ 6159 (10 تموز/يوليه 2009) (انظر أيضاً الجزء الثاني، الفصول 16 و 19 و 26 واو) 26 آب/أغسطس؛ 12 أيلول/سبتمبر؛ 3 و 22 و 28 و 29 تشرين الأول/أكتوبر؛ 11 و 26 تشرين الثاني/نوفمبر؛ 15 و 17 و 19 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ 16 و 28 كانون الثاني/يناير؛ 9 و 17 شباط/فبراير؛ 9 نيسان/أبريل؛ 28 أيار/مايو؛ 10 تموز/يوليه 2009 S/PRST/2008/38؛ S/PRST/2008/40 القرار 1279 (1999) منشأة القرار 1843 (2008) عُـدّلت الولاية القرار 1856 (2008) مددت الولاية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 تقارير فريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية S/2008/728 وAdd.1 و 2 كانون الأول/ديسمبر 2008 القرار 1794 (2008) و S/PRST/2008/38 القرار 1856 (2008) S/2008/526 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية S/2008/591 S/2008/592 3 أيلول/سبتمبر 2008 S/2008/681 31 تشرين الأول/أكتوبر 2008 S/2008/682 S/2008/703 S/2009/52 S/2009/93 الفصل 18 6027 (2 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6091 (10آذار/مارس 2009)؛ 6102 (7 نيسان/أبريل 2009)؛ 6147 (22 حزيران/يونيه 2009) (انظر أيضاً الجزء الثاني، الفصول 16 و 19 و 33 و 42) 2 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ 16 كانون الثاني/يناير؛ 10 آذار/مارس؛ 22 حزيران/يونيه 2009 القرار 1236 (2000) منشأ S/PRST/2009/5 ولاية إنهاء المكتب بمجرد إنشاء مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى S/PRST/2001/25 S/PRST/2001/25 وS/PRST/2009/5 S/2008/809 S/2009/128 S/2009/214 S/2009/279 S/2009/280 الفصل 19 6114 (29 نيسان/أبريل 2009) البلد المعني القرار 1612 (2005) تشاد جمهورية أفريقيا الوسطى S/2009/158 و Corr.1 S/PRST/2008/6 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل المكسيك الفصل 20 5988 (7 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 5995 (15 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6089 (3 آذار/مارس 2009)؛ 6103 (8 نيسان/أبريل 2009)؛ 6105 (9 نيسان/أبريل 2009؛ 6149 (23 حزيران/يونيه 2009)؛ 6152 (26 حزيران/ يونيه 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصلين 33 و 37) 11 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ 3 آذار/مارس؛ 8 و 9 نيسان/أبريل؛ 9 و 23 حزيران/يونيه 2009. S/PRST/2008/37؛ S/PRST/2009/2؛ S/PRST/2009/6 القرار 1233 (1999) منشأ القرار 1876 (2009) تمديد الولاية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 القرار 1876 (2009) منشأ القراران 1233 (1999) و 1580 (2004) S/2008/740 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل البرتغال S/2008/762 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة بناء السلام ورئيس تشكيلة غينيا - بيساو التابعة للجنة بناء السلام S/2008/777 S/2008/778 S/2009/55 S/2009/56 S/2009/120 S/2009/298 الفصل 21 6066 (14 كانون الثاني/يناير 2009)؛ 6151 (26 حزيران/يونيه 2009) S/2008/277 S/PRST/2008/18 S/2008/636 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل سويسرا S/2009/31 S/2009/324 الفصل 22 6005 (29 تشرين الأول/أكتوبر 2008) القرار 1820 (2008) S/2008/655 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل الصين الفصل 23 الإحاطة المقدمة من رئيسة محكمة العدل الدولية 6002 (28 تشرين الأول/أكتوبر 2008). الفصل 24 الإحاطة المقدمة من مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين 6062 (8 كانون الثاني/يناير 2009) الفصل 25 الإحاطة المقدمة من الرئيس الحالي لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا 5982 (26 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 6088 (27 شباط/فبراير 2009) S/2008/594 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل فنلندا الفصل 26 6032 (5 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6126 (22 أيار/مايو 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 2) S/PV.6032؛ S/PV.6126 باء - قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك 6035 (10 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6146 (19 حزيران/يونيه 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 1 - باء - 1) S/PV.6035؛ S/PV.6146 5965 (25 آب/أغسطس 2008) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 1 - باء - 2) 6019 (22 نيسان/أبريل 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 3) 5991 (9 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6081 (10 شباط/فبراير 2009)؛ 6140 (12 حزيران/يونيه 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 11) S/PV.5991؛ S/PV.6081؛ S/PV.6140 6023 (26 تشرين الثاني/نوفمبر 2008). (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 17) 5972 (9 أيلول/سبتمبر 2008) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 6) 6070 (21 كانون الثاني/يناير 2009)؛ 6166 (23 تموز/يوليه 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 29) S/PV.6070؛ S/PV.6166 5989 (8 تشرين الأول/أكتوبر 2008) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 12) ياء - بعثة الأمم المتحدة في السودان 6110 (23 نيسان/أبريل 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 32) 6129 (27 أيار/مايو 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 4) 6169 (24 تموز/يوليه 2009) 5975 (19 أيلول/سبتمبر 2008) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 42) الفصل 27 5962 (19 آب/أغسطس 2008)؛ 5964 (21 آب/أغسطس 2008)؛ 5978 (22 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 6034 (9 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6164 (17 تموز/يوليه 2009). (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصلين 28 و 31) 19 و 21 آب/أغسطس؛ 17 و 22 و 27 أيلول/سبتمبر 2008؛ 20 شباط/فبراير؛ 11 حزيران/يونيه؛ 17 تموز/يوليه 2009 S/PRST/2008/31؛S/PRST/2008/32 ؛S/PRST/2008/35 ؛ S/PRST/2008/45؛ S/PRST/2009/22 تقارير فريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات S/2008/567 14 آب/أغسطس 2008 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل المغرب S/2008/585 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل بنما S/2008/575 S/2008/632 S/2008/675 S/2008/711 S/2008/712 S/2008/738 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل كرواتيا S/2008/775 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن من ممثل فرنسا S/2008/811 S/2008/833 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل الفلبين رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات S/2009/53 S/2009/54 S/2009/71 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب S/2009/114 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن من ممثل نيوزيلندا S/2009/133 التقرير الخامس المقدم من جزر البهاما* S/2009/134 التقرير المقدم من مدغشقر عملا بالقرار 1624 (2005) S/2009/179 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل جمهورية كوريا S/2009/219 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن تنظيم القاعدة وحركة طالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات S/2009/289 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الرئيس بالنيابة للجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب S/2009/389 * أحيلت تقارير الدول إلى رئيس مجلس الأمن عن طريق رسائل من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب. الفصل 28 الإحاطــات المقدمة من رؤساء الهيئات الفرعية التابعة لمجلس الأمن 6015 (12 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6043 (15 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6128 (26 أيار/مايو 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصلين 27 و 31) الفصل 29 6001 (27 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6004 (29 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6014 (7 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6071 (21 كانون الثاني/يناير 2009)؛ 6067 (27 كانون الثاني/يناير 2009)؛ 6113 (28 نيسان/أبريل 2009)؛ 6133 (29 أيار/مايو 2009)؛ 6168 (23 تموز/يوليه 2009)؛ 6174 (30 تموز/ يوليه 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصلين 26 حاء و 37) 27 تشرين الأول/أكتوبر؛ 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2008؛ 21 كانون الثاني/يناير؛ 28 نيسان/أبريل؛ 25 حزيران/يونيه؛ 23 تموز/يوليه 2009 S/PRST/2008/42، S/PRST/2009/16 القرار 1528 (2004) منشأة القرار 1865 (2009) مددت الولاية حتى 31 تموز/يوليه 2009 القرار 1880 (2009) مددت الولاية حتى 31 كانون الثاني/يناير 2010 تقارير فريق الخبراء المعني بكوت ديفوار القرار 1782 (2008) القرار 1826 (2008) القرار 1865 (2009) رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار S/2008/694 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل بوركينا فاسو S/2008/793 S/2008/834 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) S/2009/5 S/2009/101 S/2009/257 الفصل 30 6031 (4 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6093 (19 آذار/مارس 2009)؛ 6131 (28 أيار/مايو 2009) 6 آب/أغسطس 2008؛ 27 كانون الثاني/يناير؛ 18 شباط/فبراير 2009. البعثة الموفدة إلى هايتي في الفترة من 11 إلى 14 آذار/مارس 2009 الفصل 31 عدم انتشار أسلحة الدمار الشامل* 5955 (18 آب/أغسطس 2008) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصلين 27 و 28، والجزء الخامس، الفصل 8) رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل جزر البهاما S/2008/820 26 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/2008/821 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) S/2009/62 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الرئيس بالنيابة للجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) S/2009/63 S/2009/124 S/2009/170 S/2009/171 * اتخذ القرار 1540 (2004) في إطار هذا البند من جدول الأعمال. الفصل 32 5956 (18 آب/أغسطس 2008)؛ 5996 (15 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6003 (28 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6010 (5 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6028 (3 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6054 (19 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6079 (5 شباط/فبراير 2009)؛ 6096 (20 آذار/مارس 2009)؛ 6112 (27 نيسان/أبريل 2009)؛ 6116 (30 نيسان/أبريل 2009)؛ 6135 (5 حزيران/ يونيه 2009)؛ 6136 (5 حزيران/يونيه 2009)؛ 6139 (11 حزيران/يونيه 2009)؛ 6170 (24 تموز/يوليه 2009)؛ 6175 ( 30 تموز/يوليه 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصول 16 و 19 و 26- ياء و 26- لام و 36 و 42) في 18 و 26 آب/أغسطس؛ و 11 أيلول/سبتمبر؛ و3 و 28 تشرين الأول/ أكتوبر؛ و 5 تشرين الثاني/نوفمبر؛ و10 و 19 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و 16 و 28 كانون الثاني/يناير؛ و 3، و 5، و 9، و 10، و 12 و 17 شباط/فبراير؛ و 10، و 17، و 19 و 26 آذار/مارس؛ و 23، و 24، و 27 و 30 نيسان/أبريل؛ و 11 و 19 حزيران/يونيه؛ 17 تموز/يوليه 2009 القرار 1590 (2005) منشأة القرار 1870 (2009) مددت الولاية حتى 30 نيسان/أبريل 2010 القرار 1769 (2007) منشأة القرار 1881 (2009) مددت الولاية حتى 31 تموز/يوليه 2010 تقارير فريق الخبراء المعني بالسودان ٍS/2008/647 ٍS/2008/558 القرار 1769 (2007) القرار 1828 (2008) القرار 1590 (2005) القراران 1590 (2005) و 1870 (2009) S/2009/391 و Add.1 القراران 1769 (2007) و 1870 (2009) تقارير بعثات مجلس الأمن ٍS/2009/303 تقرير بعثة مجلس الأمن إلى الاتحاد الأفريقي؛ ورواندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية؛ وليبريا (من 14 إلى 21 أيار/مايو 2009) S/2008/525 5 آب/أغسطس 2008 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل السنغال S/2008/559 S/2008/656 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل لبنان رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان S/2008/713 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل السودان S/2008/714 S/2008/739 S/2008/743 رسالــة موجهة إلـى رئيس مجلس الأمن من ممثـل جنوب أفريقيا رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) S/2009/64 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل جمهورية تنـزانيا المتحدة S/2009/99 S/2009/100 S/2009/104 S/2009/117 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثلي كوبا والسنغال وأوغندا S/2009/144 S/2009/148 S/2009/162 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل السودان S/2009/173 S/2009/207 15 نيسان/أبريل 2009 S/2009/259 S/2009/318 S/2009/356 S/2009/368 S/2009/374 S/2009/382 S/2009/383 S/2009/388 الفصل 33 بناء السلام بعد انتهاء النـزاع 5997 (21 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6165 (22 تموز/يوليه 2009) S/2008/522 و Corr.1 قرار الجمعية العامة 60/287 S/PRST/2008/16 S/2008/620 رسالة موجهة إلى رئيس لجنة بناء السلام من الأمين العام رسالة موجهة إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمــن من رئيس لجنة بناء السلام ورئيسة تشكيلة غينيا - بيساو في لجنة بناء السلام رسالة موجهة إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة بناء السلام ورئيسة تشكيلة سيراليون في لجنة بناء السلام رسالة موجهة إلـــى رئيس مجلس الأمن مــــن ممثـــل جنوب أفريقيا S/2009/168 رسالة موجهة إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة بناء السلام ورئيس تشكيلة بوروندي في لجنة بناء السلام الفصل 34 5949 (6 آب/أغسطس 2008)؛ 5950 (7 آب/أغسطس 2008)؛ 6016 (14 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6059 (22 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6087 (26 شباط/فبراير 2009)؛ 6145 (18 حزيران/يونيه 2009) (انظر أيضا الجزء الخامس، الفصل 3) 3 و 9 شباط/فبراير؛ و 16 نيسان/أبريل 2009 القرار 1500 (2003) منشأة القرار 1830 (2008) مددت الولاية حتى 7 آب/أغسطس 2009 ٍS/2008/688 القرار 1830 (2008) القرار 1859 (2008) S/2008/510 S/2008/523 مذكرة شفوية موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من البعثة الدائمة للعراق S/2008/530 S/2008/566 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل الجمهورية العربية السورية S/2008/588 مذكرة شفوية موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من البعثة الدائمة لكوستاريكا S/2008/676 S/2008/687 S/2008/706 S/2008/722 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل بولندا S/2008/783 S/2008/784 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1518 (2003) S/2009/116 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل جمهورية إيران الاسلامية S/2009/143 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل العراق S/2009/178 24 آذار/مارس 2009 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل الكويت S/2009/226 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات S/2009/230 1 أيار/مايو 2009 S/2009/314 S/2009/346 S/2009/347 S/2009/395 الفصل 35 5973 (11 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 5984 (27 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 6036 (10 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6090 (10 آذار/مارس 2009)؛ 6142 (15 حزيران/يونيه 2009) (انظر أيضا الجزء الخامس، الفصل 8) 26 و 27 أيلول/سبتمبر 2008 S/2008/520 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثلي فرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والولايات المتحدة الأمريكية S/2008/554 S/2008/643 رسالة موجهة إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل جمهورية إيران الإسلامية S/2008/776 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) S/2009/137 S/2009/174 S/2009/311 الفصل 36 6029 (3 كانون الأول/ديسمبر 2008) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصلين 32 و 42) الفصل 37 6073 (21 كانــــون الثانــي/ينايــر 2009)؛ 6157 (7 تموز/يوليه 2009)؛ 6160 (10 تموز/يوليه 2009) 21 كانون الثاني/يناير؛ 7 و 10 تموز/يوليه 2009 S/2001/1129 منشأة ٍS/2009/39 رسالة مؤرخة 21 كانون الأول/ديسمبر 2007 من رئيس مجلس الأمن (S/2007/754) ٍS/2009/332 الفصل 38 6161 (13 تموز/يوليه 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصل 19) 11 أيلول/سبتمبر 2008؛ 21 كانون الثاني/يناير؛ 20 شباط/فبراير؛ 22 أيار/مايو 2009 الفصل 39 6106 (13 نيسان/أبريل 2009)؛ 6141 (12 حزيران/يونيه 2009) 3 تشرين الأول/أكتوبر 2008؛ 12 شباط/فبراير؛ 5 و 8 و 11 نيسان/أبريل؛ 13 و 25 أيار/مايو؛ 10 حزيران/يونيه؛ 6 و 10 تموز/يوليه 2009 S/2008/547 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) S/2009/176 4 نيسان/أبريل 2009 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل اليابان S/2009/186 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل جمهورية كوريا S/2009/205 S/2009/222 S/2009/271 25 أيار/مايو 2009 S/2009/274 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن من ممثل منغوليا S/2009/315 S/2009/316 S/2009/364 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الرئيس بالنيابة للجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) الفصل 40 * S/2006/920. رسالة مؤرخة 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام* 6013 (7 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6069 (16 كانون الثاني/يناير 2009)؛ 6074 (23 كانون الثاني/يناير 2009)؛ 6119 (5 أيار/مايو 2009)؛ 6167 (23 تموز/يوليه 2009) 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2008؛ 16 و 21 كانون الثاني/يناير؛ 20 تموز/يوليه 2009 القرار 1740 (2007) منشأة القرار 1864 (2009) مددت الولاية حتى 23 تموز/يوليه 2009 القرار 1879 (2009) مددت الولاية حتى 23 كانون الثاني/يناير 2010 القرار 1825 (2008) القرار 1864 (2009) S/2008/837 رسالة إلى رئيس مجلس الأمن موجهة من الأمين العام S/2009/57 S/2009/58 S/2009/360 الفصل 41 5979 (23 تموز/يوليه 2008)؛ 6108 (21 نيسان/أبريل 2009) S/PRST/2009/8؛ S/PRST/2008/36 S/2008/590 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل بوركينا فاسو باء - تعزيز الأمن الجماعي من خلال تنظيم التسلح والحد منه بصورة عامة 6017 (19 تشرين الثاني/نوفمبر 2008) S/2008/697 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل كوستاريكا 6078 (29 كانون الثاني/يناير 2009) الفصل 42 5976 (19 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 5980 (24 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 5981 (24 أيلول/سبتمبر 2008)؛ 6042 (12 كانون الأول/ديسمبر 2008)؛ 6064 (14 كانون الثاني/يناير 2009)؛ 6111 (24 نيسان/أبريل 2009)؛ 6121 (8 أيار/ مايو 2009)؛ 6122 (8 أيار/مايو 2009)؛ 6172 (28 تموز/يوليه 2009) (انظر أيضا الجزء الثاني، الفصول 18 و 19 و 26- ميم و 32 و 36) 19 أيلول/سبتمبر؛ و 12 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ و 13 شباط/فبراير؛ و 17 آذار/مارس؛ و 24 نيسان/أبريل؛ و 7 و 8 أيار/مايو 2009 القرار 1778 (2007) منشأة القرار 1834 (2008) مددت الولاية حتى 15 آذار/مارس 2009 القرار 1861 (2009) مددت الولاية حتى 15 آذار/مارس 2010 S/2008/601 و Add.1 القرار 1778 (2007) S/2008/760 و Add.1 القرار 1834 (2008) القرار 1861 (2009) S/2008/679 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل تشاد S/2009/121 S/2009/122 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من مراقب جامعة الدول العربية S/2009/231 مذكرة شفوية موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من البعثة الدائمة لتشاد S/2009/232 S/2009/242 S/2009/249 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل قطر S/2009/255 16 أيار/مايو 2009 S/2009/317 S/2009/355 S/2009/369 الفصل 43 6092 (18 آذار/مارس 2009)؛ 6118 (5 أيار/مايو 2009) S/PRST/2009/3؛ و S/PRST/2009/11 S/2008/531 و Corr.1 القرار 1809 (2008) 6000 (23 تشرين الأول/أكتوبر 2008)؛ 6065 (14 كانون الثاني/ يناير 2009) (انظر أيضا الجزء الخامس، الفصل 6) 17 أيلول/سبتمبر 2008؛ و 7 نيسان/أبريل؛ و 21 تموز/يوليه 2009 القرار 1862 (2009) S/2008/602 S/2008/605 16 أيلول/سبتمبر 2008 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل إريتريا S/2008/635 مذكرة شفوية موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من البعثة الدائمة لجيبوتي S/2008/673 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل إريتريا S/2008/690 S/2008/700 S/2008/766 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل جيبوتي S/2009/28 S/2009/180 S/2009/217 S/2009/319 6044 (15 كانون الأول/ديسمبر 2008) 19 أيلول/سبتمبر؛ و 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2008؛ و 9 شباط/فبراير 2009 5960 (19 آب/أغسطس 2008) 18 آب/أغسطس 2008؛ و 9 شباط/فبراير 2009 S/2009/85 المسائل المتعلقة بوثائق مجلس الأمن وأساليب عمله وإجراءاته 5968 (27 آب/أغسطس 2008) S/2008/528 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل بلجيكا S/2008/589 29 آب/أغسطس 2008 باء - مسائل عامة 15 آب/أغسطس 2008 - 5 كانون الثاني/يناير 2009 بيان موجز أعده الأمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس الأمن وعن المرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل: إضافات S/2009/87 رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثل باكستان S/2009/10 و Add.1-10 26 كانون الثاني/يناير - 3 آب/أغسطس 2009 بيان موجز أعده الأمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس الأمن وعن المرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل والإضافات S/2009/70 26 كانون الثاني/يناير 2009 S/2009/78 S/2009/89 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل الإمارات العربية المتحدة S/2009/90 12 شباط/فبراير 2009 S/2009/92 S/2009/118 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية S/2009/145 11 آذار/مارس 2009 S/2009/193 S/2009/206 6007 (30 تشرين الأول/أكتوبر 2008) انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية 6011 (6 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ 6012 و (6 تشرين الثاني/ نوفمبر 2008) S/2008/502 S/2008/503 و Add.1 و 2 30 تموز/يوليه و 31 تشرين الأول/أكتوبر و 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 S/2008/504 31 تموز/يوليه 2008 S/2008/619 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل إسبانيا خلال الفترة قيد الاستعراض، واصلت لجنة الأركان العسكرية، المنشأة عملا بالمادة 47 من ميثاق الأمم المتحدة، أعمالها بمقتضى مشروع نظامها الداخلي. وعقدت اللجنة ما مجموعه 26 اجتماعا وظلت على استعداد للاضطلاع بالمهام الموكلة إليها بموجب أحكام المادة 47 من الميثاق. ووفقا للطلب الموجه إلى مجلس الأمن من الجمعية العامة في الفقرة 178 من الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005 (القرار 60/1)، نظرت لجنة الأركان العسكرية في تشكيل اللجنة وولايتها وأساليب عملها. ولا تزال هذه المناقشات جارية. الرسائل المتعلقة بالمسألة الهندية الباكستانية S/2008/663 S/2008/664 S/2009/233 S/2009/234 الرسائل المتعلقة بمسألة جزر طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى S/2008/577 S/2008/593 S/2008/609 17 أيلول/سبتمبر 2008 S/2009/195 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من المراقب عن الدول العربية الرسائل المتعلقة بالحالة بين العراق والكويت S/2008/509 S/2008/658 التقرير السابع والعشرون المقدم من الأمين العام عملا بالفقرة 14 من القرار 1284 (1999) التقرير الشامل المطلوب في رسالة مؤرخة 26 آذار/مارس 2008 موجهة من رئيس مجلس الأمن إلى الأمين العام S/2009/203 S/2009/262 S/2009/263 S/2009/350 S/2009/370 الرسائل المتعلقة بالحالة المتصلة بناغورني كاراباخ والعلاقات بين أذربيجان وأرمينيا رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل أذربيجان S/2008/683 S/2008/702 S/2008/812 S/2008/823 S/2009/51 S/2009/103 S/2009/156 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل أرمينيا S/2009/343 الرسائل المتعلقة بجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة S/2008/691 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة S/2008/707 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل اليونان S/2008/718 S/2008/746 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 S/2008/763 S/2009/82 S/2009/150 14 آذار/مارس 2009 S/2009/285 S/2009/381 الرسائل المتعلقة بالحالة بين إثيوبيا وإريتريا S/2008/630 الرسائل المتعلقة بالعلاقات بين الكاميرون ونيجيريا S/2008/756 S/2008/757 تقرير الأمين العام عن مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا الرسائل المتعلقة بعدم انتشار أسلحة الدمار الشامل رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من ممثل جمهورية إيران الإسلامية طلب باكستان إنشاء لجنة للتحقيق فيما يتصل باغتيال رئيسة الوزراء السابقة، المحترمة بينظير بوتو S/2009/67 S/2009/68 الرسائل المتعلقة بإصلاح الأمم المتحدة، بما في ذلك مجلس الأمن الرسالة المتعلقة بلجنة الأمم المتحدة الاستشارية الدائمة المعنية بمسائل الأمن في وسط أفريقيا رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل غابون الرسالة المتعلقة بالجماعة الكاريبية S/2009/185 الرسالتان المتعلقتان بمنظمة معاهدة الأمن الجماعي S/2009/126 الرسالتان المتعلقتان بجامعة الدول العربية الرسائل المتعلقة بحركة بلدان عدم الانحياز الرسائل المتعلقة بمنظمة شنغهاي للتعاون رسالتان متطابقتان موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من ممثلي الاتحاد الروسي، وأوزبكستان، والصين، وطاجيكستان، وقيرغيزستان، وكازاخستان الرسالة المتعلقة باليوم الدولي لنلسون مانديلا الرسالتان الواردتان من كازاخستان S/2008/677 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل كازاخستان S/2009/341 الرسالتان المتعلقتان بالعلاقات فيما بين أفغانستان وجمهورية إيران الإسلامية وباكستان الرسائل المتعلقة بالعلاقات بين تايلند وكمبوديا S/2008/565 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل تايلند S/2008/569 رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل كمبوديا S/2008/595 5 أيلول/سبتمبر 2008 S/2008/606 S/2008/611 S/2008/653 S/2008/657 S/2008/660 S/2008/661 الرسالتان المتعلقتان بالعلاقات بين كوبا والولايات المتحدة الأمريكية S/2009/515 الرسالة المتعلقة بالعلاقات بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والولايات المتحدة الأمريكية رسالة موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية الرسائل المتعلقة بالعلاقات بين جمهورية إيران الإسلامية وإسرائيل S/2008/599 الرسالتان المتعلقتان بالعلاقات بين جمهورية إيران الإسلامية والولايات المتحدة الأمريكية الرسائل المتعلقة بالعلاقات بين الجمهورية العربية السورية والولايات المتحدة الأمريكية الرسالتان المتعلقتان بغينيا S/2009/140 S/2009/402 رسالة موجهة إلى الأمين العام من ممثل غينيا الرسالتان المتعلقتان بهندوراس S/2009/329 28 حزيران/يونيه 2009 مذكرة شفوية موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من البعثة الدائمة لهندوراس الرسالة المتعلقة بمدغشقر S/2009/166 أوكلت إلى لجنة الأمم المتحدة للتعويضات، المنشأة بموجب قرار مجلس الأمن 687 (1991)، ولاية تجهيز المطالبات ودفع التعويضات عن الخسائر والأضرار الناجمة مباشرة عن غزو العراق واحتلاله غير المشروعين للكويت في الفترة من 2 آب/أغسطس 1990 إلى 2 آذار/مارس 1991. وتدفع التعويضات التي يوافق عليها من صندوق الأمم المتحدة للتعويضات، الذي يمول باقتطاع نسبة مئوية من عائدات تصدير النفط العراقي ومنتجاته. وهذه النسبة المئوية، التي كان مجلس الأمن قد حددها بداية في قراره 705 (1991) بـ 30 في المائة، تبلغ الآن 5 في المائة وفقاً للفقرة 21 من قرار المجلس 1483 (2003)، التي تنص على أن تودع في صندوق التعويضات نسبة 5 في المائة من عائدات جميع صادرات العراق من النفط والمنتجات النفطية والغاز الطبيعي. واعتبارا من منتصف عام 2007، تم تخفيض عدد موظفي أمانة اللجنة إلى أدنى حد وفقا للمقرر الذي اتخذه مجلس الإدارة في دورته الثامنة والخمسين بحيث يظل صندوق التعويضات تحت الإشراف المستمر لمجلس الإدارة بمساعدة أمانة صغيرة. وخلال الفترة قيد الاستعراض، عقد مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات دورتين عاديتين (السادسة والستون والسابعة والستون) وعدداً من الجلسات غير الرسمية التي نظر خلالها في مختلف المسائل التي تتصل بأنشطة اللجنة، بما في ذلك دفع تعويضات لمقدمي الطلبات التي تمت الموافقة عليها، ورصد المشاريع البيئية التي يجري تنفيذها بأموال دفعت في إطار الفئة واو-4 من فئات الطلبات. ومنذ انتهاء مرحلة تجهيز الطلبات في حزيران/يونيه 2005، وخلال الفترة قيد الاستعراض، ركزت اللجنة أعمالها، بمساعدة أمانة صغيرة، على دفع تعويضات لأصحاب المطالبات، وبرنامج متابعة التعويضات البيئية الذي أنشأه مجلس الإدارة في دورته الثامنة والخمسين في عام 2005 بموجب المقرر 258 بغرض رصد تنفيذ مختلف المشاريع البيئية. وفيما يتعلق بالبرنامج، واصلت أمانة اللجنة عملها مع الحكومات المشاركة المقدمة لمطالبات (جمهورية إيران الإسلامية، والأردن، والكويت، والمملكة العربية السعودية) ومع حكومة العراق لرصد تنفيذ المقرر 258 بما في ذلك المساعدة في وضع خطط المشاريع، وكفالة التكامل بين مدققي المراجعة المستقلين مع عمل مركز التنسيق الوطني لكل حكومة من الحكومات. وبالإضافة إلى ذلك، وضع مجلس الإدارة، وفقا للمقرر 266 الذي اتخذ في نيسان/أبريل 2009، هيكلا لإدارة الأموال للمشاريع الخمسة التي تزيد قيمتها على 50 مليون دولار والخاضعة لشرط الخطة التي تنفذ على مراحل بموجب القرار 258. وخلال الفترة قيد الاستعراض، أتاحت اللجنة مبلغا إجماليا قدره 408 023 251 2 دولار للحكومات لتوزيعها على أصحاب المطالبات التي تمت الموافقة عليها. وقد دفعت هذه المبالغ عملا بالمقرر 256 (2005) الذي اعتمده مجلس الإدارة في دورته الثامنة والخمسين بشأن آلية الدفع وأولويات الدفع بالنسبة للمطالبات التي لم يبت فيها بعد. ووفقاً لذلك المقرر، يتلقى أصحاب المطالبات التي لم يبت فيها وتزيد مبالغها على 500 مليون دولار مبلغاً أقصاه 2 مليون دولار كل ثلاثة شهور، بينما يتلقى أصحاب المطالبات التي لم يبت فيها وتقل مبالغها عن 500 مليون دولار وأصحاب التعويضات البيئية من الفئة واو-4 المتبقية دفعات قيمة كل منها 2 مليون دولار إلى أن تستنفد جميع المبالغ المتوافرة في صندوق التعويضات. وفي الوقت الراهن، لا يزال هناك 10 مطالبات لم تسدد لحكومة الكويت رهنا بتوافر الأموال، تخضع إحداها لبرنامج متابعة التعويضات البيئية، وتخضع التسعة البالغ قيمتها 24 بليون دولار، لمشاورات بين العراق والكويت برعاية اللجنة. وقد منحت اللجنة تعويضات بلغ مجموعها 716 356 383 52 دولارا للأفراد والشركات والحكومات. وفي 31 تموز/يوليه 2009، وصل المبلغ المتاح للحكومات والمنظمات الدولية لدفع المستحق لأصحاب المطالبات التي تمت الموافقة عليها 655 607 624 27 دولارا. تتمثل ولاية اللجنة المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال، كما حددها مجلس الأمن، في الإشراف على تنفيذ الحظر العام والكامل على توريد الأسلحة إلى الصومال، الذي فُرض لأول مرة بموجب القرار 733 (1992)، وعُدِّل لاحقا بموجب القرارات 1356 (2001) و 1425 (2002) و 1725 (2006) و 1744 (2007) و 1772 (2007) و 1846 (2008) و 1851 (2008). وعملا بالفقرة 11 من القرار 1844 (2008)، عهد إلى اللجنة أيضا، وفقا للمعايير المنصوص عليها في هذا القرار، بتحديد أسماء الأفراد والكيانات الخاضعة لحظر السفر وتجميد الأصول، وحظر الأسلحة المفروض بموجب الفقرات 1 و 3 و 7 على التوالي من ذلك القرار، ومراقبة تنفيذ هذه التدابير. وتتلقى اللجنة الدعم من فريق رصد قام المجلس بتمديد ولايته وتوسيع نطاقها بموجب الفقرة 3 من القرار 1853 (2008). وفي عام 2008، تألف مكتب اللجنة من دوميساني شادراك كومالو (جنوب أفريقيا) رئيسا، وشغل وفدا كرواتيا والجماهيرية العربية الليبية منصبي نائبي الرئيس. وفي عام 2009، شغلت كلود هيلير (المكسيك) منصب الرئيس، وواصل وفدا كرواتيا والجماهيرية العربية الليبية شغل منصبي نائبي الرئيس. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، اجتمعت اللجنة خمس مرات في مشاورات غير رسمية. وخلال مشاوراتها غير الرسمية المعقودة في 9 أيلول/سبتمبر 2008، استمعت اللجنة إلى إحاطة لمنتصف المدة قدمها فريق الرصد المعني بالصومال. وفي 23 أيلول/سبتمبر، وجهت اللجنة رسائل إلى عدد من الدول الأعضاء وإلى منظمة إقليمية واحدة لمتابعة طلبات للحصول على معلومات من قبل فريق الرصد. وفي المشاورات غير الرسمية المعقودة في 9 كانون الأول/ديسمبر، استمعت اللجنة إلى عرض قدمه فريق الرصد عن تقريره النهائي (S/2008/769)، وناقشت الملاحظات والتوصيات الواردة فيه. وفي 11 كانون الأول/ديسمبر، أطلع الرئيس أعضاء المجلس على التقرير النهائي ومناقشة اللجنة. وفي 19 كانون الأول/ديسمبر، وجهت اللجنة مذكرة شفوية إلى جميع الدول الأعضاء وجهت انتباهها إلى توصية الفريق المتعلقة بتعقب الأسلحة الواردة في الفقرة 269 من تقريرها والآليات القائمة ذات الصلة، وإلى ضرورة الامتثال لأحكام الإعفاء من الحظر المفروض على الأسلحة على النحو المنصوص عليه في الفقرتين 11 و 12 من القرار 1772 (2007). وفي 19 كانون الأول/ديسمبر، اعتمدت اللجنة تقريرها السنوي لعام 2008 (S/2008/806). وفي 20 كانون الثاني/يناير 2009، ناقشت اللجنة مختلف جوانب عملها في ضوء اعتماد القرار 1844 (2008) الذي عهد إلى اللجنة بمهام إضافية. وخلال المشاورات غير الرسمية التي عقدتها في 24 آذار/مارس، اجتمعت اللجنة بأعضاء فريق الرصد المعني بالصومال، الذي أعيد إنشاؤه عملا بالقرار 1853 (2008)، واستمعت إلى عرض قدمه المنسق. وناقشت اللجنة أيضا برنامج عملها القادم. وكما اتُّفق عليه خلال تلك الجلسة وعملا بالفقرة 11 (ز) من القرار 1844 (2008)، أدلى الرئيس ببيان موجز عن عمل اللجنة خلال مشاورات مجلس الأمن المنعقدة في 9 نيسان/أبريل. وفي 21 تموز/يوليه، عقدت اللجنة مشاورات غير رسمية مع فريق الرصد لمناقشة وضع مشروع قائمة الأفراد والكيانات عملا بالفقرة 3 (ج) من القرار 1853 (2008). وفي 29 تموز/يوليه، قدم رئيس اللجنة إحاطة إلى مجلس الأمن عملا بالفقرة 11 (ز) من القرار 1844 (2008). وفي 17 شباط/فبراير، وافقت اللجنة على مذكرة شفوية موجهة إلى جميع الدول الأعضاء تلفت انتباهها إلى مختلف أحكام القرار 1844 (2008). وفي 11 أيار/مايو، اعتمدت اللجنة المبادئ التوجيهية الموحدة والمنقحة لتسيير أعمالها مع مراعاة الأحكام ذات الصلة من القرار 1844 (2008). وهذه المبادئ التوجيهية متاحة على موقع اللجنة على الإنترنت التي يمكن الاطلاع عليها على العنوان: http://www.un.org/sc/committees/751/index.shtml. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، وافقت اللجنة على أربعة طلبات إعفاء من الحظر على توريد الأسلحة تتعلق بمعدات عسكرية غير فتاكة عملا بالفقرة 3 من القرار 1356 (2001) وسبعة طلبات إعفاء من الحظر على توريد الأسلحة عملا بالفقرة 11 (ب) من القرار 1772 (2007). ولم توافق اللجنة على طلب واحد للإعفاء من حظر توريد الأسلحة عملا بالفقرة 11 (ب) من القرار 1772 (2007)، وفي هذا الصدد، بعث الرئيس برسالة في 18 حزيران/يونيه إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006). ظلت الأنشطة القضائية مكثفة خلال الفترة المشمولة بالتقرير. ففي الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009، أصدرت دائرة الاستئناف ما مجموعه ثلاثة أحكام بحق أربعة متهمين، مما جعل عدد القضايا المنجزة تماماً يصل إلى 86 قضية. وأصدرت الدوائر الابتدائية أربعة أحكام بحق تسعة متهمين، وأجرت في فترة الذروة ثماني محاكمات متزامنة في قاعات المحكمة الثلاث، مستغلة في ذلك الفسح الزمنية المتاحة في جداول المحاكمات. وفي ختام الفترة المشمولة بالتقرير، لا تزال إجراءات الاستئناف قائمة بشأن 142 متهما، ويخضع حالياً 21 متهماً للمحاكمة. ولا تزال محاكمة أربعة متهمين في المرحلة التمهيدية. ولسوء الحظ لا يزال متهمان آخران طليقين، ويهدد استمرار هروبهما نجاح تنفيذ استراتيجية الإنجاز. وأدخلت المحكمة الدولية تحسينات في الكفاءة بتنفيذ إصلاحات إجرائية متنوعة هدفها تسريع الإجراءات مع الاحترام التام لحق المتهمين في اتباع الإجراءات القانونية الواجبة. ولا تنفك المحكمة تبحث عن تدابير جديدة لتحسين سير إجراءاتها وحماية حق المتهمين في محاكمة سريعة. وفي إطار هذا الالتزام، أعيد تشكيل الأفرقة العاملة المعنية بتسريع سير المحاكمات وعمليات الاستئناف في عام 2008 لتقييم كفاءة التدابير المنفذة ولتحديد ابتكارات جديدة لتعزيز كفاءة سير المحاكمات وعمليات الاستئناف. وبغية مواكبة ارتفاع عدد قضايا انتهاك حرمة المحكمة، أنشئ فريق عامل لتقييم الجوانب الإجرائية والفنية في قضايا انتهاك حرمة المحكمة وتقديم توصيات بشأن سبل الإسراع في اتخاذ قرارات المحكمة. ويتوقع الحصول على تقرير الفريق العامل وتوصياته قريبا. واستفادت المحكمة أيضاً من اتخاذ مجلس الأمن القرار 1800 (2008) الذي أذن المجلس بموجبه بتعيين أربعة قضاة مخصصين إضافيين لفترة تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. وقد أتاح هذا التدبير للمحكمة الشروع بمحاكمات جديدة والاستفادة القصوى من القضاة الدائمين. ومدد المجلس بموجب القرار 1837 (2008) ولاية قضاة المحكمة والقضاة المخصصين حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، وقضاة الاستئناف الحاليين حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010. وتدعو الحاجة إلى تمديد آخر لكي تتمكن المحكمة من إنجاز عملها. وقدمت محكمة يوغوسلافيا السابقة ومحكمة رواندا اقتراحا مشتركا إلى مجلس الأمن بشأن استراتيجية الإنجاز بنقل قضاة الدائرة الابتدائية إلى دائرة الاستئناف بغية إنجاز عمل المحكمة الرئيسي في عام 2013. واتخذ مكتب المدعي العام أيضاً عدداً من الخطوات لتقليل الوقت اللازم لعرض القضايا في المحاكمات القائمة والقادمة وذلك من خلال زيادة استخدام الأدلة الخطية عوضاً عن الإدلاء بالشهادات أمام المحكمة، بدفع الدوائر الابتدائية إلى الإحاطة قضائيا بالوقائع التي تم البت فيها، والسعي إلى التعجيل بالانتقال من الإجراءات التمهيدية إلى المحاكمة. ونظرا لأن استراتيجية الإنجاز هي استراتيجية تهدف إلى إتاحة مواصلة المحكمة لأنشطتها من خلال المحاكم المحلية في يوغوسلافيا السابقة، فقد استضافت عدداً متزايداً من زيارات العمل والحلقات الدراسية وبرامج التدريب والمؤتمرات المخصصة للمهنيين القضائيين في المنطقة. وعمل مكتب المدعي العام على زيادة تعزيز تعاونه مع سلطات الادعاء الوطنية، من خلال تبادل المعلومات والخبرات. ومن الأمثلة الملموسة على ذلك، المشروع الجديد المشترك بين المفوضية الأوروبية ومكتب المدعي العام لتمكين المدعين العامين المعنيين بشؤون الاتصال والمتدربين من المنطقة من العمل في مكتب المدعي العام. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصل مكتب المدعي العام إحالة مواد التحقيق إلى البوسنة والهرسك، تشمل خمسة ملفات كاملة (تتعلق بـ 16 من المشتبه بهم وتغطي خمس بلديات). وتمشياً مع روح الشراكة هذه، شرعت المحكمة أيضاً بتنفيذ عدد من المشاريع لضمان تمكن المحاكم الدولية المستقبلية من الاطلاع التام على أساليب المحكمة وممارساتها وخبراتها واجتهاداتها. وبمساعدة معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة، تم إعداد مجموعة من ممارسات المحكمة المتطورة - من مراحل التحقيقات إلى إنفاذ الأحكام - وتوزيعها على الجهات المحلية الحكومية وغير الحكومية في المنطقة. ويجري بالاشتراك مع منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، تقييم أثر أنشطة المحكمة للدعوة وبرامجها التدريبية. وقد استجابت المحكمة لطلبات الحصول على المواد التي تحميها المحكمة والتي لها صلة بالدعاوى المقامة أمام المحاكم المحلية المقدمة من القضاة أو الأطراف في ولايات قضائية أخرى وفقا للمادة 75 (حاء) من القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات. وقد اعتمدت هذه المادة لمساعدة ولايات قضائية أخرى على محاكمة قضايا جرائم الحرب في محاكمها. ولا تزال المحكمة تحرص على الرد على الطلبات المقدمة من مكتب المستشار القانوني للحصول على معلومات فيما يتعلق بتطوير آلية تصريف الأعمال، مع اقتراب انتهاء ولاية المحكمة. منذ 1 آب/أغسطس 2008، حافظت المحكمة الجنائية الدولية لرواندا على مستواها العالي من الإنتاجية، مع الحفاظ على عدالة المحاكمات وحقوق المتهمين. وبالإضافة إلى توقيف ثلاثة هاربين في الفترة المشمولة بالتقرير السابق، يبذل مكتب المدعي العام جهودا حثيثة لتوقيف الهاربين الـ 13 المتبقين، الذي يمكث العديد منهم في مناطق النزاع في منطقة البحيرات الكبرى. وتبذل أيضا جهود لتعزيز التعاون مع الدول الأعضاء. وتتواصل عمليات البحث عن أهم الهاربين وهم، فليسيان كابوغا وبروتيس مبيرانيا وآخرون، الذين تقرر تقديمهم للمحاكمة في أروشا. ويواصل مكتب المدعي العام تلقي طلبات المساعدة القانونية المتبادلة المقدمة من الولايات القضائية الوطنية التي تجري التحقيقات لمحاكمة أو تسليم الروانديين الهاربين الواردة أسماؤهم في قائمة المطلوبين لدى المنظمة الدولية للشرطة الجنائية - الإنتربول، والرد على هذه الطلبات. وخلال الفترة قيد الاستعراض، واصل المدعي العام إعداد القضايا المرفوعة ضد الهاربين في صيغتها النهائية بغية إحالة تسعة من الهاربين الـ 13 إلى الهيئات القضائية الوطنية من أجل محاكمتهم في نهاية المطاف. وتواصل المحكمة تقديم المساعدة إلى السلطات الرواندية في جهودها الرامية إلى وضع ترتيبات قانونية فعالة لاستيفاء شروط إحالة القضايا على النحو الذي قررته دائرة الاستئناف. ويأمل المدعي العام أن تكون الجهود الرواندية كافية خلال السنة، لكي يتمكن من تقديم المزيد من الطلبات لإحالة الهاربين إلى رواندا من أجل محاكمتهم. وفيما يتعلق بالهاربين الأربعة المقرر محاكمتهم، طلب المدعي العام إدخال تعديلٍ على قواعد المحكمة للسماح بأخذ إفاداتٍ خاصة لصون شهادة الشهود المحتملين الذين قد لا يتسنى وجودهم للإدلاء بشهاداتهم عند محاكمة الهاربين في نهاية المطاف. وصدرت ثمانية أحكام ابتدائية تتعلق بأحد عشر متهما، بما في ذلك حكم في قضية ازدراء المحكمة. وبالإضافة إلى ذلك، انتهت مرحلة جمع الأدلة في ست محاكمات ضد 17 متهما. وجميع هذه القضايا هي حاليا في مرحلة صياغة الحكم. ولا تزال تجري محاكمة ستة أشخاص في خمس قضايا. وفيما يتعلق بمستوى الاستئناف، بالإضافة إلى العديد من القرارات التمهيدية المتعلقة بالمراجعة وإعادة النظر والأوامر والقرارات الممهدة للاستئناف، صدر حكمان في قضايا تتعلق كل منها بمتهم واحد خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وبذلك يرتفع عدد الأشخاص الذين صدرت أحكام بحقهم على مستوى الاستئناف إلى 27. وهناك حاليا سبعة أحكام تنتظر الاستئناف. وفي جميع المحاكمات التي تجريها المحكمة حاليا، مع احتمال استثناء قضية كاريميرا وآخرين، يتوقع أن يصدر الحكم قبل نهاية عام 2010. ويواصل قلم المحكمة تقديم الدعم للعملية القضائية عن طريق تقديم خدماته لأجهزة المحكمة الأخرى وللدفاع، والسعي إلى الحصول على الدعم من الدول و/أو المؤسسات الدولية لأغراض منها تأمين حضور الشهود وضمان سلامتهم، وتمويل الأنشطة غير الممولة من الميزانية العادية. وخلال هذه الفترة المشمولة بالتقرير، أُطلق سراح ثلاثة سجناء بعد انقضاء فترة عقوباتهم. وتمت تبرئة أحد المحتجزين. ونقل تسعة سجناء إلى مالي وتسعة آخرون إلى بنن لقضاء الفترة المتبقية من مدة عقوبتهم. ونُقل شخص واحد تمت تبرئته إلى إحدى الدول الأعضاء، في حين لا يزال شخصان تم تبرئتهما تحت حماية المحكمة. وتمشيا مع استراتيجية الإنجاز التي وضعتها المحكمة، عزز قلم المحكمة جميع أنشطة التوعية، بما في ذلك افتتاح 10 مراكز معلومات في أنحاء رواندا، وتنظيم برامج لبناء قدرات الهيئة القضائية في رواندا، وتلقى تقرير فريق الخبراء بشأن مسائل المحفوظات، وواصل تقديم دعم نشيط في تيسير تجهيز القضايا للمحاكمة. وتواصل المحكمة جهودها المكثفة للامتثال لاستراتيجية الإنجاز. إلا أن التحدي الذي تواجهه في جميع القضايا العشر الجديدة، بما في ذلك إعادة محاكمة واحدة، التي ستبدأ في عام 2009 يقتضي شيئاً من التعديل في التوقعات. وبموجب القرار 1878 (2009)، منح مجلس الأمن، وفقاً لذلك، وبناء على طلب المحكمة، تمديدا آخر لولاية القضاة حتى نهاية عام 2010 أو حتى الانتهاء من القضايا المخصصة لهم، أيهما أقرب. وستكون هناك حاجة لخدمات قضاة دائرة الاستئناف حتى نهاية عام 2010. ومما ساعد الجهود التي تبذلها المحكمة لإنجاز جميع المحاكمات الابتدائية اعتماد القرار 1855 (2008) الذي أذن المجلس بموجبه بزيادة عدد القضاة المخصصين العاملين في المحكمة، وسمح بأن تتكون هيئات القضاة حصرا من القضاة المخصصين. وقد انضم القضاة الثلاثة المخصصين الجدد إلى المحكمة في الأشهر الأولى من عام 2009. الفصل الخامس كلّف مجلس الأمن اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون بالإشراف على تنفيذ التدابير التي يفرضها القرار 1171 (1998)، والتي تتمثل في فرض حظر على توريد الأسلحة للقوات غير الحكومية في سيراليون، وقيود على سفر أعضاء المجلس العسكري السابق والجبهة المتحدة الثورية على النحو الذي تحدده اللجنة. وفي عام 2008، تألف مكتب اللجنة من لي لونغ مينه (فييت نام) رئيسا، وشغل وفدا الجماهيرية العربية الليبية وبنما منصبي نائبي الرئيس. وفي عام 2009، يواصل لي لونغ مينه (فييت نام) شغل منصب الرئيس، بينما يشغل وفدا الجماهيرية العربية الليبية وتركيا منصبي نائبي الرئيس. ولم تعقد اللجنة أي جلسة مشاورات غير رسمية خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وخلال الفترة قيد الاستعراض، تلقت اللجنة إخطارين اثنين عملا بالفقرة 4 من القرار 1171 (1998). وفي 13 شباط/فبراير 2009، اعتمدت اللجنة تقريرها لعام 2008، المقدم إلى مجلس الأمن (S/2009/94). كلّف مجلس الأمن اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بالإشراف على تنفيذ تدابير الجزاءات، التي تتمثل في تجميد الأصول المالية وحظر السفر وحظر توريد الأسلحة لمن ينتمي إلى تنظيم القاعدة وحركة الطالبان أو يرتبط بهما من أفراد وكيانات، على النحو المبين في القرارات 1267 (1999)، و 1333 (2000)، و 1390 (2002)، و 1452 (2002)، و 1455 (2003)، و 1526 (2004)، و 1617 (2005)، و 1735 (2006)، و 1822 (2008). وفي عام 2008، كان مكتب اللجنة يتألف من يان غرولز (بلجيكا)، الذي شغل منصب الرئيس، بينما شغلت بوركينا فاسو والاتحاد الروسي منصبي نائبي الرئيس. ومنذ كانون الثاني/يناير 2009، تولى توماس ماير - هارتنغ (النمسا) منصب الرئيس، بينما واصلت بوركينا فاسو والاتحاد الروسي شغل منصبي نائبي الرئيس. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، عقدت اللجنة جلستين رسميتين و 27 جلسة غير رسمية. وعملا بالفقرتين 28 و 29 من القرار 1822 (2008)، أجرت اللجنة، خلال الجزء الثاني من عام 2008، استعراضا شاملا لمبادئها التوجيهية من أجل مواءمتها مع الأحكام الجديدة المبينة في ذلك القرار. وأعيد تشكيل عدة فروع من المبادئ التوجيهية، وأدخلت تغييرات موضوعية، ولا سيما في الفروع التي تخص القائمة الموحدة (الفرع 5)، والإدراج في القائمة (الفرع 6)، ورفع الأسماء من القائمة (الفرع 7)، وتحديث القائمة الموحدة (الفرع 8). كما تم استحداث فرعين جديدين يتناول أحدهما الإجراءات المتبعة لدى استعراض القائمة الموحدة عملا بالفقرات 22 و 25 و 26 من القرار 1822 (2008) (الفرع 9)، ويتناول الآخر إجراءات النظر في طلبات الإعفاء من حظر السفر (الفرع 11). وقد وافقت اللجنة على المبادئ التوجيهية المنقحة في 9 كانون الأول/ديسمبر 2008. وقامت اللجنة أيضا بتحديث كل صحائف الوقائع والمعلومات العامة المتوافرة على موقع اللجنة على الإنترنت كي تصبح معبرة عن أحكام القرار 1822 (2008). وعملا بالفقرة 25 من القرار 1822 (2008)، شرعت اللجنة، في 30 حزيران/يونيه 2008، في إجراء استعراض شامل لجميع الأسماء المدرجة في القائمة الموحدة. وحتى 31 تموز/يوليه 2009، كانت اللجنة قد استهلت استعراض 287 اسما، وذلك عن طريق تعميم تلك الأسماء على الدول التي اقترحت إدراج كل اسم منها وعلى دول الجنسية والإقامة المعنية بكل منها. أما الأسماء الـ 201 المتبقية فسترسل على دفعتين إلى الدول التي ستستعرضها، في آب/أغسطس وتشرين الثاني/نوفمبر 2009 على التوالي. وبدأت اللجنة تنشر أيضا في موقعها على الإنترنت موجزات سردية لمبررات إدراج كل بند في القائمة الموحدة، وفقا للفقرة 13 من القرار 1822 (2008). وحتى 31 تموز/يوليه، كانت اللجنة قد وافقت على 117 موجزا سرديا لنشرها في موقعها على الإنترنت. ويمكن الاطلاع على الموجزات السردية التي نشرت في موقع اللجنة على الإنترنت في العنوان التالي: http://www.un.org/sc/committees/1267/narrative.shtml.. وعملا بالقرارات 1526 (2004) و 1617 (2005) و 1735 (2006) و 1822 (2008)، قام رئيس اللجنة خلال الفترة المشمولة بالتقرير بزيارة بلد وقع عليه الاختيار. فقد زار الاتحاد الروسي في الفترة من 23 إلى 25 حزيران/يونيه 2009 وحضر الاجتماع الثامن لرؤساء الدوائر الخاصة التابعة للوكالات الأمنية ومنظمات إنفاذ القانون، المعقود في إركوتشك. وتمكن رئيس اللجنة، بفضل هذه الزيارة، من أن ينقل إلى اللجنة لدى عودته معلومات مفيدة عن تنفيذ تدابير الجزاءات. وفي 11 أيار/مايو 2009، أحال رئيس اللجنة إلى رئيس مجلس الأمن التقرير التاسع لفريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات، المنشأ عملا بالقرار 1526 (2004)، (S/2009/245). وتعتزم اللجنة موافاة المجلس في آب/أغسطس 2009 بتقرير عن موقفها من تقرير فريق الرصد. وعملا بالقرار 1822 (2008)، قدم رئيس اللجنة إلى المجلس إحاطتين من الإحاطات الشفوية التي يوافيه بها كل180 يوما، وذلك يومي 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 و 26 أيار/مايو 2009 على التوالي، وذلك في الوقت نفسه مع رئيس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب، ورئيس اللجنة المنشأة بالقرار 1540 (2004). ومن خلال تلك الإحاطات، أُحيط المجلس علما بأعمال اللجنة وفريق الرصد، وكذلك على تنفيذ تدابير الجزاءات من قبل الدول. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، قدّمت دولتان تقريرهما عن تنفيذ تدابير الجزاءات وفقا للقرار 1455 (2003)، وبذلك وصل مجموع عدد التقارير المقدمة إلى 156 تقريرا. وبالإضافة إلى ذلك، قدمت إحدى الدول قائمة مرجعية عملا بالقرار 1617 (2005)، وبذلك وصل عدد القوائم المرجعية المقدمة إلى 61 قائمة. وقام فريق الرصد بعدة زيارات إلى مختلف المناطق لمناقشة تنفيذ الجزاءات مع الدول والمنظمات الدولية. وعقد الفريق أيضاً اجتماعات منتظمة مع خبراء من المديرية التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب وفريق الخبراء التابع للجنة المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) لتحديد مجالات الالتقاء والتداخل وللمساعدة في تيسير التعاون الملموس فيما بين اللجان الثلاث، في مجالات منها تقديم التقارير. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، أحال رئيس اللجنة إلى مجلس الأمن التقرير المتعلق بعمل اللجنة في عام 2008 (S/2008/848). وفي 11 كانون الأول/ديسمبر 2008 و 1 تموز/يوليه 2009، عقد الرئيس جلستي إحاطة علنيتين للدول الأعضاء، نقل إليها خلالهما معلومات عن التطورات الجديدة في عمل اللجنة. وفي 20 تشرين الأول/أكتوبر، اجتمعت اللجنة مع مارتن شاينين، المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب. وفي 9 شباط/فبراير 2009، استقبلت اللجنة وفدا رفيع المستوى من الجزائر لتقديم إحاطة طوعية عن تنفيذ الجزاءات، عملا بالفقرة 30 من القرار 1822 (2008). وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، أضافت اللجنة أسماء 24 فردا إلى الفرع الذي يخص تنظيم القاعدة من القائمة الموحدة. وقامت اللجنة بتحديث المعلومات الواردة في 71 بندا تشير إلى أفراد مرتبطين بتنظيم القاعدة، و 23 فردا مرتبطا بحركة طالبان، و 41 كيانا مرتبطا بتنظيم القاعدة. وفي حالتين، دُمج بندان يرتبطان بتنظيم القاعدة يشيران إلى الكيان نفسه. ويمكن الاطلاع على القائمة الموحدة في موقع اللجنة على الإنترنت في العنوان التالي: http://www.un.org/sc/committees/1267/consolist.shtml. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، قامت اللجنة برفع أسماء خمسة أفراد من الفرع الذي يخص تنظيم القاعدة في القائمة الموحدة. وتلقت اللجنة، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، من مركز التنسيق المعني برفع الأسماء من القائمة المنشأ عملا بالقرار 1730 (2006)، سبعة طلبات لرفع الأسماء، من بينها طلب ثان وطلب ثالث قدمهما، على التوالي، فردان سبق لهما تقديم التماسات. ومن هذه الطلبات، رفعت اللجنة اسم فرد واحد. وظل أربعة أفراد مدرجين في القائمة بعد إتمام النظر في طلباتهم داخل اللجنة. وكان الطلبان المتبقيان لا يزالان قيد النظر في نهاية الفترة المشمولة بالتقرير. ويمكن الاطلاع على أسماء الأفراد والجماعات والمؤسسات والكيانات التي رفعت من القائمة الموحدة عملا بقرار اللجنة في العنوان التالي: http://www.un.org/sc/committees/1267/docs/De-listed.htm. وواصلت اللجنة أيضا تحسين سهولة استخدام موقعها على الإنترنت عن طريق تبسيط هيكله واستحداث خريطة للموقع. وواصلت اللجنة أيضا تعاونها مع المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول). وبناء على طلب اللجنة، تنشر الإنتربول الإخطارات الخاصة للإنتربول - مجلس الأمن بشأن الأفراد والكيانات المدرجين في القائمة الموحدة للجنة. ويعد إصدار الإخطارات الخاصة جزءا من جهود التعاون المستمر بين الإنتربول والأمم المتحدة، وهو يرمي إلى جملة أمور منها مساعدة الدول الأعضاء على تنفيذ تدابير الجزاءات ذات الصلة. ومن ثم توزع الإخطارات الخاصة على كل البلدان الـ 187 الأعضاء في الإنتربول بهدف تنبيه وكالات إنفاذ القانون إلى أن الأفراد والكيانات المستهدفين قد فرض عليهم تجميد للأصول أو حظر للسفر أو حظر على توريد الأسلحة. وحتى 31 تموز/يوليه 2009، نشر في موقع الإنتربول على الإنترنت 342 إخطارا عن أفراد وكيانات. ويمكن الاطلاع على الإخطارات في العنوان التالي: http://www.interpol.int/Public/NoticesUN/Default.asp. وواصلت اللجنة النظر في الإخطارات والطلبات المقدمة عملا بالقرار 1452 (2002) وفقا للمبادئ التوجيهية لتسيير أعمالها. ووافقت اللجنة أيضا على طلب بإعفاء من حظر السفر المشار إليه في الفقرة 1 (ب) من القرار 1822 (2008). كُـلفت اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب، المعروفة باسم لجنة مكافحة الإرهاب، برصد تنفيذ ذلك القرار. وتتلقى اللجنة في عملها مساعدة من المديرية التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب، التي أنشئت عملا بالقرار 1535 (2004) لفترة أولية تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. وبموجب القرار 1805 (2008)، قرر المجلس أن تواصل المديرية التنفيذية العمل، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010، بوصفها مهمة سياسية خاصة في إطار توجيه السياسات الذي تقوم به اللجنة. وفي عامي 2008 و 2009، كان مكتب اللجنة يتألف من نيفن يوريكا (كرواتيا) رئيسا، في حين شغلت وفود الاتحاد الروسي وفرنسا وفييت نام مناصب نواب الرئيس، الذين تولى كل منهم رئاسة إحدى اللجان الفرعية الثلاث التابعة للجنة. وفي 22 نيسان/أبريل 2009، قام الرئيس بتسمية جان - موريس ريبير (فرنسا) لمباشرة مهامه بالنيابة عنه، وفقا للفقرة 2 (ج) من المبادئ التوجيهية للجنة المتعلقة بتسيير أعمالها. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، عقدت اللجنة 15 جلسة رسمية و 6 جلسات غير رسمية و 28 جلسة للجان الفرعية. ويتضمن القرار 1373 (2001) جدول أعمال شاملا لأنشطة مكافحة الإرهاب، يشمل اتخاذ خطوات تهدف إلى تقديم مرتكبي الأعمال الإرهابية إلى العدالة، وكذلك من يأوونهم ويمدونهم بالعون والدعم. ويطلب أيضا إلى جميع الدول التعاون بشأن طائفة واسعة من القضايا المتعلقة بمكافحة الإرهاب. وجميع الدول مطالبة بإبلاغ اللجنة بتنفيذها للقرار 1373 (2001). وحتى 31 تموز/يوليه 2009، كانت اللجنة قد تلقت 711 تقريرا من الدول الأعضاء والكيانات الأخرى. وتلقت اللجنة أيضا 100 تقرير من الدول الأعضاء عملا بالقرار 1624 (2005) منذ اتخاذ ذلك القرار. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، قدمت اللجنة إلى مجلس الأمن ثلاثة من برامج العمل نصف السنوية، تغطي الفترات من تموز/يوليه إلى كانون الأول/ديسمبر 2008 (S/2008/471)؛ ومن كانون الثاني/يناير إلى حزيران/يونيه 2009 (S/2009/71)؛ ومن تموز/يوليه إلى كانون الأول/ديسمبر 2009 (S/2009/389). وواصلت اللجنة، في إطار رصد وتعزيز تنفيذ القرار 1373 (2001)، عملها الرامي إلى اتباع نهج يناسب كل دولة على حدة، يحلل إنجازاتها في تنفيذ القرار 1373 (2001) ويلتمس السبل والوسائل الكفيلة بزيادة كفاءة مشاركتها، بما في ذلك عن طريق تيسير المساعدة التقنية. وواصلت اللجنة استخدام نظام التقييم الأولي للتنفيذ كأداة تحليلية الغرض منها توفير وسيلة منهجية ومحايدة وشفافة وفعالة لرصد مدى وفاء الدول بالتزاماتها بموجب القرار 1373 (2001). وحتى 31 تموز/يوليه 2009، تلقت 190 دولة عضوا التقييمات الأولية للتنفيذ الخاصة بها، مشفوعة بدعوة إلى تقديم أي تعليقات أو معلومات مستكملة ذات صلة قبل تاريخ معلوم. وأقرت اللجنة، في جلستها 209 المعقودة في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، ورقة نقاش أعدتها المديرية التنفيذية تبين الإجراءات المتبعة لتقييم تنفيذ كل دولة عضو للقرار 1373 (2001). وتغطي عملية التقييم الدول التي تم تحديث التقييمات الدولية للتنفيذ الخاصة بها من أجل تضمينها معلومات جديدة مستمدة من ردودها على تلك التقييمات أو من مراسلاتها الأخرى مع اللجنة، وتغطي كذلك الدول التي لا تتوافر عنها أي معلومات جديدة أو تتوافر عنها معلومات ضئيلة. ويتمثل الهدف الإستراتيجي لعملية التقييم في النهوض بحوار اللجنة مع كل دولة، وتدعيم دفاعات هذه الدولة في مجال مكافحة الإرهاب، وتعزيز قدرتها على التعاون على الصعيد الدولي. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، وافقت اللجنة، في إطار عملية التقييم، على تقييمات أولية محدثة للتنفيذ تخص 29 دولة، شفعت برسائل إحالة تدعو هذه الدول إلى تقديم تقارير عن المستجدات، تتضمن معلومات جديدة عن التقدم المحرز في تنفيذ القرار، للاستعانة بها في عملية التقييم المقبلة التي ستجرى في غضون 15 شهرا. وفي سياق عملية التقييم، وافقت اللجنة أيضا على دعوة الممثلين الدائمين للدول إلى الاجتماع بصفة غير رسمية مع اللجان الفرعية لمناقشة التقييمات الأولية للتنفيذ التي تخص دولهم، والمشاكل المصادفة في تقديم المعلومات إلى اللجنة، والتنفيذ العام من جانب كل واحدة من تلك الدول لقرارات مجلس الأمن ذات الصلة، وسبل مواصلة النهوض بالحوار بين اللجنة وتلك الدولة. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، اجتمعت اللجان الفرعية مع الممثلين الدائمين أو المعينين لسبع عشرة دولة. واستمعت اللجنة، في جلستها 213، إلى عرض للدليل التقني لتنفيذ القرار 1373 (2001)، الذي أعدته المديرية التنفيذية استنادا إلى عمل أفرقتها التقنية الشاملة الخمسة. ويبين هذا الدليل متطلبات وخطوات تنفيذ القرار 1373 (2001) ويسهم في ضمان الاتساق والحياد في عمل اللجنة. وواصلت اللجنة، من خلال مديريتها التنفيذية، القيام بزيارات إلى الدول الأعضاء، بموافقتها، وذلك من أجل إجراء مناقشات تفصيلية معها بشأن تنفيذ القرار 1373 (2001) بما يتماشى مع القرار 1535 (2004). وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، قامت اللجنة بزيارة أستراليا، وأوزبكستان، وأوغندا، وبلجيكا، وبنغلاديش، وبنما، وبوركينا فاسو، والجماهيرية العربية الليبية، وجمهورية كوريا، والدانمرك، وسنغافورة، والسنغال، وكينيا، ولكسمبرغ، ومالي، ومدغشقر، ومصر، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، ونيوزيلندا، وهولندا. وواصلت اللجنة العمل على تعميق مشاركتها وتعاونها مع المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية، وشجعتها وساعدتها على تنمية القدرات التي من شأنها أن تحسن مقدرتها على مساعدة أعضائها في تنفيذ القرار 1373 (2001). وفي 24 شباط/فبراير 2009، وافقت اللجنة، عن طريق إجراء الموافقة الصامتة، على التقرير الموحد بشأن تنفيذ خطة العمل المعتمدة في الجلسة الخاصة الخامسة التي عقدت مع المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية في نيروبي في الفترة من 29 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2007. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، استمعت اللجنة إلى إحاطات قدمها المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب؛ والأمين العام المساعد لمنظمة حلف شمال الأطلسي للشؤون السياسية والسياسة الأمنية؛ ورئيس الفريق العامل لاجتماع وكالات الخدمات الخاصة والأمن ومنظمات إنفاذ القانون؛ ورئيس فرع منع الإرهاب بمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة؛ والمدير العام لمنظمة حظر الأسلحة الكيميائية. وخلال الفترة قيد الاستعراض، واصلت اللجنة تنفيذ الولاية المسندة إليها بموجب القرار 1624 (2005)، والمتمثلة في إدراج الجهود التي تبذلها الدول الأعضاء من أجل تنفيذ ذلك القرار في حوارها مع هذه الدول، والعمل مع الدول الأعضاء من أجل المساعدة على بناء القدرات، بعدة طرق منها تشجيع الممارسات الجيدة وتيسير تبادل المعلومات. وأقرت اللجنة، في جلستها 214، ورقة مناقشة أعدتها المديرية التنفيذية عن تنفيذ القرار 1624 (2005). ونظرت اللجنة، إبان جلساتها غير الرسمية المعقودة في 19 و 21 و 28 أيار/مايو 2009، في الاستعراض المرحلي لعمل المديرية التنفيذية عملا بالفقرة 2 من القرار 1805 (2008)، ثم اعتمدته اللجنة وصدر كوثيقة من وثائق المجلس في 4 حزيران/يونيه 2009 (S/2009/289). وواصلت لجان مجلس الأمن الثلاث ذات الصلة بمكافحة الإرهاب الممارسة المتمثلة في تنسيق الإحاطات الإعلامية التي تقدمها بشكل دوري إلى المجلس. وعقدت تلك الإحاطات الإعلامية في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 و 26 أيار/مايو 2009. وتتولى المديرية التنفيذية تعهد وتحديث موقع اللجنة على الإنترنت في العنوان التالي: http://www.un.org/sc/ctc/. كلف مجلس الأمن اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1518 (2003) بأن تواصل، وفقا للفقرتين 19 و 23 من القرار 1483 (2003)، تحديد هوية الأفراد والكيانات الذين ينبغي تجميد أموالهم أو أصولهم المالية أو مواردهم الاقتصادية وتحويلها إلى صندوق تنمية العراق. ويشمل أولئك الأفراد والكيانات، على النحو المبين في الفقرة 23 من القرار 1483 (2003)، حكومة العراق السابقة أو الهيئات أو الشركات أو الوكالات الحكومية الموجودة خارج العراق، فضلا عن كبار المسؤولين في النظام العراقي السابق وأفراد أسرهم الأقربين، بما في ذلك الكيانات التي يمتلكها أو يسيطر عليها بصورة مباشرة أو غير مباشرة هؤلاء الأشخاص أو أشخاص يتصرفون بالنيابة عنهم أو بتوجيه منهم. وفي عام 2008، كان مكتب اللجنة يتألف من ميشيل كافاندو (بوركينا فاسو) بينما شغل وفد بلجيكا منصب نائب الرئيس. وفي عام 2009، واصلت بوركينا فاسو رئاسة اللجنة، بينما شغلت اليابان منصب نائب الرئيس. وعلى الرغم من أن اللجنة لم تعقد جلسات خلال الفترة المشمولة بالتقرير، فقد نظرت في عدة مسائل عُرضت عليها تتعلق على وجه الخصوص بالقوائم التي تحتفظ بها للأفراد والكيانات، المنشأة عملا بالقرار 1483 (2003). وتلك القوائم متاحة في موقع اللجنة على الإنترنت في العنوان التالي: http://www.un.org/sc/committees/1518/index.shtml. وفي 3 شباط/فبراير 2009، أحال رئيس اللجنة إلى مجلس الأمن التقرير المتعلق بعمل اللجنة في عام 2008 (S/2009/79). كلف مجلس الأمن اللجنة المنشأة عملاً بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا بالإشراف على التدابير التي فرضها ذلك القرار والقرار 1532 (2004)، وهي التدابير التي يسري منها حالياً ما يلي: حظر توريد الأسلحة الذي فرض بموجب القرار 1521 (2003) وعدل فيما بعد بموجب القرارين 1683 (2006) و 1731 (2006)؛ وحظر السفر الذي فرض بموجب القرار 1521 (2003)؛ وتجميد الأصول الذي فرض بموجب القرار 1532 (2004). وأثناء استعراض الجزاءات الذي أجري خلال مشاورات غير رسمية عقدت في 20 تشرين الأول/أكتوبر 2006، استنتج أعضاء المجلس عدم وجود ما يسوغ معاودة فرض الحظر على استيراد الأخشاب الليبرية الذي انقضى أجله في 20 حزيران/يونيه 2006. وقرر المجلس بموجب قراره 1753 (2007) أن ينهي التدابير المفروضة على الماس. وجدد المجلس، بموجب قراره 1854 (2008) التدابير المتعلقة بالأسلحة المفروضة بموجب الفقرة 2 من القرار 1521 (2003) والمعدلة بموجب الفقرتين 1 و 2 من القرار 1683 (2006) والفقرة 1 (ب) من القرار 1731 (2006)، وجدد التدابير المتعلقة بالسفر المفروضة بموجب الفقرة 4 من القرار 1521 (2003) لفترة أخرى مدتها 12 شهرا. ومدد أيضا ولاية فريق الخبراء المعين عملا بالفقرة 1 من القرار 1819 (2008) لفترة إضافية تمتد حتى 20 كانون الأول/ديسمبر 2009. وفي عام 2008، كان مكتب اللجنة يتألف من جاد الله عزوز الطلحي (الجماهيرية العربية الليبية) رئيساً، وشغل وفدا إندونيسيا وجنوب أفريقيا منصبي نائب الرئيس. وفي عام 2009، شغل عبد الرحمن محمد شلقم (الجماهيرية العربية الليبية) منصب الرئيس، بينما شغل وفدا أوغندا وتركيا منصبي نائب الرئيس. وخلال الفترة قيد الاستعراض، عقدت اللجنة 10 مشاورات غير رسمية لمناقشة مسائل شتى ذات صلة بنظام الجزاءات. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، تلقت اللجنة ما مجموعه 13 طلبا لرفع الأسماء من القائمة (11 فردا؛ وكيان واحد؛ وفرد واحد بالاقتران مع ثمانية كيانات) من مركز التنسيق المعني برفع الأسماء من القائمة المنشأ عملاً بالقرار 1730 (2006). ومن هذه الأسماء، رفعت اللجنة أسماء ثلاثة أفراد. وبعد اتمام عملية النظر في الطلبات داخل اللجنة، بقيت مدرجة في قائمة اللجنة، أسماء تسعة أفراد آخرين، كان اثنان منهم قد سبق لهما تقديم طلبات، وأسماء تسعة كيانات. وفيما يتعلق بطلب برفع الاسم ورد خلال الفترة المشمولة بالتقرير السابق، ولم يفصل فيه بعد، فإن الفرد المعني قد بقي مدرجا في قائمة اللجنة، بعد اتمام عملية النظر في الطلبات داخل اللجنة خلال الفترة المشمولة بهذا التقرير. وأحدث نسخ لقوائم المحظورين من السفر والأصول المجمدة متاحة في موقع اللجنة على الإنترنت في العنوان التالي: http://www.un.org/sc/committees/1521/index.shtml. ونظرت اللجنة أيضاً في عشرة طلبات للإعفاء من حظر السفر بموجب الفقرة 4 (ج) من القرار 1521 (2003)، وقد منحت إعفاءات لأربعة طلبات منها. ونظرت اللجنة في طلب مقدم وفقاً للفقرة 2 (ب) من القرار 1532 (2004)، للإذن بتحرير أموال مجمدة حتى حينه لتغطية نفقات استثنائية لكيان مدرج في قائمة تجميد الأصول، ووافقت على هذا الطلب. ووافقت اللجنة على أربعة طلبات مقدمة وفقاً للفقرة 2 (هـ) من القرار 1521 (2003)، للحصول على إعفاءات من الحظر على الأسلحة تسمح بتجهيز وتدريب القوات العسكرية والشرطة الليبرية، ووفقاً للفقرة 3 من القرار 1683 (2006)، للحصول على إمدادات محدودة من الأسلحة والذخائر ليستخدمها أفراد من شرطة الحكومة الليبرية وقوات أمنها الذين خضعوا للفحص والتدريب منذ بداية عمل بعثة الأمم المتحدة في ليبريا. وتلقت اللجنة أيضا طلبا وفقا للقرار 1683 (2006) لنقل الأسلحة والذخائر من دائرة الأمن الخاص إلى الشرطة الوطنية الليبرية لتدريب وحدة لدعم الشرطة. وما زال الطلب قيد النظر. وفي 6 أيار/مايو 2009، اعتمدت اللجنة تقريرها لعام 2008 المقدم إلى مجلس الأمن (S/2009/236). وأجرت اللجنة، المشاورات غير الرسمية التي عقدتها في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2008، مناقشة بشأن تقرير كتابي غير رسمي عن أحدث التطورات مقدم من فريق الخبراء. ونظرت اللجنة أيضا في طلبين لرفع الأسماء وردا من مركز التنسيق المعني برفع الأسماء من القائمة. وفي 26 تشرين الثاني/نوفمبر، نظرت اللجنة في طلبين إضافيين برفع الأسماء وردا من مركز التنسيق المعني برفع الأسماء من القائمة. واستمعت اللجنة، إبان المشاورات غير الرسمية التي عقدتها في 5 كانون الأول/ديسمبر 2008، إلى إحاطة من فريق الخبراء عن تقريره المقدم عملا بالقرار 1819 (2008) (S/2008/785). وفي 12 كانون الأول/ديسمبر، واصلت اللجنة مناقشة تقرير فريق الخبراء وتوصياته. وفي 17 كانون الأول/ديسمبر، قدم الرئيس، في إطار استعراض المجلس للجزاءات، إحاطة إلى مجلس الأمن عن الاستنتاجات الرئيسية الواردة في التقرير وعن مناقشة اللجنة للتقرير وتوصياته. ونظرت اللجنة، إبان المشاورات غير الرسمية التي عقدتها في 9 كانون الثاني/يناير 2009، في طلب برفع اسم ورد من مركز التنسيق المعني برفع الأسماء من القائمة. واستمعت اللجنة، إبان المشاورات غير الرسمية التي عقدتها في 5 حزيران/يونيه، إلى إحاطة قدمها فريق الخبراء عن تقريره لمنتصف المدة المقدم عملا بالقرار 1854 (2008) (S/2009/290). وفي 16 حزيران/يونيه، واصلت اللجنة مناقشة تقرير الفريق وتوصياته. وفي 25 حزيران/يونيه، قدم نائب الرئيس إحاطة إلى المجلس عن الاستنتاجات الرئيسية الواردة في التقرير وعن مناقشة اللجنة للتقرير وتوصياته. وناقشت اللجنة، أثناء المشاورات الرسمية التي عقدتها في 29 تموز/يوليه، مشروع المبادئ التوجيهية المنقحة لتسيير أعمالها، ولم تتم الموافقة بعد على هذا المشروع. كلف مجلس الأمن اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية في 12 آذار/مارس 2004 بمراقبة وتقييم حظر الأسلحة المفروض أصلا بموجب الفقرة 20 من القرار 1493 (2003)، والاضطلاع بالمهام التي حددها المجلس في الفقرة 15 من القرار 1807 (2008) والفقرة 6 من القرار 1857 (2008). وتم عقب ذلك تجديد وتعديل نظام الجزاءات باتخاذ القرارات 1533 (2004)، و 1596 (2005)، و 1649 (2005)، و 1698 (2006)، و 1771 (2007)، و 1807 (2008)، و 1857 (2008)، التي فرض المجلس بموجبها جملة أمور، منها الحظر على سفر أفراد معيّنين وجزاءات مالية عليهم وعلى كيانات، وفقا لما قررته اللجنة. وتتلقى اللجنة الدعم من فريق من الخبراء لرصد تنفيذ نظام الجزاءات مع التركيز بوجه خاص على كيفو الشمالية وكيفو الجنوبية وإيتوري. وأنشئ فريق الخبراء في البداية بموجب القرار 1533 (2004) وجُددت ولايته وعُدلت عقب ذلك بموجب القرارات 1552 (2004)، و 1596 (2005)، و 1616 (2005)، و 1654 (2006)، و 1698 (2006)، و 1771 (2007)، و 1807 (2008)، و 1857 (2008). وبموجب القرار 1807 (2008)، حدَّ المجلس من سريان حظر الأسلحة الذي فُرض في السابق بمقتضى الفقرة 20 من القرار 1493 (2003) والفقرة 1 من القرار 1596 (2005)، ليشمل جميع الكيانات غير الحكومية والأفراد العاملين في إقليم جمهورية الكونغو الديمقراطية، وأوضح أن التدابير المفروضة على الأسلحة وعلى التدريب التقني لم تعد سارية على حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية. وفي الوقت ذاته، كرر المجلس، بموجب الفقرة 5 من القرار 1807 (2008)، تأكيد الالتزام الواقع على الدول الموردة بأن تخطر اللجنة بجميع شحنات الأسلحة وما يتصل بها من عتاد، إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية وبتقديم أي مساعدة أو مشورة أو تدريبات تتصل بأنشطة عسكرية في ذلك البلد. وبموجب القرار 1857 (2008)، قرر المجلس تمديد سريان نظام الجزاءات وولاية فريق الخبراء، على النحو المنصوص عليه في القرار 1807 (2008)، لفترة أخرى تنتهي في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، وواصل في الوقت ذاته تعديل معايير سريان حظر السفر على أفراد معيّنين وفرض جزاءات مالية عليهم. وتألف مكتب اللجنة في عام 2008 من ر. م. مارتي موليانا ناتاليغاوا (إندونيسيا) رئيسا، ووفدي فييت نام وكوستاريكا نائبين للرئيس. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، أحال رئيس اللجنة تقرير اللجنة السنوي إلى رئيس مجلس الأمن (S/2008/832). وفي عام 2009، عُيّن باقي إلكين (تركيا) رئيسا للجنة، ووفدا كوستاريكا وفييت نام نائبين للرئيس. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، أجرت اللجنة خمس جلسات من المشاورات غير الرسمية. وفي 13 آب/أغسطس 2008، ناقشت اللجنة التقرير المؤقت لفريق الخبراء عملا بالفقرة 18 (د) من القرار 1807 (2008)، ونظرت في التوصيات الواردة فيه. وفي 26 آب/أغسطس، قدم رئيس اللجنة، خلال جلسة مشاورات غير رسمية، إحاطة إلى مجلس الأمن بشأن مناقشات اللجنة للتقرير وتوصياته. وفي 10 كانون الأول/ديسمبر، ناقشت اللجنة التقرير النهائي لفريق الخبراء ونظرت في التوصيات الواردة فيه. ونظرت اللجنة أيضا في مرفق سِرّي أَعدّه فريق الخبراء عملا بالفقرة 18 (و) من القرار 1807 (2008). وصدر التقريران المؤقت والنهائي لفريق الخبراء كوثيقتين من وثائق المجلس في الوقت ذاته في 12 كانون الأول/ديسمبر (S/2008/772 و S/2008/773، على التوالي). وفي 17 كانون الأول/ديسمبر، قدم رئيس اللجنة، خلال جلسة مشاورات غير رسمية، إحاطة إلى المجلس بشأن مناقشات اللجنة للتقرير وتوصياته. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر، أحال رئيس اللجنة إلى مجلس الأمن تقرير اللجنة عن أنشطتها في الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 (S/2008/832). وأجرت اللجنة، أثناء مشاوراتها غير الرسمية في 30 كانون الثاني/يناير 2009، مناقشات بشأن برنامج عملها والأحكام ذات الصلة من القرار 1857 (2008)، التي مُددت بموجبها ولاية اللجنة. كما ناقشت اللجنة تدابير المتابعة التي ينبغي اتخاذها عملا بالتقرير النهائي لفريق الخبراء (S/2008/773). وفي 11 آذار/مارس، أجرت اللجنة تبادلا للآراء مع فريق الخبراء الذي أعيد إنشاؤه عملا بالقرار 1857 (2008). وفي 13 أيار/مايو، ناقشت اللجنة التقرير المؤقت لفريق الخبراء عملا بالفقرة 8 من القرار 1857 (2008)، ونظرت في التوصيات الواردة فيه. وصدر التقرير المؤقت للفريق في 18 أيار/مايو (S/2009/253). وفي 28 أيار/مايو، قدم رئيس اللجنة إحاطة إلى المجلس، خلال جلسة مشاورات غير رسمية، بشأن مناقشات اللجنة للتقرير وتوصياته. وفي إطار ولاية اللجنة المتمثلة في تسمية الأفراد والكيانات الخاضعين للتدابير المحددة أصلا بموجب الفقرتين 11 و 13 من القرار 1596 (2005)، حددت اللجنة في 3 آذار/مارس أربعة أفراد آخرين، جميعهم أعضاء في إحدى الجماعات المسلحة غير الحكومية العاملة في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية (كاليكستي مباروشيمانا، وستانيسلاس نزيامانا، وباسيفيك نتاوونغوكا، وليوبولد موجيامبيري). وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، استكملت اللجنة أيضا قائمة الخاضعين من أفراد وكيانات لتدابير حظر السفر وتجميد الأصول المفروضة بموجب الفقرتين 13 و 15 من القرار 1596 (2005)، بصيغتها الجديدة في الفقرات 9 و 11 و 14 من القرار 1807 (2008)، بناء على معلومات قدمها فريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية الذي أعيد إنشاؤه عملا بالقرارين 1771 (2007) و 1807 (2008) وقدمها الممثل الدائم لهولندا. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، تلقت اللجنة ستة إخطارات بشأن ما يُقدَّم من تدريب ومساعدة تقنية إلى حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية، أو تسليم معدات عسكرية غير فتاكة مخصصة للأغراض الإنسانية وأغراض الحماية، وفقا للفقرة 5 من القرار 1807 (2008). وعملا بالفقرة 15 (د) من القرار 1807 (2008)، أبلغت اللجنة حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية وبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بكل إخطار تلقته عملا بالفقرة 5 من ذلك القرار. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، لم تتلق اللجنة من المنسق المعني برفع الأسماء من القائمة عملا بالقرار 1730 (2006)، أي طلبات للإعفاء عملا بتدابير تجميد الأصول، ولا طلبات لرفع أسماء من القائمة. وعملا بالفقرة 7 من القرار 1857 (2008)، الذي أهاب فيه المجلس بجميع الدول، ولا سيما دول المنطقة، أن تدعم تنفيذ التدابير المحددة في القرار، وأن تتعاون على نحو تام مع اللجنة في اضطلاعها بولايتها، وأن تقدم إلى اللجنة، في غضون 45 يوما من تاريخ اتخاذ القرار، تقريرا عن الإجراءات التي اتخذتها من أجل تنفيذ التدابير المفروضة بموجب الفقرات 1 و 2 و 3 و 4 و 5 من القرار، تلقت اللجنة ردودا من أستراليا وبلجيكا والسويد وسويسرا وصربيا والصين وفرنسا وليتوانيا وليختنشتاين والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والنمسا. ويمكن الاطلاع على موقع اللجنة الشبكى على العنوان http://www.un.org/sc/committees/1533/index.shtml. أنشأ مجلس الأمن اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) في 28 نيسان/أبريل لفترة لا تتجاوز سنتين، وكلفها بولاية تقديم تقارير إلى المجلس عن تنفيذ القرار 1540 (2004) المتعلق بعدم انتشار أسلحة الدمار الشامل، لينظر فيها. ومُددت ولاية اللجنة لفترة سنتين إضافيتين بموجب القرار 1673 (2006). ومدد المجلس، بموجب القرار 1810 (2008)، ولاية اللجنة لفترة ثلاث سنوات لغاية 25 نيسان/أبريل 2011. وفي عامي 2008 و 2009، ترأس اللجنة خورخي أوربينا (كوستاريكا). وشغلت وفود إندونيسيا وكرواتيا والمملكة المتحدة في عام 2008، ووفود كرواتيا والمكسيك والمملكة المتحدة في عام 2009 مناصب نائب الرئيس. وتولى كل نائب رئيس رئاسة لجنة واحدة من اللجان الفرعية الثلاث. وأثناء الفترة المشمولة بالاستعراض، عقدت اللجنة جلستين رسميتين وتسع جلسات غير رسمية. وواصلت اللجنة تلقي الدعم من ثمانية خبراء في الاضطلاع بأعمالها. وفي 25 آب/أغسطس 2008، أقرت اللجنة مذكرة شفوية تدعو الدول الأعضاء إلى ترشيح خبراء لمساعدة اللجنة في الوفاء بولايتها. وفي 19 كانون الأول/ديسمبر، وافقت اللجنة على تعيين ثلاثة خبراء جدد ليحلوا محل ثلاثة خبراء انتهت مدة عملهم (S/2008/820). وفي 29 كانون الأول/ديسمبر، أبلغ رئيس اللجنة رئيس مجلس الأمن بأن اللجنة، قد استهلت، عملا بالفقرة 13 من القرار 1810 (2008)، مناقشة بشأن الخيارات المتعلقة بإنشاء آليات تمويل تنفيذ القرار 1540 (2004) وزيادة فعالية الآليات القائمة (انظر الوثيقة S/2008/821). وفي 17 آذار/مارس 2009، اعتمدت اللجنة ورقة أعدها الرئيس بعنوان "النظر في الخيارات المتعلقة بآليات التمويل لتنفيذ قرار مجلس الأمن 1540 (2004)" (S/2009/171). وفي 2 آذار/مارس 2009، أقرت اللجنة، وفقا للفقرة 9 من القرار 1810 (2008) برنامج عملها للفترة الممتدة من 1 شباط/فبراير 2009 إلى 31 كانون الثاني/يناير 2010 (S/2009/124) الذي صاغه فريق عامل أنشأته اللجنة لذلك الغرض. وقامت اللجنة في برنامج عملها بجملة أمور منها اعتماد نظام جديد للأفرقة العاملة على أساس تجريبي، تتولى (أ) الرصد والتنفيذ الوطني؛ (ب) المساعدة؛ (ج) التعاون مع المنظمات الدولية، ومن ضمنها لجنتا مجلس الأمن المنشأتان عملا بالقرارين 1267 (1999) و 1373 (2001)؛ (د) الشفافية والتوعية الإعلامية. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، عقد الفريق العامل المعني بالرصد والتنفيذ الوطني اجتماعا واحدا، وعقد الفريق العامل المعني بالشفافية والتوعية الإعلامية اجتماعا واحدا. وفي 30 كانون الثاني/يناير، أنشأت اللجنة فريقا عاملا للنظر في طرائق إجراء دراسة شاملة لحالة تنفيذ القرار 1540 (2004)، وفقا للفقرة 8 من القرار 1810 (2008) (انظر S/2009/63). وفي 1 نيسان/أبريل، اعتمدت اللجنة تقريرا عن طرائق النظر في استعراض شامل وفقا للفقرة 8 من القرار 1810 (2008) (S/2009/170). وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصل خبراء اللجنة استكمال المصفوفات المتعلقة بالدول الأعضاء استنادا إلى المعلومات الجديدة فيما يتعلق بما تبذله من جهود لتنفيذ القرار 1540 (2004). وشارك رئيس اللجنة في إحاطتين إعلاميتين مشتركتين قدمتهما اللجان المنشأة عملا بالقرارات 1267 (1999) و 1373 (2001) و 1540 (2004)، إلى مجلس الأمن، في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 و 26 أيار/مايو 2009. وفي إطار أنشطة التوعية التي تقوم بها اللجنة، واصل أعضاء اللجنة وخبراؤها المشاركة في حلقات دراسية وحلقات عمل ومؤتمرات، أوضحوا فيها للمشاركين طبيعة عمل اللجنة ومقتضيات القرار 1540 (2004) بهدف تعزيز الدعم المقدم لتنفيذه. كما نظمت اللجنة، بدعم من الدول الأعضاء المهتمة ومكتب شؤون نزع السلاح، عدة حلقات عمل على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي بشأن تنفيذ القرار 1540 (2004). وقدم رئيس فرع منع الإرهاب التابع لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة إحاطة إلى اللجنة في جلستها الثالثة والعشرين، واستمعت اللجنة، في جلستها الرابعة والعشرين، إلى إحاطتين من رئيس الاجتماعات المتعلقة باتفاقية الأسلحة البيولوجية والسمية لعام 2008، وكذلك من رئيس وحدة دعم تنفيذ هذه الاتفاقية. ويضطلع مكتب شؤون نزع السلاح بتعهد موقع اللجنة على شبكة الإنترنت وتحديثه، ويمكن الاطلاع عليه في الموقع http://www.un.org/sc/1540/. كُلفت اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بالإشراف على تنفيذ نظام الجزاءات المتمثل في حظر الأسلحة وحظر السفر وتجميد الأصول، التي فرضها ذلك القرار، كما جددها ووسعها القرار 1643 (2005) الذي قرر فيه مجلس الأمن أن تتخذ جميع الدول التدابير اللازمة لمنع استيراد جميع أنواع الماس الخام من كوت ديفوار إلى أراضيها. وجدد المجلس، بموجب قراره 1842 (2008)، نظام الجزاءات الذي فرضه بموجب القرارين 1572 (2004) و 1643 (2005) لغاية 31 تشرين الأول/أكتوبر 2009. كما مدد المجلس لغاية 31 تشرين الأول/أكتوبر 2009 ولاية فريق الخبراء، على النحو المنصوص عليه في الفقرة 7 من القرار 1727 (2006). وفي عام 2008، تألف مكتب اللجنة من يان غراولس (بلجيكا) رئيسا، في حين شغل وفدا إيطاليا وجنوب أفريقيا منصبي نائب الرئيس. وفي عام 2009، تولى كلود هيلير (المكسيك) الرئاسة، وشغل وفدا أوغندا والنمسا منصبي نائب الرئيس. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، عقدت اللجنة سبع جلسات من المشاورات غير الرسمية. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، أحال رئيس اللجنة إلى مجلس الأمن تقرير اللجنة عن أنشطتها في الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 (S/2008/829). ونظرت اللجنة، خلال المشاورات غير الرسمية المعقودة في 8 تشرين الأول/أكتوبر 2008، في التقرير النهائي لفريق الخبراء، المقدم وفقا للفقرة 10 من القرار 1782 (2007)، وفي الإجراءات التي يمكن أن تتخذها اللجنة. وفي 9 تشرين الأول/أكتوبر، صدر التقرير كوثيقة من وثائق المجلس (S/2008/598)، وفي 27 تشرين الأول/أكتوبر، قدم رئيس اللجنة إحاطة إلى المجلس أثناء مشاورات غير رسمية بشأن مناقشات اللجنة للتقرير وتوصياته. وفي 14 تشرين الثاني/نوفمبر، أرسلت اللجنة مذكرة شفوية إلى جميع الدول توجه فيها اهتمامها إلى الفقرات 7 و 9 و 11 من القرار 1572 (2004) وإلى الفقرة 6 من القرار 1643 (2005) والفقرات ذات الصلة الواردة في التقرير النهائي لفريق الخبراء. وأجرت اللجنة، خلال مشاوراتها غير الرسمية في 15 كانون الثاني/يناير 2009، تبادلا للآراء مع فريق الخبراء قبل نشره في الميدان. وفي 8 نيسان/أبريل، نظرت اللجنة في تقرير منتصف المدة لفريق الخبراء المقدم وفقا للفقرة 11 من القرار 1842 (2008)، والذي صدر فيما بعد كوثيقة من وثائق المجلس (S/2009/188). وفي 1 أيار/مايو، أرسلت اللجنة مذكرة شفوية إلى جميع الدول توجه فيها اهتمامها إلى الفقرات 7 و 9 و 11 من القرار 1572 (2004) وإلى الفقرة 6 من القرار 1643 (2005)، كما جددتها الفقرة 1 من القرار 1842 (2008)، والفقرات ذات الصلة الواردة في تقرير منتصف المدة لفريق الخبراء. ونظرت اللجنة، أثناء المشاورات غير الرسمية التي أجرتها في 14 أيار/مايو، في رسالة من الممثل الدائم لكوت ديفوار يطلب فيها رفع اسم أحد الأفراد الخاضعين للجزاءات من القائمة. وقام رئيس اللجنة بإبلاغ ممثل كوت ديفوار الدائم، في رسالة مؤرخة 29 أيار/مايو، بأن اللجنة لم تتمكن من الاتفاق على طلب رفع ذلك الاسم من القائمة. واستمعت اللجنة، خلال المشاورات غير الرسمية التي أجرتها في 19 أيلول/سبتمبر و 8 تشرين الأول أكتوبر 2008 وفي 14 كانون الثاني/يناير و 27 آذار/مارس و 8 نيسان/أبريل و 15 تموز/يوليه 2009، إلى إحاطات من إدارة عمليات حفظ السلام بشأن التقارير الشهرية المتعلقة برصد وسائط الإعلام ورصد الحظر المفروض على الأسلحة، التي تعدها عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. وعلاوة على ذلك، نظرت اللجنة أيضا، أثناء المشاورات التي أجرتها في 19 أيلول/سبتمبر 2008 وفي 15 كانون الثاني/يناير و 27 آذار/مارس و 15 تموز/يوليه 2009، في التقارير الفصلية التي تعدها عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار عن حقوق الإنسان. ويمكن الاطلاع على موقع اللجنة الشبكى على العنوان http://www.un.org/sc/committees/1572/index.shtml. فوّض مجلس الأمن اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان برصد حظر الأسلحة المفروض على جميع الكيانات غير الحكومية والأفراد، بمن فيهم الجنجويد، العاملين في ولايات دارفور الشرقية ودارفور الشمالية ودارفور الغربية، الذي وُسِّع في وقت لاحق كي يشمل جميع الأطراف في اتفاق نجامينا لوقف إطلاق النار وأي محاربين آخرين في الولايات المذكورة أعلاه في السودان. كما فُوضت اللجنة برصد تنفيذ حظر السفر وتجميد الأصول المفروضين بموجب القرار 1591 (2005)، وفي جملة أمور، تحديد الأفراد الخاضعين لهذه التدابير، وفقا للمعايير المحددة في ذلك القرار. وقرر المجلس في القرار 1672 (2006) أنه ينبغي لجميع الدول أن تنفذ هذه التدابير فيما يتعلق بالأفراد الأربعة المذكورة أسماؤهم في القرار. كما أن القائمة بأسماء الأفراد الخاضعين لحظر السفر وتجميد الأصول متاحة أيضا في موقع اللجنة على الشبكة على العنوان http://www.un.org/sc/committees/1591/index.shtml. وفي الفترة الممتدة من 1 إلى 21 آب/أغسطس 2008، تألف مكتب اللجنة من مارتسيلو سباتافورا (إيطاليا) رئيسا، في حين شغل وفدا بنما وكرواتيا منصبي نائب الرئيس. وفي الفترة الممتدة من 22 آب/أغسطس إلى 31 كانون الأول/ديسمبر، تسلم جيوليو تيرزي دي سانت أغاتا (إيطاليا) الرئاسة. وتولى توماس ماير - هارتينغ (النمسا) الرئاسة، في حين شغل وفدا كرواتيا والمكسيك منصبي نائب الرئيس، لعام 2009. وخلال الفترة قيد الاستعراض، أجرت اللجنة 10 مشاورات غير رسمية لمناقشة مسائل مختلفة تتصل بنظام الجزاءات. وفي 14 آب/أغسطس، تلقت اللجنة تقريرا مستكملا ثانيا من فريق الخبراء المعني بالسودان الذي مُددت ولايته بموجوب القرار 1779 (2007). وفي 2 أيلول/سبتمبر، أرسل رئيس اللجنة، بناء على طلب للمساعدة وارد في التقرير، رسائل إلى 16 دولة يلفت فيها انتباهها إلى طلبات الحصول على المعلومات التي لم ترُد عليها بعد وكان فريق الخبراء قد وجهها إليها. وناقشت اللجنة، في مشاورات غير رسمية أجرتها في 5 أيلول/سبتمبر، برنامج عملها المقبل. وتلقت اللجنة في 15 أيلول/سبتمبر رسالة من الممثل الدائم للسودان تناول فيها المسائل التي أثيرت أثناء اجتماع ثنائي عقده في وقت سابق مع رئيس اللجنة. وقدم فريق الخبراء إلى اللجنة، في مشاورات غير رسمية أجريت في 10 تشرين الأول/أكتوبر، عرضاً شفوياً ومرئياً عن تقريره النهائي، وناقش أعضاء اللجنة مع أعضاء فريق الخبراء الاستنتاجات والتوصيات التي وردت في العرض. كما ناقش أعضاء اللجنة كل واحدة من التوصيات بإسهاب في إطار مشاورات غير رسمية لاحقة أجريت في 4 تشرين الثاني/نوفمبر؛ ووافقوا على تنفيذ بعض من تلك التوصيات أو من العناصر الواردة فيها. وفي 20 تشرين الثاني/نوفمبر، وجه رئيس اللجنة رسالة إلى حكومة السودان بشأن مختلف جوانب نظام الجزاءات، تلقى ردا عليها في 22 كانون الأول/ديسمبر. وإضافة إلى ذلك، وجه الرئيس رسالة إلى الموظف المعني في الأمانة العامة للأمم المتحدة تناولت مختلف المسائل المتعلقة برصد الحظر على الأسلحة، وتلقى ردا عليها في 10 كانون الأول/ديسمبر. وقام رئيس اللجنة أيضا في 20 تشرين الثاني/نوفمبر، باتفاق مع الأعضاء، واستناداً إلى مقترح صادر عنه، بتوجيه رسالة إلى رئيس الفريق العامل التابع لمجلس الأمن المعني بالأطفال والنزاع المسلح سلط فيها الضوء على دراسة حالة إفرادية وردت في التقرير النهائي للفريق. ووافق أعضاء اللجنة، في مشاورات غير رسمية أجريت في 2 كانون الأول/ديسمبر، على أن يتصل الرئيس بالممثلين الدائمين للسودان وتشاد للإعراب لهما عن اهتمام اللجنة بالاستماع إلى وجهة نظر كل منهما بشأن التقرير النهائي للفريق. كما ناقش الأعضاء رسالة من منظمة غير حكومية تتضمن طلبا بتقديم إحاطة إلى اللجنة. واستمعت اللجنة إلى الإحاطة في مشاورات غير رسمية أجريت في 12 كانون الأول/ديسمبر. وفي 23 كانون الأول/ديسمبر، اعتمدت اللجنة تقريرها السنوي لعام 2008 (S/2008/840). واستمعت اللجنة، في مشاورات غير رسمية أجريت في 27 كانون الثاني/يناير 2009، إلى إحاطة مؤقتة قدمها فريق الخبراء الذي مُددت ولايته بموجب القرار 1841 (2008). وناقشت اللجنة، أثناء مشاورات غير رسمية أجريت في 3 آذار/مارس، تقريرا مرحليا قدمه الفريق الذي لم يتمكن من السفر إلى السودان: بسبب امتناع حكومة السودان، بادئ الأمر، عن منح التأشيرة لخبير الأسلحة، وبسبب الظروف الأمنية في وقت لاحق. كما قام الرئيس بإحاطة اللجنة علماً بآخر المستجدات بشأن اتصالاته الثنائية بالممثلين الدائمين للسودان وتشاد. وأجرت اللجنة، أثناء مشاورات غير رسمية في 28 نيسان/أبريل، تبادلا للآراء مع الممثل الخاص المشترك للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة المعني بدارفور بشأن مسائل تتعلق بعمل اللجنة، ولا سيما دور العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور في رصد الحظر على الأسلحة. وناقشت اللجنة، في مشاورات غير رسمية أجريت في 26 أيار/مايو، تقرير منتصف المدة لفريق الخبراء. وقام رئيس اللجنة في 2 حزيران/يونيه، باتفاق مع الأعضاء بإحالة التوصيتين الواردتين في التقرير إلى الموظفين المعنيين في الأمانة العامة لاستعراضهما - وتتعلق الأولى بتبادل المعلومات بين عمليات حفظ السلام ذات الصلة والفريق، والثانية بالتصريح الأمني للفريق. وورد ردّ على ذلك في 8 حزيران/يونيه. كما أطلع الرئيس اللجنة على آخر المستجدات بشأن اتصاله الثنائي بالممثل الدائم للسودان. وناقشت اللجنة، في مشاورات غير رسمية أجريت في 8 تموز/يوليه، تقريرا مرحليا شفويا قدمه فريق الخبراء. وفي 30 تموز/يوليه، أرسل رئيس اللجنة، بناء على طلب للمساعدة قدمه الفريق، رسالة إلى إحدى الدول يلفت فيها انتباهها إلى طلبات معلقة بشأن الحصول على المعلومات والمساعدة وجهها إليها الفريق. وفي 11 أيلول/سبتمبر و 10 كانون الأول/ديسمبر 2008 و 10 آذار/مارس و 19 حزيران/يونيه 2009، قدم رئيس اللجنة تقارير دورية إلى مجلس الأمن، على النحو المطلوب في الفقرة 3 (أ) من القرار 1591 (2005)، ذاكرا في كل مرة أنشطة اللجنة ومشيرا، حسب الاقتضاء، إلى اتصالاته الثنائية التي أجراها خلال الأيام التسعين السابقة. لجنة المجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1636 (2005) كُلفت اللجنة المنشأة عملاً بالقرار 1636 (2005) بالاضطلاع بالمهام المذكورة في الفقرة 3 وفي مرفق ذاك القرار، وذلك للمساعدة في التحقيق في حادثة التفجيرات الإرهابية التي وقعت في بيروت في 14 شباط/فبراير 2005 وأودت بحياة رئيس وزراء لبنان السابق رفيق الحريري و 22 آخرين. وفي عامي 2008 و 2009، كان مكتب اللجنة يتألف من ميشيل كافاندو (بوركينا فاسو) رئيساً. وبالنسبة لعام 2008، شغل وفدا بلجيكا وفييت نام منصبي نائب رئيس، في حين شغل وفدا النمسا وفييت نام بالنسبة لعام 2009 منصبي نائب الرئيس. وأثناء الفترة المشمولة بالتقرير، لم تعقد اللجنة أي مشاورات أو اجتماعات كما أنها لم تعد تقريراً سنوياً. ويمكن الاطلاع على موقع اللجنة على شبكة الإنترنت في العنوان التالي: http://www.un.org/sc/committees/1636/index.shtml. لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1718 (2006) كُلفت اللجنة المنشأة عملاً بالقرار 1718 (2006) بالإشراف على تنفيذ التدابير التي فرضها ذاك القرار فيما يتعلق بجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وفرض مجلس الأمن بموجب القرار 1874 (2009) تدابير إضافية، بما فيها توسيع نطاق الحظر المفروض على الأسلحة بحيث يشمل توريد أو بيع أو نقل جميع الأسلحة وما يتصل بها من تكنولوجيات من جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وإليها، باستثناء تزويد الدول لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وما يتصل بها من مواد بموجب نظام إخطار. وبموجب القرار 1874 (2009)، قام المجلس أيضاً بتوسيع نطاق التدابير المالية بحيث تشمل فرض حظر على المعاملات المالية والتدريب التقني وخدمات المشورة أو المساعدة المتصلة بتوفير تلك الأسلحة والمواد. وأهاب المجلس بالدول الأعضاء أن تمنع تقديم الخدمات المالية أو نقل الأصول أو الموارد المالية (ومنها عن طريق تجميد هذه الموارد)، أو الدعم المالي العام للتبادل التجاري مع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية الذي يمكن أن يسهم في برامج جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية المتصلة بالأسلحة النووية أو بالقذائف التسيارية أو بغيرها من أسلحة الدمار الشامل. وأوعز المجلس إلى اللجنة لتحديد الكيانات والسلع والأشخاص بغرض تكييف التدابير المفروضة بموجب القرارين 1718 (2006) و 1874 (2009). وعلاوة على ذلك، دعا المجلس في القرار 1874 (2009) إلى تفتيش الشحنات المتجهة إلى جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ومنها بموجب الشروط والظروف المحددة في القرار. وتضمن القرار أيضاً أحكاماً تجيز، في ظروف معينة، مصادرة الأصناف التي يحدد التفتيش أن توريدها محظور إلى جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، والتصرف فيها وفرض حظر على تقديم خدمات الإمداد بالوقود أو غير ذلك من الخدمات إلى سفن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وفي عام 2008، كان مكتب اللجنة مكونا من مارشيللو سباتافورا (إيطالياً) رئيساً إلى أن تولى جيوليو ترتسي دي سانتي أغاتا (إيطاليا) الرئاسة. وشغل وفدا كوستاريكا والجماهيرية العربية الليبية منصبي نائب الرئيس. وفي عام 2009، تولى باقي إلكين (تركيا) الرئاسة؛ ولم يتبدل نائبا الرئيس. وأثناء الفترة قيد الاستعراض، عقدت اللجنة ثلاثة جلسات رسمية و 18 مشاورة غير رسمية لمناقشة مختلف أوجه نظام الجزاءات. وأثناء المشاورات غير الرسمية التي جرت في 15 نيسان/أبريل 2009، وفي الفترة من 20 إلى 24 نيسان/أبريل 2009، وعملاً ببيان رئيس المجلس المؤرخ 13 نيسان/أبريل 2009 (S/PRST/2009/7)، اجتمع أعضاء اللجنة لمناقشة المقترحات الرامية إلى تحديد سلع وكيانات إضافية على أنها تخضع للتدابير المفروضة في الفقرة 8 من القرار 1718 (2006)، أي الحظر المتصل بالأسلحة النووية، وبالقذائف التسيارية، وبغيرها من أسلحة الدمار الشامل وبتجميد الأصول، إلى جانب تقرير اللجنة المقدم إلى المجلس. وفي اجتماع رسمي مؤرخ 24 نيسان/أبريل، اتخذت اللجنة قراراً حددت بموجبه أن الأصناف المدرجة في الوثيقة S/2009/205 ستخضع للحظر، وحددت بموجبه ثلاثة كيانات على أنها خاضعة لتجميد الأصول. واعتمدت اللجنة أيضاً تقريرها إلى المجلس ((S/2009/222. وفي 12 أيار/مايو، وافقت اللجنة على إرسال مذكرة شفوية إلى جميع الدول الأعضاء لإبلاغها بقرارها. وفي مشاورات غير رسمية جرت بتاريخ 19 حزيران/يونيه، وعملاً بفقرات محددة من القرار 1874 (2009)، اجتمع أعضاء اللجنة لمناقشة نص مذكرة شفوية موجهة إلى جميع الدول الأعضاء، تلفت انتباهها إلى (أ) دعوة المجلس إلى تقديم التقارير المتعلقة بالتنفيذ وولاية اللجنة لتلقي هذه التقارير والنظر فيها (الفقرتان 22 و 25)؛ (ب) تحديد الكيانات والسلع والأشخاص؛ والإيعاز إلى اللجنة بتقديم تقرير إلى المجلس (الفقرة 24)؛ (ج) برنامج العمل (الفقرة 25)؛ (د) إنشاء فريق الخبراء (الفقرة 26). وفي 29 حزيران/يونيه، وافقت اللجنة على هذه المذكرة الشفوية. وفي مشاورات غير رسمية جرت بتاريخ 1 و 6 و 7 و 9 و 10 وفي الفترة من 13 إلى 15 تموز/يوليه، تابع أعضاء اللجنة مناقشتهم للبنود الثلاثة الأخيرة. وفي جلسة رسمية عقدت في 15 تموز/يوليه، اعتمدت اللجنة برنامج العمل، الذي يشمل الامتثال والتحقيقات والتوعية والحوار والمساعدة والتعاون، للفترة من 15 تموز/يوليه 2009 إلى 15 تموز/يوليه 2010، والذي أحيل في التاريخ نفسه إلى مجلس الأمن، عملاً بالفقرة 25 من القرار 1874 (2009). وفي 16 تموز/يوليه، وعملاً بالفقرة 24 من القرار 1874 (2009)، أحالت اللجنة تقريرها (S/2009/364) إلى مجلس الأمن، ونقلت فيه قرارها بتحديد المزيد من الكيانات والسلع والأشخاص الخاضعين لأحكام القرارين 1718 (2006) و 1874 (2009). وفي اليوم نفسه، أرسلت اللجنة مذكرة شفوية إلى جميع الدول الأعضاء تبلغها بقرار اللجنة. وفي 30 تموز/يوليه، واصلت اللجنة مناقشتها بشأن تحديد الكيانات والسلع والأشخاص واستمعت إلى إحاطة إعلامية قدَّمها المبعوث الخاص للولايات المتحدة بشأن تنفيذ القرار 1874 (2009). ووفقاً للفقرة 12 (ز) من القرار 1718 (2006)، قدم رئيس اللجنة إلى المجلس التقارير الدورية عن عمل اللجنة، في 3 تشرين الأول/أكتوبر 2008، وفي 12 شباط/فبراير و 13 أيار/مايو 2009. وأثناء الفترة قيد الاستعراض، وردت إلى اللجنة ثلاثة تقارير من الدول الأعضاء عملاً بالفقرة 11 من القرار 1718 (2006)، و 21 تقريراً من الدول الأعضاء عملاً بالفقرة 22 من القرار 1874 (2009). لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاًُ بالقرار 1737 (2006) كُلفت اللجنة المنشأة عملاً بالقرار 1737 (2006) بالإشراف على تنفيذ التدابير التي تم فرضها بموجب القرارات 1737 (2006) و 1747 (2007) و 1803 (2008) بشأن جمهورية إيران الإسلامية. وتشمل التدابير حظر ما يتصل بالأنشطة الحساسة من حيث الانتشار النووي وبمنظومات إيصال الأسلحة النووية؛ وحظر تصدير الأسلحة والمواد المتصلة بها من جمهورية إيران الإسلامية؛ وتدابير مستهدفة، أي تجميد للأصول، وحظر السفر وشرط الإخطار بالسفر المفروضين على أشخاص معينين وكيانات محددة. كما أهاب المجلس، في القرار 1737 (2006)، بجميع الدول أن تمنع التدريس أو التدريب المتخصصين للرعايا الإيرانيين في تخصصات من شأنها الإسهام في الأنشطة الحساسة من حيث الانتشار النووي التي تضطلع بها جمهورية إيران الإسلامية وفي تطويرها لمنظومات إيصال الأسلحة النووية. وفي القرار 1747 (2007)، أهاب المجلس بجميع الدول أن تتوخى اليقظة وضبط النفس في تزويد جمهورية إيران الإسلامية بالأسلحة الثقيلة والخدمات المتصلة بها، ودعا جميع الدول والمؤسسات المالية الدولية إلى عدم الدخول في التزامات جديدة بتقديم المنح والمساعدة المالية والقروض التساهلية إلى حكومة جمهورية إيران الإسلامية، إلا لأغراض إنسانية وإنمائية. وفي القرار 1803 (2008)، أهاب المجلس بجميع الدول توخي اليقظة وضبط النفس في مجالات الدعم المالي العام المقدم للتجارة مع جمهورية إيران الإسلامية والأعمال المصرفية مع هذا البلد، ولا سيما في ما يتعلق بالمصرف الوطني الإيراني (بنك ملي إيران) ومصرف صادرات، وتفتيش الشحنات المتجهة إلى جمهورية إيران الإسلامية أو القادمة منها، المحملة في الطائرات أو السفن التي تملكها أو تشغلها شركتان إيرانيتان، بشرط أن تكون هناك مبررات معقولة للاعتقاد بأن الطائرة أو السفينة تنقل سلعاً محظورة بموجب القرارات 1737 (2006)، أو 1747 (2007)، أو 1803 (2008). وفي الحالات التي يتم فيها هذا التفتيش للشحنات، يطلب المجلس إلى جميع الدول أن تقدم إليه تقريراً خطياً عن هذا التفتيش خلال خمسة أيام عمل. وفي عام 2008، شغل يوهان س. فيربيكه (بلجيكا) منصب رئيس اللجنة حتى 4 حزيران/يونيه، حين تسلم منه الرئاسة يان غرولز (بلجيكا). وشغل وفدا بوركينا فاسو وكوستاريكا منصبي نائبي الرئيس. وفي عام 2009، تولى يوكيو تاكاسو (اليابان) الرئاسة؛ ولم يتبدل نائبا الرئيس. وأثناء الفترة قيد الاستعراض، أجرت اللجنة جلستي مشاورات غير رسمية. وأثناء المشاورات غير الرسمية التي جرت في 10 أيلول/سبتمبر 2008، استمعت اللجنة إلى إحاطة قدمها أحد أعضائها عن الجهود التي تبذلها اللجنة لتنفيذ أحكام الفقرة 10 من القرار 1803 (2008). وفي تلك الفقرة، أهاب المجلس بجميع الدول توخي اليقظة حيال أنشطة المؤسسات المالية القائمة في أراضيها مع جميع المصارف التي تتخذ من جمهورية إيران الإسلامية مقراً لها، ولا سيما مصرف ملي ومصرف صادرات، وفروعهما وتوابعهما بالخارج، من أجل تفادي مساهمة تلك الأنشطة في الأنشطة الحساسة من حيث الانتشار النووي أو في تطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية. وأثناء المشاورات غير الرسمية التي جرت في 15 تشرين الأول/أكتوبر، استمعت اللجنة إلى إحاطة قدمها أحد أعضائها عن الجهود التي تبذلها اللجنة لتنفيذ أحكام الفقرتين 3 و 4 من القرار 1737 (2006) والفقرة 8 من القرار 1803 (2008). وتتعلق هذه الفقرات بحظر نقل السلع والتكنولوجيات إلى جمهورية إيران الإسلامية، التي من شأنها أن تسهم في الأنشطة المرتبطة بالتخصيب أو إعادة المعالجة أو المتعلقة بالماء الثقيل، أو بتطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية؛ وبحظر نقل أي أصناف أخرى، على النحو الذي تحدده الدولة، التي من شأنها أن تسهم في السعي إلى القيام بأنشطة تتصل بمواضيع أخرى أعربت الوكالة الدولية للطاقة الذرية عن شواغل حيالها أو اعتبرتها مواضيع معلقة. وأثناء هذه المشاورات، تلقت اللجنة أيضاً إحاطة من إحدى الدول المرتبطة بمشروع يقع ضمن الأحكام المتصلة بأنشطة التعاون التي توفرها الوكالة الدولية للطاقة الذرية على النحو الوارد في الفقرة 16 من القرار 1737 (2006)، بغرض تعزيز فعالية الرقابة التنظيمية على السلامة في محطة الطاقة النووية ببوشهر في جمهورية إيران الإسلامية. وفي 23 كانون الأول/ديسمبر، اعتمدت اللجنة تقريرها السنوي لعام 2008 (S/2008/839). وفي 3 شباط/فبراير 2009، تلقت اللجنة رسالة من دولة تطلب التوجيه في ما يتعلق بتفتيش حمولة سفينة ترفع علمها تبين أنها تنقل مواد متصلة بالأسلحة. وأفادت اللجنة، في ردها المؤرخ 6 شباط/فبراير، أن نقل المواد المذكورة يشكل انتهاكاً لحظر تصدير الأسلحة والمواد المتصلة بها على النحو المنصوص عليه في الفقرة 5 من القرار 1747 (2007). وقدمت الدولة معلومات إضافية في ما يتعلق بهذه المواد في 12 شباط/فبراير، و 27 آذار/مارس، و 26 أيار/مايو؛ وردت اللجنة مرة، في 24 شباط/فبراير. وفي 9 آذار/مارس، وفي ما يتصل بهذا النقل، أرسلت اللجنة رسالتين إلى دولتين معنيتين تدعوهما إلى تزويدها خلال 10 أيام عمل بأي معلومات إضافية ذات صلة. وتلقت اللجنة لاحقاً رداً من إحدى هاتين الدولتين لكنها لم تقدم هذه المعلومات. ولذلك، وجهت اللجنة رسالة ثانية إلى كلتا الدولتين في 1 أيار/مايو، تكرر فيها طلبها. وأثناء الفترة قيد الاستعراض، تلقت اللجنة، عملاً بالفقرة 15 من القرار 1737 (2006)، إخطارين يتعلقان بعزم الدول على تلقي مدفوعات، أو السماح بوقف تجميد الأصول بغرض تغطية المدفوعات المستحقة بموجب عقود أبرمت قبل إدراج أسماء بعض الكيانات في القائمة. كما تلقت اللجنة، بالإشارة إلى الفقرة 5 من القرار 1737 (2006)، خمسة إخطارات تتعلق بتوريد أصناف من أجل استخدامها في محطة الطاقة النووية ببوشهر. وردَّت اللجنة على أربعة استفسارات خطية وردت من الدول الأعضاء تطلب توضيحات تتعلق ببعض جوانب نظام الجزاءات. وفي ما يتعلق بتقديم أي دول تقارير بشأن تنفيذها لجميع التدابير ذات الصلة الواردة في القرارات 1737 (2006) و 1747 (2007) و 1803 (2008)، بحلول نهاية الفترة قيد الاستعراض، تلقت اللجنة 91 تقريراً بموجب القرار 1737 (2006)، و 78 تقريراً بموجب القرار 1747 (2007) و 66 تقريراً بموجب القرار 1803 (2008). وقدم رئيس اللجنة أربعة تقارير دورية إلى مجلس الأمن، عملاً بالفقرة الفرعية 18 (ح) من القرار 1737 (2006)، في 11 أيلول/سبتمبر و 10 كانون الأول/ديسمبر 2008، وفي 10 آذار/مارس و 15 حزيران/يونيه 2009. عقد الفريق العامل المعني بعمليات حفظ السلام خمسة اجتماعات عام 2009، بمشاركة البلدان الرئيسية المساهمة بقوات وبأفراد شرطة، والبلدان المساهمة بأموال وغيرها من أصحاب المصلحة، بما فيها المنظمات الإقليمية. وأجرى الفريق العامل مناقشة عن سد الثغرات بين الولايات وتنفيذها. وقدم رئيس الفريق العامل التقرير المؤقت للفريق العامل (S/2009/398) إلى رئيس المجلس في 31 تموز/يوليه. الفريق العامل المخصص المعني بمنع نشوب النزاعات في أفريقيا وحلها يواصل الفريق العامل المخصص المعني بمنع نشوب النزاعات في أفريقيا وحلها تنفيذ ولايته بصفته هيئة فرعية من المجلس، عملاً بالبيان الرئاسي المؤرخ 31 كانون الثاني/يناير 2002 (S/PRST/2002/2) الذي سلم فيه المجلس، في جملة أمور، بالحاجة إلى اتخاذ تدابير مناسبة لمنع النزاعات في أفريقيا وحلها وأشار إلى عزمه على النظر في إنشاء فريق عامل مخصص لرصد التوصيات الواردة في بيانه الرئاسي وتعزيز التنسيق مع المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وأثناء الفترة المشمولة بالتقرير، كان يرأس الفريق العامل دوميساني شادراك كومالو (جنوب أفريقيا) عام 2008، وفرانسيس ك. بوتاغيرا (أوغندا) عام 2009، ثم روهاكانا روغوندا (أوغندا) الذي هو رئيسه الحالي. وأشار رئيس مجلس الأمن، بموجب مذكرته المؤرخة 18 كانون الأول/ديسمبر 2008 (S/2008/795)، إلى تمديد ولاية الفريق العامل لسنة واحدة، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009. وأثناء الفترة قيد الاستعراض، عقد الفريق أربعة اجتماعات. وقدَّم رئيس الفريق العامل إحاطة إلى مجلس الأمن عن أنشطة الفريق العامل في جلسة المجلس 6043، المعقودة بتاريخ 15 كانون الأول/ديسمبر 2008. وفي 1 كانون الأول/ديسمبر 2008، عقد الفريق العامل اجتماعاً تفاعلياً عن مسؤولية الحماية جمع بين أعضاء المجلس وممثلين عن عدة منظمات غير حكومية. وأشار رئيس الفريق العامل إلى أن الاجتماع التفاعلي عقد لسببين: أولاً، لأن من المتوقع أن يقدم الأمين العام تقريره عن مسؤولية الحماية إلى الجمعية العامة في مطلع 2009، وسوف تقوم الجمعية بدورها، بمناقشة هذا التقرير. ومن المأمول أن يسهم اجتماع الفريق العامل في ذاك النقاش. وثانياً، لأن مفهوم مسؤولية الحماية يقع ضمن ولاية الفريق العامل، نظراً إلى أن منع نشوب النزاعات يمثل جانباً حاسماً من مسؤولية الحماية. وفي هذا الصدد، لاحظ رئيس الفريق بقلق البطء الذي يشوب تحول مفهوم مسؤولية الحماية من القول إلى الفعل. وأكدت الورقة المفاهيمية التي أعدها رئيس الفريق للاجتماع بأن ضرورة منع نشوب النزاعات باتت مسألة لا تقبل الجدل نظراً إلى أن تكاليف التدخل العسكري باهظة وإلى أن منع نشوب النزاعات قد ينقذ حياة الكثيرين والهياكل الأساسية اللازمة للتنمية. ولذلك، وبهدف تعميم منع نشوب النزاعات في إطار مسؤولية الحماية، ونقل هذه المسؤولية من النظرية إلى التطبيق، من المهم حل عدة مسائل. وتتعلق المسألة الأولى بعتبة التدخل الوقائي. وسوف يتطلب ذلك، مع بروز حالات جديدة تستلزم إجراءات وقائية من جانب المجتمع الدولي، أن يكون هناك توافق واسع في الآراء بشأن تحديد توقيت التصرف وكيفيته. وتتعلق المسألة الثانية بفهم مشترك مفاده أن مسؤولية الحماية لا تقتصر على التدخل العسكري. وتتعلق المسألة الثالثة بالسبل التي تكفل النظر إلى مسؤولية الحماية عموماً على أنها ليست تهديداً للدول الصغيرة بل ضرورة أخلاقية ترمي إلى التخفيف من وطأة المعاناة على الصعيد العالمي. ويعتقد أن ذلك من شأنه أن يحث الحكومات والمنظمات غير الحكومية على توفير الموارد اللازمة لضمان الحماية. وتستدعي المسألة الأخيرة إقامة حلقة وصل واضحة بين الدولة ذات السيادة والمجتمع الدولي لتحديد ضرورة القيام بتدخل عسكري. وفي 18 حزيران/يونيه 2009، اجتمع الفريق العامل لاستعراض برنامج عمله لعام 2009 واعتماده رسمياً. واستمع الفريق العامل أيضاً إلى إحاطة قدمها سعيد جنيت، الممثل الخاص للأمين العام ورئيس مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا، عن الحالة في منطقة غرب أفريقيا، وأثر زيادة الاتجار بالمخدرات والخطر الذي يهدد بلدان المنطقة التي كانت تعاني سابقاً من النزاع بالوقوع فيه من جديد. وسلط الممثل الخاص الضوء على العوامل الرئيسية التي تكمن وراء مشكلة الاتجار بالمخدرات في غرب أفريقيا، بما فيها كون شبكات الاتجار الدولي تستفيد من سهولة اختراق الحدود وضعف قدرات المنطقة في إنفاذ القوانين. وفي ما يتعلق بتسليط الضوء على الصلة بين انتشار الاتجار بالمخدرات في المنطقة دون الإقليمية وخطر الوقوع في النزاع من جديد، حذَّر الممثل الخاص من أن زيادة الاتجار بالمخدرات في غرب أفريقيا، إذا لم تتم معالجته على النحو المناسب وفي الحال، قد تهدد الحكم الديمقراطي في المنطقة، وتدعم توسع العصابات الإجرامية والشبكات الإرهابية وزيادة تهديد السلام والأمن والتنمية عبر القارة بأكملها. ولاحظ الممثل الخاص، في معرض ترحيبه باعتماد الخطة التشغيلية لخطة العمل الإقليمية للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، أن مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا، ودعماً لتنفيذ تلك الخطة، وبالاشتراك مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، وإدارة عمليات حفظ السلام، والإنتربول أنشأ شراكة لإطلاق برنامج مشترك في أربعة بلدان نموذجية (سيراليون، وغينيا - بيساو، وكوت ديفوار، وليبريا) من أجل تعزيز الشرطة الوطنية وقدرات إنفاذ القوانين. وشدد على أن دعم المجتمع الدولي سيكون حاسماً من أجل تحويل أهداف البرامج الوطنية التكاملية إلى آليات تشغيلية. وأكد أيضاً أهمية مواصلة تقديم المجلس الدعم إلى بلدان المنطقة دون الإقليمية للتغلب على هذه التحديات. ورحب أعضاء الفريق العامل بالإحاطة المناسبة من حيث التوقيت والوافية التي قدمها الممثل الخاص وأبرزوا أهمية التصدي للتهديد الذي يشكله الاتجار بالمخدرات في المنطقة. كلف مجلس الأمن الفريق العامل المعني بالأطفال والنزاع المسلح باستعراض تقارير آلية الرصد والإبلاغ المشار إليها في الفقرة 3 من القرار 1612 (2005) والتقدم المحرز في وضع وتنفيذ خطط العمل المشار إليها في الفقرة 7 من ذلك القرار، وبالنظر في المعلومات الأخرى ذات الصلة المقدَّمة إليه. وتسعى آلية الرصد والإبلاغ إلى رصد الانتهاكات الجسيمة الستة التالية: قتل الأطفال أو تشويههم؛ وتجنيد الأطفال أو استخدامهم كجنود؛ ومهاجمة المدارس أو المستشفيات؛ واغتصاب الأطفال وغير ذلك من أشكال العنف الجنسي الجسيم ضدهم؛ واختطاف الأطفال؛ ومنع وصول المساعدة الإنسانية إلى الأطفال. وقد أنيط بالفريق العامل بوجه خاص بما يلي: (أ) تقديم توصيات إلى المجلس بشأن التدابير الممكن اتخاذها لتعزيز حماية الأطفال المتضررين من النزاع المسلح، بما في ذلك بتقديم توصيات بشأن المهام المناسب إسنادها إلى بعثات حفظ السلام وتوصيات فيما يتعلق بأطراف النزاع؛ (ب) توجيه طلبات، حسب الاقتضاء، إلى هيئات أخرى ضمن منظومة الأمم المتحدة لاتخاذ إجراءات ترمي إلى دعم تنفيذ القرار 1612 (2005) وفقا لولاية كل منها. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، وعملا بالقرار 1612 (2005)، قدم رئيس الفريق العامل تقريرا الى المجلس عن التطورات المتعلقة بالفريق العامل للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 (S/2009/378). وعقد الفريق العامل خمس جلسات رسمية. وعلى أساس تقارير الأمين العام المقدمة في سياق آلية الرصد والإبلاغ المذكورة أعلاه، نظر الفريق العامل في حالة الأطفال في سبعٍ من حالات النزاع: في تشاد (S/2008/532)، وجمهورية الكونغو الديمقراطية (S/2008/693)، وأفغانستان (S/2008/695)، وجمهورية أفريقيا الوسطى (S/2009/66)، والسودان (S/2009/84)، وميانمار (S/2009/278)، وسري لانكا (S/2009/325). واعتمد الفريق العامل أيضا استنتاجات بشأن حالة الأطفال في النزاع المسلح في الفلبين (S/AC.51/2008/10)، وسري لانكا (S/AC.51/2008/11)، ونيبال (S/AC.51/2008/12)، وأوغندا (S/AC.51/2008/13)، والصومال (S/AC.51/2008/14)، وتشاد (S/AC.51/2008/15)، وأفغانستان (S/AC.51/2009/1)، وجمهورية أفريقيا الوسطى (S/AC.51/2009/2) وجمهورية الكونغو الديمقراطية (S/AC.51/2009/3). خلال الفترة المشمولة بالتقرير، عقد الفريق العامل ثماني جلسات غير رسمية لمناقشة عدة مسائل تتصل بوثائق مجلس الأمن وإجراءاته. وفي عام 2008، تولى رئاسة الفريق العامل ريكاردو ألبرتو آرياس (بنما)، وتولى رئاسته في عام 2009 يوكيو تاكاسو (اليابان). وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، وبعد مناقشة جرت في وقت سابق وبعد الاتفاق الأوّلي الذي تم التوصل إليه في إطار الفريق العامل، أقر مجلس الأمن مذكرة من رئيس مجلس الأمن (S/2008/847) تهدف إلى زيادة تعزيز الكفاءة والشفافية في عمله. وعملاً بهذه المذكرة، وبعد أن أكد المجلس من جديد التزامه بتنفيذ جميع التدابير المتفق عليها سابقا، ولا سيما تلك الواردة في مذكرة الرئيس المؤرخة 19 تموز/يوليه 2006 (S/2006/507)، فقد وافق على شكل منقّح للبيان الموجز الذي يعده الأمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس الأمن. وفي 30 كانون الثاني/يناير 2009، صدر البيان الموجز المنقح بوصفه الوثيقة S/2009/10. وعقد الفريق العامل جلسة في 14 أيار/مايو 2009 بغرض اعتماد برنامج عمله ومناقشة "ورقة النقاط الأساسية" التي أعدها رئيس الفريق والمتعلقة بتنفيذ مذكرة رئيس مجلس الأمن (S/2006/507). وفي 28 تموز/يوليه، عُقد اجتماع لأعضاء الفريق العامل وممثلين عن الدول الأعضاء في مجموعة الدول الخمس الصغيرة (الأردن وسنغافورة وسويسرا وكوستاريكا وليختنشتاين)، وذلك استجابة لطلب قدمته سويسرا باسم مجموعة الدول الخمس الصغيرة، في رسالة مؤرخة 30 نيسان/أبريل 2009، لمناقشة أساليب عمل مجلس الأمن. وقد أتيحت المعلومات ذات الصلة المتعلقة بعمل الفريق العامل، بجميع اللغات الرسمية، على الصفحة الإلكترونية التالية: http://www.un.org/sc/wgdocs/. أُنشئ الفريق العامل غير الرسمي المعني بالمحاكم الدولية على أساس غير رسمي في عام 2000 للنظر في المسائل المتصلة بمحاكم الأمم المتحدة والمحاكم المدعومة من الأمم المتحدة، ولا سيما المحكمتين الدوليتين ليوغوسلافيا السابقة ورواندا. ويتألف الفريق العامل من المستشارين القانونيين العاملين في البعثات التي يضطلع بها أعضاء مجلس الأمن ويساعده في عمله مكتب الشؤون القانونية. وحتى عام 2007، كانت رئاسة الفريق تتم بالتناوب مع التناوب الشهري على رئاسة مجلس الأمن، كما كان الفريق يلتقي فقط على أساس مخصص. بيد أنه في نهاية عام 2007، ونظراً للعمل المكثف المتعلّق بالمسائل المتبقية واستراتيجيتي الإنجاز للمحكمتين، قرر الفريق العامل تعيين رئيس واحد وبدأ بعقد اجتماعاته على أساس منتظم. وفي عام 2008 تولت بلجيكا رئاسة الفريق العامل، ثم تولتها النمسا في عام 2009. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، عقد الفريق العامل 34 جلسة (15 جلسة في عام 2008، و 19 جلسة في عام 2009). واستفادت مناقشات الفريق العامل، في جملة أمور، من ورقة مشتركة أعدتها المحكمتان (جرى تنقيحها في أيلول/سبتمبر 2007) ومن تقرير أعدته اللجنة الاستشارية للمحفوظات التي يرأسها القاضي ريتشارد غولدستون (قدمت في أيلول/سبتمبر 2008). وعقد الفريق العامل عدة جلسات وتداولات عبر الفيديو مع رئيسي المحكمتين، كما اجتمع، على نحو غير رسمي، مع البلدان المضيفة للمحكمتين، وهي رواندا وبلدان يوغوسلافيا السابقة. كما أجرى أعضاء الفريق العامل تبادلا غير رسمي للآراء مع رئيس المحكمة الخاصة لسيراليون وكاتبها وأعضاء لجنتها الإدارية. وفي الفترة من 26 أيلول/سبتمبر إلى 3 تشرين الأول/أكتوبر 2008، زار الفريق العامل المحكمتين في لاهاي وأروشا، وحضر حلقة دراسية عُقدت في بروكسل بشأن موضوع "تراث المحاكم الجنائية الدولية". ومنذ آب/أغسطس وحتى كانون الأول/ديسمبر 2008، وبعد إجراء مناقشات عامة خلال الجزء الأول من هذا العام، تحوّل تركيز الفريق العامل إلى وضع عناصر لمشروع قرار من المحتمل أن يصدره مجلس الأمن بشأن المسائل المتبقية لدى المحكمتين، أعده رئيس الفريق بمساعدة مكتب الشؤون القانونية. وخضع مشروع القرار ذلك إلى قراءتين، نتجت عنهما ثلاث صيغ متتالية للمشروع. وفي حين اكتسب عدد من عناصر مشروع القرار دعما متزايدا، لا تزال هناك مجالات اختلاف كبيرة، ولم يكن بالإمكان وضع صيغة نهائية لمشروع القرار قبل نهاية عام 2008. وفي 19 كانون الأول/ديسمبر 2008، وبعد إجراء مناقشات وبعد الاتفاق الذي تم التوصل إليه في إطار الفريق العامل، اعتمد مجلس الأمن بيانا رئاسيا (S/PRST/2008/47) أقر فيه بالحاجة إلى إنشاء آلية مخصصة تضطلع بعدد من الوظائف الأساسية المنوطة بالمحكمتين، بما في ذلك محاكمة الهاربين من ذوي الرتب الرفعية، عقب إغلاق المحكمتين. وأعرب المجلس عن تقديره للفريق العامل لما اضطلع به من عمل حتى الوقت الحالي في مجال إنشاء الآلية، وطلب إليه مواصلة جهوده في ذلك الصدد. ومن أجل تيسير مواصلة الفريق عمله، طلب المجلس إلى الأمين العام تقديم تقرير عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لخيارات المواقع المحتملة لوضع محفوظات المحكمتين ومقر آلية (آليتي) تصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين (انظر S/2009/258). وفي اليوم نفسه، وبعد أن نظر أعضاء الفريق العامل في الأمر، أرسل الممثل الدائم لبلجيكا رسالة إلى رئيس مجلس الأمن (S/2008/849) قدّم فيها عرضاً مفصلاً لأنشطة الفريق العامل خلال عام 2008. وأثناء النصف الأول من عام 2009، وفي إطار الرئاسة النمساوية الجديدة، كان الفريق العامل يجتمع أسبوعيا تقريباً للمضى قدماً بالمناقشات بشأن إنشاء آلية (آليتي) تصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين. وواصل الفريق العامل الدراسة المتعمقة للمهام الثماني المتبقية التي اعتبرت المحكمتان أن من الضروري تنفيذها بعد إغلاقهما، وهي: محاكمة الفارين؛ وإجراء المحاكمة في قضايا انتهاك حرمة المحكمة؛ وحماية الشهود؛ ومراجعة الأحكام؛ وإحالة القضايا إلى المحاكم الوطنية، بما في ذلك النقض؛ والإشراف على تنفيذ الأحكام؛ ومساعدة السلطات القضائية الوطنية؛ وصيانة المحفوظات. وناقش أيضاً التاريخ المحتمل (التاريخين المحتملين) لبدء عمل الآلية (الآليتين) بالإضافة إلى هيكلها (هيكلهما)، بما في ذلك ما إذا كان ينبغي أن يكون هناك آلية واحدة أو آليتان، أو آلية واحدة بفرعين، والمسائل المرتبطة بالاشتراك في موقع واحد لمحفوظات المحكمتين مع الآلية (الآليتين) وموقعها (موقعهما). واستفادت المناقشات من الأوراق غير الرسمية التي قدمها رئيس الفريق، بإسهام من المحكمتين، والتي أُعدت بمساعدة مكتب الشؤون القانونية. وفي تموز/يوليه 2009، عقد الفريق العامل أول جولة من المناقشات بشأن مضمون وتوصيات تقرير الأمين العام عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لخيارات المواقع المحتملة لوضع محفوظات المحكمتين ومقر آلية (آليتي) تصريف الأعمال المتبقية لهاتين المحكمتين (S/2009/258)، بهدف استئناف المفاوضات بشأن مشروع قرار جديد لمجلس الأمن لإنشاء آلية (آليتي) تصريف الأعمال المتبقية أثناء الجزء الثاني من العام. وفي 12 كانون الأول/ديسمبر 2008 و 4 حزيران/يونيه 2009، وفي الجلسات العلنية نصف السنوية التي يعقدها مجلس الأمن للاستماع إلى إحاطات بشأن استراتيجيتي الإنجاز للمحكمتين الدوليتين ليوغوسلافيا السابقة ورواندا، قدم كل من ممثلي بلجيكا والنمسا على التوالي، بوصفه رئيس الفريق، إحاطة إلى المجلس عن التقدم الذي أحرزه الفريق العامل. ومن أجل تيسير إكمال استراتيجيتي الإنجاز، نظر الفريق العامل في مختلف الطلبات التي قدمها رئيسا المحكمتين، بما في ذلك تمديد فترة ولاية القضاة وزيادة المرونة في إجراءات تعيينهم للنظر في القضايا، وتوسيع نطاق دائرة الاستئناف عن طريق نقل بعض قضاة الدائرة الابتدائية إلى دائرة الاستئناف، وتعيين قضاة مخصصين إضافيين كتدبير مؤقت. وبعد المفاوضات والاتفاق الذي تم التوصل إليه في ما بين أعضاء الفريق، رفع الفريق توصياته إلى مجلس الأمن لاتخاذ القرارات المناسبة. ونتيجة لذلك، اتخذ مجلس الأمن القرارات 1837 (2008) و 1849 (2008) و 1855 (2008) و 1877 (2009) و 1878 (2009). إندونيسيا إيطاليا بنما جنوب أفريقيا فييت نام المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية النمسا الولايات المتحدة الأمريكية خلال الفترة الممتدة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009، شارك في أعمال مجلس الأمن الممثلون ونواب الممثلين والممثلون المناوبون والممثلون بالنيابة الآتية أسماؤهم: * بدأت مدة عضويتها في 1 كانون الثاني/يناير 2009. ** انتهت مدة عضويتها في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. السيد سيرغي ف. لافروف(ق) (وزير الخارجية) السيد ألكسندر ياكوفينكو(ر) (نائب وزير الخارجية) السيد ميخائيل مارغيلوف(ش) (الممثل الخاص لرئيس الاتحاد الروسي المعني بالسودان ورئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الاتحاد والجمعية الاتحادية للاتحاد الروسي) السيد فيتالي إ. شوركين السيد إيغور ن. شيرباك السيد قسطنطين ك. دولغوف السيد نيكولاي ف. تشولكوف السيد إيليا إ. روغاتشيف السيد فاديم. س. سميرنوف السيد بافيل ر. كنيازيف السيد غليب ف. ديزياتنيكوف السيد ديمتري ف. فيوكتيستوف السيد أوليغ إ. كرافتشنكو السيد دنيس ي. باليتسكي السيد أندري ف. ديمين السيد غريغوري أ. لوكيانتسف السيد غنادي ف. كوزمين السيد فلاديمير ب. سالوف السيد فلاديمير ي. زيغلوف السيد أندري م. ليزوفوي السيد أندري أ. أرتاسوف السيد فلاديمير. ك. سافرونكوف السيد ألبيرت ف. سيتنيكوف السيد أوليغ أ. ديميخين السيد بوريس ف. تشيرنينكو إندونيسيا** السيد حسن ويراجودا(ن) السيد ر. م. مارتي م. ناتاليغاوا السيدة أدياتويدي أديووسو أصمدي السيد حسن كليب السيد راشمات بوديمان السيد يايان غ. هـ. موليانا السيد سيدهارتو ريزا سوريوديبورو السيد عبد القادر جيلاني السيد أودو ر. م. مانوهوتو السيد روليانسياه سويميرات السيد محمد أنشور السيد ويتجاكسونو أدجي السيد دانيال ت. س. سيمانجونتاك السيدة أدهيانتي س. و. سوريانا السيد إ. بوتو يولي أدنيانا السيد تريوغو جاتميكو أوغندا* السيد سام كوتيسا(خ) السيد فرانسيس ك. بوتاغيرا السيد روهاكانا روغوندا(ذ) السيد باتريك س. موغويا السيدة رهودا كيشو - سيناني السيد إسحق بيروما سيبوليم السيد بنديكت لوكويما السيد آرثر كافيرو السيد دنيس مانانا السيد إلي كاماهونغي السيد فريد توليت السيد جون ليونار موغيروا السيد جورج ميتيكي بيتيرا السيد دانكان لاكي موهوموزا السيد ستيفن نكاييفو سينابوليا السيدة مارغريت أوينو كافيرو السيد ناسانيري كامودولي إيطاليا** السيد فرانكو فراتيني(ن) السيد جوليو تيرزي دي سانت أغاتا السيد ألدو مانتوفاني السيد فرانشيسكو أتساريلو السيد أميديو ترامباخولو السيد ماسيمو ريكاردو بلجيكا** السيد كاريل دي غوخت(ب) السيد يان غرولز السيد أوليفييه بيل السيد كارل داين السيد بارت لامنس السيدة ديلفين دوليوه السيد بيير كارتيوفل السيد وليام رولان دي ستابير السيد كريستوف بايو السيد أكسيل كين السيد بيتر فان كيمسكي السيدة كريستين ديتاي بنما** السيد مارتن توريخوس(ف) (رئيس بنما) السيد صامويل لويس نافارو(ص) (نائب الرئيس ووزير الخارجية) السيد ريكاردو ألبرتو آرياس السيد خيانكارلو سولير توريخوس السيد نيلس كاسترو السيد ألفريدو سويسكوم السيدة أنجيليكا خاكومي السيد أندريس دي فنغويتشيا السيد بليز كومباوري(ج) (رئيس بوركينا فاسو) السيد بيدوما ألان يودا(د) السيد ميشيل كافاندو السيد بول روبير تيندربيوغو السيد بونافونتور كودوغو السيد أنطوان سومدا السيد إيبسن سيفانا كوني السيد سعيدو زونغو السيد ليوبولد بونكونغو السيدة مريم فوفانا تركيــا* السيد على باباجان(ت) السيد أحمد داود أوغلو(ث) السيد باقي إلكين السيد فضلي جورمان السيد حسين موفتوغلي السيد زكي ليفنت كمروكجي السيدة غولين دينج السيد جان ديزدار السيد سلجوك أونال السيدة زينب كيزيلتان السيد تيمور سويلميز السيدة جاغلا تانسو سيجكين السيد عزيز سيفي السيد أيدان كارامانوغلو السيد اسماعيل جوبانوغلو السيد راميس سين السيدة إمريه باغداغول أورمانسي السيدة بوركو كيريمان إردوغو السيدة إلكنور بادينملي - أنجيل السيد جاد الله عزوز الطلحي السيد عبد الرحمن محمد شلقم السيد إبراهيم الدباشي السيد عطية عمر مبارك السيد عبد الرزاق قويدر السيد محمد الأحرف السيد محمد الكريكشي السيد محمد الشكشوكي السيد أحمد جبريل السيد عبد الرحمن القناص السيد عصام قنبور السيد عماد بن شعبان السيد سفيان بلخير جنوب أفريقيا** السيدة نكوسازانا دلاميني زوما(ن) (وزيرة الخارجية) السيد دوميساني شادراك كومالو السيد باسو سانغكو السيد عبد الصمد مينتي السيدة بونغيوي كوابي السيد سابيلو سيفوييلي ماكونغو السيد زهير لاهير السيد واين مالغاس لسيد جوهان باسكاليس السيدة لولاما رولوميني السيد بيتروس سيبهو سيكاميلا السيد سدريك كروولي السيدة موني داي السيد هي يافي(هـ) السيد وانغ غوانغيا السيد تشانغ يسوي السيد ليو تسين من السيد لا يفان السيد لي كيشين السيد لونغ تشو السيد دو شياو كونغ السيد كانغ يونغ السيدة تشين بيجي السيد برنارد كوشنير(ل) (وزير الخارجية والشؤون الأوروبية) السيدة راما ياد(م) (وزيرة الدولة للشؤون الخارجية وحقوق الإنسان) السيد جان - موريس ريبير السيد جان - بيير لاكروا السيد نيكولا دي ريفيير السيد أوبير رينييه السيد نيكولا كاسيانيديس السيد جان - باتيست فيفر السيد لوونغ منه(دد) السيد هوانغ تشي ترونغ السيد بوي ثي غيانغ السيد نغوين ثي ثانه ها السيد دانغ هوانغ غيانغ السيد ستييبان ميسيتش(ح) (رئيس كرواتيا) السيد إيفو سانادِر(ط) (رئيس الوزراء) السيد غوردان ياندروكوفيتش(ي) السيد دافور بوزينوفيتش(ك) (وزير الدولة للشؤون الخارجية) السيد نيفين يوريكا السيد رانكو فيلوفيتش السيد فيس سكراتشيتش السيدة ياسمينكا دينيتش السيدة إيرينا تشاتشيتش السيد توما غالي السيد ماتو سكرابولو السيدة كريستينا لاهوفسكي السيد ماريو شكونتسا السيد إيفان موتافجيك السيدة كورانا دوشن السيدة إيفانا كودجار السيد أوسكار أرياس سانشيز(و) (رئيس كوستاريكا) السيد برونو ستاغنو أوغارتي(ز) السيد خورخي أوربينا السيد ساول ويسلدر السيد خورخي باليستيرو السيد خايرو هرنانديز السيد كريستيان غييرميه السيدة آنا باتريسيا فيلالوبوس السيدة ماغدا روخاس السيدة مانويلا أورينيا السيدة مارسيلا كالديرون السيدة مارسيلا سامورا السيد راندال غونزاليس السيدة أليخاندرا سولانو السيدة كارولينا سيفيا السيد موريسيو أرتينيانو السيدة أليخاندرا فالديراما المكسيك* السيدة باتريسيا إسبينوزا كانتيللانو(ع) السيد كلود هيلر السيد خوان مانويل غوميز روبليدو السيد بابلو ماسيدو السيد سوكورو روفيروسا السيد غييرمو ألخاندرو بوينتي أوردوريكا السيد فرناندو غونزاليز سيفي السيد فيكتور مانويل سانشيز كولين السيد ماركو أنطونيو موراليس باربا السيد أليخاندرو روديليس بريتون السيد أنريكي أوتشوا مارتينيز السيد ألخاندرو ألداي غونزاليز السيد روبيرتو أرماندو دي ليون هويرتا السيد نويل غونزاليز سيغورا السيد دافيد ألخاندرو أولفيرا أييس السيد كارلوس غابرييل رويز - ماسيو أغيري السيد رودريغو بينتادو كوليت السيد راوول فارغاس خواريز السيد ديفيد ميليباند(ض) (وزير الدولة للشؤون الخارجية وشؤون الكومنولث) اللورد مالوك - براون (أ أ) (الوزير المعني بشؤون أفريقيا وآسيا والأمم المتحدة) السير جون ساورز السيدة كارين بيرس السيد فيليب جون بارهام السيد بول جونستون السيد إيان كولارد السيد جستين ماكينزي سميث السيدة سامانثا جوب السيد ديفيد واينراي السيد نيكولاس ويليامز المقدم نيك سلينغر السيدة آن طومسون السيد مايكل هور السيد غاريث بايلي السيد شاناكا ويكريماسينغي السيد ريتشارد إثرينغتون السيدة كاترين أدامز السيد فيليب سالتونستال السيدة هاريت كروس السيدة نيكولا فريدمان السيدة فيليب ستيل السيدة جوانا جورلنك السيد ديفيد كواري السيد جيمس روسكو النمسا* السيد مايكل سبندليغر(أ) (الوزير الاتحادي للشؤون الأوروبية والدولية) السيد توماس ماير - هارتينغ السيد كريستيان إبنر السيد نيكولاوس لوتيروتي السيد كونراد بوهلر السيد جورغن هيسل السيدة غابرييل جوين السيدة باربرا كوديل السيدة فاليري كيرل السيدة آنا ليكو السيدة أولريك نغويين السيد كريستوف ويلاند السيدة كوندوليزا رايس(ب ب) السيد زلماي خليل زاد السيدة سوزان رايس(ج ج) السيد اليخاندرو د. وولف السيدة جاكي جاكي وولكوت ساندرز السيد جيفري دي لورانتيس السيدة كارولين ل. ويلسون السيد ت. كيرك مكبرايد السيد ر. كلارك كوبر السيد بروس س. راسكهاو السيدة روزماري أ. ديكارلو السيدة إيلين جيرمان السيد طوماس فانس ماكماهان السيد سلمان س. أحمد السيدة ماري إ. مكليولد اليابان* السيد شينتارو إيتو(س) السيد يوكيو تاكاسو السيد نوريهيرو أوكودا السيد شيجيكي سومي السيد أكيو مياجيما السيد تاكاشي أشيكي السيد تيتسويا كيمورا السيد توموهيرو ميكاناجي السيد يوتاكا أريما السيد نايوكي كوماغاي السيد جون ميورا (أ) شارك في الجلستين 6061 و 6123 المعقودتين في 6 كانون الثاني/يناير و 11 أيار/مايو 2009. (ب) شارك في الجلسات 5979 و 5980 و 5983 و 6024 و 6055 المعقودة في 23 و 24 و 26 أيلول/سبتمبر و 26 تشرين الثاني/نوفمبر و 22 كانون الأول/ديسمبر 2008. (ج) ترأس الجلسة 5979، المعقودة في 23 أيلول/سبتمبر 2008. (د) ترأس الجلسات 5979 و 5980 و 5982 و 5983 المعقودة في 23 و 24 و 26 أيلول/سبتمبر 2008، وشارك في الجلسة 6123 المعقودة في 11 أيار/مايو 2009. (هـ) شارك في الجلستين 6045 و 6046 المعقودتين في 16 كانون الأول/ديسمبر 2008. (و) ترأس الجلسة 6017، المعقودة في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. (ز) شارك في الجلستين 5983 و 6123 المعقودتين في 26 أيلول/سبتمبر 2008 و 11 أيار/مايو 2009. (ح) ترأس الجلسة 6034، المعقودة في 9 كانون الأول/ديسمبر 2008. (ط) شارك في الجلستين 5979 و 6134، المعقودتين في 23 أيلول/سبتمبر 2008 و 4 حزيران/يونيه 2009، وترأس الجلسات 6044 (المغلقة) و 6045 و 6046 المعقودة في 15 و 16 كانون الأول/ديسمبر 2008. (ي) شارك في الجلسة 5983، المعقودة في 26 أيلول/سبتمبر 2008. (ك) شارك في الجلسة 6123 المعقودة في 11 أيار/مايو 2009. (ل) شارك في الجلسات 5979 و 5980 و 5983 و 6123 المعقودة في 23 و 24 و 26 أيلول/سبتمبر 2008 و 11 أيار/مايو 2009، وترأس الجلستين 6061 و 6063 المعقودتين في 6 و 8 كانون الثاني/يناير 2009. (م) شاركت في الجلسة 5982 المعقودة في 26 أيلول/سبتمبر 2008. (ن) شارك في الجلستين 5979 و 5983 المعقودتين في 23 و 26 أيلول/سبتمبر 2008. (س) شارك في الجلستين 6106 و 6123 المعقودتين في 13 نيسان/أبريل و 11 أيار/مايو 2009. (ع) ترأست الجلسة 6114، المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2009. (ف) شارك في الجلسة 5979، المعقودة في 23 أيلول/سبتمبر 2008. (ص) شارك في الجلسة 6017، المعقودة في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. (ق) شارك في الجلستين 6045 و 6046، المعقودتين في 16 كانون الأول/ديسمبر 2008، وترأس الجلسة 6123، المعقودة في 11 أيار/مايو 2009. (ر) شارك في الجلسات 5979 و 6061 و 6063 المعقودة في 23 أيلول/سبتمبر 2008 و 6 و 7 و 8 كانون الثاني/يناير 2009. (ش) شارك في الجلسة 6170، المعقودة في 24 تموز/يوليه 2009. (ت) شارك في الجلستين 6061 و 6063 المعقودتين في 6 و 8 كانون الثاني/يناير 2009. (ث) شارك في الجلسة 6123 المعقودة في 11 أيار/مايو 2009، وترأس الجلستين 6134 و 6145 المعقودتين في 4 و 18 حزيران/يونيه 2009. (خ) ترأس الجلسة 6165، المعقودة في 22 تموز/يوليه 2009. (ذ) شارك بصفته وزيراً في الحكومة في الجلسة 6123 المعقودة في 11 أيار/مايو 2009. (ض) شارك في الجلسات 5983 و 6044 (المغلقة) و 6045 و 6046 و 6061 و 6063 و 6123 المعقودة في 26 أيلول/سبتمبر و 15 و 16 كانون الأول/ديسمبر 2008 و 6 و 8 كانون الثاني/يناير و 11 أيار/مايو 2009. (أ أ) شارك في الجلستين 5979 و 6165 المعقودتين في 23 أيلول/سبتمبر 2008 و 22 تموز/يوليه 2009. (ب ب) شاركت في الجلسات 5983 و 6044 (المغلقة) و 6045 و 6046 و 6061 و 6063 المعقودة في 26 أيلول/سبتمبر و 15 و 16 كانون الأول/ديسمبر 2008 و 6 و 8 كانون الثاني/يناير 2009. (ج ج) شاركت بصفتها عضواً في إدارة الرئيس أوباما في الجلسة 6123 المعقودة في 11 أيار/مايو 2009. (د د) شارك بصفته نائب وزير خارجية فييت نام في الجلستين 6061 و 6123 المعقودتين في 6 كانون الثاني/يناير و 11 أيار/مايو 2009. ترأس الممثلون التالية أسماؤهم مجلس الأمن خلال الفترة من 1 آب/أغسطس 2008 إلى 3 تموز/يوليه 2009: 31 آب/أغسطس 2008 30 أيلول/سبتمبر 2008() () ترأس السيد بليز كومباوري، رئيس بوركينا فاسو، الجلسة 5979 المعقودة في 23 أيلول/سبتمبر 2008؛ وترأس السيد بيدوما ألان يودا، وزير خارجية بوركينا فاسو الجلسات 5979 و 5980 و 5982 و 5983 التي عقدت في 23 و 24 و 26 أيلول/سبتمبر 2008. السيد شانغ يسوي 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2008() () ترأس السيد أوسكار أرياس سانشيز، رئيس كوستاريكا، الجلسة 6071 المعقودة في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. 31 كانون الأول/ديسمبر 2008() () ترأس السيد ستيبان ميشيتش، رئيس كرواتيا، الجلسة 6034 المعقودة في 9 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ وترأس السيد إيفو سانادير، رئيس وزراء كرواتيا، الجلسات 6044 (مغلقة) و 6045 و 6046 المعقودة في 15 و 16 كانون الأول/ديسمبر 2008. السيد جان ماري ريبير 31 كانون الثاني/يناير 2009() () ترأس السيد برنار كوشنير، وزير الشؤون الخارجية والأوروبية في فرنسا الجلستين 6061 و 6063 المعقودتين في 6 و 8 كانون الثاني/يناير 2009. 28 شباط/فبراير 2009 السيد كلود هيللر 30 نيسان/أبريل 2009 (ـ) (هـ) ترأست السيدة بارتريسيا إسبينوزا كانتيللانو، وزيرة خارجية المكسيك، الجلسة 6114 المعقودة في 29 نيسان/أبريل 2009. السيد فيتالي إ. تشوركين 31 أيار/مايو 2009() () ترأس السيد سيرغي ف. لافروف، وزير خارجية الاتحاد الروسي، الجلسة 6123 المعقودة في 11 أيار/مايو 2009. 30 حزيران/يونيه 2009() () ترأس السيد أحمد دافوتوغلو، وزير خارجية تركيا الجلستين 6134 و 6145 المعقودتين في 4 و 18 حزيران/يونيه 2009. السيد روهاكانا روغوندا 31 تموز/يوليه 2009 () () ترأس السيد سام كوتيسا، وزير خارجية أوغندا، الجلسة 6165 المعقودة في 22 تموز/يوليه 2009. المسائل المتصلة بالحالة في الشرق الأوسط قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وقرار مجلس الأمن 1701 (2006) قرار مجلس الأمن 1559 (2004) قرار مجلس الأمن 1595 (2005) البنود المتصلة بالحالة في يوغوسلافيا السابقة قرارات مجلس الأمن 1160 (1998)، 1199 (1998)، 1203 (1998)، 1239 (1998)، 1244 (1999) رسالة موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الأمين العام المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 6 كانون الأول/ديسمبر 2008 بناء السلام في مرحلة ما بعد انتهاء النزاع رسالة مؤرخة 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن* المسائل العامة مسألة الهند وباكستان الحالة بين العراق والكويت الحالة بين إثيوبيا وإريتريا العلاقات بين الكاميرون ونيجيريا طلب من باكستان بإنشاء لجنة تحقيق بشأن اغتيال رئيسة وزراء باكستان السابقة المحترمة بينظير بوتو الجماعة الكاريبية 