%%%DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|ENVIRONMENTAL AGREEMENTS|

98-73499F1 اﻷمــم المتحدة Distr. GENERAL ICCD/COP(2)/13 10 December 1998 ARABIC Original: ENGLISH مؤتمر اﻷطراف الدورة الثانية داكار، ٠٣ تشرين الثاني/نوفمبر - ١١ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١ البند ٤ من جدول اﻷعمال وثائق تفويض الوفود تقرير المكتب إلى مؤتمر اﻷطراف مقدمــة ١- وفقا للمادة ٩١ من النظام الداخلي، "تقدم وثائق تفويض الممثلين وكذلك أسماء الممثلين المناوبين والمستشارين إلى اﻷمانة الدائمة في موعد ﻻ يتجاوز أربعاً وعشرين ساعة بعد افتتاح الدورة إن أمكن. كما يبلغ أي تغيير ﻻحق في تكوين الوفد إلى اﻷمانة الدائمة. وتصدر وثائق التفويض إما عن رئيس الدولة أو الحكومة وإما عن وزير الخارجية أو تصدر، إذا كان اﻷمر يتعلق بمنظمة للتكامل اﻻقتصادي اﻹقليمي، عن السلطة المختصة في تلك المنظمة". ٢- وباﻹضافة إلى ذلك تقضي المادة ٠٢ من النظام الداخلي بأن "يفحص مكتب أي دورة وثائق التفويض ويقدم تقريره إلى مؤتمر اﻷطراف ﻻتخاذ مقرر بشأنه". ٣- ويقدﱠم هذا التقرير إلى مؤتمر اﻷطراف في ضوء ما تقدّم. (A) GE.98-73499 DKR.98-420 Page وثائق تفويض اﻷطراف في الدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف ٤- في ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١ اجتمع المكتب لفحص وثائق التفويض المقدمة من اﻷطراف في اﻻتفاقية. ٥- وكانت معروضة على المكتب مذكرة مؤرخة في ٩ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١ وموجهة من اﻷمين التنفيذي حول مركز وثائق تفويض الممثلين المشاركين في المؤتمر. وترد أدناه المعلومات التي انطوت عليها هذه المذكرة. ٦- وكما أُشير إلى ذلك في مذكرة اﻷمين التنفيذي، تلقت اﻷمانة الدائمة اﻻتفاقية، وثائق تفويض رسمية صادرة عن رئيس الدولة أو الحكومة أو عن وزير الخارجية، وفقاً لما هو منصوص عليه في المادة ٩١ من النظام الداخلي، فيما يتصل بممثلي اﻷطراف التالية المشاركة في المؤتمر، البالغ عددها ١٦ طرفاً: أثيوبيا، أذربيجان، اﻷردن، أرمينيا، إريتريا، إسرائيل، إكوادور، ألمانيا، أنتيغوا وبربودا، أوزبكستان، أوغندا، آيرلندا، آيسلندا، باكستان، البرازيل، بربادوس، البرتغال، بلجيكا، بنما، بنن، بوتسوانا، بوركينا فاصو، تشاد، توغو، توفالو، جامايكا، الجزائر، جزر كوك، الجماعة اﻷوروبية، جمهورية أفريقيا الوسطى، الجمهورية العربية السورية، جنوب أفريقيا، الدانمرك، زامبيا، سانت لوسيا، السنغال، سوازيلند، السويد، سويسرا، الصين، غامبيا، غانا، فرنسا، فنلندا، فيجي، فييت نام، كوبا، كوستاريكا، المغرب، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، ميانمار، النرويج، النمسا، نيبال، نيجيريا، نيوي، هندوراس، هولندا، اليابان، اليونان. ٧- وحتى ٩ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١ قدّمت عن طريق الفاكس وثائق تفويض صادرة عن رئيس الدولة أو الحكومة أو عن وزير الخارجية، وفقاً لما هو منصوص عليه في المادة ٩١ من النظام الداخلي لمؤتمر اﻷطراف في اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحّر، فيما يتصل بممثلي اﻷطراف العشرة التالية المشاركة في المؤتمر: اندونيسيا، باراغواي، بنغﻻديش، تركيا، تونس، جيبوتي، رومانيا، كندا، مصر، الهند. ٨- وكما أشير إلى ذلك في المذكرة أيضاً، أرسلت اﻷطراف التالية المشاركة في المؤتمر وعددها ٩٢ طرفاً إلى اﻷمانة معلومات حول تعيين الممثلين المشاركين في المؤتمر، وذلك عن طريق الفاكس وفي شكل رسائل ومذكرات شفوية موجهة من الوزارات والسفارات والبعثات الدائمة لدى اﻷمم المتحدة أو سائر المكاتب أو السلطـات الحكوميـة، أو مـن خﻻل مكاتب اﻷمم المتحدة المحلية: اﻷرجنتين، أنغوﻻ، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، إيطاليا، بوروندي، بوليفيا، بيرو، تركمانستان، جزر القمر، الجماهيرية العربية الليبية، الجمهورية الدومينيكية، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، الرأس اﻷخضر، زمبابوي، سان تومي وبرينسيبي، السلفادور، السودان، شيلي، طاجيكستان، غينيا، غينيا - بيساو، قيرغيزستان، المكسيك، مﻻوي، موزامبيق، ناميبيا، النيجر، هايتي، اليمن. ٩- واقترح الرئيس أن يقبل المكتب وثائق تفويض جميع الممثلين المشار إليهم في مذكرة اﻷمين التنفيذي، على أن تُرسل وثائق التفويض الرسمية للممثلين المشار إليهم في الفقرتين ٧ و٨ أعﻻه إلى اﻷمانة الدائمة في أقرب وقت ممكن. وقَبِل المكتب هذا اﻻقتراح ووافق على عرض هذا التقرير على المؤتمر. وثائق تفويض ممثلي اﻷطراف في الدورة الثانيـة لمؤتمـر اﻷطـراف فــي اتفاقيـة اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر مشروع مقرر مقدم من المكتب إن مؤتمر اﻷطراف، وقد نظر في تقرير مكتب الدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف عن وثائق التفويض، وكذلك في التوصية الواردة فيه، يوافق على التقرير المتعلق بوثائق التفويض، المقدﱠم من مكتب الدورة الثانية لمؤتمر اﻷطراف. ـ ـ ـ ـ ـ 