%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|CONFERENCE FACILITIES|DOCUMENTATION|TRANSLATION|INTERPRETING|PUBLICATIONS|BUILDINGS MANAGEMENT|SPACE UTILIZATION|INFORMATION TECHNOLOGY|DUTY STATIONS|LANGUAGE SERVICES|PROGRAMME EVALUATION|

الأمم المتحدة تقريرلجنة المؤتمرات لعام 2009 الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الرابعة والستون الملحق رقم 32 تقرير لجنة المؤتمرات لعام 2009 الأمم المتحدة :: نيويورك، 2009 ملاحظة تتألف رموز وثائق الأمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز الإحالة إلى إحدى وثائق الأمم المتحدة. ISSN 0255-1586 المحتويات الفصل الفقرات الصفحة الأول - المسائل التنظيمية ألف - العضوية باء - أعضاء المكتب جيم - تنظيم الأعمال دال - برنامج العمل هاء - مشاركة المراقبين الثاني - جدول المؤتمرات والاجتماعات ألف - طلبات الاستثناء من أحكام الفقرة 7 من الجزء الأول من قرار الجمعية العامة 40/243 باء - الاستنتاجات والتوصيات جيم - اعتمــــاد مشروع جدول المؤتمرات والاجتماعات لفترة السنتين 2010-2011 الثالث - إدارة الاجتماعات/تحسين استخدام موارد ومرافق خدمات المؤتمرات ألف - المسائل المتصلة بالجدول المقرر لعام 2009 وحالات الخروج عنه فيما بين الدورات باء - تحسين استخدام خدمات المؤتمرات ومرافقها: الإحصاءات المتعلقة باجتماعات أجهزة الأمم المتحدة والمشاورات مع الهيئات والرسائل الموجهة إليها بشأن استخدام خدمات المؤتمرات المتاحة لها جيم - توفير خدمات الترجمة الشفوية لاجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء دال - تحسين استخدام مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي هاء - تحسين استخدام مركز المؤتمرات في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا الرابع - الآثار التي ستلحق بالاجتماعات التي تعقد في المقر أثناء تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر، الاستراتيجية الرابعة المعجلة (النهج التدريجي)، ومسائل أخرى مقدمة ولمحة عامة المناقشة الخامس - الإدارة الكلية المتكاملة تقييم الدول الأعضاء لنوعية خدمات المؤتمرات السادس - المسائل ذات الصلة بالوثائق والنشر تقديم الوثائق وإصدارها في حينها، المناقشة وثائق الدورة المستأنفة الثانية للجنة الخامسة، المناقشة السابع - المسائل المتصلة بالترجمة التحريرية والترجمة الشفوية تنفيذ التوصيات المقدمة من مكتب خدمات الرقابة الداخلية تقديم خدمات المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في جنيف معدلات الشواغر في جميع مراكز العمل نوعية الترجمة التحريرية والترجمة الشفوية وقياس الأداء الثامن - اعتماد التقرير المرفقات الأول - مشروع قرار الثاني - مشروع جدول مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة والأجهزة الرئيسية للوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية والهيئات المنشأة بموجب معاهدات تحت رعاية الأمم المتحدة لفترة السنتين 2010-2011 ألف - مشروع جدول مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة لعام 2010 باء - قائمة الهيئات التي ستعرض ولاياتها على الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين لتجديدها جيم - مشروع جدول مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة لعام 2011 دال - مشروع جدول مؤتمرات واجتماعات الأجهزة الرئيسية للوكالات المتخصصة، والوكالة الدولية للطاقة الذرية، والهيئات المنشأة بمعاهدات تحت رعاية الأمم المتحدة لعام 2010 هاء - مشروع جدول مؤتمرات واجتماعات الأجهزة الرئيسية للوكالات المتخصصة، والوكالة الدولية للطاقة الذرية، والهيئات المنشأة بمعاهدات تحت رعاية الأمم المتحدة لعام 2011 الفصل الأول المسائل التنظيمية 1 - قررت الجمعية العامة، في قرارها 43/222 باء، الإبقاء على لجنة المؤتمرات بوصفها هيئة فرعية دائمة. وعملا بأحكام ذلك القرار، تألفت اللجنة في عام 2009 من الدول الأعضاء التالية: الاتحاد الروسي والأرجنتين وألمانيا وبيلاروس وتونس والجمهورية العربية السورية والسنغال والصين وغرينادا وفرنسا والفلبين والكونغو وكينيا وماليزيا والمكسيك وموزامبيق والنمسا ونيجيريا وهندوراس والولايات المتحدة الأمريكية واليابان. 2 - انتخبت اللجنة في دورتها التنظيمية لعام 2009 (الجلسة 497) المعقودة في 7 نيسان/أبريل 2009، أعضاء المكتب التالية أسماؤهم للعمل في عام 2009: الرئيس: باربارا كاوديل (النمسا) نواب الرئيس: كلاوديا كورتي (الأرجنتين) يوري ج. ياروشيفيتش (بيلاروس) سيدو محمد دودو (نيجيريا) المقرر: جون يامادا (اليابان) 3 - وفي الدورة نفسها، وافقت اللجنة من حيث المبدأ على أن يجري الرئيس مشاورات غير رسمية، بغية تحديد تشكيل مكتب اللجنة لعام 2010، وعلى أن يواصل الرئيس وأعضاء المكتب المنتهية مدتهم العمل بتلك الصفة حتى انتخاب المكتب لعام 2010. 4 - وافقت اللجنة في دورتها التنظيمية أيضا المعقودة في 7 نيسان/أبريل 2009، على اتباع المبادئ التوجيهية المعتمدة في عامي 1994 و 1995 فيما يخص النظر في حالات الخروج خلال فترة ما بين الدورات عن جدول المؤتمرات المعتمد، والاجتماع، حسب الاقتضاء، لاستعراض المقترحات التي تؤثر على جدول المؤتمرات والاجتماعات أثناء دورات الجمعية العامة. 5 - وفي الجلسة ذاتها، اقترح الرئيس عقد جلسة إضافية لاستعراض الجدول المؤقت للمؤتمرات والاجتماعات في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين ذات الصلة لعامي 2010 و 2011 (E/2009/L.10). 6 - وعقدت اللجنة دورتها الموضوعية في الفترة من 8 إلى 14 أيلول/سبتمبر 2009 (الجلسات من 499 إلى 504). 7 - وأدلى وكيل الأمين العام لشؤون الجمعية العامة وإدارة المؤتمرات بكلمة أمام اللجنة إبان افتتاح دورتها التنظيمية، وقدم تقرير الأمين العام عن الإجراءات المتخذة لتحسين تقديم الوثائق للجنة الخامسة في حينها (A/63/735). ويرد تقرير لجنة المؤتمرات المتعلق بتقرير الأمين العام في الوثيقة A/63/32/Add.1. وفي الدورة الموضوعية، عرض وكيل الأمين العام تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات (A/64/136). 8 - وفي الدورة الموضوعية، طلب وفد مراقب أن تكون المعلومات التي تقدمها الأمانة العامة إلى اللجنة في دورتها الحالية وإلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين أكثر اتساقا وأقل تناقضا عما كانت عليه في السنة السابقة. وأدان الوفد الاستخدام المتواصل لمباني الأمم المتحدة من جانب بعض الدول للقيام بنشاطات عدائية سافرة ضد دول أعضاء أخرى، وضلوع بعض كبار مسؤولي الأمانة العامة ضلوعا مباشرا في حملات تشهيرية ضد الدول الأعضاء. وأخيرا، أعرب الوفد عن استيائه من حالة نشر التقارير الصادرة عن عملية الاستعراض الدوري الشامل التابعة لمجلس حقوق الإنسان، والتي أنشئت خصيصا لتحلّ محل لجنة حقوق الإنسان التي فقدت مصداقيتها، وشدد على أن استخدام موارد الأمانة العامة ينبغي أن تحدده احتياجات المناقشة الحكومية الدولية، لا العكس. 9 - وفي الدورة التنظيمية لعام 2008، المعقودة في 7 نيسان/أبريل 2008، طلبت اللجنة إلى الأمانة العامة أن تقدم لها، في دورتها التنظيمية لعام 2009، مشروع جدول أعمال عام 2009. واعتمدت اللجنة، في دورتها التنظيمية لعام 2009، جدول الأعمال (انظر A/AC.172/2009/L.1)، وطلبت أن تقدم لها الأمانة العامة، في دورتها التنظيمية لعام 2010، مشروع جدول الأعمال لعام 2010. 10 - تم تمثيل الدول التالية بصفة مراقب في الدورتين التنظيمية والموضوعية للجنة: إثيوبيا، وإيران (جمهورية - الإسلامية)، باكستان، والبرتغال، وبوتسوانا، وجمهورية كوريا، وجنوب أفريقيا، وسنغافورة، والسويد، وكوبا ومصر. الفصل الثاني جدول المؤتمرات والاجتماعات ألف - طلبـــات الاستثنـــاء مـــن أحكام الفقـــرة 7 مــن الجزء الأول مــن قـــرار الجمعية العامة 40/243 11 - في الجلسة 499 المعقودة في 8 أيلول/سبتمبر 2009، نظرت لجنة المؤتمرات في فرع تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات (A/64/136، المرفق الثاني) الذي يتضمن طلبات لمنح استثناءات من أحكام الفقرة 7 من الجزء الأول من قرار الجمعية العامة 40/243 الذي قررت فيه الجمعية عدم السماح لأي هيئة فرعية تابعة للجمعية العامة بالاجتماع داخل مقر الأمم المتحدة خلال انعقاد دورة عادية للجمعية ما لم تأذن بذلك الجمعية صراحة، بالإضافة إلى طلب إضافي مقدم من محكمة الأمم المتحدة للمنازعات. 12 - أوصت لجنة المؤتمرات بأن تأذن الجمعية العامة صراحة للهيئات التالية بعقد اجتماعاتها في نيويورك خلال الجزء الرئيسي من دورتها الرابعة والستين، علماً بأن خدمات المؤتمرات ستُخصص لجميع هذه الاجتماعات على أساس "ما هو متاح" وعلى نحو لا يعرقل أعمال الجمعية العامة ولجانها الرئيسية: (أ) اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف؛ (ب) لجنة العلاقات مع البلد المضيف؛ (ج) هيئة نزع السلاح؛ (د) المجلس التنفيذي للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة؛ (هـ) المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة؛ (و) الفريق العامل المعني بتمويل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى؛ (ز) محكمة الأمم المتحدة للمنازعات. جيم - اعتماد مشروع جــــدول المؤتمــــرات والاجتماعـــات لفـــترة الــسنتين 2010-2011 13 - في الجلسة 499 المعقودة في 8 أيلول/سبتمبر 2009 والجلسة 503 المعقودة في 14 أيلول/سبتمبر 2009، استعرضت اللجنة مشروع جدول المؤتمرات والاجتماعات لفترة السنتين 2010-2011 (A/AC.172/2009/CRP.1). 14 - أشير بقلق إلى عدم تقديم خدمات الترجمة الشفوية من اللغة الصينية وإليها في اجتماعات لجنة الخدمة المدنية الدولية. وأفاد ممثل عن الأمانة العامة بأن من حق لجنة الخدمة المدنية الدولية، كغيرها من أفرقة الخبراء التي صدر بها تكليف، الحصول على خدمات الترجمة الشفوية بجميع اللغات الرسمية الست، إلا أنه، لأغراض التخطيط، يُستند في تقديم خدمات الترجمة الشفوية للاجتماعات إلى العضوية الفعلية للهيئة. وفي المستقبل، سيتم تقديم خدمات الترجمة الشفوية المطلوبة بالتشاور مع أمانة لجنة الخدمة المدنية الدولية. 15 - وقدمت اقتراحات شتى بشأن إعادة تحديد مواعيد الدورات المستأنفة للجنة الخامسة وبالاقتران مع دورة لجنة البرنامج والتنسيق والمجلس الاقتصادي والاجتماعي نظرا لعدم توفر الوقت لإجراء مشاورات غير رسمية خلال الدورة المستأنفة الثانية للجنة الخامسة. واقترحت بعض الوفود إضافة أسبوع أو أسبوعين إلى الدورة المستأنفة الثانية للّجنة الخامسة في نيسان/أبريل، قبل موعد بدايتها المعتاد في الأسبوع الأول من شهر أيار/مايو، مع ترك الجدول الزمني الراهن لدورة لجنة البرنامج والتنسيق دون تغيير. واقترحت وفود أخرى إضافة أسبوع أو أسبوعين بعد الموعد المعتاد لانتهاء الدورة المستأنفة الثانية للّجنة الخامسة في حزيران/يونيه، وبالتالي، تأجيل بداية الدورة السنوية للجنة البرنامج والتنسيق لمدة أسبوع أو أسبوعين. واتفقت الوفود على أن تُقتطع الأسابيع التي ستُضاف إلى الدورة المستأنفة الثانية للّجنة الخامسة من الجزء الرئيسي لدورة اللجنة الخامسة، مما سيؤدي إلى تأخير بدء دورتها المقررة في تشرين الأول/أكتوبر لمدة أسبوع أو أسبوعين. واقترح أحد الوفود أيضا تأخير بداية الدورة المستأنفة الأولى للّجنة الخامسة لمدة أسبوع واحد. ودعت اللجنة رئيسها إلى عقد مشاورات مع رؤساء كل من اللجنة الخامسة ولجنة البرنامج والتنسيق والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، الذي تقدم إليه لجنة البرنامج والتنسيق تقاريرها، وذلك بغية مناقشة التغييرات الواردة أعلاه والمحتمل إدخالها على الجدول الرسمي للمؤتمرات والاجتماعات وتقديم تقرير عن الموضوع في أقرب وقت ممكن. 16 - وفيما يتعلق بإدراج اجتماعات لبعض الأفرقة العاملة التابعة للجمعية العامة، من قبيل الفريق العامل المعني بتنشيط الجمعية العامة، في جدول المؤتمرات، وعدم إدراج اجتماعات لأفرقة أخرى، من قبيل الفريق العامل المعني بالوثيقة الختامية للمؤتمر المعني بالأزمة المالية والاقتصادية العالمية وتأثيرها في التنمية، أشارت إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات إلى أنها من الآن فصاعدا ستدرج في الجدول الاجتماعات جميع الأفرقة العاملة التابعة للجمعية العامة الصادر بها تكليف مع ''تحديد المواعيد لاحقا`` وتوفير موارد المؤتمرات من الموارد المخصّصة للجمعية العامة. الفصل الثالث إدارة الاجتماعات/تحسين استخدام موارد ومرافق خدمات المؤتمرات 17 - أقرّت الجمعية العامة، في قرارها 63/248، مشروع الجدول المنقح لمؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة لعام 2009، بصيغته المقدمة من لجنة المؤتمرات، وأذنت للّجنة بإدخال أي تعديلات قد تصبح ضرورية نتيجة للإجراءات والقرارات التي تتخذها الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين. وصدر الجدول بوصفه الوثيقة A/63/119/Add.1. 18 - وقررت اللجنة، في جلستها 373 المعقودة في 26 آب/أغسطس 1994، أن يقوم المكتب مستقبلا، بالتشاور مع الأمانة العامة، باستعراض ما يقدم إلى اللجنة من طلبات للخروج عن الجدول فيما بين الدورات، لاتخاذ إجراء بشأنها لاحقا. 19 - وفي الجلسة 379، المعقودة في 23 آذار/مارس 1995، وافقت اللجنة على أنه يجوز للأمانة العامة أن تبتّ، بالتشاور مع مكتب اللجنة، في ما يقترح إدخاله على الجدول من تغييرات لا تترتب عليها آثار في الميزانية البرنامجية. 20 - وقررت اللجنة، في دورتها الموضوعية لعام 1995، أن يحال ما يقدم إليها من طلبات الخروج عن الجدول فيما بين الدورات، التي تتعلق بتغيير مكان عقد الاجتماع، إلى أعضاء اللجنة للموافقة عليها. أما طلبات الخروج عن الجدول المتعلقة بأنواع أخرى من التغييرات، وفق ما قررته اللجنة في دورتها الموضوعية لعام 1994، فينبغي أن يستعرضها المكتب، بالتشاور مع الأمانة العامة، لاتخاذ إجراء بشأنها لاحقا. 21 - وترد في ما يلي الطلبات المقدمة في عام 2009 لتغيير مكان عقد الاجتماع أو لعقد دورات/اجتماعات إضافية والإجراءات التي اتخذتها اللجنة بشأنها. الهيئة الطلب الإجراء المتخذ اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عقد اجتماع إضافي واحد في الأسبوع الذي يبدأ يوم 26 شباط/فبراير 2009 لاختتام دورتها العادية لعام 2009. وتقدم خدمات المؤتمرات على أساس "ما هو متاح". الموافقة على الطلب كإجراء استثنائي اللجنة الخامسة الاجتماع في نيسان/أبريل وحزيران/يونيه 2009 لاختتام أعمالها في دورتيها الأولى والثانية المستأنفتين. وتقدّم خدمات المؤتمرات في حدود الموارد الموجودة. الإحاطة علما بالطلب المجلس الاستشاري لمسائل نزع السلاح عقد الدورة الثانية والخمسين للمجلس في الفترة من 1 إلى 3 تموز/يوليه 2009 في جنيف بدلا من نيويورك لإعطاء أعضائه الفرصة للتشاور مع المشاركين في مؤتمر نزع السلاح. ولما كان المجلس يقوم أيضا بدور مجلس أمناء معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح، فإن اختيار جنيف مكانا للانعقاد يمكّن أعضاء المجلس من أن يكونوا على اتصال وثيق بموظفي المعهد. الموافقة على الطلب اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة الاجتماع في جنيف خلال الفترة من 2 إلى 4 كانون الأول/ديسمبر 2009 وفقا للفقرتين 13 و 14 من نظامها الداخلي لتسهيل عقد الاجتماعات مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية ووحدة التفتيش المشتركة. وتقدّم خدمات المؤتمرات في حدود الموارد الموجودة. باء - تحسين استخدام خدمات المؤتمرات ومرافقها: الإحصاءات المتعلقة باجتماعات أجهزة الأمم المتحدة والمشاورات مع الهيئات والرسائل الموجهة إليها بشأن استخدام خدمات المؤتمرات المتاحة لهـا 22 - في جلستها 499 المعقودة في 8 أيلول/سبتمبر 2009، نظرت اللجنة في فرع تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات الذي تضمن بيانات وتحليلات إحصائية بشأن الاستخدام المعتزم والفعلي لموارد المؤتمرات المخصصة لعينة أساسية من الهيئات التي اجتمعت في نيويورك وجنيف وفيينا ونيروبي عام 2008 (انظر A/64/136، الفقرات 21-32 والمرفق الثالث). وقد تحسّن مُعامل الاستخدام العام في مراكز العمل الأربعة في عام 2008 فأصبح 85 في المائة، أي ما يزيد بنقطتين مئويتين عن معامل عام 2007 (83 في المائة). وفي نيويورك، تحسّن معامل الاستخدام في عام 2008 (83 في المائة) بمقدار 4 نقاط مئوية عن معامل عام 2007 (79 في المائة). 23 - واستمعت اللجنة أيضا إلى تقرير شفوي من الرئيسة بشأن مشاوراتها مع الهيئات الحكومية الدولية التي كان معامل استخدامها أقل من المعامل المرجعي المقرر وهو 80 في المائة من الموارد المخصصة لها خلال عام 2008. وقالت الرئيسة إنه من دواعي سرورها أن تفيد بأن ثلاثا من لجان الجمعية العامة الرئيسية قد بلغت و/أو تجاوزت المعامل المرجعي المحدد بـ 80 في المائة. وزيادة الانضباط في بدء الجلسات في الأوقات المحددة، إلى جانب تحسين التنسيق المسبق مع منظمي المؤتمرات بخصوص الاجتماعات التي تختصر مددها وتوفر لها خدمات الترجمة الشفوية وبخصوص حالات الإلغاء المحتملة، قد ساعدت اللجان على بلوغ المعامل المرجعي المقرر. وقد جرت مشاورات مع اثنتين من الهيئات الحكومية الدولية التي كان استخدامها لموارد المؤتمرات أقل من المقرر لها خلال الفترة من 2006 إلى 2008. 24 - ومن التحسينات التي اقتُرحت خلال المشاورات، التخفيف من أثر الإلغاءات المنظورة بتقديم إشعار مسبق لمخططي المؤتمرات قبل الموعد بأسبوع على الأقل؛ وبدء الاجتماعات في مواعيدها حتى وإن لم يكتمل النصاب؛ وتقليص المدّة المقررة للاجتماعات إلى ساعتين عندما يكون من المتوقع ألا يحتاج الاجتماع إلى كامل المدّة المقررة، وبذا يُفرج عن بعض الموارد، مع إبلاغ قسم إدارة الاجتماعات بهذه النية في موعد أقصاه اليوم السابق للاجتماع؛ وتقليل عدد الاجتماعات التي تقدم لها خدمات المؤتمرات ولكن مع الاحتفاظ بالاستحقاقات المقرّرة من تلك الخدمات. 25 - وفي الجلسة نفسها، نظرت اللجنة أيضا في فرع تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات المتعلق بتوفير خدمات الترجمة الشفوية لاجتماعات الهيئات التي تجتمع "حسب الاقتضاء" (انظر A/64/136، الفقرات 33-36 والمرفق الرابع). واستمرت الإدارة في تطبيق ممارسة الاحتفاظ بقدرة احتياطية تتيح عقد عدد من الاجتماعات الأسبوعية يصل إلى ثلاثة عندما يكون ذلك ممكنا من أجل استيعاب اجتماعات الهيئات التي يحق لها الاجتماع "حسب الاقتضاء"، ممّا مكّنها من تلبية 90 في المائة من الطلبات من هذا النوع في عام 2008. 26 - اعتُبر إنشاء "احتياطي استراتيجي" لخدمات الترجمة الفورية وغيرها من خدمات المؤتمرات مبادرة إيجابية، غير أنه لم يلبِّ احتياجات وتوقعات جميع الهيئات التي تجتمع "حسب الاقتضاء". وكانت هناك حاجة لتقديم معلومات عن سبب عدم تمكّن الأمانة العامة من تلبية بعض الطلبات وعن الأثر الذي خلّفه عدم تقديم الخدمات على سير العمل في الهيئات التي لم يكن بالإمكان تلبية طلباتها. كما ينبغي النظر في زيادة الاحتياطي الاستراتيجي من ثلاثة إلى أربعة اجتماعات أسبوعيا. 27 - وقال ممثل للأمانة العامة إن القيود المفروضة على الموارد، وبخاصة في أوقات النشاط المكثف في الجمعية العامة ومجلس الأمن، اللذين يحظيان بالأولوية على الهيئات التي تجتمع "حسب الاقتضاء"، جعلت عدم تلبية بعض طلبات الحصول على الخدمات أمراً لا بد منه. غير أن النسبة المئوية للطلبات التي تمت تلبيتها قد ارتفعت، كما أن الجهود المبذولة لإعادة توزيع الخدمات التي تُتاح نتيجة الاجتماعات الملغاة لا تزال جارية. وتمت برمجة الاجتماعات على أساس أسبوعي مع إدخال تعديلات يومية عليها. ومن شأن نقص المترجمين الفوريين المؤهلين المستقلين أن يجعل من الصعب زيادة عدد الاجتماعات المحجوزة مسبقاً دون المساس بالجودة. 28 - نظرت لجنة المؤتمرات، في جلستها 499 أيضا، في فرع تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات المتعلق بتوفير خدمات الترجمة الشفوية لاجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء (انظر A/64/136، الفقرات 37-42، الجدول 5 والمرفق الخامس). 29 - أُعرب عن القلق إزاء انخفاض الطلب على خدمات الترجمة الشفوية لاجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات، الذي ترافق مع تراجع في الخدمات المقدمة. وعلاوة على ذلك، وكما ورد في المرفق الخامس من التقرير، لم تتم تلبية نسبة 50 في المائة من الطلبات المقدمة من مجموعة الدول الأفريقية في نيويورك للحصول على خدمات؛ كما أن نسبة الطلبات التي تمت تلبيتها لمجموعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريــبـي في جنيف كانت أقل من ذلك. وأُعرب عن القلق من أن تكون المجموعات الإقليمية قد يئست من طلب الخدمات لأن طلباتها تواجه بالرفض في أغلب الأحيان. وهناك حاجة لتوفير توزيع أكثر تفصيلاً للطلبات المقدمة من المجموعات الإقليمية، ولتحديد طريقة الاستخدام المثلى للاحتياطي الاستراتيجي من أجل تلبية هذه الطلبات. وطُلب أيضاً إجراء تحليل للأسباب الكامنة وراء عدم تلبية الطلبات المقدَّمة من بعض المجموعات للحصول على خدمات، وذلك من أجل تصحيح الوضع. ووجَّهَت الوفود الانتباه إلى اجتماعات لمجموعة الـ 77 والصين على مستوى السفراء كانت اللجنة قد وعدت بتزويدها بخدمات الترجمة الشفوية ولكن تلك الخدمات لم تُقدّم في اللحظة الأخيرة بسبب اجتماعات غير منظورة. وقد يكون من المفيد تعزيز الاتصالات مع الدول الأعضاء بشأن مدى توافر الخدمات لتفادي وقوع مثل هذه الحوادث في المستقبل. 30 - وقال ممثل للأمانة العامة إن معلومات محددة عن أسباب عدم تقديم الخدمات لاجتماعات بعض المجموعات الإقليمية ستقدم إلى اللجنة. 31 - في الجلسة نفسها، نظرت اللجنة في فرع تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات المتعلق بتحسين استخدام مرافق المؤتمرات في مـكـتـب الأمـم المـتـــحـــدة في نيروبي (انظر A/64/136، الفقرتان 43 و 44). ولوحظ مع الارتياح أن جميع الهيئات التي توجد مقارها في نيروبي التزمت في عام 2008 بقاعدة عقد الاجتماعات في المقر فعقدت جميع اجتماعاتها في نيروبي. 32 - في الجلسة نفسها، نظرت اللجنة في فرع تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات المتعلق بمركز المؤتمرات في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا (A/64/136، الفقرات من 45 إلى 51). وفي الفقرة 11 من الفرع الثاني - ألف من القرار 63/248، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يواصل بحث سبل زيادة استخدام مركز المؤتمرات في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، مع مراعاة معايير العمل الأمنية الدنيا في المقر. وفي عام 2008، ارتفع معدل استخدام مركز المؤتمرات إلى 76 في المائة (مقارنة مع 70 في المائة في عام 2007 و 60 في المائة في عام 2006) ويُعزى ذلك إلى حد بعيد إلى استمرار الجهود الترويجية التي تضطلع بها إدارة المركز. وشملت نشاطات المركز التسويقية المشاركة في المؤتمرات والمعارض الدولية الرفيعة. كما شرع المركز في عملية التعاقد من أجل الحصول على المساعدة المتخصصة في مجال تطوير الأعمال. إلا أن المركز واجه تحديات جديدة على مدى السنوات القليلة الماضية مع تصاعد حدة المنافسة في صناعة تنظيم المؤتمرات المحلية، وإن الزيادة التي تحققت في معدل استخدام المركز قد لا تكون مستدامة عمليا خلال السنوات القليلة المقبلة. 33 - طُلب تقديم معلومات مستكملة عن الحالة فيما يتعلق بمعايير العمل الأمنية الدنيا في المقر لعام 2009 بالمقارنة مع السنوات السابقة، وعن التقدم المحرز في معدل الاستخدام، والتدابير المتخذة لمواجهة تحديات المنافسة في سوق المؤتمرات المحلية. كما طُلب تقديم معلومات مفصّلة عن الجهود المبذولة في مجال التسويق وتقديم المساعدة المتخصصة في مجال تطوير الأعمال. 34 - وقال ممثل للأمانة العامة إن المعلومات المطلوبة ستُقدَّم إلى اللجنة خطيا. الفصل الرابع الآثار التي ستلحق بالاجتماعات التي تعقد في المقر أثناء تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر، الاستراتيجية الرابعة المعجلة (النهج التدريجي)، ومسائل أخرى 35 - نظرت لجنة المؤتمرات في جلستها 499 المعقودة في 8 أيلول/سبتمبر 2009 في الفرع الرابع - جيم من تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات المتعلق بالآثار التي ستلحق بالاجتماعات التي تعقد في المقر أثناء تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر، الاستراتيجية الرابعة المعجّلة (A/64/136، الفقرات 53-59). وأفيد بأن الاستراتيجية المعجلة، التي ستقلص الفترة الإجمالية لتجديد مجمع المقر من سبع سنوات إلى خمس سنوات، تسير سيرا حثيثا في مرحلة التنفيذ. وسيتاح حيزا كافيا من قاعات الاجتماعات لعقد جميع الاجتماعات المدرجة في جدول الاجتماعات خلال فترة التجديد، ولكن غرف الاجتماعات المتاحة للأنشطة غير الرئيسية، بما فيها الاجتماعات الموازية والمناسبات الإضافية، ستكون محدودة أثناء فترات معينة من المشروع. 36 - وتم نقل ما مجموعه 750 موظفا على ثلاث مراحل إلى مبنى "ألبانو" في تموز/يوليه 2009. وتواجه الإدارة الآن التحدي المتمثل في نقل بعض موظفيها خلال الدورة الرابعة والستين للجمعية العامة، وهو أمر، وإن كان غير مستحب، أصبح لا مناص منه. وبعد الانتهاء من كل عمليات الانتقال، سيكون الموظفون الذين يقدمون الخدمات للاجتماعات على مسافة لا تزيد عن تسعة شوارع من قاعات الاجتماعات الموجودة في المجمع. وسيواصل قسم النشر عمله في الطابق السفلي الثالث تحت مبنى المؤتمرات المؤقت في الحديقة الشمالية خلال كل فترة البناء الرئيسية. 37 - وكجزء من عملية التخطيط الطويل المدى التي تضطلع بها الإدارة، أقيمت تجهيزات إضافية، بما في ذلك وصلات إضافية للشبكة المحلية في مختلف المواقع، في أماكن العمل المؤقتة التابعة للإدارة من أجل إتاحة إمكانية نقل المهام والموظفين لتأدية مهام بالغة الأهمية في خلال مهلة قصيرة. ورغم أنه لم يكن من الممكن القول بشكل قاطع إن سير العمل لن يتعرض لبعض التعطيل، فإن الإدارة قد وضعت خططا للطوارئ. وفي ذلك الصدد، تم حث اللجنة على أن تؤكد للجمعية العامة على أهمية توفير الموارد الكافية لجميع الترتيبات المؤقتة، بما في ذلك خدمات دعم عمليات الانتقال وتكنولوجيا المعلومات والأماكن، فضلا عن خصائص التصميم والمرافق المناسبة، كي يتسنى لموظفي الإدارة مواصلة تقديم الخدمات دون انقطاع خلال عملية المخطط العام لتجديد مباني المقر. 38 - طلبت الوفود توضيح الآثار المالية المترتبة على عملية الانتقال إلى الأماكن المؤقتة، بما في ذلك الآثار المترتبة في الميزانية على الاحتياجات الإضافية لتكنولوجيا المعلومات. كما أشارت إلى أنه سيكون من المفيد تقديم لمحة عامة عن أماكن وجود مختلف الأقسام التابعة للإدارة ولمكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وطلبت أيضا شرح علاقة العمل القائمة بين الإدارة ومكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وتم الإعراب عن بعض الشواغل بشأن إمكانية إتاحة غرفة متوسطة الحجم للمشاورات غير الرسمية للجنة الخامسة خلال المرحلة المقبلة من تجديد مبنى المؤتمرات. كما طلبت الوفود الحصول على معلومات عن الخطط الموضوعة للتخفيف من المخاطر والاستجابة للحالات الطارئة. 39 - وقال ممثل الأمانة العامة إن الاحتياجات الإضافية الخاصة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات سبقت الإفادة عنها في ورقة قدمت بشأن التكاليف المرتبطة بالمخطط العام لتجديد مباني المقر؛ ولا يتوقع ورود طلبات إضافية من الموارد. ويجري النظر حاليا في مسألة الحاجة إلى وجود غرفة للمشاورات بالقرب من غرفة الاجتماعات الرئيسية للجنة الخامسة. وسيجري تقديم آخر المعلومات المتوفرة عن غرف الاجتماعات المتاحة بالتوازي مع تنفيذ المشروع. 40 - وأضاف قائلا إن الموظفين التابعين للإدارة الموجودين حاليا في مبنى "ألبانو" (305 East. 46th Street) يغطون سلسلة تجهيز الوثائق بكاملها التي تبدأ باستلام الإدارة لها وتمر بمراحل التحرير وتوفير المراجع والترجمة والطباعة. والمنطقة الرئيسية لتخزين المعدات الحاسوبية ومكتب المساعدة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات موجودان أيضا في ذلك المبنى. أما ما تبقى من عمليات الانتقال إلى الأماكن المؤقتة، فمن المقرر تنفيذه في الفترة الممتدة بين منتصف شهر تشرين الأول/ أكتوبر ونهايتـه. وسيجري نقـل بعض الموظفين إلى المكاتب القائمـة في 300 East 42nd Street، وهذا يشمل أيضا مكتب وكيل الأمين العام. وسينقل مدونو المحاضر الحرفية إلى مبنى اليونيتار في حين يبقى المترجمون الشفويون في الأمانة العامة. وبالإضافة إلى ذلك، سيجري توفير منطقة متاحة للموظفين في المبنى المؤقت للحديقة الشمالية. أما الوحدات التابعة للإدارة الموجودة في المبنيين DC-1 و DC-2 فستبقى في أماكنها الحالية. ومن الضروري أن يغطي مكتب المساعدة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات كل موقع تابع للإدارة في الموقع نفسه. 41 - ولم يكن هناك حيز كاف لوضع جميع الموظفين المؤقتين اللازمين في الأوقات التي تزداد الحاجة فيها إلى تقديم الخدمات؛ لذا تم تركيب وصلات إضافية للشبكة المحلية في غرف الاجتماعات التسع الموجودة في مبنى "ألبانو" لإتاحة إمكانية استخدام تلك الغرف من جانب الموظفين المؤقتين والمتدربين. ومن المخطط أيضا اللجوء إلى خدمات الترجمة من خارج الموقع والترجمة عن بعد. واحتفظت الإدارة بمنطقة للتجهيز السريع للوثائق، المعروفة بخدمة الترجمة العاجلة، ضمن مبنى الأمانة العامة، وهي تخطط لتوسيع تلك المنطقة في المبنى المؤقت للحديقة الشمالية لتوفير حيز إضافي ليستخدمه مدونو المحاضر الحرفية ومدونو المحاضر الموجزة. 42 - ومنذ المراحل المبكرة لعملية التخطيط الخاصة بالمخطط العام لتجديد مباني المقر، قامت العلاقة بين الإدارة ومكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على التعاون والتضافر. فنظرا لكون تطبيقات تكنولوجيا المعلومات هي أدوات عمل الإدارة، كان الاتصال بين الإدارة ومكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات حثيثا. فعلى سبيل المثال، تقوم الإدارة بتوفير محتوى نظام الوثائق الرسمية (ODS) في حين يقوم مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بتشغيله وصيانته. الفصل الخامس الإدارة الكلية المتكاملة 43 - نظرت اللجنة، في جلستيها 499 و 501 المعقودتين يومي 8 و 9 أيلول/سبتمبر 2009، في الفرع المتعلق بالإدارة الكلية المتكاملة (انظر A/64/136، "تقرير مرحلي" (الفقرات من 9 إلى 10)، و "قياس الأداء" (الفقرتان 11 و 12)) من تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات. وقد قال وكيل الأمين العام لإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات، في سياق عرضه للتقرير، إن الإدارة الكلية المتكاملة، بوصفها عملية للإصلاح الأساسي، تؤتي نتائجها بشكل تدريجي. وتشمل الإنجازات التي تحققت حتى الآن تطبيق أساليب العمل المثلى في جميع مراكز العمل بفضل بدء تنفيذ موجز السياسات والممارسات والإجراءات الإدارية؛ ومواءمة إجراءات تحديد الفترات الزمنية لتجهيز الوثائق، وإدارة الإعفاءات؛ وتقاسم عبء العمل. وأضاف قائلا إن تقدما ملحوظا قد أُحرز في المشاريع الثلاثة التي تتألف منها المبادرة الشاملة لتكنولوجيا المعلومات. والأهم من ذلك أن وكيل الأمين العام أصبح يمارس الآن سلطته مباشرة في المسائل المتصلة بوضع ميزانية فترات السنتين وتخصيص الموارد في جميع مراكز العمل، عملا بالفقرة 3-3 من نشرة الأمين العام بشأن تنظيم إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات (ST/SGB/2005/9). 44 - وأعرب وكيل الأمين العام عن تأييده لكثير من الاستنتاجات الواردة في التقرير المتعلق بتقييم مبادرة الإدارة الكلية المتكاملة الذي أعده مكتب خدمات الرقابة الداخلية بناء على طلبه (A/64/166). وقد أبرز التقرير على وجه الخصوص استمرار وجود ازدواجية في هيكل التسلسل الإداري، مما أدى إلى غموض بشأن مدى سلطة وكيل الأمين العام على وجه الدقة، ومن ثَم إلى عرقلة عملية الإصلاح. وفي حين اختلفت الإدارة ومكتب خدمات الرقابة الداخلية في وجهة النظر بشأن الإنجازات الأولية لمبادرة الإدارة الكلية المتكاملة وبإمكانات إحراز نتائج أخرى في المستقبل، فإنها تعرب عن استعدادها لإعادة النظر في الاستراتيجية العامة وإعداد عرض مفصل جديد بشأن الهدف الشامل للمبادرة، على النحو الذي أوصى به المكتب. ورغم أن من الفوائد المحتملة للإدارة الكلية المتكاملة هو بلا شك تحقيق قدر أكبر من الكفاءة، فإن تحقيق وفورات مالية كبيرة لم يكن أبدا هدف المبادرة الرئيسي؛ ولم يكن من السهل قياس فوائد كثيرة من حيث قيمتها المالية. ومما اعترض سبيل إحراز تقدم في تطبيق الإدارة الكلية المتكاملة أيضا، من وجهة نظر الإدارة، نقص الموارد المالية والبشرية المخصصة لهذا الغرض. 45 - في حين تحسن مستوى استجابة الدول الأعضاء للدراسة الاستقصائية بشأن خدمات المؤتمرات بعض الشيء، فإنه لم يكن من الواضح إن كانت نتائج تلك الدراسة تعطي صورة واضحة عن المستوى العام لرضا تلك الدول عن عمل الإدارة. وقد دُعي أعضاء اللجنة إلى تقديم مقترحات لتحسين جودة الدراسة الاستقصائية التي يجري استعراضها وتوحيدها حاليا بالنسبة لجميع مراكز العمل. وأما تدني مستوى حضور الدول الأعضاء في الاجتماعات الإعلامية الدورية التي تُعقد للحصول على آراء الدول في نوعية الخدمات اللغوية، فقد دفع بالإدارة إلى اقتراح عقد اجتماع واحد في السنة في المستقبل. 46 - شارك ممثلو خدمات المؤتمرات بمكاتب الأمم المتحدة في جنيف ونيروبي وفيينا عبر الفيديو في مناقشة موضوع الإدارة الكلية المتكاملة في الجلسة 501 للجنة. 47 - وقدم ممثل للأمانة العامة في فيينا، متحدثا نيابة عن مراكز العمل الأربعة، بيانا استهلاليا عن عملية الإدارة الكلية المتكاملة. 48 - وتلت البيان الاستهلالي فترة للأسئلة والأجوبة. وطُلب إلى الإدارة أن تعلق، مع ذكر أمثلة محددة، على ما ورد في مستهل تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية (A/64/166): "الإدارة الكلية المتكاملة ما زالت قيد التنفيذ؛ ولم تحقق حتى الآن بشكل ملموس فوائدها الرئيسية التي يُتوقع أن تنعكس على المنظومة برمته". وطُلب أيضا توضيح ما إذا كانت أهداف المبادرة قد حددت بالتفصيل، ومن يتولى المسؤولية عن التصور العام للمبادرة، وما إذا كان التحذير الوارد ذكره في الفقرة 18 من تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية من شأنه أن يساعد على إحراز التقدم في المبادرة أو يعيقه. 49 - وقال ممثل للأمانة العامة في نيروبي إنه في حين أن الإدارة الكلية المتكاملة لا تزال قيد التنفيذ بكل تأكيد، فإنها قد أثمرت عن فوائد كثيرة يصعب قياسها من الناحية المالية. فمكتب الأمم المتحدة في نيروبي استفاد على نطاق واسع من تبادل المعلومات مع مراكز العمل الأخرى، فضلا عن تقاسم عبء العمل وعمليات النقل الأفقي للموظفين. ومن الأكيد أن أهداف مبادرة الإدارة الكلية المتكاملة تستدعي صياغة أوضح، الأمر الذي لم يكن ممكنا إنجازه في بداية العملية. وقد شاركت جميع مراكز العمل في وضع تصور لمبادرة الإدارة الكلية المتكاملة بدعم من الإدارة العليا في المقر. 50 - وأبرز ممثل للأمانة العامة في فيينا عددا من الفوائد المستمدة من مبادرة الإدارة الكلية المتكاملة، ومنها النظام الكلي لتحديد الفترات الزمنية لتجهيز الوثائق، والإدارة الكلية للإعفاءات، وشريط أدوات التحرير على شاشة الحاسوب، وإتاحة دورة تدريبية على شبكة الإنترنت بشأن كتابة التقارير. وأشار إلى أن الدول الأعضاء تضطلع بمسؤوليتها فيما يتعلق بوضع تصور للمبادرة ولأهدافها من خلال الجمعية العامة ولجنة المؤتمرات، في حين تشارك الأمانة العامة في المبادرة بصورة أساسية من خلال مجلس إدارة تكنولوجيا المعلومات والاجتماع التنسيقي والجلسات ربع السنوية للتداول بالفيديو مع مراكز العمل الأربعة. 51 - وقد طُلب من مكتب خدمات الرقابة الداخلية توضيح وجهة نظره بشأن حق وكيل الأمين العام في إعادة تخصيص الموارد فيما يتعلق بجميع مراكز العمل، في حين طُلب إلى الأمانة العامة أن توضح النواتج الملموسة التي تسعى إلى تحقيقها من المبادرة، والكيفية التي تعتزم بها سد الفجوة القائمة بين توقعات مكتب خدمات الرقابة الداخلية والواقع الراهن. 52 - وأوضح ممثل للأمانة العامة في فيينا أن وكيل الأمين العام يقوم حاليا بممارسة سلطته فيما يتعلق بشؤون الميزانية وأن إعادة تخصيص موارد الميزانية تجري في الوقت الحالي. 53 - وقد طُلب من الأمانة العامة أن تذكر بشكل واضح تفاصيل التقدم المحرز في الإدارة الكلية المتكاملة وما تبقى من أهدافها وكذلك الدعم المطلوب من الدول الأعضاء لكي يتسنى تحقيق تلك الأهداف. 54 - وعدّد ممثل للأمانة العامة في المقر الإنجازات التالية للإدارة الكلية المتكاملة: موجز الممارسات، والقائمة المشتركة للمتعاقدين، والإدارة الاستباقية للوثائق، وإدارة عملية الإعفاءات، وتسهيل النقل الأفقي للموظفين بين مراكز العمل، وعمليات تبادل الموظفين، وتحقيق المعايير البيئية للمنظمة الدولية لتوحيد المقاييس في عملية النشر، وتقاسم عبء العمل. وأضاف ممثل للأمانة العامة في فيينا إلى هذه القائمة مبادرات الاتصال الموسع مع الجامعات ومعاهد اللغات، وتدريب الموظفين، الأمر الذي يمثل اللبنات لبناء مستقبل الإدارة. أما بالنسبة لما تطلبه الإدارة من الدول الأعضاء، فإن الموافقة على مقترحات ميزانيتها لفترة السنتين 2010-2011 من شأنه أن يوفر الموارد اللازمة لمواجهة بقية التحديات. وترجع معظم تكلفة الإدارة الكلية المتكاملة إلى مرتبات الموظفين، وهي محددة ومرتفعة، ومع ذلك فإن هذه التكاليف كانت على الأرجح ستكون أكثر ارتفاعا إلى حد كبير في حالة عدم اتخاذ مبادرات الإدارة الكلية المتكاملة. 55 - ولم يقتنع بعد بعض من أعضاء اللجنة، الذين يرددون الرأي الذي أعرب عنه في تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية (A/64/166)، بأن الإنجازات المذكورة، وإن كانت تستحق الثناء، لم تكن لتتحقق دون الإدارة الكلية المتكاملة. وقد أيدت الوفود ما ذكر في ذلك التقرير أيضا من ضرورة تحديد أهداف ملموسة. وقد أشار مكتب خدمات الرقابة الداخلية، في الفقرة 18 من تقريره (A/64/166)، إلى الضرورتين المتمثلتين في التوزيع العادل أو تقاسم الأعباء في ما بين مراكز العمل وكذلك إلى "التحذير المحوري"بأن تنفذ الإدارة الكلية المتكاملة "مع مراعاة خصائص مختلف مراكز العمل". وقد أثار هذا الشاغل مسألة كيفية التوفيق بين خصائص كل من مراكز العمل وبين الهدف المتمثل في مواءمة إجراءات العمل بين مراكز العمل. وكان من غير الواضح أيضا لماذا لم يطبق تقاسم عبء العمل في حالة وثائق مجلس حقوق الإنسان في جنيف. وطلب تقديم مزيد من الإيضاحات بشأن أسباب قيام مكتب الأمم المتحدة في فيينا بدور الريادة في مشروع تكنولوجيا المعلومات 2، تخطيط الاجتماعات وإدارتها، في الوقت الذي تتركز فيه مهمة خدمة الاجتماعات بصفة أساسية في نيويورك وجنيف. ويجب استكشاف السبل لكفالة زيادة دقة البيانات المتعلقة بالإدارة الكلية المتكاملة. وكان مما أثار الاستغراب الاطلاع على أنه بالرغم من أن الفريق العامل الذي قام بإعداد الموجز المتعلق بالممارسات يعمل منذ عام 2004، ما زال بعض موظفي الإدارة يجهلون وجوده. 56 - وقال ممثل للأمانة العامة في المقر أن عدم اتساق البيانات نشأ لأنه، قبل اتخاذ مبادرة الإدارة الكلية المتكاملة، كانت البيانات تجمع محليا لاستعمالها في التطبيقات المحلية مما جعلها غير متسقة حينما استعملت على الصعيد العالمي. ويجري حاليا بذل جهود لمواءمة البيانات بشكل يشمل جميع مراكز العمل فيما يتصل بالمشروع 1، مخزن البيانات، من المتوقع أن تظهر النتائج بحلول نهاية 2009. وفيما يتعلق بتجهيز وثائق مجلس حقوق الإنسان، فإن تحويل الموارد البشرية والمالية إلى جنيف لمعالجة الحالة يمكن أن ينظر إليه بوصفه شكلا من أشكال تقاسم عبء العمل. وقد نتج عن عمليات النقل الأفقي للموظفين بين مراكز العمل بعض الوفورات المالية للإدارة كما أنها أدت إلى زيادة المرونة في الإدارة بتجنب الأجهزة المتعلقة بالموارد البشرية. وقال ممثل للأمانة العامة في نيروبي أن عمليات النقل الأفقي قد ساعدت في تخفيض معدل الشغور في مركز العمل ذاك واجتذبت موظفين جدد بسبب الزيادة الحالية في المرونة والقدرة على التنقل. 57 - وأشار أحد الوفود إلى الإحصاءات المتعلقة بخدمات الترجمة الشفوية الموفرة للمجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات (A/64/136، المرفق الخامس) فقال إن هذه الخدمات لم تطلب في فيينا أو نيروبي، وتساءل عما إذا كان هذا يبين أنه لا حاجة لهذه الخدمات في مركزي العمل هذين أم أنه كانت هناك عقبات أخرى. وقال ممثل للأمانة العامة في نيروبي إنه قد وردت طلبات من هذا القبيل ولبيت بشكل كامل؛ وإنه سيجري تقديم إحصاءات مستكملة. وقال ممثل للأمانة العامة في فيينا إن وجود قدرة داخلية محدودة، تشمل فريقا واحدا من المترجمين الشفويين فحسب، لم يسمح أبدا بتلبية مثل هذه الطلبات. 58 - وقال أحد أعضاء اللجنة إنه من الصعب حساب الوفورات المحققة من الإدارة الكلية المتكاملة، وبالرغم من أنه جرى تمثيلها بوصفها مبادرة نفذت ضمن الموارد القائمة، فقد أشير إلى مقترحات تتعلق بالميزانية؛ ويلزم إعطاء صورة أوضح للتكاليف والوفورات المرتبطة بها. كما يلزم أيضا تقديم معلومات أكثر تفصيلا عن القائمة المشتركة للمتعاقدين. وسيكون من المهم سماع ما إذا كان من الممكن أن تساعد الإدارة الكلية المتكاملة في معالجة الحالة المتعلقة بوثائق الاستعراض الدوري الشامل في جنيف دون نقل أي وظائف. وأكد أحد الوفود أن اللجنة تتوقع من الإدارة ومن وكيل الأمين العام بحث المسائل المتعلقة بالميزانية المحيطة بعملية الاستعراض الدوري الشامل. 59 - وقال ممثل للأمانة العامة في المقر إن الإدارة الكلية المتكاملة يمكن أن تضيف عنصرا من الترشيد واستخدام القدرة على نحو أفضل في الحالة المتعلقة بوثائق الاستعراض الدوري الشامل. ومع ذلك فلا يمكن تخزين خدمة المؤتمرات، وتؤدي زيادة القدرة على التنبؤ بحجم العمل إلى زيادة الكفاءة. وقد أدى نظام تعيين فترات زمنية محددة لإصدار الوثائق، الذي نفذ كجزء من المبادرة، إلى استخدام سلطة وكيل الأمين العام لنقل الموارد الضرورية إلى جنيف لمواجهة الزيادة في عبء العمل. وقبل تنفيذ ذلك النظام، كانت جنيف ستترك لحل المشكلة بنفسها دون إمكانية الرجوع إلى الإدارة للحصول على المساعدة. وقال ممثل للأمانة العامة في فيينا إنه من الواضح أن القائمة المشتركة للمتعاقدين قد وضعت نتيجة لوجود الإدارة الكلية المتكاملة. وكان قد تقرر وضعها في الاجتماع التنسيقي لعام 2007. وهناك قاعدة مشتركة للبيانات متاحة لمراكز العمل الأربعة جميعها، تظهر فيها حاليا جميع المعلومات المتعلقة بالمتعاقدين بما في ذلك تقارير مراقبة الجودة. 60 - وبالنسبة لموضوع عمليات النقل الأفقي فيما بين مراكز العمل، طلب أحد الوفود معلومات عن أثر عمليات النقل الأفقي إلى نيروبي في معدل الشغور. وطُلب المزيد من المعلومات عن التنسيق بين مكتب الأمم المتحدة في نيروبي واللجنة الاقتصادية لأفريقيا. وقال ممثل للأمانة العامة في نيروبي إن إمكانية النقل الأفقي تشكل عنصرا إيجابيا فاعتبار نيروبي أحد مراكز العمل يجعل النقل الأفقي إلى مركز عمل آخر بعد ذاك أكثر سهولة. ومن الأمثلة على التعاون بين مكتب الأمم المتحدة في نيروبي واللجنة الاقتصادية لأفريقيا توفير المترجمين بشكل منتظم لتكميل الموظفين المحليين ولدعم مبادرات التدريب في أنحاء القارة الأفريقية. الفصل السادس المسائل ذات الصلة بالوثائق والنشر 61 - نظرت اللجنة، في جلستيها 499 و 500 المعقودتين في 8 أيلول/سبتمبر، في الفرع المتعلق بإدارة الوثائق من تقرير الأمين العام بشأن خطة المؤتمرات (A/64/136، الفقرات 60 - 71، والمرفق السابع). ووجه انتباه اللجنة إلى تحقق تحسن هام في العدد والنسبة المئوية لوثائق الأمانة العامة التي صدرت ضمن الإطار الزمني المقرر. وكانت المسألة الرئيسية التي واجهتها إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات في العام الماضي هي تقديم الخدمات لمجلس حقوق الإنسان وأجهزته؛ فعلى الرغم من أن الإدارة كانت ملتزمة تماما بتقديم الخدمات لتلك الهيئة، لم يكن بإمكانها أن تخطط لمواجهة عبء العمل الذي يتولد عنها وأن توفير الموارد المالية والبشرية اللازمة لإدارة مؤتمراتها إلا ضمن القواعد والعمليات والإجراءات المنطبقة. وبالنظر إلى السيل غير المتوقع من الوثائق التي تتجاوز الطول المسموح به والمتولدة عن عملية الاستعراض الدوري الشامل، وقرار اللجنة الثالثة خلال الدورة الثالثة والستين للجمعية العامة عدم إقرار التقرير المتعلق بأعمال مجلس حقوق الإنسان، مما أدى إلى سحب بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية، اضطر وكيل الأمين العام إلى رفض طلبات الإعفاء من الحدود المقررة لطول الوثائق. وقد طُلب من اللجنة تأييد الرأي القانوني لمكتب الشؤون القانونية، الذي مفاده أن قواعد الجمعية العامة، بما في ذلك ما يتعلق منها بطول الوثائق وتقديمها في موعدها، تنطبق على مجلس حقوق الإنسان؛ بيد أنه إذا كانت الجمعية العامة ترغب في السماح باستثناء من القواعد المعمول بها، فلا بد من تقديم وصف دقيق للحالة، رفق بيان بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية. وحتى عندئذ، ستظل الإدارة غير قادرة على تجهيز الوثائق التي لا تقدم في موعدها المقرر أو التي يتجاوز عدد كلماتها الحدود المقررة، إذ أنه ليس من الممكن استقدام مترجمين مستقلين خلال مهلة قصيرة. تقديم الوثائق وإصدارها في حينها 62 - أعرب عدد من الوفود عن قلق بالغ بشأن تقديم الخدمات لمجلس حقوق الإنسان وآلية الاستعراض الدوري الشامل التابعة له. وطُلب توضيح بشأن: الحد المقرر لعدد الكلمات المطبق على التقارير والآثار المالية التي يحتمل أن تترتب على أي زيادة عن ذلك الحد؛ وأسباب تجاوز الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل للحد المقرر لعدد الكلمات؛ والتقارير التي لا يزال يتعين ترجمتها؛ ونتائج اجتماع فرقة العمل الذي ضم ممثلين لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وشعبة إدارة المؤتمرات بمكتب الأمم المتحدة في جنيف ومجلس حقوق الإنسان، والذي عقد في 31 آب/أغسطس 2009. واعتبر عدد من الوفود أنه لا ينبغي تقييد الأعمال الهامة لآلية الاستعراض الدوري الشامل بالحدود المقررة لعدد الكلمات؛ ورأوا أن الرأي القانوني الصادر عن مكتب الشؤون القانونية يتعارض مع قواعد الجمعية العامة، التي تضع الحدود المقررة لعدد الكلمات بالنسبة للتقارير التي تصدرها الأمانة العامة، ولكن للتقارير التي تصدرها الهيئات الحكومية الدولية. وبالتالي، فالمطلوب من الأمانة العامة تقديم تفاصيل عن القرارات المحددة للجمعية العامة التي استند إليها ذلك الرأي القانوني. وأعرب وفد آخر عن تأييده، من حيث المبدأ، للرأي القانوني، ولكنه استفسر عما إذا كانت الإدارة قد أعادت النظر في تخصيص الموارد لمختلف المهام المضطلع بها في جنيف، بحيث تأخذ في الاعتبار الاحتياجات المتزايدة لخدمة المؤتمرات المرتبطة بآلية الاستعراض الدوري الشامل. 63 - وأشار بعض الوفود إلى أوجه التناقض في توضيح الإدارة للأسباب التي أدت إلى هذه الحالة وأعربوا عن عدم ارتياحهم لمضمون الفقرة 71 من تقرير الأمين العام (A/64/136). ورأى أحد الوفود أن إنشاء آلية للتنسيق بين مجلس حقوق الإنسان والإدارة سيمكن الإدارة من متابعة عملية تقديم الوثائق وبالتالي كفالة إمكانية تخصيص موارد إضافية حسب الاقتضاء. 64 - وأوضح ممثل للأمانة العامة أن مكتب الأمم المتحدة في جنيف قد قام بترجمة جميع الوثائق الختامية للاستعراض الدوري الشامل التي قدمت في حينها وضمن الحدود المقررة لعدد الكلمات؛ وأن التقارير التي قدمت بعد المواعيد المحددة لتجهيزها والتي تتجاوز الطول المسموح به هي وحدها التي لم تترجم، نظرا لأنه يتم التخطيط للقدرة المطلوبة وفقا للجدول الزمني لتقديم الوثائق. وقد تأثرت تلك القدرة أيضا بعدم تلبية طلب تخصيص الموارد عند إنشاء آلية الاستعراض الدوري الشامل. 65 - وردا على سؤال بشأن تخصيص الموارد لمكتب الأمم المتحدة في جنيف، كرر ممثل للأمانة العامة التأكيد على أن وكيل الأمين العام لإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات يمارس سلطته في تخصيص الموارد لمراكز العمل الأربعة كلما دعت الحاجة إلى ذلك؛ وأن بعض الموارد كان قد خصص بالفعل في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2010-2011. وسوف يُِولى الاعتبار الواجب للاقتراح المتعلق بإنشاء آلية للتنسيق بين مجلس حقوق الإنسان والأمانة العامة؛ وأنه تجدر، في هذا الصدد، الإشارة إلى إنشاء فرقة العمل مؤخرا لتلبية الحاجة إلى موارد إضافية من أجل الوثائق المتصلة بمجلس حقوق الإنسان. 66 - كما أثارت الوفود عددا من النقاط التي تتسم بطابع أعم فيما يتعلق بتقديم الوثائق وإصدارها في الوقت المناسب. وأشير إلى ضرورة اتخاذ تدابير أشد لكفالة امتثال الإدارات المعدة للتقارير لالتزاماتها المتعلقة بتقديم الوثائق، بالاستناد إلى إحصاءات إدارة الوثائق المبينة في المرفق السابع لتقرير الأمين العام (A/64/136). وثائق الدورة المستأنفة الثانية للجنة الخامسة 67 - أعربت عدة وفود عن تقديرها للتقدم الذي أحرزته الإدارة في الإسراع بإصدار وثائق اللجنة الخامسة، وللعمل الإيجابي الذي قامت به فرقة العمل المشتركة بين الإدارات في هذا الصدد. وأشير إلى أنه ينبغي إضفاء الطابع المؤسسي على فرقة العمل بوصفها آلية دائمة للتنسيق بين الإدارات المعدة للتقارير بشأن قضايا إدارة الوثائق. وأعربت بعض الوفود عن قلقها إزاء عدم إصدار تقرير شامل عن أعمال فرقة العمل وفقا لقرار الجمعية العامة 63/248. ولذلك، فقد طلب تقديم مزيد من المعلومات عن عدد الاجتماعات التي عقدتها فرقة العمل، وعما إذا كانت قد التقت منذ الدورة التنظيمية للجنة المؤتمرات لعام 2009، وعما إذا كان قد تم عقد أي اجتماعات تنسيقية في إطار التحضير للدورة الرابعة والستين للجمعية العامة. كما طلب توضيح مدى التنسيق بين الإدارات ذات الصلة. 68 - واقترح أحد الوفود عقد اجتماعات منتظمة بين رئيسي اللجنة الخامسة واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية كجزء من نهج متعدد الجوانب للتوصل إلى حل لمشكلة التأخر في إصدار الوثائق. وطلب أيضا تقديم معلومات بشأن التدابير العملية التي يمكن اتخاذها لمعالجة المشاكل الناشئة عن محدودية الفترة الفاصلة بين الاجتماعات المقررة للجنة الاستشارية واللجنة الخامسة. وأشارت عدة وفود إلى أنه ينبغي للجنة المؤتمرات أن تنظر في تعديل مواعيد اجتماعات اللجنة الخامسة خلال الجزأين الأول والثاني من الدورة المستأنفة للجمعية العامة، من أجل إتاحة الوقت الكافي للنظر في الوثائق ذات الصلة. 69 - وأوضح ممثلو الأمانة العامة أنه، من أجل الحصول على صورة شاملة لعمل فرقة العمل المشتركة بين الإدارات، ينبغي للوفود قراءة التقرير الأولي عن الإجراءات التي اتخذت لتحسين تقديم الوثائق للجنة الخامسة في حينها (A/63/735) جنبا إلى جنب مع تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات (A/64/136) والمعلومات المستكملة التي قدمت إلى اللجنة في مذكرة من الأمانة العامة (A/AC.172/2009/CRP.2). وقد عقدت فرقة العمل ما مجموعه ثلاثة اجتماعات للتنسيق، اثنان منها في أيلول/سبتمبر 2008 من أجل تحديد الأهداف، وواحد في كانون الثاني/يناير 2009 لرصد تلك الأهداف. ونظرا إلى أن فرقة العمل قد أثبتت أنها آلية فعالة داخل الأمانة العامة، فإنه ينبغي لعملها أن يستمر، وبهذا المعنى ينبغي إضفاء الطابع المؤسسي عليها. وستجتمع فرقة العمل مرة أخرى من أجل الدورة الرابعة والستين في أواخر أيلول/سبتمبر أو أوائل تشرين الأول/أكتوبر 2009. وسيتم الاتفاق على الجدول الزمني لتقديم الوثائق، من حيث المبدأ، مع الإدارات المعدة للوثائق في الجلسة الأولى، وذلك بهدف النظر في وثائق الجزأين الأول والثاني من الدورة المستأنفة فضلا عن الجزء الرئيسي من الدورة. ولا يسع الأمانة العامة إلا أن تكتفي بالإشارة إلى المشاكل المرتبطة بالفاصل الزمني المحدود بين الاجتماعات المقررة للجنة الاستشارية واللجنة الخامسة؛ وإلى أن المباعدة بين تلك الاجتماعات هو أمر يخص اللجنتين نفسيهما. الفصل السابع المسائل المتصلة بالترجمة التحريرية والترجمة الشفوية 70 - نظرت لجنة المؤتمرات في جلساتها 499 و 500 و 502، المعقودة يومي 8 و 9 أيلول/سبتمبر 2009، في الفرع السادس من تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات الذي يتناول المسائل المتصلة بالترجمة التحريرية والترجمة الشفوية (انظر الوثيقة A/64/136، "التحول الديمغرافي في دوائر اللغات" (الفقرات 72 - 75)، و "الترجمة التحريرية التعاقدية ومراقبة النوعية`` (الفقرات 76 - 80)، و "تأثير الاستعانة بمترجمين شفويين مستقلين في جودة الترجمة الشفوية في جميع مراكز العمل" (الفقرات 81 - 86)، و "الشواغر الحالية والمقبلة في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي" (الفقرات 87 - 89)). وقال وكيل الأمين العام لإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات لدى عرضه التقرير إن الإدارة تسعى إلى الاستجابة للتحول الديمغرافي السريع الذي تشهده دوائر اللغات التابعة لها بتنظيم امتحانات تنافسية متعلقة باللغات بوتيرة متسارعة، بالاقتران مع مكتب إدارة الموارد البشرية، وبتكثيف تواصلها مع الجامعات الرئيسية بغية توسيع نطاق مجمع مترجمي المؤتمرات الشفويين والمترجمين التحريريين المؤهلين. إلا أن هذه الجهود لن تعطي النتائج المنشودة إذا ظلت الشروط العامة للخدمة التي تقدمها الأمم المتحدة لا تواكب الشروط التي توفرها المنظمات الدولية الأخرى. ولذلك، التمس دعم اللجنة من أجل إجراء استعراض استشرافي للقواعد والمبادئ التوجيهية التي تنظم رتب التعيين في وظائف اللغات والرتب التي يستقدم عليها فرادى المرشحين. 71 - والتحول الديمغرافي داخل الإدارة، إلى جانب القيود المالية ومواصلة إدخال تحسينات على تكنولوجيا المعلومات، يوفر سببا دامغا لزيادة الاستعانة بموظفي اللغات المستقلين والمتعاقدين. وتستخدم مراكز العمل الأربعة كلها حاليا القائمة الموحدة للترجمة التعاقدية وتدرس الإدارة إمكانية تزويد المترجمين التحريريين الخارجيين المؤهلين بسبل الدخول من بعد إلى قواعد بيانات المصطلحات وذاكرات الترجمة المتاحة؛ إلا أنه بالنظر إلى متطلبات النوعية الرفيعة للغاية، تستلزم أوجه التطوير هذه أيضا هياكل أمتن لضمان النوعية والرقابة. 72 - أدرجت المعلومات المتعلقة بتنفيذ التوصيات المقدمة من مكتب خدمات الرقابة الداخلية والمبينة في تقرير الأمين العام (A/63/94) ضمن المعلومات التكميلية التي عممت على أعضاء اللجنة. وستقدم أيضا في تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية إلى الجمعية العامة (A/64/326 (Part I)/Add.1). 73 - أعرب أحد الوفود عن خيبة أمله لأن المعلومات المتعلقة بتنفيذ التوصيات قد أُدرجت كمعلومات تكميلية بدل إدراجها في تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات. 74 - رغم أن أداء معظم المترجمين الشفويين المستقلين يصل إلى المستوى المطلوب، تظهر في جنيف أحيانا مسائل تتعلق بالنوعية. وتُعزى صعوبة الحالة إلى المنافسة الآتية من المنظمات الدولية العديدة الموجودة في جنيف، والتي تتعاقد مع المترجمين الشفويين المستقلين بما يصل إلى سنة كاملة قبل موعد عقد مؤتمراتها العامة السنوية. ويخلف ارتفاع الطلب على بعض فئات المترجمين الشفويين في كيانات مثل اللجنة الاقتصادية لأوروبا أثرا إضافيا على توافر الخدمات. 75 - طلب أحد الوفود توضيحات بشأن ما إذا كان المترجمون الشفويون المستقلون العاملون في جنيف يفضلون نوع المهام التي تسند إليهم في اللجنة الاقتصادية لأوروبا على العمل المتاح في مكتب الأمم المتحدة في جنيف، أو ما إذا كانت تستقطبهم اللجنة عن طريق تقديم أجور أعلى. وأجاب ممثل للأمانة العامة بأن توقيت برنامج الاجتماعات في اللجنة الاقتصادية لأوروبا عامل من العوامل في هذا الصدد. 76 - قررت الإدارة، إلى جانب شركائها في قسم الامتحانات والاختبارات بمكتب إدارة الموارد البشرية، إجراء عدد غير مسبوق من امتحانات اللغات هو 13 امتحانا في عام 2009. ونظرا لارتفاع معدل الشواغر في دوائر اللغات وشدة استنفاد قوائم المرشحين المقبولين التي نفدت تماما في بعض اللغات، قد تدعو الحاجة إلى زيادة قدرة القسم مؤقتا بهدف كفالة تلبية احتياجات الإدارة من الامتحانات. ويتألف برنامج الإدارة للاتصال والتدريب من عنصرين رئيسيين: (أ) البرنامج الخاص بالتواصل مع الجامعات؛ و (ب) برنامج تدريبي معزز لموظفي اللغات العاملين. وبالنظر إلى استمرار ارتفاع عدد حالات التقاعد المتوقعة في الأعوام المقبلة، ترى الإدارة أنه يجدر النظر في مسألة رفع السن الإلزامية لإنهاء خدمة موظفي اللغات أو الإعفاء منها. 77 - أُعرب عن رأي مفاده أن معالجة التحول الديمغرافي في دوائر اللغات مسألة أوسع نطاقا وتحتاج إلى أكثر من التركيز على جزء محدد جدا من القوة العاملة في الأمانة العامة. فبدلا من رفع السن الإلزامية لإنهاء الخدمة أو الإعفاء منها، وهي فكرة سبق أن ناقشتها اللجنة الخامسة ورفضتها، ينبغي تركيز الجهود على إيجاد سبل لاستقدام موظفين جدد بشكل أسرع. ويلزم التوسع بشكل أكبر في مسألة زيادة الموارد اللازمة لتعزيز قدرة قسم الامتحانات والاختبارات. وأُعربَ عن الاهتمام بالبرنامج الخاص بالتواصل مع الجامعات، ولا سيما الجامعات الأفريقية والجامعات التي تدرّس باللغة العربية. وطُلب الحصول على مزيد من المعلومات عن الجامعات المشاركة في هذا البرنامج وعن أيّ محفزات تقدَّم لها للمشاركة، وكذلك عن طرائق إشراك موظفين من مراكز العمل الأربعة في البرنامج المذكور؛ وقُدمت تلك المعلومات. كما طُلبت معلومات مفصلة عن برامج تدريب الموظفين، بما في ذلك عن عدد دورات التدريب المقدمة في كل لغة، وعمّا إذا كانت داخلية أم خارجية، وفي أيّ مراكز عمل تُجرى؛ وقُدمت تلك المعلومات. ويتعين اتخاذ التدابير اللازمة لمعالجة التنافس على المترجمين الشفويين المستقلين عبر إجراءات تُتخذ مع لجنة الخدمة المدنية الدولية لرفع معدلات الأجور الممنوحة لهم في نيويورك. ومن المهم وضع أطر زمنية واضحة لتقليص معدلات الشواغر. 78 - وقال أحد ممثلي الأمانة العامة إن رفع سن التقاعد يُعتبر حلا ممكنا إذا تعذر استقطاب أعداد كافية من الموظفين الجدد عبر الطرائق الحالية. وردا على ذلك، أفاد أحد أعضاء اللجنة أنه ينبغي ألا ينظر في مسألة رفع سن التقاعد في السياق الضيق لمعالجة التحول الديمغرافي في صفوف موظفي اللغات بل ينبغي النظر في هذه المسألة في سياق أوسع يشمل أيضا الموظفين العاملين في ميادين أخرى. وتشكل الامتحانات خطوة في عملية معالجة معدل الشواغر. وقد تأخر إجراء استعراض شامل لعملية الامتحانات، بما في ذلك استعراض رتبة التعيين لموظفي اللغات التي تجعل من الصعب أحيانا استقطاب مرشحين من ذوي الخبرة. وسيبدأ هذا الاستعراض، الذي سيُجرى تحت إشراف الأمين العام المساعد لإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات، بحلول نهاية عام 2009. وسيُنظر خلاله في إمكانية إجراء اختبارات بواسطة الإنترنت، الأمر الذي يمكن أن ينطوي على ميزة تيسير إجراء امتحانات أكثر تواترا. 79 - واضطلع مكتب الأمم المتحدة في نيروبي بدور رائد في البرنامج الخاص بالتواصل مع الجامعات الأفريقية. وستكون لهذا البرنامج فوائد جمة، منها رفع مكانة الوظائف اللغوية وتعزيز احترامها. ومن خلال مشاركة الموظفين في أنشطة من قبيل تبادل المعلومات والمواد والمشاركة في عضوية لجان الامتحانات الجامعية، تقام علاقة مع المرشحين تشكل ميزة في إطار التعيينات المستقبلية الممكنة. ويؤمل أن تُعَد قريبا مذكرات تفاهم مع الجامعات التي تُستخدم فيها اللغات الرسمية الست جميعا. وقد أُبرمت مؤخرا مذكرة تفاهم مع جامعة القديس يوسف وثمة مذكرات أخرى رهن الإبرام، بما في ذلك مع جامعات في القاهرة ودمشق. وقدمت إلى اللجنة قائمة مستكملة بحالة مذكرات التفاهم مع الجامعات. 80 - وقد اشتد التنافس على المترجمين الشفويين المستقلين بسبب ازدياد أنشطة الأمم المتحدة وبقاء أعداد هؤلاء المترجمين في السوق على حالها واشتمال السوق حاليا على هيئات عديدة أخرى غير الأمم المتحدة. والحالة في أمريكا الشمالية صعبة جدا، وخصوصا لأن معدل الأجر اليومي للمترجمين الشفويين المستقلين في نيويورك هو أقل بحوالي 100 دولار من نظيره في جنيف بسبب كلفة المعيشة وتقلبات سعر الصرف. وقد رُدمت الثغرة في الأجور مقارنة بروما وباريس، وستبذل الجهود لردمها مقارنة بجنيف عند التفاوض بشأن العقد الجديد للمترجمين الشفويين في نيويورك في عام 2010. 81 - وردّا على سؤال أحد الوفود، قال أحد ممثلي الأمانة العامة إن على المترجمين التحريريين والمترجمين الشفويين على حد سواء العمل انطلاقا من لغتين رسميتين أخريين باتجاه لغتهم الأم. ورتبة التعيين للمرشحين الناجحين في امتحانات الترجمة التحريرية والترجمة الشفوية هي إما ف-2 أو ف-3، والدرجة تحددها الخبرة. 82 - جرى التشديد على الأداء الممتاز لقسم الترجمة الألمانية في المقر. وقال أحد ممثلي الأمانة العامة إن مشاركة دوائر اللغات في الاجتماعات الإعلامية كانت منخفضة على الدوام، وكذلك الردود على استطلاعات الرأي الموجهة إلى الدول الأعضاء طلبا لتعليقاتها على نوعية الخدمات. وستُستكشف طرق أخرى للحصول على هذه المعلومات. الفصل الثامن اعتماد التقرير 83 - في الجلسة 503 المعقودة في 14 أيلول/سبتمبر 2009، وقبل اعتماد مشروع القرار المتعلق بخطة المؤتمرات بغية توصية الجمعية العامة باعتماده، قال رئيس اللجنة إنها ترى أن اعتماد الفقرة 1 من منطوق الجزء الرابع من مشروع القرار لن يؤدي إلى نشوء أي آثار في الميزانية البرنامجية إذ إن إدارة الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات ستقوم بتحويل الأولويات وسيجري تأخير إصدار المحاضر الموجزة في مكتب الأمم المتحدة في جنيف. المرفق الأول مشروع قرار توصي لجنة المؤتمرات بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار التالي: خطة المؤتمرات إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراراتها ذات الصلة، ومنها القرارات 40/243 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1985 و 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986 و 43/222 ألف إلى هاء المؤرخة 21 كانون الأول/ديسمبر 1988 و 51/211 ألف إلى هاء المؤرخة 18 كانون الأول/ديسمبر 1996 و 52/214 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1997 و 53/208 ألف إلى هاء المؤرخة 18 كانون الأول/ديسمبر 1998 و 54/248 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 1999 و 55/222 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2000 و 56/242 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2001 و 56/254 دال المؤرخ 27 آذار/مارس 2002 و 56/262 المؤرخ 15 شباط/فبراير 2002 و 56/287 المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2002 و 57/283 ألف المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2002 و 57/283 باء المؤرخ 15 نيسان/أبريل 2003 و 58/250 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003 و 59/265 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2004 و 60/236 ألف المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2005 و 60/236 باء المؤرخ 8 أيار/مايو 2006 و 61/236 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2006 و 62/225 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2007، و 63/248 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2008، و 63/284 المؤرخ 30 حزيران/يونيه 2009، وإذ تعيد تأكيد قرارها 42/207 جيم المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 1987 الذي طلبت فيه إلى الأمين العام كفالة أن تعامل اللغات الرسمية للأمم المتحدة معاملة متساوية، وقد نظرت في تقرير لجنة المؤتمرات لعام 2009() وتقرير الأمين العام ذي الصلة() وتقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن تقييم مبادرة الإدارة الكلية المتكاملة لإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات ()، وإذ تعيد تأكيد الأحكام المتصلة بخدمات المؤتمرات والواردة في قراراتها المتعلقة بتعدد اللغات، ولا سيما في القرار 63/307 المؤرخ 9 أيلول/سبتمبر 2009، وإذ تضع في اعتبارها قراريها 60/251 المؤرخ 15 آذار/مارس 2006 و 62/219 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2007، وقراري مجلس حقوق الإنسان 5/1 و 8/1 المؤرخين 18 حزيران/يونيه 2008 ومقرره 9/103 المؤرخ 24 سبتمبر 2008 وبياني رئيس المجلس 8/1 المؤرخ 9 نيسان/أبريل 2008، و9/2 المؤرخ 24 أيلول/سبتمبر 2008، وإذ تؤكد أن الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل لمجلس حقوق الإنسان اعتمد في دورتيه الرابعة والخامسة تقارير الاستعراض المتعلقة باثنتين وثلاثين دولة عضواً، وإذ تلاحظ أن 13 من التقارير التي اعتمدت في الدورة الرابعة للفريق العامل لم تصدر بوصفها من وثائق الجمعية العامة باللغات الرسمية الست قبل أن ينظر فيها المجلس ويعتمدها في دورته الحادية عشرة، وأنه لا يزال هناك تأخير في تجهيز وإصدار تقريرين من التقارير التي اعتمدها الفريق العامل في دورته الخامسة، وإذ تشير إلى أهمية تعدد اللغات في أعمال الأمم المتحدة وضرورة إصدار جميع تقارير الفريق العامل بجميع اللغات الرسمية للمنظمة، 1 - توافق على مشروع جدول مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة لعامي 2010 و 2011 بالصيغة التي قدمتها لجنة المؤتمرات()، آخذة في الاعتبار ملاحظات اللجنة، ورهنا بأحكام هذا القرار؛ 2 - تأذن للجنة المؤتمرات بأن تُدخل على جدول المؤتمرات والاجتماعات لعامي 2010 و 2011 أي تعديلات قد تصبح ضرورية نتيجة للإجراءات والقرارات التي تتخذها الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين؛ 3 - تلاحظ مع الارتياح أن الأمانة العامة أخذت في الاعتبار الترتيبات المشار إليها في قرارات الجمعية العامة 53/208 ألف و 54/248 و 55/222 و 56/242 و 57/283 باء و 58/250 و 59/265 و 60/236 ألف و 61/236 و 62/225 و 63/248 فيما يتعلق بيوم الجمعة العظيمة للطائفة الأرثوذكسية وعطلتي عيد الفطر وعيد الأضحى الرسميتين، وتطلب إلى جميع الهيئات الحكومية الدولية أن تتقيد بهذه القرارات عند إعداد خطط اجتماعاتها؛ 4 - تطلب إلى الأمين العام أن يكفل التنفيذ الدقيق لأي تعديلات يجري إدخالها على جدول المؤتمرات والاجتماعات، وفقا لولاية لجنة المؤتمرات ولقرارات الجمعية العامة الأخرى ذات الصلة؛ 5 - تلاحظ أن تزويد اللجنة الخامسة خلال مشاوراتها غير الرسمية بمعلومات دقيقة ومتسقة وفي الوقت المناسب يسهل عملية صنع القرار في اللجنة؛ ثانيا ألف - استخدام موارد خدمات المؤتمرات 1 - تعيد تأكيد الممارسة المتمثلة في ضرورة إيلاء الأولوية في استخدام قاعات المؤتمرات لاجتماعات الدول الأعضاء؛ تلاحظ أن معامل الاستخدام العام للموارد في مراكز العمل الرئيسية الأربعة كان بنسبة 85 في المائة في عام 2008، بالمقارنة مع نسبة 83 في المائة في عامي 2007 و 2006، مما يفوق النسبة المرجعية المحددة البالغة 80 في المائة؛ 3 - ترحب بالخطوات التي اتخذتها الهيئات التي عدلت برامج عملها من أجل استخدام موارد خدمات المؤتمرات على النحو الأمثل، وتطلب إلى لجنة المؤتمرات مواصلة مشاوراتها مع أمانات ومكاتب الهيئات التي لا تستخدم موارد خدمات المؤتمرات المخصصة لها بشكل كامل؛ 4 - تقر بأن بدء الاجتماعات في وقت متأخر وإنهاءها في وقت مبكر غير مخطط له يؤثران بشدة على معامل استخدام الهيئات لموارد خدمات المؤتمرات بسبب طول الوقت الضائع، وتدعو أمانات ومكاتب الهيئات إلى إيلاء اهتمام كاف لتجنب بدء الاجتماعات في وقت متأخر وإنهائها في وقت مبكر غير مخطط له؛ 5 - تلاحظ أن النسبة المئوية للاجتماعات التي عقدتها الهيئات التي يحق لها الاجتماع "حسب الاقتضاء" والتي وفِّرت لها خدمات الترجمة الشفوية في نيويورك في عام 2008 بلغت 90 في المائة بالمقارنة مع نسبة 88 في عام 2007، وتطلب إلى الأمين العام أن يواصل تقديم التقارير، عن طريق لجنة المؤتمرات، عن توفير خدمات المؤتمرات لهذه الهيئات؛ 6 - تقر بأهمية الاجتماعات التي تعقدها المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء في سير العمل في دورات الهيئات الحكومية الدولية بطريقة سلسة، وتطلب إلى الأمين العام أن يكفل، قدر الإمكان، تلبية جميع الطلبات لتوفير خدمات المؤتمرات لاجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء، وتطلب إلى الأمانة العامة إبلاغ مقدمي هذه الطلبات في أبكر وقت ممكن بشأن توافر خدمات المؤتمرات، بما في ذلك الترجمة الشفوية، وبشأن أي تغييرات ربما تطرأ قبل عقد الاجتماعات؛ 7 - تأسف لأن النسبة المئوية للاجتماعات التي عقدتها المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء والتي وفِّرت لها خدمات الترجمة الشفوية في مراكز العمل الرئيسية الأربعة بلغت 77 في المائة في عام 2008 بالمقارنة مع نسبة 84 في المائة في عام 2007، وتطلب إلى الأمين العام أن يواصل اتباع وسائل مبتكرة للتصدي للصعوبات التي تواجهها الدول الأعضاء نتيجة لعدم توفير خدمات المؤتمرات لبعض الاجتماعات التي تعقدها المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة عن طريق لجنة المؤتمرات؛ 8 - تحث مرة أخرى الهيئات الحكومية الدولية على ألا تدخر جهدا في مرحلة التخطيط في أن تأخذ في الحسبان اجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء وأن تضع هذه الاجتماعات في حسبانها لدى إعداد برامج عملها، وأن تخطر خدمات المؤتمرات بإلغاء أي اجتماع، قبل موعده بوقت كاف، لكي يتسنى، قدر الإمكان، إعادة تخصيص موارد خدمات المؤتمرات غير المستخدمة لاجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية للدول الأعضاء؛ 9 - تلاحظ مع الارتياح أن جميع اجتماعات هيئات الأمم المتحدة التي يوجد مقرها في نيروبي عقدت في نيروبي في عام 2008، وفقا لعدد من قرارات الجمعية العامة، بما في ذلك الفقرة 9 من الجزء الثاني - ألف من القرار 61/236، وطبقا لقاعدة عقد الاجتماعات في المقر، وتطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية في دورتها الخامسة والستين عن طريق لجنة المؤتمرات؛ 10 - تلاحظ مع التقدير استمرار جهود ومبادرات الترويج التي يضطلع بها القائمون على إدارة مركز المؤتمرات التابع للجنة الاقتصادية لأفريقيا والتي أدت إلى استمرار الاتجاه نحو زيادة استخدام المباني في عام 2008؛ 11 - تطلب إلى الأمين العام أن يواصل بحث سبل زيادة استخدام مركز المؤتمرات التابع للجنة الاقتصادية لأفريقيا، مع مراعاة معايير العمل الأمنية الدنيا في المقر، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين؛ 12 - تهيب بالأمين العام والدول الأعضاء التقيد بالمبادئ التوجيهية والإجراءات الواردة في الأمر الإداري الصادر بشأن الإذن باستخدام مباني الأمم المتحدة لتنظيم الاجتماعات والمؤتمرات والمناسبات الخاصة والمعارض()؛ 13 - تشدد على ضرورة أن تكون هذه الاجتماعات والمؤتمرات والمناسبات الخاصة والمعارض متسقة مع مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها؛ باء - آثار المخطط العام لتجديد مباني المقر، الاستراتيجية الرابعة (نهج التنفيذ التدريجي)، على الاجتماعات التي تعقد في المقر أثناء تنفيذه 1 - تطلب إلى الأمين العام كفالة ألا ينال تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر، بما في ذلك النقل المؤقت لموظفي خدمة المؤتمرات إلى مكان مؤقت، من نوعية خدمات المؤتمرات التي تقدم إلى الدول الأعضاء باللغات الرسمية الست أو من المساواة في المعاملة بين دوائر اللغات التي يجب أن توفَّر لها ظروف عمل وموارد ملائمة على قدم المساواة بهدف الحصول على أعلى نوعية من الخدمات؛ 2 - تطلب إلى جميع الجهات الطالبة والمنظمة للاجتماعات أن تظل على اتصال وثيق بإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات في الأمانة العامة بشأن جميع المسائل المتصلة بوضع الجداول الزمنية للاجتماعات لإتاحة أكبر قدر ممكن من القدرة على التنبؤ في تنسيق أنشطة المقر خلال فترة البناء؛ 3 - تطلب إلى لجنة المؤتمرات أن تبقي المسألة قيد الاستعراض المستمر، وتطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى اللجنة بصفة منتظمة تقارير عن المسائل المتصلة بجدول مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة خلال فترة البناء؛ 4 - تطلب إلى الأمين العام أن يواصل تقديم دعم كاف في مجال تكنولوجيا المعلومات إلى خدمات المؤتمرات، في حدود الموارد المتاحة لإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات، لكفالة أدائها بسلاسة طوال فترة تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر؛ 5 - تلاحظ أنه سيجري بصفة مؤقتة، أثناء تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر، نقل عدد من موظفي خدمات المؤتمرات وموارد تكنولوجيا المعلومات في إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات إلى مكان مؤقت، وتطلب إلى الأمين العام أن يواصل تقديم الدعم الكافي، في حدود الموارد المتاحة للإدارة، لضمان استمرار صيانة مرافق تكنولوجيا المعلومات التابعة للإدارة وتنفيذ المبادرة الشاملة لتكنولوجيا المعلومات وتقديم خدمات المؤتمرات على مستوى عال من الجودة؛ 6 - تطلب إلى الأمين العام أن يتشاور مع الدول الأعضاء بشأن المبادرات التي تؤثر في استخدام خدمات المؤتمرات ومرافق المؤتمرات؛ ثالثا 1 - تلاحظ مع التقدير التقدم المحرز في تنفيذ المشروع الشامل لتكنولوجيا المعلومات الذي يهدف إلى إدماج تكنولوجيا المعلومات في نظم إدارة الاجتماعات وتجهيز الوثائق في جميع مراكز العمل والنهج الشامل المتبع في مواءمة المعايير وتكنولوجيا المعلومات وتقاسم الممارسات الجيدة والإنجازات التكنولوجية فيما بين خدمات المؤتمرات في مراكز العمل الرئيسية الأربعة؛ 2 - تلاحظ أيضا المبادرات المتخذة في إطار الإدارة الكلية المتكاملة والرامية إلى تبسيط الإجراءات وتحقيق وفورات الحجم وتحسين نوعية خدمات المؤتمرات، وتؤكد في هذا الصدد أهمية كفالة أن يعامل موظفو خدمات المؤتمرات معاملة متساوية، وأهمية مبدأ المساواة في الرتب مقابل العمل المتساوي في مراكز العمل الرئيسية الأربعة؛ 3 - تشدد على أن الأهداف الرئيسية لإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات تتمثل في توفير وثائق عالية الجودة وفي حينها بجميع اللغات الرسمية وفقا للأنظمة المعمول بها، وتقديم خدمات مؤتمرات عالية الجودة إلى الدول الأعضاء في جميع مراكز العمل، وتحقيق تلك الأهداف بأكبر قدر ممكن من الكفاءة والفعالية من حيث التكاليف وفقا لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة؛ 4 - تطلب إلى الأمين العام كفالة أن تعامل جميع دوائر اللغات معاملة متساوية وأن توفر لها ظروف عمل وموارد ملائمة على قدم المساواة بهدف الارتقاء بخدماتها إلى أعلى مستوى من الجودة مع الاحترام الكامل لخصائص كل من اللغات الرسمية الست ومراعاة عبء العمل في كل منها؛ 5 - تكرر تأكيد ضرورة أن يكفل الأمين العام توافق التكنولوجيات المستخدمة في جميع مراكز العمل وأن يكفل سهولة استخدامها في جميع اللغات الرسمية؛ 6 - تطلب إلى الأمين العام إنجاز مهمة تحميل جميع وثائق الأمم المتحدة القديمة المهمة في موقع الأمم المتحدة على شبكة الإنترنت بجميع اللغات الرسمية الست على سبيل الأولوية بحيث تتاح هذه المحفوظات للدول الأعضاء أيضا بتلك الوسيلة؛ 7 - تكرر التأكيد على أن رضا الدول الأعضاء مؤشر رئيسي من مؤشرات الأداء فيما يتصل بإدارة المؤتمرات وخدمات المؤتمرات؛ 8 - تطلب إلى الأمين العام أن يواصل كفالة أن تتيح التدابير التي تتخذها إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات للحصول على تقييم الدول الأعضاء لنوعية خدمـــات المؤتمـــرات المقدمـــة لها باعتبــــار ذلك مؤشـــرا رئيسيا من مؤشرات أداء الإدارة، فرصـــا متكافئـــة للـــدول الأعضـــاء لتقديم تقييماتها باللغات الرسمية الست للأمم المتحدة، وأن تُتخذ هـــذه التدابير بالامتثال التام لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة، وتطلب إلى الأمين العـــام أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة، عن التقدم المحرز في هذا الصدد، عن طريق لجنة المؤتمرات؛ 9 - تطلب أيضا إلى الأمين العام أن يواصل بحث أفضل الممارسات والتقنيات فيما يتعلق بتقييم مدى رضا المستفيدين من هذه الخدمات وأن يقدم تقارير إلى الجمعية العامة بصفة منتظمة عن النتائج التي يتم التوصل إليها؛ 10 - ترحب بالجهود التي تبذلها إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات سعيا إلى الحصول على تقييم الدول الأعضاء لنوعية خدمات المؤتمرات المقدمة لها، وتطلب إلى الأمين العام أن يواصل بحث سبل مبتكرة للقيام على نحو منهجي باستخلاص وتحليل التعليقات الواردة من الدول الأعضاء ورؤساء اللجان وأمنائها بشأن نوعية خدمات المؤتمرات، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة عن طريق لجنة المؤتمرات؛ 11 - تطلب إلى الأمين العام إبقاء الجمعية العامة على علم بالتقدم المحرز في الإدارة الكلية المتكاملة؛ 12 - تلاحظ مع القلق أن الأمين العام لم يدرج في تقريره عن خطة المؤتمرات معلومات بشأن الوفورات المالية التي تحققت نتيجة تنفيذ مشاريع الإدارة الكلية المتكاملة حسبما طلبت منه في الفقرة 4 من الجزء الثالث من قرارها 63/248، وتطلب إلى الأمين العام أن يضاعف جهوده لغرض إدراج هذه المعلومات في تقريره المقبل عن خطة المؤتمرات؛ 13 - تحيط علما بالتوصيات التي قدمها مكتب خدمات الرقابة الداخلية في تقريره(3)، وتطلب إلى الأمين العام أن يكفل تنفيذها التام، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين عن طريق لجنة المؤتمرات؛ المسائل المتعلقة بالوثائق والنشر 1 - تقرر أن تصدُر كوثائق بجميع اللغات الرسمية للأمم المتحدة جميع التقارير التي اعتمدها الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل التابع لمجلس حقوق الإنسان في دورتيه الرابعة والخامسة والمعلومات الإضافية التي قدمتها الدول قيد الاستعراض قبل اعتماد المجلس للنتائج، وتطلب إلى الأمين العام اتخاذ التدابير اللازمة لهذا الغرض؛ 2 - تقرر أيضا أن تصدُر كوثائق بجميع اللغات الرسمية للأمم المتحدة جميع التقارير التي يعتمدها الفريق العامل في توقيت ملائم قبل أن ينظر فيها المجلس وفقا لقرارات الجمعية العامة 36/117 المؤرخ 10 كانون الأول/ديسمبر 1981 و 51/211 ألف إلى هاء و 52/214 و 53/208 ألف إلى هاء، وتطلب إلى الأمين العام كفالة توفير الدعم اللازم لهذا الغرض؛ 3 - تشدد على الأهمية الفائقة للمساواة بين اللغات الرسمية الست للأمم المتحدة؛ 4 - تؤكد من جديد أن اللجنة الخامسة هي اللجنة الرئيسية المختصة التابعة للجمعية العامة المعهود إليها بالمسؤوليات المتعلقة بالمسائل الإدارية ومسائل الميزانية؛ 5 - تكرر تأكيد أهمية إصدار الوثائق للجنة الخامسة في حينها، 6 - تكرر مع القلق طلبها إلى الأمين العام أن يكفل التقيد التام بالقواعد المتصلة بتزامن توزيع الوثائق بجميع اللغات الرسمية الست، سواء فيما يتعلق بتوزيع النسخ المطبوعة أو نشر وثائق الهيئات التداولية على نظام الوثائق الرسمية وموقع الأمم المتحدة على شبكة الإنترنت، اتساقا مع الفقرة 5 من الجزء الثالث من قرارها 55/222؛ 7 - تؤكد من جديد على أن اللجنة الخامسة هي اللجنة الرئيسية التابعة للجمعية العامة المختصة بالمسؤولية عن المسائل الإدارية ومسائل الميزانية؛ 8 - تعيد تأكيد ما قررته في الفقرة 9 من الجزء الثالث من قرارها 59/265 بشأن منح الأولوية في جميع اللغات الرسمية الست لإصدار الوثائق المتعلقة بمسائل التخطيط والميزانية والمسائل الإدارية التي يلزم أن تنظر فيها الجمعية العامة على وجه الاستعجال؛ 9 - تكرر طلبها إلى الأمين العام أن يصدر توجيهاته إلى جميع إدارات الأمانة العامة بأن تدرج في تقاريرها العناصر التالية: (أ) موجز للتقرير؛ (ب) نص موحد يضم الاستنتاجات والتوصيات والإجراءات الأخرى المقترحة؛ (ج) المعلومات الأساسية ذات الصلة؛ 10 - تكرر طلبها أن تميز بأحرف داكنة الاستنتاجات والتوصيات الواردة في جميع الوثائق التي تقدمها الأمانة العامة والهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء إلى الأجهزة التشريعية للنظر فيها واتخاذ إجراء بشأنها؛ 11 - تعرب عن تقديرها للعمل الذي تضطلع به فرقة العمل التي ترأسها إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات في المعالجة الإيجابية لمشكلة إصدار الوثائق للجنة الخامسة؛ 12 - ترحب بمواصلة الجهود التي تبذلها فرقة العمل لتأمين عملية تقديم الوثائق من مختلف الإدارات المقدمة لها بالأمانة العامة؛ 13 - تعرب عن بالغ قلقها إزاء الارتفاع غير المسبوق في عدد الوثائق التي يتأخر تقديمها، مما يؤثر سلبا على سير عمل الهيئات الحكومية الدولية، وتحث الإدارات المقدمة للوثائق على الالتزام التام بالمواعيد النهائية لتقديمها لبلوغ هدف التقيد بمواعيد تقديم الوثائق المحدد بنسبة 90 في المائة؛ 14 - تقرر أن تستعرض في دورتها السادسة والستين أعمال فرقة العمل وأن تنظر، عند الاقتضاء، في اتخاذ تدابير إضافية لضمان تقيد الإدارات مقدِّمة الوثائق بمواعيد تقديمها إذا لم يتم بلوغ هدف التقيد المحدد بنسبة 90 في المائة؛ 15 - تقر بأنه يلزم الأخذ بنهج متعدد الشُّعب في اللجنة الخامسة لإيجاد حل للمشاكل المزمنة المتعلقة بالتأخر في إصدار الوثائق؛ 16 - تشجع رئيسي اللجنة الخامسة واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية على تعزيز التعاون بين هاتين الهيئتين في مجال الوثائق؛ المسائل المتعلقة بالترجمة التحريرية والترجمة الشفوية 1 - تطلب إلى الأمين العام أن يضاعف جهوده لكفالة توافر أجود خدمات الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية بجميع اللغات الرسمية الست؛ 2 - تطلب أيضا إلى الأمين العام أن يواصل السعي إلى الحصول على تقييم الدول الأعضاء لنوعية خدمـــات المؤتمـــرات المقدمـــة لها، بوسائل منها الاجتماعات الإعلامية المعنية باللغات التي تعقد مرتين في السنة، وكفالة أن تتيح هذه التدابير فرصا متكافئة للدول الأعضاء لتقديم تقييماتها باللغات الرسمية الست للأمم المتحدة، وأن تتخذ هذه التدابير بالامتثال التام لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة؛ 3 - تكرر طلبها أن يحرص الأمين العام على أن تستوفي المصطلحات المستخدمة في دوائر الترجمة التحريرية والترجمة الشفوية أحدث المعايير اللغوية والمصطلحات باللغات الرسمية لضمان أعلى مستوى من الجودة؛ 4 - تعيد تأكيد الفقرة 3 من الجزء الخامس من قرارها 61/236، والفقرة 3 من الجزء الخامس من قرارها 62/225، والفقرة 5 من الجزء الخامس من قرارها 63/248، وتكرر طلبها إلى الأمين العام، عند الاستعانة بموظفين في إطار المساعدة المؤقتة في دوائر اللغات، كفالة أن تعامل جميع دوائر اللغات معاملة متساوية وأن توفر لها ظروف عمل وموارد ملائمة على قدم المساواة بهدف الارتقاء بخدماتها إلى أعلى مستوى من الجودة مع الاحترام الكامل لخصائص كل من اللغات الرسمية الست ومراعاة عبء العمل لكل منها؛ 5 - تلاحظ مع التقدير التدابير التي اتخذتها الأمانة العامة لملء الشواغر الحالية والمقبلة في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، والمعلومات الواردة في الفقرة 107 من تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات()، وتطلب إلى الأمين العام أن ينظر في اتخاذ المزيد من التدابير الرامية إلى تخفيض معدل الشواغر في نيروبي وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين؛ 6 - تعرب عن تقديرها للتدابير التي يتخذها الأمين العام، وفقا لقراراتها، لمعالجة مسألة التعويض عن الموظفين المتقاعدين في دوائر اللغات، وتطلب إلى الأمين العام مواصلة وتكثيف جهوده في هذا المجال، بما في ذلك تعزيز التعاون مع المؤسسات التي تقوم بتدريب المتخصصين في اللغات لتلبية احتياجات الأمم المتحدة من اللغات الست؛ 7 - تطلب إلى الأمين العام إجراء امتحانات تنافسية لتعيين موظفي اللغات في وقت مبكر بما فيه الكفاية من أجل ملء الشواغر الحالية والشواغر التي تحدث في المستقبل في دوائر اللغات في الوقت المناسب، وإبلاغ الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين بالجهود المبذولة في هذا الصدد؛ 8 - تطلب أيضا إلى الأمين العام مواصلة العمل على تحسين دقة ترجمة الوثائق إلى اللغات الرسمية الست، مع إيلاء أهمية خاصة لجودة الترجمة؛ 9 - تطلب كذلك إلى الأمين العام أن يتخذ الخطوات اللازمة لتحسين نوعية الترجمة بجميع اللغات الرسمية الست، وخاصة بالنسبة للترجمة التعاقدية، وأن يقدم إليها تقريرا عن ذلك في دورتها الخامسة والستين؛ 10 - تطلب إلى الأمين العام أن يزود جميع مراكز العمل بما يكفي من الموظفين بالرتب الملائمة، من أجل كفالة مراقبة نوعية النصوص المترجمة خارج المنظمة على نحو ملائم، مع المراعاة الواجبة لمبدأ المساواة في الرتب مقابل العمل المتساوي؛ 11 - تحيط علما بالمعلومات المتعلقة بأثر الاستعانة بمترجمين شفويين مستقلين على نوعية الترجمة الشفوية في جميع مراكز العمل، الواردة في الفقرات 81 إلى 86 من تقرير الأمين العام(6)، وتطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين تقريرا عن هذه المسألة عن طريق لجنة المؤتمرات؛ 12 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين تقريرا عن الخبرة المكتسبة والدروس المستفادة وأفضل الممارسات في مراكز العمل الرئيسية في مجال أداء مهام مراقبة نوعية الترجمات التحريرية التعاقدية، بما في ذلك عن الاحتياجات المتصلة بعدد الموظفين اللازمين لأداء هذه المهمة ورتبهم الملائمة. المرفق الثاني مشروع جدول مؤتمرات واجتماعات الأمم المتحدة والأجهزة الرئيسية للوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية والهيئات المنشأة بموجب معاهدات تحت رعاية الأمم المتحدة لفترة السنتين استُخدمت في هذا المرفق المختصرات التالية: في العمود المعنون "الأعضاء" ح حكومات خ خبراء أ أمانة أو أمانات في العمود المعنون "الخدمات المقدمة" ش ترجمة شفوية ت ترجمة تحريرية م ح محاضر حرفية م م محاضر موجزة س الإسبانية ن الإنكليزية ر الروسية ص الصينية ع العربية ف الفرنسية (في 25 أيلول/سبتمبر 2009) الجهاز التاريخ (2010) مكان الانعقاد الأعضاء الخدمات المقدمة(أ) مرات الانعقاد لجنة الأركان العسكرية [الميثاق] 8 كانون الثاني/يناير، وبعد ذلك مرة كل أسبوعين نيويورك 5 ح (ن ص ف) يوم الجمعة من كل أسبوعين لجنة حقوق الطفل، الدورة الثالثة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211] 11-29 كانون الثاني/يناير جنيف 18 خ (س ن ر ص ع ف) ثلاث دورات في السنة فريق الخبراء الحكوميين لمواصلة دراسة الأخطار القائمة والمحتملة في مجال أمن المعلومات والتدابير التعاونية التي يمكن اتخاذها للتصدي لها، الدورة الثانية [قرارات الجمعية العامة 61/54 و 62/17 و 63/37] 11-15 كانون الثاني/يناير 15 خ برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، المجلس التنفيذي، انتخاب أعضاء المكتب [قرارا الجمعية العامة 2029 (د-20) و 48/162 ومقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2007/221] 11 كانون الثاني/يناير 36 ح دورة واحدة في السنة اليونيسيف، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الأولى [قرارا الجمعية العامة 48/162 و 57 (د-1)] 12-14 كانون الثاني/يناير دورتان في السنة مجلس حقوق الإنسان، فرقة العمل الرفيعة المستوى المعنية بإعمال الحق في التنمية، الدورة السادسة [قرار مجلس حقوق الإنسان 4/4] [انظر الفقرة 4 (أ) من الوثيقة A/AC.172/2009/CRP.1] 13-22 كانون الثاني/يناير 5 خ الاجتماع المشترك للمجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، واليونيسيف، وبرنامج الأغذية العالمي [قرار الجمعية العامة 52/12 باء] 15 و 18 كانون الثاني/يناير 36 ح/ 36 ح/ اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الدورة الخامسة والأربعون [قرارا الجمعية العامة 34/180 و 62/218] 18 كانون الثاني/ يناير - 5 شباط/فبراير 23 خ المجلس الاقتصادي والاجتماعي، انتخاب أعضاء المكتب [الميثاق] 19 كانون الثاني/يناير 54 ح برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الأولى [قرارا الجمعية العامة 2029 (د-20) و 48/162] 19-22 كانون الثاني/يناير الدول الأطراف في الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، الاجتماع الثالث والعشرون [قرار الجمعية العامة 2106 (د-20)] 21 كانون الثاني/يناير 155 ح دورة كل سنتين الفريق العامل المفتوح باب العضوية غير الرسمي المخصص لدراسة المسائل المتصلة بحفظ التنوع البيولوجي البحري [قرار الجمعية العامة 63/111] 25-29 كانون الثاني/يناير 192 ح اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، الدورة العادية [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 3 (د-2) و 1296 (د-44) ومقرراه 1995/304 و 1997/297] 25 كانون الثاني/ يناير - 3 شباط/فبراير 19 ح اللجنة الاستشارية لمجلس حقوق الإنسان، الدورة الرابعة [قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالحالات، الدورة الخامسة [قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1] مؤتمر نزع السلاح، الجزء الأول [قرارات الجمعية العامة 1722 (د-16) و دإ-10/2 و 34/83 لام] كانون الثاني/يناير - آذار/مارس (10 أسابيع) 61 ح دورة واحدة سنويا في ثلاثة أجزاء لجنة حقوق الطفل، الفريق العامل لما قبل الدورة، الدورة الرابعة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211] 1-5 شباط/فبراير الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات، الدورة السابعة والتسعون [المادة 11 من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961] فيينا 13 خ دورتان أو ثلاث في السنة لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالتحكيم، الدورة الثانية والخمسون [قرار الجمعية العامة 33/92] 60 ح اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية [قرارات الجمعية العامة 14 (د-1) و 173 (د-2) و 32/103] 2 شباط/فبراير - 23 نيسان/أبريل(ب) 16 خ لجنة التنمية الاجتماعية، الدورة الثامنة والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 10 (د-2) و 1139 (د-41) و 1996/7] 3-12 شباط/فبراير 46 ح لجنة جائزة الأمم المتحدة للسكان [قرار الجمعية العامة 36/201] 8 شباط/فبراير (جلسة واحدة) 10 ح (س ن ف) اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الفريق العامل لما قبل الدورة [قرارات الجمعية العامة 45/124 و 47/94 و 62/218] 8-12 شباط/فبراير 4 خ اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الفريق العامل المعني بالبلاغات المقدمة بموجب البروتوكول الاختياري للاتفاقية، الدورة الخامسة والأربعون [قرارا الجمعية العامة 55/70 و 62/218] لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، اللجنة الفرعية العلمية والتقنية، الدورة السابعة والأربعون [قرار الجمعية العامة 1472 ألف (د-14)] 8-19 شباط/فبراير 69 ح مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل، الدورة السابعة [مقرر مجلس حقوق الإنسان 1/103 وقراره 5/1] 47 ح لجنة الاستثمارات [قرار الجمعية العامة 248 (د - 3)] 11-12 خ أربعة أو خمسة اجتماعات في السنة صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح الشعوب الأصلية، مجلس الأمناء، الدورة الثالثة والعشرون [قرار الجمعية العامة 40/131] (س ن ر ف) لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالمصالح الأمنية، الدورة السابعة عشرة [قرار الجمعية العامة 33/92] المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الدورة التنظيمية [الميثاق] 9-12 شباط/فبراير لجنة القضاء على التمييز العنصري، الدورة السادسة والسبعون [قرار الجمعيـة العامـة 2106 ألف (د-20)](ج) 15 شباط/فبراير - 12 آذار/مارس المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، المجلس التنفيذي، الدورة السابعة [قرار الجمعية العامة 59/260 وقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/57](ج) 16-17 شباط/فبراير 10 خ اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة، الدورة التاسعة [قرار الجمعية العامة 61/275] 17-19 شباط/فبراير (ن ر) أربع دورات في السنة لجنة مناهضة التعذيب، اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، الدورة العاشرة [المادة 2 من الجزء الأول من البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وتقرير مجلس حقوق الإنسان (A/61/53)] 22-26 شباط/فبراير اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، الدورة الثالثة [قرار الجمعية العامة 61/106 والمادة 34 من اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة] 12 خ لجنة الخدمة المدنية الدولية، الدورة السبعون [قرار الجمعية العامة 3357 (د-29)] 22 شباط/فبراير - 5 آذار/مارس سانتياغو الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمناقشة ووضع البارامترات الأولية لصك شامل ملزم قانونياً يحدد المعايير الدولية المشتركة لاستيراد الأسلحة التقليدية وتصديرها ونقلها، الدورة الثالثة [قرار الجمعية العامة 63/240] اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام وفريقها العامل، الدورة الموضوعية [قرار الجمعية العامة 2006 (د-19)] 22 شباط/فبراير - 19 آذار/مارس 144 ح صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب، مجلس الأمناء، الدورة الثانية والثلاثون [قرار الجمعية العامة 36/151] 22-24 شباط/فبراير صندوق التبرعات للتعاون التقني في ميدان حقوق الإنسان، مجلس الأمناء، الدورة الثانية والثلاثون [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1993/283] 22-25 شباط/فبراير (ن ف) اللجنة الإحصائية، الدورة الحادية والأربعون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1999/8] 23-26 شباط/فبراير 24 ح المجلس الاستشاري لمسائل نزع السلاح، الدورة الثالثة والخمسون [قرار الجمعية العامة 37/99 كاف] شباط/فبراير (3 أيام) اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة [قرار الجمعية العامة 1654 (د-16)] شباط/فبراير - آذار/مارس 28 ح م م(د) اجتماعات خاصة رفيعة المستوى بين المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية والأونكتاد [قرارا الجمعية العامة 50/227 و 61/16 ومقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2005/211] (يومان) الأونكتاد، اجتماع خبراء لجنة التجارة والتنمية [الجزء الرابع، الفرع باء، من اتفاق أكرا الذي اعتمدته الدورة الثانية عشرة لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية المعقودة في أكرا، من 20 إلى 25 نيسان/أبريل 2008] يحدد فيما بعد حلقة الأمم المتحدة الدراسية بشأن تقديم المساعدة للشعب الفلسطيني [قرارا الجمعية العامة 63/27 و 63/28] برنامج الأغذية العالمي، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الأولى [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](ج) روما لجنة وضع المرأة، الدورة الرابعة والخمسون [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1999/257] 1-12 آذار/مارس 45 ح اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الفريق العامل لما قبل الدورة المعني بالبلاغات، الدورة الثامنة والتسعون [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د-21)] 1-5 آذار/مارس 9 خ مجلس حقوق الإنسان، الدورة الثالثة عشرة [قرار الجمعية العامة 60/251] 1-26 آذار/مارس ثلاث دورات في السنة على الأقل لجنة الممثلين الدائمين لدى موئل الأمم المتحدة، مواصلة الاجتماع السادس والثلاثين [قرار الجمعية العامة 56/206] 3 آذار/مارس نيروبي 58 ح أربعة اجتماعات في السنة اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الدورة الثامنة والتسعون [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د - 21)](ج) 8-26 آذار/مارس (س ن ر ع ف) مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي، الدورة التسعون [قرار مجلس حقوق الإنسان 7/12] 8-12 آذار/مارس (س ن ع ف) برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لجنة الممثلين الدائمين، الاجتماع 110 [مقرر مجلس الإدارة 19/32] 17 آذار/مارس (هـ) لجنة السياسات الإنمائية، الدورة الثانية عشرة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1998/46] 22-26 آذار/مارس 24 خ لجنـــة استخـــــدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، اللجنة الفرعية القانونية، الدورة التاسعة والأربعون [قرار الجمعية العامة 1472 (د-14)] 22 آذار/مارس - 1 نيسان/أبريل اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، مؤتمر وزراء المالية والتخطيط والتنمية الاقتصادية الأفارقة، الدورة الثالثة والأربعون للجنة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 671 (د-25)] أديس أبابا 53 ح (ن ع ف) هيئة نزع السلاح [قرار الجمعية العامة دإ-10/2] 29 آذار/مارس - 16 نيسان/أبريل(ب) مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعنى بمسألة استخدام المرتزقة كوسيلة لانتهاك حقوق الإنسان وإعاقة ممارسة حق الشعوب في تقرير المصير، الدورة التاسعة [قرار مجلس حقوق الإنسان 7/21] 29 آذار/مارس - 2 نيسان/أبريل(ب) (س ن ر ع) لجنة المخدرات، الدورة الثالثة والخمسون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 9 (د-1) و 1991/39] آذار/مارس اللجنة الاستشارية المعنية بصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، الدورة الخمسون [قرارا الجمعية العامة 31/133 و 39/125] اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، لجنة خبراء مؤتمر وزراء المالية والتخطيط والتنمية الاقتصادية الأفارقة، الاجتماع التاسع والعشرون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 671 (د-25)] آذار/مارس - نيسان/أبريل الجمعية العامة، اللجنة الخامسة، الدورة المستأنفة [الميثاق] (4 أسابيع) اجتماع الأمم المتحدة لأفريقيا بشأن قضية فلسطين [قرارا الجمعية العامة 63/27 و 63/28] لجنة حدود الجرف القاري، الدورة الخامسة والعشرون [المادة 2 (5) من المرفق الثاني لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار] 5-9 نيسان/أبريل 21 خ مجلس حقوق الإنسان، فريق الخبراء العامل المعني بالسكان المنحدرين من أصل أفريقي، الدورة العاشرة [قرارا مجلس حقوق الإنسان 5/1 و 9/14] لجنة السكان والتنمية، الدورة الثالثة والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعــي 150 (د-7) و 87 (د-57) و 1995/55] 12-16 نيسان/أبريل فريق الخبراء الحكوميين لمواصلة دراسة الأخطار القائمة والمحتملة في مجال أمن المعلومات والتدابير التعاونية التي يمكن اتخاذها للتصدي لها، الدورة الثالثة [قرارات الجمعية العامة 61/54 و 62/17 و 63/37] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالبلاغات، الدورة السادسة [قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1] مؤتمر الأمم المتحدة الثاني عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية [قرار الجمعية العامة 62/173] 12-19 نيسان/أبريل سلفادور البرازيل 195 ح دورة واحدة كل خمس سنوات لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالمشتريات، الدورة الثامنة عشرة [قرار الجمعية العامة 33/92] 12-16نيسان/أبريل لجنة خبراء الإدارة العامة، الدورة التاسعة [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/45 و 2003/60] 19-23نيسان/أبريل اللجنة المعنيـة بحمايـة حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، الدورة الثانية عشرة [قرار الجمعية العامة 45/158] 19-30 نيسان/أبريل المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية، الدورة التاسعة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/22] لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون الإعسار، الدورة الثامنة والثلاثون [قرار الجمعية العامة 33/92] لجنة الأمم المتحدة العلمية المعنية بآثار الإشعاع الذري، الدورة السابعة والخمسون [قرار الجمعية العامة 913 (د-10)] 21 ح (س ن ر ص ف) لجنة مناهضة التعذيب، الدورة الرابعة والأربعون [قرار الجمعية العامة 39/46] 26 نيسان/أبريل - 14 أيار/مايو لجنة الإعلام، الدورة الثانية والثلاثون [قرار الجمعية العامة 33/115 جيم] 26 نيسان/أبريل - 7 أيار/مايو 112 ح مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بالحق في التنمية، الدورة الحادية عشرة [قرار مجلس حقوق الإنسان 4/4] [انظر الفقرة 4 (أ) من الوثيقة A/AC.172/2009/CRP.1] 26-30 نيسان/أبريل الأونكتاد، اجتماع خبراء لجنة الاستثمار والمشاريع والتنمية، الدورة الثانية [الجزء الرابع، الفرع باء، من اتفاق أكرا الذي اعتمدته الدورة الثانية عشرة لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية المعقودة في أكرا من 20 إلى 25 نيسان/أبريل 2008] (و) مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة التاسعة والستون 27-28 نيسان/أبريل 15 ح المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الدورة التنظيمية المستأنفة [الميثاق] 28-29 نيسان/أبريل اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، الدورة الثالثة والثلاثون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 106 (د-6) و 2006/40 ومقرره 1985/188] نيسان/أبريل - أيار/مايو البرازيل 42 ح دورة واحدة كل سنتين فريق خبراء الدول الأطراف في البروتوكــول الثاني المعدل لاتفاقية حظر أو تقييد استعمــال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطــــة الضرر أو عشوائية الأثر [قرار الدول الأطراف في مؤتمرها السنوي العاشر](ج) نيسان/أبريل اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة، الدورة العاشرة [قرار الجمعية العامة 61/275] اجتماع فريق خبراء الدول الأطراف في البروتوكــول الخامس لاتفاقية حظر أو تقييد استعمــال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطــــة الضرر أو عشوائية الأثر [قرار الدول الأطراف في مؤتمرها السنوي الأول](ج) لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة [قرار الجمعيــة العامة 248 (د-3)] نيسان/أبريل - أيار/ مايو(ب) (اجتماع واحد) دورتان فـي السنة يتألف كل منهما من جلسة واحدة مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، الدورة العادية الأولى [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/321] 26 أ مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة في عام 2010 [قرار الجمعية العامة 61/70](ج) 3-28 أيار/مايو 188 ح لجنة التنمية المستدامة، الدورة الثامنة عشرة [مقررا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1993/207 و 2005/228] 3-14 أيار/مايو لجنـــــة الحقـــوق الاقتصادية والاجتماعيــــة والثقافية، الـدورة الرابعة والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتمـــاعي 1982/33 و 1985/17 و 1995/39] 3-21 أيار/مايو مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي، الدورة السابعة والخمسون [قرار مجلس حقوق الإنسان 6/4] 3-7 أيار/مايو مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل، الدورة الثامنة [مقرر مجلس حقوق الإنسان 1/103 وقراره 5/1] لجنة القانون الدولي، الدورة الثانية والستون، الجزء الأول [قرار الجمعيــــة العامة 174 (د-2)] 3 أيار/مايو - 4 حزيران/يونيه 34 خ الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات، الدورة الثامنة والتسعون [المادة 11 من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961] دورتان أو ثلاث دورات في السنة الأونكتاد، لجنة التجارة والتنمية، الدورة الثانية [الجزء الرابع، الفرع باء، من اتفاق أكرا الذي اعتمدته الدورة الثانية عشرة لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية المعقودة في أكرا، من 20 إلى 25 نيسان/أبريل 2008] لجنة الاستثمارات [قرار الجمعية العامة 248 (د-3)] 10 أيار/مايو بيجين اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية [قرارات الجمعية العامة 14(د-1) و 73 (د-2) و 32/103] 11 أيار/مايو - 2 تموز/يوليه نيويـورك ومراكز عمل الأمم المتحدة الأخرى (ن ر ص ع ف) اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، الدورة السادسة والستون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعـي 37 (د-4) و 69 (د-5) و 723 باء (د-28)] 13-19 أيار/مايو إنشيـون، جمهوريـة كوريا (ن ر ص ف) لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، الدورة التاسعة عشرة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1992/1] 17-21 أيار/مايو 40 ح اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية، الدورة الثالثة عشرة [قرار الجمعية العامة 46/235 وقرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2002/37 و 2006/46 ومقرره 2003/291] 43 ح اللجنـــــة المعنيـة بالحقـــوق الاقتصادية والاجتماعيــــة والثقافية، الفريق العامل لما قبل الدورة، الـدورة الخامسة والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتمـــاعي 1982/33 و 1985/17 و 1995/39] 24-28 أيار/مايو لجنـــــة حقــــوق الطفل، الدورة الرابعة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211] 24 أيار/مايو - 11 حزيران/يونيه المؤتمر الاستعراضي لاتفاق الأمم المتحدة المتعلق بالأرصدة السمكية [قرار الجمعية العامة 63/112] لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون النقل، الدورة الثانية والعشرون [قرار الجمعية العامة 33/92] اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، الدورة المستأنفة [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 3 (د-2) و 1296 (د-44) ومقرراه 1995/304 و 1997/297] 26 أيار/مايو - 4 حزيران/يونيه لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالتجارة الإلكترونية، الدورة الخامسة والأربعون [قرار الجمعية العامة 33/92] مجلس حقوق الإنسان، الدورة الرابعة عشرة [قرار الجمعية العامة 60/251] 31 أيار/مايو - 18 حزيران/يونيه لجنة البرنامج والتنسيق، الدورة التنظيمية [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2008 (د-40) وقرار الجمعية العامة 31/93] أيار/مايو (يوم واحد) 34 ح مؤتمر نزع السلاح، الجزء الثاني [قرارات الجمعية العامة 1722 (د-16)، و دإ-10/2، و 34/83 لام] أيار/مايو - تموز/يوليه (7 أسابيع) دورة واحدة في السنة تتألف من ثلاثة أجزاء اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا، الدورة الوزارية السادسة والعشرون [قرارات المجلس الاقتــــصادي والاجتمـــاعي 1818 (د-55)، و 2089 (د-63) و 1994/26] بيروت 13 ح الحلقة الدراسية الإقليمية لاستعراض الحالة في الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي في إطار العقد الثاني للقضاء على الاستعمار [قرارا الجمعية العامة 54/91 و 63/110] اجتماع الأمم المتحدة الدولي لدعم السلام الإسرائيلي - الفلسطيني [قرارا الجمعية العامة 63/27 و 63/28] اليونيسيف، المجلس التنفيذي، الدورة السنويــــة [قرارا الجمعية العامة 57 (د-1) و 48/162] 1-4 حزيران/يونيه لجنة البرنامج والتنسيق، الدورة الخمسون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2008 (د-40) وقرار الجمعية العامة 31/93] 7 حزيران/يونيه - 2 تموز/يوليه لجنة الاشتراكات، الدورة السبعون [قرار الجمعية العامة 14 (د-1) ألف] 7-25 حزيران/يونيه الأونكتاد، الفرقة العاملة المعنية بالإطار الاستراتيجي والميزانية البرنامجية (الإطار الاستراتيجي)، الدورة الرابعة والخمســــون [قرار الأونكتاد 114 (د-5) ومقرر مجلس التجارة والتنمية 156 (د-17)] 7-11 حزيران/يونيه لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، الدورة الثالثة والخمسون [قرار الجمعية العامة 1472 ألف (د-14)] 9-18 حزيران/يونيه م ح(ز) مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، لجنة الاكتواريين [المادة 29 من قرار الجمعية العامة 1561 (د-15)] 9-11 حزيران/يونيه لجنة حقوق الطفل، الفريق العامل لما قبل الدورة، الدورة الخامسة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211] 14-18 حزيران/يونيه الاجتماع الرابع الذي تعقده الدول كل سنتين للنظر في تنفيذ برنامج العمل المتعلق بالأسلحة الصغيرة على الصعد الوطني والإقليمي والعالمي [قرار الجمعية العامة 63/72] الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، الاجتماع العشرون [قرارا الجمعية العامة 37/66 و 49/28] 14-25حزيران/يونيه 138 ح دورة أو دورتان في السنة برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لجنة الممثلين الدائمين، الاجتماع 111 [مقرر مجلس الإدارة 19/32] 15 حزيران/يونيه لجنة مناهضة التعذيب، اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، الدورة الحادية عشرة [المادة 2 من الجزء الأول من البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وتقرير مجلس حقوق الإنسان (A/61/53)] 21-25 حزيران/يونيه مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي، الدورة الحادية والتسعون [قرار مجلس حقوق الإنسان 7/12] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالحالات، الدورة السادسة [قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1] لجنة الخبراء الفرعية المعنية بنقل البضائع الخطرة، الدورة السابعة والثلاثون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/104 و 1999/65] 21-30 حزيران/يونيه 23 ح برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، المجلس التنفيذي، الدورة السنوية [قرارا الجمعية العامة 2029 (د-20) و 48/162] 21 حزيران/يونيه - 2 تموز/يوليه لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الدورة الثالثة والأربعون [قرار الجمعية العامة 2205 (د-21)] 21 حزيران/يونيه - 9 تموز/يوليه المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الدورة الموضوعية [الميثاق] 28 حزيران/يونيه - 23 تموز/يوليه اجتماع رؤساء الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان، الدورة الثانية والعشرون [قرارا الجمعية العامة 46/111 و 49/178] 28 حزيران/يونيه - 2 تموز/يوليه 8 خ العملية الاستشارية غير الرسمية المفتوحة لشؤون المحيطات وقانون البحار، الاجتماع الحادي عشر [قرارا الجمعية العامة 60/30 و 63/111] الاجتماع السادس عشر للدول الأطراف في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة [قرار الجمعية العامة 34/180] 28 حزيران/يونيه 163 ح لجنة الخبراء الفرعية المعنية بالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/104 و 1999/65] 30 حزيران/يونيه - 2 تموز/يوليه لجنة الممثلين الدائمين لدى موئل الأمم المتحدة، الاجتماع السابع والثلاثون [قرار الجمعية العامة 56/206] حزيران/يونيه حزيران/يونيه - تموز/يوليه (بما لا يتجاوز 20 اجتماعا) برنامج الأغذية العالمي، المجلس التنفيذي، الدورة السنوية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8] اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الفريق العامل لما قبل الدورة المعني بالبلاغات، الدورة التاسعة والتسعون [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د-21)] 5-9 تموز/يوليه لجنة القانون الدولي، الدورة 62، الجزء الثاني [قرار الجمعية العامة 174 (د-2)] 5 تموز/يوليه - 6 آب/ أغسطس اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الفريق العامل المعني بالبلاغات المقدمة بموجب البروتوكول الاختياري للاتفاقية [قرارا الجمعية العامة 55/70 و 62/218] 7-9 تموز/يوليه اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الدورة السادسة والأربعون [قرارا الجمعية العامة 34/180 و 62/218] 12-30 تموز/يوليه فريق الخبراء الحكوميين المعني بمواصلة دراسة الأخطار القائمة والمحتملة في مجال أمن المعلومات والتدابير التعاونية التي يمكن اتخاذها للتصدي لها، الدورة الرابعة [قرارات الجمعية العامة 61/54 و 62/17 و 63/37] 12-16 تموز/يوليه اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الدورة التاسعة والتسعون [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د - 21)] الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمناقشة ووضع البارامترات الأولوية فيما يتعلق بإعداد صك شامل ملزم قانوناً يحدد المعايير الدولية المشتركة لاستيراد الأسلحة التقليدية وتصديرها ونقلها، الدورة الرابعة [قرار الجمعية العامة 63/240] 15-23 تموز/يوليه لندن مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، الدورة السابعة والخمسون، [قرارات الجمعية العامة 248 (د-3) و 46/200 و 61/240] 33 خ مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، اللجنة الدائمة [قرارا الجمعية العامة 248 (د-3) و 61/9] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعنى بمسألة استخدام المرتزقة كوسيلة لانتهاك حقوق الإنسان وإعاقة ممارسة حق الشعوب في تقرير المصير، الدورة العاشرة [قرار مجلس حقوق الإنسان 7/21] 26-30 تموز/يوليه لجنة الخدمة المدنية الدولية، الدورة الحادية والسبعون [قرار الجمعية العامة 3357 (د-29)] 26 تموز/يوليه - 6 آب/أغسطس المجلس الاستشاري لمسائل نزع السلاح، الدورة الرابعة والخمسون [قرار الجمعية العامة 37/99 كاف] تموز/يوليه (3-4 أيام) مؤتمر نزع السلاح، الجزء الثالث [قرارات الجمعية العامة 1722 تموز/يوليه - أيلول/سبتمبر (7 أسابيع) دورة واحدة في ثلاثة أجزاء في السنة اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة، الدورة الحادية عشرة [قرار الجمعية العامة 61/275] تموز/يوليه (3 أيام) الحلقة الدراسية المعنية بالقانون الدولي [قرار الجمعية العامة 49/51] تموز/يوليه - آب/ أغسطس (3 أسابيع) 30 خ مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة، الدورة العادية الرابعة والستون [قرار الجمعية العامة 74 (د-1)] 3 خ (ص ن ف) مؤتمر الأمم المتحدة الدولي للمجتمع المدني لدعم السلام الإسرائيلي - الفلسطيني [قرارا الجمعية العامة 63/27 و 63/28] يحدَّد لاحقاً اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الفريق العامل لما قبل الدورة للدورة الثامنة والأربعين [قرارات الجمعية العامة 45/124 و 47/94 و 62/218] 2-6 آب/أغسطس لجنة القضاء على التمييز العنصري، الدورة السابعة والسبعون [قرار الجمعية العامة 2106 ألف (د-20)] 2-27 آب/أغسطس اللجنة الاستشارية لمجلس حقوق الإنسان، الدورة الخامسة [قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1] مجلس حقوق الإنسان، آلية الخبراء المعنية بحقوق الشعوب الأصلية، الدورة الثالثة [قرار مجلس حقوق الإنسان 6/36] 9-13 آب/أغسطس لجنة حدود الجرف القاري، الدورة السادسة والعشرون،[المادة 2 (5) من المرفق الثاني لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار] 16-20 آب/أغسطس مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي، الدورة الثامنة والخمسون [قرار مجلس حقوق الإنسان 6/4] 30 آب/أغسطس - 3 أيلول/سبتمبر مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالبلاغات، الدورة السابعة [قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1] اجتماع خبراء اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والسُميِّة وتدمير تلك الأسلحة [قرار الدول الأطراف في المؤتمر السادس لاستعراض الاتفاقية](ج) آب/أغسطس (5 أيام) مجلس حقوق الإنسان، المنتدى المعني بقضايا الأقليات، الدورة الثالثة [قرار مجلس حقوق الإنسان 6/15] 2-3 أيلول/سبتمبر الاجتماع التاسع والعشرون للدول الأطراف في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د-21)] 2 أيلول/سبتمبر 145 ح ( ن ر ع ف) مجلس حقوق الإنسان، المنتدى المعني بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الذي يعقد بين الدورات (المنتدى الاجتماعي)، الدورة الثالثة [قرار مجلس حقوق الإنسان 6/13] 6-8 أيلول/سبتمبر الأونكتاد، الفرقة العاملة المعنية بالإطار الاستراتيجي والميزانية البرنامجية (التعاون التقني)، الدورة الخامسة والخمسون [قرار الأونكتاد 114 (د-5) ومقرر مجلس التجارة والتنمية 156 (د-17)] صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات لمكافحة أشكال الرق المعاصرة، مجلس الأمناء، الدورة الخامسة عشرة [قرار الجمعية العامة 46/122] 6-10 أيلول/سبتمبر 7 أيلول/سبتمبر - 22 كانون الأول/ ديسمبر مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، الانتخابات [قرار الجمعية العامة 61/106 والمادة 34 من اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة] 7-9 أيلول/سبتمبر(ج) منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الثانية [قرارا الجمعية العامة 57 (د-1) و 48/162] 7-9 أيلول/سبتمبر لجنة حقوق الطفل، الدورة الخامسة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211](ج) 13 أيلول/سبتمبر - 1 تشرين الأول/أكتوبر مجلس حقوق الإنسان، الدورة الخامسة عشرة [قرار الجمعية العامة 60/251] 13 أيلول/سبتمبر - تشرين الأول/أكتوبر ما لا يقل عن ثلاث دورات في السنة الأونكتاد، مجلس التجارة والتنمية، الدورة السابعة والخمسون [قرار الجمعية العامة 1995 (د-19) وقرار الأونكتاد 114 (د-5)] 148 ح برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الثانية [قرارا الجمعية العامة 2029 (د-20) و 48/162] 13-16 أيلول/ سبتمبر(ح) الجمعية العامة، الدورة الخامسة والستون [الميثاق] 14 أيلول/سبتمبر - كانون الأول/ديسمبر(ط) م ح / م م برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لجنة الممثلين الدائمين، الاجتماع الـ 112 [مقرر مجلس الإدارة 19/32] 14 أيلول/سبتمبر (هــ) الاجتماع العام الرفيع المستوى للجمعية العامة لعام 2010 [قرار الجمعية العامة 63/302] [انظر الفقرة 4 (و) من الوثيقة A/AC.172/2009/CRP.1] أيلول/سبتمبر لجنة الممثلين الدائمين لدى موئل الأمم المتحدة، الاجتماع الــ 38 [قرار الجمعية العامة 56/206] لجنة المؤتمرات، الدورة الموضوعية [قرار الجمعية العامة 43/222 باء] (5 أيام) الاجتماع الاستعراضي الرفيع المستوى المعني بمتابعة وتنفيذ استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية [قرار الجمعية العامة 63/213] [انظر الفقرة 4 (ز) من الوثيقة A/AC.172/2009/CRP.1] وكالة الأمم المتحدة لاغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا)، اللجنة الاستشارية [قرار الجمعية العامة 302 (د-4)] عمَّان اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الدورة السابعة والأربعون [قرارا الجمعية العامة 34/180 و 62/218] 4-22 تشرين الأول/ أكتوبر لجنة حقوق الطفل، الفريق العامل لما قبل الدورة، الدورة السادسة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211] 4-8 تشرين الأول/ أكتوبر اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الفريق العامل لما قبل الدورة المعني بالبلاغات، الدورة المائة [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د-21)] لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالتحكيم، الدورة الثالثة والخمسون [قرار الجمعية العامة 33/92] اللجنة المخصصة التابعة لمجلس حقوق الإنسان المعنية بوضع معايير تكميلية في مجال العنصرية [مقرر مجلس حقوق الإنسان 3/103 وقراره 6/21] 11-22 تشرين الأول/ أكتوبر اللجنة المعنية بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، الدورة الثالثة عشرة [قرار الجمعية العامة 45/158] 11-15 تشرين الأول/ أكتوبر اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الدورة المائة [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د-21)] 11-29 تشرين الأول/ أكتوبر لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالمشتريات، الدورة التاسعة عشرة [قرار الجمعية العامة 33/92] الأونكتاد، فريق الخبراء العامل الحكومي الدولي المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة والإبلاغ، الدورة السابعة والعشرون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1982/67] 12-15 تشرين الأول/ أكتوبر مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكوليها، الدورة الخامسة [قرار الجمعية العامة 55/25] 18-22 تشرين الأول/ أكتوبر 129 ح صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب، مجلس الأمناء، الدورة الثالثة والثلاثون [قرار الجمعية العامة 36/151] اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الفريق العامل لما قبل الدورة للدورة التاسعة والأربعين [قرارات الجمعية العامة 45/124 و 47/94 و 62/218] 25-29 تشرين الأول/ أكتوبر اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الفريق العامل المعني بالبلاغات المقدمة عملاً بالبروتوكول الاختياري للاتفاقية، الدورة السابعة والأربعون [قرارا الجمعية العامة 55/70 و 62/218] 25-27 تشرين الأول/ أكتوبر مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل الحكومي الدولي المعني بالتنفيذ الفعال لإعلان وبرنامج عمل ديربان، الدورة الثامنة، [قرار مجلس حقوق الإنسان 1/5] 25 تشرين الأول/ أكتوبر - 5 تشرين الثـاني/نوفمبر مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي، الدورة الثانية والتسعون [قرار مجلس حقوق الإنسان 7/12] 25-29 تشرين الأول/أكتوبر الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات، الدورة التاسعة والتسعون [المادة 11 من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961] 27 تشرين الأول/ أكتوبر - 12 تشرين الثـاني/نوفمبر لجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية، الدورة السادسة [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1273 (د-43) و 1765 (د-54) و 2004/69] تشرين الأول/أكتوبر - تشرين الثاني/نوفمبر (أسبوع واحد) 25 خ اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، الدورة الرابعة [قرار الجمعية العامة 61/106 والمادة 34 من اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة] تشرين الأول/أكتوبر (أسبوع واحد) مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، اللجنة التنفيذية، الدورة الحادية والستون [قرارا الجمعية العامة 1166 (د-12) و 62/123] 78 ح لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة [قرار الجمعية العامة 248 (د-3)] تشرين الأول/أكتوبر - تشرين الثاني/نوفمبر (اجتماع واحد) دورتان سنويا تعقد كل منها اجتماعا واحدا مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، الدورة العادية الثانية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/321] تشرين الأول/أكتوبر 26 الأمانة برنامج الأغذية العالمي، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الثانية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](ج) لجنة مناهضة التعذيب، الدورة الخامسة والأربعون [قرار الجمعية العامة 39/46] 1-19 تشرين الثاني/ نوفمبر لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، الدورة الخامسة والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1982/33 و 1985/17 و 1995/39] لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون الإعسار، الدورة التاسعة والثلاثون [قرار الجمعية العامة 33/92] 1-5 تشرين الثاني/ نوفمبر فريق الخبراء الحكوميين المعني باستعراض عمل الأداة الموحدة للإبلاغ عن النفقات العسكرية وزيادة تطويرها، الدورة الأولى [قرار الجمعية العامة 62/13] 8-12 تشرين الثاني/ نوفمبر 8 تشرين الثاني/نوفمبر لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالمصالح الأمنية، الدورة الثامنة عشرة [قرار الجمعية العامة 33/92] الأونكتاد، مؤتمر الأمم المتحدة السادس لاستعراض جميع جوانب مجموعة المبادئ والقواعد المنصفة المتفق عليها اتفاقا متعدد الأطراف لمكافحة الممارسات التجارية التقييدية [قرار الجمعية العامة 61/186] 193 ح صندوق التبرعات للتعاون التقني في ميدان حقوق الإنسان، مجلس الأمناء، الدورة الثالثة والثلاثون [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1993/283] لجنة مناهضة التعذيب، اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، الدورة الثانية عشرة [المادة ٢ من الجزء الأول من البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وتقرير مجلس حقوق الإنسان (A/61/53)] 15-19 تشرين الثاني/ نوفمبر مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي، الدورة التاسعة والخمسون [قرار مجلس حقوق الإنسان 6/4] 17-26 تشرين الثاني/ نوفمبر لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، الفريق العامل لما قبل الدورة، الدورة السادسة والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1982/33 و 1985/17 و 1995/39] 22-26 تشرين الثاني/ نوفمبر مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل، الدورة التاسعة [مقرر مجلس حقوق الإنسان 1/103 وقراره 5/1] 22 تشرين الثاني/ نوفمبر - 3 كانون الأول/ ديسمبر اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف، الاجتماع الخاص للاحتفال باليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني [قرارا الجمعية العامة 32/40 باء و 33/28] 29 تشرين الثاني/ نوفمبر 25 ح مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعنى بمسألة استخدام المرتزقة كوسيلة لانتهاك حقوق الإنسان وإعاقة ممارسة حق الشعوب في تقرير المصير، الدورة الحادية عشرة [قرار مجلس حقوق الإنسان 7/21] 29 تشرين الثاني/ نوفمبر - 3 كانون الأول/ ديسمبر الدول الأطراف في اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام، الدورة العاشرة [الفقرة 2 من المادة 11 من الاتفاقية](ج) لجنة الخبراء الفرعية المعنية بنقل البضائع الخطرة، الدورة الثامنة والثلاثون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/104 و 1999/65] 29 تشرين الثاني/ نوفمبر - 7 كانون الأول/ ديسمبر 22 ح اللجنة الاستشارية المعنية ببرنامج الأمم المتحدة للمساعدة في تدريس القانون الدولي ودراسته ونشره وزيادة تفهمه، الدورة الرابعة والأربعون [قرار الجمعية العامة 2099 (د-20)] تشرين الثاني/نوفمبر (يومان)(ح) الاجتماع السنوي للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر [الاتفاقية](ج) 109 ح مؤتمر الأطراف المتعاقدة السامية في البروتوكول الخامس لاتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر [المادة 10 من البروتوكول المعدل](ج) 29 ح هيئة نزع السلاح، الدورة التنظيمية [قرار الجمعية العامة د إ - 10/2] تشرين الثاني/نوفمبر - كانون الأول/ديسمبر (يوم واحد أو يومان)(ح) فريق المراجعين الخارجيين لحسابات الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية [قرارا الجمعية العامة 347 (د-4) و 1438 (د-14)] المؤتمر السنوي الثاني عشر للأطراف المتعاقدة السامية في البروتوكول الثاني المعدل لاتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر [الفقرة 1 من المادة 13 من البروتوكول المعدل](ج) تشرين الثاني/نوفمبر (يوم واحد) مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة، الدورة الاستثنائية [قرار الجمعية العامة 74 (د-1)] مؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية [قرار الجمعية العامة 32/197] اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة، الدورة الثانية عشرة [قرار الجمعية العامة 61/275] 1-3 كانون الأول/ ديسمبر(ح) لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالتجارة الإلكترونية، الدورة السادسة والأربعون [قرار الجمعية العامة 33/92] 6 - 10 كانون الأول/ ديسمبر لجنة الخبراء الفرعية المعنية بالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها، الدورة العشرون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/104 و 1999/65] 7-9 كانون الأول/ ديسمبر لجنة الخبراء المعنية بنقل البضائع الخطرة وبالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها، الدورة الخامسة [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/104 و 1999/65] 10 كانون الأول/ ديسمبر لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون النقل، الدورة الثالثة والعشرون [قرار الجمعية العامة 33/92] 13-17 كانون الأول/ ديسمبر برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لجنة الممثلين الدائمين، الاجتماع الـ 113 [مقرر مجلس الإدارة 19/32] 15 كانون الأول/ ديسمبر الاجتماع الثالث عشر للدول الأطراف في اتفاقية حقوق الطفل [قرار الجمعية العامة 44/25](هـ) 21 كانون الأول/ ديسمبر لجنة الجمعية العامة المخصصة لإعلان التبرعات لبرنامج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين [قرار الجمعية العامة 55/75] كانون الأول/ديسمبر اجتماع واحد في السنة لجنة الجمعية العامة المخصصة لإعلان التبرعات لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى [قرار الجمعية العامة 1729 (د-16)] الاجتماع السنوي للدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والسمية وتدمير تلك الأسلحة [مقرر الدول الأطراف في المؤتمر الاستعراضي السادس للاتفاقية](ج) كانون الأول/ديسمبر (5 أيام) 159 ح لجنة الممثلين الدائمين لدى موئل الأمم المتحدة، الاجتماع التاسع والثلاثون [قرار الجمعية العامة 56/206] مجلس جامعة الأمم المتحدة، الدورة السادسة والخمسون [قرار الجمعية العامة 3081 (د-28)] طوكيو 28 خ لجنة المؤتمرات [قرار الجمعية العامة 43/222 باء] حسب الحاجة لجنة العلاقات مع البلد المضيف [قرار الجمعية العامة 2819 (د-26)] اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف [قرار الجمعية العامة 3376 (د-30)] اللجنة الاقتصادية لأوروبا، اللجان والأفرقة العاملة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 36 (د-4)] 55 ح المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الاجتماعات الرسمية/غير الرسمية، [الميثاق وقرارا الجمعية العامة 50/227 و 61/16] مجلس حقوق الإنسان، اجتماعات تنظيمية واجتماعات بين الدورات ودورات استثنائية [قـرار الجمعية العامة 60/251] المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 [قرار مجلس الأمن 955 (1994)] أروشا 11 خ المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 [قرار مجلس الأمن 808 (1993) وقرار الجمعية العامة 47/235] لاهاي مجلس الأمن [الميثاق] لجنة مجلس الأمن المنشاة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات حسب الاقتضاء لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1373 (2001) بشأن مكافحة الإرهاب لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1518 (2003) لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1591 (2005) بشأن السودان لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1636 (2005) لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال لجنة الخبراء التابعة لمجلس الأمن [مقرر اتخذه مجلس الأمن في جلسته الأولى عام 1946] مجلس الأمن، اللجنة المعنية باجتماعات المجلس خارج المقر [مقرر اتخذه مجلس الأمن في جلسته 1625] مجلس الأمن، اللجنة المعنية بقبول الأعضاء الجدد [مقرر اتخذه مجلس الأمن في جلسته 42 عام 1946] مجلس الأمن، مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991) اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام وفريقها العامل [قرار الجمعية العامة 2006 (د-19)] 119 ح مجلس الوصاية (ولجان الصياغة) [الميثاق] م ح(د) الأونكتاد، مشاورات الأمين العام ورئيس مجلس التجارة والتنمية [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] حسب الاقتضاء (بما لا يتجاوز 30 اجتماعا) الأونكتاد، الدورات التنفيذية لمجلس التجارة والتنمية [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] حسب الاقتضاء (ثلاثة أيام) الأونكتاد، المؤتمرات والاجتماعات الأخرى المعنية بالسلع الأساسية [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] الأونكتاد، حلقات دراسية وأفرقة دراسة [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] حسب الاقتضاء (بما لا يتجاوز 20 اجتماعا) برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، المجلس التنفيذي، جلسات إحاطة ومشاورات غير رسمية [قرارا الجمعية العامة 2020 (د-20) و 48/162] منظمة الأمم المتحدة للطفولة، المجلس التنفيذي، جلسات إحاطة ومشاورات غير رسمية [قرارا الجمعية العامة 57 (د-1) و 48/162] لجنة التوفيق التابعة للأمم المتحدة والخاصة بفلسطين [قرار الجمعية العامة 194 (د-3)] 3 ح الفريق العامل المخصص المعني بتنشيط أعمال الجمعية العامة [قرار الجمعية العامة 63/309](ي) الفريق العامل المخصص مفتوح باب العضوية التابع للجمعية العامة لمتابعة المسائل الواردة في الوثيقة الختامية للمؤتمر المتعلق بالأزمة المالية والاقتصادية العالمية وتأثيرها على التنمية [قرار الجمعية العامة 63/305](ي) لجنة المخدرات، اجتماع رؤساء الأجهزة الوطنية المختصة بإنفاذ قوانين المخدرات في أفريقيا، الدورة العشرون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1985/11] أديس أبابا أو إحدى عواصم المنطقة لجنة المخدرات، اجتماع رؤساء الأجهزة الوطنية المختصة بإنفاذ قوانين المخدرات في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، الدورة الرابعة والثلاثون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1985/11 و 1988/15] بانكوك أو إحدى عواصم المنطقة 51 ح لجنة المخدرات، اجتماع رؤساء الأجهزة الوطنية المختصة بإنفاذ قوانين المخدرات في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، الدورة العشرون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1987/34 و 1988/15] سانتياغو أو إحدى عواصم المنطقة 41 ح لجنة المخدرات، اللجنة الفرعية المعنية بالاتجار غير المشروع بالمخدرات والمسائل ذات الصلة في الشرقين الأدنى والأوسط، الدورة الخامسة والأربعون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1776 (د-54)] إحدى عواصم المنطقة (ن ر ع) لجنة المؤتمرات، الدورة التنظيمية [قرار الجمعية العامة 43/222 باء] اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، الدورة التنظيمية [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 3 (د-2) و 1296 (د-44) ومقرراه 1995/304 و 1997/297] الاجتماع العام لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة ووكالاتها ومنظمة المؤتمر الإسلامي وهيئاتها الفرعية [قرار الجمعية العامة 61/49] الاجتماع العام المتعلق بالتعاون بين ممثلي أمانات مؤسسات منظومة الأمم المتحدة والأمانة العامة لجامعة الدول العربية ومنظماتها المتخصصة [قرار الجمعية العامة 61/14] الفريق العامل المفتوح العضوية الرفيع المستوى المعني بالحالة المالية للأمم المتحدة [قرار الجمعية العامة 49/143] مجلس حقوق الإنسان، فريق الخبراء العامل المعني بالسكان المنحدرين من أصل أفريقي، الدورة الحادية عشرة [قرارا مجلس حقوق الإنسان 5/1 و 9/14] الفريق العامل غير الرسمي المفتوح العضوية المعني بخطة السلام و/أو أفرقته الفرعية [قرار الجمعية العامة 47/120] لجنة بناء السلام [قرار الجمعية العامة 60/180 وقرار مجلس الأمن 1645 (2005)] 31 ح مجلس الأمن، مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة السبعون مجلس الأمن، مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة الحادية والسبعون مجلس الأمن، مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة الثانية والسبعون اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا، لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية، الدورة الثامنة [قرار الجمعية العامة 62/193] (8 أيام) 185 ح برنامج الأمم المتحدة للبيئة، مجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي، الدورة الاستثنائية الحادية عشرة [قرارات الجمعية العامة 2997 (د-27) و 42/185 و 53/242] دورة عادية واحدة ودورة استثنائية واحدة بالتناوب كل سنة اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، مؤتمر الأطراف في الاتفاقية، الدورة السادسة عشرة، واجتماعات الهيئات الفرعية [قرار الجمعية العامة 62/86] (أسبوعان) 189 ح اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، اجتماعات الهيئات الفرعية لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية [قرار الجمعية العامة 62/86] بون معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، مجلس الأمناء، الدورة التاسعة والأربعون [قرارا الجمعية العامة 1934 (د-18) و 47/227] (يومان أو 3 أيام) محكمة الاستئناف التابعة للأمم المتحدة [قرارات الجمعية العامة 61/261 و 62/228 و 63/253] [انظر الفقرة 4 (ح) من الوثيقة A/AC.172/2009/CRP.1] محكمة الأمم المتحدة للمنازعات [قرارات الجمعية العامة 61/261 و 62/228 و 63/253] [انظر الفقرة 4 (ح) من الوثيقة A/AC.172/2009/CRP.1] فريق الخبراء الحكوميين للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر [مقرر الدول الأطراف، كانون الأول/ديسمبر 2001](ج) ما لا يتجاوز 20 إلى 25 يوما من الاجتماعات خلال السنة 90 ح اللجنة التحضيرية الحكومية الدولية لمؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا [قرار الجمعية العامة 63/227] [انظر الفقرة 4 (م) من الوثيقة A/AC.172/2009/CRP.1] قرب نهاية عام 2010 و/أو أوائل عام 2011 (يومان) (أ) توفر الترجمة الشفوية باللغات المبينة. وتختلف اللغات التي توفر بها الترجمة التحريرية ومحاضر الجلسات باختلاف النظام الداخلي الساري على الهيئة المعنية، وتختلف في حالة بعض الأفرقة العاملة والهيئات المشابهة تبعا للاحتياجات الفعلية، عندما تكون هذه الاحتياجات أقل مما ينص عليه النظام الداخلي. (ب) عملاً بالفقرة 4 من قرار الجمعية العامة 53/208 ألف، ووفقا لما وافقت عليه الجمعية العامة من قبل، يُطلب من الهيئات الحكومية الدولية التابعة للأمم المتحدة تجنب عقد اجتماعات يوم الجمعة العظيمة لأتباع الكنيسة الأرثوذكسية الذي يوافق 2 نيسان/أبريل 2010. (ج) تمول خدمات المؤتمرات من الموارد الخارجة عن الميزانية العادية للأمم المتحدة. (د) للجلسات العامة فقط. (هـ) وفقا للفقرة (ح) من مقرر مجلس الإدارة 19/32، تتألف لجنة الممثلين الدائمين من ممثلين عن جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، وأعضاء وكالاتها المتخصصة، والجماعة الأوروبية، المعتمدين لدى برنامج الأمم المتحدة للبيئة، سواء كان مقرهم في نيروبي أو خارجها. (و) باب المشاركة مفتوح لجميع الدول المهتمة من أعضاء الأونكتاد (الفقرة 9 من قرار الأونكتاد 80 (د-3)). (ز) عند عقد جلسات استماع شفوية فقط. (ح) رهنا بموافقة الجمعية العامة. (ط) توفر المحاضر الحرفية للجلسات العامة للجمعية العامة واللجنة الأولى. (ي) توفر خدمات المؤتمرات من تلك المخصصة للجمعية العامة. قائمــــة الهيئــــات التـــي ستعرض ولاياتها على الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين لتجديدها اللجنة المخصصة المنشأة بموجب قرار الجمعية العامة 51/210 المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1996 [قرار الجمعية العامة 63/129] اللجنة المخصصة المعنية بإقامة العدل في الأمم المتحدة [مقرر الجمعية العامة 63/531] اللجنة المخصصة للمساءلة الجنائية لموظفي الأمم المتحدة وخبرائها الموفدين في بعثات [قرار الجمعية العامة 62/63] الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في مجلس الأمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل الأخرى المتصلة بمجلس الأمن [قرار الجمعية العامة 48/26](ج) اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في الأراضي المحتلة [قرارا الجمعية العامة 2443 (د-23) و 63/95] م ح(ب) اللجنة الخاصة المعنية بميثاق الأمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة [قرارا الجمعية العامة 3349 (د-29)] الفريق العامل المعني بتمويل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى [قرارا الجمعية العامة 2656 (د-25) و 63/93] 9 ح (ب) عند عقد جلسات استماع شفوية فقط. (ج) توفر خدمات المؤتمرات من تلك المخصصة للجمعية العامة. (في 14 آب/أغسطس 2009) التاريخ (2011) 7 كانون الثاني/يناير، وبعد ذلك مرة كل أسبوعين 7 كانون الثاني/يناير اجتماع مفتوح للخبراء الحكوميين لمعالجة أهم ما ينطوي عليه التنفيذ من مسائل ومواضيع، منها التعاون والمساعدة الدوليان [قرار الجمعية العامة 63/72] 10-14 كانون الثاني/يناير الفريق العامل المعني بتسديد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات [قرار الجمعية العامة 59/298](ب) 17-28 كانون الثاني/يناير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الأولى [قرارا الجمعية العامة 2029 (د-20) و 48/162] 17-20 كانون الثاني/يناير 20 كانون الثاني/يناير الاجتماع المشترك للمجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وبرنامج الأغذية العالمي [قرار الجمعية العامة 52/12 باء] 21 و 24 كانون الثاني/يناير 36 ح/ 36 ح/ 36 ح 24 كانون الثاني/يناير 2 شباط/فبراير الأونكتاد، الفريق العامل المعني بالإطار الاستراتيجي والميزانية البرنامجية، الدورة السادسة والخمسون (الميزانية البرنامجية) [قرار الأونكتاد 114 (د-5) ومقرر مجلس التجارة والتنمية 156 (د-17)] 24-28 كانون الثاني/يناير (ج) منتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2006/49] 24 كانون الثاني/يناير - 4 شباط/فبراير منظمة الأمم المتحدة للطفولة، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الأولى [قرارا الجمعية العامة 48/162 و 57 (د-1)] 25-27 كانون الثاني/يناير الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات، الدورة المائة [المادة 11 من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961](ب) 31 كانون الثاني/يناير - 4 شباط/فبراير اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الدورة الثامنة والأربعون [قرارا الجمعية العامة 34/180 و 62/218] كانون الثاني/يناير-شباط/فبراير (ثلاثة أسابيع) لجنة حقوق الطفل، الدورة السادسة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211] كانون الثاني/يناير (ثلاثة أسابيع) لجنة حقوق الطفل، الفريق العامل لما قبل الدورة، الدورة السابعة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211] كانون الثاني/يناير - شباط/فبراير اللجنة الاستشارية لمجلس حقوق الإنسان، الدورة السادسة [قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1] كانون الثاني/يناير مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالحالات، الدورة السابعة [قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1] 1 شباط/فبراير - 22 نيسان/أبريل لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، اللجنة الفرعية العلمية والتقنية، الدورة الثامنة والأربعون [قرار الجمعية العامة 1472 ألف (د-14)] 7-18 شباط/فبراير فريق الخبراء الحكوميين المعني باستعراض عمل الأداة الموحدة للإبلاغ عن النفقات العسكرية وزيادة تطويرها، الدورة الثانية [قرار الجمعية العامة 62/13] 7-11 شباط/فبراير لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالتحكيم، الدورة الرابعة والخمسون [قرار الجمعية العامة 33/92] لجنة التنمية الاجتماعية، الدورة التاسعة والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 10 (د-2) و 1139 (د-41) و 1996/7] 9-18 شباط/فبراير لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالمصالح الأمنية، الدورة التاسعة عشرة [قرار الجمعية العامة 33/92] 14-18 شباط/فبراير 15-18 شباط/فبراير لجنة وضع المرأة، الدورة الخامسة والخمسون [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1999/257] 22 شباط/فبراير - 4 آذار/مارس 22 شباط/فبراير - 18 آذار/مارس اللجنة الإحصائية، الدورة الثانية والأربعون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1999/8] 22 - 25 شباط/فبراير الاجتماع التحضيري الحكومي الدولي للدورة التاسعة عشرة للجنة التنمية المستدامة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/61] 28 شباط/فبراير - 4 آذار/مارس الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمناقشة ووضع البارامترات الأولية فيما يتعلق بإعداد صك شامل ملزم قانونا يحدد المعايير الدولية المشتركة لاستيراد الأسلحة التقليدية وتصديرها ونقلها، الدورة الخامسة [قرار الجمعية العامة 63/240] المجلس الاستشاري لمسائل نزع السلاح، الدورة الخامسة والخمسون [قرار الجمعية العامة 37/99 كاف] (ثلاثة أيام) لجنة مناهضة التعذيب، اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، الدورة الثالثة عشرة [المادة 2 من الجزء الأول من البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وتقرير مجلس حقوق الإنسان (A/61/53)] اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الفريق العامل المعني بالبلاغات الواردة بموجب البروتوكول الاختياري الملحق بالاتفاقية [قرارا الجمعية العامة 55/70 و 62/218](ب) لجنة القضاء على التمييز العنصري، الدورة الثامنة والسبعون [قرار الجمعية العامة 2106 ألف (د-20)] اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، الدورة الخامسة [قرار الجمعية العامة 61/106 والمادة 34 من اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل، الدورة العاشرة [مقرر مجلس حقوق الإنسان 1/103 وقراره 5/1] اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة، الدورة الثالثة عشرة [قرار الجمعية العامة 61/275] 11-12خ برنامـــج الأمـــم المتحدة للبيئة، مجلس الإدارة/ المنتدى البيئي الوزاري العالمي، الدورة السادسة والعشرون [قرارات الجمعية العامة 2997 (د-27) و 42/185 و 53/242] سيحدد فيما بعد ستحدد فيما بعد صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح الشعوب الأصلية، مجلس الأمناء، الدورة الرابعة والعشرون [قرار الجمعية العامة 40/131] صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح ضحايا التعذيب، مجلس الأمناء، الدورة الرابعة والثلاثون [قرار الجمعية العامة 36/151] برنامج الأغذية العالمي، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الأولى [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](ب) اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الفريق العامل لما قبل الدورة المعني بالبلاغات، الدورة الرابعة بعد المائة [قرار الجمعيـة العامـة 2200 ألف (د-21)] 7-11 آذار/مارس اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الدورة الرابعة بعد المائة [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د-21)] 14 آذار/مارس - 1 نيسان/أبريل ثلاث دورات فــي السنة لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالتجارة الإلكترونية، الدورة السابعة والأربعون [قرار الجمعية العامة 33/92] 14-18 آذار/مارس لجنة السياسات الإنمائية، الدورة الثالثة عشرة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1998/46] 21-25 آذار/مارس اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، مؤتمر وزراء المالية والتخطيط والتنمية الاقتصادية الأفارقة، الدورة الرابعة والأربعون للجنة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 671 (د-25)](ب) لجنة حدود الجرف القاري، الدورة السابعة والعشرون [المادة 2 (5) من المرفق الثاني لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار] 28 آذار/مارس - 1 نيسان/أبريل لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، اللجنة الفرعية القانونية، الدورة الخمسون [قرار الجمعية العامة 1472 (د-14)] 28 آذار/مارس - 8 نيسان/أبريل لجنة المخدرات، الدورة الرابعة والخمسون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 9 (د-1) و 1991/39] لجنة الممثلين الدائمين لدى موئل الأمم المتحدة، الاجتماع الأربعون [قرار الجمعية العامة 56/206] اللجنة الاستشارية لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، الدورة الحادية والخمسون [قرارا الجمعية العامة 31/133 و 39/125] اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، لجنة خبراء مؤتمر وزراء المالية والتخطيط والتنمية الاقتصادية الأفارقة، الدورة الثامنة والعشرون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 671 (د-25)] آذار/مارس - نيسان/ أبريل(ب) اللجنة الاقتصادية لأوروبا، الدورة الثالثة والستون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 36 (د-4) و 2006/38] 56 ح (ن ر ف) مجلس حقوق الإنسان، الدورة السادسة عشرة [قرار الجمعية العامة 60/251] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالبلاغات، الدورة الثامنة [قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي، الدورة الثالثة والتسعون [قرار مجلس حقوق الإنسان 7/12] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بمسألة استخدام المرتزقة كوسيلة لانتهاك حقوق الإنسان وإعاقة ممارسة حق الشعوب في تقرير المصير، الدورة الثانية عشرة [قرار مجلس حقوق الإنسان 7/21] لجنة الخدمة المدنية الدولية، الدورة الثانية والسبعون [قرار الجمعية العامة 3357 (د-29)] برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لجنة الممثلين الدائمين، الاجتماع الرابع عشر بعد المائة [مقرر مجلس الإدارة 19/32] اجتماع الأمم المتحدة لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي بشأن قضية فلسطين [قرارا الجمعية العامة 63/27 و 63/28] لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة، الدورة العاشرة [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2001/45 و 2003/60] 4-8 نيسان/أبريل لجنة السكان والتنمية، الدورة الحادية والخمسون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 150 (د-7) و 87 (د-57) و 1995/55] هيئة نزع السلاح [قرار الجمعية العامـــــة دإ-10/2] 4-22 نيسان/أبريل(و) لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالمشتريات، الدورة العشرون [قرار الجمعية العامة 33/92] 11-15 نيسان/أبريل مجلس إدارة موئل الأمم المتحدة، الدورة الثالثة والعشرون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1978/1 وقرار الجمعية العامة 56/206] لجنة الإعلام، الدورة الثالثة والثلاثون [قرار الجمعية العامة 33/115 جيم] 25 نيسان/أبريل - 6 أيار/مايو 27 و 28 نيسان/أبريل لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، الدورة العشرون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1992/1] نيسان/أبريل(و) لجنة مناهضة التعذيب، الدورة السادسة والأربعون [قرار الجمعية العامة 39/46](ب) نيسان/أبريل - أيار/مايو(و) اللجنة المعنية بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، الدورة الرابعة عشرة [قرار الجمعية العامة 45/158] (أسبوعان)(و) اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، الدورة السابعة والستون [قرارات المجلس الاقتصـــادي والاجتمـاعي 37 (د-4) و 69 (د-5) و 723 باء (د-28)] مجلس حقوق الإنسان، فريق الخبراء المعني بالسكان المنحدرين من أصل أفريقي، الدورة الثانية عشرة [قرارا مجلس حقوق الإنسان 5/1 و 9/14] (أسبوع واحد)(و) اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة، الدورة الرابعة عشرة [قرار الجمعية العامة 61/275] (3 أيام)(و) اللجنة التحضيرية للمؤتمر الاستعراضي السابع للدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والسمية وتدمير تلك الأسلحة [قرار الدول الأطراف في المؤتمر الاستعراضي السادس](ب) الاجتماع الاستثنائي الرفيع المستوى بين المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية والأونكتاد [قرارا الجمعية العامة 50/227 و 61/16 ومقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2005/211] (يوم واحد)(و) لجنة التنمية المستدامة، الدورة التاسعة عشرة [مقررا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1993/207 و 2005/228] 2-13 أيار/مايو الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات، الدورة الأولى بعد المائة [المادة 11 من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لعام 1961](ب) الأونكتاد، لجنة الاستثمار والمشاريع والتنمية، الدورة الثالثة [الجزء الرابع، الفرع باء، من اتفاق أكرا الذي اعتمدته الدورة الثانية عشرة لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية المعقودة في أكرا، من 20 إلى 25 نيسان/أبريل 2008] 2-6 أيار/مايو فريق الخبراء الحكوميين المعني باستعراض عمل الأداة الموحدة للإبلاغ عن النفقات العسكرية وزيادة تطويرها، الدورة الثالثة [قرار الجمعية العامة 62/13] 9-13 أيار/مايو الأونكتاد، لجنة التجارة والتنمية، الدورة الثالثة [الجزء الرابع، الفرع باء، من اتفاق أكرا الذي اعتمدته الدورة الثانية عشرة لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية المعقودة في أكرا، من 20 إلى 25 نيسان/أبريل 2008] 10 أيار/مايو - 22 تموز/يوليه لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون الإعسار، الدورة الأربعون [قرار الجمعية العامة 33/92] 16-20 أيار/مايو اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، الدورة المستأنفة [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 3 (د-2) و 1296 (د-44) ومقرراه 1995/ 304 و 1997/297] 16-24 أيار/مايو المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية، الدورة العاشرة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2000/22] 16 - 27 أيار/مايو لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون النقل، الدورة الرابعة والعشرون [قرار الجمعية العامة 33/92] 23-27 أيار/مايو اليونيسيف، المجلس التنفيذي، الدورة السنوية [قرارا الجمعية العامة 57 (د-1) و 48/162] 23-26 أيار/مايو لجنة الأمم المتحدة العلمية المعنية بآثار الإشعاع الذري، الدورة الثامنة والخمسون [قرار الجمعية العامة 913 (د-10)] برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، اﻟﻤﺠلس التنفيذي، الدورة السنوية [قرارا الجمعية العامة 2029 (د-20) و 48/ 162] 31 أيار/مايو - 10 حزيران/يونيه اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية، الدورة الرابعة عشرة [قرار الجمعية العامة 46/235 وقرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2002/37 و 2006/46 ومقرره 2003/291] لجنة البرنامج والتنسيق، الدورة التنظيمية [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2008 (د-60) وقرار الجمعية العامة 31/93] أيار/مايو (يوم واحد) لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، الدورة السادسة والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتمـــاعي 1982/33 و 1985/ 17 و 1995/39] لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، الفريق العامل لما قبل الدورة، الدورة السابعة والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتمـــاعي 1982/33 و 1985/17 و 1995/39] لجنـــــة حقــــوق الطفل، الدورة السابعة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211] أيار/مايو - حزيران/يونيه مؤتمر نزع السلاح، الجزء الثاني [قرارات الجمعية العامة 1722 (د-16) و دإ-10/2 و 34/83 لام] أيار/مايو - تموز/يوليه مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي، الدورة الستون [قرار مجلس حقوق الإنسان 6/4] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل، الدورة الحادية عشرة [مقرر مجلس حقوق الإنسان 1/103 وقراره 5/1] لجنة القانون الدولي، الدورة الثالثة والستون، الجزء الأول [قرار الجمعية العامة 174 (د-2)] صندوق التبرعات للتعاون التقني في مجال حقوق الإنسان، مجلس الأمناء، الدورة الرابعة والثلاثون [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتمـــاعي 1993/283] لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، الدورة الرابعة والخمسون [قرار الجمعية العامة 1472 ألف (د-14)] 1-10 حزيران/يونيه لجنة البرنامج والتنسيق، الدورة الحادية والخمسون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2008 (د-60) وقرار الجمعية العامة 31/93] 6 حزيران/يونيه - 1 تموز/يوليه لجنة الاشتراكات، الدورة الحادية والسبعون [قرار الجمعية العامة 14 (د-1) ألف] 6-24 حزيران/يونيه الأونكتاد، الفريق العامل المعني بالإطار الاستراتيجي والميزانية البرنامجية، الدورة المستأنفة السادسة والخمسون (الميزانية البرنامجية) [قرار الأونكتاد 114 (د-5) ومقرر مجلس التجارة والتنمية 156 (د-17)] 6-10 حزيران/يونيه العملية الاستشارية غير الرسمية المفتوحة العضوية بشأن شؤون المحيطات وقانون البحار، الاجتماع الثاني عشر [قرارا الجمعية العامة 60/30 و 63/111] 13-17 حزيران/يونيه اجتماع الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، الاجتماع الحادي والعشرون [قرارا الجمعية العامة 37/66 و 49/28] 20 حزيران/يونيه - 1 تموز/يوليه لجنة الخبراء الفرعية المعنية بنقل البضائع الخطرة، الدورة التاسعة والثلاثون [قرارا اﻟﻤﺠلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/104 و 1999/65] 20-24 حزيران/يونيه لجنة الخبراء الفرعية المعنية بالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها، الدورة الحادية والعشرون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/104 و 1999/65] 27-29 حزيران/يونيه لجنة مناهضة التعذيب، اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، الدورة الرابعة عشرة [المادة 2 من الجزء الأول من البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وتقرير مجلس حقوق الإنسان (A/61/53)](ب) لجنة الممثلين الدائمين لدى موئل الأمم المتحدة، الاجتماع الحادي والأربعون [قرار الجمعية العامة 56/206] لجنة حقوق الطفل، الفريق العامل لما قبل الدورة، الدورة الثامنة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211](ب) مجلس حقوق الإنسان، الدورة السابعة عشرة [قرار الجمعية العامة 60/251] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي، الدورة الرابعة والتسعون [قرار مجلس حقوق الإنسان 7/12] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالحالات، الدورة الثامنة [قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1] اجتماع رؤساء الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان، الدورة الثالثة والعشرون [(قرارا الجمعية العامة 46/111 و 49/178] حزيران/يونيه - تموز/يوليه (حتى 20 اجتماعا) برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لجنة الممثلين الدائمين، الاجتماع الخامس عشر بعد المائة [مقرر مجلس الإدارة 19/32] لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الدورة الرابعة والأربعون [قرار الجمعية العامة 2205 (د-21)] برنامج الأغذية العالمي، اﻟﻤﺠلس التنفيذي، الدورة السنوية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](ب) 4-29 تموز/يوليه الأونكتاد، فريق الخبراء الحكومي الدولي المعني بقانون المنافسة وسياساتها، الدورة الحادية عشرة [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] 5-8 تموز/يوليه سيحددون فيما بعد اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الفريق العامل المعني بالرسائل المقدمة بموجب البروتوكول الاختياري للاتفاقية [قرارا الجمعية العامة 55/70 و 62/218] 6-8 تموز/يوليه 11-29 تموز/يوليه الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمناقشة ووضع البارمترات الأولية فيما يتعلق بإعداد صك شامل ملزم قانونا يحدد المعايير الدولية المشتركة لاستيراد الأسلحة التقليدية وتصديرها ونقلها، الدورة السادسة [قرار الجمعية العامة 63/240] 11-15 تموز/يوليه المجلس الاستشاري لمسائل نزع السلاح، الدورة السادسة والخمسون [قرار الجمعية العامة 37/99 ك] تموز/يوليه (3-4 أيام) اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الدورة الثانية بعد المائة [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د-21)] تموز/يوليه (3 أسابيع) (س ر ع ف ن) اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الفريق العامل لما قبل الدورة المعني بالبلاغات، الدورة الثانية بعد المائة [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د-21)] تموز/يوليه (أسبوع واحد) (س ر ف ن) لجنة الخدمة المدنية الدولية، الدورة الثالثة والسبعون [قرار الجمعية العامة 3357 (د-19)] يُحدد لاحقا اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة، الدورة الخامسة عشرة [قرار الجمعية العامة 61/275] لجنة القانون الدولي، الدورة الثالثة والستون، الجزء الثاني [قرار الجمعية العامة 174 (د-2)] تموز/يوليه - آب/أغسطس الحلقة الدراسية للقانون الدولي [قرار الجمعية العامة 49/51] تموز/يوليه (يوم واحد) أربعة أو خمسة اجتماعات كل سنة مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة، الدورة العادية الخامسة والستون [قرار الجمعية العامة 74 (د-1)] مؤتمر الأمم المتحدة الدولي للمجتمع المدني لدعم السلام الإسرائيلي الفلسطيني [قرارا الجمعية العامة 63/27 و 63/28] مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، الدورة الثامنة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 248 (د-3) و 46/200 و 61/240] مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، اللجنة الدائمة [قرار الجمعية العامة 248 (د-3)] 1-5 آب/أغسطس لجنة حدود الجرف القاري، الدورة الثامنة والعشرون [المادة 2 (5)، من المرفق الثاني لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار] 8-12 آب/أغسطس مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني باستخدام المرتزقة كوسيلة لانتهاك حقوق الإنسان وإعاقة ممارسة حق الشعوب في تقرير المصير، الدورة الثالثة عشرة [قرار مجلس حقوق الإنسان 7/21] 22-26 آب/أغسطس لجنة القضاء على التمييز العنصري، الدورة التاسعة والسبعون [قرار الجمعية العامة 2106 ألف (د-20)] آب/أغسطس (أربعة أسابيع) مؤتمر نزع السلاح، الجزء الثالث [قرارات الجمعية العامة 1722 (د-16) و دإ-10/2 و 34/83 لام] آب/أغسطس - أيلول/سبتمبر دورة واحدة في السنة في ثلاثة أجزاء اللجنة الاستشارية لمجلس حقوق الإنسان، الدورة السابعة [قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1] آب/أغسطس (أسبوع واحد) مجلس حقوق الإنسان، آلية الخبراء المعنية بحقوق الشعوب الأصلية الدورة الرابعة [قرار مجلس حقوق الإنسان 6/36] مجلس حقوق الإنسان، المنتدى المعني بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الذي يعقد بين الدورات (المنتدى الاجتماعي)، الدورة العاشرة [قرار مجلس حقوق الإنسان 6/13] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي، الدورة الحادية والستون [قرار مجلس حقوق الإنسان 6/4] آب/أغسطس -أيلول/سبتمبر لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالتحكيم، الدورة الخامسة والخمسون [قرار الجمعية العامة 33/92] 5-9 أيلول/سبتمبر اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية [قرارات الجمعية العامة 14 (د-1) و 173 (د-2) و 32/103)] 6 أيلول/سبتمبر - 23 كانون الأول/ ديسمبر 6-9 أيلول/سبتمبر مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، الدورة الثالثة، [قرار الجمعية العامة 61/106 والمادة 40 من اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة](ب) اليونيسيف، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الثانية [قرارا الجمعية العامة 57 (د-1) و 48/162] 12-15 أيلول/ سبتمبر(ز) الجمعية العامة، الدورة السادسة والستون (الميثاق) 13 أيلول/سبتمبر-كانون الأول/ديسمبر م ح/ م م(ح) لجنة الممثلين الدائمين لدى موئل الأمم المتحدة، الاجتماع 42 [قرار الجمعية العامة 56/206)] أيلول/سبتمبر (5 أيام) لجنة حقوق الطفل، الدورة الثامنة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211] مجلس حقوق الإنسان، الدورة الثامنة عشرة [قرار الجمعية العامة 60/251] مجلس حقوق الإنسان، المنتدى المعني بقضايا الأقليات، الدورة الرابعة [قرار مجلس حقوق الإنسان 6/15] لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالمصالح الأمنية، الدورة العشرون [قرار الجمعية العامة 33/92] 12-16 أيلول/سبتمبر الأونكتاد، مجلس التجارة والتنمية، الدورة الثامنة والخمسون [قرار الجمعية العامة 1995 (د-19) وقرار الأونكتاد 114 (د-5)] أيلول/سبتمبر - تشرين الأول/أكتوبر 153 ح برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لجنة الممثلين الدائمين، الاجتماع السادس عشر بعد المائة [مقرر مجلس الإدارة 19/32] (ز) أربع اجتماعات في السنة صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات لمكافحة أشكال الرق المعاصرة، مجلس الأمناء، الدورة السادسة عشرة [قرار الجمعية العامة 46/122] (أسبوع) وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، اللجنة الاستشارية [قرار الجمعية العامة 302 (د-4)] عمان (ع ف ن) لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالتجارة الالكترونية، الدورة الثامنة والأربعون [قرار الجمعية العامة 33/92] 10-14 تشرين الأول/أكتوبر لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بالمشتريات، الدورة الحادية والعشرون [قرار الجمعية العامة 33/92] 17-21 تشرين الأول/أكتوبر الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات، الدورة الثانية بعد المائة [المادة 11 من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لعام 1961] 24 تشرين الأول/ أكتوبر - 11 تشرين الثاني/نوفمبر لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون الإعسار، الدورة الحادية والأربعون [قرار الجمعية العامة 33/92] 31 تشرين الأول/ أكتوبر - 4 تشرين الثاني/نوفمبر لجنة مناهضة التعذيب، الدورة السابعة والأربعون [قرار الجمعية العامة 39/46] لجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية، الدورة السابعة [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1273 (د-43) و 1765 (د-54) و 2004/69] اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الدورة الخمسون [قرارا الجمعية العامة 34/180 و 62/218] اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، الفريق العامل المعني بالبلاغات المقدمة عملا بالبروتوكول الاختياري للاتفاقية [قرارا الجمعية العامة 55/70 و 62/218] اللجنة المعنية بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، الدورة الخامسة عشرة [قرار الجمعية العامة 45/158] اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، الدورة السادسة [ قرار الجمعية العامة 61/106 والمادة 34 من اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة](ب) لجنة حقوق الطفل، الفريق العامل لما قبل الدورة، الدورة التاسعة والخمسون [قرارات الجمعية العامة 44/25 و 47/112 و 49/211] الجمعية العامة، الحوار الرفيع المستوى بشأن تمويل التنمية [قرار الجمعية العامة 57/250] (يومان أو ثلاثة أيام) اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الدورة الثالثة بعد المائة [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د-21)] اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، الفريق العامل لما قبل الدورة المعني بالبلاغات، الدورة الثالثة بعد المائة [قرار الجمعية العامة 2200 ألف (د-21)](ب) مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل الحكومي الدولي المعني بالتنفيذ الفعال لإعلان وبرنامج عمل ديربان، الدورة التاسعة، [قرار مجلس حقوق الإنسان 1/5] يُحددون لاحقا مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالبلاغات، الدورة التاسعة [قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1] الاجتماع الثالث عشر للدول الأطراف في اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة [قرار الجمعية العامة 39/46 ألف] 139 ح مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، اللجنة التنفيذية، الدورة الثانية والستون [قرارا الجمعية العامة 1166 (د-12) و 62/123] دورتان في السنة تعقد كل منها اجتماعا واحدا صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب، مجلس الأمناء، الدورة الخامسة والثلاثون [قرار الجمعية العامة 36/151] برنامج الأغذية العالمي، المجلس التنفيذي، الدورة العادية الثانية [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1995/227 وقرار الجمعية العامة 50/8](ب) لجنة الخبراء الفرعية المعنية بنقل البضائع الخطرة، الدورة الأربعون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/104 و 1999/65] 28 تشرين الثاني/ نوفمبر - 7 كانون الأول/ ديسمبر (س ص ر ف ن) دورة واحدة أو دورتان في السنة 29 تشرين الثاني/نوفمبر اللجنة الاستشارية المعنية ببرنامج الأمم المتحدة للمساعدة في تدريس القانون الدولي ودراسته ونشره وزيادة تفهمه، الدورة 44 [قرار الجمعية العامة 2099 (د-20)] (يومان)(ز) المؤتمر السنوي للأطراف المتعاقدة السامية في البروتوكول الثاني المعدل لاتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر [الفقرة 1 من المادة 13 من البروتوكول المعدل] لجنة مناهضة التعذيب، اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، الدورة الخامسة عشرة [المادة 2 من الجزء الأول من البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وتقرير مجلس حقوق الإنسان (A/61/53)](ب) تشرين الثاني/نوفمبر(ز) لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، الدورة السابعة والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1982/33 و 1985/17 و 1995/39] مؤتمر الأطراف المتعاقدة السامية في البروتوكول الخامس لاتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر [المادة 10 من البروتوكول المعدل](ب) (يوم أو يومان)(ز) مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي، الدورة الثانية والستون [قرار مجلس حقوق الإنسان 6/4] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني باستخدام المرتزقة كوسيلة لانتهاك حقوق الإنسان وإعاقة ممارسة حق الشعوب في تقرير المصير، الدورة الرابعة عشر [قرار مجلس حقوق الإنسان 7/21] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل، الدورة الثانية عشرة [مقرر مجلس حقوق الإنسان 1/103 وقراره 5/1] مؤتمر استعراض الدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر [الاتفاقية](ب) (7 أيام) 89 ح المؤتمر السابع لاستعراض الدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة [مقرر الدول الأطراف في مؤتمر الاستعراض السادسٍ](ب) الدول الأطراف في اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام، الدورة الحادية عشر [الفقرة 2 من المادة 11 من الاتفاقية](ب) صندوق التبرعات للتعاون التقني في ميدان حقوق الإنسان، مجلس الأمناء، الدورة الخامسة والثلاثون [مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1993/283] لجنة الخبراء الفرعية المعنية بالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها، الدورة الثانية والعشرون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1989/104 و 1999/65] الاجتماع الخامس للدول الأطراف في الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم [قرار الجمعية العامة 57/218](ب) 8 كانون الأول/ ديسمبر لجنة المخدرات، الدورة الرابعة والخمسون المستأنفة [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 9 (د-1) و 1991/39] 12-13 كانون الأول/ ديسمبر لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفريق العامل المعني بقانون النقل، الدورة الخامسة والعشرون [قرار الجمعية العامة 33/92] 12-16 كانون الأول/ ديسمبر لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، الدورة العشرون المستأنفة [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1992/1] 14-15 كانون الأول/ ديسمبر لجنة الممثلين الدائمين لدى موئل الأمم المتحدة، الاجتماع 43 [قرار الجمعية العامة 56/206) لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، الفريق العامل لما قبل الدورات، الدورة الثامنة والأربعون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1982/33 و 1985/17 و 1995/39] مجلس حقوق الإنسان، الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي، الدورة الخامسة والتسعون [قرار مجلس حقوق الإنسان 7/12] اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة، الدورة السادسة عشرة [قرار الجمعية العامة 61/275] برنامج الأمم المتحدة للبيئة، لجنة الممثلين الدائمين، الاجتماع السابع عشر بعد المائة [مقرر مجلس الإدارة 19/32] اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، مؤتمر الأطراف في الاتفاقية، الدورة السابعة عشرة واجتماعات الهيئات الفرعية [قرار الجمعية العامة 62/86] جامعة الأمم المتحدة، المجلس، الدورة السادسة والخمسون [قرار الجمعية العامة 3081 (د-28)] كانون الأول/ديسمبر (أسبوع واحد) اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف [قـــرار الجمعيـة العامـة 3376 (د-30)] تحدد لاحقا المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الاجتماعات الرسمية/غير الرسمية [الميثاق وقرارا الجمعية العامة 50/227 و 61/16] م م (د) مجلس حقوق الإنسان، اجتماعات تنظيمية واجتماعات بين الدورات ودورات استثنائية [قرار الجمعية العامة 60/251] المحكمــة الجنائيــة الدوليــة لمحاكمــة الأشخاص المسؤولين عن الإبادة الجماعية وغيرهــا من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولــي المرتكبــة فــي إقليــم رواندا والمواطنيــن الروانديين المسؤولين عــن ارتكــاب أعمال الإبادة الجماعيــة وغيرها من الانتهاكات المماثلة المرتكبة في أراضــي الدول المجاورة في الفتــرة بين 1 كانــون الثاني/يناير و 31 كانــون الأول/ديسمبــر 1994 [قرار مجلس الأمن 955 (1994)] المحكمــة الجنائية الدوليـــة لمحاكمــة الأشخـاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمــــة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 [قــرار مجلــس الأمن 808 (1993) وقرار الجمعية العامة 47/235] لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون لجنة مجلس الأمـن المنشأة عملا بالقرار 1267 (1999) بشأن تنظيم القاعــدة وحركة طالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار مجلس الأمن، لجنة الخبراء [مقرر اتخذه مجلس الأمن في جلسته الأولى عام 1946] مجلس الأمن، اللجنـة المعنيـة باجتماعات المجلس خارج المقــر [مقرر اتخذه مجلس الأمن في جلسته 1625] مجلس الأمن، اللجنة المعنية بقبـــول الأعضـــاء الجدد [مقرر اتخــذه مجلس الأمن في جلسته 42 عام 1946] اللجنة الخاصــة المعنيــة بعمليـات حفظ الســـلام وفريقهــا العامل [قرار الجمعية العامة 2006 (د-19)] الأونكتاد، مشــاورات الأمين العام ورئيس مجلس التجــارة والتنميــة [مقــرر مجلس التجــارة والتنمية في دورته التنفيذيــة الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] (بما لا يتجاوز 30 اجتماعا) الأونكتاد، الدورات التنفيذيــة لمجلــس التجارة والتنمية [مقرر مجلس التجــارة والتنمية في دورته التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] الأونكتـــاد، المؤتمــرات والاجتماعات الأخرى المعنية بالسلـع الأساسيــة [مقرر مجلس التجارة والتنمية فـــي دورتــــه التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] الأونكتاد، حلقات دراسة وأفرقة دراسية [مقرر مجلس التجارة والتنمية في دورتـه التنفيذية الثالثة عشرة (8 تموز/يوليــه 1996) وقرار الجمعية العامة 51/167] (بما لا يتجاوز 20 اجتماعا) برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، المجلس التنفيــذي، جلسات إحاطـة ومشـاورات غير رسميـة [قــرارا الجمعية العامة 2020 (د-20) و 48/162] اليونيسيف، المجلس التنفيــذي، جلسات إحاطـة ومشـاورات غير رسميـة [قــرارا الجمعيـــة العامة 57 (د-1) و 48/162] لجنــة التوفيــق التابعة للأمــم المتحدة والخاصة بفلسطين [قرار الجمعية العامة 194 (د - 3)] اللجنة المخصصة التابعة لمجلس حقوق الإنسان والمعنية بوضع معايير تكميلية في مجال العنصرية [مقرر مجلس حقوق الإنسان 3/103 وقراره 6/21] (10 أيام) يحددون فيما بعد اللجنة المخصصة للمحيط الهندي [قرارا الجمعية العامة 299 (د-28) و 62/14] لجنة المخدرات، اجتماع رؤساء الوكالات الوطنية المختصة بإنفاذ قوانين مراقبة المخدرات، منطقة أوروبا، الدورة التاسعة [قرار المجلس الاقتصــــادي والاجتماعي 1993/36] لجنة المخدرات، اجتماع رؤساء الوكالات الوطنية المختصة بإنفاذ قوانين مراقبة المخدرات، منطقة أفريقيا، الدورة الحادية والعشرون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1985/11] لجنة المخدرات، اجتماع رؤساء الوكالات الوطنية المختصة بإنفاذ قوانين مراقبة المخدرات، منطقة آسيا والمحيط الهادئ، الدورة الخامسة والثلاثون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1985/11 و 1988/15] لجنة المخدرات، اجتماع رؤساء الوكالات الوطنية المختصة بإنفاذ قوانين مراقبة المخدرات، أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، الدورة الحادية والعشرون [قرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1987/34 و 1988/15] لجنة المخدرات، اللجنة الفرعية المعنية بالاتجار غير المشروع بالمخدرات والمسائل ذات الصلة في الشرقين الأدنى والأوسط، الدورة السادسة والأربعون [قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1776 (د-54)] (ع ن ر) مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، الدورة الرابعة [قرار الجمعية العامة 58/4] 117 ح مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا (قرار الجمعية العامة 63/227) [انظر الفقرة 4 (م) من الوثيقة A/AC.172/2009/CRP.1] يحدد في ما بعد اللجنة الرفيعة المستوى المعنية بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب، الدورة التنظيمية [قرارا الجمعية العامة 33/134 و 58/220] دورة واحدة كل ستنين اللجنة الرفيعة المستوى المعنية بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب، الدورة السادسة عشرة [قرارا الجمعية العامة 33/134 و 58/220] الفريق العامل المفتوح باب العضوية الرفيع المستوى المعني بالحالة المالية للأمم المتحدة [قرار الجمعية العامة 49/143](ط) مجلس حقوق الإنسان، فريق الخبراء العامل المعني بالسكان المنحدرين من أصل أفريقي، الدورة الثالثة عشرة [قرارا مجلس حقوق الإنسان 5/1 و 9/14] الفريق العامل غير الرسمي المفتوح باب العضوية المعني بخطة للسلام و/أو أفرقته الفرعية [قرار الجمعية العامة 47/120] (ط) المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، المجلس التنفيذي، الدورة الثامنة [قرار الجمعية العامة 59/260 وقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2003/57](ب) مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة الرابعة والسبعون مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة السادسة والسبعون مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة الثالثة والسبعون مجلـس الأمـن، مجلـس إدارة لجنـة الأمـم المتحدة للتعويضات المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 692 (1991)، الدورة الخامسة والسبعون اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحّر، مؤتمر الأطراف في الاتفاقية، الدورة العاشرة، واجتماعات الهيئات الفرعية [قرار الجمعية العامة 62/193] الأونكتاد، اجتماع خبراء لجنة الاستثمار والمشاريع والتنمية [الجزء الرابع، الفرع باء، من اتفاق أكرا الذي اعتمدته الدورة الثانية عشرة لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية المعقودة في أكرا، من 20 إلى 25 نيسان/أبريل 2008] معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، مجلس الأمناء، الدورة الخمسون [قرارا الجمعية العامة 1934 (د-18) و 47/227] (يومان- 3 أيام) محكمة الاستئناف التابعة للأمم المتحدة [قرارات الجمعية العامة 61/261 و 62/228 و 63/253] [انظر الفقرة 4 (ي) من الوثيقة A/AC.172/2009/CRP.1] تحدد فيما بعد محكمة الأمم المتحدة للمنازعات [قرارات الجمعية العامة 61/261 و 62/228 و 63/253] [انظر الفقرة 4 (ي) من الوثيقة A/AC.172/2009/CRP.1] فريق الخبراء المعني بالأسماء الجغرافية التابع للأمم المتحدة، الدورة السادسة والعشرون [قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 715 ألف (د-27) و 1314 (د-44) و 2004/303] 80 خ فريق الخبراء الحكوميين للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، الدورة الرابعة عشرة [قرار الدول الأطراف، كانون الأول/ديسمبر 2001] بما لا يتجاوز 20-25 يوماً من أيام الاجتماعات طوال السنة (ب) تمول خدمات المؤتمرات من الموارد الخارجة عن الميزانية العادية للأمم المتحدة. (ج) باب الاشتراك مفتوح لجميع الدول المهتمة من أعضاء الأونكتاد (الفقرة 9 من قرار الأونكتاد 80 (د-3 )). (هـ) وفقاً للفقرة (ح) من مقرر مجلس الإدارة 19/32، تتألف لجنة الممثلين الدائمين من ممثلين عن جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، وأعضاء وكالاتها المتخصصة، والجماعة الأوروبية، المعتمدين لدى برنامج الأمم المتحدة للبيئة، سواء كان مقرهم نيروبي أو خارجها. (و) عملاً بالفقرة 4 من قرار الجمعية العامة 53/208 ألف، وعلى نحو ما قررته الجمعية في وقت سابق، يُطلب من الهيئات الحكومية الدولية التابعة للأمم المتحدة تجنب عقد اجتماعات يوم الجمعة العظيمة لأتباع الكنيسة الأرثوذكسية، الذي يوافق 22 نيسان/أبريل 2011. (ز) رهنا بموافقة الجمعية العامة. (ح) توفر المحاضر الحرفية للجلسات العامة للجمعية العامة واللجنة الأولى. منظمة الطيران المدني الدولي، اللجنة، الدورة 189 مونتريال الاتحاد البريدي العالمي، مجلس العمليات البريدية 12-30 نيسان/أبريل برن منظمة الصحة العالمية، المجلس التنفيذي، الدورة 126 18 كانون الثاني/يناير الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، مجلس الإدارة 15-19 شباط/فبراير اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الفريق العامل باء والاجتماعات غير الرسمية/اجتماعات الخبراء، الدورة الثلاثون 18-29 شباط/فبراير منظمة الطيران المدني الدولي، المجلس، الدورة 189 الوكالة الدولية للطاقة الذرية، مجلس المحافظين منظمة العمل الدولية، مجلس الإدارة ولجانه منظمة الطيران المدني الدولي، اللجنة، الدورة 190 الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، المجلس التنفيذي اليونسكو، المجلس التنفيذي باريس الوكالة الدولية للطاقة الذرية، مجلس المحافظين، لجنة البرامج والميزانية منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، مجلس التنمية الصناعية، الدورة السابعة والثلاثون 10-13 أيار/مايو اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الفريق العامل باء والاجتماعات غير الرسمية/اجتماعات الخبراء، الدورة الحادية والثلاثون، الجزء الأول 19-30 أيار/مايو منظمة الطيران المدني الدولي، المجلس، الدورة 190 17 أيار/مايو - 18 حزيران/يونيه منظمة الصحة العالمية، جمعية الصحة العالمية الثالثة والستون منظمة الصحة العالمية، المجلس التنفيذي، الدورة 127 منظمة العمل الدولية، المؤتمر العام 2-18 حزيران/يونيه اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الفريق العامل ألف والاجتماعات غير الرسمية/اجتماعات الخبراء، الدورة الثالثة والثلاثون 2-4 حزيران/يونيه المنظمة العالمية للأرصاد الجوية، المجلس التنفيذي، الدورة الثانية والستون اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الدورة الثلاثون 24-27 حزيران/يونيه السلطة الدولية لقاع البحار، الجمعية، الدورة السادسة عشرة كينغستون منظمة الأغذية والزراعة، المجلس المنظمة البحرية الدولية، المجلس منظمة السياحة العالمية، المجلس التنفيذي، الدورة الثامنة والثمانون الاتحاد البريدي العالمي، المؤتمر، الدورة الخامسة والعشرون اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الفريق العامل باء والاجتماعات غير الرسمية/اجتماعات الخبراء، الدورة الحادية والثلاثون، الجزء الثاني 18 آب/أغسطس - 5 أيلول/سبتمبر منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، لجنة البرامج والميزانية، الدورة السادسة والعشرون 13-17 أيلول/سبتمبر الوكالة الدولية للطاقة الذرية، المؤتمر العام 20-24 أيلول/سبتمبر المنظمة العالمية للملكية الفكرية، جمعيات الدول الأعضاء 27 أيلول/سبتمبر مجلسا محافظي البنك الدولي وصندوق النقد الدولي، الاجتماعات السنوية 13 تشرين الأول/أكتوبر واشنطن العاصمة منظمة الطيران المدني الدولي، اللجنة، الدورة 191 18 تشرين الأول/أكتوبر - 5 تشرين الثـاني/نوفمبر الاتحاد البريدي العالمي، مجلس الإدارة 25 تشرين الأول/أكتوبر - 12 تشرين الثـاني/نوفمبر الاجتماعات السنوية لمجلسي محافظي مجموعة البنك الدولي وصندوق النقد الدولي اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الفريق العامل ألف والاجتماعات غير الرسمية/اجتماعات الخبراء، الدورة الرابعة والثلاثون 20-22 تشرين الأول/ أكتوبر الاتحاد الدولي للاتصالات، المجلس اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الدورة الحادية والثلاثون 17-21 تشرين الثاني/نوفمبر الوكالة الدولية للطاقة الذرية، مجلس المحافظين، لجنة المساعدة والتعاون التقنيين 29-30 تشرين الثاني/نوفمبر المنظمة البحرية الدولية، الجمعية منظمة السياحة العالمية، المجلس التنفيذي، الدورة التاسعة والثمانون مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية، الدورة الخامسة عشرة 29 تشرين الثاني/نوفمبر - 3 كانون الأول/ديسمبر منظمة الأغذية والزراعة، المؤتمر تشرين الثاني/نوفمبر - كانون الأول/ ديسمبر منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، مجلس التنمية الصناعية، الدورة الثامنة والثلاثون 22-26 تشرين الثاني/نوفمبر 1-3 كانون الأول/ديسمبر 13-17 كانون الأول/ديسمبر جمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية، لجنة الميزانية والمالية جمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية، الدورة المستأنفة منظمة الطيران المدني الدولي، اللجنة، الدورة 192 17 كانون الثاني/يناير - 4 شباط/فبراير منظمة الصحة العالمية، المجلس التنفيذي، الدورة 128 26 نيسان/أبريل - 13 أيار/مايو اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الفريق العامل باء والاجتماعات غير الرسمية/اجتماعات الخبراء، الدورة الثانية والثلاثون 9-27 شباط/فبراير منظمة الطيران المدني الدولي، المجلس، الدورة 192 21 شباط/فبراير - 18 آذار/مارس منظمة الطيران المدني الدولي، اللجنة، الدورة 193 2-20 أيار/مايو منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، لجنة البرامج والميزانية، الدورة السابعة والعشرون اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الفريق العامل باء والاجتماعات غير الرسمية/اجتماعات الخبراء، الدورة الثالثة والثلاثون، الجزء الأول 11-22 أيار/مايو منظمة الطيران المدني الدولي، المجلس، الدورة 193 6-30 حزيران/يونيه منظمة الصحة العالمية، جمعية الصحة العالمية الرابعة والستون منظمة الصحة العالمية، المجلس التنفيذي، الدورة 129 منظمة السياحة العالمية، المجلس التنفيذي، الدورة التسعون اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الفريق العامل ألف والاجتماعات غير الرسمية/اجتماعات الخبراء، الدورة الخامسة والثلاثون 2-5 حزيران/يونيه منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، مجلس التنمية الصناعية، الدورة التاسعة والثلاثون اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الدورة الثانية والثلاثون 29 حزيران/يونيه - 3 تموز/يوليه المنظمة العالمية للأرصاد الجوية، المجلس التنفيذي، الدورة الثالثة والستون اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الفريق العامل باء والاجتماعات غير الرسمية/اجتماعات الخبراء، الدورة الثالثة والثلاثون، الجزء الثاني 24 آب/أغسطس - 4 أيلول/سبتمبر 19-23 أيلول/سبتمبر 26-30 أيلول/سبتمبر 15-25 أيلول/سبتمبر 3 تشرين الأول/أكتوبر المؤتمر المعني بتسهيل بدء نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية اليونسكو، المؤتمر العام اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، الفريق العامل ألف والاجتماعات غير الرسمية/اجتماعات الخبراء، الدورة السادسة والثلاثون 5-9 تشرين الأول/أكتوبر منظمة الطيران المدني الدولي، اللجنة، الدورة 194 19 أيلول/سبتمبر - 7 تشرين الأول/ أكتوبر 6 تشرين الأول/أكتوبر 24 تشرين الأول/أكتوبر - 11 تشرين الثـاني/نوفمبر منظمة السياحة العالمية، المجلس التنفيذي، الدورة الحادية والتسعون منظمة السياحة العالمية، المجلس التنفيذي، الدورة الثانية والتسعون منظمة السياحة العالمية، الجمعية العامة، الدورة الثامنة عشرة منظمة الطيران المدني الدولي، المجلس، الدورة 194 24 تشرين الأول/أكتوبر - 18 تشرين الثـاني/نوفمبر مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية، الدورة الرابعة عشرة منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، المؤتمر العام، الدورة الرابعة عشرة 28 تشرين الثاني/نوفمبر - 2 كانون الأول/ديسمبر السلطة الدولية لقاع البحار، الجمعية، الدورة الخامسة عشرة منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، المجلس التنفيذي جمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية 