%%%CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|COMOROS|GUINEA-BISSAU|LIBERIA|SAO TOME AND PRINCIPE|SOMALIA|

الدورة الرابعة والستون البند 132 من جدول الأعمال المؤقت* جدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم المتحدة * A/64/150. رسالة مؤرخة 4 أيلول/سبتمبر 2009 موجهة من الأمين العام إلى رئيس الجمعية العامة 1 - توجــد في الوقــت الحاضر ست دول من الدول الأعضاء متأخرة عن سداد اشتراكاتها بموجب المادة 19 من ميثاق الأمم المتحدة التي تنص على ما يلي: "لا يكون لعضو الأمم المتحدة الذي يتأخر عن تسديد اشتراكاته المالية في الهيئة حق التصويت في الجمعية العامة إذا كان المتأخر عليه مساويا لقيمة الاشتراكات المستحقة عليه في السنتين الكاملتين السابقتين أو زائدا عنها. وللجمعية العامة، مع ذلك، أن تسمح لهذا العضو بالتصويت إذا اقتنعت بأن عدم الدفع ناشئ عن أسباب لا قبل للعضو بها". 2 - وفي ما يلي المبالغ الدنيا التي يلزم تسديدها لخفض المبالغ المستحقة على هذه الدول الأعضاء من اشتراكاتها، بحيث تظل أقل من المبلغ الإجمالي المستحق عليها في السنتين الكاملتين السابقتين (2007-2008): الدولة العضو المبلغ الأدنـى (بدولارات الولايات المتحدة) جزر القمر جمهورية أفريقيا الوسطى سان تومي وبرينسيبي الصومال غينيا - بيساو ليبريا (توقيع) بان كي - مون الأمين العام 