%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS MONITORING|INSTITUTIONAL MACHINERY|PROGRAMME BUDGETING|RESOURCES ALLOCATION|FINANCIAL IMPLICATIONS|MERCENARIES|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|GENDER-BASED VIOLENCE|TRAFFICKING IN PERSONS|RIGHT TO PEACE|MATERNAL MORTALITY|MIGRANTS|DETENTION CENTRES|SUDAN|

الدورة الرابعة والستون البنود 64 و 131 و 132 من جدول الأعمال تقرير مجلس حقوق الإنسان الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دورتيه العاشرة والحادية عشرة تقرير الأمين العام موجز أيدت الجمعية العامة في الجزء خامسا من قرارها 63/263 الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/63/629)، التي خلصت فيها اللجنة إلى أن هناك جدوى من عرض التقديرات المنقحة الناشئة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان سنويا على الجمعية العامة وفقا لما اقترح في الفقرة 105 (أ) من تقرير الأمين العام (A/63/541). ومن ثم، يورد هذا التقرير بالتفصيل الاحتياجات من الميزانية التي تقدر قيمتها بمبلغ 500 884 1 دولار لفترة السنتين 2008-2009 وبمبلغ 000 659 3 دولار لفترة السنتين 2010-2011 الناجمة عن القرارات والمقررات التي اعتمدها مجلس حقوق الإنسان في دورتيه العاشرة والحادية عشرة المعقودتين في عام 2009، على نحو ما ورد في تقريره المقدم إلى الجمعية العامة (A/64/53). وستُستوعب الاحتياجات البالغة 500 884 1 دولار لفترة السنتين 2008-2009، والتي تعتبر احتياجات إضافية، ضمن حدود الموارد التي رصدت بالفعل، وسيتم الإبلاغ عنها في سياق تقرير الأداء الثاني للميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. وفيما يتعلق بالاحتياجات المقدرة بمبلغ 000 659 3 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف) لفترة السنتين 2010-2011، تم إدراج مبلغ 700 824 دولار في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 باعتباره يتصل بالأنشطة ذات "الطابع الدائم". ويتوخى استيعاب مبلغ 000 834 2 دولار، قدر الإمكان، ضمن حدود الاحتياجات المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. أولا - مقدمـة 1 - هذا التقرير السنوي مقدم وفقا للاستنتاج الوارد في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/63/629)، الذي ذكرت فيه اللجنة أنها ترى جدوى عرض التقديرات المنقحة الناشئة عن القرارات والمقررات التي يتخذها مجلس حقوق الإنسان سنويا على الجمعية العامة. وأيدت الجمعية ذلك الاستنتاج في الجزء خامسا من قرارها 63/263. ومن ثم فإن هذا التقرير مقدم بغرض إبلاغ الجمعية بالاحتياجات الناجمة عن القرارات والمقررات التي اعتمدها مجلس حقوق الإنسان في دورتيه العاشرة والحادية عشرة، المعقودتين في عام 2009 (انظر A/64/53). وتجدر الإشارة إلى أن الاحتياجات الناجمة عن القرارات و/أو المقررات التي اعتمدها المجلس في دورته الثانية عشرة، التي تقرر عقدها في الفترة من 14 أيلول/سبتمبر إلى 2 تشرين الأول/أكتوبر 2009، سينظر فيها في التقرير السنوي المقبل. 2 - وعلى الرغم من أن المجلس عقد ثلاث دورات استثنائية (الدورات الاستثنائية التاسعة والعاشرة والحادية عشرة) خلال عام 2009 (والتي عقدت لغاية 9 أيلول/سبتمبر 2009)، لم تنشأ موارد إضافية سوى فيما يخص المقررات التي اتخذت أثناء الدورة الاستثنائية التاسعة (انظر A/64/53)، على النحو المفصل في تقرير الأمين العام (A/63/853). وبالتالي، يظل الأمين العام عند رأيه السابق، المبين في الفقرة 23-15 من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 (A/64/6 (Sect.23))، التي مفادها أنه يلزم تحصيل خبرة إضافية قبل عرض اقتراح شامل بشأن معالجة الموارد الإضافية الناشئة عن ولايات متعلقة بالبعثات الخاصة. ومن ثم، لا تناقش هذه المسألة في هذا التقرير. 3 - وقد اعتمد المجلس عددا من القرارات ومقررا واحدا أذن بمقتضاها للهيئات والإجراءات الخاصة ذات الصلة بحقوق الإنسان بمواصلة الاضطلاع بأنشطتها أو الاضطلاع بأنشطة إضافية، بما في ذلك عقد اجتماعات. وقرر المجلس، في مقرره 11/117، إصدار جميع تقارير الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل بكل اللغات الرسمية للمنظمة. وتستلزم القرارات والمقرر رصد مبالغ أخرى بالإضافة إلى الموارد المعتمدة في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 والمقترحات الأولية للأمين العام فيما يخص الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. وعليه، فإنه وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، تم تزويد المجلس، حسب الاقتضاء، ببيان عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية قبل الموافقة على القرارات ذات الصلة وعلى المقرر ذي الصلة. 4 - وتتعلق بعض الاحتياجات الناجمة عن القرارات التي اعتمدها المجلس بالأنشطة ذات "الطابع الدائم"، التي رصدت لها بالفعل اعتمادات في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 وفي الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. وتجدر الإشارة إلى أن تنفيذ الأنشطة ذات "الطابع الدائم" الذي دعت إليه قرارات مجلس حقوق الإنسان 10/16 و 10/27 و 10/32 و 11/10 و 11/12، والذي رصدت له بالفعل اعتمادات في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011، يتطلب موارد قدرها 700 824 دولار (قبل إعادة تقدير التكاليف). وفيما يتعلق بالقرارات 10/11 و 10/23 و 10/33 و 11/1 و 11/2 و 11/3 و 11/4 و 11/8 والمقرر 11/117، ولأنها تنص على ولايات جديدة، فلم ترصد أي اعتمادات في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 أو في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 للاحتياجات الإضافية لكل منها والتي تبلغ 500 855 1 دولار و 300 834 2 دولار، على التوالي (قبل إعادة تقدير التكاليف). والاحتياجات البالغ قدرها 000 29 دولار فيما يخص القرار 11/9، وهو ما يعد أيضا ولاية جديدة، ليست مطلوبة سوى لفترة السنتين 2008-2009. وستستوعب كل الاحتياجات المقترحة في حدود الاعتماد الحالي لفترة السنتين 2008-2009 وفي حدود المخصصات الواردة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. ويرد موجز لجميع الاحتياجات في مرفق هذا التقرير، بما في ذلك الولايات الجديدة، أي القرارات 10/11 و 10/23 و 10/33 و 11/1 و 11/2 و 11/3 و 11/4 و 11/8 و 11/9 والمقرر 11/117، فضلا عن القرار 11/10 الذي تحل ولايته محل ولاية حالية. 5 - وفيما يتعلق بالقرارات 10/11 و 10/16 و 10/23 و 10/27 و 11/1 و 11/3 و 11/9، وُجِّه انتباه مجلس حقوق الإنسان إلى أحكام الجزء سادسا من قرار الجمعية العامة 45/248 باء، الذي أكدت فيه الجمعية العامة من جديد أن اللجنة الخامسة هي اللجنة الرئيسية المختصة في الجمعية العامة المعهود إليها بالمسؤولية عن المسائل الإدارية ومسائل الميزانية، كما أعادت التأكيد على دور اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية. ثانيا - الاحتياجات الإضافية المتصلة بالقرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان ألف - القرار 10/11: استخدام المرتزقة كوسيلة لانتهاك حقوق الإنسان وإعاقة ممارسة حق الشعوب في تقرير مصيرها 6 - في الفقرات 13 و 16 و 18 من منطوق القرار 10/11، فإن مجلس حقوق الإنسان: (أ) طلب إلى الفريق العامل أن يضطلع بما يلي: '1` أن يتشاور مع منظمات حكومية دولية ومنظمات غير حكومية ومؤسسات أكاديمية وخبراء بخصوص محتوى ونطاق مشروع اتفاقية يمكن التوصل إليه بشأن الشركات الخاصة التي تقدم مساعدة ومشورة عسكرية وغير ذلك من الخدمات المتصلة بالأمن العسكري في السوق الدولية، ويكون مشفوعا بقانون نموذجي، إضافة إلى صكوك قانونية أخرى؛ '2` أن يتقاسم مع الدول الأعضاء، عن طريق مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، العناصر المكونة لمشروع اتفاقية يمكن التوصل إليه بشأن الشركات العسكرية والأمنية الخاصة، وأن يطلب إلى تلك الدول المساهمة في تحديد محتوى ونطاق هذه الاتفاقية وإرسال ردودها إلى الفريق العامل؛ '3` أن يقدم إلى الدورة الخامسة عشرة لمجلس حقوق الإنسان تقريرا عن التقدم المحرز في وضع مشروع صك قانوني كي ينظر فيه المجلس ويتخذ بشأنه ما يلزم من إجراءات؛ (ب) طلب إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان أن تستمر في دعم الفريق العامل لعقد مشاورات حكومية إقليمية حول هذه المسألة، وفقا للفقرة 15 من قرار الجمعية العامة 62/145، علماً بأن المشاورات الثلاث المتبقية من المقرر عقدها قبل نهاية عام 2010، مراعية في ذلك أن هذه العملية قد تفضي إلى عقد اجتماع مائدة مستديرة للدول على مستوى رفيع، برعاية الأمم المتحدة، لمناقشة المسألة الأساسية المتمثلة في دور الدولة باعتبارها الجهة المحتكرة لحق استخدام القوة، بهدف الوصول إلى تفاهم حاسم بشأن مسؤوليات مختلف الجهات الفاعلة، بما في ذلك الشركات العسكرية والأمنية الخاصة، في السياق الراهن، والتزامات كل جهة من هذه الجهات إزاء حماية حقوق الإنسان وتعزيزها، وإلى تفاهم مشترك بشأن الأنظمة والضوابط الإضافية اللازمة على الصعيد الدولي؛ (ج) طلب إلى الأمين العام وإلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان تزويد الفريق العامل بكل ما يلزم من مساعدة ودعم، من الناحيتين المهنية والمالية، لإنجاز ولايته، بوسائل منها تعزيز التعاون بين الفريق العامل وغيره من كيانات منظومة الأمم المتحدة المختصة بمكافحة الأنشطة ذات الصلة بالمرتزقة، ليفي بمقتضيات أنشطته الحالية والمقبلة. 7 - وتعتبر الاحتياجات اللازمة لدعم أنشطة الفريق العامل ذات طابع دائم، ومن ثم أدرجت في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 والميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. بيد أنه لم تجر تغطية الاحتياجات من الموارد فيما يخص المشاورات الإقليمية المتوقعة في أفريقيا في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. وبالتالي، فإن اتخاذ مجلس حقوق الإنسان القرار 10/11 تنشأ عنه احتياجات إضافية تقدر بمبلغ 000 316 دولار في عام 2010، على النحو التالي: (أ) الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات: تكاليف خدمات المؤتمرات (200 112 دولار)؛ (ب) الباب 23، حقوق الإنسان (400 204 دولار): سفر خمسة من أعضاء الفريق العامل (200 29 دولار)؛ وسفر 52 ممثلا لمدة يومي عمل (200 135 دولار)؛ وسفر 5 خبراء لمدة يومي عمل (200 29 دولار)؛ وسفر موظفين لمرافقة أعضاء الفريق العامل (800 10 دولار). 8 - واستعرضت الأمانة العامة مقترحاتها لفترة السنتين 2010-2011 لتحديد ما إذا كان يمكن تلبية الاحتياجات الإضافية البالغ قدرها 600 316 دولار اللازمة لتنفيذ الأنشطة الخاصة بالمشاورات الإقليمية في أفريقيا في حدود المبالغ المرصودة في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011، فخلصت إلى أنه سيبذل كل جهد ممكن من أجل استيعاب الاحتياجات ضمن الموارد المقترحة. وعليه، لن تطلب أية مبالغ إضافية لفترة السنتين 2010-2011. باء - القرار 10/23: الخبير المستقل في مجال الحقوق الثقافية 9 - في الفقرات من 9 إلى 12 من منطوق القرار 10/23، قام مجلس حقوق الإنسان في جملة أمور، بما يلي: (أ) قرر أن ينشئ لفترة ثلاث سنوات، إجراء خاصا جديدا معنونا "الخبير المستقل في مجال الحقوق الثقافية"، حسبما هو مبين في صكوك الأمم المتحدة في ميدان حقوق الإنسان ذات الصلة؛ (ب) أهاب بجميع الحكومات أن تتعاون مع الخبير المستقل وأن تساعده في أداء مهام ولايته، وأن تزوده بجميع المعلومات الضرورية التي يطلبها، وأن تنظر جديا في الاستجابة لطلبات الخبير المستقل المتعلقة بزيارة بلدانها لتمكينه من الاضطلاع بواجباته على نحو فعال؛ (ج) طلب إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان توفير جميع الموارد البشرية والمالية اللازمة لإنجاز ولاية الخبير المستقل بفعالية؛ (د) طلب إلى الخبير المستقل تقديم تقريره الأول إلى المجلس وفقا لبرنامج عمله. 10 - وتنشأ عن اتخاذ مجلس حقوق الإنسان القرار 10/23 احتياجات إضافية تقدر بمبلغ 800 338 دولار في كل سنة أو مبلغ 600 677 دولار في كل فترة سنتين لتنفيذ الأنشطة، على النحو التالي: (أ) الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، والباب 28 هاء، الشؤون الإدارية، جنيف: توفير خدمات المؤتمرات لتنظيم مشاورة مدتها يومان في كل سنة، بمشاركة جميع أصحاب المصلحة المعنيين، بغرض الارتقاء بتحديد المقترحات التي تؤدي إلى تعزيز التعاون الدولي وتجاوز العقبات وسد الثغرات في مجال تعزيز وحماية الحقوق الثقافية، وكذلك توضيح مضمون ونطاق التنوع الثقافي (600 111 دولار) في كل فترة سنتين، بما يشمل: '1` تحت الباب 2 (600 108 دولار) و '2` تحت الباب 28 هاء (000 3 دولار)؛ (ب) الباب 23، حقوق الإنسان (000 566 دولار): '1` تكاليف سفر الخبير المستقل لإجراء مشاورات/حضور الاجتماع السنوي للإجراءات الخاصة، ولتقديم تقريره إلى مجلس حقوق الإنسان وإلى الجمعية العامة، وللسفر في بعثتين في كل سنة لحضور ومتابعة المؤتمرات والمناسبات الدولية ذات الصلة (800 109 دولار في كل فترة سنتين)؛ '2` تكاليف سفر 5 خبراء (من كل منطقة) لإجراء مشاورات سنوية (400 76 دولار في كل فترة سنتين)؛ '3` تكاليف سفر موظفين لمرافقة الخبير المستقل أثناء البعثات الميدانية (800 20 دولار في كل فترة سنتين)؛ '4` تكاليف موظف برتبة ف-3 لمساعدة الخبير المستقل (طيلة أشهر السنة الإثني عشر) (000 311 دولار في كل فترة سنتين)؛ '5` نفقات التنقلات المحلية والأمن والاتصالات وغيرها من النفقات المتنوعة أثناء البعثات (000 8 دولار في كل فترة سنتين)؛ '6` تكاليف خدمات الاستشاريين (شهرا عمل في كل سنة) لمساعدة الخبير المستقل بشأن المسائل التقنية المتعلقة بتحديد الممارسات الجيدة والدروس المستفادة وبشأن الدراسات التي تجرى بغية توضيح مضمون ونطاق الحقوق الثقافية وعلاقتها بالتنوع الثقافي (000 40 دولار في كل فترة سنتين). 11 - ولم تدرج الاحتياجات اللازمة لتنفيذ الأنشطة الخاصة بولاية الخبير المستقل تحت الأبواب 2 و 23 و 28 هاء من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 أو الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. ومن المتوخى أن تبدأ الأنشطة الخاصة بتنفيذ الولاية في تشرين الثاني/نوفمبر 2009 بتعيين الخبير وزيارته لجنيف من أجل تقديم إحاطة، تقدر كلفتها بمبلغ 800 7 دولار، على أن تجري تغطيتها ضمن الاعتماد المرصود تحت الباب 23، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. وتمتد فترة ولاية الخبير المستقل إلى فترة السنتين 2010-2011. وبالتالي، فإنه عقب استعراض ولايات مشابهة حديثة، من المقدر أن يلزم لتلك الفترة تلبية احتياجات قدرها 800 338 دولار في كل سنة أو 600 677 دولار لكل فترة سنتين (انظر الفقرة 10 أعلاه). ويقترح تلبية الاحتياجات البالغة 600 677 دولار ضمن المخصصات المقترحة تحت الباب 2 (000 108 دولار)، والباب 23 (000 566 دولار) والباب 28 هاء (000 3 دولار) من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. وعليه، لن يلزم رصد أية مبالغ إضافية. جيم - القرار 10/33: حالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية وتعزيز التعاون التقني والخدمات الاستشارية 12 - في الفقرتين 5 و 10 من منطوق القرار 10/33، قام مجلس حقوق الإنسان بما يلي: (أ) أحاط علما بتقرير المقررين الخاصين السبعة المعنيين بمواضيع محددة المتعلق بالمساعدة التقنية لجمهورية الكونغو الديمقراطية وضرورة النظر على وجه السرعة في الأوضاع السائدة في الجزء الشرقي من البلد (A/HRC/10/59)، المقدَّم من الممثل الخاص للأمين العام المعني بحقوق الإنسان للمشردين داخليا وبالنيابة عن الممثلين والمقررين الخاصين الستة الآخرين، ودعاهم إلى موافاته، في دورته الثالثة عشرة، بتقرير آخر عن تطورات الحالة؛ (ب) أهاب بمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان أن تقوم، عن طريق مكتبها في جمهورية الكونغو الديمقراطية، بزيادة وتعزيز أنشطتها وبرامجها في مجال المساعدة التقنية، وذلك بالتشاور مع سلطات البلد. 13 - وتنشأ عن اتخاذ مجلس حقوق الإنسان هذا القرار احتياجات بمبلغ 900 132 دولار تحت الباب 23، حقوق الإنسان، لتنفيذ الأنشطة المطلوبة في الفقرة خمسة من المنطوق كالآتي: (أ) تكاليف سفر الممثلين الخاصين لتقديم تقرير الخبراء السبعة لمجلس حقوق الإنسان وسفر الممثلين الخاصين السبعة في إطار بعثة ميدانية إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية (900 74 دولار)؛ (ب) تكاليف سفر الموظفين لمرافقة الممثلين الخاصين خلال البعثة الميدانية (000 44 دولار)؛ (ج) التنقلات المحلية، والأمن والاتصالات والنفقات المتفرقة الأخرى خلال البعثة الميدانية (000 14 دولار). 14 - ولم تُدرَج الاحتياجات اللازمة لتنفيذ الأنشطة تحت الباب 23، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. ونظرا لأن أحكام القرار تمتد إلى فترة السنتين 2010-2011، يتوخى تغطية الاحتياجات، التي تقدَّر بمبلغ 200 125 دولار لفترة السنتين 2008-2009، من الاعتماد المرصود تحت الباب 23، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، وستُغطى الاحتياجات التي تقدَّر بمبلغ 700 7 دولار من المخصصات المُدرَجة ضمن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. ولن تكون هنالك حاجة لمخصصات إضافية نتيجة لاتخاذ هذا القرار. دال - القرار 11/1: الفريق العامل المفتوح العضوية المعني بوضع بروتوكول اختياري لاتفاقية حقوق الطفل من أجل إتاحة إجراء لتقديم البلاغات 15 - في الفقرات من 1 إلى 4 من منطوق القرار 11/1، قام مجلس حقوق الإنسان بما يلي: (أ) قرر إنشاء فريق عامل مفتوح العضوية تابع لمجلس حقوق الإنسان من أجل بحث إمكانية وضع بروتوكول اختياري لاتفاقية حقوق الطفل لإتاحة إجراء لتقديم البلاغات يكمِّل إجراء تقديم التقارير بموجب الاتفاقية؛ (ب) قرر أيضا أن يعقد الفريق العامل دورته الأولى لمدة خمسة أيام عمل في جنيف، وذلك قبل نهاية عام 2009 وفي حدود ما تسمح به الموارد المتاحة؛ (ج) قرر كذلك أن يدعو ممثلا عن لجنة حقوق الطفل لحضور الدورة كخبير استشاري، فضلا عن الإجراءات الخاصة المعنية التابعة للأمم المتحدة وخبراء مستقلين مختصين آخرين، عند الاقتضاء، ودعاهم إلى أن يقدموا أية إسهامات ممكنة إلى الفريق العامل كي ينظر فيها؛ (د) طلب إلى الفريق العامل أن يقدم إلى مجلس حقوق الإنسان تقريرا عن التقدم المحرَز في ذلك الصدد كي ينظر فيه المجلس في دورته الثالثة عشرة. 16 - وتنشأ عن اتخاذ مجلس حقوق الإنسان القرار 11/1 احتياجات لتنفيذ الأنشطة تقدّر بمبلغ 700 282 دولار لفترة السنتين 2008-2009 كالآتي: (أ) تحت الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، لتقديم خدمات المؤتمرات (200 199 دولار)؛ (ب) تحت الباب 23، حقوق الإنسان، تغطية تكاليف موظف من رتبة ف-3 لمدة أربعة أشهر لدعم عمل الفريق العامل (000 56 دولار) وتكاليف سفر عضو في لجنة حقوق الطفل لحضور دورة الفريق العامل (800 23 دولار)؛ (ج) تحت الباب 28 هاء، الإدارة، جنيف، لتقديم خدمات المؤتمرات (700 3 دولار). ولم تُدرج احتياجات دعم أنشطة الفريق العامل في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. ورغم توقّع الحاجـــــة إلى مبلـــــغ إضافي مجموعـه 700 282 دولار لفترة السنتين 2008-2009، فلن تكون هناك حاجة لطلب موارد إضافية حيث ستغطى الاحتياجات من المخصصات المعتمَدة تحت الأبواب 2 و 23 و 28 هاء لفترة السنتين 2008-2009. أما بالنسبة لفترة السنتين 2010-2011، من المتوقع أن يعقد الفريق العامل مفتوح العضوية دورتين في السنة تستمر كل منهما أسبوعا واحدا، وسيبلغ مجموع احتياجاتها التقديرية 800 130 1 دولار، كالآتي: (أ) تحت الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، لتقديم خدمات المؤتمرات (800 796 دولار)؛ (ب) تحت الباب 23، حقوق الإنسان، توفير المساعدة المؤقتة العامة وتكاليف السفر (200 319 دولار)؛ (ج) تحت الباب 28 هاء، الإدارة، جنيف، تقديم خدمات المؤتمرات (800 14 دولار). ويُقترح تغطية الاحتياجات الإضافية لفترة السنتين 2010-2011 في حدود مخصصات الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. هاء - القرار 11/2: التعجيل بالجهود الرامية إلى القضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة 17 - في الفقرة 11 (د) من منطوق القرار 11/12، طلب مجلس حقوق الإنسان إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان أن تعقد في عام 2010، في حدود ما تسمح به الموارد المتاحة، وبالتعاون مع الكيانات الأخرى ذات الصلة التابعة لمنظومة الأمم المتحدة، حلقة عمل للخبراء، يُفتح باب المشاركة فيها للحكومات، والمنظمات الإقليمية، ولخبراء في نظم قانونية مختلفة، من أجل مناقشة التدابير المحددة اللازمة لتذليل العقبات ومجابهة التحديات التي قد تواجه الدول في منع أعمال العنف ضد النساء والفتيات والتحقيق فيها ومقاضاة مرتكبيها ومعاقبتهم، فضلاً عن التدابير اللازمة لتوفير الحماية والدعم والمساعدة للضحايا وإنصافهن، وطلب إلى المفوضية أن تعد تقريرا موجزا يقدم إلى مجلس حقوق الإنسان. 18 - وتنشأ عن اتخاذ مجلس حقوق الإنسان القرار 11/2 احتياجات إضافية لتنفيذ الأنشطة المطلوبة في الفقرة 11 (د) من المنطوق، تُقدّر بمبلغ 700 182 دولار لفترة السنتين 2010-2011، كالآتي: (أ) تحت الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، لتقديم خدمات المؤتمرات (800 110 دولار)؛ (ب) تحت الباب 23، حقوق الإنسان، لتغطية تكاليف سفر 10 خبراء لحضور حلقة العمل (400 60 دولار)، (ج) تحت الباب 28 هاء، الإدارة، جنيف، لتقديم خدمات المؤتمرات (600 1 دولار). ولم تُدرج احتياجات دعم الأنشطة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. غير أنه اقتُرحت تغطية الاحتياجات الإضافية لفترة السنتين 2010-2011 في حدود المخصصات المرصودة للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. واو - القرار 11/3: الاتجار بالأشخاص، لا سيما النساء والأطفال 19 - في الفقرات 9 و 10 و 11 من منطوق القرار 11/3، قام مجلس حقوق الإنسان بما يلي: (أ) طلب إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان أن تنظم، في حدود الموارد المتاحة، وبالتنسيق الوثيق مع المقرر الخاص، حلقة دراسية تستمر يومين لتحديد الفرص والتحديات القائمة في مجال تطوير تصد قائم على الحقوق للاتجار بالأشخاص بغية الإقرار بالممارسات الجيدة الناشئة ومواصلة تعزيز التطبيق العملي للمبادئ والمبادئ التوجيهية الموصى بها فيما يتعلق بحقوق الإنسان والاتجار بالأشخاص، بمشاركة الحكومات، والمقرر الخاص المعني بالاتجار بالأشخاص لا سيما النساء والأطفال، والإجراءات الخاصة المعنية الأخرى، وهيئات المعاهدات، ووكالات الأمم المتحدة المتخصصة وبرامجها، والمنظمات الإقليمية والحكومية الدولية وغير الحكومية والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان والأوساط الأكاديمية، والخبراء الطبيين، وممثلي الضحايا وأن تقدم إلى المجلس تقريراً عن وقائع الحلقة الدراسية؛ (ب) طلب أيضا إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان أن تنشر المبادئ والمبادئ التوجيهية الموصى بها فيما يتعلق بحقوق الإنسان والاتجار بالأشخاص، وأن تجمع آراء أصحاب المصلحة، بمن فيهم الحكومات ومراقبو الأمم المتحدة، وهيئات الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة وبرامجها المعنية، والهيئات الإقليمية، والمنظمات غير الحكومية، والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان، بشأن المبادئ والمبادئ التوجيهية، وبشأن التجارب والممارسات الجيدة الناشئة عند تطبيقها، وأن تتيح لمجلس حقوق الإنسان مجموعة الآراء تلك في إضافة للتقرير المتعلق بالمبادئ التوجيهية والمبادئ؛ (ج) طلب كذلك إلى الأمين العام أن يوفر لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان الموارد الكافية لأداء ولايتها فيما يتعلق بمكافحة الاتجار بالأشخاص، لا سيما النساء والأطفال. 20 - وتنشأ عن اتخاذ مجلس حقوق الإنسان القرار 11/3 احتياجات إضافية لتنفيذ الأنشطة تقدّر بمبلغ 700 268 دولار لفترة السنتين 2010 -2011، كالآتي: (أ) تحت الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، خدمات المؤتمرات (800 110 دولار)؛ (ب) تحت الباب 23، حقوق الإنسان، لخدمات الاستشارة (000 14 دولار) ولتكاليف سفر خبراء (600 90 دولار) وأصحاب الإجراءات الخاصة (700 51 دولار) لحضور الحلقة الدراسية، (ج) تحت الباب 28 هاء، الإدارة، جنيف، لتقديم خدمات المؤتمرات (600 1 دولار). 21 - ورغم عدم إدراج مخصصات لتنفيذ الأنشطة المطلوبة في الفقرات 9 و 10 و 11 من القرار تحت الأبواب 2 و 23 و 28 هاء من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011، استعرضت الأمانة العامة القدرة الاستيعابية المحتملة للأبواب 2 و 23 و 28 هاء، وتقترح تغطية الاحتياجات الإضافية بمبلغ 700 268 دولار في حدود المخصصات المرصودة للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. زاي - القرار 11/4: تعزيز حق الشعوب في السلم 22 - في الفقرتين 11 و 12 من منطوق القرار 11/4، قام مجلس حقوق الإنسان، من جملة الأمور، بما يلي: (أ) كرر طلبه إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان أن تعقد، قبل شباط/فبراير 2010، مع مراعاتها الممارسات السابقة في هذا الصدد، حلقة عمل بشأن حق الشعوب في السلم، بمشاركة خبراء من جميع مناطق العالم؛ (ب) طلب إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان أن تقدم تقريراً عن حصيلة حلقة العمل إلى المجلس في دورته الرابعة عشرة. 23 - وتنشأ عن اتخاذ مجلس حقوق الإنسان القرار 11/4 احتياجات إضافية لتنفيذ الأنشطة تقدّر بمبلغ 800 186 دولار لفترة السنتين 2010 -2011، كالآتي: (أ) تحت الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، لتوفير خدمات المؤتمرات لحلقة العمل التي تستمر لمدة ثلاثة أيام والتي ستعقد سنة 2010 (800 110 دولار)؛ (ب) تحت الباب 23، حقوق الإنسان، للمساعدة المؤقتة العامة من الرتبة ف-3 (000 14 دولار)، ولتكاليف سفر وبدل الإقامة اليومي لـ 10 خبراء من خمس مناطق (400 60 دولار)؛ (ج) تحت الباب 28 هاء، الإدارة، جنيف، لتوفير خدمات المؤتمرات ( 600 1 دولار). 24 - ورغم عدم إدراج مخصصات تحت الأبواب 2 و 23 و 28 هاء من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 لتنفيذ الأنشطة المطلوبة في الفقرتين 11 و 12 من منطوق القرار، استعرضت الأمانة العامة القدرة الاستيعابية المحتملة للأبواب 2 و 23 و 28 هاء لتغطية الاحتياجات التي تقدّر بمبلغ 800 186 دولار، وتقترح تغطيتها بالمخصصات المرصودة للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. حاء - القرار 11/8: حالات الوفيات والأمراض النفاسية التي يمكن الوقاية منها، وحقوق الإنسان 25 - في الفقرة 6 من منطوق القرار 11/8، طلب مجلس حقوق الإنسان إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان إعداد دراسة مواضيعية عن حالات الوفيات والأمراض النفاسية التي يمكن الوقاية منها وحقوق الإنسان، بالتشاور مع الدول ومنظمة الصحة العالمية وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة والبنك الدولي وجميع أصحاب المصلحة المعنيين، وطلب أن تشمل هذه الدراسة تحديد أبعاد حقوق الإنسان المتعلقة بالوفيات والأمراض النفاسية التي يمكن الوقاية منها في الإطار القانوني الدولي القائم؛ ونبذة عن المبادرات والأنشطة التي تجري ضمن منظومة الأمم المتحدة للتصدي لجميع أسباب هذه الوفيات؛ وتحديد الكيفية التي يمكن بها لمجلس حقوق الإنسان أن يضيف قيمة للمبادرات القائمة عن طريق تحليل هذه المسألة من زاوية حقوق الإنسان؛ بما في ذلك الجهود الرامية إلى تحقيق الهدف الخامس من الأهداف الإنمائية للألفية المتعلق بتحسين الصحة النفاسية؛ والخيارات الموصى بها من أجل معالجة أفضل في منظومة الأمم المتحدة بأسرها لبعد حقوق الإنسان المتعلق بالوفيات والأمراض النفاسية التي يمكن الوقاية منها. 26 - وتنشأ عن اتخاذ مجلس حقوق الإنسان القرار 11/8 احتياجات إضافية تقدر بنحو 300 73 دولار تحت الباب 23، حقوق الإنسان، لتغطية تكاليف الخدمات الاستشارية. ورغم أنه لم تُدرج أي اعتمادات تحت الباب 23 من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 لتنفيذ هذه الأنشطة، فقد قامت الأمانة العامة باستعراض القدرة الاستيعابية المحتملة للباب 23، وتقترح أن تُلبى الاحتياجات الإضافية ضمن الاعتمادات المخصصة في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. طاء - القرار 11/9: حقوق الإنسان للمهاجرين المُودَعين مراكز الاحتجاز 27 - في الفقرتين 1 و 3 من منطوق القرار 11/9، قام مجلس حقوق الإنسان بما يلي: (أ) قرر عقد حلقة نقاش بشأن مسألة حقوق الإنسان للمهاجرين المُودَعين مراكز الاحتجاز في دورته الثانية عشرة، تشارك فيها الحكومات، وخبراء من المعنيين بالموضوع، وممثلون عن المجتمع المدني، بما في ذلك المؤسسات الوطنية، على نحو يراعي التوازن في التمثيل الجغرافي والجنساني؛ (ب) طلب إلى مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان تقديم المساعدة والدعم اللازمين لعقد حلقة النقاش. 28 - وتنشأ عن اتخاذ مجلس حقوق الإنسان القرار 11/9 احتياجات إضافية تقدر بنحو 000 29 دولار، تحت الباب 23، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 لتغطية تكاليف السفر وبدل الإقامة اليومي لخمسة خبراء. ورغم أنه من المتوقع أن تكون هناك حاجة إلى مبلغ إضافي قدره 000 29 دولار لدعم هذه الأنشطة، فليس مطلوبا توفير أي موارد إضافية، إذ إن الأمانة العامة تعتزم استيعاب هذه الاحتياجات الإضافية ضمن الاعتماد المخصص للباب 23، حقوق الإنسان، لفترة السنتين 2008-2009. ياء - القرار 11/10: حالة حقوق الإنسان في السودان 29 - في الفقرة 19 من منطوق القرار 11/10، قرر مجلس حقوق الإنسان إنشاء ولاية الخبير المستقل المعني بحالة حقوق الإنسان في السودان لفترة سنة واحدة للنهوض بالولاية والمسؤوليات المبينة في قرارات المجلس 6/34 و 6/35 و 7/16 و 9/17، وطلب إلى الخبير المستقل التواصل مع محافل حقوق الإنسان المنشأة حديثاً في السودان ومع فروع حقوق الإنسان بالاتحاد الأفريقي، وبعثة الأمم المتحدة في السودان، والعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، وأن يقدم تقريراً إلى المجلس للنظر فيه في دورته الرابعة عشرة؛ وطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الخبير المستقل جميع المساعدات اللازمة لأداء ولايته بالكامل. 30 - وأُبلغ المجلس، في دورته الحادية عشرة، أنه باتخاذ هذا القرار بصيغته المعدلة، فإن ولاية الخبير المستقل المعني بحالة حقوق الإنسان في السودان ستحل محل الولاية الحالية للمقرر الخاص. وتبلغ الآثار المالية المترتبة على ذلك ما مجموعه 600 64 دولار في السنة، أي 200 129 دولار في فترة السنتين، وهو ما يعادل احتياجات الولاية السابقة، التي أُدرجت في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 وخُصّصت لها اعتمادات مماثلة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. وبالتالي، ليست هناك أي اعتمادات إضافية مرتبطة باتخاذ هذا القرار. كاف - المقرر 11/117: إصدار تقارير الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل بجميع اللغات الرسمية للأمم المتحدة 31 - في الفقرات من 1 إلى 3 من منطوق المقرر 11/117، قام مجلس حقوق الإنسان بما يلي: (أ) قرر أن جميع التقارير التي اعتمدها الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل في دورتيه الرابعة والخامسة، والمعلومات الإضافية التي قدمتها الدول موضوع الاستعراض قبل اعتماد النتائج من قِبَل المجلس، يتعين أن تصدر بوصفها وثائق رسمية بجميع اللغات الرسمية للأمم المتحدة قبل موعد انعقاد الدورة الثانية عشرة للمجلس، وطلب إلى الأمين العام اتخاذ التدابير اللازمة لهذا الغرض؛ (ب) ذكّر بأنه ينبغي للفريق العامل أن يحرص على أن يطبِّق في تقاريره الحدود القصوى لعدد الكلمات المحددة في مرفق بيان الرئيس 9/2، علما بأن الفريق العامل مخول سلطة البت في اعتماد تقارير تتجاوز بصورة استثنائية هذه الحدود المتعلقة بعدد الكلمات؛ (ج) قرّر أن تصدر جميع التقارير التي يعتمدها الفريق العامل بوصفها وثائق رسمية بجميع اللغات الرسمية للأمم المتحدة، وذلك في الوقت المناسب قبل النظر فيها من قِبَل المجلس، وطلب إلى الأمين العام أن يكفل تقديم الدعم الضروري لهذه الغاية. 32 - وتنشأ عن اتخاذ مجلس حقوق الإنسان المقرر 11/117 احتياجات تقدر بنحو 800 439 1 دولار لفترة السنتين 2008-2009 لترجمة التقارير المنصوص عليها في المقرر. ولم تُدرج احتياجات ترجمة تقارير الفريق العامل في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009. ويُتوقع أن يكون بالإمكان تلبية الاحتياجات الإضافية البالغة 800 439 1 دولار ضمن الموارد الإجمالية المرصودة في إطار الباب 2 من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 عن طريق آلية الإدارة الكلية المتكاملة للموارد. 33 - ورغم أن المجلس أُبلغ، في دورته الحادية عشرة، أن احتياجات قدرها 900 378 4 دولار قد أُدرجت في تقديرات فترة السنتين، تحت الباب 2، إدارة شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي والمؤتمرات، استجابة للمقرر 11/117، فقد قام الأمين العام، عند إعداد ميزانيته البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011، بتضمينها مقترحات مصممة خصيصا لتعزيز القدرة الدائمة لمكتب الأمم المتحدة في جنيف في مجال خدمة المؤتمرات من أجل مواجهة الزيادة في الطلب بسبب أنشطة مجلس حقوق الإنسان وغيره من آليات حقوق الإنسان. وقد أظهرت التجربة مع الاستعراض الدوري الشامل، الذي عقد دوراته الثلاث الأولى في عام 2008، أن الوثائق المتصلة به تتطلب مزيدا من الموارد. ويشمل الاستعراض الدوري الشامل ستة أسابيع من الاجتماعات في السنة، وهو ما يعادل عدد اجتماعات لجنة حقوق الإنسان سابقا. وإضافة إلى ذلك، فإن الزيادة في أعباء العمل المتصلة بالهيئات الأخرى المعنية بحقوق الإنسان، ومنها لجنة القضاء على التمييز العنصري ولجنة حقوق الطفل ولجنة مناهضة التعذيب، يُتوقع أن تضيف عبئا جديدا على الموارد. ومن المتوقع أن تمكن الزيادة المقترحة البالغة 400 134 13 دولار، تحت الباب 2، إدارة المؤتمرات في جنيف، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011، إلى جانب القدرة المتاحة حاليا، من الاستجابة لاحتياجات مجلس حقوق الإنسان وأجهزته الفرعية في مجال خدمة المؤتمرات وللأنشطة المتزايدة لهيئات حقوق الإنسان. 34 - ويُتوقع للتقرير المقدم من مكتب خدمات الرقابة الداخلية، وفقا لقرار الجمعية العامة 63/284، بشأن استعراض الظروف التي أدت إلى عدم كفاية خدمات المؤتمرات المتاحة لمجلس حقوق الإنسان في عام 2009، أن يلقي الضوء على كفاية الموارد المتاحة لشعبة خدمات المؤتمرات التابعة لمكتب الأمم المتحدة في جنيف. وبالتالي، لن تُطلب أي احتياجات إضافية في هذه المرحلة في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 والميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. ثالثا - الاستنتاجات والإجراء المطلوب من الجمعية العامة اتخاذه 35 - كما هو مبين في مرفق هذا التقرير، ستؤدي الآثار المترتبة على قرارات ومقرر مجلس حقوق الإنسان المتخذة في دورتيه العاشرة والحادية عشرة المعقودتين عام 2009 إلى نشوء احتياجات تصل إلى 500 884 1 دولار لفترة السنتين 2008-2009، و 000 659 3 دولار لفترة السنتين 2010-2011. ويُقترح أن تُلبى الاحتياجات الخاصة بفترة السنتين 2008-2009 البالغة 500 884 1 دولار ضمن الموارد المرصودة في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، وأن يُبلغ عنها في سياق تقرير الأداء الثاني لفترة السنتين 2008-2009. 36 - وفيما يتعلق بفترة السنتين 2010-2011، يقدر مجموع الاحتياجات بنحو 000 659 3 دولار، تم رصد مبلغ 700 824 دولار منها بالفعل في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 للأنشطة "ذات الطابع الدائم". ويُقترح توفير الرصيد المتبقي البالغ 300 834 2 دولار، اللازم لتنفيذ قرارات مجلس حقوق الإنسان الواردة في هذا التقرير، في فترة السنتين 2010-2011، من الاعتمادات المرصودة في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. 37 - وبناء على ذلك، قد ترغب الجمعية العامة في أن تحيط علما بهذا التقرير. موجز الاحتياجات الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دورتيه العاشرة والحادية عشرة (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) باب الميزانية الاحتياجات لكل فترة سنتين الاعتمادات المرصودة في الميزانية البرنامجية للفترة 2008-2009 الاحتياجات التي سيجري استيعابها ضمن الاعتمادات الموجودة الاحتياجات التي سيجري استيعابها ضمن الاعتمادات المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 (قبل إعادة تقدير التكاليف)(أ) قرارات مجلس حقوق الإنسان استخدام المرتزقة كوسيلة لانتهاك حقوق الإنسان وإعاقة ممارسة حق الشعوب في تقرير مصيرها حالة حقوق الإنسان في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية الخبير المستقل في مجال الحقوق الثقافية 28 هاء حالة حقوق الإنسان في ميانمار تقديم المساعدة إلى الصومال في ميدان حقوق الإنسان حالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية وتعزيز التعاون التقني والخدمات الاستشارية المجموع الفرعي الفريق العامل المفتوح العضوية المعني بوضع بروتوكول اختياري لاتفاقية حقوق الطفل من أجل إتاحة إجراء لتقديم البلاغات التعجيل بالجهود الرامية إلى القضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة الاتجار بالأشخاص، لا سيما النساء والأطفال تعزيز حق الشعوب في السلم حالات الوفيات والأمراض النفاسية التي يمكن الوقاية منها، وحقوق الإنسان حقوق الإنسان للمهاجرين المُودَعين مراكز الاحتجاز حالة حقوق الإنسان في السودان الفريق العامل الحكومي الدولي المعني بالتنفيذ الفعال لإعلان وبرنامج عمل ديربان مقرر مجلس حقوق الإنسان إصدار تقارير الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل بجميع اللغات الرسمية للأمم المتحدة(ب) المجموع (أ) قبل إعادة تقدير التكاليف (بالأسعار المنقحة للفترة 2008-2009). (ب) كما ورد في الفقرة 33 من التقرير، تتضمن الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2010-2011 زيادة قدرها 400 134 13 دولار تحت الباب 2، إدارة المؤتمرات في جنيف، وهي زيادة من المتوقع أن تمكن من تلبية الاحتياجات المتصلة بتنفيذ المقرر 11/117. 