%%%FOREIGN RELATIONS|GUATEMALA|HONDURAS|FREEDOM OF THE PRESS|

الدورة الرابعة والستون البند 20 من جدول الأعمال الحالة في أمريكا الوسطى: التقدم المحرز في تشكيل منطقة سلام وحرية وديمقراطية وتنمية رسالة مؤرخة 28 أيلول/سبتمبر 2009 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لغواتيمالا لدى الأمم المتحدة يشرفني بالإشارة إلى قرار الجمعية العامة 63/301 أن أحيل إليكم طيه البلاغ الصادر عن حكومة غواتيمالا بشأن الاعتداء البدني الذي تعرض له صحفيان غواتيماليان على أيدي قوات الأمن التابعة للحكومة القائمة بحكم الأمر الواقع في هندوراس (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 20 من جدول الأعمال. (توقيع) غيرت روزنثال الممثل الدائم الدائم لغواتيمالا لدى الأمم المتحدة بلاغ حكومة غواتيمالا تستنكر العنف الرسمي ضد صحفيين غواتيماليين 28 أيلول/سبتمبر 2009 تعرب حكومة غواتيمالا عن استيائها إزاء أعمال العنف التي ارتُكبت في حق صحفيين غواتيماليين هما ألبيرتو كاردونا وروني سانتشيز، يعملان لدى قناتي غواتيفيزيون وتيليفيزا على التوالي، تعرضا لهجوم عنيف من جانب قوات الأمن التابعة لحكومة الأمر الواقع في هندوراس. وكلاهما كانا يؤديان عملهما الصحفي صباح يوم الاثنين عندما قامت قوات الأمن بإقفال مكاتب إذاعة "راديو غلوبو" الواقعة في العاصمة الهندورية، حيث تعرضا للشتم والاعتداء البدني على أيدي أفراد الدورية MI 34 التابعة للشرطة الهندورية. وترفض حكومة غواتيمالا جميع أعمال العنف التي تُرتكب في هندوراس، ولا سيما تلك التي ترتكبها قوات الأمن ضد مهنة الصحافة الحرة. وفي هذا الصدد، تعلن حكومة غواتيمالا عن تضامنها مع الصحافة الغواتيمالية، وخصوصا مع الصحفيين ألبيرتو كاردونا وروني سانتشيز. وقد نُقل رد الفعل هذا عن طريق سفير غواتيمالا خلال دورة المجلس الدائم لمنظمة الدول الأمريكية، حيث أُعرب فيه عن استهجان ورفض الأعمال والنزعات التسلّطية ضد ممارسة مهنة الصحافة التي تكفل تغطية الأحداث السياسية التي تعيشها هندوراس عقب تعطيل النظام المؤسسي في حزيران/يونيه الماضي. ونُقل بلاغ الرفض والاستهجان ذاته إلى البعثتين الدائمتين لغواتيمالا لدى الأمم المتحدة في كل من نيويورك وجنيف. وتطالب حكومة جمهورية غواتيمالا باحترام السلامة البدنية للصحفيين الغواتيماليين وسائر الصحفيين الذين يمارسون مهنة الصحافة بصورة مستقلة. وتنبّه إلى أنها لن تدخر جهدا للشجب والتماس الإدانات لدى الهيئات والآليات الإقليمية والدولية المعنية بحقوق الإنسان، وكذلك لدى المقررة الخاصة المعنية بحرية التعبير في منظمة الدول الأمريكية ومجلس حقوق الإنسان للأمم المتحدة. 