%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT COUNTRIES|

الدورة الرابعة والستون البند 56 من جدول الأعمال مجموعات البلدان التي تواجه أوضاعا خاصة * يصدر تقرير اللجنة بشأن هذا البند في ثلاثة أجزاء، تحت الرمز A/64/423 و Add.1 و 2. تقرير اللجنة الثانية* المقررة: السيدة دينيس ماكويد (أيرلندا) 1 - قررت الجمعية العامة في جلستها العامة الثانية المعقودة في 18 أيلول/سبتمبر 2009، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال الدورة الرابعة والستين البند المعنون: "مجموعات البلدان التي تواجه أوضاعا خاصة: "(أ) مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا؛ "(ب) إجراءات محددة تتصل بالحاجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية: نتائج المؤتمر الوزاري الدولي للبلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية والبلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية الدولية المعني بالتعاون في مجال النقل العابر". وأن تحيل البند إلى اللجنة الثالثة. 2 - وعقدت اللجنة الثانية مناقشة موضوعية بشأن هذا البند في جلستيها 14 و 15، المعقودتين يوم 20 تشرين الأول/أكتوبر عام 2009. ويرد سرد لمناقشة اللجنة لهذا البند في المحضرين الموجزين ذوي الصلة (A/C.2/64/SR.14 و 15). ويوجه الاهتمام أيضا إلى المناقشة العامة التي عقدتها اللجنة في جلستيها الثانية والسابعة المعقودتين في الفترة من 5 إلى 7 تشرين الأول/أكتوبر (انظر A/C.2/64/SR.2-7) .وسيرد سرد لمواصلة اللجنة النظر في هذا البند في إضافات لهذا التقرير. 3 - وكان معروضا على اللجنة من أجل نظرها في هذا البند الوثائق التالية: البند 56 رسالة مؤرخة 30 أيلول/سبتمبر 2009 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للسودان، أحال بها الإعلان الوزاري المعتمد في الاجتماع السنوي الثالث والثلاثين لوزراء خارجية مجموعة الـ 77 والصين، المعقود في مقر الأمم المتحدة يوم 25 أيلول/سبتمبر 2009 (A/64/489). البند 56 (أ) مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا تقرير الأمين العام عن تنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا (A/64/80-E/2009/79 و Corr.1) رسالة مؤرخة 8 تشرين الأول/أكتوبر 2009 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لنيبال، أحال بها الإعلان الذي اعتمده وزراء ورؤساء وفود أقل البلدان نموا في 29 أيلول/سبتمبر 2009 (A/C.2/64/3) البند 56 (ب) إجراءات محددة تتصل بالاحتياجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية: نتائج المؤتمر الوزاري الدولي للبلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية والبلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية الدولية المعني بالتعاون في مجال النقل العابر تقرير الأمين العام عن تنفيذ برنامج عمل ألماتي: تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية ضمن إطار عالمي جديد للتعاون في مجال النقل العابر من أجل البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية (A/64/268) رسالة مؤرخة 5 تشرين الأول/أكتوبر 2009 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لمالي، أحال بها النظام الداخلي لمجموعة البلدان النامية غير الساحلية الذي اعتمدته المجموعة في 25 أيلول/سبتمبر 2009 في نيويورك (A/C.2/64/5) 4 - وفي الجلسة 14 المعقودة في 20 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى وكيل الأمين العام والممثل السامي لأقل البلدان نمواً والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية ببيان استهلالي (في إطار البندين الفرعيين (أ) و (ب)) (انظر A/C.2/64/SR.14). 