%%%OBSERVER STATUS|

الدورة الرابعة والستون البند 166 من جدول الأعمال منح الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا مركز المراقب في الجمعية العامة تقرير اللجنة السادسة المقرر: السيد جان - سيدريك جانسنـز دي بيستهوفن (بلجيكا) أولا - مقدمـة 1 - أُدرج البند المعنون "منح الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا مركز المراقب في الجمعية العامة" في جدول أعمال دورة الجمعية العامة الرابعة والستين، بناء على طلب جمهورية تنزانيا المتحدة. 2 - وقررت الجمعية العامة، في جلستها العامة الثانية المعقودة في 18 أيلول/سبتمبر 2009، أن تقوم، بناء على توصية المكتب، بإدراج هذا البند في جدول أعمالها، وإحالته إلى اللجنة السادسة. 3 - ونظرت اللجنة السادسة في البند في جلستيها العاشرة والرابعة عشرة المعقودتين في 15 و 23 تشرين الأول/أكتوبر 2009. وترد آراء الممثلين الذين تكلموا أثناء نظر اللجنة في البند في المحضرين الموجزين ذوي الصلة A/C.6/64/SR.10) و 14). 4 - وكان معروضاً على اللجنة لنظرها في البند مذكرة شفوية مؤرخة 14 تموز/يوليه 2009 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لجمهورية تنزانيا المتحدة لدى الأمم المتحدة (A/64/144). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.6/64/L.7 5 - في الجلسة العاشرة المعقودة في 15 تشرين الأول/أكتوبر، قام ممثل جمهورية تنزانيا المتحدة، باسم إثيوبيا وإسبانيا وأستراليا وإستونيا وألمانيا وأنتيغوا وبربودا وأنغولا وأوغندا وأيرلندا وإيطاليا وباراغواي والبرتغال وبلجيكا وبنما وبنن وبوركينا فاسو وبيرو وترينيداد وتوباغو وتوغو وجامايكا والجزائر وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية تنزانيا المتحدة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والدانمرك وزامبيا وزمبابوي وسانت كيتس ونيفس والسنغال وسوازيلند وسورينام والسويد وسويسرا وصربيا وغابون وغيانا وفرنسا وفنلندا والكاميرون وكوت ديفوار والكونغو وكينيا ولكسمبرغ وليتوانيا ومالي ومدغشقر والمغرب وملاوي والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية وموزامبيق والنمسا ونيجيريا ونيوزيلندا وهولندا واليونان بعرض مشروع قرار معنون "منح الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا مركز المراقب في الجمعية العامة" (A/C.6/64/L.7). وفي وقت لاحق، انضمت ألبانيا وإسرائيل وأوكرانيا وتونس ورواندا وسانت فنسنت وجزر غرينادين وسلوفينيا وسيراليون وشيلي وغانا وغرينادا وليبريا وموناكو وناميبيا والنرويج وهايتي واليابان إلى مقدمي مشروع القرار. 6 - واعتمدت اللجنة، في جلستها الرابعة عشرة، المعقودة في 23 تشرين الأول/أكتوبر، مشروع القرار A/C.6/64/L.7 دون تصويت (انظر الفقرة 8). 7 - وتكلم ممثلو الأرجنتين ومصر والصين وماليزيا وإيران (جمهورية - الإسلامية) تعليلاً لمواقفهم بعد اعتماد مشروع القرار (انظر A/C.6/64/SR.14). توصية اللجنة السادسة 8 - توصي اللجنة السادسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: إن الجمعية العامة، إذ ترغب في تعزيز التعاون بين الأمم المتحدة والمؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى في أفريقيا، 1 - تقرر دعوة المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى في أفريقيا إلى المشاركة في دورات الجمعية العامة وأعمالها بصفة مراقب؛ 2 - تطلب إلى الأمين العام اتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ هذا القرار. 