%%%REGIONAL SECURITY|EUROPE|INTERNATIONAL SECURITY|

الدورة الرابعة والستون البند 13 من جدول الأعمال منع نشوب النزاعات المسلحة رسالة مؤرخة 30 أيلول/سبتمبر 2009 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه بيانا صادرا عن وزراء خارجية الاتحاد الروسي، وجمهورية أرمينيا، وجمهورية أوزبكستان، وجمهورية بيلاروس، وجمهورية طاجيكستان، وجمهورية قيرغيزستان، وجمهورية كازاخستان، اعتُمد في 26 أيلول/سبتمبر 2009 (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الرابعة والستين للجمعية العامة في إطار البند 13 من جدول الأعمال. (توقيع) فيتالي شوركين مرفق الرسالة المؤرخة 30 أيلول/سبتمبر 2009 الموجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة بيان صادر عن وزراء خارجية الاتحاد الروسي، وجمهورية أرمينيا، وجمهورية أوزبكستان، وجمهورية بيلاروس، وجمهورية طاجيكستان، وجمهورية قيرغيزستان، وجمهورية كازاخستان نيويورك 26 أيلول/سبتمبر 2009 يعرب وزراء خارجية الاتحاد الروسي، وجمهورية أرمينيا، وجمهورية أوزبكستان، وجمهورية بيلاروس، وجمهورية طاجيكستان، وجمهورية قيرغيزستان، وجمهورية كازاخستان عن تأييدهم للمبادرة الروسية الرامية إلى وضع وإبرام معاهدة أمنية أوروبية، وكذلك لاعتزام الدول الأعضاء في منظمة معاهدة الأمن الجماعي الإسهام في الترويج لهذه المبادرة في مختلف البيئات الدولية. ويؤكد بشكل خاص وزراء خارجية الدول الأعضاء في منظمة معاهدة الأمن الجماعي أهمية إنشاء نظام مستدام للأمن الجماعي الدولي يقوم على مبادئ ومعايير للقانون الدولي معترف بها عالميا، واضطلاع الأمم المتحدة بدور محوري فيما يتعلق بحفظ السلام والأمن الدولي، وعدم قبول عزل أي دولة أو التمكين من ظهور مناطق ذات مستويات أمنية غير متكافئة. ويفضل الوزراء إقامة نظام أمني موحد ومتكافئ وغير قابل للتجزئة لجميع الدول في المنطقتين الأوروبية الأطلسية والأوروبية الآسيوية ويشددون على ضرورة التقيد الصارم بالالتزام الذي قطعته الدول على أنفسها على أعلى مستوى بعدم تعزيز أمنها على حساب أمن الآخرين. ويدعو الوزراء إلى عقد اجتماعات بين قادة منظمة معاهدة الأمن الجماعي، ومنظمة حلف شمال الأطلسي، والاتحاد الأوروبي، ورابطة الدول المستقلة، ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا لمناقشة الاستراتيجيات الأمنية المعتمدة داخل هذه المنظمات، باعتبار ذلك الخطوة الأولى نحو إنشاء منطقة أمنية غير قابلة للتجزئة. 