%%%OFFICE BUILDINGS|CONFERENCE FACILITIES|CONSTRUCTION|ADDIS ABABA (ETHIOPIA)|ETHIOPIA|NAIROBI (KENYA)|KENYA|VIENNA (AUSTRIA)|AUSTRIA|COSTS|HOST COUNTRY RELATIONS|PURCHASING|AUTOMOBILE PARKING|PROJECT MONITORING|

الدورة الرابعة والستون البند 132 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 * يُقدِّم هذا التقرير أيضا آخر المعلومات عن تشييد مرافق إضافية للمؤتمرات في مركز فيينا الدولي وعن تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي وكلا المشروعين مكتملان الآن. تشييد مرافق إضافية للمكاتب في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في أديس أبابا وفي مكتب الأمم المتحدة في نيروبي* تقرير الأمين العام موجز في الجزء الأول من قرارها 63/263، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقدم تقريراً إلى الجمعية في دورتها الرابعة والستين عن التقدم المحرز في تشييد مرافق إضافية للمكاتب في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في أديس أبابا وفي مكتب الأمم المتحدة في نيروبي. هذا ويقدم هذا التقرير ما استجد من معلومات عن الوضع الراهن لمشروعي التشييد المذكورين منذ آخر تحديثين للمعلومات قدما في تقريري الأمين العام السابقين (A/63/303 و A/62/794 على التوالي). الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - التقدم المحرز في تشييد مرافق إضافية للمكاتب في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في أديس أبابا ألف - الإضافة الملحقة باتفاق البلد المضيف والمتعلق بالإعفاء من الرسوم الجمركية ومن الضرائب بـــاء - الأشغال المتعلقة بالموقع التي يتعين الاضطلاع بها وفقا لاتفاق البلد المضيف جيـم - المشتريات دال - الاستعراض الإداري هــاء - الوضع الراهن للمشروع واو - أماكن وقوف السيارات زاي - الجدول الزمني للمشروع حـاء - التكاليف التقديرية طـاء - خاتمة ثالثا - التقدم المحرز في تشييد مرافق إضافية للمكاتب في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي ألف - الاستعراض الإداري وتعزيز الرقابة والتوجيه بـــاء - التقدم المحرز في التشييد جيـم - الجدول الزمني للمشروع دال - التكاليف التقديرية رابعا - الاجراءات المطلوب اتخاذها من الجمعية العامة المرفقات الأول - آخر المعلومات عن إكمال تشييد مرافق إضافية للمؤتمرات في مركز فيينا الدولي الثانــي - آخر المعلومات عن إكمال تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي الثالث - خطة التكاليف المنقحة لتشييد مرافق إضافية للمكاتب في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا الرابـع - خطة التكاليف المنقحة لتشييد مرافق إضافية للمكاتب في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي 1 - يُقدم هذا التقرير في جزأين. يتناول الجزء الأول تقديم ما استجد من معلومات بشأن تشييد مرافق إضافية للمكاتب في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في أديس أبابا، فيما يتناول الجزء الثاني تقديم ما استجد من معلومات بشأن تشييد مرافق إضافية للمكاتب في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي. 2 - وفي قرارها 56/270، وافقت الجمعية العامة على تشييد مرافق إضافية للمكاتب في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في أديس أبابا. وفي وقت لاحق، وفي الجزء السابع من قرارها 60/248، أيدت الجمعية توسيع نطاق المشروع ليشمل تشييد طابقين إضافيين. وفي الجزء التاسع من قرارها 62/238، أحاطت الجمعية علما بتقرير الأمين العام (A/62/487)، وأيدت توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (انظر A/62/7/Add.1) بتكلفة تقديرية منقحة للمشروع قدرها 100 333 14 دولار. ووفقا لطلب الجمعية الوارد في قراريها 56/270 و 63/263 بتقديم تقرير بصفة سنوية عن التقدم المحرز، يقدم الفرع الثاني من هذا التقرير معلومات عن التقدم المحرز والمشاكل التي ووجهت في تنفيذ هذا المشروع في اللجنة منذ صدور التقرير السنوي الأخير (A/63/303). 3 - وفي قرارها 63/263، وافقت الجمعية على التكلفة التقديرية المنقحة البالغ قدرها 200 252 25 دولار لتشييد مرافق إضافية للمكاتب في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي. وطبقاً لطلب الجمعية الوارد في قرارها 63/263 بتقديم تقرير عن التقدم المحرز إلى الجمعية في دورتها الرابعة والستين يُقدِّم الفرع الثالث من هذا التقرير معلومات عن الوضع الحالي للمشروع، بما في ذلك عن إرساء عقد التشييد في حدود التكلفة المقررة، وعن بدء التشييد في نيسان/أبريل 2009. 4 - وفي ما يتعلق بتشييد مرافق إضافية للمؤتمرات في مركز فيينا الدولي وبتحسين وتحديث مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، فقد أنجز كلا المشروعين بنجاح في أوائل عام 2009. ويرد تحديث للمعلومات عن وضع المشروعين في المرفق الأول والمرفق الثاني لهذا التقرير. ألف - الإضافة الملحقة باتفاق البلد المضيف والمتعلقة بالإعفاء من الرسوم الجمركية ومن الضرائب 5 - في تقريره السابق، أبلغ الأمين العام الجمعية العامة بأن الإضافة الملحقة باتفاق البلد المضيف تمنح اللجنة الاقتصادية لأفريقيا حقوق استيراد خدمات ومواد معفاة من الرسوم الجمركية، ومزايا أخرى ذات صلة، تسمح بتنفيذ المشروع بكفاءة وفعالية في التكلفة. على أنه وفقا للأمر التوجيهي الصادر عن البلد المضيف في عام 2008، توجَّب دفع ضريبة القيمة المضافة بنسبة 15 في المائة ويتوقف طلب استردادها على تقديم المطلوب من الإقرارات والمخالصات الجمركية والمشتريات المحلية ذات الصلة. وفي التقرير السابق، أبلغ الأمين العام الجمعية العامة أن اللجنة تجري مفاوضات مع سلطات البلد المضيف للإعفاء من هذا الاشتراط. 6 - أجريت سلسلة مفاوضات بين اللجنة ووزارة المالية والتنمية الاقتصادية في البلد المضيف. ففي تشرين الأول/نوفمبر 2008، أصدر البلد المضيف أمرا توجيهيا يمكِّن اللجنة من شراء السلع والخدمات معفاة من ضريبة القيمة المضافة بإصدار قسائم مطبوعة لهذا الغرض. ووفقا للأمر المذكور، سينفذ الإعفاء من ضريبة القيمة المضافة، التي تفرض عادة على المشتريات ذات الصلة بتشييد مرافق جديدة للمكاتب، من خلال الأخذ بنظام للقسائم. وبذا يكون قد تم الوصول إلى حل ناجع لهذه المسألة. باء - الأشغال المتعلقة بالموقع التي يتعين الاضطلاع بها وفقا لاتفاق البلد المضيف 7 - تواصل اللجنة الاقتصادية لأفريقيا التعاون مع السلطات المحلية بشأن تشييد طرق عبور عامة بديلة تؤدي إلى المرافق، بما في ذلك إزالة بالوعات مياه العواصف ونقل مرافق الخدمات إلى مواقع أخرى. هذا وقد قامت اللجنة بإجراء الاتصالات الرسمية واجتمعت مع السلطات المحلية بشأن هاتين المسألتين. وقد جرى إغلاق الطريق العامة التي تتقاطع مع مجمع اللجنة وكذا المجمع الموسع بكامله. وقد شيدت طرق بديلة وأنجز ما يقرب من 40 في المائة من الطرق المكسوة بالحصى. ويجري حالياً إكمال ما تبقى من أشغال الطرق البديلة ونقل بالوعات مياه العواصف باعتبارها أشغالا ذات أولوية. ونظرا لمشاريع التشييد الكبيرة التي تقوم بها شركات خاصة وسفارات ومنظمات غير حكومية على قطعة الأرض المجاورة مباشرة للجنة، فإنه يجري تغيير المخطط العام للطرق العامة البديلة، لكن لن يكون لنتيجة ذلك أي أثر سلبي على مشروع تشييد مرافق إضافية للمكاتب، نظرا إلى أنه يمكن الوصول إلى الموقع من نقطتين هما الركنان الشمالي الشرقي والشمالي الغربي. هذا وقد انتهى العمل من نقل مرافق الخدمات ما عدا مدّ خط هاتفي وهو ما لم يبدأ بعد. 8 - هذا وقد أصدرت اللجنة مذكرة شفوية موجهة إلى وزارة الشؤون الخارجية للبلد المضيف في نيسان/أبريل 2009، تُعرب فيها عن تقديرها للدعم المقدم من السلطات المحلية وتؤكد فيها على أهمية الانتهاء من المسائل المتبقية. وما انفكت منذئذ تبذل مزيدا من الجهود في هذا الصدد. وورد رد من السلطات المحلية في تموز/يوليه، يفيد بأنه قد طلب إلى السلطات المعنية اتخاذ التدابير اللازمة. واجتمع الأمين التنفيذي للجنة مع وزير الشؤون الخارجية للبلد المضيف في أوائل أيلول/سبتمبر. وتم القيام بمبادرات جديدة للانتهاء من المسائل المذكورة. جيم - المشتريات 9 - عقب التأخيرات التي ووجهت في هذا المشروع، على نحو ما أشير إلى ذلك في التقرير السابق للأمين العام (A/63/303)، أصدرت شعبة المشتريات في المقر عطاءات التشييد في 20 أيار/مايو 2008. وعقد مؤتمر لمقدمي العروض في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في 6 حزيران/يونيه 2008. ونظرا لطلبات مقدمة من مقدمي العروض بتمديد تاريخ تقديم العروض مُددت فترة تقديم العروض ستة أسابيع حتى 12 أيلول/سبتمبر 2009. وتم الانتهاء من التقييم الفني في 29 أيلول/سبتمبر 2008. وأعقبه التقييم التجاري الذي بيّن أن جميع العروض المقدمة كانت أكبر بكثير من الميزانية المتاحة ولم تكن ضمن نطاق حل يمكن التوصل إليه عن طريق التفاوض. 10 - وتجنبا لمزيد من التأخيرات المطولة، اعتمد نهج مرن في حدود قواعد المشتريات المرعية. فقد طُلب إلى المقاولين المؤهلين تقديم مقترحات بالمرافق التي يستطيعون بناءها في حدود الميزانية المتاحة وفقا للتصميم العام المقدم، وذلك بإدراج تدابير لخفض التكاليف وتقديم آراء هندسية مقبولة لدى الأمم المتحدة. وأُصدرت الصيغة المنقحة للعطاءات في 23 كانون الأول/ديسمبر 2008 ووجهت إلى المشاركين في عملية طرح العطاءات الأصلية. وطلب الموردون مرة أخرى تمديد موعد تقديم العروض، ومُدد الموعد المحدد أصلا أسبوعين حتى 6 شباط/فبراير 2009. وما إن وردت المقترحات ذات الصلة حتى بدأ التقييم الفني على الفور لينتهي في 12 شباط/فبراير. وأعقبه التقييم التجاري، الذي أسفر عن التوصية بإرساء عقد التشييد على مورد تم اختياره فور إتمام المفاوضات النهائية. 11 - وعلاوة على ذلك، ونظراً للصعوبات التي ووجهت في التنسيق مع المهندس المعماري الدولي، على نحو ما ورد في تقريري الأمين العام السابقين، تم التعاقد مع مهندس معماري محلي في تموز/يوليه 2008 ليراقب عملية تشييد المشروع وإدارته اليومية ويشرف عليها. 12 - في موازاة لعمليتي التقييم الفني والتجاري، كانت إدارة الشؤون الإدارية في الأمانة العامة تضطلع بعملية استعراض إداري في شباط/فبراير 2009 لمعالجة الشواغل التي أعربت عنها الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين على النحو الوارد في القرار 63/263. ولوحظ في نتائج الاستعراض، الذي اضطلع به الأمين العام المساعد المعني بالمخطط العام لتجديد مباني المقر ومدير شعبة المرافق والخدمات التجارية التابعة لمكتب خدمات الدعم المركزية في إدارة الشؤون الإدارية، أن اللجنة الاقتصادية لأفريقيا وقفت نفسها على إنجاح تشييد المرافق الإضافية للمكاتب، لكن عليها أن تعزز الفريق المحلي لإدارة المشروع. وضمت توصيات أخرى من الاستعراض الإداري تعزيز قيادة فريق المشروع وجعل المهندس المعماري المحلي مسؤولا مسؤولية كاملة عن تصميم المباني. وأوصي أيضا بمراجعة ترتيبات الإدارة والتنسيق بين مكتب خدمات الدعم المركزية، واللجنة، وبوضع حدود أوضح للمسؤولية والمحاسبة، من خلال تفويض السلطة محليا لمرحلة تشييد المشروع. وكذلك أُوصيَ بأن يضم الهيكل الإداري مستشارا فنيا مستقلا يقدم تقييما غير متحيِّز لتقييم أشغال التشييد التي يتم إنجازها. 13 - وما إن تم الاستعراض الإداري في آذار/مارس 2009 حتى عُرض على الأمانة العامة تقرير مقدم من فرقة العمل المعنية بالمشتريات. وبناء على النتائج والتوصيات الواردة في التقرير المذكور، علَّقت لجنة استعراض المورِّدين العمل مع المورِّدين الذين شاركوا في تقديم عطاءات لتشييد مرافق إضافية للمكاتب للجنة الاقتصادية لأفريقيا. ووفقا للتوصية المقدمة من تلك اللجنة أُلغي، في وقت لاحق، طرح عطاءات لتشييد مرافق إضافية للمكاتب في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا. 14 - وبناء على النتائج الواردة في تقرير فرقة العمل المعنية بالمشتريات، أجرت شعبة المشتريات في المقر استعراضا إداريا آخر في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في أواخر آذار/ مارس 2009، بغرض تحديد الأخطار المرتبطة بتشييد المرافق الإضافية للمكاتب. وأوصي باتخاذ عدد من الإجراءات العاجلة بهدف المضي سريعا في مشروع التشييد، باعتباره مشروعا ذا أولوية. وشملت تلك التوصيات تعزيز فريق المشروع، وزيادة موارد قسم المشتريات في اللجنة، والتثبت من أن عملية الدعوة لتقديم العطاءات لتشييد المرافق الإضافية للمكاتب ما زالت تديرها شعبة المشتريات في المقر. 15 - وأقر مكتب خدمات الدعم المركزية توصيات شعبة المشتريات ووجهها إلى اللجنة الاقتصادية لأفريقيا لتنفيذها. وعلاوة على ذلك، أوصى مكتب خدمات الدعم المركزية بتنقيح ترتيبات الإدارة والتنسيق، التي تم الدخول فيها من جانب المكتب واللجنة في عام 2008 للمشروع، بغرض وضع حدود أوضح للمسؤولية والمساءلة وتحديد الجهة المسؤولة عن المشروع المحلي، بحيث يتبع المشروع مدير شعبة الشؤون الإدارية في اللجنة مباشرة. وتضم ترتيبات الإدارة والتنسيق المنقحة أيضا تعيين فريق محلي للمشروع وقسم ميزانية محلي، ليكونا مسؤولين معا عن الإدارة المالية للمشروع خلال فترة التشييد. وقبل الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية لأفريقيا هذه التوصيات، وشدد على الحاجة الملحة لإعادة هيكلة إدارة المشروع وتعزيز قيادة فريق المشروع المحلي. ويجري حاليا تنفيذ هذه التوصيات. 16 - وعليه، أصبح موظفو المشروع في اللجنة مسؤولين في الوقت الراهن أمام مدير شعبة الإدارة في اللجنة مباشرة. وعلاوة على ذلك استحدثت وظيفة رفيعة المستوى لإدارة المشروع. ويجري حاليا ملء هذه الوظيفة، التي سيكون شاغلها مسؤولا عن الإدارة اليومية للمشروع، على أساس الأولوية. وبتوجيه ومساعدة من مكتب خدمات الدعم المركزية، شرعت اللجنة في أيار/مايو 2009، في استقدام المرشحين لملء هذه الوظيفة وتم الانتهاء من اختيار المرشح لهذه الوظيفة. وستضم زيادة تعزيز فريق المشروع استقدام خبرات إضافية في مجال التشييد، من مثل مهندس تخطيط وأشغال من مرتبة الفئة الفنية، وكاتبي أشغال أحدهما للأشغال المدنية والآخر للأشغال الكهربائية/الميكانيكية، ومساعد للشؤون المالية. وعلاوة على ذلك، سيصار إلى توظيف مستشار فني مستقل، يكون مسؤولا أمام مدير شعبة الشؤون الإدارية، للقيام، بصورة مستقلة، باستعراض عملية التشييد وتقديم تقرير عن الجودة والتقدم المحرز في التشييد. كما أن قسم إدارة المرافق في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا سيقدم الدعم، وذلك بتوفير مهندس كهربائي ومهندس ميكانيكي من مرتبة الفئة الفنية. هاء - الوضع الراهن للمشروع 17 - في موازاة لإعادة تحديد الجهة المسؤولة عن فريق المشروع المحلي وتعزيزه، باشرت شعبة المشتريات في المقر على الفور في عملية جديدة لطرح العطاءات للتشييد. وتحقيقا لهذه الغاية، أُعدت وثيقة جديدة لإبداء الرغبة بالتشاور مع اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، وأصدرت في 22 حزيران/يونيه 2009. ووفقا للجدول الزمني المحدَّث للمشروع، تم الانتهاء من اختيار الموردين في آب/أغسطس 2009. وأصدر طلب العروض الجديد للموردين في 14 أيلول/سبتمبر، وعقد مؤتمر مقدمي العروض في 24 أيلول/سبتمبر. 18 - وفي أثناء هذه العملية، جرى استعراض وثائق طرح العطاءات الحالية وتحديثها. وعيَّن المهندس المعماري المحلي ليتولى استعراض الجانب الفني من وثائق طرح العطاءات (بما في ذلك الرسومات والمقاييس والمواصفات)، وللحفاظ على جميع المعايير الأصلية من مثل التسهيلات الخاصة بالمعوقين. كما أن شركة الهندسة المعمارية المحلية أعدت "كشوف كميات" شاملة، وفقا للممارسات الإقليمية المحلية، أُدرجت في وثائق طرح العطاءات. وستقوم هذه الشركة بتقديم الخبرة الفنية خلال عملية استعراض العطاءات، بما يكفل بقاء عقد التشييد في حدود الميزانية المعتمدة. 19 - وسيواصل ممثلون من مكتب خدمات الدعم المركزية المشاركة في التقييم الفني للوثيقة الجديدة المنقحة لطرح العطاءات للتشييد، المقرر القيام به في تشرين الثاني/ نوفمبر 2009. ويتولى الفريق المحلي للمشروع المسؤولية، وسيظل مسؤولا، عن الإدارة اليومية للمشروع. وسيقوم المكتب بمزيد من الاستعراضات الحصيفة والدورية، بما يتناسب والتقدم المحرز في تنفيذ المشروع، طوال مرحلة التشييد وفقا لما له في المشروع من دور في التنسيق والتوجيه وتقديم المساعدة. 20 - أما وأن فريق إدارة المشروع المحلي المعزز هو قيد الإنشاء وأن وثائق طرح العطاءات الجديدة قد تم إعدادها وإصدارها فإن المشروع يعاود خط سيره سريعا نحو التشييد. 21 - كما ورد في تقرير الأمين العام لعام 2007، وكما أيَّدت الجمعية العامة في قرارها 62/238، فإنه كان يتعيَّن إدراج تخصيص أماكن إضافية لوقوف السيارات وتخطيط المناظر الطبيعية في تصاميم استخدام قطعة الأرض المقدمة من البلد المضيف إلى الأمم المتحدة. وما إن يتم الانتهاء من إعداد عقد تشييد مرافق إضافية للمكاتب فإن في الإمكان البدء في إعداد وثيقة طرح العطاءات لأعمال التصميم التي ستضم ما تمت الموافقة عليه من أماكن إضافية لوقوف السيارات وما يرتبط بها من تخطيط للمناظر الطبيعية. 22 - وفي عام 2007، ووفقا لتعليقات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، المشار إليها في تقريرها A/62/7/Add.1، استعرضت اللجنة الاقتصادية لأفريقيا إمكانية تطبيق سياسة استيفاء رسوم عن إيقاف السيارات بدءا من كانون الثاني/يناير 2008. وكانت هذه السياسة قيد الانتهاء من الإعداد عندما تعيَّن وقف هذه العملية حين برزت شواغل أمنية مستجدة للعيان، الأمر الذي تطلَّب إغلاق الحيِّز المخصص لإيقاف السيارات الواقع تحت مبنى مركز المؤتمرات في كانون الأول/ديسمبر 2008. وأدى هذا إلى خفض في هذه الأماكن قدره 125 حيزا مخصصا لوقوف السيارات. وبهذا الخفض، لم يعد لدى اللجنة من أماكن وقوف السيارات إلا لما يسع 489 سيارة. وأصبحت سياسة أماكن إيقاف السيارات موضوع مزيد من المفاوضات مع منظمات الأمم المتحدة الأخرى واتحادات موظفيها. 23 - أسهم عاملان رئيسيان في تأخير هذا المشروع. أولهما أنه، نظرا لأن جميع العروض الواردة في أيلول/سبتمبر 2008 كانت أعلى بكثير من الميزانية المقررة، تعيَّن الأخذ بعملية طرح عطاءات منقحة، وأُعيد طرح العطاءات في شباط/فبراير 2009، مما أدى إلى تأخر في الجدول الزمني للمشروع قدرة خمسة أشهر. وآخرها أن إلغاء عملية المشتريات في نيسان/أبريل 2009، بناء على نتائج فرقة العمل المعنية بالمشتريات، كان يعني الشروع في عملية جديدة لطرح العطاءات، مما أدى إلى تأخر في الجدول الزمني للمشروع بما قدره ثمانية أشهر أخرى. 24 - هذا ويرد الجدول الزمني الأخير في الجدول 1 أدناه بما يشير إلى تاريخ لإكمال التشييد في كانون الأول/ديسمبر 2011، يتبعه التجهيز الداخلي الذي يستغرق مدة أقصاها ستة أشهر، ويتم تمويله من جانب الشاغلين مستقبلا. وسيتم الشروع في تشييد الطريق الداخلية وأماكن وقوف السيارات وتخطيط المناظر الطبيعية فور الانتهاء من عملية البناء. وترد تكاليف هذه العناصر مدرجة في تقديرات التكاليف الإجمالية للمشروع. الجدول 1 الجدول الزمني المنقح لمشروع تشييد مرافق إضافية للمكاتب في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا 25 - يبقى مجموع التكاليف التقديرية لهذا المشروع عند 100 333 14 دولار حسب طلب الجمعية العامة في قرارها 63/263. 26 - وتقوم التكاليف التقديرية الموافق عليها على أساس التقرير الأصلي المقدم في عام 2001، الذي عُدِّل مراعاة للتضخم وتقلبات العملات (انظر A/60/532). وخلال السنوات الأربع التي تلت، حدثت تقلبات كبيرة في العملات وأثّْرت على القوة الشرائية للأموال المعتمدة. يضاف إلى ذلك أن البلد المضيف كان ما انفك يعاني من تضخم عالي المستوى، يؤثر على تكاليف العمالة المحلية والمواد المحلية من مثل الركام والمرافق المؤقتة. 27 - وعلى الرغم من ذلك، فإن اللجنة قد كرست نفسها لإكمال المشروع في حدود المستوى التمويلي المعتمد. وتشمل التدابير المتخذة دعما وخبرة إداريين قويين يقدمهما الهيكل الإداري في اللجنة بما يقلل من الاحتياجات اللازمة لخدمات إدارة المشروع، اللذين، إن لم يتوفرا، يتعين تحميل تكلفتها على تكلفة المشروع. وعلاوة على ذلك، ستقوم شعبة المشتريات في مقر الأمم المتحدة، في تنسيق مع اللجنة، بإجراء مفاوضات الشراء النهائية مع المقاول قبل إرساء عقد التشييد، ليتسنى التقليل، إلى أدنى حد ممكن، من الأثر السلبي المترتب على عوامل من مثل التضخم وتقلبات أسعار العملات. يُضاف إلى ذلك أنه، جراء اتخاذ تدابير لتحقيق وفورات في التكاليف، يحتفظ تمويل احتياطي للطوارئ بالمستوى المعياري المعمول به في هذا المجال لتغطية التجاوزات المستقبلية الناشئة عن عوامل خارجية. 28 - وترد آخر التكاليف التقديرية التفصيلية في المرفق الثالث بهذا التقرير. طاء - خاتمة 29 - كما تمت الإشارة إلى ذلك أعلاه، أسفرت ضرورة إلغاء عطاء التشييد الأصلي، امتثالا لتوصيات ونتائج فرقة العمل المعنية بالمشتريات، والشروع في عملية طرح عطاءات تشييد جديدة، عن حدوث تأخيرات في بدء التشييد. غير أنه اتُخذ إجراء فوري لتصحيح الوضع ولبدء عملية الشراء الجديدة على جناح السرعة. وإضافة إلى ذلك، اتُخذ إجراء لتعزيز قدرة المشروع القيادية والإدارية. ووظف المهندس المعماري المحلي أيضا للاضطلاع بالمسؤولية القانونية عن تصميم المشروع ولتقديم التوجيه بشأن عملية طرح العطاءات كيما تتسق العروض المقدمة مع كل من الميزانية والممارسات المحلية و/أو الإقليمية، وستُسهم كل هذه التدابير في كفالة نجاح تنفيذ المشروع في حدود الإطار الزمني المنقح. 30 - في القرار 63/263، وافقت الجمعية العامة على التكلفة التقديرية البالغ قدرها 200 252 25 دولار لتشييد مرافق إضافية للمكاتب تبلغ مساحتها 500 16 متر مربع من الحيز المكتبي القابل للاستعمال في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، ووافقت على استخدام إيرادات الفوائد وإيرادات الفوائد التي تدّرها في المستقبل الإيرادات المتراكمة من الإيجار لتشييد مرافق إضافية للمكاتب. 31 - في شباط/فبراير 2009، قام الأمين العام المساعد المعني بالمخطط العام لتجديد مباني المقر ومدير شعبة المرافق والخدمات التجارية في مكتب خدمات الدعم المركزية باستعراض إداري لمشروع تشييد المرافق الإضافية للمكاتب في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي لمعالجة الشواغل التي أعربت عنها الجمعية العامة في قرارها 63/263. وخلص الاستعراض إلى أن المشروع يسير حسب الجدول الزمني وأن في فريق المرافق في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي مستوى عاليا من الاحتراف المهني. غير أن الاستعراض لاحظ أيضا أنه كان في الماضي إخفاق في الحفاظ على الاتصال المناسب بين فريق مشروع تشييد المرافق الإضافية للمكاتب والإدارة العليا في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي. ونتيجة لتلك الملاحظات، قدمت توصيات لتعزيز فريق إدارة المشروع المحلي ولتشكيل فريق عامل رفيع المستوى يضم ممثلين عن مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وموئل الأمم المتحدة، ليتولى تقديم مشورة فنية مستقلة إلى المدير العام لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي بشأن مشروع التشييد. وأُوصي أيضا بأن تضم موارد إدارة المشروع المحلية "كاتبا للأشغال" وعناصر دعم فني آخرين يكونون مسؤولين أمام مدير المشروع، وأن يستعان، علاوة على ذلك، بمستشار فني مستقل يتبع الفريق العامل مباشرة. ونتيجة لهذا الاستعراض، وافق مكتب الأمم المتحدة في نيروبي ومكتب خدمات الدعم المركزية في مقر الأمم المتحدة على الهيكل الإداري المنقح للمشروع وعلى آليات الإشراف. 32 - وما انفك مكتب خدمات الدعم المركزية يقدم التوجيه والمشورة والدعم المباشر إلى مكتب الأمم المتحدة في نيروبي عن طريق مكالمات هاتفية للتحاور عن بُعد على الصعيد العملي واجتماعات شهرية للتداول بالفيديو على صعيد الإدارة العليا. ويتولى الفريق المحلي للمشروع في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي المسؤولية عن إدارة المشروع. وشارك ممثلون عن مكتب خدمات الدعم المركزية أيضا في التقييم الفني للعروض الواردة للتشييد، المعقود في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي في شباط/فبراير 2009. وسيقوم مكتب خدمات الدعم المركزية بمزيد من الاستعراضات الحصيفة والدورية، بما يتناسب مع التقدم المحرز في تنفيذ المشروع، طوال دورة عُمر المشروع وفقا لما للمكتب المذكور من دور في التنسيق والتوجيه والمساعدة. باء - التقدم المحرز في التشييد 33 - أصدرت عطاءات التشييد في تشرين الثاني/نوفمبر 2008، وقُدمت عروض الموردين في 30 كانون الثاني/يناير 2009. وتم الانتهاء من التقييم في 17 آذار/مارس 2009. ووقّع العقد في 3 نيسان/أبريل بمبلغ إجمالي قدره 493 431 17 دولارا. وكان موعد نفاذ العقد في 6 نيسان/أبريل 2009. وبعد أربعة أسابيع من التعبئة بدأت أعمال التشييد في 4 أيار/مايو حسب الجدول الزمني المقرر. ومن المقرر، وفقا للعقد، أن يكتمل الجانب الأكبر من التشييد بحلول 3 كانون الأول/ديسمبر 2010، لتبلغ فترة التشييد 19 شهرا. جيم - الجدول الزمني للمشروع 34 - يُبين الجدول 2، الجدول الزمني الأصلي الذي كان متوخى في التقرير السابق للأمين العام (A/62/794) والجدول الزمني الحالي، الذي كان قد قُدم باعتباره معلومات تكميلية إلى اللجنة الخامسة للجمعية العامة في تشرين الأول/أكتوبر 2008. وأُرجئ طرح العطاءات حتى نهاية عام 2008 إلى حين صدور موافقة الجمعية، في كانون الأول/ديسمبر 2008، على التقرير المذكور المقدم من الأمين العام، على أنه تم توخي نهج معجّل لمرحلة التشييد، التي ستقل مدتها، بموجبه، من 28 شهرا إلى 19 شهرا. ومن شأن هذا السماح بإكمال المشروع في نهاية عام 2010، انسجاما مع الجدول الزمني الأصلي. ومن المقرر تركيب التجهيزات المكتبية الداخلية في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي في النصف الأول من عام 2011، وسيكون من المتوقع أن يكون الإشغال الكامل لمرفق المكاتب الجديدة بدءا من منتصف عام 2011. وحتى آخر آب/أغسطس 2009 كانت أعمال التشييد تسير وفق الجدول الزمني المحدد. الجدول الزمني لمشروع تشييد مرافق إضافية للمكاتب في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي 35 - تقدم خطة التكاليف الواردة في المرفق الرابع بيانا تفصيليا للميزانية الإجمالية ولاحتياجات التدفق النقدي للأعوام 2009 و 2010 و 2011 و 2012. ويرد موجز لهذا البيان في الجدول 3. وقد تم إرساء عقد التشييد بمبلغ مجموعه 493 431 17 دولارا، وهو مبلغ كان أكبر بمبلغ 493 231 دولارا أو بما نسبته 1.3 في المائة من التقدير الأولي البالغ 000 200 17 دولار. وستمول هذه الزيادة من احتياطي الطوارئ المقرر. وستغطي التكلفة التقديرية البالغ مجموعها 200 252 25 دولار كامل التكلفة القائمة على أساس العقود الموقعة، ويوجد الآن مبلغ متبق غير مخصص من تمويل احتياطي للطوارئ قدره 507 638 1 دولارات. التكاليف التقديرية لتشييد مرافق إضافية للمكاتب في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) التكاليف نيسان/أبريل 2008 حزيران/يونيه 2009 1 - تكاليف الاقتراض (فائدة مستحقة على قرض من برنامج الأمم المتحدة للبيئة) 2 - التكاليف التقديرية للبناء 2-1 المبلغ التقديري لتشييد المباني والمبلغ النهائي الموافق عليه للعقود(أ) 2-2 فواصل قابلة للتفكيك 2-3 رفع كفاءة نظام مراقبة الدخول والهياكل الأساسية(ب) 3 - مهندس معماري، الاستشارة والإشراف 3-1 أتعاب المهندس المعماري 3-2 الاستشارة والإشراف 4 - احتياطي الطوارئ - 10 في المائة من تكلفة البناء(ج) 5 - الاحتياجات الأمنية مجموع التكلفة التقديرية للمشروع الحواشي: (أ) بلغت التكلفة النهائية للتشييد القائمة على أساس مجموع العقود الموافق والموقع عليها 493 431 17دولارا؛ (ب) الهياكل الأساسية لتمديد كوابل مراقبة الدخول والأجهزة التلفزيونية ذات الدوائر المغلقة جزء من عقد التشييد؛ (ج) من أجل العمل على توفير مجموع التكلفة الفعلية لعقد التشييد تعين خفض بمبلغ 493 231 دولارا (من التمويل الاحتياطي للطوارئ)، وهو ما يمثل ما نسبته 12.4 في المائة من المبلغ الأولي المخصص لاحتياطي الطوارئ وقدره 000 870 1 دولار. رابعا - الإجراءات المطلوب اتخاذها من الجمعية العامة 36 - يطلب من الجمعية العامة أن تحيط علما بهذا التقرير المرحلي. آخر المعلومات عن إكمال تشييد مرافق إضافية للمؤتمرات في مركز فيينا الدولي 1 - اكتمل في عام 2009 تشييد مرافق جديدة للمؤتمرات في مركز فيينا الدولي (المبنى M) ودخل المبنى تدريجيا في مرحلة التشغيل خلال عام 2009. وعُقد في المرفق الجديد عدد من المؤتمرات الرئيسية من مثل الجزء الرفيع المستوى من اجتماعات لجنة المخدرات، والمؤتمر العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية، إلى جانب انعقاد كثير من المؤتمرات الأصغر. واكتمل خلال العام المذكور أيضا إدخال تعزيزات وتحسينات على الهياكل الأساسية لخدمة المؤتمرات في المبنى الجديد. 2 - أما وأن المبنى "M" قد دخل حيز التشغيل الكامل فإن معظم مؤتمرات واجتماعات المنظمات التي لها مقار في فيينا ستعقد في المبنى "M" على مدى الأعوام الثلاثة المقبلة، في حين سيتم إخلاء مرفق المؤتمرات الأصلي، المبنى "C"، من أجل إزالة الإسبستوس. ومن المقرر أن تبدأ عملية إزالة الإسبستوس في تشرين الأول/أكتوبر 2009 وأن تكتمل في عام 2012. وخلال هذه العملية، سيتم رفع كفاءة معدات المؤتمرات أيضا نظرا إلى أن المعدات الأصلية كانت قد تم تركيبها منذ 30 سنة خلت، وإلى أنه لم يعد يتوفر لها قطع غيار. وعلاوة على ذلك، سيتم اتباع الإجراءات ذات الصلة بتحسين السلامة والبيئة مثلما تم ذلك في المبنى "M". ويقوم البلد المضيف بتمويل هذه العملية. 3 - بعد الانتهاء من هذه العملية في عام 2012، ستقوم المنظمات الأربع التي لها مقار في فيينا باستخدام المبنى "C" والمبنى "M" وبإدراتهما على نحو مشترك. آخر المعلومات عن إكمال تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي 1 - في قرارها 58/272، وافقت الجمعية العامة على تمويل مبلغ قدره 000 479 3 دولار لمشروع تحسين وتحديث مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي بغية استيعاب الاجتماعات والمؤتمرات الرئيسية. وقد اقترح الأمين العام، في تقريره السابق (A/62/794)، تنقيح التكلفة التقديرية إلى 000 378 5 دولار لتغطية الاحتياجات الفنية الإضافية وللتصدي لارتفاع قيمة العملات. وقبل أن تنظر الجمعية في التقرير، قدمت الأمانة العامة في أيلول/سبتمبر 2008، بيانا تكميليا إلى اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية تبلغها فيه أنه، نظرا للقيود الزمنية الضاغطة لإكمال التحديث قبل نهاية عام 2008 واستباقا لعدد المؤتمرات الرئيسية التي كان قد تقررت مواعيد انعقادها، يتعين تنفيذ المشروع على نطاق أضيق، ولكن في حدود الميزانية المقررة البالغة 000 479 3 دولار؛ وعليه لن تكون ثمة ضرورة لتنقيح التكلفة المقترح. هذا وقد وافقت الجمعية العامة على الاقتراح في قرارها 63/263. 2 - وقد اكتمل تنفيذ المشروع بنجاح في كانون الثاني/يناير 2009، وفقا للجدول الزمني الوارد مفصلا في تقرير الأمين العام (A/62/794، الجدول 1)، قبيل انعقاد دورة مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة في شباط/فبراير 2009 ودورة مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في آذار/مارس - نيسان/أبريل 2009. 3 - وشمل النطاق الذي نفذ تحديثا كاملا لجميع الهياكل الأساسية الكهربائية، وتركيب معدات جديدة للمؤتمرات والترجمة الشفوية، وتجديد أثاث كل غرف المؤتمرات. ولم يترتب على تضييق النطاق أي أثر يذكر نظرا إلى أن فوائد المشروع كانت تستمد، على الأغلب، من تركيب نظام حديث ورقمي ومتطور تماما للمؤتمرات والترجمة الشفوية في جميع غرف الاجتماعات الرئيسية (الغرف 1 إلى 8)، وهو ما قد تحقق. وضمت العناصر التي حذفت من نطاق المشروع رفع كفاءة نظام التهوية الآلية، وإدخال تحسينات على السقف الممتصة للصوت، وتغليف الجدران، ومقصورات للترجمة الشفوية قابلة للنقل من موضع إلى آخر في غرفتي المؤتمرات 3 و 4 لدعم القدرة على الترجمة الشفوية إلى ست لغات بدلا من القدرة الحالية للترجمة الشفوية إلى أربع لغات. وليس لحذف هذه العناصر آثار هامة على كفاءة عمل مرافق المؤتمرات. وما زالت المعدات والهياكل الأساسية قائمة بعملها. كما أن لدى مكتب الأمم المتحدة في نيروبي القدرة على الترجمة الشفوية إلى ست وثماني لغات في مرافق أخرى للمؤتمرات، بما فيها غرفتا الجلسات العامة الأكبر (الغرفتان 1 و 2). وإضافة إلى ذلك، زودت غرف الاجتماعات الست شبه الدائمة الواقعة على سطح المباني (الغرف 9-14) بمرافق متنقلة للترجمة الشفوية تمكِّن من الترجمة الشفوية إلى عدة لغات في هذه الغرف أيضا. خطة التكاليف المنقحة لتشييد مرافق إضافية للمكاتب في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا (بدولارات الولايات المتحدة) النفقات المتوقعة النفقات في 30 حزيران/يونيه 2009 أيلول/سبتمبر - كانونالأول/ديسمبر 2009 المجموع المقررة في قرار الجمعية العامة 56/270 والمؤيدة في 60/248 تكاليف التشييد التصميم والخدمات الاستشارية وتنسيق المشروع الأشغال في الموقع الحواسيب المكتبية والأثاث احتياطي حالات الطوارئ المقررة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009) تركيب أجهزة تكنولوجيا المعلومات والهاتف المؤيدة في القرار 62/238 السلامة والأمن الطرق الداخلية المؤدية إلى المرافق: أماكن وقوف السيارات وتخطيط المناظر الطبيعية المولدات وبيت المولدات خطة التكاليف المنقحة لتشييد مرافق إضافية للمكاتب في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي 30حزيران/ يونيه 2009 أيلول/سبتمبر - كانون الأول/ ديسمبر 2009 الإيرادات رصيد مرحل إيرادات الإيجار إيرادات الفوائد المجموع الفرعي أوجه الصرف 1 - تكاليف التشييد 2 - أتعاب المهندسين المعماريين أتعاب المهندس المعماري السابق أتعاب المهندس المعماري الجديد المجموع الفرعي لأتعاب المهندسين المعماريين 3 - الإشراف على المشروع وإدارته تكاليف إدارة المشروع - مكتب الأمم المتحدة في نيروبي إدارة المشروع - مكتب خدمات الدعم المركزية السفر - مكتب الأمم المتحدة في نيروبي السفر - مكتب خدمات الدعم المركزية المجموع الفرعي للإشراف على المشروع وإدارته 4 - تكاليف أخرى تكاليف الاقتراض حالات الطوارئ الأمن الإضافي أثناء التشييد المجموع الفرعي للتكاليف الأخرى مجموع أوجه الصرف الإيرادات مطروحا منها أوجه الصرف 