%%%WORK ORGANIZATION|BUDGET CONTRIBUTIONS|AUDITORS|APPOINTMENT OF OFFICERS|BUDGET|PRIVILEGES AND IMMUNITIES|

السلطة الدولية لقاع البحار Distr. GENERAL ISBA/4/A/18 31 August 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page ISBA/3/A/18 الجمعية الدورة الرابعة المستأنفة كينغستون، جامايكا ١٧-٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٨ بيان الرئيس عن أعمال الجمعية خﻻل ١ - عُقد الجزء الثاني من الدورة الرابعة لجمعية السلطة الدولية لقاع البحار في كينغستون، جامايكا، في الفترة من ١٧ إلى ٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٨. وشملت المسائل التي نظرت فيها الجمعية خﻻل هذا الجزء من الدورة التقرير السنوي لﻷمين العام، وفقا لما تقضي به الفقرة ٤ من المادة ١٦٦ من اﻻتفاقية، والميزانية المقترحة للسلطة لعام ١٩٩٩، واﻻشتراكات المقررة لﻷعضاء في السلطة لعام ١٩٩٩. ٢ - وفي الجلسة العامة ٥٦، المعقودة في ١٧ آب/أغسطس ١٩٩٨، أبلغ الرئيس الجمعية بأنـــه، حتى ١٧ آب/أغسطس ١٩٩٨، لم يدفع إﻻ ٥٩ عضوا من اﻷعضاء في السلطة اﻟ ١٣٨ اشتراكاتهم في ميزانية عام ١٩٩٨. وأوضح أنه ما لم ترد اشتراكات إضافية، فإن المتأخرات المتعلقة بميزانية السلطة ستبلغ بحلول نهاية آب/أغسطس ٩٦١ ١٨٤ دوﻻرا من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. وناشدت الجمعية اﻷعضاء في السلطة دفع اشتراكاتهم في ميزانية عام ١٩٩٨ في أقرب وقت ممكن، وطلبت إلى اﻷمين العام أن يبلغ اﻷعضاء بهذه المناشدة (ISBA/4/A/12). التقرير السنوي لﻷمين العام ٣ - قدم اﻷمين العام تقريره السنوي الثاني، وفقا لما تقضي به الفقرة ٤ من المادة ١٦٦ من اﻻتفاقية )ISBA/4/A/11(. ٤ - وأعربت وفود كثيرة عن ارتياحها للطابع الوافي للتقرير، وﻻ سيما الفرع التاسع الذي يتناول اﻷعمال الموضوعية للسلطة. وأعرب عدد من الوفود عن امتنانهم لﻷمانة لقيامها بتنظيم حلقة العمل المتعلقة بوضع مبادئ توجيهية لتقييم اﻵثار البيئية المحتملة الناجمة عن استكشاف العقيدات المؤلفة من عدة معادن، التي عقدت في الصين في حزيران/يونيه ١٩٩٨. وقالت عدة وفود إن حلقات العمل التـي من هذا القبيل تشكل جزءا مهما من اﻷعمال الموضوعية للسلطة وإنها تتطلع إلى نشر النتائج والتوصيات التي انتهت إليها حلقة العمل. وأبلغ اﻷمين العام الجمعية أن اﻷمانة تعتزم نشر مداوﻻت حلقة العمل في الوقت المناسب. كما ستقدم التوصيات إلى اللجنة القانونية والتقنية للنظر فيها. ٥ - وطلب عدد من الوفود أيضا معلومات عن تقييم البرنامج التدريبي للجنة التحضيرية الذي تجريه اﻷمانة حاليا. وأبلغ اﻷمين العام الجمعية بأن الدراسة لم تكتمل بعد، ولكن ستقدم النتائج التي ستنتهي إليها الدراسة إلى اللجنة القانونية والتقنية في الوقت المناسب. ٦ - وفيما يتعلق بالفرع السادس من التقرير، الذي يتناول العﻻقات مع البلد المضيف، أعربت وفود كثيرة عن قلقها إزاء ضيق الحيز المتاح لﻷمانة في موقعها الراهن. وحثت الجمعية اﻷمين العام وحكومة جامايكا على العمل معا ﻹيجاد حل لتلك المشكلة. ٧ - وأبلغ اﻷمين العام الجمعية أنه لم يتمكن من إعداد تقرير عن العرض الذي تقدمت به حكومة جامايكا فيما يتعلق بموقع المقر الدائم للسلطة أثناء الجزء اﻷول من الدورة الراهنة ﻷنه لم يسمح للمهندسين والمهندسين المعماريين الذين عينتهم اﻷمانة بدخول المبنى إﻻ يوم الخميس السابق ﻻفتتاح الدورة الرابعة المستأنفة. ولذا فإن اﻷمين العام ﻻ يزال ينتظر تقارير عن حالة المبنى والمعدات الرئيسية الموجودة فيه. وأكد ممثل جامايكا للجمعية بأنه ستتخذ إجراءات على أرفع المستويات السياسية لكفالة الوصول إلى حل سريع. ٨ - وطلبت الجمعية إلى اﻷمين العام أن يوجه رسائل إلى الدول ذات العضوية المؤقتة في السلطة لتذكيرها بأن العضوية المؤقتة ستنتهي، بالنسبة إلى جميع الدول، في ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وذكر أن عدة دول من التي لم تستكمل بعد الخطوات الﻻزمة لكي تصبح أطرافا في اﻻتفاق المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اتفافية اﻷمم المتحدة لقانون البحار المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٢ قد شرعت فعﻻ في اتخاذ الخطوات الدستورية والقانونية الﻻزمة ويُنتظر أن تصبح أطرافا في اﻻتفاق قريبا. لجنة وثائق التفويض ٩ - اجتمعت لجنة وثائق التفويض في ٢٥ آب/أغسطس ١٩٩٨. ويرد تقرير تلك اللجنة في الوثيقة ISBA/4/A/14. وقد اعتمدت الجمعية تقرير لجنة وثائق التفويض في الجلسة العامة ٥٩، المعقودة في ٢٦ آب/أغسطس ١٩٩٨. ويرد مقرر الجمعية المتعلق بوثائق التفويض في الوثيقة ISBA/4/A/15. البروتوكول المتعلق بامتيازات وحصانات السلطة الدولية لقاع البحار ١٠ - فُتح باب التوقيع على البروتوكول المتعلق بامتيازات وحصانات السلطة الدولية لقاع البحار في ٢٦ آب/أغسطس ١٩٩٨. ووقع البروتوكول ممثلو إندونيسيا، والبرازيل، وترينيداد وتوباغو، وجامايكا، وجزر البهاما، وكينيا، وهولندا. ووفقا لما تقضي به المادة ١٦ من البروتوكول، سيظل باب التوقيع على البروتوكول في مقر اﻷمم المتحدة بنيويورك، مفتوحا حتى ١٦ آب/أغسطس ٢٠٠٠. ميزانية السلطة لعام ١٩٩٩ ١١ - نظرت الجمعية في الميزانية المقترحة للسلطة لعام ١٩٩٩ بصيغتها الواردة في تقرير اﻷمين العام )ISBA/4/A/10 و Add.1(. وراعت الجمعية، لدى استعراضها للميزانية المقترحة، توصيات لجنة الشؤون المالية بصيغتها الواردة في تقريرها المؤرخ ٢٠ آب/أغسطس )ISBA/4/A/13/Rev.1(، ومقرر وتوصيات المجلس فيما يتعلق بميزانية السلطة لعام ١٩٩٩ )ISBA/4/C/11 و Corr.1(. واعتمدت الجمعية ميزانية السلطة لعام ١٩٩٩ وقدرها ٧٠٠ ٠١١ ٥ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. ويرد مقرر الجمعية المتعلق بميزانية السلطة لعام ١٩٩٩ في الوثيقة ISBA/4/A/17. تعيين مراجعي الحسابات ١٢ - وفقا للمادة ١٧٥ من اﻻتفاقية، قررت الجمعية، بناء على توصية لجنة الشؤون المالية، أن تطلب إلى اﻷمين العام أن يلتمس تعيين مراجع حسابات خارجي لﻷمم المتحدة لمراجعة حسابات السلطة عن السنة المالية ١٩٩٨. كما طلبت الجمعية إلى اﻷمين العام أن يقدم اقتراحا بشأن تعيين مراجع حسابات لكي تنظر فيه لجنة الشؤون المالية في عام ١٩٩٩، بما في ذلك تعيين مراجعي حسابات حكوميين، أو شركة خاصة لمراجعة الحسابات، في كل حالة، مع توخي أقصى درجات الفعالية من حيث التكاليف )ISBA/4/A/17(. اﻷنصبة المقررة ﻻشتراكات اﻷعضاء في السلطة ١٣ - ونظرت الجمعية أيضا في الجدول المقترح لﻷنصبة المقررة ﻻشتراكات اﻷعضاء في الميزانية اﻹدارية للسلطة وفقا لتوصية المجلس )ISBA/4/A/L.7(. واقترح وفد اﻻتحاد الروسي تعديﻻ على مشروع المقرر )ISBA/4/A/L.8(. ولم تتمكن الجمعية من التوصل الى مقرر بتوافق اﻵراء بشأن جدول اﻷنصبة المقررة ﻻشتراكات اﻷعضاء في السلطة، وتم اﻻتفاق بالتالي على إرجاء اتخاذ قرار بشأن اﻻقتراح والتعديل المقترح حتى تعقد الجمعية اجتماعا مستأنفا في تاريخ ﻻحق يعلنه اﻷمين العام. مسائل أخرى ١٤ - ذكر ممثل اﻻتحاد الروسي أنه توجد موارد معدنية أخرى للمنطقة، إلى جانب العقيدات المؤلفة من عدة معادن، ومن هذه الموارد الكبريتيدات الحرارية المائية المؤلفة من عدة معادن والقشور الحاملة للكوبلت. ووفقا لما تقضي به الفقرة ٢ )س( '٢' من اﻻتفاقية، طلب اﻻتحاد الروسي إلى السلطة أن تعتمد، في غضون فترة تستمر ثﻻث سنوات، قواعد وأنظمة وإجراءات ﻻستكشاف الكبريتيدات الحرارية المائية المؤلفة من عدة معادن والقشور الحاملة للكوبلت. المسائل اﻷخرى التي سينظر فيها المجلس ١٥ - وفقا لجدول اﻷعمال الذي اعتُمد في الجزء اﻷول من الدورة الراهنة )ISBA/4/A/3(، من المقرر أن تنظر الجمعية، رهنا بالموافقة المسبقة للمجلس، في البنود التالية: مشروع اﻻتفاق بين حكومة جامايكا والسلطة الدولية لقاع البحار؛ والنظام المالي للسلطة؛ والنظام اﻹداري لموظفي السلطة. ونظرا ﻷن المجلس لم ينته من نظره في تلك المسائل، لم تتح للجمعية الفرصة للنظر فيها خﻻل الدورة الراهنة. اﻻجتماع المقبل للجمعية ١٦ - وحتى تتخذ الجمعية قرارا بشأن جدول اﻷنصبة المقررة ﻻشتراكات اﻷعضاء في الميزانية اﻹدارية للسلطة، قررت رفع الدورة الرابعة المستأنفة مؤقتا واستئناف اجتماعها في تاريخ ﻻحق يحدده اﻷمين العام. ١٧ - قررت الجمعية، آخذة في اعتبارها توصية المجلس، وبالنظر إلى الحالة اﻻستثنائية التي تمر بها الميزانية، أن تعقد السلطة دورة واحدة مدتها ثﻻثة أسابيع في عام ١٩٩٩. ومن ثم ستُعقد الدورة الخامسة للسلطة في كينغستون، جامايكا، في الفترة من ٩ إلى ٢٧ آب/أغسطس ١٩٩٩. وأعلن ممثل شيلي، باسم مجموعة دول أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، اهتمام مجموعته بتقديم مرشح لرئاسة الجمعية في عام ١٩٩٩. وأعربت ممثلة هولندا، باسم مجموعة دول أوروبا الغربية ودول أخرى، عن تأييدها لهذا الترشيح على أساس أن ذلك سيتيح لمجموعة دول أوروبا الغربية ودول أخرى فرصة رئاسة الجمعية عام ٢٠٠٠، وستكون جميع المجموعات اﻹقليمية عندئذ قد تولت رئاسة الجمعية. ١٨ - وطلب ممثل شيلي، باسم مجموعة دول أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، تسجيل مشاعر القلق الشديد التي تعتري مجموعته إزاء قرار عقد دورة للسلطة تستغرق ثﻻثة أسابيع في عام ١٩٩٩. وقال إنه بالرغم من أن مجموعته، حرصا منها على روح التعاون، قد انضمت إلى توافق اﻵراء، إﻻ أنها ترغب في أن تذكﱢر أن هذا القرار قد اتخذ، في رأيها، نظرا للحالة اﻻستثنائية السائدة بالنسبة للميزانية وأن ذلك ﻻ يمثل سابقة تتبع في الدورات المقبلة للسلطة. ــ ــ ــ ــ ــ 