%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|GEORGIA|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|RESOURCES ALLOCATION|BUDGET PERFORMANCE|

الدورة الرابعة والستون البند 154 من جدول الأعمال تمويل بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا تقرير الأداء المالي لبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 وميزانيتها المنقحة المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/ يونيه 2010 تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الاعتمادات للفترة 2008/2009 200 484 34 دولار النفقات للفترة 2008/2009 200 982 33 دولار الرصيد الحر للفترة 2008 /2009 000 502 دولار الاعتمادات الأولية للفترة 2009/2010 000 000 15 دولار التقديرات المنقحة المقترحة للفترة 2009/2010 000 946 10 دولار النفقات المتوقعة للفترة 2009/2010(أ) 100 760 10 دولار الرصيد الحر المقدر للفترة 2009/2010(أ) 000 186 دولار توصية اللجنة الاستشارية للفترة 2009/2010 (أ) التقديرات في 30 أيلول/سبتمبر 2009. أولا - مقدمة 1 - ترد في نهاية هذا التقرير قائمة الوثائق التي استعرضتها اللجنة الاستشارية والتي استعانت بها كمصدر للمعلومات الأساسية لدى نظرها في موضوع تمويل بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا. ثانيا - تقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/ يونيه 2009 2 - اعتمدت الجمعية العامة، بقرارها 62/260، مبلغا إجماليه 200 484 34 دولار (وصافيه 500 070 32 دولار) للإنفاق على البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009. وفي هذا الشأن، قرر مجلس الأمن بموجب قراره 1866 (2009) تمديد ولاية البعثة لفترة جديدة تنتهي في 15 حزيران/يونيه 2009. وبلغ مجموع نفقات الفترة ما إجماليه 200 982 33 دولار (وصافيه 700 468 31 دولار). ويمثل الرصيد الحر الناشئ عن ذلك وإجماليه 000 502 دولار (وصافيه 800 601 دولار) نسبة إجمالية قدرها 1.5 في المائة من المبلغ المعتمد. وتغطي الموارد 136 مراقبا عسكريا و 20 من أفراد شرطة الأمم المتحدة و 114 موظفا دوليا و 212 موظفا وطنيا (بما في ذلك وظيفة واحدة مؤقتة) ومتطوع واحد من متطوعي الأمم المتحدة. ويرد في الفرع رابعا من تقرير الأداء (A/64/463) تحليل لأهم فروق الموارد الناتجة عن حالات التجاوز والنقصان في إنفاق البعثة. ثالثا - الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/ يونيه 2010 ألف - الولاية 3 - أنشأ مجلس الأمن ولاية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا في قراره 858 (1993)، وقام بتوسيع تلك الولاية في قراره 937 (1994). ومدد المجلس بموجب قراره 1866 (2009) ولاية البعثة حتى 15 حزيران/يونيه 2009. ولم يمدد المجلس الولاية بعد ذلك التاريخ. باء - المعلومات المالية 4 - أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن مجموع ما قُسم على الدول الأعضاء فيما يتعلق بالبعثة منذ إنشائها هو 000 334 396 دولار. وبلغت المدفوعات التي وردت حتى 30 أيلول/سبتمبر 2009، ما مجموعه 000 428 387 دولار، مما نشأ عنه رصيد حر قدره 000 906 8 دولار. وحتى 19 تشرين الأول/أكتوبر 2009، بلغت الموارد النقدية للبعثة 000 000 4 دولار، تشمل قرضا بمبلغ 3 ملايين دولار من حسابات قوة الأمم المتحدة للحماية. وبلغ احتياطي التشغيل لمدة ثلاثة أشهر 000 886 2 دولار، وبلغ الرصيد النقدي المتبقي 000 115 1 دولار. وتكرر اللجنة الإعراب عن قلقها إزاء الحالة المالية غير المستقرة للبعثة، لا سيما بالنظر إلى كون البعثة قد أُقفلت في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2009. وتلاحظ اللجنة أن حسابات البعثة ستظل مفتوحة إلى حين تسوية كافة المعاملات المالية، بما في ذلك القرض غير المسدد. 5 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أن البعثة ما زالت مدينة في 30 أيلول/سبتمبر 2009، بمبلغ تقديره 000 200 دولار في إطار تسديد المعدات المملوكة للوحدات. وفيما يتعلق بالتعويض عن الوفاة والعجز، تم دفع مبلغ 000 426 دولار لتغطية تسع مطالبات منذ بداية البعثة، ولم تعد هناك أي مطالبات بانتظار التسوية. جيم - الاحتياجات من الموارد 6 - أدرجت الميزانية الأولية للبعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 في تقرير الأمين العام عن تمويل البعثة المؤرخ 15 كانون الثاني/يناير 2009 (A/63/684) وبلغ إجماليها 500 838 38 دولار (وصافيها 700 295 36 دولار). وبعد أن قرر مجلس الأمن في قراره 1866 (2009) تمديد ولاية البعثة حتى 15 حزيران/يونيه 2009، خصصت الجمعية العامة، في قرارها 63/293 مبلغ 15 مليون دولار للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 وقررت أن تقسم بين الدول الأعضاء مبلغ 10 ملايين دولار للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009. وطلبت الجمعية العامة أيضا إلى الأمين العام أن يقدم ميزانية التصفية الإدارية للبعثة كي تنظر فيها الجمعية العامة في الجزء الرئيسي من دورتها الرابعة والستين. ونظرا لعدم تمديد ولاية البعثة إلى ما بعد 15 حزيران/يونيه 2009، فإن الميزانية المنقحة المقترحة لتصفية البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2009 تبلغ ما إجماليه 000 946 10 دولار (وصافيه 500 012 10 دولار). 7 - وعلى نحو ما هو مبين في وثيقة الميزانية، فإن الميزانية المنقحة المقترحة تشمل النشر الفعلي للأفراد العسكريين وأفراد شرطة الأمم المتحدة، ووظائف الموظفين الدوليين والوطنيين حتى 1 تموز/يوليه 2009.كما تغطي إعادة 103 مراقبين عسكريين و 13 ضابطا من ضباط شرطة الأمم المتحدة متواجدين في منطقة البعثة إلى أوطانهم في 1 تموز/يوليه 2009، والتخفيض المقرر لـ 98 موظفا دوليا وإنهاء خدمات 203 موظفين وطنيين (بما في ذلك وظيفة مؤقتة واحدة)، فضلا عن التصفية الإدارية للبعثة خلال فترة الأشهر الأربعة من 1 تموز/يوليه إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2009 (A/64/464، الفقرة 5). 1 - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الفئة التخفيض المقرر تموز/يوليه 2009(أ) آب/أغسطس 2009 أيلول/سبتمبر 2009 تشرين الأول/ أكتوبر 2009 المراقبون العسكريون صفر شرطة الأمم المتحدة (أ) يمثل أعلى قوام مأذون به للفترة. 8 - بلغ الاعتماد الأولي المخصص للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة للفترة المالية من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010، ما مجموعه 700 670 دولار؛ وبلغت التقديرات المنقحة ما مجموعه 300 456 دولار، أي بنقصان قدره 400 214 دولار. ويعزى النقصان إلى إعادة المراقبين العسكريين وأفراد شرطة الأمم المتحدة إلى أوطانهم، بما في ذلك دفع بدلات الإقامة المقررة للبعثة لهم. وأُبلغت اللجنة الاستشارية أن إعادة الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة ومعداتهم إلى أوطانهم قد تمت وفقا لما هو مقرر لها، وأن جميع الأفراد قد عادوا إلى أوطانهم بحلول 30 أيلول/سبتمبر 2009. 2 - الموظفون المدنيون تموز/يوليه 2009 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون الوظائف المؤقتة (الوطنية) المجموع 9 - بلغ الاعتماد الأولي المخصص للموظفين المدنيين للفترة المالية من 1 تموز/ يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010، ما مجموعه 000 274 10 دولار؛ وبلغت التقديرات المنقحة ما مجموعه 300 803 7 دولار، أي بنقصان قدره 700 470 2 دولار. 10 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أن: 80 موظفا دوليا مدنيا قد انتدبوا للعمل في عمليات حفظ سلام أخرى؛ و 15 موظفا قد أعيدوا إلى أوطانهم؛ بينما نقل 3 موظفين إلى عملية جورجيا الموالية. وتم إنهاء خدمات ما مجموعه 203 موظفين وطنيين وسددت تعويضات إنهاء الخدمة لـ 202 منهم؛ وبسبب شروط التعيين في إطار المساعدة المؤقتة العامة، لم يستوف أحد الموظفين الوطنيين شروط الأهلية للحصول على تعويض إنهاء الخدمة. 11 - بلغت المخصصات الأولية للمساعدة المؤقتة العامة للفترة المالية من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010، ما مجموعه 000 96 دولار؛ وبلغت التقديرات المنقحة 200 327 دولار، أي بزيادة قدرها 200 231 دولار (240.8 في المائة). وتعزى الزيادة في الاحتياجات إلى الاستعاضة عن الموظفين الوطنيين، أساسا في شهري أيلول/سبتمبر وتشرين الأول/أكتوبر 2009 بفرادى المتعاقدين الذين تحتاج إليهم البعثة للمساعدة في التصفية الإدارية للبعثة، وكذا الاستعانة بموظف وطني مؤقت واحد من فئة الخدمات العامة لفترة أربعة أشهر. وأُبلغت اللجنة الاستشارية بأن فرادى المتعاقدين الذين تمت الاستعانة بهم هم أفراد تم التعاقد معهم حديثا لأن مهاراتهم تتلاءم مع العمل المطلوب فيما يتعلق بأنشطة التصفية. وفي أيلول/سبتمبر، تم التعاقد من جديد مع تسعين من الموظفين الوطنيين السابقين بالبعثة باعتبارهم فرادى متعاقدين في إطار المساعدة المؤقتة العامة، فيما تمت إعادة التعاقد مع 50 منهم في تشرين الأول/أكتوبر، لغرض تصفية البعثة. 12 - والموارد اللازمة لدفع تعويضات إنهاء الخدمة مدرجة تحت بند فئة الموظفين الوطنيين، الذي تبلغ تقديراته المنقحة 500 971 2 دولار، أي بنقصان قدره 300 411 دولار من المخصصات الأولية للفترة 2009/2010. وأُبلغت اللجنة الاستشارية أن مبلغا إجماليه 161 078 2 دولارا قد بات مستحقا فيما يتصل بدفع تعويضات إنهاء الخدمة؛ وسيجري الإبلاغ عن المبلغ النهائي في تقرير الأداء عن الفترة 2009/2010. 13 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية كذلك بأن العقود قد أنهيت قبل نهاية فترة التصفية من أجل تمكين البعثة من إتمام تجهيز استحقاقات المعاشات التقاعدية، لأن استحقاقات المعاشات التقاعدية، وتوجيه إشعارات إنهاء الخدمة إلى الموظفين وتقارير صندوق المعاشات التقاعدية كان من المقرر لها أن تنجز وتعرض على الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة للبت فيها قبل نهاية فترة التصفية الميدانية. وأُبلغت اللجنة بأنه من باب الحرص على أن يكون الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية قادرا على معالجة مدفوعات المعاشات التقاعدية بالتزامن مع تصفية البعثة، فقد أنهيت خدمات الموظفين في الشهرين الأخيرين من فترة التصفية وتم التعاقد مع 90 من بينهم بموجب عقود المساعدة المؤقتة العامة، ضمانا للانتهاء من تسوية معاشاتهم التعاقدية. وأُبلغت اللجنة بأن النظام الإداري لموظفي الأمم المتحدة لا يحظر إعادة توظيف الموظفين السابقين الذين أنهيت خدمتهم بسبب إلغاء الوظائف أو تخفيض عدد الموظفين، بصفة متعاقدين أفراد. 3 - التكاليف التشغيلية (بدولارات الولايات المتحدة) التقديرات المنقحة للفترة 2009/2010 الفرق 14 - بلغ الاعتماد الأولي المخصص للتكاليف التشغيلية للفترة المالية من 1 تموز/ يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010، ما مجموعه 300 055 4 دولار؛ وبلغت التقديرات المنقحة ما مجموعه 400 686 2 دولار، أي بنقصان قدره 900 368 1 دولار (33.8 في المائة). 15 - ويعزى نقصان التقديرات أساسا إلى انخفاض الاحتياجات فيما يتصل بالسحب التدريجي للبعثة في إطار البنود التالية: (أ) الاستشاريون، الذين لم تكن هناك حاجة إلى طلب موارد لهم؛ (ب) والمرافق والهياكل الأساسية، بسبب انخفاض عدد الشهور التي تلزم فيها خدمات الصيانة وإنهاء عقود الإيجار وعدم تقديم خدمات صيانة الطرق والجسور الذي عادله جزئيا رصد اعتماد بمبلغ 000 350 دولار لتفكيك المرافق في غالي وزوغديدي وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛ (ج) والنقل الجوي بسبب انخفاض عدد ساعات الطيران خلال فترة التصفية وفسخ عقود الطائرة الثابتة الجناحين وطائرات الهليكوبتر. 16 - وبلغ الاعتماد الأولي المخصص للسفر الرسمي للفترة المالية من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010، ما مجموعه 300 103 دولار؛ وبلغت التقديرات المنقحة ما مجموعه 200 339 دولار، أي بنقصان قدره 900 235 دولار (228.4 في المائة). وتبين وثيقة الميزانية أن الزيادة في الاحتياجات تعزى إلى تنفيذ الشروط الجديدة لخدمة الموظفين العاملين في البعثات التي لا يجوز فيها اصطحاب الأسر، عملا بقرار الجمعية العامة 63/250, ونتيجة لذلك، ستُدفع للموظفين الذين يُطلب منهم السفر في مهام رسمية داخل منطقة البعثة بدل إقامة يومية عوضا عن بدل الإقامة المقرر للبعثة. وتشمل أيضا التقديرات المنقحة اعتمادا مرصودا لتغطية 181 رحلة داخل منطقة البعثة و 18 رحلة خارج منطقة البعثة. 17 - وبعد الاستفسار، أُطلعت اللجنة الاستشارية على توزيع احتياجات السفر لغير أغراض التدريب داخل منطقة البعثة على النحو التالي: السفر الرسمي (لغير أغراض التدريب) من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) توزيع احتياجات السفر حسب العنصر (داخل منطقة البعثة) غرض السفر عدد الرحلات التوجيه التنفيذي والإدارة غالي رئاسة اجتماع الأطراف اجتماعات الأطراف سوخومي سفر الخروج المجموع الفرعي العنصر 1: الدعم تبليسي الدعم الإداري/التقني: مكتب رئيس دعم البعثة الدعم الإداري/التقني: العمليات الجوية زوغديدي الدعم الإداري/التقني: قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الدعم الإداري/التقني: المشتريات الدعم الإداري/التقني: الأمن الدعم الإداري/التقني: النقل الدعم الإداري/التقني: الهندسة الدعم الإداري/التقني: الخدمات العامة الدعم الإداري/التقني: دعم البعثة رابعا - تعليقات وملاحظات أخرى ألف - أنشطة التصفية 18 - أُبلغت اللجنة الاستشارية أن إدارة الدعم الميداني قد اضطلعت بدور قيادي في عملية التصفية، وأن فريقا عاملا قد أنشئ في المقر الرئيسي في نيويورك وتولّى مسؤولية تقديم المشورة وخدمات الدعم المتكاملة المنسقة. وأُبلغت اللجنة أيضا أن فريق العمليات المتكامل القائم قد اضطلع بدور محوري، وقام بدور المنسق للجوانب السياسية والمالية واللوجستية أثناء عملية التصفية. وسوف تقدم اللجنة تعليقاتها على تصفية البعثة في سياق التقرير المتعلق بالتصرف النهائي في الأصول. باء - الدروس المستفادة 19 - تشير اللجنة الاستشارية إلى أنه على الرغم من أن كل بعثة ميدانية تعمل في ظل ظروفها المتفردة الخاصة بها، فإن هناك أوجه تشابه بين البعثات. وتأمل اللجنة أن الخبرة المكتسبة من تشغيل بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا، بما في ذلك عملية التصفية، سيتم تسجيلها وتقييمها على النحو المناسب لتكون بمثابة دليل قيّم للدروس المستفادة لسائر البعثات الميدانية. خامسا - استنتاجات 20 - ترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 في الفقرات الفرعية 33 (أ) إلى (د) من تقرير الأداء (A/64/463). وتوصي اللجنة الاستشارية بقبول مقترحات الأمين العام. 21 - وترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بالتقديرات المنقحة للبعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 في الفقرتين الفرعيتين 30 (أ) و (د) من الميزانية المنقحة المقترحة (A/64/464). وتوصي اللجنة بقبول مقترحات الأمين العام. الوثائق :: تقريــر أداء ميزانيــة بعثــة مراقبــي الأمم المتحدة في جورجيا عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 (A/63/463) :: الميزانية المنقحة لبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (A/64/464) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن الأداء المالي لبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 والميزانية المقترحة لبعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (A/63/746/Add.18) :: ميزانية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (A/63/684) :: قرار الجمعية العامة 63/293 بشأن تمويل بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا :: قرار مجلس الأمن 1866 (2009) 