%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EVALUATION|RESULTS-BASED BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|PROGRAMME EXPENDITURES|COSTS|

الدورة الرابعة والستون البند 158 (ب) من جدول الأعمال تمويل قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في الشرق الأوسط: قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان تقرير أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 تقرير الأمين العام المحتويات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - أداء الولاية ألف - لمحة عامة بــاء - تنفيذ الميزانية جيم - التعاون الإقليمي للبعثة دال - مبادرات البعثة في مجال تقديم الدعم هــاء - أطر الميزنة القائمة على النتائج ثالثا - أداء الموارد ألف - الموارد المالية بــاء - نمط الإنفاق الشهري جيم - الإيرادات والتسويات الأخرى دال - الإنفاق على المعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والدعم الذاتي هــاء - قيمة التبرعات غير المدرجة في الميزانية رابعا - تحليل الفروق خامسا - الإجراءات التي يُطلب إلى الجمعية العامة اتخاذها يتضمن هذا التقرير تقرير أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (اليونيفيل) عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009. وقد رُبط مجموع إنفاق اليونيفيل للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 بالهدف المتوخى منها بواسطة عدد من أطر الميزنة القائمة على النتائج التي جمعت في عنصرين هما عنصر العمليات وعنصر الدعم. أداء الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. تمتد سنة الميزانية من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/ يونيه 2009) الفرق الفئة المخصصات النفقات المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الموظفون المدنيون التكاليف التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف الموافق عليه(أ) الموارد الفعلية (المتوسط) معدل الشغور (النسبة المئوية)(ب) الوحدات العسكرية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون الوظائف المؤقتة(ج) (أ) يمثل أعلى مستوى من القوام المأذون به. (ب) استنادا إلى المعدل الشهري لشغل الوظائف والقوام الشهري الموافق عليه. (ج) تمول في إطار المساعدة المؤقتة العامة. وتـرد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها في الفرع الخامس من هذا التقرير. أولا - مقدمـة 1 - قدرت ميزانية الإنفاق على قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009، على النحو الوارد في تقرير الأمين العام المؤرخ 17 آذار/مارس 2008 (A/62/751) بمبلغ إجماليه 300 813 688 دولار (صافيه 300 077 677 دولار). وغطت الميزانية تكاليف 000 15 فرد من أفراد الوحدات العسكرية و 415 موظفا دوليا (بما في ذلك 7 وظائف مؤقتة) و 842 موظفا وطنيا. وقد أوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، في الفقرة 43 من تقريرها ذي الصلة بشأن ميزانية اليونيفيل (A/62/781/Add.5)، بأن ترصد الجمعية العامة مبلغا إجماليه 300 370 668 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009. 2 - وخصصت الجمعية العامة، بموجب قرارها 62/265 مبلغا إجماليه 600 755 650 دولار (صافيه 800 711 639 دولار) للإنفاق على القوة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009. وقُسم مجموع المبلغ إلى أنصبة مقررة على الدول الأعضاء. 3 - حدد مجلس الأمن ولاية اليونيفيل في قراريه 425 (1978) و 426 (1978)، ووسع نطاقها في قراره 1701 (2006)، ومدّدها في قراراته اللاحقة. وحدد المجلس الولاية المتعلقة بفترة الأداء في قراريه 1773 (2007) و 1832 (2008). 4 - والقوة مكلفة بمساعدة مجلس الأمن على تحقيق هدف عام وهو استعادة السلام والأمن الدوليين في جنوب لبنان. 5 - وفي إطار هذا الهدف العام، أسهمت القوة، خلال الفترة المشمولة بتقرير الأداء، في تحقيق عدد من الإنجازات حيث أنجزت نواتج رئيسية تتصل بها وهي مبينة في الأُطر الواردة أدناه. وتُصنف هذه الأطر وفقا لعنصرين هما العمليات والدعم. 6 - ويقيّم هذا التقرير الأداء الفعلي في ضوء ما تقرر من أطر الميزنة القائمة على النتائج المبينة في ميزانية الفترة 2008/2009. ويقارن تقرير الأداء، بوجه خاص، مؤشرات الإنجاز الفعلية، أي مدى التقدم الفعلي المحرز خلال الفترة المعنية بالقياس إلى الإنجازات المتوقعة مع مؤشرات الإنجاز المقررة، ويقارن النواتج التي أنجزت فعلا مع النواتج المقررة. باء - تنفيذ الميزانية 7 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت اليونيفيل أنشطتها التشغيلية المعتادة المتمثلة في رصد وقف الأعمال العدائية، ومساعدة القوات المسلحة اللبنانية في كفالة خلو منطقة عملياتها من المسلحين والأعتدة والأسلحة غير المصرح بوجودها، بخلاف تلك التابعة للقوات المسلحة ولليونيفيل، وذلك من خلال دورياتها المنتظمة، وجهودها لمنع خروقات الخط الأزرق، والعمل عن كثب بالتنسيق مع القوات المسلحة اللبنانية. وفي الوقت نفسه، واصلت فرقة العمل البحرية القيام بدوريات وإجراء عمليات اعتراض بحرية في منطقة العمليات البحرية لليونيفيل. ولدى الاضطلاع بالأنشطة التشغيلية المنوطة بها، واصلت القوة تعزيز التعاون والتنسيق مع القوات المسلحة اللبنانية، والحفاظ على مستوى عال من الاتصال والتنسيق مع كل من القوات المسلحة اللبنانية وقوات الدفاع الإسرائيلية، بهدف الحفاظ على وقف الأعمال العدائية ومنع وقوع انتهاكات لقرار مجلس الأمن 1701 (2006). 8 - وواصلت القوة تعزيز التعاون والتنسيق مع القوات المسلحة اللبنانية وتوسيع نطاقهما، بعدة طرق منها أنشطة التدريب العادية التي شملت العناصر البرية والبحرية على حد سواء. وواصلت اليونيفيل أيضا تيسير وقيادة آلية ثلاثية تضم ممثلين من القوات المسلحة اللبنانية وقوات الدفاع الإسرائيلية. وبقيام اليونيفيل بتنفيذ ولايتها على النحو الذي نص عليه قرار مجلس الأمن 1701 (2006)، بالتعاون مع القوات المسلحة اللبنانية، فإنها تستفيد من الإنجازات الحالية في تحقيق الاستقرار في منطقة العمليات. وواصلت اليونيفيل الأنشطة التشغيلية العادية لمنع وقوع انتهاكات للخط الأزرق عن طريق وضع علامات ظاهرة للعيان على الخط الأزرق، والبدء في تشييد طريق الخط الأزرق، والتأكد من أن المنطقة الواقعة جنوب نهر الليطاني خالية من أي مسلحين وأعتدة وأسلحة غير مرخص بوجودها. 9 - ولم يكن مدى توسيع مقر القوة القائم متوقعا في الأصل عند وضع ميزانية الفترة 2008/2009. وكان قرار توسيع مقر قيادة القوة على مساحة أكبر نتيجة تقييم للوضع الأمني لأفراد الأمم المتحدة وممتلكاتها، التي تتركز في مساحة صغيرة. وتقوم القوة حاليا بتوسيع مقرها في الناقورة باستخدام 1.2 مليون متر مربع من الأراضي في جنوب شرق المقر القائم قدمتها الحكومة المضيفة. وبدأت اليونيفيل، في الفترة 2008/2009، تنفيذ العديد من المشاريع الهندسية الكبرى، بما في ذلك تشييد خزانات مياه خرسانية ووحدات اغتسال ثابتة ومستودعات وورش لمولدات الكهرباء والنقل والإمدادات ومرافق تخزين للنقل والهندسة ومهبط للطائرات العمودية وتشييد مبنى خرساني لقسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وتشييد طرق وممرات فرعية. ويُنتظر أن تكتمل المشاريع المخطط لها في الموقع الجديد بحلول حزيران/يونيه 2010. كما شرعت القوة في أشغال الطرق الضرورية على طول الخط الأزرق وذلك بالتنسيق مع القوات المسلحة اللبنانية. 10 - وواصلت الأطراف التزامها التام بالمهام المنوطة بالقوة في تنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006). وزاد التوتر على طول الخط الأزرق زيادة كبيرة نتيجة للهجمات الصاروخية أثناء الأعمال العدائية في غزة، مما أنهك القدرة التشغيلية للعنصر العسكري لليونيفيل ولكن دون أن يؤثر بصورة كبيرة على تنفيذ الميزانية. وكان العامل الرئيسي المؤثر في تنفيذا لميزانية هو انخفاض معدل نشر أفراد الوحدات العسكرية وانخفاض عدد السفن المنتشرة في فرقة العمل البحرية. 11 - واصلت اليونيفيل تعاونها الوثيق مع عمليات حفظ السلام الأخرى التابعة للأمم المتحدة في المنطقة. فقد وفرت قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص قدرة احتياطية في حالة إجلاء أفراد اليونيفيل إلى قبرص. وواصلت اليونيفيل تقديم الدعم اللوجستي والإداري لفريق المراقبين في لبنان التابع لهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة فيما يتصل بالبنية التحتية والأماكن المخصصة للمكاتب ومعدات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وخدمات الصيانة ذات الصلة والدعم الطبي والوقود وقطع غيار المركبات وحصص إعاشة الطوارئ والمياه والأمن. وعلاوة على ذلك، واصلت اليونيفيل تعاونها الوثيق مع اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الإسكوا) بشأن تبادل المعلومات الإقليمية في مجال التنمية الاقتصادية والاجتماعية، بما في ذلك استقصاءات تكلفة المعيشة، واستخدام التسهيلات التدريبية. وقُدم الدعم في مجال المشتريات للجنة التحقيق الدولية المستقلة حتى انتهاء أعمالها خلال الفترة المشمولة بالتقرير. 12 - وحسب توافر موارد اليونيفيل، قدمت القوة أيضا الدعم الإداري واللوجستي والتقني لمكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان، الذي يقوم، في جملة أمور، بتنسيق عمل جميع وكالات الأمم المتحدة في لبنان. واصل مركز عمليات المعلومات الأمنية التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في بيروت توفير المعلومات الأمنية لجميع موظفي الأمم المتحدة العاملين و/أو المقيمين في لبنان، شمال نهر الليطاني، واضطلع بالمسؤولية عن التصاريح الأمنية لموظفي اليونيفيل المسافرين إلى بيروت. وفيما يتعلق بالتعاون الإقليمي في مجال التدريب، واصل الموظفون المدنيون من عمليات حفظ السلام وسائر مكاتب الأمم المتحدة في المنطقة (قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة ولجنة التحقيق الدولية المستقلة ومكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان والإسكوا وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق ووكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) المشاركة في البرامج التدريبية التي تقدمها اليونيفيل، بما في ذلك التدريب المتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. كما واصلت اليونيفيل تقديم المساعدة للأنشطة وتنسيقها مع قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك بشأن أعمال صيانة وسائل النقل. وفيما يتعلق بالسفر، شاركت اليونيفيل مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى (منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) ومنظمة العمل الدولية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) ومفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين ومكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان) في المناقصة العالمية لخدمات السفر التي طرحها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 13 - ساهمت اليونيفيل في برنامج تدريب كبار موظفي البعثات في مجالي الإدارة واستخدام الموارد من خلال تنسيق وضع وحدات تدريبية عن الاقتناء وإدارة الممتلكات والتصرف فيها، وبدء البعثات والخدمات الطبية والنقل البري والجوي ومراقبة الحركة وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والهندسة. ونفذت اليونيفيل خطة عملها للموارد البشرية خلال الفترة المشمولة بالتقرير لتعزيز قدرتها في هذا المجال. 14 - وفي إطار تطوير استراتيجية الأمم المتحدة الشاملة لإدارة المخاطر، واصلت اليونيفيل تطوير وصقل التخطيط لاستمرارية أعمالها من أجل الحد من المخاطر التشغيلية، وتعزيز إدارة الأزمات والتخطيط للتعافي من الكوارث. هاء - أطر الميزنة القائمة على النتائج العنصر 1: العمليات 15 - شمل عنصر العمليات مواصلة الأنشطة التشغيلية لمنع انتهاك الخط الأزرق، ومنع استئناف الأعمال العدائية، وإنشاء منطقة خالية من المسلحين أو الأعتدة أو الأسلحة غير المصرح بوجودها، بالتعاون مع القوات المسلحة اللبنانية. وخلال الفترة 2008/2009، واصلت فرقة العمل البحرية القيام بدوريات وإجراء عمليات اعتراض بحرية. وبالإضافة إلى ذلك، كثفت فرقة العمل تعاونها وتنسيقها بشأن الأنشطة التشغيلية مع القوات المسلحة اللبنانية، بما في ذلك زيادة المناورات المشتركة والتدريب. وواصلت اليونيفيل قيادة وتيسير آلية ثلاثية تضم ممثلين عن القوات المسلحة اللبنانية وقوات الدفاع الإسرائيلية. الإنجاز المتوقع 1-1: بيئة مستقرة وآمنة في جنوب لبنان مؤشرات الإنجاز المقررة مؤشرات الإنجاز الفعلية عدم حدوث غارات جوية أو بحرية أو برية وحوادث إطلاق النار عبر الخط الأزرق سجلت اليونيفيل 2995 خرقا جويا، و 14 خرقا بحريا، و 18 خرقا بريا طفيفا للخط الأزرق. و 3 حوادث إطلاق صواريخ وقذائف مدفعية عبر الخط الأزرق. وحادثا واحدا لإطلاق النار عبر الخط الأزرق؛ وواصلت قوات الدفاع الإسرائيلية الاحتفاظ بتواجدها في الجزء الشمالي من قرية الغجر (شمال الخط الأزرق) نشر القوات المسلحة اللبنانية في جميع أنحاء المنطقة الواقعة جنوب نهر الليطاني، بما فيها قرية الغجر بقيت القوات المسلحة اللبنانية، التي كانت تعاد هيكلتها من 4 ألوية إلى لواءين ثقيلين ولواء خفيف بالقوام الإجمالي ذاته، منتشرة في كافة أنحاء منطقة عمليات اليونيفيل، باستثناء المنطقة الشمالية من قرية الغجر. وأدارت القوات المسلحة اللبنانية متوسطا قدره 112 مابين نقاط تفتيش ومراكز مراقبة يوميا فضلا عن تسيير ما مجموعه 50 دورية يوميا خلو المنطقة الواقعة بين نهر الليطاني والخط الأزرق من الأفراد المسلحين والأسلحة والمواد ذات الصلة، عدا ما يوجد منها بحوزة القوات المسلحة اللبنانية واليونيفيل 3 حوادث إطلاق صواريخ ارتكبتها عناصر مسلحة انطلاقا من منطقة عمليات اليونيفيل؛ وحالة واحدة لصاروخ كان مهيئا للإطلاق. اكتشفت اليونيفيل مرتين صواريخ ومواد ذات صلة وعثرت على هياكل أساسية في منطقة العمليات، غير أنها لم تجد دليلا على استخدامها بعد 14 آب/أيلول 2006 مشاركة كلا الطرفين في اجتماعات فريق التنسيق الثلاثي والإبقاء على ترتيبات الاتصال والتنسيق أُنجز: عُقدت 9 اجتماعات لفريق التنسيق الثلاثي خلال الفترة المشمولة بالتقرير النواتج المقــررة النواتج المنجزة (العدد أو نعم/لا) ملاحظات 000 314 1 فرد - يوم من الدوريات المتنقلة (10 جنود x 360 دورية x 365 يوما) فرد - يوم من الدوريات المتنقلة ( متوسط قدره 10 جنود x 361 دورية x 365 يوما) 500 109 فرد - يوم من الدوريات المتنقلة كقدرة احتياطية أولية، ثم قدرة على الرد السريع لاستطلاع مناطق التوتر والاستكشاف والتدخل، عند الاقتضاء، في حالات الأزمات لدعم الوحدات الأخرى (10 جنود x 30 دورية x 365 يوما) فرد - يوم من الدوريات المتنقلة (متوسط قدره 10 جنود لكل دورية x 41 دورية يوميا x 365 يوما) نجم ارتفاع الناتج عن البيئة العملياتية الدينامية والحالة الأمنية الهشة 550 536 فرد - يوم للجنود في مراكز المراقبة (7 جنود لكل مركز x 3 نوبات لكل مركز x 70 مركزا x 365 يوما) فرد - يوم للجنود في مراكز المراقبة ( في المتوسط، 7 جنود لكل مركز x 3 نوبات لكل مركز x 83 مركزا x 365 يوما) تعزى زيادة الناتج إلى الحالة الأمنية الهشة، التي أسفرت عن زيادة عدد مراكز المراقبة المزودة بجنود، الثابتة منها والعشوائية/المؤقتة يوميا، من أجل الاستمرار في رصد منطقة العمليات 540 ساعة طيران للدوريات الجوية على امتداد الخط الأزرق ساعة من الدوريات الجوية تعزى زيادة الناتج إلى زيادة وتيرة الدوريات الجوية إذ أصبحت تجري يوميا، نظرا للحاجة إلى زيادة عمليات الاستطلاع في منطقة العمليات مع التركيز بشكل خاص على الخط الأزرق 680 1 ساعة طيران من أجل التحقيق في الحوادث والتحركات العملياتية لنقل عتاد القتال، والاستطلاع، ومهمة القيادة والسيطرة، والاتصال ساعة طيران تعزى زيادة الناتج إلى الحاجة المتزايدة لتحركات الأفراد العسكريين في اليونيفيل، باستخدام الطائرات العمودية، في منطقة العمليات فضلا عن أفرقة التحقق التي تتنقل بالطائرات العمودية 555 2 يوم عمل للدوريات البحرية لرصد الحدود البحرية اللبنـانية بما في ذلك مناورات عملياتية مشتركة مع القوات المسلحة اللبنانية (متوسط قدره 4 فرقاطات x 365 يوما؛ ومتوسط قدره 3 قوارب دورية x 365 يوما) يوم عمل للدوريات البحرية في منطقة العمليات البحرية (متوسط قدره 3 فرقاطات x 365 يوما؛ ومتوسط قدره 3 قوارب دورية x 365 يوما) يعزى انخفاض الناتج إلى انخفاض عدد القوارب في فرقة العمل البحرية وسوء الأحوال الجوية التي اقتضت عودة القوارب الصغيرة إلى الميناء 920 2 ساعة طيران لدوريات الاعتراض البحرية والأنشطـة العملياتية داخل منطقة العمليات البحرية يعزى انخفاض الناتج إلى نشر 5 طائرات عمودية بدلا من 7 في فرقة العمل البحرية تقديم الأمين العام 3 تقارير إلى مجلس الأمن تقارير إضافة إلى: رسالة وجهها الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن عقد اجتماعات أسبوعية مع كبار مسـؤولي الأمن اللبنانيين بشـأن المسـائل الأمنيـة وتأثيرها على أهالي جنوب لبنان نعم اجتماعات أسبوعية الاتصال وتبادل المعلومات مع الطرفين، عند الاقتضاء، بشأن المسائل التي تتطلب اهتماما عاجلا والمتصلة بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006)، لدعم أنشطة حل النزاع والأنشطة الإعلامية عقد اجتماعات وإجراء اتصالات منتظمة مع الطرفين على المستوى الثنائي، وكذلك خلال اجتماعات فريق التنسيق الثلاثي واجتماعات أسبوعية مع قوات الدفاع الإسرائيلية والقوات المسلحة اللبنانية إجراء 15 من المناورات والحلقات الدراسية والدورات التدريبية المشتركة مع القوات المسلحة اللبنانية لتحسين قدراتها التكتيكية والعملياتية، ولتحسين التنسيق بين اليونيفيل والقوات المسلحة اللبنانية على المستويين العملياتي والتكتيكي لتعزيز فعالية العمليات المشتركة مناورة مشتركة، شملت 8 مناورات على الصعيد العملياتي، و 4 مناورات على صعيد القطاعات، و 3 دورات تدريبية على إدارة النزاع محاضرة مشتركة بين اليونيفيل والقوات المسلحة اللبنانية عن تبادل المعلومات والخبرات بشأن مختلف المواضيع وبناء الثقة لتعزيز التفاهم بين القوتين العسكريتين دورتان في التنسيق المدني والعسكري بشأن التعاون المدني - العسكري والتواصل مع المجتمع حلقة دراسية في التنسيق المدني والعسكري بشأن التعاون المدني - العسكري والتواصل مع المجتمع حلقة عمل لفرقة العمل البحرية بشأن المعلومات الأساسية النظرية للمناورات التكتيكية، ومناورات اقتحام السفن، واحتواء الأضرار، والبحث والإنقاذ، نفذتها القوات البحرية اللبنانية مع فرقة العمل البحرية مناورة تكتيكية مناورة على اقتحام السفن مناورات على احتواء الأضرار مناورات بحث وإنقاذ توفير خدمات دعم الأمانة شهريا لاجتماعات فريق التنسيق الثلاثي وفرت الخدمات لـ 9 اجتماعات عقدها فريق التنسيق الثلاثي عقد اجتماعات اتصال وتنسيق أسبوعية مع السلطات المحلية/ممثلي المجتمعات المحلية والجمعيات المدنية/المنظمات الشريكة بشأن المساعدة على حل النزاع ومبادرات بناء الثقة، وبشأن التقدم صوب تحقيق الاستقرار على المستوى المحلي عقد اجتماعات منتظمة رفيعة المستوى مع كبار المسؤولين اللبنانيين والسلطات المحلية، شملت: (أ) عقد ما متوسطه 10 إلى 12 اجتماعا أسبوعيا مع رؤساء البلديات في كلا القطاعين بشأن الحالة العامة في بلدياتهم وعلاقتهم مع اليونيفيل؛ (ب) وعقد 30 اجتماعا شهريا في القطاعين بشأن تصميم المشاريع وتنفيذها عقد اجتماعات أسبوعية وحسب الضرورة مع كبار مسؤولي السلطات اللبنانية والممثلين الدبلوماسيين ومكاتب الأمم المتحدة ووكالاتها بشأن تحسين فهم ولاية اليونيفيل ودورها عقد اجتماعات أسبوعية وحسب الضرورة مع كبار مسؤولي الحكومة اللبنانية، والسلطات اللبنانية المحلية، ورابطات المجتمع المدني والممثلين الدبلوماسيين في بيروت بشأن عمليات اليونيفيل في جنوب لبنان. وعقد اجتماعات يومية مع مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان (بما في ذلك المنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية) وإجراء اتصال أسبوعي مع مكاتب الأمم المتحدة الأخرى ذات الصلة تقديم إحاطات إلى الدول الأعضاء والبلدان المانحة، عند الاقتضاء، بشأن المسائل المتصلة بعمليات اليونيفيل تقديم إحاطات إلى نحو 350 وفدا زائرا من الدول الأعضاء بشأن الأنشطة التشغيلية لليونيفيل وعُقد اجتماعين مع البلدان المساهمة بقوات وأعضاء مجلس الأمن في المقر؛ وعقد اجتماعات، حسب الحاجة، مع البلدان المساهمة بقوات وأعضاء مجلس الأمن في بيروت تقديم معلومات يومية بشأن اليونيفيل إلى وسائط الإعلام وتيسير اطلاع وسائط الإعلام على أنشطة اليونيفيل وعملياتها، والقيام أسبوعيا بتحديث موقع اليونيفيل على شبكة الإنترنت تقديم معلومات يومية إلى وسائط الإعلام المحلية والدولية؛ وتقديم المساعدة إلى الصحفيين بشأن إحاطات وسائط الإعلام وتيسير زياراتها إلى وحدات اليونيفيل؛ وتيسير 300 زيارة قامت بها وسائط الإعلام في كافة أنحاء منطقة العمليات؛ وإجراء 250 مقابلة مع الإدارة العليا لليونيفيل والمتحدثين باسم اليونيفيل إقامة 4 معارض للصور الرصد والتحليل اليومي لتغطية وسائط الإعلام لليونيفيل، وتقديم موجزات إخبارية يومية في الصباح والمساء، والقيام يوميا وأسبوعيا بتلخيص مواد وسائط الإعلام العربية، والتحليل الشهري لاتجاهات وسائط الإعلام المتعلقة باليونيفيل من خلال إنتاج وتوزيع 250 ملخصا صحفيا يوميا، و 52 استعراضا أسبوعيا لوسائط الإعلام، و 240 موجزا إخباريا صباحيا فضلا عن تقارير أسبوعية وشهرية عن أحداث الساعة إنتاج وتوزيع المواد السمعية البصرية للتلفزيون والإذاعة، فضلا عن إصدار مجلة كل شهرين باللغتين الإنكليزية والعربية عن أنشطة اليونيفيل (ست مرات في العام، 000 120 نسخة)، وإصدار نشرات صحفية منتظمة لإطلاع وسائط الإعلام على مستجدات أنشطة اليونيفيل، والقيام يوميا بتجميع مواد الفيديو من أجل إنتاج برنامج أسبوعي وتوزيعه على وسائط الإعلام المرئية، وإنجاز تغطية منتظمة بالصور لأنشطة وأحداث اليونيفيل حلقات تلفزيونية من السلسلة التلفزيونية "تعرف إلى اليونيفيل" برنامج وثائقي مدته 25 دقيقة بعنوان "اليونيفيل - ثلاثة عقود في لبنان" إنتاج إذاعي خاص بمناسبة اليوم الدولي للسلم أعداد من مجلة "الجنوب" باللغتين الإنكليزية والعربية، صدر منها 000 20 نسخة بكل لغة نشرة صحفية بدء قناة يوتيوب وصفحة اليونيفيل على موقع فايسبوك تنسيق عمليات إزالة الألغام مع المكتب الوطني اللبناني لإزالة الألغام ومركز الأمم المتحدة لتنسيق مكافحة الألغام في جنوب لبنان بشأن أنشطة إزالة الألغام، بما في ذلك توفير الخرائط ونقل المعلومات بشأن إزالة الألغام بين المركز وقوات الدفاع الإسرائيلية من خلال الاجتماعات الأسبوعية بشأن التخطيط والتنسيق في المجال العملياتي بين اليونيفيل والمكتب الوطني اللبناني لإزالة الألغام ومركز الأمم المتحدة لتنسيق مكافحة الألغام قام 16 فريقا لإزالة الألغام تابعا لليونيفيل، بالتنسيق مع مركز الأمم المتحدة لتنسيق مكافحة الألغام، بإزالة الألغام من مناطق بلغت مساحتها الإجمالية 816 198 ميلا مربعا وتدمير ما مجموعه 022 1 من القنابل العنقودية، و 371 من الذخائر غير المنفجرة و 54 لغما أرضيا قدّمت قوات الدفاع الإسرائيلية في أيار/مايو 2009، بيانات تقنية بشأن الضربات تتعلق بعدد الذخائر العنقودية التي استخدمت ضد لبنان في نزاع عام 2006 ونوعها ومكانها الإنجاز المتوقع 1-2: استعادة الوضع الطبيعي لسلطة الحكومة اللبنانية في جنوب لبنان اشتغال جميع هياكل الحكم المحلي على مستوى البلديات والأقضية والمحافظات، وكذلك المؤسسات المدنية والدينية في جنوب لبنان أنجز. جميع البلديات في جنوب لبنان تؤدي عملها توفير الخدمات العامة، بما في ذلك الماء والصرف الصحي والكهرباء في كافة المجتمعات المحلية في جنوب لبنان أنجز. قيام الحكومة وكذلك الجمعيات الدينية والمنظمات غير الحكومية بتقديم الخدمات العامة، بما في ذلك المرافق والصحة والتعليم عقد اجتماعات شهرية مع السلطات اللبنانية على المستوى المركزي حول بسط سلطة الحكومة اللبنانية في جنوب لبنان عقد اجتماعات رفيعة المستوى مع كبار المسؤولين اللبنانيين فضلا عن اجتماعات اتصال منتظمة مع القوات المسلحة اللبنانية وقوات الدفاع الإسرائيلية ومع السلطات المحلية إجراء اتصالات يومية مع السلطات المحلية وقادة المجتمعات المحلية بشأن تدابير بناء الثقة وحل قضايا النزاع المحتملة بين اليونيفيل والسكان المحليين إجراء اتصال وتنسيق مستمرين مع السلطات المحلية وقادة المجتمعات المحلية لبث شعور بالثقة لدى السكان المحليين؛ وتفادي الإجراءات التي قد تؤدي إلى تكوين صورة سلبية عن اليونيفيل؛ ودعم السلطات المحلية في أداء واجباتها عقد اجتماعات، كل أسبوع وحسب الحاجة، مع السلطات المحلية للإسهام في تعزيز مكانتها لدى المجتمعات المحلية في جنوب لبنان وتقديم المشورة بشأن بسط سلطة الحكومة والوفاء بمسؤوليات الحكم المحلي عقد 15 اجتماعا تقريبا في الأسبوع مع السلطات المحلية في البلديات المعنية في كلا القطاعين، وكذلك في مقر اليونيفيل تقديم المشورة لمكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان، ولغيره من مكاتب الأمم المتحدة ووكالاتها وصناديقها وبرامجها، وللممثلين الدبلوماسيين والمنظمات غير الحكومية، والتنسيق مع هؤلاء جميعا بشأن الحالة العامة في جنوب لبنان، ولا سيما الحالة الأمنية في منطقة عمليات اليونيفيل من خلال اجتماعات يومية مع مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان (بما في ذلك مع المنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية)؛ واجتماعات اتصال أسبوعية مع سائر مكاتب الأمم المتحدة ذات الصلة، بالإضافة إلى المشاركة في منتديات الجهات المانحة (أربع مرات في الشهر)؛ والمشاركة في اجتماعات فريق الأمم المتحدة القطري؛ و 30 اجتماعا مع المنظمات غير الحكومية عقد اجتماعات أسبوعية مع وكالات الأمم المتحدة والمنظمات الدولية والمحلية غير الحكومية في جنوب لبنان بشأن تنسيق المساعدة الإنسانية في منطقة العمليات اجتماعات التنسيق المشتركة بين وكالات الأمم المتحدة لجنوب لبنان، بمشاركة المنظمات غير الحكومية مرة كل أسبوعين الاجتماعات: عقد 10 اجتماعات تقريبا كل منها في القطاع الشرقي والقطاع الغربي مع وكالات الأمم المتحدة، والمنظمات المحلية غير الحكومية، وجماعات المجتمع المدني، والمراكز الاجتماعية والتعاونيات من المنطقة تنفيذ 27 مشروعا سريع الأثر دعما لأنشطة الإغاثة وفي مجال إصلاح البنية التحتية الأساسية في المجتمعات المحلية، وبناء القدرات على تلبية الاحتياجات الاجتماعية، وإدارة النزاع في جنوب لبنان مشروعا سريع الأثر بشأن الرعاية الصحية والتعليم والتدريب المهني وبناء القدرات على تلبية الاحتياجات الاجتماعية وتحسين الإمدادات بالمياه والكهرباء وبشأن البيئة تعزى زيادة النواتج إلى توافر الموارد لتنفيذ 3 مشاريع إضافية، نظرا لتقلص الاحتياجات المتعلقة بثلاثة مشاريع مقررة نتجت عن استخدام الموارد الهندسية الداخلية بدلا من اللجوء إلى متعاقد خارجي تنظيم حملات إعلامية (عن طريق نشرات فصلية توزع بكميات تصل إلى 000 25 نسخة، وتعهُّد موقع شبكي يتم تحسينه باستمرار وإصدار بيانات صحفية منتظمة، وإنتاج ساعة من البث الإذاعي كل أسبوع، وإنتاج تسجيل فيديو مدته 5 دقائق أسبوعيا، وإنتاج تسجيل فيديو مدته 23 دقيقة شهريا يُبث على التلفزيون الوطني)، بما في ذلك وضع برنامج للتوعية المجتمعية للسكان المحليين، لا سيما المجتمعات المحلية في منطقة عمليات اليونيفيل، من أجل تعزيز بناء الثقة وتسوية النزاعات من خلال إصدار ونشر 000 52 ملصق بشأن إزالة الألغام والرعاية الطبية؛ و 000 21 نشرة بشأن الألغام والذخائر غير المنفجرة وقرار مجلس الأمن 1701 (2006)؛ و 000 44 منشور توزع باليد بشأن الألغام والذخائر غير المنفجرة والرعاية الطبية؛ و 000 26 من اللوازم المدرسية (حقائب مدرسية وأقلام الرصاص وكرات القدم)؛ و 000 10 قميص تي شيرت و 000 5 قبعة؛ و 000 20 روزنامة تتضمن الأيام الخاصة استحداث موقع الونيفيل الشبكي بالإنكليزية وإطلاقه وتعهُّده؛ ومن المقرر أن تنطلق الصيغة العربية في الفترة 2009/2010 إصدار 30 نشرة صحفية؛ وبث 4 برامج تلفزيونية قصيرة مرتين يوميا يستغرق كل منها دقيقة واحدة على المحطات التلفزيونية المحلية بشأن معسكر الناقورة وفرقة العمل البحرية ومزيلي الألغام التابعين لليونيفيل والخط الأزرق؛ وبث برنامج إذاعي خاص مدته ساعة واحدة يتعلق باليوم الدولي للسلام نظرا لتوافر الإنتاج ووقت البث، أدمج شريط الفيديو الذي يستغرق 5 دقائق وشريط الفيديو الذي يستغرق 23 دقيقة اللذان كان من المقرر بثهما أسبوعيا، فأصبحا يشكلان سلسلة تلفزيونية مدتها 10 دقائق تبث مرة في الشهر بعنوان "تعرف إلى اليونيفيل"، تبث على التلفزيون الوطني والإنترنت وموقع يو تيوب وموقع فايسبوك إجراء مشاورات شهرية مع السلطات المحلية والجماعات النسائية المحلية والأمم المتحدة وغيرها من الشركاء الدوليين بشأن المسائل الجنسانية عقد اجتماعات مع المنظمات النسائية والمنظمات غير الحكومية المشاركة في مشاريع تهدف إلى دعم مشاركة النساء والمساواة بين الجنسين واجتماعين شهريا مع اليونيسيف وسائر وكالات الأمم المتحدة بشأن المسائل الجنسانية وحقوق الأطفال العنصر 2: الدعم 16 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، قدم عنصر الدعم خدمات لوجستية وإدارية وأمنية فعالة وكفؤة دعما لتنفيذ ولاية قوة الأمم المتحدة. وقُدّم الدعم لوحدات عسكرية يبلغ عدد أفرادها في المتوسط 422 12 فردا، ولملاك الموظفين المدنيين البالغ عددهم 323 موظفا دوليا (بما في ذلك الوظائف المؤقتة) و 656 موظفا وطنيا. وشمل نطاق الدعم المقدم جميع خدمات الدعم، بما فيها تنفيذ البرامج المتعلقة بالسلوك والانضباط وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والميزانية والشؤون المالية، وإدارة شؤون الموظفين، والتدريب، وإدارة العقود، والرعاية الصحية، وصيانة المكاتب ومرافق الإقامة وبنائها، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والعمليات الجوية والبحرية، وعمليات النقل البري، وعمليات الإمداد وإعادة الإمداد، فضلا عن تقديم الخدمات الأمنية على نطاق القوة. الإنجاز المتوقع 2-1: تقديم الدعم اللوجستي والإداري والأمني إلى القوة بفعالية وكفاءة خفض عدد الخواديم المستعملة بنسبة 18 في المائة بحلول حزيران/يونيه 2009 من خلال تكنولوجيا فرضنة الخواديم (2007/2008: 83؛ 2008/2009: 68) خفض عدد الخواديم المستعملة بنسبة 13 في المائة ليصبح عددها 72 خادوما من خلال توسيع نطاق مشروع فرضنة الخواديم؛ ونظرا لكون اليونيفيل قد استُخدمت كبعثة تجريبية لتنفيذ مشروع الفرضنة، قُلص عدد الخواديم بشكل أقل مما كان مقررا نتيجة لعمليات التجريب التي استغرقت وقتا طويلا زيادة عرض النطاق الترددي لبدء تشغيل نظم تكنولوجيا المعلومات المركزية المتوقعة (2007-2008: 3 ميغابايت؛ 2008-2009: 8 ميغابايت) أنجز. زيادة عرض النطاق الترددي إلى 20 ميغابايت لدعم نظم تكنولوجيا المعلومات المركزية، بفضل الوصول إلى الأسواق الإقليمية التنافسية عبر دمج الشبكات الإقليمية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط، الذي مكن من تقديم خدمات مشتركة لقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة واليونيفيل تحسين الخدمات تطبيق تكنولوجيا الفرضنة من أجل استعمال الخواديم بمزيد من الكفاءة إتمام 80 في المائة من مشروع الفرضنة بحلول حزيران/يونيه 2009 زيادة عرض النطاق الترددي من 3 ميغابايت في الفترة 2007/2008 إلى 8 ميغابايت في الفترة 2008/2009 زيادة عرض النطاق الترددي إلى 20 ميغابايت الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة والموظفون المدنيون تمركز قوام متوسطه 000 15 فردا من أفراد الوحدات العسكرية بمواقع العمل تناوبهم وإعادتهم إلى الوطن فردا من أفراد الوحدات العسكرية (متوسط القوام) التحقق من المعدات المملوكة للوحدات وقدرات الدعم الذاتي لقوام متوسطه 000 15 من أفراد الوحدات العسكرية ورصد تلك المعدات وتفتيشها المعدات التابعة لـ 43 وحدة عسكرية تخزين وتوزيع 738 11 طنا من حصص الإعاشة و 000 187 من حصص الإعاشة أثناء القتال و 900 260 1 لتر من المياه المعبأة لأفراد الوحدات العسكرية في 20 موقعا (مخازن ومراكز توزيع) طنا من حصص الإعاشة طن من حصص الإعاشة أثناء القتال/علب حصص الإعاشة المنوعة يعزى انخفاض الناتج إلى انخفاض متوسط قوام القوات مقارنة بالعدد المقرر. ولم تُشتر مياه معبأة إضافية نظرا لتوافر مياه معبأة من الفترة السابقة صالحة لمدة 24 شهرا موقعا يستند ارتفاع عدد المواقع إلى الاحتياجات التشغيلية إدارة شؤون 253 1 موظفا مدنيا، منهم 411 موظفا دوليا (باستثناء الخلية العسكرية الاستراتيجية) و 842 موظفا وطنيا، بمن فيهم الموظفون المؤقتون موظفا دوليا (متوسط القوام) موظفا وطنيا (متوسط القوام) موظفين مؤقتين (متوسط القوام) يعزى انخفاض عدد الموظفين الدوليين والوطنيين إلى التعديلات التي أدخلت على نشر أفراد الدعم، نظرا لانخفاض متوسط نشر الأفراد العسكريين تنفيذ برنامج بشأن السلوك والانضباط يشمل جميع الأفراد العسكريين والموظفين المدنيين، ويعنى بمجالات التدريب والتدابير الوقائية والرصد وإصدار توصيات بشأن التدابير التأديبية في حالة وقوع سوء سلوك تدريب 775 8 فردا: من خلال تقديم تدريب تمهيدي على السلوك والانضباط لـ 556 فردا من اليونيفيل (منهم 388 فردا عسكريا، و 47 موظفا دوليا، و 121 موظفا وطنيا)؛ وإحاطات إعلامية بشأن قواعد السلوك في الأمم المتحدة لـ 186 فردا من اليونيفيل (112 فردا عسكريا و 74 موظفا وطنيا)؛ وتدريب تجريبي بشأن التحرش الجنسي لـ 75 فردا عسكريا؛ ودورات تدريبية لتدريب المدربين لـ 234 فردا عسكريا الحالات: قام الفريق الإقليمي المعني بالسلوك والانضباط باستعراض وتقييم ما مجموعه 257 من تقارير التحقيق؛ وتم تجهيز وتسجيل 52 ادعاء بحدوث سوء سلوك فيما يتعلق باليونيفيل والبعثات الإقليمية التدابير الوقائية: إصدار أول رسالة إخبارية بشأن السلوك والانضباط؛ وإعداد أداة لتقييم احتمالات حدوث سوء السلوك اسُتخدمت في بعثتين الترفيه والاستجمام: وضع عُدة تتضمن قائمة مرجعية فيما يتعلق بالوحدات لدعم الامتثال للشروط الخاصة بالترفيه والاستجمام؛ وتقديم المشورة التقنية للجنة الترفيه التابعة لليونيفيل دعم البعثات الإقليمية: من خلال 8 رحلات إلى بعثات إقليمية، شملت تقديم إحاطات إعلامية لكبار الموظفين، وعقد لقاءات مفتوحة، وإسداء المشورة التقنية، وتوفير التدريب بشأن مواضيع عامة وخاصة تتعلق بالسلوك والانضباط المرافق والهياكل الأساسية تخزين وتوزيع 000 720 1 لتر في الشهر من الوقود والزيوت ومواد التشحيم للمولدات لتر من الوقود يعزى انخفاض النواتج إلى التأخر في بدء تشغيل محطات توليد الطاقة والتأخر في إقامة معسكرات جديدة في منطقة البعثة صيانة وتجديد مرافق تخزين الوقود ومواد التشحيم للمولدات والمركبات ووسائل النقل الجوي والبحري في 100 موقع يعزى ارتفاع العدد إلى تنفيذ عقد الإنجاز الجديد المتعلق بالوقود الذي يشمل 78 موقعا للإمداد المباشر و 9 مراكز للتوزيع بالتجزئة صيانة وإصلاح 63 موقعا عسكريا، بما يشمل 050 2 مبنى جاهزا و 153 مبنى بجدران صلبة موقعا عسكريا مبنى جاهزا يعزى انخفاض العدد إلى إلغاء عدد من المباني يتجاوز ما كان مقررا، نظرا لحالة المباني مبنى بجدران صلبة إصلاح وصيانة منصات الطائرات العمودية في 21 موقعا منصة للطائرات العمودية في 21 موقعا تشغيل وصيانة 11 من محطات تنقية المياه المملوكة للأمم المتحدة في 8 مواقع محطة لتنقية المياه تملكها الأمم المتحدة مواقع تشمل محطة أعيد طلبها لدار اليونيفيل في بيروت تشغيل 263 من المولدات المملوكة للأمم المتحدة وإصلاحها وصيانتها مولدا كهربائيا مملوكا للأمم المتحدة يعزى انخفاض العدد إلى استبدال مولدات أصغر حجما بمولدات أكثر قدرة، نظرا لتزايد الطلب على الطاقة لأغراض الأمن والاتصال توفير الإمدادات بالمياه للاستعمالات العامة لقوام متوسطه 000 15 من أفراد الوحدات العسكرية لما متوسطه 422 12 فردا جمع مياه المجارير من 63 موقعا عسكريا والتخلص منها لما مجموعه 63 موقعا عسكريا النقل البري تشغيل وصيانة 919 مركبة مملوكة للأمم المتحدة، من بينها 76 مركبة مصفحة من الطراز العسكري و 20 مركبة مصفحة من الطراز المدني في 9 ورش موجودة في 6 مواقع مركبة مملوكة للأمم المتحدة، من بينها 99 مركبة مصفحة (45 من الطراز العسكري و 54 من الطراز المدني) في 9 ورش موجودة في 6 مواقع يعزى ارتفاع العدد إلى اقتناء مركبات إضافية، بما في ذلك 80 مركبة خفيفة و 25 مقطورة، وإدراج المركبات التي كان قد سبق شطبها توريد وتخزين 7.6 ملايين لتر من الوقود ومواد التشحيم للنقل البري ملايين لتر يعزى ارتفاع النواتج إلى تشغيل أسطول مركبات أكبر حجما، بما في ذلك عدد يتجاوز ما كان مقررا من المركبات المملوكة للوحدات، وإلى الاحتياجات من احتياطي الوقود توفير خدمات نقل يومية ذهابا وإيابا (5 أيام في الأسبوع) لما متوسطه 36 من موظفي الأمم المتحدة في اليوم انطلاقا من مكان محدد قرب مكان إقامتهم إلى مقر القوة لمدة 5 أيام في الأسبوع لما متوسطه 24 موظفا تابعا للأمم المتحدة تنظيم حلقات تدريبية لفائدة 700 سائق/مشغل لجميع أنواع المركبات سائقا/مشغلا لجميع أنواع المركبات يعزى ارتفاع العدد إلى زيادة تناوب الأفراد العسكريين والحاجة إلى تدريب إضافي على السياقة للموظفين المدنيين النقل الجوي تشغيل وصيانة 9 طائرات هليكوبتر، من بينها 8 طائرات عسكرية وطائرة تجارية واحدة طائرات هليكوبتر طائرات عسكرية من الطائرات التجارية طُلبت طائرة هليكوبتر التجارية الإضافية (Mi-8MTV) لتغطية القدرات المحدودة لطائرتي هليكوبتر من نوع Bell (عوضتا طائرتي هليكوبتر من نوع Super Puma) على التحليق فوق الماء توريد 1.1 مليون لتر من وقود الطائرات مليون لتر: تعزى زيادة الناتج إلى نشر طائرة هليكوبتر إضافية للقيام بمزيد من رحلات الاستطلاع الجوية التي تجرى على طول الخط الأزرق بسبب الحرب/الأزمة في غزة الاتصالات دعم وصيانة شبكة سواتل مكونة من محوري اتصالات لمحطات أرضية من أجل الاتصالات الصوتية والاتصالات عن طريق الفاكس والفيديو والبيانات من محاور اتصالات لمحطة أرضية دعم وصيانة 7 نظم للفتحات الطرفية الصغيرة جدا و 35 مقسما هاتفيا و 125 وصلة تعمل بالموجات الدقيقة نظم للفتحات الطرفية الصغيرة جدا يعزى ارتفاع العدد إلى خطأ غير مقصود في صياغة الناتج المقرر، الذي كان ينبغي أن يورد 10 نظم للفتحات الطرفية الصغيرة جدا مقسما هاتفيا يعزى ارتفاع العدد إلى الاحتياجات الإضافية لدعم الوحدات المنشورة في منطقة العمليات وصلة تعمل بالموجات الدقيقة يعزى ارتفاع العدد إلى تنفيذ الحماية على مستوى حلقة الدعم لزيادة موثوقية البنية التحتية لشبكة الاتصالات بالموجات الدقيقة، نتيجة لزيادة عدد الوصلات التي تعمل بالموجات الدقيقة دعم وصيانة 80 وصلة هاتفية ريفية تعمل بالتردد العالي و 994 2 وصلة تعمل بالتردد العالي جدا و 26 وصلة تعمل بالتردد فوق العالي جهازا لاسلكيا عالي التردد يعزى انخفاض العدد إلى شطب وصلتين هاتفيتين تعملان بالتردد العالي جهازا لاسلكيا ذا تردد عال جدا نتج العدد المرتفع عن تنفيذ شبكة مُؤمَّنة للقيادة ذات تردد عال جدا استنادا إلى احتياجات التشغيل التكتيكية وصلة هاتفية ريفية تعمل بالتردد فوق العالي نتج العدد المرتفع عن إقامة منشآت دعم إضافية لتعزيز العمل في مواقع توجد على الخط الأزرق وإدراج أصناف من المعدات كان من المقرر أن تخضع لإجراء الشطب دعم إنتاج أشرطة فيديو ومجلات حول أنشطة القوة وصيانة معدات البث والنشر حلقات من سلسلة تلفزيونية أنتجت بعنون "تعرّف إلى اليونيفيل" أعداد صدرت من مجلة "الجنوب" تكنولوجيا المعلومات دعم وصيانة 68 خادوما و 627 1 حاسوبا منضديا و 336 حاسوبا محمولا و 432 طابعة و 135 جهاز إرسال رقمي في 29 موقعا خادوم، منها 72 خادوما قيد الاستعمال، و 9 خواديم في المخازن، و 19 خادوما في انتظار إتمام إجراء الشطب حاسوبا منضديا حاسوب محمول طابعة جهاز إرسال رقمي نتج العدد المرتفع من بنود معدات تكنولوجيا المعلومات عن احتياجات التشغيل العسكرية الإضافية فيما يتعلق بشبكات البيانات الآمنة، وتوسيع مقر القوة، وإنشاء مكتب لمراقبة التحركات في مطار بيروت، والتأخر في إتمام إجراءات الشطب موقعا: يعزى ارتفاع عدد المواقع إلى إقامة موضعين في نهر الليطاني اعتبرا أولوية أمنية قصوى، ومكتب مراقبة التحركات في مطار بيروت، وعملية التوسيع الجديدة التي شملت مقر اليونيفيل في الناقورة دعم وصيانة 30 من الشبكات المحلية والشبكات الواسعة والشبكات المحلية اللاسلكية لما متوسطه 1600 مستعمل، بما في ذلك دار اليونيفيل في بيروت شبكة محلية وشبكة واسعة وشبكة محلية لاسلكية لما متوسطه 300 2 مستعمل نتج العدد المرتفع عن نشر 3 وحدات عسكرية جديدة في منطقة العمليات لم تكن مقررة وقت إعداد الميزانية بدء تشغيل نظام تسريع التطبيق لتحسين أداء التطبيقات المتاحة مركزيا والقابلة للاستخدام على شبكة الإنترنت تحسن أداء التطبيقات القابلة للاستخدام على شبكة الإنترنت وتحسن الوصول إليها عقب إنشاء النظام إقامة وصلات مع قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات عبر خطوط مستأجرة بالتعاون مع هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك تركيب خط مستأجر تبلغ قدرته 10 ميغابايت، بالتعاون مع قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص الخدمات الطبية تشغيل وصيانة 20 عيادة من المستوى الأول وعيادتين من المستوى الثاني وعيادة واحدة من المستوى الأول المتقدم ومرافق طبية لجميع أفراد البعثة وموظفي مكاتب الأمم المتحدة الأخرى والسكان المدنيين المحليين في حالات الطوارئ، فضلا عن أكثر من 40 مركزا للطوارئ والإسعافات الأولية لأفراد القوة عيادة من المستوى الأول نتج العدد المرتفع عن تعويض عيادة من المستوى الثاني بعيادة من المستوى الأول وإقامة عيادة إضافية من المستوى الأول لصالح سرية تعنى بحماية القوة عيادة من المستوى الثاني عيادة من المستوى الأول المتقدم ومرفق طبي في مقر اليونيفيل محطة للطوارئ والإسعافات الأولية الإبقاء على ترتيبات الإجلاء البري والجوي على نطاق القوة بكاملها وفي جميع المواقع التابعة لها، بما في ذلك مستشفيان من المستوى الثالث 22 عملية لإجلاء المصابين و 134 عملية للإجلاء الطبي، بما في ذلك مستشفى إحالة من المستوى الثالث و 4 مستشفيات إحالة من المستوى الرابع تشغيل وصيانة المرافق المخصصة للاستشارات والفحوص الطبية الطوعية والسرية لجميع موظفي البعثة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية من خلال حلقة تدريبية لفائدة 17 مساعدا في مجال الاستشارة والاختبار، وتقديم خدمات الاستشارة والاختبار السرية لفائدة 218 من أفراد القوة تنفيذ برنامج للتوعية بفيروس نقص المناعة البشرية لجميع الأفراد، بما في ذلك التعلم من الأقران من خلال توفير مواد إعلامية وتثقيفية ومواد للاتصال تتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز لموظفي البعثة، وتوزيع الرفالات، وتخصيص 10 أيام للحملة العالمية لمكافحة الإيدز، ودورات تدريبية تمهيدية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز لفائدة 461 من أفراد القوة، ودورات توجيهية إلزامية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز لفائدة 101 3 من الأفراد العسكريين و 194 موظفا مدنيا، وتدريب 105 من المعلمين الأقران (88 من اليونيفيل و 17 من قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص) الخدمات الأمنية توفير خدمات أمنية على مدار الساعة في مناطق البعثة بكاملها، بما في ذلك صيانة نظام الاتصالات في حالات الطوارئ من خلال تشغيل مركز عمليات الأمن على مدار الساعة، وتقديم خدمات بناءً على الطلب/الاتصال في القطاع الشرقي والقطاع الغربي، فضلا عن توفير خدمات بناء على الطلب/الاتصال ودوريات في منطقة صور السكنية إجراء تقييم أمني للمواقع على نطاق البعثة، واستعراض الخطة الأمنية واستكمالها إجراء تقييم للمخاطر الأمنية ووضع خطة أمنية واستعراضهما واستكاملهما في حزيران/يونيه 2009 تنظيم 52 دورة إعلامية بشأن الوعي الأمني وخطط الطوارئ لجميع أفراد البعثة، بما في ذلك التدريب الأمني التوجيهي لجميع موظفي البعثة الجدد الدورات الإعلامية: يعزى انخفاض النواتج إلى إعادة هيكلة التدريب ليجرى شهريا بدلا من تقديمه أسبوعيا لفائدة الموظفين المنشورين حديثا، وتقديم إحاطة إعلامية كل أسبوعين للتوعية الأمنية للموظفين الجدد توفير الحماية المباشرة على مدار الساعة لكبار مسؤولي البعثة والمسؤولين الزائرين الرفيعي المستوى للمسؤولين الرفيعي المستوى الذين يزرون القوة (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. وتمتد سنة الميزانية من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009.) المراقبون العسكريون شرطة الأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكلة المجموع الفرعي متطوعو الأمم المتحدة المساعدة المؤقتة العامة الموظفون المعارون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر في مهام رسمية النقل البحري المعدات الخاصة لوازم ومعدات وخدمات أخرى المشاريع السريعة الأثر التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية)0 17 - يُُعزى ارتفاع النفقات في شهر أيلول/سبتمبر 2008، وشهري كانون الثاني/يناير وأيار/مايو 2009 في المقام الأول إلى الالتزامات المتعلقة بسداد تكاليف القوات والمعدات المملوكة للوحدات والدعم الذاتي للبلدان المساهمة بقوات. (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) إيرادات الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة التبرعات النقدية تسويات الفترات السابقة إلغاء التزامات الفترات السابقة المجموع المعدات الرئيسية الدعم الذاتي عوامل البعثة تاريخ تطبيق العامل تاريخ آخر استعراض ألف - ما ينطبق على منطقة البعثة عامل الظروف البيئية القاسية 1 تموز/يوليه 2007 22 آذار/مارس 2007 عامل الظروف التشغيلية المكثفة عامل الأعمال العدائية/التخلي القسري 23 تشرين الأول/ أكتوبر 2007 باء - ما ينطبق على بلد الأصل عامل النقل الإضافي هاء - قيمة التبرعات غير المدرجة في الميزانية القيمة الحقيقية اتفاق مركز القوات(أ) التبرعات العينية (غير المدرجة في الميزانية) (أ) يتعلق بأماكن العمل المقدمة من الحكومة المضيفة. رابعا - تحليل الفروق() 157.6 45 دولارا 18 - يعزى الرصيد غير المنفق أساسا إلى التأخر في نشر أفراد الوحدات العسكرية (حيث بلغ متوسط معدل الشغور 17 في المائة مقابل عامل التأخر في النشر المأذون به وقدره 8 في المائة)، مما أسفر عن انخفاض الاحتياجات من تكاليف القوات والمعدات المملوكة للوحدات، والوفاة، والعجز، وحصص الإعاشة. والرصيد غير المنفق قابله جزئيا ما يلي: (أ) الاحتياجات الإضافية المتصلة بتسوية المصاريف غير المسددة عن الدعم اللوجستي المتعلق بتوسيع نطاق القوة في الفترة 2006/2007؛ (ب) تسوية الرسوم المتصلة بتناوب إحدى الوحدات في الفترة المالية السابقة؛ (ج) الاحتياجات الإضافية إلى رسوم الشحن المتصلة بإعادة وحدتين إلى الوطن ونشر ثلاث وحدات خلال الفترة المشمولة بالتقرير. (325.2 دولارا) 19 - تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى زيادة التكاليف العامة للموظفين، وقد قابلها جزئيا ارتفاع معدل الشغور الفعلي وقدره 22 في المائة مقارنة بعامل الشغور المدرج في الميزانية البالغ 14 في المائة. 620.7 3 دولارا 20 - نجم الرصيد غير المستخدم أساسا عن ارتفاع متوسط معدل الشغور البالغ 44 في المائة للموظفين الوطنيين، وارتفاع متوسط معدل الشغور البالغ 21 في المائة للموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة، مقارنة بعامل الشغور المدرج في الميزانية وقدره 15 في المائة لكل من الفئتين، بسبب قرار الإدارة تعديل نشر الموظفين المدنيين الوطنيين، مع مراعاة المعدل المنخفض لمتوسط نشر الأفراد العسكريين. 49.7 دولارا 21 - يعزى الرصيد غير المنفق أساسا إلى انخفاض الاحتياجات إلى بدل مراكز العمل الخطرة خلال فترات الغياب عن منطقة العمليات وتخفيض إجازة الاستجمام العرضية من 12 أسبوعا إلى 8 أسابيع. 270.2 دولارا 22- نتج الرصيد غير المنفق أساسا عن عدم طلب حكومة لبنان خدمات ثلاثة استشاريين معنيين بقضايا مراقبة الحدود والجمارك. 231.9 دولارا 23 - نجم الرصيد غير المستخدم عن زيادة الاعتماد على الموارد الداخلية لتنفيذ البرامج التدريبية. (066.2 2 دولارا) 24 - نجم الفرق أساسا عن الاحتياجات الإضافية إلى خدمات البناء المتصلة بتوسيع مقر القوة. وقد قابل الفرق جزئيا انخفاض في الاحتياجات إلى ما يلي: (أ) خدمات الصيانة بسبب انخفاض المعدلات الشهرية للتخلص من القمامة؛ (ب) خدمات التعديل والتجديد بسبب إلغاء عدد من المشاريع عقب توسيع مقر القوة؛ (ج) قطع الغيار واللوازم بسبب التأخيرات في تحديث المبلغ الذي لا يجوز تجاوزه في عقود النظم؛ (د) انخفاض الاحتياجات إلى البنزين والزيت ومواد التشحيم (حيث كانت الكمية الفعلية 1.55 مليون لتر في الشهر بمتوسط تكلفة قدره 0.66 دولار للتر مقارنة بالكمية المدرجة في الميزانية والبالغة 1.7 مليون لتر في الشهر بسعر 0.64 دولار للتر)؛ (هـ) انخفاض الاحتياجات إلى الدعم الذاتي بسبب انخفاض متوسط نشر أفراد الوحدات. 282.0 دولارا 25 - يعزى الفرق أساسا إلى انخفاض الاحتياجات إلى اقتناء المركبات، الناجم عن إلغاء اقتناء 4 بنود من المعدات الهندسية و 4 شاحنات ورافعة شوكية ثقيلة، اعتبرت غير ضرورية كما كان مستهدفا أصلا، بناء على استعراض لاحتياجات القوة من المركبات. (458.6 1 دولارا) 26 - تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى الاستعاضة عن 4 طائرات عمودية ذات محرك واحد بـ 4 ذات محركين، والاستعاضة عن طائرتين تجاريتين بطائرتين عموديتين بمحرك واحد من طراز Bell، وطائرة عمودية إضافية من طراز MI8MTV، امتثالا لمعايير منظمة الطيران المدني الدولي ومن أجل تحسين قدرة القوة على القيام برحلات الطيران فوق البحر، مما أسفر عن زيادة ساعات الطيران إلى 646 2 ساعة مقارنة بالعدد المدرج في الميزانية والبالغ 040 2 ساعة. 756.6 21 دولارا 27 - نجم الرصيد غير المستخدم أساسا عن انخفاض متوسط نشر السفن المنشورة في فرقة العمل البحرية على النحو التالي: (أ) متوسط فعلي قدره 4 فرقاطات و 5 قوارب دوريات نشرت لما متوسطه 21 يوما في الشهر، مقارنة بالخطة المدرجة في الميزانية وهي 6 فرقاطات و 5 قوارب دوريات لمدة 30 يوما في الشهر؛ (ب) نشر فعلي لمدة 6 أشهر لسفينة القتال لمتوسط قدره 27 يوما في الشهر ، مقارنة بافتراض نشرها لفترة الـ 12 شهرا بأكملها؛ (ج) متوسط قدره 5 طائرات عمودية بحرية لما متوسطه 14 ساعة طيران في الشهر، مقارنة بما ورد في الخطة وهو 7 طائرات عمودية بحرية لما متوسطه 30 ساعة طيران في الشهر. 310.6 3 دولارا 28 - يُعزى الرصيد غير المستخدم أساسا إلى ما يلي: (أ) انخفاض احتياجات السداد إلى الحكومات المساهمة بالقوات عن الدعم الذاتي، مما نجم عن إلغاء النشر المقرر لبعض الوحدات العسكرية والنشر المتأخر لبعض الوحدات والإعادة المبكرة لبعض الوحدات إلى الوطن؛ (ب) انخفاض الاحتياجات إلى الاتصالات التجارية، الناجم عن شروط أفضل في عقود الاتصالات التي تمت في المقر وعن انخفاض التكاليف الفعلية لخدمات الإنترنت والسواتل؛ (ج) انخفاض الاحتياجات إلى اقتناء المعدات، الناجم عن اقتناء عدد أقل من معدات التدابير الإلكترونية المضادة (أجهزة التشويش) (حيث كان العدد الفعلي هو 29 جهازا مقارنة بالعدد المقرر في الخطة وهو 32 جهازا) بتكلفة أقل للوحدة (حيث كانت التكلفة الفعلية 870 82 دولارا للجهاز مقارنة بالتكلفة المدرجة في الميزانية والبالغة 000 135 دولار للجهاز). والرصيد غير المنفق قابلته جزئيا الاحتياجات الإضافية إلى قطع الغيار لمعدات التدابير الإلكترونية المضادة (أجهزة التشويش) وللألواح الشمسية. 562.3 دولارا 29 - يُعزى الرصيد غير المستخدم أساسا إلى ما يلي: (أ) انخفاض الاحتياجات إلى قطع الغيار للخواديم، مما نجم عن الانخفاض في عدد الخواديم الناتج عن تنفيذ تكنولوجيا فرضنة الخواديم؛ (ب) انخفاض الاحتياجات إلى رخص البرمجيات، الناجم عن وفورات الحجم التي تحققت من المشتريات ذات الحجم الكبير في المقــر. 808.1 1 دولارا 30 - يُعزى الرصيد غير المنفق أساسا إلى ما يلي: (أ) انخفاض احتياجات السداد إلى الحكومات المساهمة بقوات عن الدعم الذاتي، بسبب إلغاء بعض الوحدات أو تأخر نشرها أو إعادتها المبكرة إلى الوطن؛ (ب) انخفاض الاحتياجات إلى اللوازم الطبية، بسبب انخفاض متوسط نشر أفراد الوحدات العسكرية؛ (ج) انخفاض الاحتياجات إلى الخدمات الطبية، الناجم عن انخفاض متوسط نشر الأفراد العسكريين والموظفين المدنيين وتسجيل نفقات الإعادة لأسباب طبية في إطار فئة الميزانية للوحدات العسكرية. 405.6 1 دولارا 31 - يعزى الرصيد غير المنفق أساسا إلى انخفاض احتياجات السداد إلى الحكومات المساهمة بقوات عن الدعم الذاتي، الناجم عن إلغاء بعض الوحدات العسكرية أو تأخر نشرها أو إعادتها المبكرة إلى الوطن؛ اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى 613.2 دولارا 32 - يُعزى الرصيد غير المستخدم أساسا إلى ما يلي: (أ) انخفاض الاحتياجات إلى الأزياء الرسمية والأعلام والشارات، بسبب انخفاض متوسط نشر أفراد الوحدات العسكرية؛ (ب) انخفاض الاحتياجات إلى رسوم الشحن وما يتصل بها من تكاليف، الناجم عن انخفاض حجم الشحنات من المعدات المملوكة للأمم المتحدة؛ (ج) انخفاض الاحتياجات من حصص الإعاشة الأخرى، الناجم عن كفاية المخزون الحالي الذي تتعدى تواريخ صلاحيته الفترة المشمولة بالتقرير. وقابلت ذلك الرصيد جزئيا الاحتياجات الإضافية إلى رسوم التدريب ولوازمه، الناجمة عن استخدام الموارد الداخلية لتدريب عدد أكبر من المشاركين في منطقة البعثة. 33 - الإجراء المطلوب من الجمعية العامة اتخاذه فيما يتعلق بتمويل قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان هو البت في كيفية التصرف فيما يلي: (أ) الرصيد غير المربوط وقدره 400 219 75 دولار فيما يخص الفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009؛ (ب) الإيرادات/التسويات الأخرى للفترة المنتهية في30 حزيران/يونيه 2009 والبالغة 500 529 26 دولار والآتية من إيرادات الفوائد (100 269 12 دولار)، والإيرادات الأخرى/المتنوعة (900 515 2 دولار)، وإلغاء التزامات الفترة السابقة (300 996 11 دولار)، مخصوما منها تسويات خاصة بالفترة السابقة (800 251 دولار). 