%%%DOMINICA|BUDGET CONTRIBUTIONS|ELECTION OF MEMBERS|WORK ORGANIZATION|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقاة بالعربية والترجمات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني خﻻل اسبوع واحد من تاريخ النشر الى: Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178. وستصدر التصويبات بعد نهاية الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/52/PV.30 اﻷمم المتحدة الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الجلسة العامة ٣٠ الثﻻثاء، ١٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ الساعة ٠٠/٠١ نيويورك الرئيس: السيد هينادي أودوفينكو)أوكرانيا( افتتحت الجلسة الساعة ٠٢/٠١ البند ١٢٠ من جدول اﻷعمال )تابع( جـــدول اﻷنصبة المقررة لقسمــة نفقــات اﻷمم المتحدة (A/52/350/Add.4) الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: في رسالة واردة في الوثيقة A/52/350/Add.4، يبلغ اﻷمين العام رئيس الجمعية العامة بأنه منذ إصدار رسائله المؤرخة في ١٦ و ٢٩ أيلول/سبتمبر و ٦ و ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، دفعت دومينيكا المبلغ الﻻزم لخفض حجم متأخراتها إلى ما دون المبلغ المحدد في المادة ١٩ من الميثاق. هل أعتبر أن الجمعية العامة تحيط علما بهذه المعلومات على النحو الواجب؟ تقرر ذلك. البند ١٥ من جدول اﻷعمال )تابع( انتخابات لملء الشواغر في الهيئات الرئيسية )أ( انتخاب خمسة أعضاء غير دائمين لمجلس اﻷمن الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: تبدأ الجمعية العامة هذا الصباح في انتخاب خمسة أعضاء غير دائمين لمجلس اﻷمن للحلول محل اﻷعضاء الذين تنتهي فترة عضويتهم في ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٧. واﻷعضاء غير الدائمين في مجلس اﻷمن الذين تنتهي فتــرة عضويتهم هم: بولندا، جمهورية كوريا، شيلي، غينيا - بيساو، ومصر. وهذه الدول الخمس ﻻ يمكن إعادة انتخابها ولذا ينبغي أﻻ تظهر أسماؤها في بطاقات اﻻقتراع. وإضافة إلى اﻷعضاء الدائمين، ستشمل عضوية المجلس في عام ١٩٩٨ الدول التالية: البرتغال، السويد، كوستاريكا، كينيا، واليابان. ولذا ينبغي أﻻ تظهر أسماء تلك الدول أيضا في بطاقات اﻻقتراع. ومن بين اﻷعضاء غير الدائمين في مجلس اﻷمن الذين ستستمر عضويتهم في عام ١٩٩٨، عضوان من أفريقيا وآسيا، وواحد من أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي، وعضوان من أوروبا الغربية ودول أخرى. وبناء على ذلك، وتمشيا مع الفقرة ٣ من قرار الجمعية العامة ١٩٩١ ألف )د - ١٨( المؤرخ في ١٧ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٦٣، يجب انتخاب اﻷعضاء الخمسة غير الدائمين بما يتفق والترتيب التالي: ثﻻثة من أفريقيا وآسيا، وواحد من أوروبا الشرقية، وواحد من أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي. وهذا الترتيب منعكس في بطاقات اﻻقتراع. الجمعية العامة الجلسة العامة ٣٠ الدورة الثانية والخمسون ٤١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ واتفاقا مع العرف المتبع، هناك تفاهم مؤداه أن من بين الدول الثﻻث التي ستنتخب من أفريقيا وآسيا، إثنتان يجب أن تكونا من أفريقيا وواحدة من آسيا. وأود أن أحيط الجمعية علما بأن المرشحين الذي ﻻ يزيد عددهم على عدد المقاعد التي ستشغل والذين يحصلون على أكبر عدد من اﻷصوات وبأغلبية الثلثين من الدول التي حضرت وأدلت بأصواتها سيعلن فوزهم في اﻻنتخابات. وفي حالة تعادل عدد اﻷصوات لمقعد شاغر، سيجري اقتراع مقيد يقتصر على المرشحين الحاصلين على عدد متساوٍ من اﻷصوات. هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة توافق على هذا اﻹجراء؟ الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: بموجب المادة ٩٢ من مواد النظام الداخلي، ستُجرى اﻻنتخابات باﻻقتراع السري ولن تكون هناك ترشيحات. وفيمـا يختــص بالترشيحــات، أحاطنـي رؤساء المجموعات اﻹقليمية المعنية علما بأن هناك ثﻻثة مرشحين تؤيدهم مجموعاتهم لشغل ثﻻثة مقاعد شاغرة من بين الدول اﻷفريقية واﻵسيوية وهم البحرين وغابون وغامبيا. ومن بين دول أوروبا الشرقية، هناك مرشحان لشغل مقعد واحد شاغر. والمرشحان هما جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة وسلوفينيا. وفيما يتعلق بدول أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي، فإن البرازيل هي المرشح الذي تبنته المجموعة اﻹقليمية لشغل مقعد شاغر واحد. وبموجب المادة ٩٢ من مواد النظام الداخلي، نبدأ اﻵن في إجراء اﻻنتخابات باﻻقتراع السري. ستوزع اﻵن بطاقات اﻻقتراع التي تحمل عﻻمات "ألف" و "باء" و "جيم". وأطلب من الممثلين أﻻ يستعملوا إﻻ بطاقات اﻻقتراع التي جرى توزيعها، وأن يكتبوا عليها أسماء الدول الخمس التي يرغبون في التصويت لها. وسوف يعلن بطﻻن أي بطاقة اقتراع تتضمن عددا من اﻷسماء المنتمية إلى إحدى المناطق أكبر من عدد المقاعد المخصصة لتلك المنطقة. وما يدون في أي بطاقة اقتراع من أسماء دول أعضاء ﻻ تنتمي إلى المنطقة المعنية لن يدخل في الحساب. بناء على دعوة الرئيس، تولى السيد مواليف )بوتسوانا(، واﻵنسة غوردون )جامايكا(، والسيد حسين )ماليزيا( فرز اﻷصوات. أجري التصويت باﻻقتراع السري. علقت الجلسة الساعة ٤٠/١٠ واستؤنفت الساعة ٢٥/١٢. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: كانت نتيجة التصويت كما يلي: المجموعة ألف - الدول اﻷفريقية واﻷسيوية عدد بطاقات اﻻقتراع: ١٧٤ عدد البطاقات الباطلة: صفر عدد البطاقات الصحيحة: ١٧٤ الممتنعون عن التصويت: صفر عدد اﻷعضاء المصوتين: ١٧٤ أغلبية الثلثين المطلوبة: ١١٦ عدد اﻷصوات التي حصل عليها كل من: البحرين ١٧٢ غابون ١٧١ غامبيا ١٦٩ زامبيا ١ المجموعة باء - دول أوروبا الشرقية الممتنعون عن التصويت: ٤ عدد اﻷعضاء المصوتين: ١٧٠ أغلبية الثلثين المطلوبة: ١١٤ سلوفينيا ١٤٠ جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة ٣٠ المجموعة جيم - دول أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي الممتنعون عن التصويت: ٦ عدد اﻷعضاء المصوتين: ١٦٨ أغلبية الثلثين المطلوبة: ١١٢ البرازيل ١٦٧ اﻷرجنتين ١ نظرا لحصــول الـــدول التاليــة علـــى أغلبيـــة الثلثــين المطلوبة، فقد تــم انتخابهــا أعضـــاء فـــي مجلــس اﻷمن لفترة سنتين تبـدأ في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، وهـــي: البحرين والبرازيل وسلوفينيا وغابــون وغامبيا. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أهنئ الدول التي تم انتخابها أعضاء في مجلس اﻷمن. وأتقدم بالشكر أيضا إلى فارزي اﻷصوات على مساعدتهم في هذه اﻻنتخابات الهامة، وأرجو من الجمعية أن تصفق لهم أيضا. وبهذا نختتم النظر في البند الفرعي )أ( من البند ١٥ من جدول اﻷعمال. برنامج العمل الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أود أن أبلغ الوفود بأن الجمعية العامة ستجتمع في الساعة ٠٠/١٠ من صباح الغد، الموافق ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر، في قاعة اﻻجتماعات ٤، للنظر في تقرير اللجنة الخامسة عن البند الفرعي )أ( من البند ١٤٢ من جدول اﻷعمال المعنون "تمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم". وتقرير اللجنة الخامسة، الذي سيصدر صباح الغد بوصفه الوثيقة A/52/453، يوصي الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار الذي يتعلق بجملة أمور منها تمويل قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي بإيطاليا. ويعلم اﻷعضاء أن تمويل قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات ينتهي في ١٥ تشريــن اﻷول/أكتوبــر، وأن الجمعيــة العامــة باعتمادها مشروع القرار، تأذن لﻷمين العام بأن يدخل في التزامات على أساس شهري بمبلغ قدره ٠٠٠ ٨١٢ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة لمواصلة تشغيل قاعدة السوقيات للفترة من ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. وفور رفع الجلسة العامة للجمعية العامة، ستعقد الجلسة الثانية لمشاورات الجمعية غير الرسمية المفتوحة باب العضوية بشأن البند ١٥٧ من جدول اﻷعمال في قاعة اﻻجتماعات نفسها. رفعت الجلسة الساعة ٣٥/١١ 