%%%OBSERVER STATUS|

الدورة الرابعة والستون البند 171 من جدول الأعمال منح مجلس رؤساء الجمعية العامة مركز المراقب في الجمعية العامة تقرير اللجنة السادسة المقرر: السيد جان - سيدريك يانسينس دي بيستهوفن (بلجيكا) أولا - مقدمة 1 - أدرج البند المعنون ''منح مجلس رؤساء الجمعية العامة مركز المراقب في الجمعية العامة`` في جدول أعمال الدورة الرابعة والستين للجمعية العامة بناء على طلب أوكرانيا وسانت لوسيا والمملكة العربية السعودية. 2 - وقررت الجمعية العامة، في جلستها العامة 52، المعقودة في 1 كانون الأول/ديسمبر 2009، بناء على توصية من المكتب، أن تدرج هذا البند في جدول أعمالها وأن تحيله إلى اللجنة السادسة. 3 - ونظرت اللجنة السادسة في البند في جلستيها 26 و 27 المعقودتين في 9 و 14 كانون الأول/ديسمبر 2009. وترد آراء الممثلين الذين تكلموا أثناء نظر اللجنة في البند في المحضرين الموجزين ذوي الصلة A/C.6/64/SR.26) و 27). 4 - وكان معروضا على اللجنة من أجل نظرها في البند رسالة مؤرخة 12 تشرين الثاني/ نوفمبر 2009 موجهة إلى الأمين العام من الممثلين الدائمين لأوكرانيا وسانت لوسيا والمملكة العربية السعودية لدى الأمم المتحدة (A/64/235). ثانيا- النظر في مشروع القرار A/C.6/64/L.20 5 - في الجلسة 26 المعقودة في 9 كانون الأول/ديسمبر، قام ممثل سانت لوسيا، باسم أوكرانيا وسانت لوسيا والمملكة العربية السعودية، بعرض مشروع قرار بعنوان ''منح مجلس رؤساء الجمعية العامة مركز المراقب في الجمعية العامة`` (A/C.6/64/L.20). 6 - وفي الجلسة 27 المعقودة في 14 كانون الأول/ديسمبر، قام ممثل المملكة العربية السعودية، باسم أوكرانيا وسانت لوسيا والمملكة العربية السعودية، بسحب مشروع القرار A/C.6/64/L.20. 7 - وفي الجلسة ذاتها، اختتمت اللجنة السادسة نظرها في هذا البند دون اتخاذ أي إجراء. 