%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|FINANCIAL RESOURCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|PROGRAMME EXPENDITURES|COSTS|INCOME SOURCES|

الدورة الرابعة والستون البند 148 من جدول الأعمال تمويل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار تقريــر أداء ميزانية عملية الأمم المتحــدة فــي كــوت ديفـوار للفتــرة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 تقرير الأمين العام المحتويات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - أداء الولاية ألف - لمحة عامة بــاء - تنفيذ الميزانية جيم - تعاون البعثات على الصعيد الإقليمي دال - الشراكات والتنسيق مع الأفرقة القطرية هاء - بعثة دعم المبادرات واو - أطر الميزنة على أساس النتائج ثالثا - أداء الموارد ألف - الموارد المالية بـاء - نمط الإنفاق الشهري جيم - إيرادات وتسويات أخرى دال - النفقات المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي هاء - قيمة التبرعات غير المدرجة في الميزانية رابعا - تحليل الفروق خامسا - الإجراءات المطلوب من أن تتخذها الجمعية العامةاتخاذها موجز يتضمن هذا التقرير تقرير أداء ميزانية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009. وقد تم ربط النفقات الإجمالية لعملية الأمم المتحدة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 بهدف البعثة من خلال عدد من النتائج المستندة إلى أطر الميزنة، مصنفة حسب العناصر، وهي وقف إطلاق النار ونزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، والعودة إلى الوطن وإعادة التوطين؛ والمسائل الإنسانية وحقوق الإنسان؛ وعملية السلام؛ والقانون والنظام، وتقديم الدعم. أداء الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايــات المتحدة. سنة الميزانية مـن 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009.) الفئة المخصصات النفقات الفرق المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الموظفون المدنيون التكاليف التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف المعتمدة(أ) الفعلية (المتوسط) معدل الشغور (النسبة المئوية)(ب) المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكلة صفر الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة الوظائف المؤقتة(ج) الأفراد المقدمون من الحكومات 3.1(د) (أ) يمثل أعلى مستويات القوام المأذون به. (ب) استنادا إلى معدل الشغور الشهري والقوام الشهري المعتمد. (ج) ممولة في إطار المساعدة المؤقتة العامة. (د) يعكس 7 من شاغلي الوظائف خلال الفترة من تموز/يوليه إلى أيلول/سبتمبر 2009. يرد بيان بالإجراءات المطلوب أن تتخذها الجمعية العامة في الفرع الخامس من هذا التقرير. 1 - وردت ميزانيــة الإنفـــاق على عمليـــة الأمـــم المتحـــدة في كوت ديفوار) للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009، في تقرير الأمين العام المؤرخ 17 آذار/ مارس 2008 (A/62/750) وبلغ إجماليها 000 058 477 دولار (صافيها 900 307 467 دولار) ورصدت فيها مبالغ لتغطية تكاليف 200 مراقب عسكري، و 915 7 وحدة عسكرية، 200 1 فرد من أفراد الشرطة منهم 750 فردا في وحدات مشكلة، و 498 موظفا دوليا و 709 موظفين وطنيين، ومن هؤلاء 66 موظفا وطنيا و 301 متطوع من متطوعي الأمم المتحدة و 12 موظفا يشغلون وظائف مؤقتة. وكانت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية قد أوصت، في الفقرة 34 من تقريرها (A/62/781/Add.13)، بأن تخصص الجمعية العامة مبلغا إجماليه 900 959 476 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009. 2 - وقـــد خصصت الجمعيـــة العامـــــة، بموجـــب قرارهـــا 62/254، مبلغـا إجماليه 600 402 475 دولار (صافيه 600 648 465 دولار) للإنفاق على البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009. وقُسِّـم مجموع المبلغ إلى أنصبة مقررة على الدول الأعضاء. 3 - أنشأ مجلس الأمن ولاية العملية بموجب قراره 1528 (2004) ومدد فترتها في قرارات لاحقة. وحدد المجلس ولاية فترة الأداء في قراراته 1795 (2008)، 1826 (2008) و 865 (2009). 4 - وهذه العملية مكلَّفة بمساعدة مجلس الأمن على تحقيق هدف عام، ألا وهو إعادة إحلال السلام والأمن والاستقرار على المدى البعيد في كوت ديفوار. 5 - وفي إطار هذا الهدف العام، ساهمت العملية، خلال الفترة المشمولة بتقرير الأداء، في تحقيق عدد من الإنجازات، بتنفيذها نواتج رئيسية ذات صلة، على النحو المبين في الأطر الواردة أدناه. وقد جمعت هذه الأطر حسب العناصر التي حددها مجلس الأمن في الفقرة 2 من قراره 1739 (2007)، وهي: وقف إطلاق النار ونزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج والإعادة إلى الوطن وإعادة التوطين، والمسائل الإنسانية وحقوق الإنسان، وعملية السلام، والقانون والنظام، وتقديم الدعم. 6 - ويقيّم هذا التقرير الأداء الفعلي في ضوء أطر الميزنة المزمعة القائمة على النتائج المبينة في ميزانية الفترة 2008/2009. وعلى وجه الخصوص، يقارن تقرير الأداء مؤشرات الإنجاز الفعلية، أي إلى أي مدى أحرز تقدم فعلي خلال الفترة مقابل الإنجازات المتوقعة، مع مؤشرات الإنجاز المقررة، والنواتج المنجزة فعلا مع النواتج المقررة. باء - تنفيذ الميزانية 7 - أيد مجلس الأمن في قراره 1865 (2009) تخفيض عدد الأفراد العسكريين في عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار من 115 8 فردا إلى 450 7 فردا في ضوء التقدم المحرز في تنفيذ الخطوات الرئيسية لعملية السلام والتقدم في العملية الانتخابية. وقد أكملت عملية التخفيض في تموز/يوليه 2009. وفي نيسان/أبريل 2009 سحبت فرنسا شركتها الهندسية من العملية. 8 - وواصلت العملية، بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وبموارد من صندوق بناء السلام، تقديم الدعم لعملية إعادة الإدماج، بقيامها بتنفيذ مشاريع صغيرة استفاد منها ما مجموعه 768 2 فردا من المقاتلين السابقين والميليشيات، والنساء، والشباب، المعرضين للخطر. وظلت مبادرة تنفيذ 000 1 مشروع من المشاريع الصغيرة تمثل الفرصة الرئيسية المستمرة لإعادة إدماج المقاتلين السابقين وساهمت إلى حد كبير في تهيئة بيئة سلمية وآمنة في المناطق التي نفذت فيها عملية التسريح. 9 - وواصلت العملية مواجهة التحديات المتصلة بتحقيق العدالة في جميع أنحاء البلاد. وقد خصص صندوق التنمية الأوروبي العاشر الذي اعتمدته المفوضية الأوروبية في 2 نيسان/ أبريل 2008 مبلغ 23 مليون دولار لدعم إصلاح القضاء ونظام السجون في كوت ديفوار، ويرجع بعض الفضل في ذلك إلى الجهود التي بذلتها العملية في مجال الدعوة. 10 - وقد أكملت عمليتا تحديد الهوية وتسجيل الناخبين رسميا بحلول 30 حزيران/يونيه 2009، حيث تم تسجيل 694 552 6 شخصا أو 75 في المائة من العدد المتوقع من الأشخاص. وقدمت العملية خدمات لوجستية كبيرة في شكل رحلات جوية لنقل موظفي تحديد الهوية والمواد المتصلة بذلك في جميع مراحل "عملية النقل". ونفذت العملية مشاريع سريعة الأثر خلال الفترة السابقة للانتخابات لتسهيل تطبيع الوضع في كوت ديفوار فيما بعد. وقد ظل الممثل الخاص للأمين العام على اتصال مع جميع الأطراف في كوت ديفوار المشاركة في العملية الانتخابية، وقام بإشراك السلك الدبلوماسي والمانحين الثنائيين في ذلك، لتوفير الدعم للعملية الانتخابية في إطار اتفاق واغادوغو السياسي في شكل دعم مالي يقدم لصندوق الانتخابات المشترك الذي يديره برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 11 - وقد استمرت الجهود التي تبذلها الأمم المتحدة والمجتمع الدولي من أجل تعبئة الأموال اللازمة لدعم تنفيذ اتفاق واغادوغو السياسي. وكان الصندوقان المشتركان اللذان أنشأهما برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وتولى إدارتهما لدعم العملية الانتخابية وأنشطة توطيد السلام في فترة ما بعد انتهاء الأزمة قد دخلا مرحلة التشغيل الكامل، واستمرا في تلقي تمويل خارجي. وحتى الآن، جمع البرنامج الإنمائي أكثر من 95 مليون دولار لكلا الصندوقين، منها 11 مليون دولار جمعت خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009. 12 - ظلت نسبة من قدموا للمحاكمة من مرتكبي الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان التي وجهت العملية انتباه السلطات الوطنية إليها منخفضة. ويرجع ذلك أساسا إلى أن مؤسسات العدالة في المنطقة التي تسيطر عليها القوات الجديدة لم تستأنف عملها، كما كان متوقعا. ولتعزيز الوعي بحقوق الإنسان لدى السكان بوجه عام في مناسبة الذكرى السنوية الستين للإعلان العالمي لحقوق الإنسان في 10 كانون الأول/ديسمبر 2008، أنتجت العملية 28 برنامجا إذاعيا خاصا تتعلق بالمواد الثلاثين للإعلان العالمي لحقوق الإنسان، تم بثها على محطة إذاعة FM التابعة للعملية، وعلى عدة شبكات إذاعية محلية في البلد. 13 - واصلت العملية وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا ومكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون (مكتب الأمم المتحدة لبناء السلام في سيراليون اعتبارا من 13 تشرين الأول/ أكتوبر 2008) التعاون فيما بينها وتنسق أنشطتها في منطقة غرب أفريقيا. وظل رؤساء هذه البعثات يجتمعون على أساس ربع سنوي في مؤتمرات الأمم المتحدة الإدارية لغرب أفريقيا من أجل تحديد مجالات التعاون المشترك، وزيادة فعالية العمليات في المنطقة من خلال تنسيق الجهود التي تبذلها البعثات، وتحديد أفضل الممارسات ومعالجة أوجه القصور المشتركة، وتحسين نوعية الخدمات المقدمة للمستفيدين في المنطقة، وإنشاء منتدى لمناقشة وتسوية المسائل المشتركة ضمن مناخ عام متكامل. وفي إطار الاستراتيجية الرامية إلى تعزيز فعالية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وتحقيق الكفاءة، أقامت عملية الأمم المتحدة وصلة اتصال ساتلية مع بعثة الأمم المتحدة في ليبريا لتكون احتياطا لوصلة الاتصال الموجودة في قاعدة الأمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، وزودت مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا بمعدات اتصالات ومساعدة تقنية. وقد أنجز مشروع ممر الموجات المتناهية القصر، المشترك بين بعثة الأمم المتحدة في ليبريا والعملية. وهو ما أدى إلى الانتقال من الشبكات التي تعتمد على الأقمار الصناعية إلى الشبكة الأرضية. واستمر التعاون الإقليمي بين البعثات أيضا في مجال العمليات الجوية، وشمل ذلك استخدام طائرات البعثة بدلا من الرحلات الجوية التجارية لأغراض عمليات التناوب وإعادة الجنود القادمين من دول الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والمغرب والأردن إلى أوطانهم. 14 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، نسقت العملية أيضا عملها مع بعثتي الأمم المتحدة في سيراليون وليبريا بشأن تنفيذ برنامج للعودة الطوعية إلى الوطن وإعادة التوطين للمقاتلين السابقين الأجانب. 15 - واصلت عملية الأمم المتحدة وفريق الأمم المتحدة القطري العمل في التحضير للانتقال من مرحلة حفظ السلام إلى مرحلة ما بعد النزاع في كوت ديفوار. ولغرض تسهيل الانتقال من مرحلة تقديم الدعم الإنساني في حالات الطوارئ إلى مرحلة القيام بتدخلات لأغراض الإنعاش المبكر وتحقيق التنمية، قام فريق الأمم المتحدة القطري خلال الفترة، بوضع استراتيجية للانتقال، مركزا الجهود على ثلاثة برامج متوازية هي: (أ) برنامج تلبية الاحتياجات الإنسانية الحرجة، الذي قدم الدعم لعملية إعادة توطين المشردين داخليا وحمايتهم في غرب كوت ديفوار، وتحقيق الأمن الغذائي في شماله؛ (ب) تقديم الدعم للبرنامج الوطني للخروج من الأزمة، من خلال برامج فردية مقدمة من وكالات الأمم المتحدة والصندوقين المشتركين اللذين يديرهما برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ (ج) إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية 2009-2013، ويشمل أنشطة نفذتها مؤسسات منظومة الأمم المتحدة لدعم تنفيذ ورقة الاستراتيجية الوطنية للحد من الفقر للفترة 2009-2013. 16 - وعملت عملية الأمم المتحدة مع شركاء من جميع أنحاء منظومة الأمم المتحدة من أجل مواصلة تعزيز نهج المنظمة المتكامل لمعالجة أولويات توطيد السلام وبناء السلام في كوت ديفوار. وأحرز مكتب نائب الممثل الخاص للأمين العام، على وجه الخصوص، خلال الفترة المشمولة بالاستعراض، تقدما في إنشاء هياكل مشتركة للأمم المتحدة للتخطيط والتنسيق تتناول الأولويات البرنامجية الرئيسية. 17 - نفذت العملية عددا من التحسينات في الخدمات المقدمة بأن قامت بتبسيط وتحسين وظائفها في مجالات تقديم الدعم الإداري و اللوجستي، على نحو ما هو مبين أدناه. 18 - وبموجب العقد الجديد المتعلق بحصص الإعاشة، تم تنفيذ هيكل منقح للأسعار أدى إلى تخفيض التكاليف بنسبة 15 في المائة مقارنة بالعقد السابق. غير أن هذه الوفورات قابلتها تقلبات غير مواتية في أسعار صرف دولار الولايات المتحدة مقابل اليورو وزيادة الحد الأعلى لحصة الشخص الواحد في اليوم الواحد بنسبة 15 في المائة بدءا من تشرين الأول/أكتوبر 2008، فضلا عن ارتفاع تكاليف استئجار مستودع وحاويات. 19 - كما ذكر سابقا، استخدمت العملية طائرات بعثة الأمم المتحدة في ليبريا المشتركة بدلا من الرحلات الجوية التجارية لأغراض تناوب الجنود القادمين من دول الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والمغرب والأردن، وأفراد وحدات الشرطة المشكلة المقدمين من الأردن وإعادة تمركزهم وإعادة توطينهم. العنصر 1: وقف إطلاق النار 20 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت العملية تقديم الدعم لإعادة هيكلة القوات المسلحة لكوت ديفوار ودمج القوات المحاربة السابقة. وقد ساعد هذا على استقرار الوضع الأمني في البلد. وقامت العملية أيضا برصد الحظر المفروض على الأسلحة، والتزام جميع الأطراف باتفاق واغادوغو السياسي. وقدمت العناصر العسكرية التابعة للعملية المساعدة للجنة الانتخابية المستقلة في تحديد هوية الناخبين وتسجيلهم للانتخابات المقبلة. 21 - نتيجة لعملية إعادة تشكيل القوات، أصبحت هناك حاجة إلى عدد من الجنود أقل لأداء مهام ثابتة، وزاد إلى أقصى حد عدد الجنود المتاحين للقيام بعمليات متنقلة. وقد كُلفت العناصر القتالية للوحدات العسكرية جميعها بالقيام بدوريات لمسافات طويلة، ودوريات روتينية، ودوريات على الحدود، وبمهام حراسة، بالإضافة إلى ما تقدمه من مساعدة في تحديد هوية الناخبين وتسجيلهم. وقدمت هذه العناصر خدمات مركباتها لدعم برنامج التلقيح ضد شلل الأطفال لعام 2009. الإنجاز المتوقع 1-1: تحقيق استقرار الأوضاع الأمنية في كوت ديفوار مؤشرات الإنجاز المقررة مؤشرات الإنجاز الفعلية عدم وقوع انتهاكات لاتفاق وقف إطلاق النار الشامل المبرم في 3 أيار/مايو 2003 (2005/2006: لا شيء؛ 2006/2007: لا شيء؛ 2007/2008: لا شيء؛ 2008/2009: لا شيء) أنجز. لم تقع أي انتهاكات لاتفاق وقف إطلاق النار عدم ورود تقارير تفيد بوجود جماعات مسلحة غير موقّعة على اتفاق وقف إطلاق النار الشامل المبرم في 3 أيار/مايو 2003 تهدد السكان المدنيين (2005/2006: لا شيء؛ 2006/2007: لا شيء؛ 2007/2008: لا شيء؛ 2008/2009: لا شيء) أنجز. لم ترد تقارير تفيد بوجود جماعات مسلحة غير موقعة تهدد السكان المدنيين امتثال الأطراف الإيفوارية والدول المجاورة امتثالا كاملا لحظر توريد الأسلحة (2005/2006: لا شيء؛ 2007/2008: لا شيء؛ 2008/2009: لا شيء) لم يتسنّ تنفيذ 35 زيارة تفتيش من أصل 661 زيارة مقررة خلال الفترة المشمولة بالتقرير بسبب عدم التعاون من جانب الأطراف الإيفوارية نشر أربعة أفراد من شرطة الأمم المتحدة بصورة متكاملة في مركز القيادة المتكامل الإيفواري عمل ثلاثة من أفراد شرطة الأمم المتحدة بصفة مستشارين تقنيين لمركز القيادة المتكامل النواتج المنجزة (العدد أو نعم/لا) ملاحظات 600 598 يوم عمل لدوريات متنقلة وراجلة (20 فردا لكل دورية x دوريتان لكل سرية x 41 سرية x 365 يوما) يوم عمل للدوريات الاعتيادية (26 فردا لكل دورية x دوريتان لكل سرية x 30 سرية x 365 يوما) 150 186 يوم عمل لأفراد الأمن/المراقبة (30 فردا في كل مركز مراقبة x 17 مركز مراقبة x 365 يوما) يوم عمل لدوريات مسافات طويلة (40 جنديا لكل دورية مسافات طويلة x 12 دورية مسافات طويلة x 365 يوما) وتمشيا مع أحكام اتفاق واغادوغو السياسي، فُككت مراكز المراقبة وقامت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار بتعديل وضعها وتشكيلها. ونتيجة لذلك، نفذت دوريات متنقلة للمسافات الطويلة في جميع المناطق المطلوبة 440 1 ساعة من الدوريات الجوية (3 طائرات هليكوبتر x 40 ساعة لكل طائرة هليكوبتر x 12 شهرا) ساعة من الدوريات الجوية (3 طائرات هليكوبتر x 42.5 ساعة لكل طائرة هليكوبتر x 12 شهرا) 230 37 يوم عمل للمراقبين العسكريين في الدوريات المتنقلة (مراقبان عسكريان في كل دورية x 3 دوريات x 17 موقع فريق x 365 يوماً) في القطاعين الشرقي والغربي يوم عمل للمراقبين العسكريين في الدوريات المتنقلة (مراقبان عسكريان في كل دورية x 3 دوريات x 17 موقع فريق x 365 يوماً) 366 يوم عمل لدوريات الزوارق، بما في ذلك في بحيرة إبريي في أبيدجان وعمليات الإجلاء في حالات الطوارئ (زورقان x 183 يوما) لا لم تنفذ دوريات الزوارق بسبب تحسن الحالة السياسية والاجتماعية في البلد. وكذلك، لم يكن هناك عمليات إجلاء في حالات الطوارئ خلال هذه الفترة تقديم 12 تقريرا إلى لجنة الجزاءات المعنية بكوت ديفوار وإلى مجلس الأمن عن الامتثال لحظر توريد الأسلحة تقريرا قُدِّم إلى لجنة الجزاءات المعنية بكوت ديفوار وإلى مجلس الأمن تنظيم وإجراء خمس عمليات تفتيش أسبوعية في المتوسط لحمولات الطائرات ومركبات النقل في ميناءين بحريين وثلاثة مطارات وأربعة مهابط للطائرات وعشر قواعد عسكرية وخمسة معابر حدودية نعم أجرت عملية الأمم المتحدة ست دوريات أسبوعية في الميناءين و 13 دورية أسبوعية في المطارات؛ و 12 عملية تفتيش أسبوعية لمعسكرات الجيش التابعة للقوات المسلحة الوطنية لكوت ديفوار/ القوات المسلحة للقوى الجديدة؛ وجرت مراقبة ستة بيانات بحمولات سفن أسبوعيا؛ وثلاث عمليات فحص عشوائية للبضائع المنقولة جوا/بحرا شهريا، و 33 اجتماعا لرصد الحدود بين بعثة الأمم المتحدة في ليبريا/عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وبالإضافة إلى ذلك، جرى تدريب 174 فردا من أفراد شرطة الأمم المتحدة/المراقبين العسكريين على إجراءات التفتيش المتصل بالحظر المفروض على الأسلحة، وأجريت 31 طلعة جوية فوق مناجم الماس وزيارات ميدانية إليها مشاركة قائد القوة في عشرة اجتماعات بشأن التعاون الإقليمي والتعاون بين البعثات، منها اجتماعات مع لجنتي الدفاع والأمن التابعتين للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، ومكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون، وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا، ومكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا، تركز على احتواء تحركات الجماعات المسلحة عبر الحدود وعلى عمليات مكافحة نقل الأسلحة بصورة غير مشروعة لم تعقد الاجتماعات جميعها المتعلقة بالتعاون الإقليمي والتعاون بين البعثات. غير أن قائد القوة حضر الاجتماعين التاليين: الاجتماع السادس عشر الرفيع المستوى في داكار في أيار/مايو 2009، والاجتماع الخامس والعشرين للجنة رؤساء أركان الدفاع في دول الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا المعقود في واغادوغو في حزيران/يونيه 2009 عقد اجتماعات شهرية مع القوات المسلحة الوطنية لكوت ديفوار لتقديم المشورة لها فيما يتعلق بمراقبة الحدود، مع إيلاء اهتمام خاص لتنقل اللاجئين والمقاتلين الليبريين والأسلحة الليبيرية لم تعقد أي اجتماعات منتظمة، ولكن أبقي على اتصال دائم عن طريق ضابط الاتصال التابع للقوات المسلحة الوطنية لكوت ديفوار الذي كان يقوم بزيارة مقر تلك القوات يوميا لتقديم التقارير. واعتُمد هذا النهج لتعزيز إدماج الشواغل المتعلقة بالتنقل عبر الحدود ضمن الشواغل الرئيسية الاتصال يوميا بالقوات المسلحة الوطنية لكوت ديفوار والعناصر العسكرية للقوات الجديدة لتعزيز الثقة والاطمئنان فيما بين جميع القوات الإيفوارية، بما في ذلك القيام بدوريات عسكرية/شرطية مشتركة بين الأمم المتحدة وكوت ديفوار في أبيدجان وفي منطقة الخط الأخضر ومنطقة المسؤولية جرى الاضطلاع بالاتصال اليومي 835 101 يوم عمل لأفراد الأمن لتوفير الحماية المباشرة لوزراء حكومة كوت ديفوار والزعماء السياسيين البارزين الآخرين (279 فردا x 365 يوما) يوم عمل لأفراد الأمن كما يلي: حراس ثابتون في 13 مسكنا وفندق واحد على مدار الساعة لمدة 365 يوما؛ ومرافقون لـ 17 شخصية بارزة وكذلك لقوافل الأموال النقدية التابعة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار في أوقات مختلفة، سواء القوافل داخل أبيدجان أو تلك المتوجهة إلى مختلف أنحاء البلد؛ وضمان الأمن في مواقع الاجتماعات التي تعقدها سلطات كوت ديفوار تنظيم جلسات إحاطة صحفية أسبوعية للسكان الإيفواريين ولوسائط الإعلام الوطنية والدولية بشأن فهم دور قوات عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار في إطار اتفاق واغادوغو السياسي نظمت جلسة إحاطة صحفية أسبوعيا، ووزعت خمس نشرات صحفية في المتوسط كل أسبوع العنصر 2: نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج والإعادة إلى الوطن وإعادة التوطين 22 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، ساعدت عملية الأمم المتحدة الحكومة في تنفيذ البرنامج الوطني لنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، ونسقت مع بعثتي الأمم المتحدة في سيراليون وليبريا بشأن تنفيذ برنامج لإعادة المقاتلين السابقين الأجانب إلى أوطانهم وإعادة توطينهم طواعية. ووضعت طرائق جديدة لنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في كوت ديفوار في الاتفاق التكميلي الرابع لاتفاق واغادوغو السياسي، الذي وُقّع في 22 كانون الأول/ديسمبر 2008. وعلى سبيل المثال، نص الاتفاق على دفع بدل تسريح قدره 000 500 فرنك أفريقي لكل مقاتل سابق. غير أن الأموال اللازمة لم تجمع، ولا تزال أساليب صرف أي أموال يتعين صرفها غير واضحة. 23 - وأدى ذلك إلى إعادة توجيه الهدفين الرئيسيين لقسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، وهما إسداء المشورة وتقديم الدعم إلى مركز القيادة المتكاملة والبرنامج الوطني لإعادة الإلحاق والإنعاش المجتمعي، لرصد تجميع مقاتلي كل من قوة الدفاع والأمن والقوات المسلحة للقوى الجديدة وتوفير الدعم لذلك الغرض، ولتقديم المساعدة في مجالي إعادة إلحاق المقاتلين السابقين المسرحين ونزع سلاح الميليشيات وتفكيكها. بيد أنه نظرا للقيود التي تفرضها الميزانية لم يكن الاضطلاع ببعثة مشتركة مع مكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون ممكنا خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وفي إطار الدور المنوط بعملية الأمم المتحدة في مجال إسداء المشورة وتقديم الدعم، تفاعلت العملية بصورة منتظمة مع مكتبي رئيس الوزراء ووزير الدفاع ومع مركز القيادة المتكاملة والقوات المسلحة للقوى الجديدة وقوات الدفاع والأمن والبرنامج الوطني لإعادة الإلحاق والإنعاش المجتمعي والبرنامج الوطني للخدمة المدنية بغية تسريع عمليات نزع السلاح والتسريح وتنفيذها بشكل صحيح وإعادة إدماج المقاتلين السابقين والميليشيات. ويقوم فريق يضم ضباط اتصال عسكريين وأفراد شرطة تابعين لعملية الأمم المتحدة ومعنيين بنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بالعمل على أساس يومي مع مركز القيادة المتكاملة لتعزيز قدراته في مجالي التخطيط والتنسيق. وواصلت العملية تقديم الدعم اللوجستي لمركز القيادة المتكاملة، في جملة مجالات منها في مجالا النقل والاتصالات. وأنشأت العملية أيضا برنامجا لمشاريع إعادة الإلحاق الصغرى باستخدام تمويل من صندوق بناء السلام للمساعدة في إعادة إلحاق المقاتلين السابقين. وقامت العملية، من خلال آلية التنسيق بين الوكالات التابعة لها، بتيسير عمليات التنسيق ووضع السياسات واتخاذ القرارات مع وكالات منظومة الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، ومع الجهات المانحة، وسائر المنظمات غير الحكومية فيما يتعلق بالعملية الشاملة لنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. الإنجاز المتوقع 2-1: إعادة إدماج المقاتلين السابقين الوطنيين والميليشيات السابقة الوطنية في مجتمع كوت ديفوار؛ وإعادة المقاتلين السابقين الأجانب الموجودين في كوت ديفوار إلى أوطانهم وإعادة توطينهم، مع إيلاء عناية خاصة للاحتياجات المحددة للنساء والأطفال إعادة إدماج 564 42 مقاتلا جديدا للقوات الجديدة في كوت ديفوار وإعادتهم إلى الوطن وإعادة توطينهم (2005/2006: لا أحد؛ 2006/2007: لا أحد؛ 2007/2008: لا أحد؛ 2008/2009: 150 37) اعتبارا من 30 حزيران/يونيه 2009، جرى تسجيل 766 11 مقاتلا سابقا من القوات المسلحة للقوات الجديدة، من بينهم 065 4 مقاتلا تطوعوا للانضمام إلى الجيش الوطني (متطوع للجيش الجديد) و 701 7 مقاتل اختاروا أن يتم تسريحهم، منهم 471 امرأة و 802 من غير الإيفواريين. ويقل عدد عناصر القوات المسلحة للقوات الجديدة الذين أعيد تنظيم صفوفهم عما كان مقررا، إذ عُلقت عملية إعادة تجميع الجنود في نهاية تشرين الأول/أكتوبر 2008 بسبب القيود اللوجستية والمالية. ومن المتوقع أن تقدم القوات المسلحة للقوات الجديدة جدولا زمنيا جديدا لإنجاز عملية إعادة تجميع الصفوف وفي الوقت نفسه، واعتبارا من 30 حزيران/يونيه 2009، كان 768 2 من المقاتلين السابقين والميليشيات السابقة والشباب المعرضين للخطر يستفيدون من برنامج الألف مشروع صغير في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي/عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. بالإضافة إلى ذلك، تلقى ما مجموعه 917 مستفيدا الدعم في مجال إعادة الإلحاق أو إعادة الدمج من خلال البرامج الأخرى بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 وفقا للأرقام التي قدمها البرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي إعادة تأهيل الجنود الأطفال السابقين وإعادة إدماجهم ولمّ شملهم بأسرهم (2006/2007: لا يوجد؛ 2007/2008: 000 3 طفل؛ 2008/2009: 000 6 طفل) تبين أن التقديرات الأصلية لعدد الجنود الأطفال في كوت ديفوار كانت بعيدة كثيرا عن الرقم الفعلي حيث أن 813 2 طفلا فقط، منهم 300 1 طفل كانوا مرتبطين في السابق بالجماعات المسلحة، تم تحديدهم ومساعدتهم في إطار البرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي، الذي يُنفَّذ منذ أيلول/سبتمبر 2008 وقد تم شطب كوت ديفوار من قائمة البلدان التي تستخدم الجنود الأطفال إعادة إدماج 019 1 فردا من أفراد الميليشيات المسلحة السابقين (2005/2006: لا يوجد؛ 2006/2007: 500 فرد؛ 2007/2008: 000 2 فرد؛ 2008/2009: 019 1 فردا) اعتبارا من 30 حزيران/يونيه 2009، تم تحديد هوية ما مجموعه 436 37 فردا من عناصر الميليشيات وتفكيك ميليشياتهم. وعلى الرغم من أن بعض نزع السلاح قد وقع بحلول 30 حزيران/يونيه 2009 واكتمال تحديد هوية الميليشيات، لم يبدأ إعادة إدماجهم بعد. وسيتم تنفيذ هذا من خلال دفع بدل نقدي قدره 000 500 فرنك أفريقي، ولكن طرائق هذا الدفع لم تحدد بعد وأطلق برنامج الخدمة المدنية الوطنية في شباط/فبراير 2009 برنامجه التدريبي لـ 270 شابا معرضين للمخاطر وأفراد ميليشيات سابقين في غويغلو (الجزء الغربي من البلد) وشارك 757 فردا من أفراد ميليشيات سابقين في أنشطة إعادة الإدماج التي تجري في إطار برنامج الألف مشروع صغير قيام الأطراف في النـزاع بإعداد وتنفيذ خطط عمل لوضع نهاية لاستخدام الجنود الأطفال (2005-2006: لا يوجد؛ 2006/2007: طفلان؛ 2007/2008: طفلان؛ 2008/2009: طفلان) وقَّعت قوات الدفاع والأمن التابعة للقوات الجديدة والأطراف الأخرى في النـزاع خطط عمل في 10 تشرين الأول/أكتوبر 2005 و 14 أيلول/سبتمبر 2006 لإنهاء استخدام الجنود الأطفال. وقد شُطبت الأطراف من المرفقات الواردة في تقرير الأمين العام عن الأطفال والنـزاع المسلح (S/2007/757) نتيجة لنجاحها في تنفيذ خطط العمل مشاركة 000 10 من أفراد الميليشيات غير المسلحة السابقين في برامج اقتصادية وإنمائية مستدامة يديرها برنامج الخدمة المدنية والبرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والمنظمات غير الحكومية (2005/2006: لا يوجد؛ 2006/2007: لا يوجد؛ 2007/2008: 000 1 فرد؛ 2008/2009: 000 10 فرد) واجه الهيكلان الوطنيان (البرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي والبرنامج الوطني للخدمة المدنية)، المسؤولان عن برامج إعادة الإدماج، مصاعب مالية فيما يتعلق بتنفيذ برامج إعادة الإدماج. وواصلت عملية الأمم المتحدة، بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، دعمها لعملية إعادة الإدماج، بما في ذلك لبعض الميليشيات، من خلال برنامج المشاريع الصغيرة تقديم المشورة إلى حكومة كوت ديفوار بشأن إنشاء فرقة عمل تُعنى بتنفيذ برامج لإعادة الإدماج الاقتصادي والإنمائي للمقاتلين وأفراد الميليشيات السابقين، مع تقديم مشورة خاصة فيما يتعلق بالاحتياجات المحددة للنساء والأطفال من خلال تنظيم اجتماعات مخصصة قدم قسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار المشورة إلى السلطات الوطنية المسؤولة عن تلك البرامج في أبيدجان وياموسوكرو وعلى الصعيد الإقليمي بشأن جميع الوثائق والأنشطة ذات الصلة. وقد أُزمع إصدار عدة وثائق والقيام بعدة أنشطة بالاشتراك مع الهياكل الوطنية، مثل الخطة التشغيلية وخطة إعادة تجميع القوات المسلحة للقوات الجديدة ولم يتسن إنشاء فرقة عمل لأن الهيكلين الوطنيين المسؤولين عن برامج إعادة الإدماج (البرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي والبرنامج الوطني للخدمة المدنية) لم يعملا بكامل طاقتهما نتيجة للمصاعب المالية تقديم المشورة إلى البرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي ولبرنامج الخدمة المدنية بشأن إنشاء إطار لرصد المعلومات المتعلقة بعدد وحالة المقاتلين السابقين، مع إيلاء عناية خاصة للاحتياجات المحددة للنساء والأطفال من خلال تنظيم اجتماعات تنسيق أسبوعية أنشأت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، في أيلول/ سبتمبر 2008، آلية تنسيق على صعيدي الميدان والمقر مع البرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي والخدمة المدنية وخلية المشروعات الصغيرة التابعة للرئاسة. وأنشئ هيكلان رئيسيان، هما لجنة المشاريع على المستوى الإقليمي ولجنة الموافقة على المشاريع على المستوى الوطني، للتعامل مع أنشطة إعادة إدماج المقاتلين وأفراد الميليشيات السابقين. ومن خلال هذه الآلية، يقوم البرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي والسلطات المحلية بتحديد الفرص المتاحة لإعادة إدماج المقاتلين السابقين والميليشيات السابقة والشباب المعرضين للخطر. ويتتبع البرنامج المقاتلين السابقين وعناصر الميليشيات السابقة في برنامج إعادة الإدماج ويستكمل قاعدة بياناته وفقا لذلك، وترصد السلطات المحلية برنامج إعادة الدمج في مواقعها عقد اجتماعات تنسيق يومية بين الخلية المعنية بالتنفيذ المتكامل لبرنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج ومركز القيادة المتكاملة لتنفيذ ورصد عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج ونزع سلاح الميليشيات وتسريحها استمر مركز عمليات نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج التابع لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار في تقديم الدعم لمركز القيادة المتكامل في مجال تعزيز أعمال تخطيطه وتنسيقه. واستمرت عملية الأمم المتحدة في الحفاظ على خلية التنفيذ المتكامل المؤلفة من الجيش والشرطة والموظفين المدنيين بوحدة نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. وعمل فريق مؤلف من موظف واحد لنـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وثلاثة ضباط اتصال عسكريين وثلاثة ضباط اتصال تابعين لشرطة الأمم المتحدة على أساس يومي مع مركز القيادة المتكامل. واستمرت العملية في تقديم الدعم اللوجستي للمركز، بما في ذلك دعم النقل والاتصالات عقد اجتماعات دورية مع المؤسسات الحكومية وأصحاب المصلحة الدوليين لإعداد وتخطيط وتنفيذ إصلاح القطاع الأمني لم تعالج المسائل الرئيسية من قبيل رتب العناصر العسكرية للقوات المسلحة للقوات الجديدة وإعادة تجميع 000 5 فرد من هذه القوات لضمهم للجيش الجديد. ولذا لم يكن هناك تطور كبير بالنسبة لعملية إصلاح قطاع الأمن. وقد قدمت عملية الأمم المتحدة دعما لمركز القيادة المتكامل لإعداد خطة عمل بشأن تنفيذ عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج/نزع سلاح الميليشيات عقب التوقيع على الاتفاق التكميلي الرابع لاتفاق واغادوغو السياسي. وعرضت خطة العمل هذه على الجنرالات الأربعة (رئيس أركان القوات المسلحة للقوى الجديدة ورئيس أركان قوات الدفاع والأمن وقائد قوات عملية الأمم المتحدة وقائد عملية ليكورن) في كانون الثاني/يناير 2009 عقد اجتماعات دورية لإسداء المشورة للمؤسسات الحكومية المعنية بشأن تنفيذ برنامج إعلامي على الصعيد الوطني دعما لبرنامج إعادة الإدماج وإعادة الاندماج والتصالح المجتمعيين شاركت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار في اجتماعات مع الهياكل الوطنية المسؤولة عن عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، ولا سيما مع البرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي، لمناقشة أنشطة التوعية من أجل إعادة إدماج المقاتلين السابقين. وفي هذا الصدد، تعمل عملية الأمم المتحدة والبرنامج بشكل وثيق لوضع مشروع استراتيجية الاتصالات لعام 2009 وكذلك التخطيط لمناسبات التوعية من قبيل جولة قافلة الممثل الخاص للأمين العام للتوعية بشأن الألف مشروع صغير وقافلة السلام - رسائل عن نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج/الألف مشروع صغير تنظيم اجتماعات تنسيق شهرية مشتركة بين الوكالات مع البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي واليونيسيف ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية والاتحاد الأوروبي والمنظمات غير الحكومية والأوساط المانحة المشاركة في برامج إعادة الإدماج والإعادة إلى الوطن وإعادة التوطين من أجل تنفيذ برامج إعادة الإدماج وحشد الموارد المالية اللازمة لتغطية أوجه العجز في التمويل لم تنظم اجتماعات تنسيق شهرية بسبب التقدم البطيء في أنشطة نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. ولكن في كانون الثاني/يناير 2009 نظمت عملية الأمم المتحدة اجتماعا حول أنشطة إعادة الإدماج مع البنك الدولي والمنظمة الدولية للهجرة والاتحاد الأوروبي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع ومنظمة الأغذية والزراعة. وكان الغرض من هذا الاجتماع تقاسم آخر التطورات عن مشاريع إعادة الإدماج لتوفير نهج منسق فيما يتعلق بأنشطة نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج الواردة في الاتفاق التكميلي الرابع لاتفاق واغادوغو وأجرى قسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في العملية اتصالات منتظمة أيضا مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي من أجل توفير الدعم التقني واللوجستي لمركز القيادة المتكامل في ياماسوكرو لمعالجة مسائل نزع السلاح والتسريح، ومع الجهات المانحة بشأن مسائل إعادة الإدماج والدمج. ومن نتائج هذه المشاورات برنامج الألف مشروع صغير تنظيم اجتماعات فصلية مع البرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا ومكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والبنك الدولي والاتحاد الأوروبي والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والاتحاد الأفريقي والأوساط المانحة والبلدان المجاورة، لا سيما غينيا، بشأن الأبعاد الإقليمية لبرامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج والإعادة إلى الوطن وإعادة التوطين مع إيلاء عناية خاصة للاحتياجات المحددة للنساء والأطفال لم تنظم الاجتماعات الفصلية المنشودة مع أصحاب المصلحة بشأن الأبعاد الإقليمية بسبب بطء التقدم المحرز في عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، وعدم توفر معلومات فيما يتعلق بالمحاربين السابقين الأجانب. بيد أن عملية الأمم المتحدة وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا قامتا ببعثتين مشتركتين لتقييم وجود المقاتلين السابقين الليبيريين في الجزء الغربي من كوت ديفوار وليبريا بالإضافة إلى ذلك، نظمت عملية الأمم المتحدة ورشتي عمل لزيادة نمـو الفروق بين الجنسين، من حيث المفهوم والممارسة، بين جميع الشركاء المعنيين في عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، وبناء القدرات في المجال الجنساني ومجال نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج فيما بين النظراء الوطنيين مثل البرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي والمكتب العام للتسريح ومركز القيادة المتكامل والشركاء المنفذين للمشاريع الصغيرة وضباط نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في القطاعات إطلاق حملة إعلامية تعنى بعملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، بما في ذلك بث برامج إذاعية يومية بخمس لغات محلية، وتوزيع 000 25 كتيب/نشرة، و 200 ملصق، وتقديم 20 إحاطة إلى وسائط الإعلام والأوساط الدبلوماسية والمجتمع المدني؛ وتنظيم 12 منتدى وأنشطة اتصال بشأن التوعية بُثت استكمالات يومية على إذاعة عملية الأمم المتحدة ذات التضمين الترددي (FM) عن تطور عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج بالفرنسية وخمس لغات محلية وسُلط الضوء على عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في 12 منتدى نُظمت للمجتمع المدني المحلي، وبعد آب/أغسطس 2008 شملت المواضيع مبادرة الألف مشروع صغير ونشرت 500 2 نسخة من منشور عن مبادرة الألف مشروع صغير. وتم التركيز أيضا بصورة رئيسية على المبادرة ومسائل نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج الأخرى ذات الصلة في نشرة آب/أغسطس 2008. وتم توزيع 500 16 منشور وعقد 52 جلسة إحاطة صحفية بشأن هذه المسألة. وتم التركيز على نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج وبرنامج الألف مشروع صغير في 19 مؤتمرا صحفيا أسبوعيا لعملية الأمم المتحدة وشاركت العملية في اجتماعات مع الشركاء الوطنيين، لا سيما مع خلية الاتصالات التابعة للبرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي، بشأن جميع المسائل المتصلة بأنشطة التوعية لعملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، وبخاصة فيما يتعلق ببرنامج الألف مشروع صغير، بما في ذلك تنسيق مشروع استراتيجية الألف مشروع صغير/اتصالات عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج عام 2009 ومناسبات التوعية، والعمل في برامج إنتاج الأفلام الوثائقية والبرامج الإذاعية الخاصة ببرنامج الألف مشروع صغير إجراء ترتيبات أمنية من أجل 17 موقعا من مواقع نزع السلاح داخل مناطق نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج التي يبلغ عددها 11 منطقة، بما في ذلك أمن مواقع تجميع وتخزين الأسلحة والذخائر اضطلع مركز القيادة المتكاملة بمسؤولية الأمن في 17 موقعا لنـزع السلاح داخل 11 منطقة لنـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج منذ إنشاء المركز في نيسان/ أبريل 2007. وسلمت مخيمات نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج الثلاثة في الشمال ومراكز تجميع الأسلحة في الغرب إلى مركز القيادة المتكامل في 15 آذار/مارس 2008. ولذلك، اضطلع مركز القيادة المتكامل بالمسؤولية عن أمن هذه المخيمات ومراكز تجميع الأسلحة منذ بدء فترة الأداء تجميع الأسلحة والذخائر وغيرها من العتاد العسكري في مواقع نزع السلاح السبعة عشر وحفظها/تخزينها ونقلها و/أو إبطال مفعولها/تدميرها جمعت كمية صغيرة من الأسلحة والذخيرة والقنابل اليدوية أثناء إعادة تجميع القوات المسلحة للقوات الجديدة قبيل فترة الأداء. ولا تزال هذه الكمية تحت سيطرة القوات بناء على طلب من رئيس هيئة أركان القوات وخلال عمليات تحديد الميليشيات وتفكيكها، سلمت جماعات الميليشيات كمية صغيرة من الأسلحة والذخيرة والقنابل اليدوية. وكانت هذه الأسلحة تحت سيطرة مركز القيادة المتكامل ولم ينفذ تدمير لذخائر الأسلحة وسائر العتاد العسكري خلال الفترة المشمولة بالتقرير تنظيم حلقة عمل بشأن المرأة ونزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، وذلك بالتعاون مع مركز القيادة المتكامل والبرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمجتمع المدني وممثلات المقاتلات السابقات نظمت دورة تدريبية حول المرأة ونزع السلاح لجميع الجهات الفاعلة المشاركة مع برنامج إعادة إدماج الألف مشروع صغير في إطار الحلقة الدراسية التي عقدت في بواكيه يوم 20 آذار/مارس 2009. وتضمن المشاركون الشركاء المحليين والمستفيدين والبرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي والمجتمع المدني ومركز القيادة المتكامل تدريب 100 مقاتل سابق ليصبحوا من مثقِّفي الأقران في مجال فيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز وذلك بالتعاون مع صندوق الأمم المتحدة للسكان وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/ متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) ومركز القيادة المتكامل والبرنامج الوطني لإعادة الإدماج وإعادة التأهيل المجتمعي تدرب 24 فردا من المقاتلين السابقين على تثقيف الأقران فيما يتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومن المتوقع أن يكتمل هذا المشروع المشترك بين عملية الأمم المتحدة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان في كانون الأول/ديسمبر 2009، ويهدف إلى تدريب عدد أقل يبلغ 50 متدربا. ويعزى انخفاض عدد المقاتلين السابقين المدربين عما كان مقررا إلى حالات التأخير في عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج تنفيذ خمسة مشاريع ذات أثر سريع على إعادة التأهيل المجتمعي والتنمية الاقتصادية نفذت مشاريع ذات أثر سريع على إعادة التأهيل المجتمعي والتنمية الاقتصادية في المناطق التي تركز فيها المقاتلون السابقون. وتتألف هذه المشاريع من مشروعين زراعيين ومركز لإعادة تأهيل الشباب ومشروع للصحة وحملة للتوعية بشأن انتشار الأسلحة الخفيفة العنصر 3: الشؤون الإنسانية وحقوق الإنسان 24 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت العملية تقديم المساعدة التقنية إلى الحكومة الإيفوارية وغيرها من الجهات الوطنية المعنية لتلبية الاحتياجات الإنسانية في مرحلة ما بعد انتهاء النـزاع وإرساء ثقافة احترام حقوق الإنسان، مع إيلاء اهتمام خاص لحالة الفئات الضعيفة والمحرومة، ولا سيما النساء والأطفال والمشردين داخليا والمتأثرين بعدوى فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز أو المصابين بها. وعلى الرغم من أن حقوق الإنسان تحسنت في العموم بعد توقيع اتفاق واغادوغو السياسي، فقد حدثت انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان لم يخضع مرتكبوها للملاحقة القضائية، وهو ما يعزز ثقافة الإفلات من العقاب. ومن خلال مكاتبه الميدانية التسعة، قام قسم حقوق الإنسان برصد حالة حقوق الإنسان وإعداد تقارير عنها، اطلع عليها أصحاب المصلحة على الصعيدين الوطني والدولي، واستخدمت في مجال الدعوة، لدى الحكومة والقوات الجديدة، فيما يتصل بإنفاذ تدابير لمكافحة الإفلات من العقاب وتقديم مرتكبي هذه الجرائم للمحاكمة. وقد جرى التركيز بصفة خاصة على ارتفاع عدد القضايا المتصلة بالعنف الجنسي والعنف الجنساني وحقوق الطفل. ونفذت أنشطة في مجال التعاون التقني لتعزيز قدرات أصحاب المصلحة الوطنيين، والحكومة، واللجنة الوطنية لحقوق الإنسان وفئات المجتمع المدني، من أجل تعزيز وحماية وتنفيذ الأحكام الأساسية لحقوق الإنسان. الإنجاز المتوقع 3-1: إحراز تقدم نحو احترام حقوق الإنسان والمساءلة عن انتهاكات حقوق الإنسان في كوت ديفوار قيام منظمات حقوق الإنسان الوطنية والدولية والمنظمات غير الحكومية العاملة في كوت ديفوار بالتحقيق في انتهاكات حقوق الإنسان وإصدار تقارير عن حالة حقوق الإنسان في البلد (2005/2006: 4 تقارير؛ 2006/2007: 8 تقارير؛ 2007/2008: 5 تقارير؛ 2008/2009: 5 تقارير) أُنجز. أُصدرت منظمات حقوق الإنسان المعنية ستة تقارير عن حقوق الإنسان تحديد هوية مرتكبي الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان وإبلاغ السلطات المدنية و/أو العسكرية القضائية المختصة عنهم (2005/2006: 95؛ 2006/2007: 52؛ 2007/2008: 30؛ 2008/2009: 35) تم توثيق 343 حالة من حالات الانتهاك الجسيم لحقوق الإنسان، وجرى إبلاغ السلطات المدنية والعسكرية على الصعيدين الوطني والمحلي عنها. ومن بين الـ 343 حالة، تمت محاكمة 24 حالة أمام المحاكم المختصة في المناطق التي تسيطر عليها الحكومة إنشاء مرصد لحقوق المرأة لرصد احترام حقوق الإنسان للمرأة في 30 حزيران/يونيه 2009، كانت شبكة المنظمات النسائية، بصدد وضع اللمسات الأخيرة على إنشاء المرصد بدعم من وحدة الشؤون الجنسانية. ومن المتوقع أن تكون الآلية جاهزة تماما بحلول أيلول/سبتمبر 2009. ويعود التأخير للمفاوضات المطولة التي جرت من أجل التوصل إلى فهم مشترك لهذا الهيكل، بحيث يمكن النظر إلى مرصد حقوق المرأة باعتباره هيكلا مشتركا يستوعب جميع مكونات الشبكات النسائية النواتج المقررة الدعوة من خلال الاجتماعات والحلقات الدراسية والمؤتمرات وحملات التوعية العامة للتوقيع/التصديق على الصكوك الدولية الإضافية لحقوق الإنسان وتقديم المساعدة في إعداد وتقديم التقارير إلى الهيئات المعنية المنشأة بمعاهدات نفذت الدعوة في هذا الصدد من خلال اجتماعات عقدت مع السلطات الوطنية ركزت على الالتزام بالامتثال للهيئات المعنية المنشأة بمعاهداتوالالتزامات الدولية الأخرى إسداء المشورة إلى حكومة كوت ديفوار والمفوضية الوطنية لحقوق الإنسان ومنظمات المجتمع المدني من خلال الاجتماعات وحلقات العمل والحلقات الدراسية والمؤتمرات بشأن مسائل ومعايير حقوق الإنسان قدمت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار المساعدة التقنية على أساس شهري إلى حكومة كوت ديفوار في عملية صياغة تقرير الاستعراض الدوري الشامل. وقدمت المساعدة التقنية على أساس أسبوعي إلى وزارة التربية والتعليم بشأن عملية إدماج حقوق الإنسان في المناهج الدراسية. وقد تم، في هذا الصدد، عقد عدد من الاجتماعات مع خبراء من الحكومة والمؤسسات الوطنية وكذلك مع أعضاء اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان. وقدمت المشورة أيضا من خلال حلقات عمل وحلقات دراسية حول مسائل ومعايير حقوق الإنسان في أبيدجان إسداء المشورة إلى الحكومة من خلال الاجتماعات والحلقات الدراسية والخبراء الوطنيين والدوليين في صياغة خطة العمل الوطنية بشأن حقوق الإنسان نوقشت الحاجة إلى خطة عمل وطنية لحقوق الإنسان مع السلطات والمؤسسات المعنية. وفي هذا الصدد قدمت العملية المساعدة إلى حكومة كوت ديفوار في صياغة برنامج للتعاون التقني في مجال حقوق الإنسان يتم توقيعه بين مفوضية حقوق الإنسان والحكومة الدعوة من خلال الاجتماعات والحلقات الدراسية والمؤتمرات وحملات التوعية العامة لمسائل حقوق الإنسان في أوساط السلطات المحلية والمنظمات غير الحكومية والمجتمع المدني في تسعة مواقع ميدانية عُقدت 20 حلقة دراسية وحلقة عمل وغيرها من أنشطة التوعية العامة بشأن حقوق الإنسان شارك فيها 833 3 شخصا عن طريق مكاتب حقوق الإنسان الإقليمية التسعة في عدة مواقع في مناطق من أبيدجان، ودالوا، وأودييني، وبواكيه، وياموسوكرو، ودويكوي، ومان، وبوندوكو وكورهوغو. وكان من المشاركين منظمات مجتمعية، وسلطات محلية، وزعماء تقليديون، وشباب، ونواد معنية بحقوق الإنسان تنظيم خمس حلقات عمل "لتجديد المعلومات" عن دور المجتمع المدني في تعزيز وحماية حقوق الإنسان لما مجموعه 500 عضو من أعضاء منظمات المجتمع المدني المحلية العاملة في جميع أرجاء البلد عُقدت 24 حلقة عمل لأكثر من 615 1 فردا من أفراد المجتمع المدني في مناطق أبيدجان، ودالوا، وأودييني، وبواكيه، وياموسوكرو، ودويكوي، ومان، وبوندوكو وكورهوغو. وكانت كمية مادة التدريب أكبر مما كان مخططا له بسبب حدوث تغيير في الاستراتيجية لجعل هذا النشاط لا مركزيا من خلال مكاتب حقوق الإنسان الإقليمية التسعة تدريب 200 موظف تابعين للمنظمات غير الحكومية المحلية في مجال التحقيق في انتهاكات حقوق الإنسان وتوثيقها أكثر من 300 جرى تدريب موظفي المنظمات غير الحكومية المحلية على مسألة محددة هي التحقيق في انتهاكات حقوق الإنسان وتوثيقها في مناطق أبيدجان، ودالوا وأودييني، وبواكيه، وياموسوكرو، ودويكوي، ومان، وبوندوكو، وكورهوغو. وكانت كمية مادة التدريب أكبر مما كان مخططا له بسبب حدوث تغيير في الاستراتيجية لجعل هذا النشاط لامركزيا من خلال مكاتب حقوق الإنسان الإقليمية التسعة تنظيم اجتماعات شهرية لفريق حقوق الإنسان المواضيعي في أبيدجان بمشاركة ممثلين لوكالات الأمم المتحدة وحكومة كوت ديفوار والمؤسسات الوطنية، ومن بينها الجمعية الوطنية والمجلس الاقتصادي والاجتماعي والمنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية، لتنسيق العمل فيما يتعلق بتنفيذ استراتيجية وطنية بشأن تعزيز وحماية حقوق الإنسان في كوت ديفوار عقد فريق حقوق الإنسان المواضيعي خمسة اجتماعات شهرية. وعقد ثلاثة اجتماعات مخصصة أخرى لتعزيز تقرير الاستعراض الدوري الشامل الذي قدمه فريق الأمم المتحدة القطري في آذار/مارس ونيسان/ أبريل 2009 تنظيم ثماني دورات تدريبية في مجال حقوق الإنسان ودورات لتجديد المعلومات عن حقوق الإنسان من أجل ما مجموعه 800 فرد من أفراد القوات المسلحة وموظفي إنفاذ القانون والجهاز القضائي في كوت ديفوار مع التركيز بوجه خاص على حقوق المرأة والطفل عقدت 16 دورة تدريبية ودورة لتجديد المعلومات لحوالي 500 1 مشارك، بمن فيهم 250 امرأة وكانت كمية مادة التدريب أكبر مما كان مخططا له بسبب حدوث تغيير في الاستراتيجية لجعل هذا النشاط لامركزيا من خلال مكاتب حقوق الإنسان الإقليمية التسعة إعداد تقارير فصلية عن حالة حقوق الإنسان على نطاق البلد مع إبلاغ السلطات القضائية وسلطات إنفاذ القانون الإيفوارية بما يقع من انتهاكات وقّعت إدارة عمليات حفظ السلام ومفوضية حقوق الإنسان تقريرا موحدا واحد لعام 2008 وفقا للإجراء التشغيلي الموحد الجديد بشأن إعداد التقارير العامة وكان التقرير الفصلي الأول لعام 2009 بانتظار وضعه في صيغته النهائية في نهاية الفترة المشمولة بالتقرير تقديم تقارير فصلية إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) المعنية بالإبلاغ عن الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان في كوت ديفوار قدمت تقارير فصلية عن حقوق الإنسان إلى مجلس الأمن عقد اجتماعات مرة كل شهرين لفرقة العمل المؤلفة من فريق الأمم المتحدة القطري وتشارك في رئاستها نائب الممثل الخاص للأمين العام وممثل اليونيسيف، والمعنية بإنشاء وتشغيل آلية الرصد والإبلاغ بشأن الأطفال في النزاعات المسلحة لم تُعقد اجتماعات مرة كل شهرين، وذلك بسبب صعوبات في تنسيق بين العضوية الواسعة النطاق لفرقة العمل. وبالرغم من ذلك، فقد استمر أعضاء فرقة العمل، ولا سيما الرئيسان المشاركان من عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار واليونيسيف، في رصد الانتهاكات ضد الأطفال والإبلاغ عنها تقديم تقارير مرة كل شهرين إلى فريق مجلس الأمن العامل المنشأ عملا بقرار المجلس 1612 (2005) عن الانتهاكات والاعتداءات الجسيمة المرتكبة ضد الأطفال المتضررين من النزاع المسلح قَدَّمت العملية واليونيسيف، بوصفهما الرئيسين المشاركين لفرقة العمل، تقارير مرة كل شهرين إلى فريق مجلس الأمن العامل تقديم تقرير قطري سنوي (إلى مجلس الأمن) يعده الأمين العام عن الرصد والامتثال بشأن الانتهاكات والاعتداءات الجسيمة المرتكبة ضد الأطفال صدر التقرير القطري السنوي للرصد والامتثال بشأن الانتهاكات والاعتداءات الجسيمة المرتكبة ضد الأطفال، الذي يقدمه الأمين العام، في 26 آذار/ مارس 2009 تقديم المشورة من خلال التحاور مع قيادة قوات الدفاع والأمن والقوى الجديدة وفصائل الميليشيات بشأن التنمية وتنفيذ ورصد خطط العمل لإنهاء استخدام الجنود الأطفال والانتهاكات والاعتداءات الجسيمة الأخرى المرتكبة ضد الأطفال قُدِّمت المشورة للأطراف من خلال الحوار المنتظم مع قيادة الكيانات ذات الصلة. وتركزت الجهود، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، على دمج التزامات الجماعات المسلحة في خطة العمل الوطنية لمكافحة العنف الجنسي التي قُدِّمت إلى الحكومة في أيلول/سبتمبر 2008. ووضعت قوات الدفاع والأمن والقوات الجديدة في كانون الثاني/يناير 2009 برنامج عمل لمكافحة العنف الجنسي تدريب 400 فرد من أفراد حفظ السلام كل شهرين على حماية الأطفال تنفيذا لقرار مجلس الأمن 1460 (2003) تم تدريب 856 2 من أفراد حفظ السلام لمدة سبعة أشهر بمعدل قدره 408 مشاركين في الشهر في المتوسط. وتعزى الزيادة في عدد المتدربين من البعثة إلى تناوب الوحدات وضباط شرطة الأمم المتحدة عقد سبع دورات تدريبية شهريا للمنظمات غير الحكومية المحلية وفئات المجتمع المدني بشأن حماية الأطفال، وتنظيم سبعة منتديات في الشهر لحماية الأطفال بغرض توعية المجتمعات المحلية عقدت 50 دورة للتوعية والتدريب في مجال حماية الأطفال شارك فيها 726 2 مشاركا من المنظمات غير الحكومية المحلية والمجتمع المدني خلال الفترة المشمولة بالاستعراض. وجرى تدريب 389 مشاركا في المتوسط في الشهر تنفيذ حملة إعلامية لتوعية الجمهور العام بمسائل حقوق الإنسان، تشمل ما يلي: 40 برنامجا إذاعيا أسبوعيا عن حقوق الإنسان وحقوق المرأة والطفل؛ وطباعة وتوزيع 000 100 كتيب/نشرة؛ وتقديم ست إحاطات عن حقوق الإنسان إلى وسائط الإعلام والأوساط الدبلوماسية؛ وتنظيم أنشطة للتوعية، تشمل "منتديين مفتوحين" و "يومين لحقوق الإنسان"؛ وإعداد شريطين وثائقيين تلفزيونيين قصيرين (مدة كل منهما 30 دقيقة) قام المكتب الإعلامي بابتكار وبث 52 برنامجا إذاعيا عن حقوق الإنسان، وحقوق المرأة والطفل، ووزعت تلك البرامج على إذاعات المجتمعات المحلية في أنحاء البلد، وتم توفيرها للوزارات والمدارس والمنظمات غير الحكومية المحلية وصُممت 000 10 كراسة، جمعت في مقحمات مؤلفة من أربع صفحات، وتم توزيعها من خلال الرسالة الإخبارية للعملية التي صدرت في تشرين الأول/أكتوبر 2008. وأُنتجت 10 منشورات، بلغ مجموع نسخها 000 26 نسخة، بشأن مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك حقوق المرأة، والشؤون الجنسانية، وحماية الطفل وجرى تنظيم 12 جلسة إحاطة بشأن المسائل ذات الصلة بحقوق الإنسان، وحقوق الطفل وحقوق المرأة، في 12 مؤتمرا من المؤتمرات الصحفية الأسبوعية التي تعقدها العملية وسٍُلِّط الضوء على حقوق الإنسان في جميع المنتديات الاثني عشر التي عقدت، وفي الأنشطة الإعلامية الأخرى، بما في ذلك ثلاث دورات للتوعية في المدارس، وفي العروض التي قدمها 'فنانون من أجل السلام` في 15 موقعا، وكذلك في 21 حلقة دراسية وحلقة عمل، حيث تألف الجمهور المستهدف بصفة رئيسية من النساء والشباب ووسائل الإعلام والزعماء التقليديين ويسّر المكتب الإعلامي تنظيم الاحتفال الوطني بالذكرى السنوية الستين ليوم حقوق الإنسان مع حكومة كوت ديفوار، وأنتج بهذه المناسبة فيلما مدته 12 دقيقة عن حقوق الإنسان تنظيم الاحتفال بالذكرى السنوية الثامنة لصدور قرار مجلس الأمن 1325 (2000) بشأن المرأة والسلام والأمن، وذلك بالتعاون مع وزارة الأسرة والمرأة والشؤون الاجتماعية والمجتمع المدني نظمت برامج إذاعية خاصة ومائدة مستديرة واحدة بشأن هذه المسألة. وبثت إذاعة عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، التي تعمل على موجة التضمين الترددي (إف إم.)، برامج خاصة للاحتفال باليوم الدولي للمرأة، وبالقرار 1325 (2000). وأُصدرت رسالة إخبارية خاصة ركزت على المسائل المتصلة بحقوق المرأة وبالقرار 1325 (2000) المشاركة شهريا في اجتماع الفريق المواضيعي المعني بالمسائل الجنسانية الذي يرأسه صندوق الأمم المتحدة للسكان وتحضره وكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية المحلية ووزارة الأسرة والمرأة والشؤون الاجتماعية، لصياغة أنشطة مشتركة متصلة بالمسائل الجنسانية وتحقيق تآزرات في مجال تعميم المنظور الجنساني شاركت العملية في الاجتماع الشهري للفريق المواضيعي المعني بالمسائل الجنسانية، واشتركت في التحضير ليوم المرأة العالمي، وفي تنظيم حملة استمرت لمدة 16 يوما ضد العنف الجنسي والعنف الجنساني. وكانت العملية على اتصال مباشر مع الجهات الفاعلة الرئيسية بشأن الأنشطة المشتركة ذات الصلة بالشؤون الجنسانية، وقدمت الدعم التقني واللوجستي للفريق المواضيعي تقديم المشورة إلى وزارة حقوق الإنسان والعدل، ووزارة الأسرة والمرأة والشؤون الاجتماعية، واتحاد المحاميات فيما يتعلق بإنشاء "مرصد حقوق المرأة"، بطرق منها عقد 12 اجتماعا شهريا وثلاث حلقات دراسية وتوفير الوثائق قدمت المشورة من خلال عدة اجتماعات عقدت على أساس شهري. وبانتهاء فترة الأداء، كانت شبكة المنظمات النسائية بصدد وضع الترتيبات النهائية لإنشاء المرصد، المزمع أن يتم في الجزء الأخير من عام 2009. وقد تم تحديد موعد جديد للحلقات الدراسية الثلاث في الفترة التالية لتتزامن مع إنشاء المرصد تدريب 25 صحفيا وعاملا في وسائط الإعلام بشأن المسائل الجنسانية، بما فيها العنف القائم على نوع الجنس، ومشاركة المرأة في عملية صنع القرار، وأحكام قرار مجلس الأمن 1325 (2000) جرى تدريب 25 صحفيا (تسع إناث و 16 من الذكور) في حزيران/يونيه 2009 تقديم المشورة للمؤسسات الوطنية بشأن وضع خطة عمل وطنية لتنفيذ قرار مجلس الأمن 325 1 (2000)، بعدة طرق منها توفير الوثائق وتنظيم حلقة عمل لـ 200 فرد بشأن تنفيذ القرار في سياق بناء السلام قُدمت المشورة بشأن وضع خطة عمل وطنية لتنفيذ قرار مجلس الأمن 1325 (2000). وبحلول نهاية الفترة، لا تزال حلقة العمل، التي يزمع إجراؤها بالتعاون مع وزارة الأسرة والمرأة والشؤون الاجتماعية، قيد التنفيذ في انتظار مصادقة الحكومة على خطة العمل الوطنية، لذا فقد تغير موعد تنفيذها حتى أواخر عام 2009 إسداء المشورة لـ 60 منظمة نسائية محلية بشأن التصدي للعنف الجنسي والجنساني ظلت وحدة الشؤون الجنسانية على اتصال مباشر ومستمر مع أكثر من 300 منظمة نسائية محلية بشأن زيادة الوعي وبناء القدرات من أجل الوقاية من العنف الجنسي والجنساني والتصدي له تنفيذ خمسة مشاريع سريعة الأثر بشأن حقوق الإنسان نُفذت خمسة مشاريع سريعة الأثر: مشروعان لدعم الحصول على الخدمات الأساسية (الصحة والتعليم)، ومشروعان للتوعية بمسائل حقوق الإنسان، ومشروع واحد لدعم مركز للأطفال في يوبوغون لتوفير الرعاية النهارية في بيئة آمنة الإنجاز المتوقع 3-2: تحسين الأوضاع الإنسانية في كوت ديفور حدوث زيادة في مجموع عدد المستشفيات والمرافق الطبية المعاد فتحها في شمال وغرب البلد (2006-2007: 500؛ 2007/2008: 600؛ 2008/2009: 750) خلال الفترة قيد الاستعراض، أعيد فتح ثلاثة مراكز صحية في المناطق الحضرية و 17 مركزا صحيا ريفيا في المناطق الوسطى والشمالية والغربية حدوث زيادة في مجموع عدد الأشخاص المشردين داخليا العائدين إلى مناطقهم الأصلية (2005-2006: 000 75؛ 2006/2007: لا أحد؛ 2007/2008: 000 425؛ 2008/2009: 000 725) سجلت الوكالات العاملة في المجال الإنساني، في 30 حزيران/ يونيه 2009، نحو 230 78 شخصا من المشردين داخليا السابقين الذين عادوا طوعا إلى قراهم الأصلية الواقعة في المنطقتين الغربيتين موايان كافالي وديزوي مونتاني. غير أن العائدين في بعض المناطق لا يزالون يواجهون مشاكل مرتبطة بإعادة الإدماج والحماية، بما في ذلك المسائل المتعلقة بملكية الأراضي والجنسية والمواطنة، وانعدام الأمن. ووقفت الصعوبات التي يواجهها العائدون في الوصول إلى مزارعهم في زياغلو وتوامبلي عائقا أمام عودة بعض من تبقى من المشردين داخليا ممن لا يزال يعيش في موقع العبور في مركز استقبال المشردين المؤقت في غيغلو. وانصب التركيز في الفترة قيد الاستعراض على المشردين داخليا في الجزء الغربي من البلد (موايان كافالي وديزوي مونتاني)، حيث كانت الاحتياجات الإنسانية على أشدها، بدلا من التركيز على البلد بأكمله. حدوث زيادة في العدد الإجمالي للاجئيـن الليبريين الذين أعيدوا إلى ليبريا (2006-2007: 000 35؛ 2007/2008: 500 52؛ 2008/2009: 750 78) خلال الفترة قيد الاستعراض، استفاد 95 لاجئا ليبريا من برنامج الإعادة إلى الوطن. وتجدر الإشارة إلى أن بعض اللاجئين ربما يكونون قد عادوا تلقائيا دون إشعار مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. وعقب عملية المساعدة على إعادة الليبريين إلى وطنهم، لا يزال هناك 816 24 شخصا من الليبريين المتبقين الذين يشكلون جزءا من مخطط للعودة الطوعية الملاحظات تنظيم اجتماعات أسبوعية مشتركة بين الوكالات لتنسيق الجهود الإنسانية التي تبذلها منظومة الأمم المتحدة في كوت ديفوار خلال الفترة المشمولة بالتقرير، نظم 24 اجتماعا للجنة المشتركة بين الوكالات لتنسيق الشؤون الإنسانية. وحضر هذه الاجتماعات الجهات المعنية بالأمر، بما في ذلك المنظمات الدولية غير الحكومية ولجنة الصليب الأحمر الدولية وممثلو الجهات المانحة وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار واللجنة المشتركة هي المنتدى الذي يجري من خلاله تناول برنامج العمل الإنساني على الصعيد الوطني تحت رعاية منسق الشؤون الإنسانية تقديم المشورة أثناء الاجتماعات الشهرية مع وزارة التربية الوطنية بشأن المسائل ذات الصلة بحق الجميع في الحصول على تعليم متكافئ في سياق الفريق القطاعي المعني بالتعليم، تحت قيادة منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، قدمت المشورة بشأن المسائل المتصلة بالتعليم من خلال اجتماعات شهرية عقدت مع مسؤولين من وزارة التعليم الوطني تنظيم حلقات عمل فصلية لدعم الاستجابة الوطنية في مجال فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وذلك بالتعاون مع السلطات الحكومية وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز نظمت خمس حلقات عمل لمقدمي الرعاية المنزلية المعنيين بالرعاية التسكينية، وذلك بالتعاون مع الشبكة الوطنية للمصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وثلاث حلقات مع وزارة مكافحة الإيدز لتدريب قادة المنظمات المحلية غير الحكومية على التواصل لتغيير السلوك. ونظمت ثلاث حلقات عمل إضافية في أدزوب وياموسوكرو وأبيدجان، قدم خلالها التوجيه لـ 50 امرأة بشأن نوع الجنس والعنف والنزاع المسلح وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. ودرب 25 موظفا من وزارة الدفاع في مجال الرعاية التسكينية، وذلك بالتعاون مع وزارة مكافحة الإيدز ووزارة الصحة عقد اجتماعات تنسيق أسبوعية ومنتظمة مشتركة بين الوكالات مع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بشأن برنامج إعادة اللاجئين الليبريين إلى وطنهم عقدت اجتماعات تنسيق أسبوعية ومنتظمة مشتركة بين الوكالات مع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بشأن برنامج إعادة اللاجئين الليبريين إلى وطنهم، وذلك من خلال مجموعة الحماية التي تترأسها المفوضية. واضطلعت المفوضية، باعتبارها رئيسة المجموعة، بدور رائد وبالمسؤولية فيما يتعلق بحماية المدنيين وقدمت تقاريرها إلى منسق الشؤون الإنسانية واللجنة المشتركة بين الوكالات لتنسيق الشؤون الإنسانية إعداد تقارير فصلية مشتركة لتقييم الحالة الإنسانية، تتضمن معلومات حسب نوع الجنس، وتستند إلى بعثات تقييم الحالة الإنسانية المنفذة بالتعاون مع وكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية قام نائب الممثل الخاص للأمين العام/المنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية ببعثات تقييم: إلى غرب كوت ديفوار لاستعراض الحالة الإنسانية؛ وإلى شمال كوت ديفوار لتقييم الوضع الغذائي؛ ومع ممثلي منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، لمرافقة وفد حكومي لإجراء مناقشة على الصعيد المحلي لوثيقة تتعلق بالحد من الفقر؛ وقام كل منهم على حدة ببعثة إلى غرب البلد لاستعراض مجال الحماية والانتقال من الاستجابة في حالات الطوارئ الإنسانية إلى مسائل الانتعاش المبكر/التنمية على المدى الطويل. وعلاوة على هذه البعثات، أُعدت تقارير التقييم عقد اجتماعات كل شهرين لأغراض الدعوة وحلقات دراسية فصلية للمسؤولين الحكوميين والمجتمع المدني والجهات المانحة عن حالة الفئات الضعيفة، مع إيلاء اهتمام خاص للمرأة والطفل دعي المانحون إلى حضور اجتماعات اللجنة المشتركة بين الوكالات لتنسيق الشؤون الإنسانية من أجل مناقشة تمويل برنامج العمل الإنساني في غرب البلد وشماله نفذت أنشطة التوعية في مجال الانتهاكات الجسيمة لحقوق الطفل لدى الأطراف المعنية التي شملت المسؤولين الحكوميين والسلطات المحلية بغية تعزيز آليات الحماية الوطنية وإضافة إلى ذلك، عقدت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ما يلي: خمس دورات توعية وخمس دورات تدريبية تستهدف منظمات المجتمع المدني مع التركيز على المرأة؛ وثلاثة اجتماعات مع وزارة الأمن لتحليل إدماج المنظور الجنساني في عملية إصلاح قطاع الأمن؛ وعشرة اجتماعات مع وزارة الأسرة والمرأة والشؤون الاجتماعية بشأن مسائل تشمل خصوصا القضاء على العنف الجنساني والممارسات التقليدية الضارة تنفيذ عشرة مشاريع سريعة الأثر لتحسين حالة الأشخاص المشردين داخليا العائدين إلى مناطقهم الأصلية وخمسة مشاريع سريعة الأثر تركز على الأطفال والمسائل الجنسانية، وخمسة مشاريع سريعة الأثر تركز على مسألة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز مشروعا سريع الأثر في المجالات التالية: المشردون داخليا: 14 مشروعا لتحسين حالة المشردين داخليا في مناطق العودة، تشمل ستة مشاريع تدعم إصلاح المدارس وتجهيزها، وخمسة مشاريع لإدرار الدخل، ومشروعا واحدا لتزويد مركز للشباب بالمعدات اللازمة، ومشروعا واحدا لإصلاح مستوصف، ومشروعا واحدا يتعلق بالمياه المسائل الجنسانية والأطفال: عشرة مشاريع تتألف من مشروعين لإدرار الدخل، ومشروع واحد بشأن حقوق المرأة، ومشروع واحد لدعم تدريب النساء والفتيات، وثلاثة مشاريع لإصلاح المدارس، ومشروع واحد يتعلق بروضة للأطفال، ومشروع واحد للأطفال الذين يعانون من سوء التغذية، ومشروع واحد لإصلاح مركز للأطفال المعوقين فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز: ستة مشاريع لإصلاح مراكز فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وتجهيزها بالمعدات اللازمة يعزى ارتفاع عدد المشاريع المنفذة إلى توافر الأموال نظرا لقلة احتياجات بعض المشاريع من الموارد العنصر 4: عملية السلام 25 - واصلت عملية الأمم المتحدة، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، تقديم الدعم للجهود التي بذلها جميع أطراف اتفاق واغادوغو السياسي ولتنفيذه، ومن أجل تنظيم انتخابات رئاسية وتشريعية مفتوحة وحرة ونزيهة وشفافة، وإعادة توحيد البلاد. وقدمت العملية الدعم لتنفيذ المهام الانتخابية على النحو المنصوص عليه في الاتفاق. وشمل ذلك إصدار نسخ مطابقة من شهادات الميلاد في جلسات استماع علنية، وتسجيل الناخبين، والتحديد العام لهوية السكان. غير أن الخطوات التالية لم تكتمل لأسباب مالية وتقنية وهي: طباعة وتوزيع بطاقات الهوية الوطنية وبطاقات الناخبين؛ وتوزيع المواد الانتخابية؛ وتنظيم الحملات الانتخابية إلى غاية يوم الاقتراع. وقدمت العملية أيضا المساعدة من أجل إنشاء اللجنة الانتخابية المستقلة، وتعزيز قدرات الموظفين المعنيين بتحديد الهوية، وقدرات موظفي الانتخابات الوطنيين البالغ عددهم 400 13 موظف، وساعدت على تدقيق الخرائط الانتخابية الألفين، ودعمت نشر اللجنة الوطنية للإشراف على تحديد الهوية. وقدمت العملية الدعم لإعادة بسط نفوذ الإدارات الحكومية وسلطة الدولة، وهو ما كان شرطا أساسيا رئيسيا لإعادة توحيد كوت ديفوار بصورة فعلية. وأُحرز تقدم كبير في إعادة نشر الموظفين الحكوميين بدعم تقني من العملية فضلا عن مساعدة مالية ولوجستية من الجهات المانحة الرئيسية الثنائية والمتعددة الأطراف. بيد أن بسط سلطة الدولة لا يزال يعوقه الافتقار إلى الموارد اللوجستية والمالية الكافية لإتاحة ظروف عمل ومعيشة مناسبة للموظفين المنتدبين، وعدم رغبة القوات الجديدة في التنازل عن سيطرتها على المسائل الأمنية والمالية لصالح المسؤولين الحكوميين والتأخر في إعادة العمل بالنظام القضائي، وعدم إعادة نشر قوات شرطة كافية في المناطق الشمالية والوسطى والغربية. الإنجاز المتوقع 4-1: إعادة توحيد كوت ديفوار مواصلة مشاركة جميع الأطراف الإيفوارية في عملية السلام عملا بقرار مجلس الأمن 1765 (2007) واتفاق واغادوغو السياسي أنجز. ظلت الأطراف الإيفوارية ملتزمة بتنفيذ اتفاق واغادوغو السياسي وشاركت في تنفيذه خلال فترة الأداء زيادة مجموع عدد الموظفين المدنيين العائدين إلى مراكز عملهم في مختلف أنحاء كوت ديفوار (2005-2006: 000 5؛ 2006/2007: 000 6؛ 2007/2008: 091 12؛ 2008/2009: 000 6) عاد 995 3 موظفا إلى مراكز عملهم خلال الفترة المشمولة بالتقرير. ومن بين الموظفين المدنيين البالغ عددهم 437 24 موظفا، الذين غادروا مراكز عملهم خلال النزاع، أعيد نشر 552 23 موظفا في مناطق البلد الوسطى والشمالية والغربية، مما يمثل 96 في المائة من مجموع الموظفين. أما نسبة 4 في المائة المتبقية فتتألف من موظفي المؤسسات المالية (الجمارك، والخزينة، والضرائب) والقضائية والإصلاحية إتاحة الإذاعة والتليفزيون الإيفواريين في أنحاء البلد على قدم المساواة ساهمت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، من خلال برنامجها الأسبوعي Media Monitor الذي يبث على إذاعتها على النطاق الترددي، في توسيع نطاق تغطية الإذاعة والتلفزيون الوطنيين جميع أنحاء البلد بزيادة الاهتمام بهذه المسألة. وبما أن محطات الإذاعة المحلية قادرة على نقل الأخبار وبرامج أخرى من الإذاعة الحكومية وإذاعة العملية على النطاق الترددي (إف إم)، ساهمت العملية أيضا في الجهود المبذولة لتوسيع نطاق البث، وذلك بدعم المحطات الإذاعية المجتمعية، ولا سيما من خلال التدريب وتوزيع مجموعات مواد من المعلومات عن إذاعة العملية على المحطات الإذاعية المجتمعية، ودعم المشاريع السريعة الأثر للارتقاء ببعض هذه المحطات النواتج المنجزة (العدد أو نعم/لا) عقد اجتماعات منتظمة للهيئة الاستشارية الدولية التي أُنشئت عملا بالقرار 1765 (2007) لمراقبة سير أعمال لجنة التقييم والرصد التابعة لاتفاق واغادوغو السياسي شاركت الهيئة الاستشارية الدولية بنشاط في اجتماعات المتابعة التي عقدتها لجنة التقييم والرصد، التي ركزت على الإجراءات اللازمة لمواصلة عملية السلام العامة، بما في ذلك توفير التمويل الكافي؛ وتنفيذ المهام المتبقية المنصوص عليها في اتفاق واغادوغو السياسي والاتفاقات التكميلية عقد اجتماعات شهرية مع الأوساط الدبلوماسية ورئيس الوزراء ورئيس الجمهورية، وكذلك المعارضة غير المسلحة لتقييم حالة تنفيذ عملية السلام واستكشاف الخيارات الممكنة لمعالجة ما ينشأ من صعوبات أو عقبات أبقى الممثل الخاص للأمين العام جميع أصحاب المصلحة الوطنيين الرئيسيين على علم كامل بالأخطار والتحديات التي تواجه تنفيذ عملية اتفاق واغادوغو السياسي، وكذلك بالإجراءات التي ينبغي اتخاذها لإصلاح الوضع. وعقدت ثمانية اجتماعات مع أصحاب المصلحة الرئيسيين المشاركة في اجتماعات تحضيرية لآليات متابعة اتفاق واغادوغو السياسي للتأثير في القرارات واقتراح بنود لجداول أعمال تلك الاجتماعات، التي ستحدد مواعيد عقدها حسب تقدير الميسر رغم أن عملية الأمم المتحدة لم تشارك في الاجتماعات الرسمية التي عقدتها الأحزاب الإيفوارية و/أو الميسر، فقد أثارت مع الأحزاب المسائل المتبقية التي تتطلب اهتماما خاصا من لجنة التقييم والرصد تنظيم أربع حلقات تدريبية لـ 30 مشاركا من الأحزاب السياسية والقوات الجديدة بشأن الديمقراطية المتعددة الأحزاب، والممارسات الديمقراطية داخل الأحزاب والاتصال السياسي أدى عمل الأحزاب السياسية على تكثيف الأنشطة السابقة للحملات ونقل الأولويات، حسبما يمليه الاتفاق التكميلي الرابع والجدول الزمني الانتخابي، إلى تعذر مشاركة أصحاب المصلحة في الحلقات الدراسية عقد اجتماعات شهرية مع المسؤولين الحكوميين والمجموعات السياسية ومنظمات المجتمع المدني، ومن بينها المنظمات النسائية، لتقييم عملية السلام والتماس آرائهم بشأن تنفيذ عملية السلام عقد الممثل الخاص للأمين العام جلسات عمل منتظمة مع مختلف أصحاب المصلحة الوطنيين، لإطلاعهم على الأخطار والتحديات التي تواجه مجمل عملية السلام، والإجراءات التصحيحية التي ينبغي أن تتخذها الجهات الفاعلة الوطنية والدولية تنظيم حلقات عمل فصلية في أبيدجان وفي المنطقتين للمسؤولين الحكوميين وممثلي الأحزاب السياسية والمجتمع المدني، بما في ذلك الجماعات النسائية، بشأن بناء قدرات الجماعات النسائية الوطنية في مجال منع النزاعات وتسويتها نظمت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار حلقات دراسية بشأن منع نشوب النزاعات وتسويتها في أبيدجان وفي المنطقتين، غير أنها استهدفت أساسا هيئات المجتمع المدني، بما فيها الجماعات النسائية. وأدى عمل الأحزاب السياسية على تكثيف الأنشطة السابقة للحملات ونقل الأولويات، حسبما يمليه الاتفاق التكميلي الرابع والجدول الزمني الانتخابي، إلى تعذر مشاركة أصحاب المصلحة في الحلقات الدراسية إجراء مشاورات كل شهرين مع مكتب رئيس الوزراء لتقييم عملية السلام وتبادل الآراء بشأنها عقد الممثل الخاص للأمين العام دورات عمل دورية مع رئيس الوزراء بشأن الجوانب الرئيسية في عملية السلام التي تتطلب دعما من عملية الأمم المتحدة. وقد مكنت مشاورات رسمية أجريت مع المستشارين التقنيين لرئيس الوزراء من إجراء تقييم مستمر لتنفيذ القرارات المتخذة اجتماعات فصلية لفريق عامل مشترك بين البعثات تشارك فيه بعثة الأمم المتحدة في ليبريا، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، ومكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا، ومكتب الأمم المتحدة المتكامل في سيراليون، بشأن المسائل العابرة للحدود جرت معالجة المسائل العابرة للحدود من خلال الاجتماعات الأربعة التي عقدها قادة القوة في بعثات الأمم المتحدة الأربع. وشملت الإجراءات المتفق عليها الاضطلاع برصد مشترك للأنشطة العابرة للحدود على طول الحدود المشتركة، وتعزيز تبادل المعلومات والخبرات بشأن تلك الأنشطة، بما في ذلك الأنشطة التي تقوم بها القوات المسلحة غير المشروعة بث برامج إعلامية وفي مجال الدعوة على صعيد البلد لدعم عملية السلام، تشمل بث برامج إذاعية بخمس لغات وطنية، على مدار اليوم طوال الأسبوع؛ وفقرات إخبارية تلفزيونية ولقطات تلفزيونية وبرامج وثائقية تُبث في تلفزيون الدولة ومحطات التلفزيون الدولية وشبكة يونيفيد؛ وإحاطات أسبوعية للصحافة؛ وتوزيع 12 رسالة إخبارية؛ ولوحات إعلانية (150 في أبيدجان و 250 في المناطق)؛ وإعلانات في الصحف (4 إعلانات x 7 مناسبات)؛ وحملات توعية شملت الأنشطة الإعلامية وفي مجال الدعوة المضطلع بها دعما لعملية السلام ما يلي: برامج يومية على إذاعة عملية الأمم المتحدة على النطاق الترددي (إف إم) دعما لعملية السلام بالفرنسية وخمس لغات محلية؛ وإحاطات أسبوعية للصحافة؛ و 12 منتدى للترويج لعملية السلام؛ وإنتاج فيلم مدته 12 دقيقة بشأن المشاريع السريعة الأثر ومكاتب الإعلام والشركاء، وفيلم مدته 26 دقيقة بشأن 000 1 مشروع من المشاريع البالغة الصغر، لتوزيعهما على نطاق واسع على السفارات ومقر الأمم المتحدة وتلفزيون وفيديو الأمم المتحدة والتلفزيون الوطني؛ وتوزيع 12 رسالة إخبارية إضافة إلى عدة رسائل إخبارية خاصة؛ وجميع حملات التوعية المقررة التي تشمل كل مناطق كوت ديفوار ستنفَّذ مشاريع اللوحات الإعلانية المقررة في الفترة التالية. ولم تبث الإعلانات الإخبارية بسبب نقص التمويل تنظيم حلقة تدارس بشأن وسائل الإعلام والحالة فيما بعد النزاع لكي يكون هذا النشاط فعالا، ينبغي الاضطلاع به في فترة غير بعيدة جدا عن تاريخ إجراء الانتخابات. ولذلك أُجِّلت حلقة التدارس إلى الفترة التالية في ضوء جملة أمور منها تأجيل تاريخ إجراء الانتخابات الترويج لعملية السلام عن طريق حملات للاتصال التقليدي بشأن تسوية النزاع وبناء السلام مع منظمات الشباب والمرأة وقادة الرأي، بمن فيهم القادة التقليديون وقادة القرى، لمواصلة وضع أساس متين لعملية السلام من خلال إصدار 000 20 كتيب/كراسة، و 000 5 ملصق، وبرامج إذاعية وتلفزيونية، ودورات تحسيسية روجت عملية الأمم المتحدة لعملية السلام من خلال ما يلي: 40 ساعة من البرامج التي بثت على إذاعة العملية على النطاق الترددي بشأن السبل التقليدية لتسوية النزاع وبناء السلام؛ وعقد أربع حلقات عمل مع المجتمع المدني ووسائط الإعلام مدة كل منها يومان من أجل المساعدة على تيسير الوئام الاجتماعي عن طريق زيادة التعاون بين وسائط الإعلام والجهات الفاعلة في المجتمع المدني؛ و 12 منتدى للترويج لعملية السلام وتعزيز قدرات قادة الرأي بشأن تسوية النزاع وبناء السلام؛ و 21 حلقة عمل مع القادة التقليديين والشباب ووسائط الإعلام والنساء بغية وضع دعامة متينة لعملية السلام؛ وتوزيع 000 81 ملصق و500 37 كتيب إجراء استقصائين للرأي للتأكد من آراء الجمهور بشأن عملية السلام والمسائل المتعلقة بالشؤون الجنسانية وحماية الأطفال والنظام القضائي الإيفواري وتقييم الأنشطة الإعلامية أجري استقصاء الآراء الأول. وسيجرى استقصاء الآراء الثاني في الفترة التالية تقديم 12 تقريرا شهريا عن التحريض على الكراهية والعنف في وسائط الإعلام الإيفوارية إلى لجنة الجزاءات المفروضة على كوت ديفوار تقريرا قُدِّم إلى لجنة الجزاءات المفروضة على كوت ديفوار عقد عشر حلقات عمل تدريبية تتعلق بقرار مجلس الأمن 1325 (2000) بشأن المرأة والسلام والأمن لمنظمات المجتمع المدني في الشمال والغرب والشرق لم تنظم أي حلقات عمل تدريبية نظرا للصعوبات التي واجهت جمع هيئات المجتمع المدني معا ونظرا لنقل الأولويات في عملية السلام. غير أن أنشطة التوعية المتعلقة بقرار مجلس الأمن 1325 (2000) أدرجت في أنشطة أخرى اضطلعت بها عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار توفير مشورة الخبراء إلى وكالات الأمم المتحدة؛ ووزارة الأسرة والمرأة والشؤون الاجتماعية؛ والمنظمات النسائية غير الحكومية؛ وجمعيات حقوق الإنسان المحلية والدولية، بشأن المسائل الجنسانية، ونقاط الدخول، والاستراتيجيات الرامية إلى التوصل إلى تنفيذ اتفاق واغادوغو السياسي قدمت وحدة المسائل الجنسانية دعما تقنيا ولوجستيا مستمرا لكيانات الأمم المتحدة ووزارة الأسرة والمرأة والشؤون الاجتماعية والمنظمات النسائية غير الحكومية. واعتمدت الحكومة السياسة الوطنية للشؤون الجنسانية، التي تراعي المساواة بين الجنسين وطلب العمل بنظام توزيع الحصص على أساس نوع الجنس فيما يتعلق بمناصب اتخاذ القرارات تيسير الاجتماع الإقليمي الذي يعقد كل سنتين لمستشاري الشؤون الجنسانية (كوت ديفوار وسيراليون وليبريا وغينيا - بيساو ومكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا)، وعقد اجتماعات مع خبراء متخصصين من الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا وتنظيم اجتماع إقليمي لجمعية المرأة في نهر مانو بشأن استراتيجيات تحسين إشراك الجماعات النسائية وتوفير معلومات عن آليات الإنذار المبكر القائمة لم يعقد الاجتماع الإقليمي المقرر كل سنتين لمستشاري الشؤون الجنسانية خلال فترة الأداء 2008/2009، غير أنه عقد في الفترة التالية يسرت عملية الأمم المتحدة، مع ذلك، حلقة العمل لتدريب المدربين بشأن تعميم مراعاة المنظور الجنساني في عمليات دعم السلام المتعددة الأبعاد في غرب أفريقيا لم ينظم أي اجتماع إقليمي لجمعية المرأة في نهر مانو بسبب نقص الموارد تقديم المشورة للحكومة بشأن التوازن بين الجنسين، وإعادة بسط إدارات الدولة وتوفير تدابير أمنية تستهدف الموظفات قدمت المشورة إلى الحكومة بشأن المسائل الجنسانية عن طريق مشاورات منتظمة وتوفير موظف معني بالشؤون الجنسانية كخبير في حلقات العمل التي تنظمها وزارة الأسرة والمرأة والشؤون الاجتماعية تنفيذ عشرة مشاريع سريعة الأثر تتعلق بالمصالحة والتوعية وتسوية النزاعات في أكثر المناطق تأثرا بالنزاع في شمال وغرب البلد، بما في ذلك منطقة أبيدجان مشروعا سريع الأثر نُفّذ على النحو التالي: ستة مشاريع لتوفير المعدات للمحطات الإذاعية المجتمعية، وستة مشاريع لإصلاح المدارس أو تجهيزها، ومشروعان لإدرار الدخل، ومشروعان يتعلقان بالمياه، ومشروعان بشأن الصحة، ومشروع واحد يعنى بالهياكل الأساسية، ومشروع واحد لتوفير المعدات لتنظيف الطرق. ونفذت هذه المشاريع في مناطق واجه فيها انتشار عملية الأمم المتحدة معارضة وترددا من السكان، وساعدت المشاريع على بناء الثقة وتشجيع قبول وجود العملية وولايتها الإنجاز المتوقع 4-2: إجراء انتخابات مفتوحة وحرة ونزيهة وشفافة في كوت ديفوار إنشاء 48 لجنة انتخابية على صعيد المقاطعات و 348 لجنة انتخابية محلية و 000 11 موقع للتسجيل تمشيا مع برامج اللجنة الانتخابية المستقلة أُنجز. أنجزت اللجنة الانتخابية المستقلة إنشاء 100 في المائة من لجانها الانتخابية البالغ عددها 48 لجنة على صعيد المقاطعات، و 348 لجنة على الصعيد المحلي. وأنشئ 134 11 موقعا للتسجيل إعداد وتوزيع ثمانية ملايين بطاقة ناخبين و 12 مليون بطاقة هوية وطنية تمشيا مع تخطيط الحكومة أُنجزت عملية تحديد الهوية لأفراد السكان بوجه عام، فضلا عن تسجيل الناخبين، بحلول 30 حزيران/يونيه 2009. ولذا لم يتسن إعداد بطاقات الناخبين وتوزيعها نظرا لأنه كان ينبغي إنجاز عدة عمليات قبل ذلك، من قبيل معالجة بيانات القياس البيومتري التي دونت خلال عملية التسجيل، وطباعة قائمة الناخبين المؤقتة، والنظر في نزاعات متعلقة بالقائمة الانتخابية، وإعداد القائمة النهائية للناخبين، وطباعة بطاقات الناخبين وبطاقات الهوية وتوزيعها وفي نهاية عملية تحديد الهوية، كان قد سُجِّل 694 552 6 مقدم طلب قيام اللجنة الانتخابية المستقلة بتوزيع المواد الانتخابية على جميع مراكز الاقتراع البالغ عددها 000 11 مركز وفقا للجدول الزمني للانتخابات، ينبغي توزيع المواد الانتخابية خلال الشهر الذي يسبق يوم الاقتراع. ونظرا لأن عملية تسجيل الناخبين هي العملية الوحيدة التي اكتملت خلال الفترة المشمولة بالتقرير، فلم يكن ممكنا توزيع المواد قبل اكتمال العمليات الأخرى جرى شراء 000 25 صندوق اقتراع شفاف، و 000 50 مقصورة اقتراع، و 000 25 مجموعة مواد انتخابية لمراكز الاقتراع، بالإضافة إلى أجهزة الفاكس والحواسيب والطابعات. وستساعد عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار اللجنة الانتخابية المستقلة في توزيع الموارد حتى مستوى المقاطعات الانتهاء من إجراء انتخابات رئاسية وبرلمانية مفتوحة وحرة ونزيهة وشفافة، وفقا للمعايير الدولية تأجلت الانتخابات الرئاسية التي كان مقررا إجراؤها في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، وبالتالي أعيد تحديد موعدها ليصبح 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2009. غير أن الموقعين على اتفاق السلام وكبار زعماء المعارضة أشاروا، في 3 كانون الأول/ديسمبر 2009، إلى أن الانتخابات ستجري بحلول آذار/ مارس 2010 إسداء المشورة إلى اللجنة الانتخابية المستقلة من خلال اجتماعات أسبوعية وتقارير تُقدَّم في الوقت المناسب، فيما يتعلق بإقامة مكاتب انتخابية في أنحاء البلد أنشئت معظم المكاتب في المناطق والمقاطعات والمكاتب المحلية قيد الفترة قبل الاستعراض وأُسديت المشورة كما ينبغي. وفي تموز/يوليه 2008، عقد رئيس اللجنة الانتخابية المستقلة اجتماعا للّجنة من أجل الانتهاء من إنشاء المكاتب المحلية للّجنة إسداء المشورة لحكومة كوت ديفوار واللجنة الانتخابية المستقلة من خلال اجتماعات أسبوعية وتقارير تقدم في الوقت المناسب، بشأن المبادئ التوجيهية وأفضل الممارسات لتنفيذ برنامج شامل لتوعية الناخبين يغطي بالتتابع جميع مراحل عملية تحديد الهوية والعملية الانتخابية اجتمع موظفو الانتخابات التابعين لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار باللجنة الانتخابية المستقلة أسبوعيا لإسداء المشورة وتقدم الدعم التقني، وكمّل ذلك بعقد اجتماعات إضافية وحلقات عمل وآليات دعم حسب الاقتضاء. وأُتيحت آلية لبناء القدرات لأعضاء هيئة إدارة الانتخاب حسب الحاجة عُقدت جلسات عمل منتظمة مع الفريق العامل المسؤول عن التوعية المتعلقة بتحديد هويات الناخبين وتعدادهم إسداء المشورة إلى لجنة الانتخابات المستقلة من خلال اجتماعات أسبوعية وتقارير تقدم في الوقت المناسب بشأن وضع وتنفيذ برنامج موجه لموظفي اللجنة للتدريب وبناء القدرات في مجال القانون الانتخابي والإجراءات التشغيلية وقواعد السلوك وغير ذلك من الجوانب المتعلقة بالعملية الانتخابية أصدر كل مكتب من المكاتب الانتخابية الإقليمية التابعة لعملية الأمم المتحدة تقريرا أسبوعيا وعَقَدَ اجتماعات منتظمة مع الشركاء المحليين للّجنة الانتخابية المستقلة أدى تنفيذ خطة التدريب التي صيغت في حزيران/يونيه 2008 إلى توفير التدريب للإطار القانوني لعملية تحديد الهويات في كوت ديفوار؛ وعملية تحديد الهويات، وتقنيات تعداد الناخبين وأسفر نهج تدريب المدربين عن تدريب 000 35 موظف في تحديد الهوية تدريب المدربين في المؤسسات الوطنية لكي يقوموا عقب ذلك بتدريب 400 13 موظف من موظفي الانتخابات الوطنيين على النحو المنصوص عليه فيما يتعلق بالناتج السابق، أتاح تنفيذ خطة التدريب التي صيغت في حزيران/يونيه 2008 - "دورة تدريب المدربين المتصلة بالمفوضين الإقليميين التابعين للّجنة للانتخابية المستقلة" تدريب 400 13 مفوض محلي تابعين للّجنة داخل البلد وخارجه في وقت لاحق. جرى توفير التدريب على عملية تحديد الهوية وسيستمر بالنسبة للعملية الانتخابية القيام بحملة شهرية في مجال الدعوة بالتعاون مع اللجنة الانتخابية المستقلة خلال فترة الحملة السابقة للانتخابات لدى الأحزاب السياسية العشرة الكبرى التي وقعت على اتفاق ليناس - ماكوسي لتعميم مسائل فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والشؤون الجنسانية في برامجها السياسية مع التركيز على المرأة لم يتسن القيام بجهود الدعوة الشهرية بسبب بطء العملية الانتخابية. وبالتشاور مع فريق الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز في كوت ديفوار، تَقرَّر أن يشترك في إنجاز هذا الناتج الشبكة الوطنية لمهنيي وسائط الإعلام والفنون والرياضة في كوت ديفوار المنخرطين في مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وأُعدَّ مشروع مشترك تحت اسم "وسائط الإعلام وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في العملية الانتخابية"، وفي نهاية الفترة حُشدت الأموال من أجل تنفيذه القيام بحملات واجتماعات مشتركة للتوعية، مقترنة بإدراج مسائل فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ضمنها، مع مسؤولي المقاطعات التابعين لمناطق كوت ديفوار البالغ عددها 12 منطقة، بمعدل حملة واحدة لكل منطقة خلال الفترة، جرت توعية 45 عضوا من لجنة بانداما المحلية لمكافحة الإيدز التي ضمت موظفين من المقاطعات، ومدراء إقليميين وزعماء تقليديين ودينيين في بوكي، بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز خلال الأسبوع الوطني للإيدز الذي نظمته وزارة مكافحة الإيدز. وستُكثَّف الأنشطة المقررة بتنفيذ المشروع مع الشبكة الوطنية لمهنيي وسائط الإعلام والفنون والرياضة عندما تصبح الأموال متاحة إسداء المشورة إلى اللجنة الانتخابية المستقلة حسب الحاجة فيما يتصل بالمعايير والقواعد الانتخابية الدولية من أجل وضع وتنفيذ برنامج للتسجيل، وإنشاء وإدارة قاعدة بيانات سجل الناخبين، وطبع ونشر واستكمال قوائم الناخبين أُسديَت المشورة إلى اللجنة الانتخابية المستقلة حسب الحاجة، إلا أنها كانت محدودة نظرا لأن اللجنة كانت بصدد إنشاء قاعدة بيانات سجل الناخبين في نهاية الفترة. ستدار قاعدة بيانات خاصة بسجل الناخبين، بالإضافة إلى طبع قوائم الناخبين ونشرها واستكمالها، بعد إعداد قائمة الناخبين إسداء المشورة إلى اللجنة الانتخابية المستقلة بشأن تصميم وشراء المواد الانتخابية، بما في ذلك ورقات الاقتراع، وفقا للمعايير والقواعد الدولية أُسديَت المشورة إلى اللجنة الانتخابية المستقلة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، المكلف بشراء المواد الانتخابية. ووصلت إلى أبيدجان في أيار/مايو 2009، المواد الانتخابية وشملت صناديق اقتراع شفافة، ومقصورات الاقتراع، والمجموعات الانتخابية لمراكز الاقتراع، وأجهزة الفاكس، والحواسيب، والطابعات. وستُصمَّم أوراق الاقتراع بعد معرفة القائمة النهائية بأسماء المرشحين إسداء المشورة إلى السلطات الوطنية بشأن وضع خطة أمنية وطنية لإجراء الانتخابات أسدت شعبة المساعدة الانتخابية التابعة لعملية الأمم المتحدة إلى جانب قوة العملية، المشورة إلى السلطات الوطنية بشأن وضع الخطة الأمنية للانتخابات لعام 2009. وستقدم الوحدات العسكرية للعملية المساعدة/الدعم في الانتخابات القادمة وفقا لأوامر الأمم المتحدة ولاتفاق واغادوغو السياسي رصد الأعمال التحضيرية للانتخابات في مواقع التحديد المسبق للهوية (111 موقعا تقنيا متنقلا) ورصد تسجيل الناخبين ورصد وضع الخرائط الانتخابية وتوزيع المواد وتنظيم الاقتراع اكتملت عملية تحديد هوية أفراد السكان بوجه عام، فضلا عن تسجيل الناخبين بحلول 30 حزيران/يونيه 2009. وفي نهاية عملية تحديد الهوية كان قد سُجِّل 694 552 6 مقدم طلب. ولم تحدد الخريطة الانتخابية لعام 2009 رسميا. وستوزَّع المواد الانتخابية وفقا للجدول الزمني الجديد للانتخابات تشغيل 000 2 ساعة من الرحلات الجوية وتغطية 000 20 كيلومتر من طرقات النقل البري لدعم نقل المواد الانتخابية والموظفين الإيفواريين المكلفين بعملية تحديد الهوية والعملية الانتخابية دعمت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار عملية تحديد الهوية من خلال نقل الموظفين الإيفواريين ومواد تحديد الهوية، باستخدام 267 مركبة لتغطية 1.5 مليون كيلومتر، و 30 ساعة طيران. واستُخدمت طرق النقل عوضا عن النقل الجوي لأسباب مالية. ولم تُنقَل المواد الانتخابية الأخرى خلال الفترة المشمولة بالتقرير توفير الأمن أثناء العملية الانتخابية في حدود قدرات القوة العسكرية لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ومناطق انتشارها خلال عملية تحديد الهوية، وفّرت عملية الأمم المتحدة الأمن بتسيير 925 3 دورية لرصد مراكز التحديد/التجميع وقدمت القوة العسكرية التابعة لعملية الأمم المتحدة الدعم أيضا للّجنة الانتخابية المستقلة بتوفير 772 مركبة توفير تقارير للتصديق على جميع الخطوات المفضية إلى انتخابات رئاسية وبرلمانية مفتوحة وحرة ونزيهة وشفافة، والشاملة لها قُدِّم 46 تقريرا عن جميع خطوات العملية الانتخابية خلال الفترة في 2008-2009 العنصر 5: القانون والنظام 26 - واصلت العملية التركيز على استعادة ثقة الجمهور وتحسين كفاءة الشرطة الإيفوارية بتسيير دوريات منتظمة إلى جانب دوريات الشرطة المحلية، ورصد أنشطة الشرطة المحلية وتقديم خدمات المشورة بشأن احترام حقوق الإنسان. وواصلت عملها في تدريب قوات الأمن، بما في ذلك ما يتعلق بمعايير الشرطة المتفق عليها دوليا، وتعزيز الاهتمام بالمسائل الجنسانية. ووفّرت شرطة الأمم المتحدة أيضا التدريب والتوجيه إلى القوات المساعِدة المشكَّلة حديثا في شمال البلد. وأسدت العملية، من خلال ضباط شرطتها الملحقين بمركز القيادة الدولية، المشورة بشأن إصلاح الشرطة والدرك الوطنييْن وإعادة هيكلتهما. 27 - وأُحرز تقدم كبير في تعزيز سيادة القانون في كوت ديفوار، ولا سيما فيما يتعلق بإعادة نشر النظام القضائي ونظام السجون في الشمال، ومن ذلك تشييد عدة مبان لمحاكم ومرافق سجون أو إعادة تأهيل الموجود منها، وتجهيزها، وبدء نشر القضاة والمدعين العامين وكتبة المحاكم المعيّنين والنظر في المسائل الإدارية والمدنية المتصلة بتجديد السجل المدني. ولا تزال ثمة صعوبات تتعلق بإعادة نشر شرطة التحقيق وموظفي السجون وإعادة فتح السجون، وهي أمور أساسية لتشغيل المحاكم بكامل طاقتها وبسط سلطة القضاء في الشمال. واستمر العمل على إجراء التحليل القانوني لمؤسسات سيادة القانون ورصدها. وتلقّت وزارة العدل الدعم لوضع خطة استراتيجية من أجل إصلاح النظام القضائي أُدرِجت في المصفوفة المتعلقة بتنفيذ ورقات استراتيجية الحد من الفقر. وبُذلت أيضا جهود لتأمين التمويل للمشاريع فكانت نتيجة ذلك أن تعهدت المفوضية الأوروبية بتخصيص 18 مليون يورو من صندوق التنمية الأوروبي التابع لها. الإنجاز المتوقع 5-1: تعزيز القانون العام والنظام وإيجاد قدرة تشغيلية مستدامة للشرطة الوطنية وقوات الدرك في كوت ديفوار مواصلة نشر 600 عنصر من عناصر الشرطة المساعدة في فيلقين للدرك وأربع إدارات للشرطة و 59 مخفراً للشرطة ولواءً للدرك في الجزء الشمالي من البلد أُنجز. نُشر أفراد الشرطة المساعدِة في 59 موقعا حيث خدموا في مراكز الشرطة وفيالق الدرك في منطقة القوات المسلحة للقوات الجديدة، وفي خمس وحدات عملياتية من أصل ستة ألوية مختلطة في منطقة الثقة السابقة وأيضا ضمن أفراد قوات الأمن البالغ قوامها 000 8 فرد. إقرار الخلية المشتركة لتنسيق إصلاح قطاع الأمن خطةً لإعادة هيكلة قوات الدفاع والأمن في كوت ديفوار بدأ فريق عامل أنشأه رئيس الوزراء مؤلف من وكالات إنفاذ القانون وشرطة عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار والشركاء المتعددي الأطراف، العمل في تنفيذ هذه الخطة، إلا أن الشركاء المحليين علّقوا جلسات العمل في أيلول/سبتمبر 2008 بسبب الافتقار إلى التمويل. زيادة عدد النساء في هيكل الشرطة (الفترة 2007/2008: 12 في المائة؛ والفترة 2008/2009: 20 في المائة) شهدت دفعة التخرج من كلية الشرطة في عام 2008 زيادة ملحوظة في عدد النساء، إذ بلغ 368 امرأة من أصل 085 2 متخرجا، أي ما نسبته 17.6 في المائة تقريبا. ولا يزال يتعين على قوات الدرك استقدام مزيد من النساء. القيام بزيارات توجيهية يومية إلى 12 مخفرا للشرطة و 6 فيالق والمفوضيات والسرايا والأسراب في الجزء الشمالي من كوت ديفوار أُجريت زيارات توجيهية يومية إلى 14 مخفرا للشرطة وإلى ستة فيالق ومفوضيات وسرايا وأسراب في أنحاء كوت ديفوار إجراء 300 عملية مرافقة أمنية شهريا في أنحاء البلد فضلا عن التعزيز الأمني لأفراد شعبة الانتخابات والمحاكم المتنقلة وتوزيع الامتحانات التعليمية الوطنية سيّرت شرطة الأمم المتحدة ووحدات الشرطة المشكَّلة دوريات "إثبات وجود" يومية وفرت الأمن ولا سيما خلال العملية الانتخابية والامتحانات التعليمية الوطنية أجرت وحدات الشرطة المشكلة 700 عملية مرافقة عند الطلب خلال العام عقد 12 دورة لتجديد المعلومات عن معايير عمل الشرطة المعترف بها دوليا لأفراد الشرطة الوطنية وقوات الدرك تلقت قوات الدفاع والأمن المساعدة في مجال التدريب على التحقيقات الجنائية ومسرح الجريمة. وعُقدت 114 دورة دراسية في جميع المواضيع المتعلقة بالشرطة بشأن المجالات الأربعة الرئيسية (الأمن العام، والشرطة القضائية، والأدلة الجنائية، والحفاظ على القانون والنظام، وخفارة المجتمعات المحلية). وأمكن توفير التدريب المكثف بفضل المساعدة المالية المقدمة من الوكالة الألمانية للتعاون التقني تنظيم ست دورات تدريبية لـ 900 فرد من أفراد قوات الدفاع والأمن في كليات قوات الدرك والشرطة لتحسين قدراتهم المهنية على السيطرة على الجماهير أجرت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ووحدات الشرطة المشكلة دورتين تدريبيتين على الحفاظ على القانون والنظام، شملتا مشاركة 20 رئيس فصيلة من الشرطة الوطنية. ويعزى انخفاض عدد الدورات إلى عزوف سلطات الشرطة المحلية في البدء عن المشاركة في الدورات التدريبية وتلقى 600 فرد من أفراد الشرطة المساعدة أيضا التدريب في السيطرة على الجماهير 500 36 يوم من أيام الدوريات (2 من مراقبي شرطة الأمم المتحدة في كل دورية x 50 فريق دورية x 365 يوما) للرصد والتوجيه في المنطقتين الشرقية والغربية وفي كامل المنطقة الخاضعة لسيطرة الحكومة في الجنوب والمناطق الخاضعة لسيطرة القوات المسلحة للقوى الجديدة وعلى امتداد الخط الأخضر نُفّذت أيام الدورات في أنحاء البلد (2 من مراقبي شرطة الأمم المتحدة في كل دورية x 82 فريق دورية x 365 يوما). ويعود الفضل في تحقيق أعلى ناتج إلى زيادة عدد شرطة الأمم المتحدة المتاحة في الميدان تدريب 600 عنصر من العناصر المساعدة في الشمال والقيام بدوريات مختلطة يوميا مع تلك القوة المساعدة المشكلة حديثا لتقديم المساعدة والإرشاد والتوجيه أُجريت 150 دورة تدريبية للقوة المساعِدة في الشمال بدوريات مختلطة. وتلقى 600 عنصر من العناصر المساعِدة المنشورة المساعدة والإرشاد والتوجيه طوال سير الدوريات المختلطة اليومية عقد دورات وندوات ومنتديات، ومرافقة ضباط القوات المسلحة للقوى الجديدة وقوات الدفاع والأمن المحليين في أنشطتهم اليومية (الدوريات والتدخلات والتحقيقات) نسّقت شرطة الأمم المتحدة مشاريع تدريب خاصة، بالتعاون مع قسم الإصلاح وإعادة الهيكلة، لصالح ضباط القوات الجديدة في أنشطة يومية متصلة بأمن المواطنين إسداء المشورة للوكالات الوطنية المعنية بإنفاذ القانون، فيما يتعلق بعمليات الشرطة، وإجراء التحقيقات، وأعمال الشرطة في المجتمعات المحلية، والبرامج الخاصة، مثل فرقة حوادث المرور، وأمن المطارات، إلى جانب تعيين ضابط اتصال تابع لشرطة الأمم المتحدة ومستشارين تقنيين في مركز قيادة العمليات وغرفة العمليات بالوحدة أُسديَت المشورة خلال الزيارات الاعتيادية اليومية إلى الوحدات العملياتية وتلّقي أفراد الشرطة المساعِدة التدريب المتخصص في مواضيع تشمل أعمال شرطة المرور وخفارة المجتمع المحلي والتحقيقات الجنائية وجميع المواضيع الشُرِطية الأخرى التي دُرِّست خلال فترة التدريب الأولية التي استغرقت 45 يوما وقامت بها شرطة الأمم المتحدة في مواقع مختلفة تنظيم دوريات مشتركة منفصلة مع القوات المسلحة للقوى الجديدة في الشمال، وقوات الدفاع والأمن في الجنوب، والقوات المحايدة في منطقة الثقة السابقة (قوة ليكورن والقوات العسكرية بعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ووحدة الشرطة المشكـَّـلة التابعة لشرطة الأمم المتحدة) من أجل كفالة أمن وسلامة السكان المدنيين المعرضين لأخطار محدقة من العنف البدني نُظِّمت 545 4 دورية مشتركة بين شرطة الأمم المتحدة، والمراقبين العسكريين، والقوات المسلحة للقوى الجديدة، وقوات الأمن والدفاع وفّرت شرطة الأمم المتحدة ووحدات الشرطة المشكّلة 482 14 يوما من أيام الدوريات الأمنية، و 368 2 يوما من أيام الدوريات المشتركة مع شرطة الأمم المتحدة ونفّذت 700 عملية مرافقة. وفي ضوء التقدم في إعادة توحيد البلد، وما يتبعها من إعادة تشكيل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، وخفض قوام عملية ليكورن، لم تعد تُسيَّر أية دوريات مشتركة بين عملية الأمم المتحدة وعملية ليكورن، بل تُجرى مناورات مشتركة بانتظام إسداء المشورة اليومية إلى مركز القيادة المتكامل بشأن إصلاح وإعادة هيكلة الشرطة والدرك الوطنيين أُرسل ثلاثة من أفراد شرطة الأمم المتحدة، واحد بوصفه ضابط اتصال واثنان بوصفهما مستشاريْن تقنييْن، إلى مركز القيادة المتكاملة، لإسداء المشورة بشأن إصلاح الشرطة والدرك الوطنيين وإعادة هيكلتهما القيام بحملة ضد الفساد تشمل عقد أربع حلقات عمل للشرطة والدرك الوطنيين حلقتا عمل عقدتا بشأن اعتماد مدونة لقواعد سلوك الشرطة والتحضير لتدريب جميع وكالات إنفاذ القانون. ونظرا لعدم توقيع وزير الداخلية على مدونة قواعد السلوك، فقد تأجل عقد حلقات العمل الأخرى عقد 4 دورات تدريب متخصصة لتقديم المشورة للشرطة والدرك الوطنيين بشأن إجراءات التشغيل المعتادة للتعامل مع حالات الاغتصاب والعنف الأسري والإيذاء الجنسي نُظِّمت حلقة دراسية واحدة لرؤساء الشرطة عن المسائل الجنسانية كانت الدورة المقررة للدرك والدورتين الأخريين المقررتين لكلا العنصرين، في مرحلة التخطيط بنهاية الفترة نظرا لعزوف سلطات الشرطة الوطنية عن المشاركة في التدريب تقديم المشورة عن طريق اتصالات يومية مع سلطات قوات الدفاع والأمن، لا سيما تلك التي تدير كلية الشرطة في أبيدجان وكليات الدرك في أبيدجان وتوروغويي بشأن إضافة وحدة عن الشؤون الجنسانية في منهاج التدريب بكلية الشرطة أُسديت المشورة إلى مدير كلية الشرطة، ومدير الشرطة، ووزارة الداخلية بشأن إدراج وحدات عن الشؤون الجنسانية في منهاج التدريب إلا أن هذا الأمر لم يتم بنهاية الفترة نظرا لأن تنقيح المنهاج لم يكن قد انتهى بعد شاركت عملية الأمم المتحدة أيضا في تدريب على مكافحة العنف الجنساني نظّمته الشرطة والدرك الإيفواريان الإنجاز المتوقع 5-2: إعادة بسط سلطة مؤسسات القضاء وسيادة القانون (بما في ذلك الإصلاحيات) في جميع أنحاء كوت ديفوار الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز اعتماد الحكومة تشريعات أساسية (ثلاثة مشاريع قوانين من بينها قانون جديد للقضاء وقانونان بشأن المجلس القضائي الأعلى وبشأن تنظيم الجهات القضائية) لم تُعتمد هذه القوانين خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وقد أعدت وزارة العدل وحقوق الإنسان مشاريع قوانين بشأن إنشاء الهيئات القضائية العليا الثلاث التي ينص عليها الدستور، لكنها لم تُعتمد استند هذا المؤشر إلى افتراض أن تجرى الانتخابات التشريعية خلال الفترة المشمولة بتقرير الأداء كي يتمكن البرلمان الجديد من مناقشة القوانين المعنية واعتمادها. وبعد تأجيل الانتخابات الرئاسية التي كان مقررا أن تجرى في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، فإن موعد اعتماد هذه القوانين ما زال غير معروف إنشاء 11 محكمة في الجزء الشمالي من كوت ديفوار واكتمال إعادة نشر الموظفين القضائيين (2004/2005: لا أحد؛ 2005/2006: لا أحد؛ 2006/2007: لا أحد؛ 2007/2008: 3؛ 2008/2009: 11) أُعيد فتح جميع المحاكم الواقعة في المنطقة الوسطى - الشمالية - الغربية، وعددها 11 محكمة، وبدأت ممارسة نشاطها. وقامت المحاكم بالنظر في القضايا المدنية المتصلة بإعادة إنشاء السجل المدني، وإصدار وثائق إدارية مثل صحف السوابق الجنائية ووثائق الهوية. غير أن أداء المحاكم مهامها كاملة ظل رهينا بتذليل بعض الصعوبات اللوجستية المتعلقة بإعادة نشر أفراد الشرطة القضائية وكتاب المحاكم وموظفي السجون حدوث زيادة في العدد الإجمالي للمحاكم المعاد فتحها في المحافظات الشمالية لكوت ديفوار (2006/2007: لا شيء؛ 2007/2008: 3؛ 2008/2009: 11) ظلت خمسة سجون تعمل بطاقة محدودة في المحافظات الشمالية الخاضعة لسلطة القوات الجديدة. ولم يُعد فتح أي سجون خاضعة لسلطة الحكومة خلال الفترة المشمولة بالتقرير جُدّدت مباني جميع السجون الواقعة في الشمال، وعددها 11 سجنا، وبذلك أصبحت الهياكل الأساسية اللازمة لإعادة فتح جميع السجون متاحة. غير أنه لم يحدد بعد أي تاريخ لإعادة فتح السجون في المحافظات الشمالية. وتتوقف إعادة فتح جميع السجون في المنطقة الوسطى - الشمالية - الغربية على إعادة نشر أفراد الشرطة القضائية. ولم تنفذ بعد أحكام الاتفاق التكميلي الرابع لاتفاق واغادوغو، التي تنص على نشر أفراد الشرطة القضائية في المنطقة الوسطى - الشمالية - الغربية لدعم عملية إعادة فتح المحاكم حدوث انخفاض في عدد حالات الوفاة أثناء الاحتجاز/ في السجون (2004/2005: 376؛ 2005/2006: 300؛ 2006/ 2007: 225؛ 2007/2008: 214؛ 2008/2009: 190) أُنجز. فقد انخفض عدد حالات الوفاة أثناء الاحتجاز في السجون إلى 162 حالة مسجلة خلال الفترة المشمولة بالتقرير حدوث زيادة في عدد السجناء المُخلى سبيلهم بشروط أو المستفيدين من عفو رئاسي (2004/2005: لا أحد؛ 2005/2006: 10؛ 2006/ 2007: 50؛ 2007/2008: 100؛ 2008/2009: 150) أُخلي سبيل 73 سجينا بشروط. وهو ما يمثل انخفاضا بنسبة 48 في المائة تقريبا في عدد السجناء الذين أُخلي سبيلهم مقارنة بالفترة السابقة. وقد لوحظت بعض حالات تأخر لفترات طويلة في دراسة الملفات على مستوى وزارة العدل ولم يُمنح أي عفو رئاسي خلال الفترة المشمولة بالتقرير تقديم المشورة عن طريق مشاورات شهرية مع السلطات الإيفوارية بشأن مسائل إدارة القضاء وتحديد الهوية الوطنية والإصلاحات الدستورية والتشريعية والتنظيمية وفقا لاتفاق ليناس - ماركوسي واتفاق أكرا الثالث واتفاق بريتوريا، واتفاق واغادوغو، وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة قُدّمت المشورة بعقد مشاورات منتظمة مع السلطات الوطنية (وزارة العدل واللجنة الانتخابية المستقلة) بشأن تنفيذ الاتفاق التكميلي الرابع لاتفاق واغادوغو المتعلق بإعادة إنشاء السجلات المدنية التي ضاعت وأُتلفت، وتسوية المنازعات المتصلة باللوائح الانتخابية، وإعادة بسط السلطة القضائية في الشمال؛ وبعقد مشاورات شهرية مع وزارة العدل بشأن وضع خطة لإصلاح نظام العدالة أُقيمت مشاريع مع وزارة العدل والمانحين الثنائيين في قطاعي العدل والمؤسسات الإصلاحية، وقُدمت المشورة بشأن تنفيذها، وهي مشاريع تهدف إلى تحقيق ما يلي: بناء قدرات المعهد الوطني للتدريب القضائي؛ وتحسين مستوى التدريب الأكاديمي؛ وتحسين مستوى الإلمام بالنواحي القانونية؛ وتحسين إمكانيات اللجوء إلى القضاء؛ وتحسين ظروف السجون قُدمت المساعدة إلى وزارة العدل فيما يتعلق بوضع برنامج بقيمة 18 مليون يورو لدعم إصلاح وتحديث قطاع العدل الإيفواري رصد الإجراءات القضائية الناشئة عن الطعون والنزاعات السياسية المتعلقة بعمليات تحديد الهوية والانتخابات، وتقديم تقارير عنها، وتقديم توصيات إلى السلطات الوطنية بشأن كيفية معالجة جوانب القصور التي جرى تحديدها قامت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار برصد 22 جلسة استماع استثنائية تتصل بإعادة إنشاء السجلات المدنية التي ضاعت أو أُتلفت نتيجة النزاع. وقامت العملية أيضا برصد الإجراءات القضائية المتصلة بقضايا بلغ عددها 106 قضايا يدعى فيها حدوث تزوير واستخدام وثائق مزورة، وهو ما يمكن اعتباره غشا في عملية تحديد الهوية، وبتقديم المشورة إلى المكاتب الوطنية للمدعي العام ووزارة العدل بشأن كيفية التعامل مع القضايا، ولا سيما في المنطقة الوسطى - الشمالية - الغربية لم تحدث أي منازعات بشأن اللائحة الانتخابية لأن اللائحة لم تُنشر خلال الفترة المشمولة بالتقرير تقديم المشورة للحكومة بشأن إقامة ورصد عمليات العدالة الانتقالية في مرحلة ما بعد الأزمة، عن طريق تجميع أفضل الممارسات الدولية في مرحلة ما بعد الأزمة مثل تقصي الحقائق وتعويض الضحايا، وتبادل تلك المعلومات مع السلطات قُدمت المشورة إلى وزارة التضامن وشؤون ضحايا الحرب بشأن مسألة تعويض الضحايا وضع قسم سيادة القانون أدوات لدعم العدالة الانتقالية في مرحلة ما بعد الأزمة. وقدم القسم توصيات إلى وزارة العدل لوضع إجراءات للتصديق، لجعل القرارات غير الرسمية التي تتخذها سلطات القوات الجديدة للترخيص بإجراء المعاملات أو لحل المنازعات أو لمعاقبة المجرمين تتماشى مع القوانين الرسمية تقديم المشورة للحكومة بشأن تسوية النزاعات المتعلقة باستعادة العائدين من المشردين داخليا أراضيهم وممتلكاتهم، وذلك بالإبلاغ عن سير المطالبات بالأراضي والممتلكات، وعن تسوية المنازعات واستعادة الممتلكات، وتقديم المشورة للسلطات بشأن أفضل الممارسات الدولية لإعادة الممتلكات وتسويتها واستعادتها كان تقديم المشورة للحكومة بشأن وضع إجراءات موحدة لتسوية النزاعات المتعلقة باستعادة العائدين من المشردين داخليا أراضيهم وممتلكاتهم محدوداً خلال الفترة المشمولة بالتقرير، وذلك لبطء وتيرة التقدم المحرز في هذا الشأن. غير أن العملية قدمت المشورة إلى وزارة التضامن وشؤون ضحايا الحرب بشأن مسألة تعويض الضحايا؛ وشاركت في أعمال مجموعات الحماية (أبيدجان وغيغلو) مع فريق الأمم المتحدة القطري؛ وقامت برصد المنازعات المتصلة بقضايا الأراضي الريفية في أبيدجان وفي الجزء الغربي من كوت ديفوار رصد 52 محاكمة أو جلسة محكمة بشأن اتباع الإجراءات الواجبة وحسن إقامة العدالة في أنحاء البلد كافة وتقديم تقارير إلى الحكومة عن الامتثال للمعايير الدولية محاكمة وجلسة من جلسات المحاكم الابتدائية ومحاكم الاستئناف والمحكمة العسكرية رُصدت وقُدّمت عنها تقارير. وأُحيل تقريران إلى السلطات الوطنية بشأن امتثال جلسات المحاكمة العسكرية للمعايير الدولية، وبشأن رصد المرحلة القضائية من عملية إعادة إنشاء السجلات المدنية التي ضاعت أو أُتلفت رصد ست حالات تتعلق بانتهاكات حقوق الإنسان في العمليات القضائية والقانونية ضمن إطار مكافحة الإفلات من العقاب حالات رُصدت في منطقتي أبيدجان ودالوا، بما فيها حالات متصلة بمكافحة الفساد، وباتحادَي تلاميذ وطلبة كوت ديفوار، وبحرية الكلام، وبالنزاع المتعلق بالأراضي الريفية في أبوابو، وحالات أخرى تنطوي على جرائم خطيرة القيام بزيارات سنوية إلى 37 هيئة قضائية في كافة أنحاء البلد ضمن البرنامج المتواصل لتقييم نظام العدالة هيئة قضائية جرت زيارتها، وذلك على النحو التالي: زيارة 11 هيئة قضائية في الجزء الشمالي من كوت ديفوار، في إطار زيارات دورية تهدف إلى تقييم عمل المحاكم التي أُعيد فتحها مؤخرا؛ وزيارة ثلاث هيئات قضائية من أجل تقييمها على المستوى التنظيمي وإعداد مشروع نموذجي لحوسبة مكاتب التسجيل بالمحاكم، وزيارة 23 هيئة قضائية لتقييم أداء المحاكم النشطة في المنطقة الخاضعة لسيطرة الحكومة ورصد الإجراءات القضائية المتصلة بعملية تحديد الهوية و/أو تلك التي تنطوي على انتهاكات لحقوق الإنسان تقديم المشورة إلى الحكومة بشأن وضع مخطط لإعادة توزيع السلطة القضائية (إعادة النشر المنسق لهيئات إنفاذ القانون، والقضاء والسجون) ورصد عملية إنشاء 11 محكمة في الجزء الشمالي من كوت ديفوار بعد إعادة نشر الموظفين القضائيين قدمت العملية المشورة والدعم لوزارة العدل بشأن إعادة توزيع 11 محكمة في المنطقة الوسطى - الشمالية - الغربية، وذلك بسبل منها الدعوة إلى تشكيل لجنة وزارة العدل المعنية بإعادة بسط سلطة الإدارة القضائية، ودعم أنشطتها، وتعبئة الموارد من الجهات المانحة لتجديد مباني 11 محكمة في الجزء الشمالي من كوت ديفوار؛ ودعم وزارة العدل في نقل معدات المحاكم في المنطقة الوسطى - الشمالية - الغربية نظّمت العملية دورات تدريبية في بواكي وكوروغو لفائدة ضباط شرطة القوات المسلحة للقوات الجديدة بشأن تعريف الأفعال الإجرامية والإجراءات الجنائية نشر تقرير مرحلي عن نظام العدالة في كوت ديفوار بما في ذلك متابعة التقارير السابقة عن سيادة القانون؛ ونشر دراسات متخصصة حول مختلف جوانب العدالة الجنائية (مثل الاحتجاز السابق للمحاكمة) في كوت ديفوار أُعد تقرير مرحلي عن طريقة عمل الهيئات القضائية الإيفوارية بالإضافة إلى ذلك، نُشرت دراسات متخصصة عن الاحتياجات التدريبية لمهنيي نظام العدالة، ودراسة عن المحاكم التجارية تتضمن مقارنة بين الأطر القانونية المعمول بها في 17 بلدا أفريقياً بنهاية الفترة، كان قيد الإعداد دراسة عن القانون والممارسة في مجال العدالة الجنائية، وهي دراسة يُتوقع إكمالها في مرحلة لاحقة من عام 2009 تنظيم حلقتين دراسيتين/حلقات عمل لأصحاب المصلحة الوطنيين عن المساعدة القانونية ووصول المرأة إلى العدالة حلقات دراسية/حلقات عمل عُقدت، وذلك على النحو التالي: حلقة عمل عن المساعدة القانونية لفائدة 40 ممثلا عن قطاع المساعدة القانونية؛ وحلقة عمل عن المساعدة القانونية للأفراد المحتجزين؛ ودورة تدريبية لمدة يومين لفائدة العاملين في مجال الخدمات الاجتماعية التابعين لإحدى المنظمات غير الحكومية الوطنية التي تقدم المساعدة القانونية بشأن قانون العائلة والمسائل القانونية المتعلقة بالحقوق في حالات الزواج والطلاق، والحقوق المتصلة بالميراث، وحقوق الطفل، والآليات البديلة لحل المنازعات العائلية، مع التركيز على الفئات الضعيفة، مثل المرأة والطفل؛ وحصة دراسية عن حقوق المرأة لفائدة طلبة الحقوق بجامعة كوكودي - أبيدجان؛ وتنفيذ مشروع سريع الأثر يشمل تنظيم حملة توعية في عشر مدارس في أبيدجان بشأن تشويه الأعضاء التناسلية للإناث والحق في الرعاية الصحية القيام بـ 208 زيارات للسجون في جميع أنحاء البلد للرصد وإسداء المشورة إلى حكومة كوت ديفوار بشأن إدارة السجون وأحوال السجناء وتقديم تقارير إليها بهذا الشأن، مع إيلاء النساء والقُصَّر من المحتجزين اهتماما خاصا زيارة تم القيام بها لـ 22 سجنا تقع في المنطقة الخاضعة لسيطرة الحكومة وخمسة سجون تقع في المنطقة الخاضعة لسيطرة القوات الجديدة مساعدة الحكومة في إنشاء كلية لموظفي الإصلاحيات، وحشد الدعم من الجهات المانحة لتطوير مناهجها، وبرامج التدريب والتبادل فيها قامت العملية بتيسير إبرام اتفاق مع الوكالة الألمانية للتعاون التقني لتمويل إنشاء أكاديمية السجون، وبالعمل مع مستشاري الوكالة للتعجيل بافتتاحها، وبإعداد مواد تدريبية للأكاديمية فتحت أكاديمية السجون أبوابها في أيار/مايو 2009، وبدأ التدريب باستخدام مواد التدريب الجديدة مع الدفعة الأولى من الطلبة المؤلفة من 94 طالبا عقد اجتماعات أسبوعية مع إدارة السجون الوطنية لإسداء المشورة إليها بشأن وضع وتنفيذ ورصد إجراءات تشغيل معيارية امتثالا لمعايير السجون المعترف بها دوليا، ومن بينها شكاوى المسجونين وتظلماتهم والمخالفات التأديبية المتعلقة بالمسجونين والمسائل الصحية والوفاة أثناء الاحتجاز واستخدام معدات التقييد عُقد 12 اجتماعا شهريا و 33 اجتماعا أسبوعيا لتقديم المشورة إلى إدارة السجون الوطنية بشأن هذه المسائل أُعد إجراء واحد من إجراءات التشغيل الموحدة بشأن المخالفات التأديبية المتعلقة بالمسجونين، وأُطلع عليه مديرو السجون الوطنية للتعليق. وكانت هناك ثلاثة إجراءات إضافية قيد الإعداد في نهاية الفترة، ويُتوقع الانتهاء منها في وقت لاحق من عام 2009 بالإضافة إلى ذلك، نُظّمت حلقة دراسية واحدة بالتعاون مع إدارة السجون الوطنية من أجل وضع إجراءات تشغيل موحدة وآليات للتنسيق بين الجهات المعنية داخل أجهزة القضاء والشرطة والسجون بشأن كيفية التعامل مع الحبس الاحتياطي مساعدة الحكومة في التخطيط لنقل نظام السجون إلى الشمال عن طريق تقديم المشورة بشأن التوظيف والأمن وإدارة السجون، والمساعدة في توجيه الموظفين الجدد الذين سيتم نشرهم في الشمال قدمت العملية المشورة إلى إدارة السجون الوطنية بشأن التخطيط لنقل نظام السجون إلى الشمال، وبشأن استخدام معدات حفظ النظام واستخدام الأسلحة فيما يتعلق بعملية النقل تلك، مع الإشارة بصفة خاصة إلى المعيار الدولي الذي يقيّد وجود الأسلحة داخل السجون؛ وبتعبئة الموارد من المانحين لتجديد مباني 11 سجنا في الجزء الشمالي من كوت ديفوار تنظيم خمس حلقات عمل من أجل 250 موظفا من موظفي السجون وسجينا عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز نظمت العملية ثلاث حلقات عمل عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في غراند باسام ودابو وأبواسو لتدريب 90 موظفا من موظفي السجون وسجينا في إطار التوعية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز عن طريق الأقران جرت توعية 887 نزيلا في السجون و 55 موظفا من موظفي المؤسسات الإصلاحية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في أبينغورو وبوندوكو وغراند باسام وتومودي وبواكي وغا غنوا العنصر 6: الدعم 28 - يعكس عنصر إطار الدعم عمل شعبة دعم البعثة، وقسم الأمن، ووحدة السلوك والانضباط. وفي إطار المفهوم الجديد للعمليات،أُعيد نشر الموظفين الفنيين في المواقع الإقليمية ونُقلت العناصر العسكرية من المواقع الحكومية وتم الانتقال من المباني المستأجرة البالغ عددها 24 مبنى إلى مخيمات جديدة أكثر مركزية موجودة في أربع مناطق (دباكالا ووديفو وأدزوبي وباوندياللي) التي هي بمثابة قاعدة لعمليات الدوريات المتنقلة. ونتيجة لذلك، أُغلق بحلول شباط/فبراير 2009 24 مخيما من المخيمات العسكرية البالغ عددها 77 مخيما، وأُكمل مخيمان جديدان في ديفو في شباط/فبراير 2009 وفي أدزوبي في كانون الأول/ديسمبر 2008. 29 - وجرى خلال هذه الفترة تقديم دعم لوجستي كبير إلى اللجنة الانتخابية المستقلة تحضيرا للانتخابات. وبناء على طلب اللجنة الانتخابية المستقلة، وفرت البعثة قدرة لوجستية كبيرة لتيسير النقل الجوي ونقل ما يلزم لتحديد الهوية من عاملين ومواد ("عملية النقل")، فضلا عن 26 مولدا كهربائيا من المولدات الثلاثين المقدمة من قاعدة الأمم المتحدة اللوجستية للمساعدة في عمليات تحديد الهوية وتسجيل الناخبين في المناطق البعيدة في الغرب وتسعة مولدات مساندة للإمداد بالطاقة للمساعدة على تجهيز بيانات تحديد الهوية في الوقت المناسب في مراكز التنسيق الرئيسية في جميع أنحاء البلد. وشملت "عملية النقل" أنشطة من قبيل نقل 566 1 مجموعة أدوات تسجيل الناخبين للمتعهد التقني، شركة ساجيم (SAGEM)، من قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي؛ إيطاليا إلى كوت ديفوار؛ ونقل ما وزنه 46 طنا من شحنات المواد الخاصة بالمعهد الوطني للإحصاء إلى 45 موقعا في جميع أنحاء البلد عن طريق الجو والبحر؛ وتوفير 267 مركبة يوميا (مقترضة من العناصر المدنية، والعسكرية والشرطية) وتعيين 36 سائقا بموجب عقود فردية؛ واستخدام القوارب المحلية للوصول إلى المناطق البعيدة التي لا تغطيها وسائل النقل البري والجوي. وقد أكملت عملية تحديد الهوية وتسجيل الناخبين قبل 30 حزيران/يونيه 2009. الإنجاز المتوقع 6-1: زيادة فعالية وكفاءة الدعم اللوجستي والإداري والأمني المقدم للعملية إنجاز 95 في المائة من أعمال تجديد الهياكل الأساسية ومشاريع إعادة البناء لجميع المباني اللازمة لعمليات البعثة لاستيفاء المعايير الدنيا للأمن التشغيلي توفير أماكن إيواء ذات جدران صلبة لما نسبته 98 في المائة من القوات، والعمل جارٍ في مشاريع بناء، وتجديد وصيانة في جميع القطاعات الثلاثة لاستيفاء المعايير الدنيا للأمن التشغيلي، على أن تُكمل نسبة الـ 2 في المائة المتبقية في شباط/فبراير 2010. وقد أُكملت جميع مشاريع تجديد الهياكل الأساسية الأخرى وتعميرها في جميع القطاعات الثلاثة وفقا لما هو مقرر تخفيض متوسط عدد حالات الملاريا المبلغ عنها بين أفراد العملية (2005/2006: 6 حالات شهريا؛ 2006/2007: 4 حالات شهريا؛ 2007/2008: 3 حالات شهريا؛ 2008/2009: حالتان شهريا) جرى خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/ يونيه 2009 الإبلاغ عن 322 3 حالة إصابة بالملاريا بين أفراد العملية في جميع العيادات التي تديرها البعثة وتعزى زيادة الحالات الواردة في هذا التقرير إلى أن البيانات التي جرى تقديمها سابقا كانت تتعلق بعيادة المستوى الأول في سيبروكو فقط حدوث انخفاض في عدد حوادث المركبات لكل 100 مركبة (2006/2007: 5 حوادث؛ 2007/2008: 4 حوادث؛ 2008/2009: حادثان) أُنجز. يبلغ معدل الحوادث حاليا حادثتان لكل 100 مركبة حدوث انخفاض في تكاليف حصص الإعاشة بنسبة 19 في المائة من 5.10 إلى 4.15 دولار بلغ متوسط تكلفة حصص الإعاشة خلال الفترة 2008/2009، 5.18 دولار؛ ويعزى ذلك إلى عاملين رئيسيين هما: التقلبات غير المواتية في سعر صرف دولار الولايات المتحدة مقابل اليورو وحدوث زيادة بنسبة 15 في المائة في المعدل الأقصى للفرد الواحد في اليوم منذ تشرين الأول/ أكتوبر 2008 حدوث انخفاض بنسبة 20 في المائة في تكلفة عمليات التناوب عن كل فرد من 123 5 دولارا إلى 098 4 دولار تم تحقيق ذلك. بلغت التكلفة الفعلية للرحلة ذهابا وإيابا 353 3 دولارا للمراقبين العسكريين و 700 2 دولار للوحدات العسكرية (ضباط الأركان) إكمال تحسين مباني البعثة وهياكلها الأساسية، مما يتيح وضع خطة للأمن والإجلاء تتسم بالفعالية والكفاءة كانت عمليات تحسين مخيمين في كل من ديفو (مخيم جديد) وسان بيدرو جارية في نهاية الفترة ومن المتوقع إكمالها بحلول نهاية كانون الأول/ديسمبر 2009 تنظيم برنامج الوقاية من الملاريا للمراقبين العسكريين، وشرطة الأمم المتحدة والموظفين المدنيين في أبيدجان وبواكي ودالوا عرض الموظفون الطبيون خلال التدريب التمهيدي برنامج الوقاية من الملاريا على 181 2 موظفا بمن فيهم الموظفون المدنيون، والعسكريون وأفراد الشرطة بُثت بشكل دوري برامج إذاعية تعليمية عن الملاريا لجميع موظفي البعثة بمن فيهم العناصر المدنية، والعسكرية والشرطية ويجري حاليا توزيع ناموسيات وعقاقير الوقاية من الملاريا في جميع أنحاء منطقة العملية إنفاذ برنامج أكثر حزما بالنسبة للسائقين تُكمله حملات لتوعيتهم وحملات من أجل السلامة على الطرق، وكذلك فرض عقوبات، تشمل تعليق و/أو سحب رخصة القيادة بسبب أي انتهاكات تسجل على نظام تسجيل حركة المركبات نُفذت حملات للسلامة على الطرق كل ثلاثة أشهر وجرى إصدار نشرات فصلية للسلامة على الطرق. وجرى سحب رخص القيادة لمدة شهر أو بصفة دائمة عقب حدوث انتهاكات تنفيذ نظام للطلبات على أساس السعرات الحرارية مقارنة بالطلبات الصادرة على أساس الكمية، وهو ما سيؤدي إلى تخفيض التكلفة الإجمالية لحصص الإعاشة للبعثة جرى تنفيذ نظام الطلب الجديد على أساس السعرات الحرارية كما هو مقرر، ومع ذلك فقد زادت تكلفة حصص الإعاشة المستندة إلى العقد المُبرم حسب النظام تنفيذ اتفاق التعاون الإقليمي مع بعثة الأمم المتحدة في ليبريا لاستخدام الطائرات التي تستأجرها الأمم المتحدة، مما سيؤدي إلى تخفيض التكلفة الإجمالية لعمليات التناوب اضطلعت بعثة الأمم المتحدة في ليبريا والعملية بعمليات تناوب القوات التابعة للعملية (إلى المغرب، والأردن، والنيجر، وبنـن، وتوغو، وغانا والسنغال) باستخدام الطائرة المشتركة بينهما (B-757). وباستخدام الرحلة المشتركة 757، فقد نُفذ جدول زمني جديد للرحلات من أجل إلغاء مصاريف الطاقم المتصلة بالمبيت خارج منطقة البعثة عند تناوب القوات وتخفيض عدد ساعات الطيران الأفراد العسكريون وأفراد شرطة الأمم المتحدة والأفراد المدنيون نشر ما متوسطه 915 7 من أفراد الوحدات العسكرية، و 200 من المراقبين العسكريين، و 450 من ضباط شرطة الأمم المتحدة، و 750 من أفراد الشرطة المشكلّة، وكفالة تناوبهم وإعادتهم إلى الوطن بلغ متوسط القوام للفترة 2008/2009: 783 7 من أفراد الوحدات العسكرية؛ 192 مراقبا عسكريا؛ 395 من أفراد شرطة الأمم المتحدة؛ 750 من أفراد وحدات الشرطة المشكلة التحقق من المعدات المملوكة للوحدات ومن ترتيبات الاكتفاء الذاتي للأفراد العسكريين وأفراد قوات الشرطة، ورصدها وتفتيشها أجرت البعثة عمليات تحقق وتفتيش في جميع الوحدات (عسكرية وشرطية) شملت المعدات الرئيسية وفئات الاكتفاء الذاتي وأعدت تقارير فصلية دورية بشأن عمليات التحقق. وأُجريت ست عمليات تفتيش بشأن التأهب للعمليات في جميع الوحدات وأُعدت تقارير التحقق بشأنها القيام شهريا بتخزين 000 1 طن من حصص الإعاشة وتوفير 600 طن منها واحتياطي يكفي 21 يوما من عبوات حصص الإعاشة الميدانية يبلغ مجموعها 000 171 عبوة و 000 770 لتر من الماء لأفراد الوحدات العسكرية ووحدات الشرطة المشكلة في 40 موقعا جرى توفير خدمات التخزين والإمداد وفقا لما هو مقرر إدارة شؤون ما متوسطه 528 1 موظفا مدنيا، يتألفون من 500 موظف دولي، و 709 موظفين وطنيين، و 301 متطوع من متطوعي الأمم المتحدة، و 10 موظفين من موظفي المساعدة العامة المؤقتة و 8 من الموظفين الذين تقدمهم الحكومات بلغ متوسط العدد للفترة 2008/2009: 407 موظفين دوليين؛ 628 موظفا وطنيا؛ 275 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة؛ 7 موظفين من فئة المساعدة المؤقتة العامة؛ 8 من الموظفين الذين تقدمهم الحكومات تنفيذ برنامج سلوك وانضباط لجميع الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة والموظفين المدنيين، والتدريب والوقاية والرصد وتقديم التوصيات باتخاذ إجراءات تأديبية متى حدث أي سوء تصرف حضر ما مجموعه 187 7 موظفا من موظفي البعثة التدريب التمهيدي والتدريب الخاص بمنع الاستغلال والاعتداء الجنسيين (307 مدنيين، و 124 1 شرطيا و 756 5 فردا عسكريا) ونُظمت حلقة عمل على الصعيد الوطني وعُقدت ستة اجتماعات إقليمية مع المنظمات غير الحكومية بشأن منع الاستغلال والاعتداء الجنسيين وشاركت العملية في ثلاثة منتديات للمجتمع المدني نظمت في مختلف مناطق البلد. ونُظمت قوافل مدرسية، موجهة لجمهور الشباب. وعُقدت لقاءات مفتوحة تركز على مساعدة ضحايا الاستغلال والاعتداء الجنسيين وأُبلغت وحدة السلوك والانضباط عن شكوى واحدة جرى الاضطلاع بالعديد من الزيارات الميدانية إلى مكاتب البعثة الإقليمية والمخيمات العسكرية (مان، ولوغوالي، وبانغولو، ودالوا، وغويغلو، ودوكوي وسان بيدرو) من أجل تحديد المناطق العالية الخطورة في سوء السلوك والقيام بمهام لتقصي الحقائق فتحت وحدة السلوك والانضباط تحقيقا في 54 قضية تتعلق بمزاعم تتعلق بسوء السلوك (الفئة 1 و 2) من بينها 12 قضية تتعلق بمزاعم بارتكاب موظفي البعثة المدنيين والشرطيين والعسكريين أعمالا فيها استغلال وانتهاك جنسيان المرافق والهياكل الأساسية صيانــة وإصلاح مواقع الوحدات العسكرية ووحدات الشرطة المشكلة، ومباني شرطة الأمم المتحدة، ومباني الموظفين المدنيين، في حوالي 87 موقعا أٌنجز 153 3 طلبا من طلبات العمل لصيانة وإصلاح 62 موقعا. ويعزى انخفاض عدد المواقع إلى إغلاق 24 مخيما في شباط/فبراير 2009. وأُلغي موقع جديد مقترح في إيسيا. وتولت الحكومة صيانة موقع لشرطة الأمم المتحدة في مطار أبيدجان تزويد كافة أماكن العمل بخدمات الصرف الصحي، بما في ذلك جمع مياه المجارير والنفايات قُدمت الخدمات إلى جميع أماكن عمل البعثة تشغيل وصيانة 24 محطة لتنقية المياه وتعبئتها ونظام لإضافة الكلور تملكها الأمم المتحدة في 17 موقعا جرى تشغيل وصيانة ما مجموعه 22 محطة لتنقية المياه وتعبئتها ونظام لإضافة الكلور تملكها الأمم المتحدة في 16 موقعا, وأُعيدت محطتان لمعالجة المياه نظرا لإغلاق مخيم بونوفلا، ولم تعد هناك حاجة لإحدى محطتي التنقية في تابو نظرا لتخفيض القوام تشغيل وصيانة 252 من المولدات الكهربائية المملوكة للأمم المتحدة في 80 موقعا تشغيل وصيانة 289 مولدا كهربائيا مملوكا للأمم المتحدة في 55 موقعا ويعزى الانخفاض في المواقع إلى إغلاق المخيمات بسبب إعادة تشكيل القوات. وأُلغي أيضا خلال الفترة إنشاء موقع كان مقررا في إيسيا تخزين وتوفير 1.6 مليون لتر من البنزين والزيوت ومواد التشحيم المستخدمة في المولدات الكهربائية 3.4 ملايين لتر خزنت البعثة ووفرت الوقود اللازم للمولدات الكهربائية. وتعزى الزيادة إلى زيادة استخدام المولدات لمد عملية إنشاء المخيمات في القطاع الغربي بالطاقة الكهربائية نظرا لعدم توافر إمدادات الحكومة من الطاقة الكهربائية في هذه المنطقة صيانة وتجديد 80 كيلومتراً من الطرقات وجسر واحد و 15 مطارا وموقعا لهبوط الطائرات العمودية في 15 موقعا جرت صيانة 360 2 مترا من الطرقات، ويعزى ذلك إلى تغيير الأولويات الناجم عن إعادة تشكيل المخيمات لنشر القوات لمراقبة المناطق الاستراتيجية وإعادة السلطة الإدارية للدولة في مناطق أخرى وفقا لاتفاق واغادوغو السياسي الاضطلاع بصيانة 14 مطارا ومكانا لهبوط الطائرات العمودية في 14 موقعا. تولت الحكومة صيانة مطار ومكان لهبوط الطائرات العمودية. وجرت صيانة جسر واحد صيانة وتجديد خمسة مواقع لوقود الطيران في خمسة أماكن النقل البري تشغيل وصيانة 098 1 مركبة مملوكة للأمم المتحدة عن طريق ثلاث ورش في ثلاثة مواقع جرى خلال الفترة المشمولة بالتقرير تشغيل وصيانة المركبات المملوكة للأمم المتحدة في ورش البعثة الثلاث في ثلاثة مواقع توفير 11.6 مليون لتر من البنزين والزيوت ومواد التشحيم المستخدمة لأغراض النقل البري 7.7 ملايين لتر من البنزين والزيوت ومواد التشحيم جرى توفيرها، ويعزى الانخفاض إلى قلة استخدام مركبات نقل الأفراد المدرعة خارج الطرق نتيجة لتحسن الحالة الأمنية في كوت ديفوار. وكان العامل الآخر الذي أسهم في ذلك هو إعادة وحدة الهندسة الفرنسية إلى بلادها في نيسان/أبريل 2009 توفير خدمة نقل يوميا، لمدة خمسة أيام في الأسبوع، لما متوسطه 600 فرد من أفراد الأمم المتحدة في اليوم الواحد من أماكن إقامتهم إلى منطقة عمل البعثة وفرت خدمة نقل يوميا لمدة خمسة أيام في الأسبوع. وجرى خلال الفترة المشمولة بالتقرير نقل 609 ركاب في المتوسط يوميا على نطاق البعثة النقل الجوي تشغيل وصيانة أربع طائرات ثابتة الجناحين وتسع طائرات عمودية (من بينها ثلاث طائرات عسكرية وطائرتا هليكوبتر يمكن استخدامها في عمليات البحث والإنقاذ) في أربعة مواقع جرى تشغيل أربع م طائرات ثابتة الجناحين وصيانتها. وأُعيدت طائرة ثابتة الجناحين في أيار/مايو 2009 عقب تأجيل الانتخابات 9 طائرات ذات أجنحة دوارة (بما فيها طائرتا هليكوبتر عسكريتان وست طائرات هليكوبتر بعقود تجارية) في ثلاث مواقع - أبيدجان، وبواكي ودالوا. وتحطمت طائرة من طراز MI-17 في 28 تشرين الأول/أكتوبر 2008، ولم تحل محلها أخرى إلا في 30 حزيران/يونيه 2009 ونُقلت طائرة من طراز MI-8 من مقرها السابق في ياموسوكرو إلى مطار دالوا لأسباب أمنية، مما أسفر عن تخفيض المواقع من أربعة إلى ثلاثة مواقع توفير 7.8 مليون لتر من البنزين والزيوت ومواد التشحيم لاستخدامها في العمليات الجوية 5.8 ملايين لتر استُخدمت لأغراض النقل الجوي. ويُعزى الانخفاض في الاستهلاك إلى التشغيل الكامل لخمسة مواقع للتزود بالوقود في جميع أنحاء البلد النقل البحري تشغيل وصيانة زورقين جرت صيانة الزورقين. ولم يُشغّل الزورقان بسبب تحسن الوضع السياسي والاجتماعي في البلد. واستؤجرت وسائط النقل البحري المستخدمة لتسجيل الناخبين وتحديدهم، إذ تقرر أن ذلك أكثر مردودية تزويد وسائط النقل البحري بـ 800 43 لتر من النفط والزيوت ومواد التشحيم لم تزود وسائط النقل البحري بالزيوت أو بمواد التشحيم إذ تمت صيانة قاربين بحريين من دون أن يُشغّلا كما كان مقرراً، بسبب تحسن الوضع السياسي والاجتماعي في البلد الاتصالات توفير خدمات الدعم والصيانة لشبكة ساتلية تتألف من محطة أرضية محورية و 71 نظاماً لاسلكياً رقمياً بموجة ضيقة النطاق لتوفير الاتصالات بالصوت والفاكس والفيديو ونقل البيانات عُدّل عدد من نظم اللاسلكي الرقمية التي تعمل بموجة ضيقة النطاق لتوفير الاتصالات بالصوت والفاكس والفيديو ونقل البيانات إلى 72 ويقع محور اتصالات المحطة الأرضية ذات القطر البالغ طوله 7.3 أمتار، في المقر الرئيس للعملية توفير خدمات الدعم والصيانة لـ 32 نظاما لمحطات ذات فتحات طرفية صغيرة جدا، و 45 مقسما هاتفيا، و 25 وصلة تعمل بالموجات الدقيقة 35 نظاما لمحطات ذات فتحات طرفية صغيرة جدا، و 45 مقسما هاتفيا، و 27 وصلة تعمل بالموجات الدقيقة، تغطي موقعين جديدين، هما: ديفو، وأدزوبي توفير خدمات الدعم والصيانة لـ 030 2 جهازا لاسلكيا متنقلا ذا تردد عال، وذا تردد عال جدا، و 436 جهازا لاسلكيا لمحطة قاعدية ذا تردد عال، وتردد عال جدا، و 214 3 جهازا لاسلكيا يدويا ذا تردد عال جدا قدمت خدمات الدعم والصيانة لـ 052 2 جهازا لاسلكيا متنقلا ذا تردد عال، وتردد عال جدا و 436 جهازا لاسلكيا لمحطة قاعدية ذا تردد عال، وتردد عال جدا و 824 2 جهازا لاسلكيا يدويا ذا تردد عال جدا توفير خدمات الدعم والصيانة لـ 32 محطة من محطات البث الإذاعي التي تعمل على التضمين الترددي (FM)، و 4 مرافق للإنتاج والبث الإذاعيين قدم الدعم والصيانة يوميا لـ 24 محطة من محطات البث الإذاعي التي تعمل على التضمين الترددي (FM)، ومنها المحطة الواقعة في موقع ديفو تقنيات المعلومات توفير خدمات الدعم والصيانة لـ 93 خادوما، و 647 1 حاسوبا مكتبيا، و 505 حواسيب محمولة، و 072 1 طابعة، و 171 جهاز إرسال رقمي، في 37 موقعا قدم الدعم والصيانة لـ 96 خادوما، و 647 1 حاسوبا مكتبيا، و 505 حواسيب محمولة، و 072 1 طابعة، و 171 جهاز إرسال رقمي، في 37 موقعا توفير خدمات الدعم والصيانة لـ 54 شبكة محلية، و 24 شبكة واسعة، لـ 500 2 مستعملاً، في 47 موقعا 54 شبكة محلية، و 24 شبكة واسعة، في 50 موقعا، على امتداد البعثة. 648 2 مستعملاً؛ وكانت أدزوبي وديفو وبونديالي مواقع جديدة توفير خدمات الدعم والصيانة للشبكة اللاسلكية للمنطقة 51 نقطة وصول في المقر الرئيسي والمقرّين القطاعيين وضع نظام للمعلومات الجغرافية لتوفير ما يقرب من 500 5 خريطة إدارية وتخطيطية وموضوعية لدعم القرارات المتعلقة بالسياسات والتوعية بالمواقف والأغراض التشغيلية وُضعت الخرائط بناء على طلبات من مختلف العناصر المكونة للعملية سُلّمت 512 2 خريطة موضوعية إلى مختلف الأقسام والوحدات العسكرية أُنجزت 269 خريطة لمراكز الاقتراع وفقا للبيانات الانتخابية لعام 2000 إنجاز 183 خريطة لمراكز الاقتراع وفقا للبيانات الانتخابية لعام 2008 رُسمت خرائط لـ 88 مدينة وبلدة في كوت ديفوار لأغراض انتخابية، ولكي تستخدمها عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار الخدمات الطبية تشغيل وصيانة عيادة من المستوى الأول الرفيع و 22 عيادة من المستوى الأول ومستشفيين من المستوى الثاني في مقرين إقليميين مواصلة ترتيبات الإجلاء البري والجوي على مستوى البعثة لجميع المواقع، بما في ذلك مستشفيان من المستوى الثالث في أبيدجان، ومستشفى من المستوى الرابع في أكرا (غانا)، وجنوب أفريقيا (جوهانسبرغ)، ومستشفيان من المستوى الرابع في المغرب وكينيا مواصلة ترتيبات الإجلاء البري والجوي على مستوى البعثة لجميع المواقع، بما في ذلك أربعة مستشفيات من المستوى الثالث في أبيدجان ومستشفيات من المستوى الرابع في جنوب أفريقيا (جوهانسبرغ)، والمغرب تم التوصل إلى اتفاق بين البعثات الإقليمية الثلاث، وهي بعثة الأمم المتحدة في ليبريا، ومكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في سيراليون، وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، لاستخدام نفس المستشفيات من المستوى الرابع، فلم يحافَظ على الترتيبات اللازمة للمستشفيات من المستوى الرابع في كينيا تقديم خدمات المشورة السرية الطوعية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية وخدمات الفحص السري الطوعي لجميع أفراد العملية، والاضطلاع بأعبائها من خلال تقديم خدمات المشورة الطوعية الدائمة والمتنقلة، وخدمات الفحص الطوعي الدائمة والمتنقلة؛ وأجريت فحوص لـ 849 1 فردا من أفراد العملية؛ ودُرّب 14 فردا ليتخرجوا مساعدي مرشدين في مجال فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، بالتعاون مع الوحدة المعنية بالإيدز تنفيذ برنامج للتوعية الصحية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، بما في ذلك التوعية عن طريق الأقران، لجميع أفراد العملية دُرّب أفراد عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ليتخرجوا مثقِّفين أقرانا في مجال فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. ودُرّب 196 من المثقِّفين الأقران منذ كانون الثاني/يناير 2008، لمتابعة برامج التوعية، والتوعية عن طريق الأقران الأمن توفير الأمن على مدار الساعة، وطيلة أيام الأسبوع، في جميع أنحاء منطقة العملية كانت جميع مواقع عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار مأهولة على مدار الساعة، وطيلة أيام الأسبوع، بحراس أمنيين عُزل متعاقدين. أما في مقر البعثة المتكاملة، والمواقع الحساسة الأخرى، فقد عُزّز الحراس الأمنيون بقوات حفظ سلام تابعة للأمم المتحدة توفير الحماية اللصيقة على مدار الساعة لكبار موظفي البعثة والزوار من المسؤولين الرفيعي المستوى توفير الحماية اللصيقة لثلاثة من كبار الشخصيات، ولمسؤولين كبار في الأمم المتحدة أثناء زيارات رسمية قاموا بها إلى العملية إجراء تقييم أمني على صعيد البعثة بأسرها، بما في ذلك مراقبة أماكن إقامة 500 من الموظفين الدوليين، و 300 من متطوعي الأمم المتحدة، و 450 من شرطة الأمم المتحدة، و 200 من المراقبين العسكريين، و 120 من ضباط الأركان العسكريين شمل المسح 155 مكان إقامة لمراقبين عسكريين وضباط الجيش، و 250 مسكنا من مساكن شرطة الأمم المتحدة، و 397 مكان إقامة لموظفين مدنيين دوليين، و 121 مسكنا من مساكن متطوعي الأمم المتحدة يعكس انخفاض العدد انخفاضَ العدد الفعلي للأفراد الذين نُشروا أثناء فترة الأداء. عقد ما متوسطه 200 جلسة إعلامية عن التوعية بالأمن وخطط الطوارئ لجميع موظفي العملية عُقدت 594 إحاطة أمنية ودورات تدريب أمنية لأفراد العملية ولموظفي الأمم المتحدة الذين يقومون بزيارة كوت ديفوار في مهمة رسمية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. تمتد سنة الميزانية من 1 تموز/يوليه 2006 إلى 30 حزيران/يونيه 2009) وحدات الشرطة المشكّلة المجموع الفرعي الأفراد المدنيون المساعدة المؤقتة العامة الموظفون المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر الرسمي تكنولوجيا المعلومات المعدات الخاصة لوازم، وخدمات، ومعدات أخرى المشاريع السريعة الأثر باء - نمط الإنفاق الشهري (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) إيرادات متأتية من الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة التبرعات النقدية تسويات الفترة السابقة إلغاء التزامات الفترة السابقة المجموع المعدات الرئيسية وحدات الشرطة المشكـَّـلة الاكتفاء الذاتي العوامل المتعلقة بالبعثة تاريخ تطبيق العامل تاريخ آخر استعراض ألف - ما ينطبق على منطقة البعثة عامل الظروف البيئية الشديدة 4 نيسان/أبريل 2004 عامل ظروف العمليات المكثفة عامل الأعمال العدائية/التخلي القسري باء - العوامل المطبقة على البلد الأصل العامل المتعلق بالنقل الإضافي القيمة الفعلية اتفاق مركز القوات(أ) التبرعات العينية (غير مدرجة في الميزانية) (أ) تشمل المرافق المقدمة من الحكومات. رابعاً - تحليل الفروق() (159.2 دولار) 31 - تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى الخسارة في صرف العملات بسبب نجمت عن انخفاض دولار الولايات المتحدة مقابل فرنك الجماعة المالية الأفريقية بمتوسط قدرهبنسبة 8 في المائة في المتوسط. ويحدد بدل الإقامة المقرر للبعثة بفرنك الجماعة المالية الأفريقية ولكنه يدفع بدولار الولايات المتحدة. وبالتالي زاد معدل بدل الإقامة من عن المبلغ المقرر في الخطة وهو من 191 دولارافي اليوم لمدة الـ 30 يوما الأولى و 122 دولارا في اليوم بعد 30 يوما ، إلى 210 دولارات في اليوم لمدة الـ 30 يوما الأولى، من 122 دولارا و إلى 131 دولارا في اليوم بعد 30 يوما. وقابل الاحتياجات الإضافية جزئيا ارتفاع عامل تأخير النشر البالغ 3.8 في المائة بالمقارنةً مع بالعامل المقرر في الخطة وهو 2 في المائة، فضلا عن تسجيل انخفاض مدفوعات بدل الإقامة المقرر للبعثة بسبب تغيير في السياسة المتعلقة بالسفر داخل منطقة البعثة وبتسجيل النفقات. (722.1 4دولاراً) 32 - يعزى الفرق أساسا إلى ارتفاع التكاليف عما كان متوقعا بالنسبة إلى خدمات الرحلات الجوية التجارية لتناوب القوات عما كان متوقعا، نتيجة لعوامل عدة، مثل تكاليف وضع رسوّ الطائرات في المواقع المطار وإخراجهاونقلها إلى مواقع أخرى، وتكاليف الوقود، ورسوم التصاريح للرحلات الجوية وعند الهبوط، ورسوم المناولة المتصلة بلالطائرات والركاب والأمتعة في المطارات المختلفة. إضافة إلى ذلك، تعزى زيادة الاحتياجات إلى ارتفاع التكاليف الفعلية لحصص الغذائية الإعاشة نظرا لانخفاض معدل صرف دولار الولايات المتحدة بالنسبة إلى اليورو عما كان متوقعا، وكذلك ارتفاع التكاليف المقررة لاستئجار أماكن المستودعات والحاويات عما كان مقررا في الخطة. وقابل الاحتياجات الإضافية جزئيا انخفاض الاحتياجات من المعدات المملوكة للوحدات، نظرا إلى إعادة وحدة هندسية إلى الوطن في وقت مبكر في نيسان/أبريل 2009. 823.4 1دولاراً 33 - يعزى الفرق أساسا إلى انخفاض عدد عمليات التناوب والعودة إلى الوطن خلال هذه الفترة، حيث اختار المزيد من ضباط شرطة الأمم المتحدة تمديد عقودهم بعد فترة انتداب مدتها سنة واحدة، فضلا عن تسجيل انخفاض مدفوعات بدل الإقامة المقرر للبعثة بسبب تغيير السياسة المتصلة بالسفر داخل منطقة البعثة وبتسجيل النفقات. (705.2 دولارات) 34 - تعزى الاحتياجات الإضافية إلى سداد فواتير عن الفترة السابقة مما لم يكن مدرجا في الميزانية، حيث أن الأموال التي سبق أن جنبت وضعت جنباً لم تكن كافية لتغطية مبالغ تسديد التكاليفلسداد الفواتير. وإضافة إلى ذلك، كانت تكاليف الرحلات الجوية التجارية المستخدمة لتناوب وحدات الشرطة المشكلة أعلى مما كان مقررا بسبب الزيادة في أسعار السوق. ويقابل هذه الزيادة جزئيا تسجيل تكاليف المستودعات والتبريد ضمن فئة نفقات الوحدات العسكرية. (918.4 1 دولاراً) 35 - تعزى زيادة الاحتياجات أساسا إلى سداد تكاليف معايير العمل الأمنية الدنيا لأماكن الإقامة (1.2 مليون دولار) للموظفين الدوليين، وزيادة الاحتياجات اللازمة لدفع الرواتب المرتبات بسبب جداول المرتبات المنقحة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2009. وقابل الاحتياجات الإضافية جزئيا انخفاض السفر الفعلي إلى الأماكن الخطرة عما كان متوقعا، بسبب تأجيل السفر لدعم الانتخابات. 409.3 1 دولار 36 - يعزى انخفاض الاحتياجات أساسا إلى ارتفاع متوسط معدل الشواغر منذ وقت مبكر من هذه الفترة. وقد تمكنت العملية من معالجة هذه المسألة وتحقيق انخفاض كبير في معدل الشغور قرب نهاية هذه الفترة. ويرجع الفرق أيضا إلى انخفاض الاحتياجات من مدفوعات مراكز العمل الخطرة بسبب انخفاض السفر الفعلي إلى المواقع الخطرة في ضوء تأجيل الانتخابات. (716.8 دولار) 37 - تعزى الاحتياجات الإضافية ضمن تحت هذا البند إلى انخفاض معدل الشواغر الفعلي لمتطوعي الأمم المتحدة. بلغ معدل الشغور الفعلي 3 في المائة مقارنة بمعدل الشغور المتوقع وهو 10 في المائة. (419.0 دولاراً) 38 - تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى استمرار وظائف خلية دعم التصديق على صحة الانتخابات. ففي 30 حزيران/يونيه 2009، كان العدد الفعلي للموظفين العاملين في الوحدة ثلاثة موظفين، نظرا لتأجيل الانتخابات. ويوجد عامل آخر يسهم أسهم في ارتفاع الاحتياجات وهو انخفاض سعر صرف دولار الولايات المتحدة بالنسبة إلى فرنك الجماعة المالية الأفريقية عما كان متوقعا، مع كونإذ أن بدل الإقامة اليومي يحدد بفرنك الجماعة المالية الأفريقية لكنه يدفع بدولار الولايات المتحدة. (139.4 دولاراً) 39 - تعزى الزيادة في الاحتياجات إلى الخدمات المقدمة من قبل استشاريين دوليين لمساعدة العملية في أعمال الوحدة المتكاملة لرصد الحظر من أجل أداء ولاية العملية، والخدمات المقدمة من قسم شؤون الموظفين للمساعدة على إعادة تصنيف الموظفين الوطنيين. وقابل زيادة الاحتياجات جزئيا تسجيل تكاليف المساعدين اللغويين ضمن فئة نفقات اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى. السفر في مهام رسمية (903.3 1 دولارات) 40 - ترجع زيادة الاحتياجات أساسا إلى تسجيل جزء من مدفوعات بدل الإقامة المقرر للبعثة ضمن تحت بند السفر داخل منطقة البعثة، نتيجة لتغيير في السياسة المتصلة بالسفر داخل منطقة البعثة وبتسجيل النفقات. وقابل الاحتياجات الإضافية جزئيا انخفاض السفر لأغراض التدريب نظرا لعقد لتنظيم مزيد من دورات التدريب في المنطقة بدلا من عقدها تنظيمها في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي أو في نيويورك، وكذلك الاستعاضة عن 6 ست دورات تدريبية خارجية بدورات داخلية. المرافق والهيكل الأساسي (480.0 دولاراً) 41 - تعزى زيادة الاحتياجات المبالغ المسددة إلى الزيادة في مبالغ معايير العمل الأمنية الدنيا لأماكن الإقامة المسددة إلى الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة، فضلا عن زيادة استخدام مولدات عالية القدرة لبناء مخيمات جديدة في أدزوبي وديفو، ونقل المعسكر في سيكويلا وتوسيع المخيم في توليبليو. ومن العوامل الأخرى التي أدت إلى زيادة الاحتياجات اقتناء 30 مولدا للمناطق النائية ولدعم تجهيز البيانات، فضلا عن ارتفاع تكاليف استئجار المباني المستخدمة لإيواء القوات والمخيم الانتقالي. وقابل ذلك جزئيا انخفاض الاحتياجات إلى خدمات الصيانة المعهود بها إلى مصادر خارجية، حيث أنإذ تولت الحكومة تنفيذ بعض المشاريع المقررة نفذت من قبل الحكومة في حين أجلت مشاريع أخرى. وشملت العوامل المقابلة الأخرى تأجيل عملية التحسين المقرر لنظام تكييف الهواء في المبنى الرئيسي في سبروكو، وإرجاء الاقتناء المقررشراء ما كان مقرراً شراؤه من للمواد الاستهلاكية استهلاكية واللوازم المستخدمة تستخدم لإنتاج المياه المعبأة في زجاجات وغيرا ذلك من المعدات وقطع الغيار. 497.1 1 دولاراً 42 - يعزى الفرق في المقام الأول إلى انخفاض استهلاك الوقود بنسبة 34 في المائة، من الاستهلاك المتوقع وهو 11.6 مليون لتر، وهو الاستهلاك المتوقع إلى 7.6 مليون لتر وهو الاستهلاك الفعلي. البالغ 7.6 مليون لتر.وهناك عامل آخر يساهم في ذلك وهو انخفاض التكلفة الفعلية للوقود وهي 0.99 دولار للتر الواحد مقارنة مع بالتكلفة المقررة للوقود وهي 1.58 دولار للتر الواحد. (250.3 1دولاراً) 43 - ترجع زيادة الاحتياجات أساسا إلى الزيادات في التكاليف المضمونة لأسطول الطائرات وفي تكلفة كل ساعة طيران لطائرة من طراز ليرجيت 35 وطائرتين من طراز DHC-7، واستئجار طائرة إضافية من طراز DHC-7 لدعم الانتخابات. ويقابل ذلك جزئيا انخفاض التكاليف نتيجة للاستعاضة عن طائرة هليكوبتر من طراز بوما AS-330 بطائرة من طراز Mi-8MTV. 51.2 دولاراً 44 - يعزى انخفاض الاحتياجات في هذا البند إلى عدم استخدام زورقين بحريين نظرا لتحسن الوضع السياسي والاجتماعي في البلادالبلد. وكانت وسائل النقل البحرية المستخدمة لتسجيل الناخبين وتحديد الهوية مستأجرة، حيث تقرر أن ذلك أكثر فعالية من حيث التكلفة. 480.6 5 دولاراً 45 - يعزى انخفاض الاحتياجات إلى التأخير في إنشاء المراكز المجتمعية للوسائط المتعددة في أنحاء البلاد البلد نتيجة للمخاوف الأمنية وعدم توافر أفراد الأمن والقوات لرصد المناطق المتضررةالمتأثرة. وإضافة إلى ذلك، تأجل تركيب خط الاتصال الخارجي بين أبيدجان وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي بسبب خلافات بين البائع وشريكه التجاري المحلي. كما وأرجئ أيضاً تركيب خط الاتصال بين ياموسوكرو وكورهوغو إلى الفترة القادمة. 118.1 1دولاراً 46 - يعزى انخفاض الاحتياجات أساسا إلى انخفاض تكلفة تراخيص تكنولوجيا المعلومات المقتناة مركزيا عن طريق عقود الشراء العالمية فضلا عن تأجيل شراء قطع الغيار واللوازم وصيانة وإصلاح المعدات حيث أن بعض البنود لم تكن متاحة في عقود النظم. 194.2 دولاراً 47 - يرجع انخفاض الاحتياجات أساسا إلى انخفاض حالات السفر لأغراض الإخلاء الطبي وخدمات الإدخال إلىالعلاج في المستشفيات، وانخفاض عدد التدخلات الطبية، وانخفاض تكلفة الخدمات الطبية التي تجري عن طريق الاستعانة بمصادر خارجية وذلك بالاستعاضة عنها بالقدرات الداخلية. ويقابل ذلك جزئيا الزيادة في معدلات سداد تكاليف الدعم الذاتي اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2008 ونقل الموظفين من عيادة الأمم المتحدة إلى مستشفيات من المستوى الثاني التابعة للبلدان المساهمة بالقواتبقوات. 344.5 دولاراً 48 - يعزى الفرق إلى انخفاض الاحتياجات الفعلية لتسديد التكاليف إلى الحكومات المساهمة بوحدات الشرطة المشكلة بالنسبة إلى تكاليف الدعم الذاتي نظراً لعدم توفير يعزى الفرق إلى انخفاض الاحتياجات الفعلية لتسديد التكاليف إلى الحكومات المساهمة بوحدات الشرطة المشكلة بالنسبة إلى تكاليف الدعم الذاتي نظرا لعدم توفير البنود أصناف محددة كما كان متوقعا وفقا لمذكرات التفاهم. وإضافة إلى ذلك، انخفضت الاحتياجات بسبب القيد العكسيقيد للمدفوعات المسددةمبالغ سددت بالزيادة فيما سبق، من أجل التخلص من الذخائر المتفجرة على حساب إلى أحد البلدان المساهمة بقوات. اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى 525.9 دولاراً 49 - يرجع انخفاض الاحتياجات أساسا إلى انخفاض الرسوم المصرفية نظرا لدفع بدل الإقامة المقرر للبعثة وبدل المعيشة للمتطوعين عن طريق التحويلات المصرفية بدلا من دفعها عن طريق البنوك المحلية بسبب عدم توافر حسابات مصرفية في أبيدجان، وتأجيل سداد المطالبات والتسويات إلى الغير إلى حين إجراء استعراض آخر للنزاعات المتصلة بحيازة الأرض وبالممتلكات والإيجارات، وشراء عدد أقل من الميداليات نظرا لانخفاض عدد الأفراد العسكريين النظاميين المنتشرين خلال هذه الفترة، فضلا عن انخفاض تكاليف الطباعة والاستنساخ. وقابلت هذه التكاليف جزئيا تكاليف إضافية للنقل الداخلي متصلة بنقل المواد الانتخابية. 50 - تتمثل الإجراءات المطلوب من أن تتخذها الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار فيما يلي: (أ) البت في كيفية التصرف في الرصيد غير المربوط البالغ 300 29 دولار والمتعلق بالفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009؛ (ب) البت في معاملة الإيرادات/التسويات الأخرى للفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2009 والبالغة 400 987 6 دولار، من إيرادات الفوائد (400 687 1 دولار)، والإيرادات الأخرى/المتنوعة (000 096 1 دولار)، وإلغاء التزامات الفترة السابقة (000 204 4دولار). 