%%%PRIVILEGES AND IMMUNITIES|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|

ISBA السلطة الدولية لقاع البحار Distr. GENERAL ISBA/4/A/8 24 March 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية السلطة الدولية لقاع البحار الدورة الرابعة كينغستون ٦١ - ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٨ مقرر جمعية السلطة الدولية لقاع البحار بشأن البروتوكول المتعلق بامتيازات السلطة الدولية لقاع البحار وحصاناتها إن جمعية السلطة الدولية لقاع البحار ١ - تعتمد البروتوكول المتعلق بامتيازات السلطة الدولية لقاع البحار وحصاناتها، المرفق بهذه الوثيقة؛ ٢ - تﻻحظ أن أحكام الفقرة ٣ من المادة ٨ من البروتوكول، سوف تنطبق على المدير العام للمؤسسة، عند انتخابه؛ ٣ - تقرر أن يفتح باب التوقيع على البروتوكول، وفقا ﻷحكام المادة ١٥ منه، في مقر السلطة خﻻل الفترة من ١٧ إلى ٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٨ وفيما بعد حتى ١٦ آب/أغسطس ٢٠٠٠ في مقر اﻷمم المتحدة بنيويورك؛ ٤ - تشجع أعضاء السلطة الذين يعتزمون التصديق على البروتوكول أو الموافقة عليه أو قبوله أو اﻻنضمام إليه على تطبيق البروتوكول بصفة مؤقتة وفقا ﻷحكام المادة ١٩ منه، في أسرع وقت ممكن بعد فتح باب التوقيع عليه. الجلسة الرابعة والخمسون ٢٦ آذار/ مــــارس ١٩٩٨ المرفق البروتوكول المتعلق بامتيازات السلطة الدولية لقاع البحار وحصاناتها إن الدول اﻷطراف في هذا البروتوكول، إذ تضع في اعتبارها أن اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار قد نصت على إنشاء السلطة الدولية لقاع البحار، وإذ تشير إلى أن المادة ١٧٦ من اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار قد نصت على أن تكون للسلطة شخصية قانونية دولية وأن يكون لها من اﻷهلية القانونية ما يلزم لممارسة وظائفها وتحقيق مقاصدها، وإذ تﻻحظ أن المادة ١٧٧ من اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار تنص على أن تتمتع السلطة، في إقليم كل دولة طرف، باﻻمتيازات والحصانات المبينة في القسم الفرعي زاي من الفرع ٤ من الجزء الحادي عشر من اﻻتفاقية وأن تكون اﻻمتيازات والحصانات المتعلقة بالمؤسسة هي تلك المبينة في المادة ١٣ من المرفق الرابع، وإذ تدرك أن بعض اﻻمتيازات والحصانات اﻹضافية ﻻزمة لممارسة وظائف السلطة الدولية لقاع البحار، قد اتفقت على ما يلي: المادة ١ المصطلحات المستخدمة ﻷغراض هذا البروتوكول: )أ( تعني "السلطة" السلطة الدولية لقاع البحار؛ )ب( تعني "اﻻتفاقية" اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٢؛ )ج( يعني "اﻻتفاق" اﻻتفاق المتصل بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة ١٠ كانون الأول/ ديسمبر ١٩٨٢. ووفقا لهذا اﻻتفاق، يجري تفسير وتطبيق أحكامه والجزء الحادي عشر من اﻻتفاقية معا كصك وحيد؛ كما يجري على هذا النحو تفسير وتطبيق هذا البروتوكول واﻹشارات الواردة فيه إلى اﻻتفاقية؛ )د( تعني "المؤسسة" جهاز السلطة، بالمعنى المنصوص عليه في اﻻتفاقية؛ )ﻫ( يعني "عضو السلطة" ما يلي: '١' أي دولة طرف في اﻻتفاقية؛ '٢' وأي دولــة أو كيــان عضــو في السلطة بصفة مؤقتة عمﻻ بالفقرة ١٢ )أ( من الفرع ١ من مرفق اﻻتفاق؛ )و( يعني "الممثلون" الممثلين والممثلين المناوبين والمستشارين والخبراء التقنيين واﻷمناء بالوفود؛ )ز( يعني "اﻷمين العام" اﻷمين العام للسلطة الدولية لقاع البحار. المادة ٢ حكم عام دون اﻹخﻻل بالمركز القانوني واﻻمتيازات والحصانات الممنوحة للسلطة والمؤسسة، والمبينة في القسم الفرعي )ز( من الفرع ٤ من الجزء الحادي عشر وفي المادة ١٣ من المرفق الرابع من اﻻتفاقية، على التوالي، تمنح كل دولة طرف في هذا البروتوكول للسلطة وأجهزتها وممثلي أعضاء السلطة وموظفي السلطة والخبراء الموفدين للعمل بالسلطة من اﻻمتيازات والحصانات ما هو محدد في هذا البروتوكول. المادة ٣ الشخصية القانونية للسلطة ١ - تكون للسلطة شخصية قانونية. وتكون لها اﻷهلية القانونية ﻷن: )أ( تبرم العقود؛ )ب( تقتني الممتلكات العقارية والمنقولة وتتصرف فيها؛ )ج( تكون طرفا في اﻹجراءات القانونية. المادة ٤ حرمة أماكن عمل السلطة تكون أماكن عمل السلطة مصونة الحرمة. المادة ٥ التسهيﻻت المالية للسلطة ١ - يجوز للسلطة، دون أن تخضع ﻷي من أنواع الرقابة أو اﻷنظمة المالية أو المكابلة )الموراتوريوم(، أن تقوم بحرية بما يلي: )أ( شراء أية عمﻻت بالسُبل المرخص بها، وحيازتها، والتصرف فيها؛ )ب( حيازة اﻷموال أو اﻷوراق المالية أو الذهب أو العمﻻت من أي نوع، وتشغيل الحسابات بأية عملة؛ )ج( تحويل ما تملكه من أموال أو أوراق مالية أو ذهب أو عملة من بلد إلى آخر، أو داخل أي بلد، أو تحويل أية عملة تحوزها إلى أية عملة أخرى. ٢ - تولي السلطة، عند ممارستها حقوقها بموجب الفقرة ١ من هذه المادة، اﻻعتبار الواجب ﻷي بيانات مقدمة من حكومة أي عضو بالسلطة، بمقدار ما يمكن اﻷخذ بهذه البيانات دون إضرار بمصالح السلطة. المادة ٦ العَلَم والشعار للسلطة أن ترفع علَمَها وشعارها في أماكن عملها وعلى المركبات المستعملة في أغراض رسمية. المادة ٧ ممثلو أعضاء السلطة ١ - يتمتع ممثلو أعضاء السلطة الذين يحضرون اﻻجتماعات التي تعقدها السلطة، في أثناء اضطﻻعهم بوظائفهم وخﻻل انتقالهم إلى مكان اﻻجتماع وعودتهم منه، باﻻمتيازات والحصانات التالية: )أ( الحصانة من اﻹجراءات القانونية فيما يتعلق بما يصدر عنهم من كلمات منطوقة أو مكتوبة وبكل ما يأتونه من أعمال عند ممارسة وظائفهم، إﻻ بقدر تنازل العضو الذي يمثلونه، تنازﻻ صريحا، عن هذه الحصانة في قضية بعينها؛ )ب( الحصانة من اﻻعتقال أو اﻻحتجاز الشخصي والتمتع بنفس الحصانات والتسهيﻻت الممنوحة للمبعوثين الدبلوماسيين فيما يتعلق بأمتعتهم الشخصية؛ )ج( حُرمة جميع اﻷوراق والوثائق؛ )د( حق استعمال الشفرات وتلقي اﻷوراق أو المراسﻻت عن طريق حامل حقيبة أو في حقائب مختومة؛ )ﻫ( اﻹعفاء، فيما يتعلق بأنفسهم وأزواجهم، من قيود الهجرة وإجراءات تسجيل اﻷجانب والتزامات الخدمة الوطنية في الدولة التي يزورونها أو يمرون بها في أثناء اضطﻻعهم بوظائفهم؛ )و( التمتع بنفس التسهيﻻت المتعلقة بقيود الصرف الممنوحة لممثلي الحكومات اﻷجنبية ذوي الرتب المشابهة الموفدين في مهام رسمية مؤقتة. ٢ - لكي يُكفل لممثلي أعضاء السلطة تمام حرية الرأي واﻻستقﻻل عند تأدية واجباتهم، يستمر منحهم الحصانة من اﻹجراءات القانونية فيما يختص بكل ما يأتونه من أفعال عند اضطﻻعهم بوظائفهم، حتى ولو لم يعد اﻷشخاص المعنيون يمثلون أعضاء في السلطة. ٣ - متى كان تقرير الضريبة بأي من صورها متوقفا على اﻹقامة، ﻻ يعد من مدد اﻹقامة ما يقضيه ممثلو أعضاء السلطة الذين يحضرون اجتماعات السلطة في إقليم عضو بالسلطة لتأدية واجباتهم. ٤ - تمنح اﻻمتيازات والحصانات لممثلي أعضاء السلطة ﻻ من أجل تحقيق المنفعة الشخصية لﻷفراد أنفسهم، وإنما لضمان ممارستهم المستقلة لمهامهم المتعلقة بالسلطة. وبناء عليه، فإن إسقاط عضو السلطة الحصانة عن ممثله في أي حالة يرى فيها ذلك العضو أن الحصانة تعوق سير العدالة وأن من الممكن إسقاطها دون إخﻻل بالغرض الذي منحت الحصانة من أجله، يشكل حقا لعضو السلطة، وواجبا عليه. ٥ - يحوز ممثلو أعضاء السلطة تغطية بالتأمين من المخاطر ضد الغير فيما يتصل بالمركبات التي يملكونها أو يشغلونها، وفقا لما تقتضيه قوانين وأنظمة الدولة التي تشغل فيها المركبة. ٦ - ﻻ تنطبق أحكام الفقرات ١ و ٢ و ٣ فيما بين الممثل وسلطات عضو السلطة الذي يكون هو أو هي من رعاياه أو يكون ممثﻻ له في الحاضر أو في الماضي. المادة ٨ الموظفون ١ - يحدد اﻷمين العام فئات الموظفين الذين تسري عليهم أحكام الفقرة ٢ من هذه المادة. ويقدم اﻷمين العام هذه الفئات إلى الجمعية. وبعد ذلك، تبلغ الفئات إلى حكومات جميع أعضاء السلطة. وتبلغ أسماء الموظفين المدرجة في هذه الفئات إلى حكومات أعضاء السلطة من وقت ﻵخر. ٢ - يتمتع موظفو السلطة، بغض النظر عن جنسياتهم، باﻻمتيازات والحصانات التالية: )أ( الحصانة من اﻹجراءات القانونية فيما يتعلق بما يصدر عنهم من كلمات منطوقة أو مكتوبة وبكل ما يأتونه من أعمال بصفتهم الرسمية؛ )ب( الحصانة من اﻻعتقال أو اﻻحتجاز الشخصي فيما يتصل باﻷعمال التي يؤدونها بصفتهم الرسمية؛ )ج( اﻹعفاء من الضرائب فيما يتصل بما تدفعه لهم السلطة من المرتبات والمكافآت أو أي شكل آخر من المدفوعات؛ )د( الحصانة إزاء التزامات الخدمة الوطنية بشرط قصر هذه الحصانة، فيما يتصل بالدول التي يكونون من رعاياها، على موظفي السلطة الذين أدرجت أسماؤهم بحكم واجباتهم في قائمة معدة من قبل اﻷمين العام ومعتمدة من الدولة المعنية؛ وفي حالة استدعاء موظفين آخرين بالسلطة للخدمة الوطنية، تقوم الدولة المعنية، بناء على طلب اﻷمين العام، بمنح ما قد يلزم من تأجيﻻت مؤقتة لهذا اﻻستدعاء للموظفين من أجل تجنب وقف اﻻستمرار في اﻷعمال الضرورية؛ )ﻫ( اﻹعفاء، لهم وﻷزواجهم ومن يعولون من اﻷقارب، من قيود الهجرة وإجراءات تسجيل اﻷجانب؛ )و( التمتع، فيما يتعلق بتسهيﻻت الصرف، بنفس اﻻمتيازات الممنوحة لذوي الرتب المماثلة من أعضاء البعثات الدبلوماسية لدى الحكومات المعنية؛ )ز( الحق في أن يستوردوا، مع اﻹعفاء من الرسوم، أثاثهم وأمتعتهم عند بدء استﻻم وظائفهم في البلد المعني؛ )ح( اﻹعفاء من تفتيش أمتعتهم الشخصية، إﻻ إذا كانت هناك أسباب جدية تدعو إلى اﻻعتقاد بأن هذه اﻷمتعة تتضمن مواد ليست لﻻستعمال الشخصي أو مواد محظور استيرادها أو تصديرها بموجب القانون أو المواد التي تخضع ﻷنظمة الحجر الصحي لدى الدولة الطرف المعنية؛ ويجري التفتيش في هذه الحالة بحضور الموظف المعني، ويجري في حالة اﻷمتعة الرسمية، بحضور اﻷمين العام أو ممثله أو ممثلها المفوض؛ )ط( التمتع، فيما يتعلق بأنفسهم وأزواجهم ومن يعولون من اﻷقارب، بنفس الممنوح للموظفين الدبلوماسيين من تسهيﻻت اﻹعادة للوطن في أوقات اﻷزمات الدولية. ٣ - باﻹضافة إلى اﻻمتيازات والحصانات المحددة في الفقرة ٢، يُمنح اﻷمين العام، أو أي موظف يعمل بالنيابة عنه في حالة تغيبه عن العمل، والمدير العام للمؤسسة، فيما يتعلق بأنفسهم وبأزواجهم وأوﻻدهم القصر، نفس اﻻمتيازات والحصانات واﻹعفاءات الممنوحة للمبعوثين الدبلوماسيين، وفقا للقانون الدولي. ٤ - تمنح اﻻمتيازات والحصانات لموظفي السلطة، ﻻ من أجل تحقيق المنفعة الشخصية لﻷفراد أنفسهم، وإنما لضمان الممارسة المستقلة لمهامهم المتعلقة بالسلطة. ومن حق اﻷمين العام، بل ومن واجبه، إسقاط حصانة أي موظف إذا رأى أن الحصانة تعوق سير العدالة وأن من الممكن إسقاطها دون المساس بمصالح السلطة. وفي حالة اﻷمين العام، يكون للجمعية الحق في إسقاط الحصانة. ٥ - تتعاون السلطة في جميع اﻷوقات مع السلطات المناسبة التابعة ﻷعضاء السلطة من أجل تيسير إقامة العدالة على النحو السليم وضمان احترام أنظمة الشرطة والحيلولة دون وقوع أي إساءات فيما يتعلق باﻻمتيازات والحصانات والتسهيﻻت المشار إليها في هذه المادة. ٦ - ووفقا للقوانين واﻷنظمة المعمول بها في الدولة المعنية، على موظفي السلطة أن يحصلوا على تغطية بالتأمين من المخاطر ضد الغير فيما يتصل بالمركبات التي يملكونها أو يشغلونها. المادة ٩ الخبراء الذين يقومون بمهام للسلطة ١ - يمنح الخبراء )بخﻻف الموظفين الداخلين في نطاق المادة ٨( الذين يؤدون مهام للسلطة ما يلزم من امتيازات وحصانات لكي يؤدوا وظائفهم باستقﻻلية خﻻل فترة مهمتهم، بما فيها الوقت الذي يستغرقه السفر المتعلق بمهامهم. ويمنحون، على وجه التحديد، ما يلي: )أ( الحصانة من اﻻعتقال أو اﻻحتجاز الشخصي ومن اﻻستيﻻء على أمتعتهم الشخصية؛ )ب( الحصانة من اﻹجراءات القانونية من أي نوع فيما يتعلق بما يصدر عنهم من كلمات منطوقة أو مكتوبة وبما يأتونه من أعمال عند ممارسة أعمالهم. وتستمر هذه الحصانة حتى ولو لم يعد اﻷشخاص المعنيون يُستخدمون في مهام للسلطة؛ )ج( حرمة جميع اﻷوراق والوثائق؛ )د( حق استعمال الشفرات وتلقي اﻷوراق أو المراسﻻت عن طريق حامل حقيبة أو في حقائب مختومة، وذلك ﻷغراض تراسلهم مع السلطة؛ )ﻫ( اﻹعفاء من الضرائب فيما يتعلق بما تدفعه لهم السلطة من المرتبات والمكافآت أو أي شكل آخر من المدفوعات. وﻻ يسري هذا الحكم بين الخبير أو الخبيرة وعضو السلطة الذي يكون هو أو هي من رعاياها؛ )و( التمتع، فيما يتعلق بقيود النقد والصرف، بنفس التسهيﻻت الممنوحة لممثلي الحكومات اﻷجنبية القائمين بمهام رسمية مؤقتة. ٢ - تمنح اﻻمتيازات والحصانات للخبراء، ﻻ من أجل تحقيق المنفعة الشخصية لﻷفراد أنفسهم، وإنما لضمان الممارسة المستقلة لمهامهم المتعلقة بالسلطة. ومن حق اﻷمين العام، بل ومن واجبه، إسقاط الحصانة عن أي خبير عندما يرى أنها سوف تعوق سير العدالة وأن من الممكن إسقاطها دون المساس بمصالح السلطة. المادة ١٠ احترام القوانين واﻷنظمة من واجب يجب على جميع اﻷشخاص المشار اليهم في المواد ٧ و ٨ و ٩، دون اﻹخﻻل بحالهم من امتيازات وحصانات، أن يحترموا قوانين وأنظمة عضو السلطة الذي قد يقومون بأعمال للسلطة في إقليمه أو قد يمرون بإقليمه بينما يقومون بمثل هذه اﻷعمال. ومن واجبهم أيضا عدم التدخل في الشؤون الداخلية لذلك العضو. المادة ١١ جوازات المرور والتأشيرات ١ - دون اﻹخﻻل بإمكانية قيام السلطة بإصدار وثائق سفر خاصة بها، تعترف الدول اﻷطراف في هذا البروتوكول بجوازات مرور اﻷمم المتحدة الصادرة لموظفي السلطة وتقبلها. ٢ - يُنظر في أسرع وقت ممكن في طلبات التأشيرات )متى لزمت( المقدمة من موظفي السلطة. وتُرفق بطلبات التأشيرات )إذا لزمت( المقدمة من موظفي السلطة الذين يحملون جوازات مرور اﻷمم المتحدة وثيقة تفيد سفرهم في عمل رسمي للسلطة. المادة ١٢ العﻻقة بين اتفاق المقر والبروتوكول تكون أحكام هذا البروتوكول مكملة ﻷحكام اتفاق المقر. وفي حالة كون أي حكم في هذا البروتوكول متصﻻ بنفس الموضوع، يُنظر إلى الحكمين، حيثما أمكن، باعتبارهما متكاملين، بحيث يطبق كلا الحكمين وﻻ يحد أحدهما من تأثير الآخر؛ غير أنه في حال وجود تضارب، يجري اﻷخذ بأحكام اﻻتفاق. المادة ١٣ اﻻتفاقات التكميلية هذا البروتوكول ﻻ يقيد أو يمس، بأي حال، اﻻمتيازات والحصانات التي منحها، أو قد يمنحها فيما بعد، للسلطة أي عضو فيها بسبب وجود مقر السلطة أو مراكزها أو مكاتبها اﻹقليمية في إقليم ذلك العضو. وﻻ يعتبر هذا البروتوكول حائﻻ دون إبرام اتفاقات تكميلية بين السلطة وأي عضو في السلطة. المادة ١٤ تسوية المنازعات ١ - فيما يتعلق بتنفيذ اﻻمتيازات والحصانات الممنوحة بموجب هذا البروتوكول، تتخذ السلطة الترتيبات المﻻئمة لتسوية ما يلي على النحو السليم: )أ( المنازعات التي لها طابع القانون الخاص التي تكون السلطة طرفا فيها؛ )ب( المنازعات التي يشترك فيها أي موظف بالسلطة أو أي خبير موفد للعمل بالسلطة - ذكرا كان أو أنثى - ويتمتع بالحصانة بسبب مركزه الرسمي، إذا لم يكن اﻷمين العام قد أسقط هذه الحصانة. ٢ - أي نــزاع تشترك فيه السلطــة وعضو في السلطة بشأن تفسير هـــذا البروتوكول أو تطبيقه وﻻ يسوى بالتشاور أو التفاوض أو بأية طريقة أخرى متفق عليها للتسوية خﻻل اﻷشهر الثﻻثة التالية لتقديم طلب من أحد طرفي النزاع، يحال، بناء على طلب أي من الطرفين إلى فريق من ثﻻثة محكمين: )أ( محكم يسميه اﻷمين العام، ومحكم يسميه الطرف اﻵخر في النزاع؛ أما الثالث، الذي سيرأس الفريق، فيختاره المحكمان اﻷوﻻن؛ )ب( إذا لم يقم أي من الطرفين بتعيين محكم خﻻل شهرين من تعيين الطرف اﻵخر لمحكم، شرع رئيس المحكمة الدولية لقانون البحار في مثل هذا التعيين. وإذا لم يتمكن المحكمان اﻷوﻻن من اﻻتفاق على تعيين المحكم الثالث في غضون ثﻻثة أشهر من تعيين المحكمين اﻷولين، اختار رئيس المحكمة الدولية لقانون البحار المحكم الثالث بناء على طلب من اﻷمين العام أو الطرف اﻵخر في النزاع. المادة ١٥ التوقيـع يكون باب التوقيع على هذا البروتوكول مفتوحا لجميع أعضاء السلطة في مقر السلطة الدولية لقاع البحار في كنغيستون، جامايكا، من ١٧ إلى ٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٨ ، وبعد ذلك حتى ١٦ آب/أغسطس ٢٠٠٠ بمقر اﻷمم المتحدة في نيويورك. المادة ١٦ التصديـق هذا البروتوكول خاضع للتصديق أو الموافقة أو القبول. وتودع صكوك التصديق أو الموافقة أو القبول لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. المادة ١٧ اﻻنضمام يظل باب اﻻنضمام إلى هذا البروتوكول مفتوحا أمام جميع أعضاء السلطة. وتودع صكوك اﻻنضمام لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. المادة ١٨ بدء النفــاذ ١ - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول عقب مرور ٣٠ يوما على تاريخ إيداع الصك العاشر من صكوك التصديق أو الموافقة أو القبول أو اﻻنضمام. ٢ - وبالنسبة إلى كل عضو في السلطة يصدق على هذا البروتوكول أو يوافق عليه أو يقبله أو ينضم إليه بعد إيداع الصك العاشر من صكوك التصديق أو الموافقة أو القبول أو اﻻنضمام، يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم الثﻻثين التالي ﻹيداع صك تصديقه أو موافقته أو قبوله أو انضمامه. المادة ١٩ التطبيق المؤقت يجوز للدولة التي تنوي التصديق على هذا البروتوكول أو الموافقة عليه أو قبوله أو اﻻنضمام إليه أن تخطر الوديع في أي وقت بأنها ستطبق هذا البروتوكول بصفة مؤقتة لفترة ﻻ تتجاوز سنتين. المادة ٢٠ الوثائـق ١ - يجوز للدولة الطرف أن تقوم، بموجب إشعار خطي موجه لﻷمين العام لﻷمم المتحدة، باﻻنسحاب من هذا البروتوكول، ويبدأ سريان هذا اﻻنسحاب عقب مرور عام واحد على تاريخ تلقي اﻹشعار، ما لم يحدد اﻹشعار تاريخا ﻻحقا. ٢ - وﻻ يؤثر اﻻنسحاب بأي شكل على واجب أي دولة طرف بالوفاء بأي التزام وارد في هذا البروتوكول، في حالة خضوعها لهذا اﻻلتزام على نحو مستقل بموجب القانون الدولي. المادة ٢١ الوديـــــع يكون اﻷمين العام لﻷمم المتحدة الوديع لهذا البروتوكول. المادة ٢٢ النصوص ذات الحجية تتساوى النصوص اﻹسبانية واﻻنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية لهذا البروتوكول في الحجية. وإثباتا لذلك، قام المفوضون الموقعون أدناه، وقد خولوا الصﻻحيات لذلك حسب اﻷصول، بالتوقيع على هذا البروتوكول. فتح للتوقيع بكينغستون، في اليوم ـ من شهر ـ من عام ألف وتسعمائة وثمانية وتسعين، من أصل واحد، باللغات اﻹسبانية واﻻنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية. ــ ــ ــ ــ ــ 