%%%PAYMENTS ARRANGEMENTS|FINANCIAL REGULATIONS|

الدورة الرابعة والستون * A/64/50. البند 132 من القائمة الأولية* جدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم المتحدة خطط التسديد المتعددة السنوات تقرير الأمين العام موجز أيدت الجمعية العامة، في قرارها 57/4 باء، استنتاجات وتوصيات لجنة الاشتراكات فيما يتعلق بخطط التسديد المتعددة السنوات، وأكدت من جديد ذلك التأييد في قراراتها 58/1 باء و 59/1 باء و 60/237 و 61/237. وفي هذا الصدد، أوصت لجنة الاشتراكات بأن يُطلب إلى الأمين العام تزويد الجمعية، عن طريق اللجنة، بمعلومات عن تقديم تلك الخطط. وأوصت أيضا بأن يطلب إلى الأمين العام تقديم تقرير سنوي إلى الجمعية، عن طريق لجنة الاشتراكات، عن حالة خطط التسديد الخاصة بالدول الأعضاء في 31 كانون الأول/ديسمبر من كل عام. وهذا التقرير مقدم استجابة للطلبين المذكورين ويتضمن معلومات عن الخطط والجداول الزمنية للتسديد التي قدمتها في وقت سابق سان تومي وبرينسيــبي، وطاجيكستان، وليبريا، وعن حالة تنفيذ تلك الخطط في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. وقد ترغب الجمعية العامة في أن تحيط علما بهذا التقرير وأن تشجع الدول الأعضاء التي عليها متأخرات كبيرة من الاشتراكات أن تنظر في تقديم خطة تسديد متعددة السنوات. 1 - أقرت الجمعية العامة، في قرارها 56/243 ألف بأن خطط التسديد المتعددة السنوات، إذا ما تمت صياغتها بطريقة متأنية، يمكن أن تكون مفيدة في تمكين الدول الأعضاء من أن تبرهن على التزامها بموجب المادة 19 من ميثاق الأمم المتحدة بسداد متأخراتها، وبالتالي تيسير نظر لجنة الاشتراكات في طلبات الإعفاء، وطلبت إلى الأمين العام أن يقترح، من خلال لجنة الاشتراكات، مبادئ توجيهية بخصوص خطط التسديد المتعددة السنوات المذكورة. 2 - وبعد النظر في تقرير الأمين العام عن خطط التسديد المتعددة السنوات() ووافقت لجنة الاشتراكات في دورتها الثانية والستين المعقودة في 2002()، على أنه ينبغي تشجيع الدول الأعضاء على تقديم تلك الخطط، التي تشكل أداة مفيدة في خفض اشتراكاتها المقررة غير المسددة ووسيلة تبرهن بها على التزامها بالوفاء بواجباتها المالية تجاه الأمم المتحدة. وأقرت اللجنة في هذا الصدد أنه ينبغي إيلاء الاعتبار الواجب لوضع الدول الأعضاء الاقتصادي، حيث قد لا تكون جميعها في وضع يمكّنها من تقديم تلك الخطط، وأوصت بأن تظل خطط التسديد المتعددة السنوات طوعية وألا تربط تلقائيا بتدابير أخرى. 3 - وأوصت اللجنة أيضا بأن تقوم الدول الأعضاء التي تنظر في وضع خطة تسديد متعددة السنوات بتقديم هذه الخطط إلى الأمين العام لإطلاع الدول الأعضاء الأخرى عليها، وأن يجري تشجيعها على طلب المشورة من الأمانة العامة لدى إعدادها. وفي هذا السياق، اقتُرح ما يلي: (أ) أن تنص خطط الدول الأعضاء على أن تسدد الدول العضو كل سنة اشتراكاتها المقررة لتلك السنة وجزءا من المتأخرات المستحقة عليها؛ (ب) أن تنص عموما، حيثما أمكن ذلك، على إنهاء المتأخرات في غضون فترة تصل إلى ست سنوات. 4 - وأوصت اللجنة كذلك بأن يُطلب إلى الأمين العام تزويد الجمعية العامة، عن طريق اللجنة، بمعلومات عن تقديم خطط التسديد، وأن يُطلـب إلى الأمين العام أيضا أن يقدم تقريرا سنويا إلى الجمعية، عن طريق اللجنة، عن حالة خطط التسديد هذه في 31 كانون الأول/ديسمبر من كل عام. 5 - وأوصت اللجنة أيضا، بالنسبة إلى الدول الأعضاء التي تكون في وضع يمكنها من تقديم خطة للتسديد، بأن تأخذ اللجنة والجمعية العامة في الاعتبار تقديم الخطة وحالة تنفيذها كعامل واحد لدى نظرها في طلبات الإعفاء المقدمة بموجب المادة 19 من الميثاق. 6 - وفي الفقرة 1 من القرار 57/4 باء، أيدت الجمعية العامة الاستنتاجات والتوصيات المذكورة آنفا والواردة في تقرير اللجنة(2). وفي القرارات 58/1 باء و 59/1 باء و 60/237 و 61/237 أكدت الجمعية من جديد الفقرة 1 من القرار 57/4 باء. ووفقا لذلك يقدم الأمين العام تقارير سنوية عن خطط التسديد المتعددة السنوات() إلى الجمعية العامة منذ دورتها الثامنة والخمسين. ثانيا - تقديم خطط التسديد المتعددة السنوات 7 - قُدمت خططا أو جداول زمنية للتسديد كل من ليبريا في عام 2006 (خطتها الثانية) وجورجيا في عام 2003 (خطتها الرابعة)، والعراق في عام 2005 (خطته الأولى)، والنيجر في عام 2004 (خطته الأولى)، ومولدوفا في عام 2001 (خطتها الثالثة)، وسان تومي وبرينسيــبي في عام 2002 (خطتها الأولى) وطاجيكستان في عام 2000 (خطتها الأولى). وكما لوحظ في تقرير اللجنة في دورتها السابعة والستين، فإن كلا من جورجيا والنيجر سددتا متأخراتهما بالكامل خلال النصف الأول من عام 2007، مما أدى إلى تنفيذ خططهما بالكامل قبل المواعيد النهائية المحددة في التقرير السنوي الخامس. وفي عام 2005 نفذ أحدث جدول زمني اقترحته حكومة مولدوفا، على النحو الموجز في التقرير السنوي الرابع، تنفيذا كاملا. ودفع العراق في عام 2005 مبلغا إجماليا، مما أدى أيضا إلى التنفيذ الكامل لخطته قبل المواعيد النهائية المحددة في التقرير السنوي الرابع. 8 - وفي الإعلان المتعلق بالدورة التاسعة والستين للجنة الاشتراكات، الذي سيُدرج في يومية الأمم المتحدة في الفترة من 2 آذار/مارس إلى 15 أيار/مايو 2009، دعت الأمانة العامة الدول الأعضاء، التي تنظر في تقديم خطة تسديد متعددة السنوات، إلى الاتصال بالأمانة العامة للحصول على مزيد من المعلومات. وبالإضافة إلى ذلك، استُرعي الانتباه، في المذكرة الصادرة عملا بالفقرة 3 من قرار الجمعية العامة 60/237 بشأن تطبيق المادة 19 من الميثاق، إلى أحكام القرار 57/4 باء. وفي حالة تقديم أي خطة أخرى من خطط التسديد، ستُقدم المعلومات المتصلة بذلك في إضافة لهذا التقرير أو في التقرير الذي ستقدمه اللجنة إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين. 9 - وتقدر فترة الخطتين المقدمتين من سان تومي وبرينسيــبي وطاجيكستان بـ 8 سنوات و 11 سنة، على التوالي. ولأغراض هذا التقرير، يفهم أن المدفوعات تشمل المدفوعات النقدية من الدول الأعضاء المعنية، إلى جانب قيد أي أرصدة دائنة تنشأ لحسابها خلال الفترة المعنية. وترد أدناه المعلومات ذات الصلة. ليبريا 10 - في رسالة مؤرخة 12 تموز/يوليه 2005، قدمت الحكومة الانتقالية الوطنية لليبريا جدولا زمنيا للمدفوعات تقترح بموجبه دفع مبلغ 000 50 دولار كل شهرين، بدءا من تشرين الأول/أكتوبر 2005. وفي رسالة مؤرخة 19 أيار/مايو 2006، قدمت حكومة ليبريا خطة مدفوعات منقحة تأخذ في الاعتبار المستوى الحالي للدخل القومي والأولويات الوطنية. ونصت الخطة الجديدة على دفع مبلغ كل ثلاثة أشهر بدءا من حزيران/يونيه 2006. وفي ما يلي الجدول الزمني للمدفوعات: (بدولارات الولايات المتحدة) الجدول الزمني المقترح في (أ) (ب) (أ) دفع مبلغ 000 50 دولار كل شهرين بدءا من تشرين الأول/أكتوبر 2005. (ب) اقتراح بالمدفوعات يقدم كل سنة. 11 - وفي رسالة تحيل خطة المدفوعات مؤرخة 19 أيار/مايو 2006، ذكر القائم بالأعمال المؤقت للبعثة الدائمة لليبريا لدى الأمم المتحدة أن البعثة الدائمة ستقدم خطة منقحة لمدفوعات عام 2007 في كانون الثاني/يناير 2007. وأبلغ ممثل ليبريا اللجنة في دورتها السابعة والستين أنه سيجري بدءا من تموز/يوليه 2007 تقييم خطة منقحة متعددة السنوات للمدفوعات. غير أن هذه الخطة المنقحة لم تقدم حتى تاريخ كتابة هذا التقرير. سان تومي وبرينسيبي 12 - قدم القائم بالأعمال المؤقت لسان تومي وبرينسيبي لدى الأمم المتحدة، كمرفق لرسالته المؤرخة 17 أيار/مايو 2002 الموجهة إلى رئيس الجمعية العامة، جدولا زمنيا للمدفوعات المقبلة يرد بيانه فيما يلي: المدفوعات 13 - وإذا ما نفذت حكومة سان تومي وبرينسيبي الجدول الزمني المقترح بالكامل، فإنه سيشمل مدفوعات يبلغ مجموعها 411 694 دولارا. وإذا ما سُدد ذلك المبلغ في الفترة الممتدة من عام 2002 إلى عام 2009، فإنه سيخفض اشتراكات سان تومي وبرينسيبي المقررة غير المسددة في نهاية عام 2009 إلى مجموع الأنصبة المقررة عليها لعام 2009، بالإضافة إلى مبلغ قدره 048 68 دولارا. طاجيكستان 14 - أوضح رئيس وزراء طاجيكستان، في رسالته المؤرخة 15 أيلول/سبتمبر 2000 الموجهة إلى رئيس الجمعية العامة، أن حكومته قد سددت مبلغ 250.76 65 دولارا في عام 2000 واقترح خطة للخفض المرحلي للمتأخرات المستحقة عليها، يرد بيانها فيما يلي: 15 - وإذا ما نفذت حكومة طاجيكستان الجدول الزمني المقترح بالكامل، فإنه سيشمل مدفوعات يبلغ مجموعها 694 421 1 دولارا. وإذا ما تم، خلال الفترة الممتدة من عام 2000 إلى عام 2010، تسديد ذلك المبلغ الذي جرى تجاوزه بالفعل، فإن اشتراكات طاجيكستان المقررة غير المسددة ستنخفض في نهاية عام 2010 إلى مبلغ 031 298 1 دولارا، بالإضافة إلى مجموع أنصبتها المقررة خلال الفترة من عام 2009 إلى عام 2010. دول أعضاء أخرى 16 - ورغم عدم تقديم أي دولة عضو أخرى حتى الآن لخطط أو جداول زمنية للتسديد من أجل إنهاء المتأخرات المستحقة عليها، فقد أبلغت لجنة الاشتراكات، في دورتها الثامنة والستين()، عن المعلومات التي وردتها في سياق طلبات الأعضاء بموجب المادة 19 من الميثاق بشأن النظر في تقديم خطط للتسديد متعددة السنوات. وأفادت اللجنة بأن جمهورية أفريقيا الوسطى قد أوضحت أنها تعكف حاليا على استعراض السبل والوسائل المتعلقة بوضع خطة تسديد متعددة السنوات. وذكرت أن جزر القمر قد أشارت إلى أنها ستبقي مسألة خطط التسديد المتعددة السنوات قيد النظر المستمر، وأنها ستقوم، على سبيل الأولوية، بوضع خطة من هذا النوع مع عودة الوضع إلى طبيعته في البلد. وأوضحت اللجنة أن غينيا - بيساو قد أشارت إلى أنها تنظر جديا في احتمال تسديد مبلغ جزئي ضمن إطار خطط تسديد متعددة السنوات. ولم تُقدم بعد أي خطة للتسديد في إطار تلك الحالات حتى تاريخ صياغة هذا التقرير. ثالثا - حالة خطط التسديد الخاصة بالدول الأعضاء في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2008 17 - يرد في الجدول المتعلق بحالة خطط التسديد موجز لحالة تنفيذ أحدث خطط التسديد التي قدمتها ليبريا وسان تومي وبرينسيبي وطاجيكستان في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. وقد استثُنيت من هذا الموجز الخطط التي اقترحتها جورجيا والعراق ومولدوفا والنيجر، نظرا لأن هذه الدول الأعضاء سددت المبالغ المقررة في خططها ولم تعد تنطبق عليها أحكام المادة 19 من الميثاق. حالة خطط التسديد في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 خطط التسديد الأنصبة المقررة في 31 كانون الأول/ديسمبر المدفوعات/الأرصدة الدائنة المبالغ غير المسددة في 31 كانون الأول/ديسمبر سان تومي وبرنسيبي 18 - وقد تجاوزت حكومة طاجيكستان من جديد وإلى حد كبير المدفوعات والأرصدة الدائنة عن الفترة الممتدة من عام 2000 إلى عام 2008 المتوخاة في جدولها الزمني. فقد قُيد لحسابها خلال تلك الفترة مدفوعات وأرصدة دائنة بلغ مجموعهــــا 532 595 2 دولارا، مقارنة بالمدفوعـــات المتوقعة التي يبلغ مجموعها 760 014 1 دولارا عن السنوات المدرجة في جدولها الزمني. وفي واقع الأمر، تجاوزت بالفعل المدفوعات والأرصدة الدائنة المقيدة لحساب طاجيكستان مجموع المبلغ المتوقع في جدولها الزمني. ومع ذلك، إذا سددت حكومة طاجيكستان المدفوعات المبينة حاليا فـــي جدولهـــا الزمــني عـــن الفترة الممتــدة من عام 2009 إلى عام 2010 (ما مجموعه 934 406 دولارا)، فإن اشتراكاتها المقـــررة غير المسددة ستعادل في نهاية عام 2010 قيمة أنصبتها المقررة خلال الفترة الممتدة من عام 2009 إلى عام 2010، ناقصا مبلغ 741 249 دولارا. 19 - وانخفضت المدفوعات التي سددتها جمهورية سان تومي وبرينسيبي إلى أقل من المستوى المتوقع خلال الفترة الممتدة من عام 2002 إلى عام 2008، في جدولها الزمني للمدفوعات. فقد قُيد لحسابها خلال تلك الفترة مدفوعات وأرصدة دائنة بلغ مجموعها 572 33 دولارا مقارنة بالمدفوعات المتوقعة التي بلغ مجموعها 659 540 دولارا عن السنوات المدرجة في جدولها الزمني. ومن ثم، فإذا ما سددت جمهورية سان تومي وبرينسيبي المدفوعات المبينة حاليا في جدولها الزمني عن عام 2009 (752 153 دولارا)، ستعادل قيمة اشتراكاتها المقررة غير المسددة في نهاية عام 2009 قيمة أنصبتها المقررة لعام 2009، بالإضافة إلى مبلغ 135 575 دولارا. 20 - وفيما يتعلق بليبريا، بلغ مجموع المدفوعات والأرصدة الدائنة في عام 2006 مبلغ 453 100 دولارا، أي أقل من المدفوعات المتوقعة التي يبلغ مجموعها 000 150 دولار عن تلك السنة، المبينة في آخر خطة تسديد قدمتها. وفي عامي 2007 و 2008، قُيد لحسابها مدفوعات وأرصدة دائنة بلغ مجموعها 660 100 دولارا و 323 200 دولارا على التوالي. وبلغت اشتراكات ليبريا المقررة غير المسددة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 ما قيمته 234 878 دولارا. رابعا - الاستنتاجات والتوصيات 21 - قد ترغب الجمعية العامة في أن تحيط علما بهذا التقرير وأن تشجع الدول الأعضاء التي عليها متأخرات كبيرة من الاشتراكات أن تنظر في تقديم خطة تسديد متعددة السنوات. 