%%%DRUG CONTROL|CRIME PREVENTION|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|

الدورة الرابعة والستون * سيصدر لاحقا موجز للميزانية البرنامجية المعتمدة بوصفه: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والستون، الملحق رقم 6 (A/64/6/Add.1). ** الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والستون، الملحق رقم 6 (A/63/6/Rev.1). الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011* الجزء الرابع التعاون الدولي من أجل التنمية الباب 16 المراقبة الدولية للمخدرات ومنع الجريمة والإرهاب والعدالة الجنائية (البرنامج 13 من الإطار الاستراتيجي للفترة 2010-2011)** المحتويات الصفحة عرض عام ألف - أجهزة تقرير السياسة بـاء - التوجيه التنفيذي والإدارة جيم - برنامج العمل دال - برنامج العمل المرفق النواتج المنجزة في الفترة 2008-2009 التي سيتوقف تنفيذها في فترة السنتين 2010-2011 الجدول 16-1 تقديرات النفقات المبلغ المقترح من الأمين العام 800 258 38(أ) الاعتماد المنقح للفترة 2008-2009 900 575 37 (أ) بمعدلات الفترة 2008-2009. الجدول 16-2 الموارد المقترحة من الموظفين الوظائف عددها رتبها الميزانية العادية الوظائف المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 1 وأع، 2 مد-2، 4 مد-1، 13 ف-5، 26 ف-4، 24 ف-3، 11 ف-2/1، 3 خ ع (ر ر)، 29 خ ع (ر أ) الوظائف الجديدة 1 ف-5، و 1 ف-3 للبرنامج الفرعي 2 الوظائف المعتمدة لفترة السنتين 2008-2009 1 وأع، 2 مد-2، 4 مد-1، 12 ف-5، 26 ف-4، 23 ف-3، 11 ف-2/1، 3 خ ع (ر ر)، 29 خ ع (ر أ) 16-1 لقد جعلت الجمعية العامة في إعلان الأمم المتحدة للألفية (القرار 55/2) من تحقيق التنمية المستدامة هدفا من أهداف المنظمة. وللتنمية المستدامة أبعاد كثيرة. فهي تقتضي تقاسم موارد هذا الكوكب من أجل تعزيز كرامة الإنسان. وتقتضي أيضا حسن إدارة تلك الموارد حتى يمكن للأجيال المقبلة أن ترث عالما أفضل. ومن المهم، فضلا عن ذلك، تحرير الأفراد من عبء السلوك غير المتحضر من أجل حفظ حياتهم وكرامتهم وأسباب كسب رزقهم، والمساعدة على بعث القيم المجتمعية من أجل منع الجريمة. ويوجد هذا الجانب في صميم أعمال مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، الذي أُنيطت به مهمة مساعدة الدول الأعضاء في مكافحتها المخدرات غير المشروعة والجريمة والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره. وقد أعربت الدول الأعضاء أيضا في إعلان الألفية عن تصميمها على تكثيف الجهود المبذولة لمكافحة الجريمة عبر الوطنية بجميع أبعادها، ومضاعفة جهودها لتنفيذ التزامها بمكافحة مشكلة المخدرات العالمية، واتخاذ إجراءات مشتركة ضد الإرهاب الدولي بجميع أشكاله ومظاهره. 16-2 وتمثل مكافحة مشكلة المخدرات العالمية والأنشطة الإجرامية في العالم والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره مسؤولية جماعية مشتركة يجب الاضطلاع بها في إطار متعدد الأطراف وتقتضي اتباع نهج متكامل ومتوازن إزاءها. 16-3 وقد أقرت الجمعية العامة في الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005 (القرار 60/1) إقرارا واضحا بأن الجريمة المنظمة والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره من ضمن الشواغل الأمنية الرئيسية. وتتفاعل عناصر المخدرات والجريمة والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره تفاعلا عميقا مع التنمية والسلام والأمن وسيادة القانون. ولذلك فإن تحقيق الأمن والعدالة للجميع بجعل العالم في مأمن من المخدرات والجريمة والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره بدرجة أكبر هو من صميم عمل المكتب. 16-4 ومنذ اعتماد الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009، أقر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في قراريه 2007/12 و 2007/19، بناء على توصية لجنة المخدرات ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية على التوالي، استراتيجية الفترة 2008-2011 لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة الممتدة على أربع سنوات. وتستجيب الاستراتيجية لاحتياجات الجهات المتعددة المعنية بها، وقد أعدت بناء على مشاورات مكثفة مع الدول الأعضاء والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية وغيرها من الجهات المعنية (E/CN.7/2007/14-E/CN.15/2007/5). 16-5 ومع أن استراتيجية المكتب تستند إلى ثلاثة مواضيع هي سيادة القانون، وتحليل السياسات والاتجاهات، والوقاية والعلاج وإعادة الإدماج والتنمية البديلة، فإنها تكفل استمرارية الخطة البرنامجية لفترة السنتين السابقة من حيث أن طريقة تفعيلها تركز على ما يلي: (أ) خدمات وضع المعايير: تيسير تنفيذ الصكوك القانونية الدولية وتحويلها إلى معايير عالمية، وتيسير التفاوض بشأن الصكوك القانونية الدولية؛ (ب) البحث والتحليل: زيادة المعرفة بمسائل المخدرات والجريمة والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره وفهمها، وتوسيع قاعدة الأدلة اللازمة لوضع السياسات واتخاذ القرارات التنفيذية؛ (ج) المساعدة التقنية: توفير الخبرة الفنية للدول الأعضاء توطئة لتوقيعها وتصديقها على الصكوك القانونية الدولية وتيسير تنفيذها لها، وتقديم المساعدة التشريعية للدول الأعضاء وتيسير بناء قدراتها الوطنية في مجالات منها المعايير والقواعد المتعددة الأطراف. 16-6 ويجب أن تكون هذه الخدمات متسقة مع جهود الأمم المتحدة الأوسع نطاقا الرامية إلى تحقيق التنمية والأمن وحقوق الإنسان، وأن تسهم فيها فعلا. 16-7 وقررت الدول الأعضاء أيضا في إعلان الألفية أنه يجب التصدي للأخطار الجديدة التي تهدد الأمن باعتبار ذلك مسؤولية جماعية مشتركة يضطلع بها في إطار متعدد الأطراف وتقتضي اتباع نهج متكامل ومتوازن إزاءها. وتحدد استراتيجية المكتب للفترة 2008-2011 المنهاج والتوجه وإطار المساءلة لهذا النهج الذي يبين بجلاء الموقف الاستراتيجي الذي يعتمده المكتب في إطار العلاقة العامة الوثيقة التي تربط بين التنمية والأمن وحقوق الإنسان. وتجسد التهديدات الأربعة التالية المرتبطة بالتنمية هذا الموقف الاستراتيجي على نحو جيد وهي: المخدرات غير المشروعة؛ والاتجار بها؛ والفساد؛ والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره. 16-8 والتنمية أمر أساسي لخفض مستوى الجريمة وأيضا لخفض مستوى العرض العالمي من المخدرات. غير أن سيادة القانون والأمن والعدالة أمور لا غنى للتنمية عنها. ومن شأن وجود نظام عدالة جنائية عادل يسهل الوصول إليه ويخضع للمساءلة ويتسم بالفعالية وله مصداقية أن يعزز التنمية الاجتماعية الاقتصادية والبشرية على المدى الطويل، ويحصن من آثار الجريمة والاتجار والفساد وعدم الاستقرار. وتؤدي التنمية وسيادة القانون إلى تعزيز الاستخدام المشروع للموارد بدلا من استغلالها في أعمال إجرامية: الاتجار بالبشر والمخدرات والأسلحة النارية وتهريب المهاجرين. 16-9 والفساد يقوض التنمية وسيادة القانون. بل يمكن أن يهدد الأمن من خلال تسهيل جميع أنواع الاتجار والتهريب، بما في ذلك تسهيل الأعمال الإرهابية. وتستند استراتيجيات مكافحة الفساد إلى مزيج من المواقف العامة، والتدابير الوقائية، وإلى وجود مؤسسات رقابة فعالة، ومعاقبة الجناة، واسترجاع الأصول المسروقة. 16-10 وباعتبار الإرهاب من أشد الأخطار التي تهدد الأمن الدولي، بجميع أشكاله ومظاهره، فهو له آثار سلبية متعددة على التنمية والأمن والعدالة تتراوح بين هروب الاستثمارات وتنامي الشعور بانعدام الأمن وتعرض العديد من الأفراد الأبرياء للإيذاء. وسيادة القانون هي أساس مكافحة الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره. لذا هناك حاجة واضحة لوجود تشريع شامل يتماشى مع الصكوك العالمية لمكافحة الإرهاب، ونهج قوي للعدالة الجنائية، وتعاون دولي فعال. 16-11 وتستند توجيهات المكتب المتعلقة بالسياسة العامة إلى الأسس التالية: (أ) الاتفاقيات الدولية المتعلقة بمراقبة المخدرات، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، والصكوك القانونية العالمية المتعلقة بمكافحة الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره، (ب) وإعلان الألفية، (ج) والقرارات الرئيسية الصادرة عن الهيئات التشريعية، وخصوصا قرار الجمعية العامة 46/152، الذي أنشئ بموجبه برنامج منع الجريمة والعدالة الجنائية، والقراران 45/179 و 46/185 جيم بشأن برنامج مراقبة المخدرات، (د) ودورة الجمعية العامة الاستثنائية العشرون بشأن مكافحة مشكلة المخدرات العالمية، (هـ) وإعلان فيينا بشأن الجريمة والعدالة: مواجهة تحديات القرن الحادي والعشرين، الذي اعتمده مؤتمر الأمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين (قرار الجمعية العامة 55/59، المرفق)، وخطط العمل المتصلة بتنفيذه (قرار الجمعية العامة 56/261، المرفق)، وإعلان بانكوك بشأن أوجه التآزر والاستجابات: التحالفات الاستراتيجية في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية، الذي اعتمده مؤتمر الأمم المتحدة الحادي عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية (قرار الجمعية العامة 60/177، المرفق)، (و) والتوصيات المنبثقة من الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005 (قرار الجمعية العامة 60/1)، (ز) وقرارا المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2007/12 و 2007/19. 16-12 والركائز الثلاث التي يستند إليها برنامج عمل المكتب وفقا للاستراتيجية المعتمدة هي كما يلي: (أ) سيادة القانون: تعزيز التدابير الفعالة لمواجهة الجريمة والمخدرات والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره، بناء على طلب الدول الأعضاء، من خلال تيسير تنفيذ الصكوك القانونية الدولية ذات الصلة، وإقامة نظم للعدالة الجنائية تتسم بالفعالية والإنصاف والإنسانية باستخدام وتطبيق معايير وقواعد الأمم المتحدة المتعلقة بمنع الجريمة والعدالة الجنائية؛ (ب) تحليل السياسات والاتجاهات: تعزيز المعرفة بالاتجاهات المواضيعية الشاملة لعدة قطاعات واستعمال معلومات خبرة الطب الشرعي من أجل صياغة سياسات فعالة واتخاذ تدابير عملية وتقييم الأثر في مجالي المخدرات والجريمة؛ (ج) الوقاية والعلاج وإعادة الإدماج: المساعدة في الحد من فرص ممارسة أنشطة وتحقيق مكاسب غير مشروعة ومن الحوافز المشجعة على ممارستها، والحد من تعاطي المخدرات والإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز (بين متعاطي المخدرات بالحقن وفي السجون وبين ضحايا الاتجار بالبشر) والنشاط الإجرامي والإيذاء مع التركيز بشكل خاص على النساء والأطفال، بالإضافة إلى نشر المعلومات والممارسات الناجحة في هذه المجالات؛ وتعزيز حملات الوقاية الفعالة، ورعاية متعاطي المخدرات ومرتكبي الجرائم المتصلة بالمخدرات وإعادة إدماجهم في المجتمع، ومساعدة ضحايا الجريمة؛ وتشجيع التعاون الدولي وتعزيزه على أساس مبدأ المسؤولية المشتركة في التنمية البديلة المستدامة. 16-13 وللعولمة آثار إيجابية على التنمية البشرية، ولكنها في الوقت ذاته تفسح المجال أمام الجريمة عبر الوطنية. ومراقبة المخدرات وردع الجريمة ومنع الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره أمور أساسية لبناء مجتمعات ديمقراطية تتسم بالأمان والإنصاف وتنعم بالصحة وتستطيع مواجهة التهديدات الأمنية بسهولة أكبر. ويتطلب الرد على هذه التهديدات بشكل شامل وفعال تحمل المسؤولية بشكل جماعي مشترك. والمكتب أداة متعددة الأطراف تساعد على تحقيق الأمن والعدالة للجميع من خلال جعل العالم في مأمن من الجريمة والمخدرات والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره بدرجة أكبر. 16-14 وفي إطار سعي المكتب إلى تحقيق أهدافه، سيبذل قصارى جهده لإدراج المنظور الجنساني في مشاريعه وخصوصاً المتعلق منها بالوقاية وتوفير مصادر كسب الرزق البديلة ومكافحة الاتجار بالبشر. 16-15 ويضطلع المكتب بأنشطته بالتعاون مع الإدارات والمكاتب الأخرى التابعة للأمانة العامة وكيانات منظومة الأمم المتحدة، ولا سيما مع برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، والبنك الدولي، ومنظمة العمل الدولية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية، وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة)، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، ومنظمة الصحة العالمية؛ والكيانات غير التابعة للأمم المتحدة مثل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، والاتحاد الأفريقي، ومنظمة الدول الأمريكية، والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، والاتحاد الأوروبي، والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، ورابطة أمم جنوب شرق آسيا، والمنظمة الدولية للشرطة الجنائية، ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية، والمركز الأوروبي لرصد المخدرات وإدمانها، وأعضاء شبكة معاهد برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، والمنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية الأخرى ذات الصلة. ويشمل هذا التعاون والتعاضد إعداد التقارير والمشاركة في الاجتماعات والإحاطات وتقديم الدعم التقني والموضوعي، وتبادل المعلومات والخبرات، والتعاون في برمجة المساعدات التقنية. 16-16 وقد استُعرضت مسألة إصدار المنشورات كجزء من برنامج العمل في سياق كل برنامج فرعي. ومن المتوقع أن يجري إصدار المنشورات المتكررة وغير المتكررة على النحو الموجز في الجدول 16-3 ووفقا للمعلومات المتعلقة بالنواتج لكل برنامج فرعي. ويعزى تخفيض عدد المنشورات المتكررة أساسا إلى اكتمال عملية الاستعراض العشري لدورة الجمعية العامة الاستثنائية (1998-2008)، وإدماج الأدلة، وبدء العمل ببرامجيات تجميع المعلومات والإبلاغ بها. الجدول 16-3 موجز المنشورات المنشورات الفعلية في الفترة 2006-2007 التقديرية في الفترة 2008-2009 التقديرية في الفترة 2010-2011 المتكررة غير المتكررة المجموع 16-17 يبلغ المستوى الإجمالي للاحتياجات من الموارد اللازمة لفترة السنتين 2010-2011 في إطار هذا الباب 800 258 38 دولار قبل إعادة تقدير التكاليف، أي ما يمثل نموا صافيا قدره 900 682 دولار (أو نسبته 1.8 في المائة) مقارنة بالاعتماد المنقح لفترة السنتين 2008-2009. ويمكن إيجاز هذا النمو الصافي، على النحو المبين في الجدول 16-5 أدناه، كما يلي: (أ) تتعلق الزيادة البالغة 500 477 دولار تحت بند أجهزة تقرير السياسة باحتياجات لمرة واحدة تتعلق بالأعمال التحضيرية والاجتماعات الخاصة بمؤتمر الأمم المتحدة الثاني عشر لمنع الجريمة المقرر عقده عام 2010؛ (ب) يعزى النقصان بمبلغ 100 73 دولار تحت بند التوجيه التنفيذي والإدارة إلى انخفاض الاحتياجات المتعلقة بالمساعدة المؤقتة العامة والخبراء الاستشاريين؛ (ج) تتصل الزيادة الصافية البالغة 500 278 دولار في إطار برنامج العمل بما يلي: '1` زيادة صافية قدرها 700 69 دولار في إطار البرنامج الفرعي 1، تشمل زيادة قدرها 300 223 دولار ناشئة عن الأثر المؤجل لوظيفة واحدة من رتبة ف-2 ووظيفة واحدة من رتبة ف-3 استحدثتا في فترة السنتين 2008-2009، وتقابل ذلك جزئيا موارد غير متكررة مجموعها 400 54 دولار معتمدة لفترة السنتين 2008-2009، ونقص صاف قدره 200 99 دولار في الاحتياجات المتعلقة بالخبراء الاستشاريين والخبراء وسفر الموظفين والخدمات التعاقدية؛ '2` زيادة صافية قدرها 100 214 دولار في إطار البرنامج الفرعي 2، تشمل زيادة قدرها 200 345 دولار مخصصة للوظيفتين الجديدتين المقترح استحداثهما (وظيفة رئيس قسم الإحصاءات والدراسات الاستقصائية من رتبة ف-5، ووظيفة موظف لنظام المعلومات الجغرافية من رتبة ف-3)، ويقابلها جزئيا انخفاض يبلغ مجموعه 100 131 دولار في اعتمادات الخبراء الاستشاريين والخبراء وسفر الموظفين والاحتياجات التشغيلية الأخرى؛ '3` نقص صاف قدره 5300 دولار في إطار البرنامج الفرعي 3، يشمل أساسا انخفاضا يبلغ مجموعه 600 105 دولار في الاحتياجات المتعلقة بالمساعدة المؤقتة العامة واجتماعات أفرقة الخبراء وسفر الموظفين، وتقابله جزئيا زيادة قدرها 300 100 دولار تتعلق بالخدمات الاستشارية المقدمة لدعم اجتماعات أفرقة الخبراء وإصدار المنشورات. 16-18 وخلال فترة السنتين 2010-2011، ستكمل الموارد المتوقعة الخارجة عن الميزانية التي تبلغ 900 882 462 دولار الموارد المستمدة من الميزانية العادية لدعم الأنشطة الفنية والمعيارية والتشغيلية، مع التركيز على أنشطة التعاون التقني. ويعكس أساسا النقص المتوقع البالغ زهاء 4.13 مليون دولار على مدى فترة السنتين 2008-2009 النقص المتوقع في تمويل الأغراض العامة للمكتب والتحديات الراهنة الناشئة عن الأزمة المالية العالمية. وتمثل الموارد الخارجة عن الميزانية 92 في المائة من مجموع الموارد المتاحة لهذا البرنامج. وتراعي تقديرات الموارد الخارجة عن الميزانية الاحتياجات الرئيسية (الممولة جميعها من الأموال المخصصة للأغراض العامة) المتعلقة بالتقييم المستقل، وأنشطة الدعوة، ومهام التخطيط الاستراتيجي والاتصال، والحوكمة، والأمن البشري وسيادة القانون، والمهام المتعلقة بالصحة والتنمية البشرية، وممثلي المكتب في الميدان، وتشغيل نظام المكتب لإدارة المعلومات البرنامجية والمالية الخاص بإدارة المشاريع والمحاسبة وأداة الإبلاغ. وتشمل الاشتراكات ذات الغرض الخاص المجالات الموضوعية الثلاثة (سيادة القانون وتحليل السياسات والاتجاهات، والوقاية والعلاج وإعادة الإدماج والتنمية البديلة)، وتمثل مجمل الموارد المتاحة للمكتب. ويتيح التقرير المتعلق بتنفيذ ميزانية المكتب الموحدة لفترة السنتين 2008-2009 (E/CN.7/2009/11-E/CN.15/2009/11) معلومات مستوفاة عن الإيرادات والنفقات الفعلية مقارنة بالموارد المعتمدة في الميزانية الموحدة، ويورد تفسيرا لأي حيد كبير عن الميزانية المعتمدة. ويتيح أيضا معلومات عن أداء البرنامج. وقد استعرضت لجنة المخدرات ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية التقرير في آذار/مارس ونيسان/أبريل 2009. وستقدم ميزانية المكتب الموحدة لفترة السنتين 2010-2011 إلى لجنة المخدرات ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية في دورتيهما المستأنفتين في أواخر عام 2009. 16-19 وعملا بقرار الجمعية العامـة 58/269، تقدر الموارد المحددة لإجراء الرصد والتقييم فيما يتعلق بهذا الباب بمبلغ 000 929 2 دولار، تمول من الموارد الخارجة عن الميزانيــة (المبينة في إطار التوجيه التنفيذي والإدارة والبرنامج الفرعي 1). وبالإضافة إلى ذلك، حُددت موارد يناهز مجموعها 000 197 دولار (من الميزانية العادية) ضمن القدرة المتاحة للمكتب من أجل إجراء الرصد والتقييم، وتشمل 9.4 أشهر عمل على مستوى الفئة الفنية و 9.1 أشهر عمل على مستوى فئة الخدمات العامة. وتتعلق هذه الموارد بأنشطة المكتب المتصلة برصد الأداء الداخلي. 16-20 ويبين الجدول 16-4 توزيع الموارد في هذا الباب مقدرا بالنسبة المئوية. ويرد في الجدولين 16-5 و 16-6 ملخص لتوزيع الموارد. الجدول 16-4 توزيع الموارد بالنسب المئوية حسب العنصر العنصر الموارد الخارجة عن الميزانية ألف - أجهزة تقرير السياسة 1 - لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية 2 - لجنة المخدرات 3 - الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات 4 - مؤتمر الأمم المتحدة الثاني عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية المجموع الفرعي ألف بـاء - التوجيه التنفيذي والإدارة جيم - برنامج العمل 1 - سيادة القانون 2 - تحليل السياسات والاتجاهات 3 - الوقاية والعلاج وإعادة الإدماج والتنمية البديلة المجموع الفرعي جيم دال - دعم البرامج الجدول 16-5 الاحتياجات من الموارد حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية العادية نفقات اعتمادات 2008-2009 النمو في الموارد المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف إعادة تقدير التكاليف تقديرات 2010-2011 المبلـغ النسبـة المئويـة باء - التوجيه التنفيذي والإدارة دال - دعم البرامج المجموع الفرعي (2) الموارد الخارجة عن الميزانية(أ) تقديرات 2008-2009 مصدر الأموال (أ) الخدمات المقدمة لدعم: '1` منظمات الأمم المتحدة '2` الأنشطة الخارجة عن الميزانية صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية (ب) الأنشطة الفنية (ج) المشاريع التنفيذية صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية(ب) مجموع (1) و (2) (أ)تشمل جميع الموارد في إطار صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات وصندوق منع الجريمة والعدالة الجنائية. (ب)مشروع "الشراكة الشاملة، واستراتيجيات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي بين الشباب" في الاتحاد الروسي ومشروع "وضع الأنشطة المجتمعية المتعلقة بالصحة الإنجابية للمراهقين والتعليم والوقاية" في الهند. الاحتياجات من الوظائف الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الموارد الخارجة عــن الميزانيـة(أ) الفئة الفئة الفنية وما فوقها وكيل الأمين العام مد-2 مد-1 ف-5 ف-4/3 ف-2/1 فئة الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى الفئات الأخرى موظف فني وطني الرتبة المحلية (أ)تشمل جميع الوظائف المؤقتة ذات الطابع المستمر المنشأة في إطار ميزانية الدعم لفترة السنتين والميزانية البرنامجية الأساسية لصندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات والوظائف غير المتعلقة بالمشاريع الممولة من صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. ولم تدرج في هذا الموجز الوظائف المؤقتة المنشأة خصيصا لتنفيذ مشاريع التعاون التقني. وتتذبذب رتب تلك الوظائف باستمرار ولا يدير المكتب جميع الوظائف. وحتى آذار/مارس 2009، بلغ عدد ما يديره المكتب من هذه الوظائف 165 وظيفة. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 400 991 1 دولار لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية 16-21 لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية هيئةٌ فنية تابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي. وهي الهيئة الرئيسية لتقرير سياسة الأمم المتحدة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية وتضم في عضويتها 40 دولة عضوا. وقد عُهد إلى اللجنة، بموجب مرفق قرار الجمعية العامة 46/152، بأداء مهام هيئة تحضيرية لمؤتمرات الأمم المتحدة في مجالي منع الجريمة والعدالة الجنائية. 16-22 واللجنة مأذون لها، عملا بأحكام قرار الجمعية العامة 61/252، بالموافقة على ميزانية صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، على أساس مقترحات المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، آخذة في الاعتبار تعليقات وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، بما في ذلك ميزانية تغطية تكاليفه الإدارية وتكاليفه الخاصة بدعم البرامج، فيما عدا النفقات التي تتحملها الميزانية العادية للأمم المتحدة، وذلك بدون المساس بسلطات مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية المنصوص عليها في تلك الاتفاقية، وسلطات مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد المنصوص عليها في تلك الاتفاقية. 16-23 وتعقد اللجنة دورات سنوية في فيينا مدة كل منها ثمانية أيام عمل. وتنشئ اللجنة في كل دورة أفرقة عاملة أثناء الدورة للنظر في تفاصيل بنود معينة من جدول الأعمال. وعلاوة على ذلك، طلبت اللجنة، بموجب قرارها 5/3 المعنون "الإدارة الاستراتيجية لبرنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية من قِبل لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية"، إلى مكتبها عقد اجتماعات خلال فترات ما بين الدورات وتنظيم إحاطات فيما بين الدورات للبعثات الدائمة تمهيدا لعقد الدورة التالية، وتقديم تقارير عن الأعمال التي يؤديها فيما بين الدورات. وبالإضافة إلى ذلك، قرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في قراره 2003/31، أن تنتخب لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية في نهاية كل دورة من دوراتها، ابتداء من عام 2004 مكتبها للدورة التالية، وتشجعه على أداء دور نشط في التحضير لاجتماعات اللجنة العادية واجتماعاتها فيما بين الدورات، بهدف تمكينها من تقديم إرشادات مستمرة وفعالة بشأن السياسات لبرنامج الجريمة التابع لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وفضلا عن ذلك، وتبعا لتنفيذ قرار الجمعية العامة 61/252، ستعقد اللجنة كل عامين دورة مستأنفة، في السنوات الفردية، بهدف الموافقة على ميزانية صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. لجنة المخدرات 16-24 أنشئت لجنة المخدرات في عام 1946 كلجنة فنية تابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي. وهذه اللجنة، التي تضم 53 عضوا، هي الهيئة الرئيسية للأمم المتحدة المعنية بتقرير السياسة في مجال المراقبة الدولية للمخدرات، ولها ولايات محددة نابعة من المعاهدات الدولية المتعلقة بمكافحة المخدرات. 16-25 وتعقد اللجنة دورات عادية سنوية في فيينا، علاوة على عقد دورة مستأنفة في السنوات الفردية مرة كل عامين تكرس لشؤون الإدارة والميزانية. وقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في قراره 1999/30، أنه يتعين على لجنة المخدرات في نهاية كل دورة من دوراتها، ابتداء من عام 2000، انتخاب مكتبها للدورة التالية وتشجيعه على أداء دور نشط في التحضير لاجتماعات اللجنة العادية، علاوة على اجتماعاتها فيما بين الدورات، بهدف تمكينها من تقديم مشورة مستمرة وفعالة لبرنامج المخدرات التابع لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وأنشأت اللجنة هيئات فرعية لتنسيق آليات إنفاذ قوانين المخدرات على الصعيد الإقليمي. وتشمل هذه الهيئات الفرعية اللجنة الفرعية المعنية بالاتجار غير المشروع بالمخدرات والمسائل ذات الصلة في الشرقين الأدنى والأوسط، التي تضم 23 ممثلا، والاجتماعات الإقليمية للرؤساء التنفيذيين للأجهزة الوطنية المعنية بإنفاذ القوانين المتعلقة بالمخدرات لأفريقيا، وآسيا ومنطقة المحيط الهادئ، وأوروبا، وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وهي اجتماعات تحدد عضويتها على أساس عضوية اللجان الإقليمية ذات الصلة. وتجمع اجتماعات الهيئات الفرعية أيضا بين مراقبين عن المنظمات الإقليمية المشتركة بين الحكومات، العاملة في مجال دعم إنفاذ القوانين المتعلقة بالمخدرات. 16-26 ومن المتوقع أن تقوم لجنة المخدرات، خلال فترة السنتين 2010-2011، بمتابعة واستعراض ورصد تنفيذ الإعلان السياسي وغيره من الإعلانات التي يتوقع أن تعتمدها اللجنة في جزئها الرفيع المستوى الذي سيعقد في آذار/مارس 2009، وفقا لقرارات اللجنة 44/11 و 50/12 و 51/4، بهدف متابعة نتائج الدورة الاستثنائية العشرين التي عقدتها الجمعية العامة بشأن مشكلة المخدرات العالمية. الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات 16-27 الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات هيئةٌ فنية مستقلة، تأسست بموجب الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961. وهي هيئة منشأة بموجب معاهدة، تتكون من 13 عضوا، ينتخب 3 منهم من بين مرشحين تقترحهم منظمة الصحة العالمية، و 10 من بين مرشحين تقترحهم الحكومات. وتضطلع الهيئة بمسؤولية تعزيز امتثال الحكومات لأحكام المعاهدات الدولية لمكافحة المخدرات ومساعدتها في هذا الجهد. وتعقد الهيئة مناقشات مستمرة مع الحكومات، من خلال مشاورات عادية وبعثات قطرية ذات طابع سرِّي، بهدف تعزيز أهداف تلك المعاهدات. ويتعين على الهيئة، بموجب أحكام اتفاقية عام 1961، عقد دورتين على الأقل في كل عام. وقررت الهيئة، في دورتها التاسعة والستين المعقودة في تشرين الثاني/نوفمبر 2000، بموجب قرارها 69/57، أن تعقد ثلاث دورات في العام. وتعتمد الهيئة على أمانتها في تصريف مهامها الوظيفية في غير أوقات انعقاد الدورات. 16-28 وعملا بالمادة 9 من اتفاقية عام 1961، يتعين على الهيئة السعي إلى تحقيق ما يلي: (أ) قصر زراعة وإنتاج وصنع واستخدام المخدرات على الكميات المناسبة اللازمة للأغراض الطبية والعلمية؛ و (ب) ضمان توافر المخدرات من أجل هذه الأغراض؛ و (ج) منع زراعة وإنتاج وتصنيع المخدرات والاتجار بها واستخدامها بصورة غير مشروعة. ومنحت اتفاقية الاستخدام غير المشروع للمؤثرات العقلية لسنة 1971 واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية لسنة 1988 الهيئة ولايات إضافية فيما يتعلق بمكافحة المؤثرات العقلية والسلائف الكيميائية التي تستخدم في تصنيع المخدرات بصورة غير مشروعة. وبموجب اتفاقية عام 1988، تتولى الهيئة تقييم المواد الكيميائية، من زاوية إمكانية إخضاعها للمراقبة الدولية. وبالإضافة إلى المسؤوليات المنوطة بالهيئة بناء على المعاهدات، عهد إليها المجلس الاقتصادي والاجتماعي والجمعية العامة في دورتها الاستثنائية المكرسة لمشكلة المخدرات العالمية، المعقودة في عام 1998 بمهام إضافية. 16-29 ويبحث المجلس، بصفة مستمرة، أداء النظام الدولي لمراقبة المخدرات ويحدد أوجه القصور في تنفيذ الحكومات للمعاهدات الدولية الرئيسية الثلاث لمراقبة المخدرات، ويصوغ توصيات باتخاذ مزيد من الإجراءات يوجهها إلى الوكالات الوطنية لمكافحة المخدرات والمنظمات الدولية والإقليمية المعنية. وتُدرج تلك التوصيات، التي تهدف إلى مساعدة الحكومات على الامتثال التام لالتزاماتها بموجب المعاهدات وعلى زيادة تطوير النظام الدولي لمراقبة المخدرات، كل عام في التقرير السنوي الذي يعدّه المجلس لتعميمه على جميع الحكومات. وبالإضافة إلى ذلك، تصدر الهيئة ثلاثة منشورات فنية سنوية. مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية 16-30 اعتمدت الجمعية العامة اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها الثلاثة، في المرفقين الأول والثاني لقرارها 55/25 ومرفق قرارها 55/255. وبدأ نفاذ الاتفاقية في 29 أيلول/سبتمبر 2003. وبدأ نفاذ البروتوكول المتعلق بتهريب المهاجرين في كانون الثاني/يناير 2004، وبدأ نفاذ البروتوكول المتعلق بالأسلحة النارية في تموز/يوليه 2005، وبدأ نفاذ البروتوكول المتعلق بالاتجار بالأشخاص في كانون الأول/ديسمبر 2003. 16-31 وبموجب المادة 32 من الاتفاقية، أُنشئ مؤتمر الأطراف في الاتفاقية، بهدف تحسين قدرات الدول الأطراف على مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، والترويج لتنفيذ الاتفاقية وبروتوكولاتها واستعراض حالة تنفيذها. وطلبت الجمعية إلى الأمين العام في قرارها 55/25 أن يكلف مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بأن يتولى مهام أمانة المؤتمر. 16-32 وعقد مؤتمر الأطراف منذ بدء نفاذ الاتفاقية أربع دورات، اثنتان منها خلال فترة السنتين 2004-2005، والدورة الثالثة في فترة السنتين 2006-2007، والدورة الرابعة في فترة السنتين 2008-2009. 16-33 والمؤتمر مكلف، بموجب المادة 1 في كل بروتوكول من بروتوكولات الاتفاقية الثلاثة، بأداء مهام وظيفية متطابقة فيما يتصل بكل منها. واتخذ المؤتمر في دورته الثالثة قرارات بشأن مختلف الجوانب المتعلقة بتنفيذ الاتفاقية والبروتوكولات الملحقة بها، بدءا من استعراض تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها، إلى إنشاء فريق عامل مؤلف من خبراء حكوميين في شؤون تسليم المطلوبين والمساعدة القانونية المتبادلة والتعاون الدولي لأغراض المصادرة، وأيضا إنشاء فريق عامل من الخبراء الحكوميين يُعنى بالمساعدة التقنية. ويسدي كل فريق عامل المشورة للمؤتمر بشأن جوانب محددة من الاتفاقية ويقدم توصيات بشأن تنفيذها. وواصل المؤتمر في دورته الرابعة العمل بشأن مختلف الجوانب المتعلقة باستعراض تنفيذ اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة والبروتوكولات الملحقة بها. وبالإضافة إلى الفريقين العاملين المشار إليهما أعلاه، أنشأ المؤتمر فريقا عاملا رابعا مؤلفا من خبراء حكوميين لتقديم المشورة إلى المؤتمر بشأن تنفيذ بروتوكول الاتجار بالأشخاص. مؤتمر الأطراف في اتفاقية مكافحة الفساد 16-34 بدأ نفاذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد في 14 كانون الأول/ديسمبر 2006. وانعقدت أول دورة لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية في كانون الأول/ديسمبر 2006 وانعقدت دورته الثانية في كانون الثاني/يناير 2008. وستنعقد دورة المؤتمر الثالثة في تشرين الثاني/نوفمبر 2009. 16-35 ويستلزم مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية مكافحة الفساد من الأمانة العامة قدراً من التحليل الموضوعي والدعم التقني يفوق بكثير ما يستلزمه منها مؤتمر الأطراف في اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية. 16-36 ولا يزال معدل التصديق على اتفاقية لمكافحة الفساد منذ اعتمادها أسرع بنسبة 30 في المائة من معدل التصديق على اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية. فحتى 30 تشرين الأول/أكتوبر 2008، أصبح هناك 126 طرفا في اتفاقية مكافحة الفساد. وقد تسارعت وتيرة التصديق بشكل أكبر بعد دخول الاتفاقية حيز النفاذ، حيث رغبت الدول في المشاركة في المؤتمر كأطراف مشاركةً كاملة وليس كمراقِبة فقط. 16-37 واتخذ المؤتمر قرارات حاسمة في دورتيه الأولى والثانية. فقد أنشأ ثلاثة أفرقة عاملة حكومية دولية تعنى بالقضايا الرئيسية لاستعراض تنفيذ الاتفاقية واسترداد الأصول والمساعدة الفنية، وتحتاج إلى خدمات الأمانة والخدمات الفنية المتكررة خلال الدورات وأثناء الفترات الفاصلة بينها. وثمة احتياجات متزايدة لدعم أعمال المؤتمر والأفرقة العاملة عن طريق وضع قوائم التقييم الذاتي ومبادئ توجيهية بشأن جوانب محددة من الاتفاقية، في مجالات الوقاية والتجريم والتعاون الدولي واسترداد الأصول وما يلي ذلك من تقييم وتحليل مقارن للتقييمات الذاتية الواردة من الدول الأطراف. 16-38 وتحتوي اتفاقية مكافحة الفساد على العديد من المجالات الجديدة تماما على القانون الدولي، ومن بينها مثلا استرداد الأصول. وقد طلب المؤتمر وفريقه العامل الحكومي الدولي المفتوح العضوية والمعني باسترداد الأصول إلى الأمانة العامة، في جملة أمور، توفير الممارسات الجيدة والمبادئ التوجيهية في هذا المجال، بما في ذلك تحليل نماذج مختلفة لمصادرة الأصول، ومجموعة التشريعات المحلية، وكذلك إنشاء شبكة للمنسقين الوطنيين المعنيين بمسائل استرداد الأصول. 16-39 وحيث أن معدل التصديق على اتفاقية مكافحة الفساد أسرع مما كان متوقعا، فقد ورد المزيد من طلبات الحصول على الخدمات الاستشارية القانونية بغرض إدراج أحكام الاتفاقية في التشريعات الوطنية. ومن المتوقع أن توفد 40 بعثة إضافية للتقييم القانوني وتوفير الخدمات الاستشارية في فترة السنتين 2010-2011. 16-40 وبناء على الزخم الذي تولّد عن القرارات السياسية الرئيسية التي اتخذها المؤتمر في دورتيه الأولى والثانية، فمن المتوقع أن يتخذ بعض القرارات في دورته الثالثة المقرر عقدها في أواخر عام 2009 لإنشاء آلية كاملة لمساعدته في استعراض تنفيذ الاتفاقية. ولذلك، فمن المعقول افتراض أن توكل مهام جديدة وإضافية بشكل كبير إلى أمانة المؤتمر في ما يتعلق بالآلية الجديدة التي ستُنشأ لاستعراض تنفيذ الاتفاقية خلال الفترة 2010-2011. مؤتمر الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية 16-41 ينعقد مؤتمر الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية كل خمس سنوات ويشكل منتدى لما يلي: (أ) تبادل الآراء في ما بين الدول والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية والخبراء الذين يمثلون شتى المهن والتخصصات؛ و (ب) تبادل التجارب في مجال البحث والقانون ووضع السياسات؛ و (ج) تحديد الاتجاهات والمسائل الناشئة في مجالي منع الجريمة والعدالة الجنائية؛ و (د) تقديم المشورة والتعليقات بشأن مسائل منتقاة تعرضها عليه اللجنة؛ و (هـ) تقديم مقترحات لتنظر فيها اللجنة بشأن المواضيع التي يمكن إدراجها في برنامج العمل. 16-42 وقد أقرت الجمعية العامة، في قرارها 62/173، الاستنتاجات التي توصل إليها فريق الخبراء الحكومي الدولي المعني بالدروس المستفادة من مؤتمرات الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية وتوصياته، وقررت بموجب قرارها 63/193 عقد المؤتمر الثاني عشر في سلفادور بالبرازيل في الفترة من 12 إلى 19 نيسان/أبريل 2010، على أن تعقد المشاورات السابقة للمؤتمر في 11 نيسان/أبريل 2010. وقررت أيضا أن يعقد الجزء الرفيع المستوى من المؤتمر الثاني عشر في اليومين الأخيرين من المؤتمر، وأن يكون الموضوع الرئيسي للمؤتمر "الاستراتيجيات الشاملة لمواجهة التحديات العالمية: نظم منع الجريمة والعدالة الجنائية وتطورها في عالم متغير"، ووافقت على جدول الأعمال المؤقت للمؤتمر. وستتولى شعبة شؤون المعاهدات مسؤولية تنظيم وخدمة الاجتماعات التحضيرية الإقليمية الأربعة التي ستعقد في عام 2009 والمؤتمر الثاني عشر. 16-43 وفي إطار برنامج متعدد السنوات، ستحيل اللجنة في أعقاب المؤتمر الثاني عشر إلى الجمعية العامة نتائج المؤتمر وتوصياته، وستشرع في إجراء المشاورات بشأن الإعداد للمؤتمر القادم، وستنظر في أي تدابير أخرى للمتابعة قد يلزم اتخاذها. وفي عام 2011، وفي الدورة الثانية بعد المؤتمر، ستعد اللجنة، من خلال المشاورات بين الدول الأعضاء، موضوع المؤتمر وقائمة ببنود جدول الأعمال الموضوعية ومواضيع حلقات العمل، التي ستعتمد في الدورة الثالثة للجنة في أعقاب المؤتمر. وستُلتمس الإسهامات الإقليمية فيها بعد ذلك. الجدول 16-7 الاحتياجات من الموارد الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (قبل إعادة تقدير التكاليف) الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف 16-44 ستغطي الموارد غير المتعلقة بالوظائف، البالغ مجموعها 400 991 1 دولار، والتي تمثل زيادة قدرها 500 477 دولار، تكاليف سفر أعضاء اللجنتين، والهيئات الفرعية للجنة المخدرات، والهيئة الدولية لمراقبة المخدرات، لحضور اجتماعات هذه اللجان والهيئات. وستوفر أيضا تكاليف ما يجريه أعضاء الهيئة من تحريات على الصعيد المحلي، بموجب المادة 14 من الاتفاقية الوحيدة المتعلقة بالمخدرات لسنة 1961، بصيغتها المعدلة بموجب بروتوكول عام 1972. وتتصل الزيادة في الاحتياجات بوجه عام بالجمع بين الأنشطة غير المتكررة المرتبطة بالأعمال التحضيرية للمؤتمر الثاني، وسفر ممثلي أقل البلدان نمواً لحضور المؤتمر الثاني. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 200 674 دولار 16-45 المدير التنفيذي مسؤول عن التنسيق وتوفير القيادة الفعالة لجميع أنشطة الأمم المتحدة المتعلقة بمراقبة المخدرات ومنع الجريمة بهدف كفالة اتساق الإجراءات في إطار البرنامج، وعن تنسيق هذه الأنشطة وكفالة تكاملها وعدم تكرارها على صعيد منظومة الأمم المتحدة. ويشارك المدير التنفيذي بصفته تلك في أعمال مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق. ويعمل المدير التنفيذي، نيابة عن الأمين العام، على الوفاء بالمسؤوليات التي تقع على عاتقه بموجب بنود المعاهدات الدولية وقرارات هيئات الأمم المتحدة فيما يتصل بالمراقبة الدولية للمخدرات أو منع الجريمة. وتضاف هذه المسؤوليات إلى تلك التي يضطلع بها المدير العام لمكتب الأمم المتحدة في فيينا. ويتكامل مكتب المدير التنفيذي مع مكتب المدير العام، ويتلقى الدعم من موارد الميزانية العادية في إطار الباب 1-جيم، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما. 16-46 وتتمثل المهام الأساسية لمكتب المدير التنفيذي فيما يلي: (أ) مساعدة المدير التنفيذي في الاطلاع بمهام التوجيه التنفيذي والإدارة في مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بصفة عامة؛ و (ب) تيسير التعاون فيما بين المكاتب في مجال تنفيذ خطط العمل والمسائل الإدارية؛ و (ج) كفالة تنفيذ القرارات في حينها وتنسيق مساهمات جميع وحدات المنظمة في أنشطة المكتب. 16-47 ويشمل مكتب المدير التنفيذي أيضا وحدة التقييم المستقل التي تديرها شعبة الإدارة التابعة لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، بتوجيه فني من المدير التنفيذي، حيث تضطلع هذه الوحدة بمسؤولية تخطيط وتنسيق أنشطة التقييم لفائدة المكتب. الجدول 16-8 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء هدف المنظمة: ضمان التنفيذ التام للولايات التشريعية والامتثال لسياسات الأمم المتحدة وإجراءاتها فيما يتعلق بإدارة برنامج العمل، والموظفين، والموارد المالية. الإنجازات المتوقعة مع الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز (أ) إدارة برنامج العمل على نحو فعال (أ) إنجاز النواتج والخدمات في الوقت المناسب مقاييس الأداء: (النسبة المئوية التي تنفَّذ من خطة عمل المكتب في الوقت المحدد لها) الفترة 2006-2007: 100 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 98 في المائة الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 98 في المائة (ب) تعيين الموظفين وتنسيبهم في الوقت المناسب (ب) انخفاض متوسط عدد أيام شغور وظائف الفئة الفنية الفترة 2006-2007: 134 يوما تقديرات الفترة 2008-2009: 129 يوما الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 120 يوما (ج)تحسين التمثيل الجغرافي والتوازن بين الجنسين في صفوف الموظفين (ج)'1` ازدياد النسبة المئوية للمرشحين الذين يجري تعيينهم من الدول الأعضاء غير الممثلة أو المنخفضة التمثيل في الوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي الفترة 2006-2007: 5 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 6 في المائة الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 20 في المائة '2` تحقق التكافؤ بين الجنسين والحفاظ عليه في الفئات الفنية وما فوقها أ - النسبة المئوية للنساء اللائي حصلن على تعيين لمدة سنة واحدة أو أكثر في الفئات التالية: الفئة الفنية، فئة المدير وفئة الخبراء (ر م 1 - ر م 7) الفترة 2006-2007: 45 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 50 في المائة الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 50 في المائة ب - إذا كانت النسبة المئوية لتمثيل النساء اللائي حصلن على تعيين لمدة سنة أو أكثر في الفئة الفنية أو فئة المدير أو فئة الخبراء (رم1-رم7) تقل عن 50 في المائة، يُشار إلى زيادة النقطة المئوية فوق خط الأساس) الفترة 2006-2007: صفر في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 2 في المائة الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 2 في المائة (د) تحديد المسائل المستجدة التي تتطلب اهتمام الدول الأعضاء (د) استقرار عدد المناسبات التي تعالج فيها الدول الأعضاء المسائل التي يوجه انتباهها إليها مقاييس الأداء (عدد الاجتماعات التي يوجه فيها انتباه الدول الأعضاء إلى تلك المسائل) الفترة 2006-2007: 25 اجتماعا تقديرات الفترة 2008-2009: 25 اجتماعا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 25 اجتماعا العوامل الخارجية 16-48 ينتظر أن يحقق المكتب أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) عدم تأخر تعيين الموظفين؛ و (ب) تيسير الأطراف المتعاونة إنجاز النواتج في الوقت المحدد لها؛ و (ج) توافر الموارد الكافية من خارج الميزانية لتنفيذ برنامج التعاون التقني. 16-49 خلال فترة السنتين 2010-2011، سيتم إنجاز النواتج النهائية التالية: (أ) الإدارة الفعالة لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة؛ (ب) تنفيذ الولايات المنوطة بمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة؛ (ج) تزويد الأمين العام بمدخلات وإسهامات فنية، تشمل مشورة وتحليلا سياسيين، بشأن المسائل المتصلة بمراقبة المخدرات ومنع الجريمة ومكافحة الفساد ومنع الإرهاب، وذلك في شكل مواد إحاطة وبيانات ونقاط حوار؛ (د) الدعوة للنهوض بقضايا مراقبة المخدرات ومنع الجريمة ومكافحة الفساد ومنع الإرهاب لدى الدول الأعضاء والمجتمع المدني، بتنظيم لقاءات لإلقاء كلمات وعقد مؤتمرات ونشر المعلومات وإذكاء وعي الجمهور وتمثيل الأمين العام في المناسبات والمحافل الدولية، حسب الاقتضاء؛ (هـ) الرصد المنتظم للشُّعب التابعة للمكتب بغرض الاستيثاق من مواصلة إعداد وتقديم وثائق إلى هيئات الإدارة؛ (و) دعم الجهود المتعددة الأطراف في ميدان مراقبة المخدرات ومنع الجريمة ومكافحة الفساد ومنع الإرهاب، والتعاون مع الدول الأعضاء والمنظمات الحكومية الدولية والمجتمع المدني، بما في ذلك على الصعيد الإقليمي؛ (ز) توفير خدمات التحضير والتنظيم والخدمات الفنية للاجتماعات و/أو الأنشطة المتصلة بهيئات الإدارة والمؤتمرات والاجتماعات المعنية، من قبيل لجنة المخدرات، ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، ومؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها، ومؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد والمؤتمر المعني بمنع الجريمة. الجدول 16-9 2010-2011 (قبل إعادة تقدير التكاليف) غير الوظائف 16-50 يغطي مبلغ 200 674 دولار تكاليف وظيفة المدير التنفيذي (وكيل أمين عام) (400 531 دولار) والموارد غير المتعلقة بالوظائف (800 142 دولار) بهدف تمكين المكتب من أداء مهامه. ويعزى النقصان البالغ 100 73 دولار من الموارد غير المتعلقة بالوظائف إلى انخفاض الاحتياجات من المساعدة المؤقتة العامة والمستشارين. 16-51 ويتكامل مكتب المدير التنفيذي مع مكتب المدير العام لمكتب الأمم المتحدة في فيينا. وتتاح الموارد المتعلقة بالدعم المباشر للمكتبين المدمجين في إطار الجزء جيم من الباب 1، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما، بينما يندرج الدعم الإداري في إطار الباب 28 واو، مكتب الأمم المتحدة في فيينا. 16-52 وستغطي موارد خارجة عن الميزانية يبلغ مجموعها 800 075 3 دولار تكاليف بعض الوظائف في مكتب المدير التنفيذي وفي وحدة التقييم المستقل، فضلا عن موارد غير متعلقة بالوظائف في هذه المجالات. الجدول 16-10 الاحتياجات من الموارد حسب البرنامج الفرعي 3 - الوقاية والعلاج وإعادة الإدماج وإيجاد بدائل الاحتياجات من موارد الميزانية العادية حسب البرنامج الفرعي البرنامج الفرعي 1 سيادة القانون الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 100 628 19 دولار 16-53 تتولى شعبة شؤون المعاهدات المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي. وسيُنفذ البرنامج الفرعي وفقا للاستراتيجية المفصلة في إطار البرنامج الفرعي 1 للبرنامج 13 من الإطار الاستراتيجي للفترة 2010-2011. الجدول 16-11 هدف المنظمة: تعزيز التدابير الفعالة لمواجهة الجريمة والمخدرات والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره من خلال تيسير وضع السياسات وتنفيذ الصكوك القانونية الدولية ذات الصلة، وتعزيز نظم للعدالة الجنائية تتسم بالفعالية والإنصاف والإنسانية باستخدام معايير وقواعد الأمم المتحدة المتعلقة بمنع الجريمة والعدالة الجنائية وتطبيقها. (أ) تحسّن القدرات الوطنية للتصديق على الاتفاقيات الدولية لمراقبة المخدرات، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، والاتفاقيات والبرتوكولات الدولية المتصلة بالإرهاب، ولسن تشريعات محلية تتماشى مع هذه الصكوك (أ) '1` ارتفاع عدد الدول الأعضاء التي تصدق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبرتوكولات الملحقة بها، وذلك اعتمادا على المساعدة المقدمة من مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة الفترة 2006-2007: 40 دولة عضوا إضافية تقديرات الفترة 2008-2009: 40 دولة عضوا إضافية الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 40 دولة عضوا إضافية '2` ارتفاع عدد الدول الأعضاء التي تصدق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، وذلك اعتمادا على المساعدة المقدمة من مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة الفترة 2006-2007 : 40 دولة عضوا تقديرات الفترة 2008-2009: 80 دولة عضوا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 120 دولة عضوا '3` ارتفاع العدد الإجمالي لحالات التصديق على الاتفاقيات الدولية والبروتوكولات المتصلة بالإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره (منذ عام 2003) من جانب البلدان التي حصلت من المكتب على مساعدة تقنية في مجال مكافحة الإرهاب الفترة 2006-2007: 395 حالة تصديق تقديرات الفترة 2008-2009: 470 حالة تصديق الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 510 حالة تصديق '4` ارتفاع عدد الدول الأعضاء التي تعتمد تشريعات وطنية لتنفيذ أحكام الصكوك القانونية المتعلقة بالمخدرات والجريمة والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره، وذلك اعتمادا على المساعدة المقدمة من مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة أ - عدد التشريعات الوطنية الإضافية المعتمدة التي تنفذ صكوكا قانونية ذات صلة بالمخدرات الفترة 2006-2007: 100 تقديرات الفترة 2008-2009: 80 الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 70 ب - عدد التشريعات الوطنية الإضافية التي تنفذ صكوك مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية الفترة 2006-2007: 10 تقديرات الفترة 2008-2009: 15 الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 17 ج - عدد التشريعات الوطنية الإضافية التي تنفذ صكوك مكافحة الفساد الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 20 د - عدد التشريعات الوطنية الإضافية المعتمدة التي تنفذ صكوك مكافحة الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره الفترة 2006-2007: 18 تقديرات الفترة 2008-2009: 25 الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 30 (ب) تحسّن قدرات الأنظمة الوطنية للعدالة الجنائية على تطبيق أحكام الاتفاقيات الدولية لمراقبة المخدرات، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد والاتفاقيات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة المتعلقة بالإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره، بما في ذلك الأحكام المتعلقة بالتعاون الدولي في القضايا الجنائية (ب) '1` ارتفاع عدد مؤسسات العدالة الجنائية التي حصلت على خدمات استشارات قانونية ومدخلات فنية أخرى من أجل تنفيذ اتفاقيات مكافحة المخدرات والجريمة الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 15 '2` ارتفاع عدد موظفي العدالة الجنائية الذين حصلوا من مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة على تدريب/إحاطة بشأن تطبيق الاتفاقيات الدولية لمراقبة المخدرات واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد والاتفاقيات والبروتوكولات الدولية المتعلقة بالإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره، بما في ذلك الأحكام المتعلقة بالتعاون الدولي في المسائل الجنائية الفترة 2006-2007: 800 2 تقديرات الفترة 2008-2009: 000 3 الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 500 3 '3` ارتفاع عدد الدول الأعضاء التي حصلت على تدريب من مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في مجال التعاون الدولي في المسائل الجنائية تقديرات الفترة 2008-2009: 10 '4` ارتفاع عدد الدول الأعضاء التي حصلت من المكتب على إحاطة متخصصة/تدريب متخصص لموظفي العدالة الجنائية في مجال التعاون الدولي على مكافحة الإرهاب والجريمة والاتجار بالمخدرات والفساد والاتجار بالبشر الفترة 2006-2007: 80 تقديرات الفترة 2008-2009: 82 الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 85 '5` ارتفاع عدد أدوات المكتب القانونية وممارساته الجيدة التي تلجأ الدول الأعضاء لها من أجل تنفيذ اتفاقيات مكافحة الجريمة الفترة 2006-2007: 3 تقديرات الفترة 2008-2009: 5 الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 7 (ج) تعزيز قدرة الدول الأعضاء، ولا سيما الدول الخارجة من النزاع أو التي تمر بمرحلة انتقالية، على وضع نظم عدالة جنائية محلية يسهل الوصول إليها وتخضع للمساءلة، ومواصلة تشغيلها طبقاً لمعايير وقواعد الأمم المتحدة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية (ج) ارتفاع عدد الدول، ولا سيما الدول الخارجة من النزاع أو التي تمر بمرحلة انتقالية، التي تتلقى خدمات استشارية قانونية من أجل تطوير نظم العدالة الجنائية لديها الفترة 2006-2007: 8 (د) تحسّن نوعية الخدمات التي يقدمها في مجال اتخاذ القرارات وتوجيه السياسات العامة كل من لجنة المخدرات ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية ومؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها ومؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية مكافحة الفساد، وكذلك تحسّن نوعية الخدمات المقدمة من أجل تنفيذ أعمال الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات (د) '1` ارتفاع عدد أعضاء المكاتب الموسعة للجنة المخدرات ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية ومؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها ومؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية مكافحة الفساد الذين يبدون رضاهم التام عن نوعية الخدمات التقنية والفنية التي تقدمها الأمانة ودقة مواعيدها أ - لجنة المخدرات الفترة 2006-2007: 9 أعضاء من مجموع 12 عضوا تقديرات الفترة 2008-2009: 9 أعضاء من مجموع 12 عضوا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 10 أعضاء من مجموع 12 عضوا ب - لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية ج - مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها الفترة 2006-2007: 10 أعضاء من مجموع 17 عضوا تقديرات الفترة 2008-2009: 12 عضوا من مجموع 17 عضوا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 14 عضوا من مجموع 17 عضوا د - مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية مكافحة الفساد الفترة 2006-2007: 7 أعضاء من مجموع 12 عضوا تقديرات الفترة 2008-2009: 8 أعضاء من مجموع 12 عضوا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 9 أعضاء من مجموع 12 عضوا '2` ارتفاع عدد أعضاء الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات الذين يبدون رضاهم التام عن نوعية الخدمات الفنية التي تقدمها الأمانة إلى الهيئة ودقة مواعيدها الفترة 2006-2007: 9 أعضاء من مجموع 13 عضوا تقديرات الفترة 2008-2009: 9 أعضاء من مجموع 13 عضوا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 11 عضوا من مجموع 13 عضوا 16-54 يتوقع أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) استعداد الدول الأعضاء للانضمام إلى اتفاقيات ومعاهدات الأمم المتحدة (معاهدات مراقبة المخدرات، واتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها، واتفاقية مكافحة الفساد والاتفاقيات والبروتوكولات الدولية الاثني عشر المتعلقة بالإرهاب) وشروعها في إصلاح العدالة الجنائية؛ (ب) قـدرة الدول الأعضاء على الامتثال لأحكام المعاهدات والاتفاقيات المتعلقة بالمخدرات والجريمة والفساد ومنع الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره، فضلا عن تطبيق معايـيـر الأمم المتحدة وقواعدها، والوفاء بالتـزاماتها ذات الصلة بشـأن الإبلاغ، بما في ذلك البيانات التي توجبهـا المعاهدات؛ (ج) استعداد الدول الأعضاء لتعزيز التعاون القضائي فيما بينها، ولا سيما في المسائل التي تنطوي على تسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية، بما في ذلك غسل الأموال وإجراءات المصادرة؛ (د) استعداد الحكومات للتعاون مع بعضها البعض؛ (هـ) عدم حدوث عجز كبير في الموارد الخارجة عن الميزانية، وتوافر الخبرة المتخصصة لتقديم المساعدة في الوقت المناسب. النواتج 16-55 ستتحقق خلال فترة السنتين النواتج النهائية التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية): '1` الجمعية العامة: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: اللجنة الثالثة (12)؛ واللجنة الثانية بخصوص المسائل المتعلقة بالفساد (2)؛ واللجنة السادسة بخصوص المسائل المتعلقة بالإرهاب (2)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: المساهمة في التقرير السنوي المتعلق بتدابير القضاء على الإرهاب الدولي (2)؛ المساهمة في التقرير السنوي المتعلق بتنفيذ توصيات استراتيجية الأمم المتحدة لمكافحة الإرهاب (1)؛ تقارير بشأن: التعاون الدولي لمكافحة مشكلة المخدرات على الصعيد العالمي (2)؛ التقرير السنوي المتعلق بمنع ومكافحة الممارسات الفاسدة وتحويل الأموال المتأتية من مصدر غير مشروع وإعادة تلك الأموال إلى بلدانها الأصلية (2)؛ التقرير السنوي المتعلق بالمعهد الأفريقي لمنع الجريمة والعدالة الجنائية (2)؛ تقارير عن أعمال مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد (2)؛ تقارير عن المسائل المحددة المتعلقة بتقديم المساعدة التقنية لمكافحة الإرهاب (2)؛ تقرير عن تعزيز التعاون الدولي وتقديم المساعدة التقنية في إطار منع الإرهاب ومكافحته (1)؛ التقرير السنوي المتعلق بتعزيز برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، ولا سيما قدراته في مجال التعاون التقني (2)؛ التقرير السنوي عن أعمال مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (2)؛ '2` المجلس الاقتصادي والاجتماعي: أ - تقديم الخدمات الفنية لاجتماعات المجلس الاقتصادي والاجتماعي (12)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: التقرير السنوي للجنة المخدرات (2)؛ التقرير السنوي للهيئة الدولية لمراقبة المخدرات (2)؛ التقرير السنوي عن أعمال اللجنة المعنية بمنع الجريمة والعدالة الجنائية (2)؛ '3` لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات التالية: اجتماعات اللجنة (32)؛ الاجتماعات الموازية لاجتماعات اللجنة الجامعة (24)؛ اجتماعات مكتب لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية التي تعقد ما بين الدورات (12)؛ اجتماعات اللجنة التي تعقدها فيما بين الدورات وللبعثات الدائمة (10)؛ الجلسات العامة في الدورة المستأنفـة للجنة (4)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقارير عن أدوات جمع المعلومات عن فئات منتقاة من المعايـيـر والقواعد في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية (2)؛ تقرير سنوي عن أنشطة المعاهد التي تتكون منها شبكة برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية (2)؛ تقرير سنوي عن استخدام معايـيـر الأمم المتحدة وقواعدها وتطبيقها في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية (2)؛ تقرير سنوي عن تعزيز التعاون الدولي وتقديم المساعدة التقنية في مجال منع الإرهاب ومكافحته (2)؛ '4` لجنة المخدرات: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: جلسات اللجنة الجامعة (16)؛ الجلسات العامة (32)؛ الجلسات العامة ودورات الأفرقة العاملة التي تعقدها الهيئات الفرعية التابعة للجنة (90)؛ الجلسات العامة في الدورة المستأنفـة للجنة (4)؛ الاجتماعات التي يعقدها مكتب اللجنة فيما بين الدورات (12)؛ الاجتماعات التي تعقدها اللجنة فيما بين الدورات للبعثات الدائمة (10)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: التقرير السنوي للمدير التنفيذي عن أنشطة المكتب (2)؛ تقارير سنوية بشأن اجتماعات الهيئات الفرعية الخمس التابعة للجنة (2)؛ التقرير السنوي عن التغييـرات في نطاق مراقبة المواد (2)؛ '5` الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات ولجنتها الدائمة المعنية بالتقديرات (120)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقارير ووثائق عن سيـر أعمال المراقبة الدولية للإمدادات المشروعة من المخدرات والمؤثرات العقلية، بما في ذلك نظام التقديرات الخاصة بالمخدرات ونظام التقييم (8)؛ تقارير عن رصد السلائف (4)، وعن التطورات التي تحدث فيما بين الدورات (4)، عن بعثات الهيئـة، والدراسات الخاصة (4)؛ تقارير تقنية عن المخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف والمواد التكميلية، مثل التقديرات الخاصة بالمخدرات، فضلا عن أية تقارير أخرى قد تقرر الهيئـة نشرها (6)؛ تقارير عن المواد 14 و 19 و 22 من اتفاقيات عام 1961 وعام 1971 وعام 1988 (4)؛ تقارير تعدها الحكومات عن مدى الامتثال عموما للمعاهدة (4)؛ تقارير تقدم إلى بعثات الهيئة عن تقيـيم إجراءات المتابعة التي تتخذها الحكومات (4)؛ تقارير عن الأنشطة المنفذة في إطار مشروع Prism and Cohesion (8)؛ '6` مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (16 جلسة عامة و 4 اجتماعات موازية، بما فيها اجتماعات الفريق العامل المعني بالتعاون الدولي واجتماعات الفريق العامل المعني بالمساعدة التقنية) (20)؛ اجتماعات الفريق العامل المعني بالاتجار بالبشر (12)؛ اجتماعات الفريق العامل المعني باستعراض تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (5)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير عن أعمال الدورة الخامسة لمؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (1)؛ وثائق معلومات أساسية من أجل الدورة الخامسة (25)؛ تقارير تقدم إلى مؤتمر الأطراف عن مسائل منتقاة بشـأن تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها الثلاثة (4)؛ تقرير عن أعمال الفريق العامل المعني بالاتجار بالبشر (1)؛ تقرير عن أعمال الفريق العامل المعني بالتعاون الدولي (1)؛ تقرير عن أعمال الفريق العامل المعني بالمساعدة التقنية (1)؛ تقرير عن أعمال الفريق العامل المعني باستعراض تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (1)؛ تقرير عن أعمال الفريق العامل المعني بتهريب المهاجرين (1)؛ وثائق معلومات أساسية من أجل الأفرقة العاملة (24)؛ '7` مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد (16)؛ اجتماعات الهيئة الفرعية لآلية الاستعراض (40)؛ اجتماعات الفريق العامل المعني باسترداد الأصول (20)؛ اجتماعات الفريق العامل المعني بالمساعدة التقنية (20)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير اجتماع الدورة الرابعة لمؤتمر الدول الأطراف (1) وما يتصل بها من وثائق المعلومات الأساسية (18)؛ تقارير اجتماعات الهيئة الفرعية لآلية الاستعراض (4) وما يتصل بها من وثائق المعلومات الأساسية (36)؛ تقارير اجتماعات الفريق الحكومي الدولي العامل المفتوح العضوية المعني باسترداد الأصول (2)؛ وما يتصل بها من وثائق المعلومات الأساسية (12) تقارير اجتماعات الفريق الحكومي الدولي العامل المعني بالمساعدة التقنية (2) وما يتصل بها من وثائق المعلومات الأساسية (12)؛ '8` تقديم خدمات أخرى: أ - تقديم الخدمات الفنية إلى المنظمات الحكومية الدولية وغيرها من المنظمات الإقليمية والدولية التي تشمل ولايتها مراقبة المخدرات مثل منظمة الشرطة الجنائية الدولية - الإنتربول، أو مجلس أوروبا (مجموعة بومبيدو)، أو منظمة البلدان الأمريكية (لجنة البلدان الأمريكية لمراقبة تعاطي المخدرات)، أو مكتب الشرطة الأوروبي (6)؛ تقديم الخدمات الفنية للجنة التوجيهية لعملية Cohesion، وفرقة العمل الخاصة بمشروع Prism، وجميعها برامج دولية مكثفة لتتبع المواد الكيميائية المستخدمة في صنع المخدرات غير المشروعة (10)؛ ب - أفرقة الخبراء المخصصة: اجتماع أفرقة الخبراء لوضع نموذج أحكام تشريعية لتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (1)؛ اجتماع فريق الخبراء المعني بكفالة الامتثال لسيادة القانون والضمانات الأساسية كوسيلة تتصدى بها العدالة الجنائية للإرهاب: المسائل القانونية المستجدة (1)؛ اجتماع أفرقة الخبراء لاستنباط أفضل الممارسات المتعلقة بإصلاح نظام العدالة الجنائية بحيث يتواءم مع معايير وقواعد الأمم المتحدة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية (1)؛ اجتماع أفرقة الخبراء للعمل على تحسين وتعزيز إمكانية الوصول إلى العدالة عن طريق نظام العدالة الجنائية (1)؛ اجتماع فريق الخبراء المعني بالاجتماع العالمي للسلطات المركزية في إطار التعاون القضائي الدولي (1)؛ اجتماعات فريق الخبراء الإقليمي المعني بالمسائل التقنية محل الاهتمام الإقليمي المشترك المتعلقة بتنفيذ اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها الثلاثة (3)؛ حلقات عمل عن الجريمة المتصلة بالهوية (3)؛ حلقات عمل بشأن مجالات محددة لاسترداد الأصول (3)؛ اجتماعات أفرقة الخبراء المخصصة لتقديم المشورة إلى الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات بشأن تنفيذ المواد 12 و 13 و 22 من اتفاقية عام 1988 من حيث اتصالها بالرقابة على السلائف (1)؛ اجتماعات أفرقة الخبراء المخصصة لمساعدة الهيئة في استعراضها للمسائل المتصلة بتنفيذ المعاهدات الدولية لمراقبة المخدرات (2)؛ اجتماع فريق الخبراء الحكومي الدولي لاستعراض أدوات جمع المعلومات المتصلة بمراقبة المخدرات (1)؛ اجتماع فريق الخبراء الحكومي الدولي لتقديم مقترحات إلى الدورة الثالثة والخمسين للجنة المخدرات بشأن آليات متابعة استعراض الأهداف والغايات الذي أجرته الجمعية العامة بعد عشر سنوات في دورتها الاستثنائية العشرين المكرسة لمسألة المخدرات؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (الميزانية العادية): '1` المنشورات المتكررة: منشورات مخصوصة تُعد تلبية لطلبات الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات (2)؛ القوانين واللوائح المعتمدة من الدول الأطراف في الاتفاقيات المتعلقة بمراقبة المخدرات والجريمة المنظمة تنفيذا لتلك الاتفاقيات (120)؛ المنشور المعنون صنع المخدرات والمؤثرات العقلية وسلائفها (1)؛ النشرة المعنونة المخدرات: الاحتياجات العالمية التقديرية، والإحصاءات (2)؛ نشرات ربع سنوية لاستكمال تقييمات الاحتياجات الطبية والعلمية من المواد المدرجة في الجداول الثاني والثالث والرابع (8)؛ تقرير الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات عن تنفيذ المادة 12 من اتفاقية عام 1988 (2)؛ ملحق نشرة المخدرات: الاحتياجات العالمية التقديرية والإحصاءات، وعددان مسبقان من نشرة الاحتياجات العالمية التقديرية (10)؛ تقارير الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات المقدمة وفقا للمادة 15 من اتفاقية عام 1961، والمادة 18 من اتفاقية عام 1971 (2)؛ الأدلة التي تصدرها السلطات الوطنية المختصة بموجب المعاهدات الدولية لمراقبة المخدرات والجريمة المنظمة (2)؛ الأدلة التي تصدرها الجهات الصانعة للمخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف الخاصة بها بموجب المعاهدات الدولية لمراقبة المخدرات (2)؛ إحصاءات المؤثرات العقلية (تقييمات الاحتياجات الطبية والعلمية من المواد المدرجة في الجدول الثاني، واحتياجات تراخيص استيراد المواد المدرجة في الجدولين الثالث والرابع) (2)؛ طباعة اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها (1)؛ طباعة الاتفاقيات الدولية لمراقبة المخدرات في مجلد واحد (الاتفاقية الوحيدة لعام 1961، اتفاقية عام 1971 واتفاقية عام 1988) (1)؛ '2` المنشورات غير المتكررة: كتيبات عن المبادئ التوجيهية المتعلقة بتقديم الأدلة بواسطة وصلة الربط بالفيديو (1)، القانون النموذجي الخاص باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (1)، القانون النموذجي للمهاجرين (1) اللوائح والإجراءات النموذجية الخاصة بالتعاون القانوني الدولي (1)؛ منشورات عن: "تقديم المساعدة في مجال مكافحة الإرهاب" (2)، مكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة النارية (1)، عمل قسم الجريمة المنظمة والعدالة الجنائية (1)؛ منشورات بشأن جوانب محددة من جوانب استرداد الأصول (3)؛ دراسات تحليلية إقليمية عن مسائل محددة تتعلق بتشريعات مكافحة الإرهاب وبناء قدرة نظام العدالة الجنائية لتنفيذ الأحكام التشريعية لمكافحة الإرهاب (2)؛ منشور تقني عن مسائل مواضيعية محددة، مثل الطيران المدني والإرهاب، و/أو التعاون الدولي في المسائل الجنائية (1)؛ منشور تقني عن مسائل مواضيعية محددة مثل الإرهاب النووي والإرهاب البحري وتمويل الإرهاب (1)؛ '3` النشرات الصحفية، والمؤتمرات الصحفية: مواصلة الاتصال بمراكز الأمم المتحدة للإعلام، والمشاركة في المؤتمرات الصحفية، والاستجابات للطلبات الواردة من وسائط الإعلام والمساهمة في إعداد كلمات ومداخلات أعضاء الهيئة في الاجتماعات الدولية، بما في ذلك اجتماعات لجنة المخدرات والمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ ونشر النتائج والتقارير الصادرة عن الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات على نطاق واسع بحيث تصل إلى صنّاع القرار وعامة الجمهور؛ '4` المواد التقنية: أ - نسخة سنوية محدثة من قائمة المخدرات الخاضعة للمراقبة الدولية ("القائمة الصفراء")؛ ب - نسخة سنوية محدثة من قائمة المخدرات الخاضعة للمراقبة الدولية ("القائمة الخضراء")؛ ج - نسخة سنوية محدثة من قائمة المواد المستخدمة بشكل متواتر في صنع المخدرات والمؤثرات العقلية الخاضعة للمراقبة الدولية ("القائمة الحمراء")؛ د - نسخة سنوية محدثة من المواد التدريبية في مجال مراقبة المخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف؛ هـ - نسخة مُحدثة من الجدول الذي يبين احتياجات البلدان من رخص استيراد المؤثرات العقلية المدرجة في الجدولين الثالث والرابع لاتفاقية عام 1971 تصدر مرتين في السنة؛ و - نسخة سنوية محدثة من النموذج "دال" الذي تستخدمه الحكومات لتقديم البيانات المطلوبة بموجب المادة 12 من اتفاقية عام 1988 وقرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي المتصلة بها؛ ز - نسخة سنوية محدثة من النماذج ألف وباء وجيم لتستخدمها الحكومات في تزويد الهيئة بالبيانات الإحصائية والتقديرات المطلوبة بموجب اتفاقية عام 1961؛ ح - نسخ سنوية محدثة للنماذج عين، وألف/عين، وباء/عين لتستخدمها الحكومات في تقديم البيانات المطلوبة بموجب اتفاقية عام 1971 وما يتصل بها من قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ ط - أربعة إصدارات مستوفاة من مجموعة المعلومات المتصلة بمراقبة السلائف والمواد الكيميائية التي يتواتر استخدامها في صُنع المخدرات والمؤثرات العقلية على نحو غير مشروع؛ ي - نسخة محدثة من قائمتين محدودتين بالمواد الكيميائية التي يتواتر استخدامها في صنع المخدرات الخاضعة لرقابة خاصة دولية على نحو غير مشروع؛ ك - إنشاء وتعهد قواعد بيانات للتشريعات الوطنية المتعلقة بمراقبة المخدرات والجريمة؛ ل - توسيع نطاق تغطية قاعدة البيانات المتعلقة بقوانين مكافحة الإرهاب وتحديثها بتغذيتها بانتظام بالمواد المرجعية ذات الصلة بالموضوع؛ م - إنشاء وتعهد قاعدتي بيانات شاملتين عن الأنشطة المشروعة المتعلقة بالمخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف؛ ن - إنشاء وتعهد موقع مأمون على الإنترنت لتستعمله السلطات المختصة بالتعاون القضائي في إطار المعاهدات الدولية المتعلقة بالمخدرات والجريمة في الاطلاع على معلومات عن غيرها من السلطات المختصة؛ س - مواصلة إقامة دورات تدريبية على الإنترنت بشأن الجوانب القانونية من أنشطة مكافحة الإرهاب، وزيادة تخصصاتها المواضيعية لتشمل الإرهاب البحري والإرهاب النووي، والطيران المدني والإرهاب، والقانون الإنساني، وما إلى ذلك؛ وتعهد وتطوير قاعدة بيانات تقدم المساعدة على الإنترنت في مجال تسليم المطلوبين والمساعدة القانونية المتبادلة؛ '5` تعزيز الصكوك القانونية: أ - إصدار نحو 35 مذكرة شفوية على شكل إخطارات بموجب معاهدات مراقبة المخدرات؛ ب - توفير الخدمات القانونية وما يتصل بها من خدمات استشارية أخرى لأغراض التصديق على الصكوك القانونية المتعلقة بمنع الإرهاب الدولي وقمعه، وتنفيذ هذه الصكوك؛ ج - تقديم مقترحات إلى الحكومات والهيئة الدولية لمراقبة المخدرات ولجنة المخدرات بشأن التدابير الإضافية أو البديلة المتعلقة بالامتثال للمعاهدات؛ د - توفير المعلومات والمشورة القانونية للدول بشأن الانضمام للاتفاقيات والطريقة التي تكفل تنفيذها على نحو تام؛ هـ - التشجيع على التصديق على الصكوك القانونية العالمية لمكافحة الإرهاب وتنفيذها؛ و - توفير البيانات وتحليل المعلومات اللازمة لإنشاء وتعهد قائمة مواد كيميائية غير مدرجة في الجداول وتسري عليها رقابة دولية خاصة لمنع وقوعها في أيدي المُتجَّرين؛ ز - توفير البيانات وتحليل المعلومات المتعلقة بصُنع وتجارة السلائف المشروعين وبأنماط استعمالها المشروعة وذلك لتسهيل التعرف على الصفقات المشبوهة وإنشاء وتعهد قاعدة بيانات؛ ح - توفير البيانات عن المؤشرات ذات الصلة وتحليلها لمساعدة الحكومات على تقييم احتياجاتها من المخدرات بشكل أفضل؛ ط - إجراء دراسات وتحليلات للبيانات للوقوف على التطورات الجديدة في العرض والطلب المشروعين المتصلين بالمخدرات والمؤثرات العقلية مثل المنشطات من نوع الأمفيتامين، وإعداد تحليلات مقارنة لهما؛ ي - إعداد دراسات عن مدى توافر المخدرات والمؤثرات العقلية لتغطية الاحتياجات الطبية؛ '6` تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات المشتركة بين الوكالات: تنسيق اجتماعات المنظمات الدولية والإقليمية ودون الإقليمية المعنية العاملة في مجال مكافحة الإرهاب والمشاركة في تلك الاجتماعات؛ والتنسيق والاتصال فيما بين الوكالات بشأن تنفيذ استراتيجية الأمم المتحدة لمكافحة الإرهاب، بما في ذلك المشاركة في اجتماعات فرقة العمل المعنية بالتنفيذ في مجال مكافحة الإرهاب وفي اجتماعات مع الكيانات الأعضاء في فرقة العمل؛ والمشاركة في هيكل إدارة الاتفاق العالمي وفي الاجتماعات المشتركة بين الوكالات للاتفاق العالمي؛ والمشاركة في الاجتماعات المعنية بتحسين التعاون القضائي مع أمانة رابطة الدول المستقلة، والمنظمة البحرية الدولية، ووحدة التعاون القضائي الأوروبي (يوروجست)، والشبكة القضائية الأوروبية، ومجلس أوروبا، والمحكمة الجنائية الدولية؛ '7` المساهمة في تحقيق النواتج المشتركة: التنسيق والاتصال فيما بين الوكالات من خلال المشاركة في الاجتماعات التنسيقية ذات الصلة التي تعقدها الوكالات المتخصصة التابعة لمنظومة الأمم المتحدة، والبنك الدولي، وشبكة معاهد منع الجريمة والعدالة الجنائية؛ والشراكة مع المعاهد الأكاديمية لتعزيز تدريب المشتغلين بالقانون على مسائل مكافحة الإرهاب من أجل تكوين خبرات قانونية في مجال مكافحة الإرهاب؛ (ج) التعاون التقني (الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` الخدمات الاستشارية: توفير الخدمات الاستشارية للبلدان، بناء على طلبها، بشأن التصديق على الصكوك القانونية الدولية المتصلة بمنع الإرهاب وتنفيذها، وبشأن تعزيز قدرات النظم الوطنية للعدالة الجنائية؛ وتوفير الخدمات الاستشارية للبلدان بشأن الانضمام إلى اتفاقية مكافحة الفساد وتنفيذها؛ وتوفير الخدمات الاستشارية للبلدان بشأن انضمامها إلى اتفاقية الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها الثلاثة وتنفيذها؛ وتوفير الخدمات الاستشارية للبلدان بشأن مكافحة الاتجار غير المشروع بالبشر، والجريمة المنظمة، والفساد، وبشأن تعزيز إصلاح نظام العدالة الجنائية، بما في ذلك إصلاح قضاء الأحداث والسجون؛ وتوفير المشورة والخدمات القانونية المتصلة بمذكرات التفاهم والعقود وترتيبات العمل مع شركاء المكتب داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها؛ '2` الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: عقد حلقات عمل وطنية ودون إقليمية وأقاليمية بشأن مسائل تقنية مختارة في مجال مكافحة الإرهاب؛ والقيام على المستوى الدولي بتنظيم أنشطة تدريبية وحلقات عمل ومشاورات بشأن التعاون الدولي في المسائل الجنائية والمشاركة فيها؛ وتنظيم دورات تدريبية بشأن اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد؛ وتنظيم دورات تدريبية وحلقات عمل بشأن الإرهاب الدولي؛ وتنفيذ اتفاقيات المخدرات والجريمة والفساد والتشريعات والترتيبات المحلية ذات الصلة؛ '3` المشاريع الميدانية: توسيع نطاق الأنشطة المنفذة في إطار المشروع العالمي الجاري المتعلق بتعزيز النظام القانوني لمكافحة الإرهاب من أجل بناء الخبرات، ودعم القدرات المؤسسية وتدريب مسؤولي العدالة الجنائية؛ وتوفير المستشارين القانونيين في الميدان للمشورة القانونية والتدريب فيما يتعلق بتنفيذ اتفاقيات مراقبة المخدرات (المشروع العالمي)؛ والاضطلاع بمشاريع على الصعيد الوطني و/أو الإقليمي و/أو الدولي لدعم التصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد. الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 1 16-56 سيغطي المبلغ الذي يصل مقداره إلى 100 628 19 دولار بزيادة صافية قدرها 700 69 دولار تكاليف 65 وظيفة (44 وظيفة من الفئة الفنية وما فوق و 21 وظيفة من فئة الخدمات العامة) (300 018 17 دولار) وموارد غير متعلقة بالوظائف (800 609 2 دولار) المتعلقة بالمساعدة المؤقتة والعمل الإضافي والاستشاريين والخبراء وسفر الموظفين والخدمات التعاقدية. وتمثل الزيادة الصافية تحت بند الوظائف التي تبلغ 300 223 دولار الأثر الآجل لوظيفة واحدة برتبة ف-2 ووظيفة واحدة برتبة ف-3 أنشئتا في فترة السنتين 2008-2009. أما الزيادة الصافية في الموارد غير المتعلقة بالوظائف التي تبلغ 600 153 دولار فتتصل بانخفاض الاحتياجات إلى خدمات الاستشاريين والخبراء والسفر والخدمات التعاقدية نتيجة انخفاض عدد الاجتماعات وانخفاض الاحتياجات إلى الطباعة الخارجية نتيجة للتدابير المتخذة مثل استخدام التكنولوجيات الحديثة في نشر المواد الإعلامية وتوزيعها. 16-57 وتغطي الموارد الخارجة عن الميزانية البالغ قدرها 800 455 48 دولار تكاليف الخدمات الاستشارية القانونية وغيرها من أنشطة التعاون التقني التي تنفذ دعماً للتصديق على اتفاقيات الأمم المتحدة لمراقبة المخدرات واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد والصكوك القانونية لمكافحة الإرهاب وتنفيذ أحكامها، بالإضافة إلى تعزيز قواعد الأمم المتحدة ومعاييرها في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 600 588 7 دولار 16-58 تتولى شعبة تحليل السياسات والشؤون العامة المسؤولية الفنية عن تنفيذ هذا البرنامج الفرعي. وسينفذ البرنامج الفرعي 2 وفقا للاستراتيجية المفصلة في البرنامج 13 من الإطار الاستراتيجي للفترة 2010-2011. الجدول 16-13 هدف المنظمة: تعزيز المعرفة بالاتجاهات المواضيعية الشاملة لعدة قطاعات من أجل صياغة سياسات فعالة، واتخاذ تدابير عملية وتقييم الأثر بهدف زيادة الدعم لأنشطة منع المخدرات غير المشروعة والجريمة والإرهاب بكل أشكاله ومظاهره والحد منها. الإنجازات المتوقعة من قلم المحكمة (أ) تعزيز معرفة الدول الأعضاء والمجتمع الدولي بالاتجاهات، بما فيها الاتجاهات المستجدة فيما يخص المخدرات وقضايا محددة في مجال الجريمة (أ) '1` حدوث زيادة في حجم/كمية استعمال الدول الأعضاء للبيانات المستمدة من قاعدة البيانات المركزية المعنية بالمخدرات والجريمة (عدد عناصر البيانات المتعلقة بالمخدرات والجريمة في مستودع البيانات) الفترة 2006-2007: 000 154 دولار تقديرات الفترة 2008-2009: 000 175 دولار الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 000 200 دولار '2` ازدياد في عدد المنشورات التي يجري تنزيلها من الموقع الشبكي الفترة 2006-2007: مليون عملية تنزيل تقديرات الفترة 2008-2009: 1،5 مليون عملية تنزيل الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 2 مليون عملية تنزيل '3` ازدياد في عدد المراجع العلمية التي تستقي معلوماتها من المنشورات البحثية لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة (عدد الإشارات المرجعية إلى المنشورات البحثية لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في Lexis Nexis) الفترة 2006-2007: 000 1 إشارة مرجعية تقديرات الفترة 2008-2009: 200 1 إشارة مرجعية الرقم المستهدف في الفترة 2010-2011: 000 2 (عدد الوصلات الشبكية المؤدية للموقع الشبكي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة) الفترة 2006-2007: 000 28 وصلة تقديرات الفترة 2008-2009: 000 30 وصلة الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 000 40 وصلة (ب) تحسّن قدرات الدول الأعضاء في المجالات العلمية والجنائية من أجل استيفاء المعايير المقبولة دولياً، بما في ذلك ازدياد اللجوء إلى المعلومات العلمية والبيانات المختبرية في أنشطة التعاون فيما بين الوكالات والاستعانة بها في العمليات الاستراتيجية وفي وضع السياسات وصنع القرارات (ب) '1` ازدياد في النسبة المئوية للمؤسسات التي تتلقى المساعدة من المكتب وتبلغ عن ازدياد قدراتها العلمية وقدراتها في مجال الطب الشرعي الفترة 2006-2007: 78 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 80 في المائة الرقــــم المستهدف للفتـــــرة 2010-2011: 82 في المائة '2` ازدياد عدد المختبرات المشاركة بفعالية في عملية التعاون الدولي الفترة 2006-2007 : 55 مختبرا تقديرات الفترة 2008-2009: 65 مختبرا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 85 مختبرا '3` ازدياد عدد المختبرات التي تتلقى مساعدة المكتب وتبلغ عن مشاركتها و/أو استعمالها للبيانات الجنائية في تنفيذ أنشطة مشتركة بين الوكالات مع سلطات إنفاذ القانون والسلطات التنظيمية والقضائية والصحية و/أو في إجراء تحليلات الاتجاهات (عدد المختبرات التي تبلغ عن مشاركتها من بين كل عشرة مجيبين على استبيانات المكتب بشأن أثر أنشطة التعاون التقني في قطاع الطب الشرعي) الفترة 2006-2007: 6.6 مختبر تقديرات الفترة 2008-2009: 7 مختبرات الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 7.5 مختبر (ج) ازدياد الوعي العام بالمسائل ذات الصلة بالمخدرات والجريمة والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره وبصكوك الأمم المتحدة القانونية، ومعاييـرهـــا وقواعدها ذات الصلـــة بمنـــع الجريمة والعدالة الجنائية (ج) '1` ازدياد عدد المحطات التي تبث معلومات صادرة عن المكتب بشأن المخدرات والجريمة والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره (محطات التلفزيون والإذاعة التي تبث نقلا عن المكتب إعلانات الخدمة العامة، ونشرات إخبارية ومقالات ومقابلات) الفترة 2006-2007: 135 محطة تقديرات الفترة 2008-2009: 145 محطة الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 150 محطة '2` المسائل التي أثيرت فعلياً خارج الأمم المتحدة كما يتضح من عدد المقالات الصحفية التي تنشر عن أعمال المكتب (المقالات الصحفية المنشورة التي تغطي عمل المكتب) الفترة 2006-2007 : غير متاحة تقديرات الفترة 2008-2009: 000 6 مقال الرقم المستهدف في الفترة 2010-2011: 500 6 مقال 16-59 من المتوقع أن يحقق هذا البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) عدم وجود عجز كبير في الموارد الخارجة عن الميزانية؛ (ب) توافر ما يكفي من الإحصاءات المتعلقة بالمخدرات والجريمة على الصعيد القطري وفي التقارير التي تقدمها الدول الأعضاء؛ (ج) إدراج الحكومات مسـألة إنشاء أو تحسين مرافق الدعم ذات الصلة بالطب الشرعي في مقدمة قائمة أولوياتها، وتقديرها قيمة الدعم العلمي وأدلة الطب الشرعي بالنسبة للنظام القضائي، ودمج مختبرات الطب الشرعي في الإطار الوطني لمراقبة المخدرات ومنع الجريمة؛ )د) تعاون المختبرات الوطنية فيما بينها، ومع السلطات المختصة (مثل سلطات إنفاذ القانون والسلطات التنظيمية والصحية) داخل البلدان وفيما بينها، ومع المكتب؛ (هـ) استعداد محطات أو شبكات الإذاعة والتليفزيون لتوفير فترات بث مجانية لإذاعة إعلانات الخدمة العامة الصادرة عن المكتب. 16-60 سيتم خلال فترة السنتين تحقيق النواتج النهائية التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (موارد الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` لجنة المخدرات: وثائق الهيئات التداولية: التقرير السنوي عن الوضع العالمي فيما يتعلق بتعاطي المخدرات الذي يعد استنادا إلى الردود على استبيانات التقارير السنوية، والمعلومات التكميلية المقدمة من الحكومات (2)؛ '2` أفرقة الخبراء المخصصة: الاجتماعات السنوية للفريق الدائم الدولي المعني بمسائل الطب الشرعي (2)؛ اجتماع فريق الخبراء المعني بتحليل التهديدات والمخاطر (1)؛ اجتماع فريق الخبراء المعني بإحصاءات المخدرات والجريمة (1)؛ اجتماعات فريق الخبراء المتعلقة بتحليل المخدرات/السلائف ودعم الطب الشرعي في مجال مراقبة المخدرات ومنع الجريمة (1)؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (موارد الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` المنشورات المتكررة: تقارير نصف سنوية عن ضبطيات المخدرات (4)؛ نشرة عن المخدرات (سنوية) (2)؛ المنشور المعنون منتدى بشأن الجريمة والمجتمع (سنوي) (2)؛ أدلة/مبادئ توجيهية بشأن النُهج الإجرائية والطرق التحليلية المستخدمة في تحديد نوع المواد الخاضعة للرقابة/تحاليل الطب الشرعي، والإجراءات العملية وأفضل الممارسات المستخدمة في المختبرات (3)؛ كتالوج لأشرطة الفيديو الترويجية على الإنترنت (1)؛ قاعدة بيانات على الإنترنت للمنظمات غير الحكومية العاملة في مجال أنشطة الوقاية من المخدرات، والعلاج والتأهيل، تطوير البدائل، ومنع الجريمة والعدالة الجنائية، ومكافحة الفساد ومكافحة الاتجار بالبشر (1)؛ واستنساخ وتنقيح الأدلة/المبادئ التوجيهية المتعلقة بطرق تحديد نوع المخدرات الخاضعة للرقابة وتحليلها (1)؛ قاموس/ملحق منقح متعدد اللغات لتغطية المواد التي أضيفت إلى القوائم حديثا (1)؛ منشورات تقنية بشأن حالة الجريمة والعدالة في العالم (2)؛ الرسالة الإخبارية للمكتب (ربع سنوية) (8)؛ التقرير العالمي عن المخدرات (2)؛ '2` كتيبات، وصحائف وقائع، ولوحات بيانية جدارية، ومجموعات إعلامية: كتيبات، وفقرات تليفزيونية وإذاعية لزيادة الوعي الجماهيري وغير ذلك من المواد الترويجية (10)؛ '3` المناسبات الخاصة: وضع مبادرات جديدة لتعبئة الموارد (جمع التبرعات) وإقامة شراكات استراتيجية مع المانحين والمؤسسات المالية الدولية والمؤسسات الخاصة و/أو العامة (1)؛ الاحتفال باليوم الدولي لمكافحة تعاطـي المخدرات والاتجار غير المشروع بها واليوم الدولي لمكافحة الفساد (4)؛ مؤتمرات ومناسبات عامة يشارك فيها البرلمانيون، والوكالات الحكومية والمنظمات غير الحكومية وتكرس للمسائل الرئيسية المتعلقة بمراقبة المخدرات من قبيل متابعة دورة الجمعية العامة الاستثنائية العشرين و/أو للمسائل ذات الصلة بتنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد (2)؛ احتفال الأمم المتحدة بمنح جائزة المجتمع المدني في فيينا (2)؛ '4` المواد التقنية: تصميم وصيانة وتحسين الموقع الشبكي للمكتب؛ تنفيذ نظم الرصد الوطنية ونشر الدراسات الاستقصائية عن رصد المحاصيل غير المشروعة وتنفيذ برامج ضمان الجودة ونشر الدراسات الاستقصائية عن رصد المحاصيل غير المشروعة والتقارير ذات الصلة؛ توفير ما يقرب من 000 1 عينة مرجعية لمختبرات تحليل المخدرات الوطنية؛ وتوفير قرابة 400 مجموعة أدوات تحليل المخدرات والسلائف للسلطات الوطنية المختصة؛ وإعداد مذكرات علمية وتقنية؛ وبيبليوغرافيا ومقالات منتقاة بشأن تحديد نوعية المخدرات، والمواد الكيميائية والسلائف الخاضعة للمراقبة وتحليلها؛ وإعداد دراسات ومذكرات عن قضايا محددة في مجال الجريمة (الاتجار بالبشر، وتهريب المهاجرين، والفساد وما إلى ذلك)؛ وضع نماذج تدريبية تتصل بتحليل المخدرات/السلائف، والاستعانة بالطب الشرعي في مجال مراقبة المخدرات ومنع الجريمة؛ تعهد وزيادة تطوير قاعدة بيانات يستفاد منها في تحليل المعلومات المتعلقة بتعاطي المخدرات وخفض الطلب عليها وتوزيعها على الحكومات، ومنظمات البحوث، والوكالات الدولية الأخرى وعامة الجمهور؛ '5` الموارد السمعية البصرية: إصدار أشرطة فيديو ترويجية؛ تعهد وتعزيز مكتبة تقوم بإعارة الصور الفوتوغرافية والشرائح المصورة والأفلام/وأشرطة الفيديو؛ إنتاج صور فوتوغرافية تتصل بمواضيع المخدرات، والجريمة والإرهاب؛ '6` تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات المشتركة بين الوكالات: التنسيق والاتصال فيما بين الوكالات من خلال المشاركة في اجتماعات اللجنة الرفيعة المستوى المعنية بالبرامج والاجتماعات المشتركة بين الوكالات في إطار منظومة الأمم المتحدة؛ (ج) التعاون التقني (موارد الميزانية العادية/الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` الخدمات الاستشارية: تزويد الدول الأعضاء بمشورة الخبراء بشأن الدراسات الاستقصائية المتعلقة بالمخدرات والجريمة وغيرها من آليات جمع البيانات (بيانات استعمال المخدرات، ورصد المحاصيل غير المشروعة، والدراسات الاستقصائية عن ضحايا المخدرات، وما إلى ذلك)؛ توفير مستوى رفيع من الدعم العلمي والمعلومات والمشورة للحكومات والمنظمات والمؤسسات الوطنية والدولية بشأن طائفة عريضة من المسائل العلمية والتقنية؛ '2` الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: حلقات عمل أو اجتماعات إقليمية ودون إقليمية لرؤساء مختبرات فحص المخدرات، وموظفي إنفاذ القانون، والسلطات القضائية الهدف منها تعزيز التعاون بين الخدمات المختبرية والوكالات العاملة في مجال مراقبة المخدرات ومنع الجريمة؛ دورات تدريبية/جولات دراسية لعلماء الطب الشرعي؛ '3` المشاريع الميدانية: مشاريع وطنية وإقليمية تتعلق بتعزيز و/أو إنشاء مختبرات الطب الشرعي الوطنية؛ الجدول 16-14 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 2 16-61 يغطي المبلغ الذي يصل مقداره إلى 600 588 7 دولار تكاليف 25 وظيفة (19 من الفئة الفنية وما فوقها و 6 من فئة الخدمات العامة) (900 848 6 دولار) والموارد غير المتعلقة بالوظائف (700 739 دولار) اللازمة في جملة أمور لتغطية تكاليف المساعدة المؤقتة، والاستشاريين والخبراء، وسفر الموظفين، وصيانة معدات المختبرات وتوفير لوازمها. وتتصل الزيادة في الاحتياجات المتعلقة بالوظائف (200 345 دولار) باقتراح إنشاء وظيفتين جديدتين: واحدة من فئة ف-5، رئيس شعبة الإحصاءات والدراسات الاستقصائية، وواحدة من فئة ف-3 موظف لنظام المعلومات الجغرافية. 16-62 وسيتولى رئيس قسم الإحصاءات والدراسات الاستقصائية رئاسة الفريق المكرس لإحصاءات المخدرات والجريمة وسيقود العمل المتعلق بتطوير وتعهد قواعد بيانات المكتب الإحصائية المركزية ومستودع بيانات المكتب في مجال المخدرات والجريمة، ووضع المؤشرات، والمعايير الإحصائية وإعداد التقارير المتعلقة بالمخدرات والجريمة، وتجميع وتجهيز الإحصاءات الواردة من الحكومات، وإعداد مجموعات البيانات والتقديرات اللازمة لتقرير المخدرات العالمي والتقارير المقدمة إلى الحكومات بشأن الاتجاهات في مجال المخدرات والجريمة. 16-63 وسوف يؤدي إنشاء وظيفة موظف لنظام المعلومات الجغرافية إلى تحسن تحليل الاتجاهات من أوجه شتى، وسوف يعد شاغلها خرائط لمسارات التهريب عبر الحدود الوطنية والتدفقات المتعلقة بالجريمة المنظمة، الأمر الذي يتطلب استخداما متزايدا لمواد رسم الخرائط والتحليل الجيوفضائي. ومن شأن إنشاء هذه الوظيفة الجديدة أن يمكن المكتب من أن ينفذ بمزيد من الفعالية برنامجه لرصد الاتجاهات وتحليلها، وهو عنصر رئيسي من استراتيجية المكتب للفترة 2008-2011. 16-64 ويمثل النقصان في الاحتياجات غير المتعلقة بالوظائف (100 131 دولار) النتيجة الصافية للتخفيضات في تكاليف المستشارين والخبراء، وسفر الموظفين، والخدمات التعاقدية، ومصروفات التشغيل العامة واللوازم والمواد التي تعزى في المقام الأول إلى خفض عدد اجتماعات الخبراء وإلى تدابير من قبيل استخدام تكنولوجيات جديدة لنشر وتوزيع المواد الإعلامية. 16-65 وتدعم البرنامج الفرعي 35 وظيفة (14 من الفئة الفنية وما فوقها و 21 من فئة الخدمات العامة) تمول من موارد خارجة عن الميزانية. وتمكِّن الموارد الخارجة عن الميزانية البرنامج الفرعي من إكمال وتوسيع نطاق الأنشطة الأساسية الممولة من الميزانية العادية بغرض إجراء البحوث والتحليلات وتقديم الدعم العلمي، والمشاركة في الاجتماعات المشتركة بين الوكالات وتنظيم مناسبات خاصة لتعبئة مقرري السياسات ومنظمات المجتمع المدني وجمع التبرعات من الحكومات والقطاع الخاص، وإنتاج ونشر المواد الإعلامية لأغراض الدعوة وتوعية الجمهور بالمسائل المتعلقة بتعاطي المخدرات والاتجار غير المشروع بهـا والجريمة المنظمة والفساد، والتدابير المتخذة تصديا لهذا التحدي. البرنامج الفرعي 3: الوقاية والعلاج وإعادة الإدماج وإيجاد بدائل الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 800 234 7 دولار 16-66 تتولى شعبة العمليات والتحليل التابعة لبرنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات المسؤولية الفنية عن تنفيذ هذا البرنامج الفرعي. وسينفذ البرنامج الفرعي وفقا للاستراتيجية المفصلة في البرنامج الفرعي 3 من البرنامج 13 من الإطار الاستراتيجي للفترة 2010-2011. الجدول 16-15 هدف المنظمة: الحد باستمرار من تعاطي المخدرات، ومن إنتاج المخدرات غير المشروعة والاتجار بها، والاتجار بالبشر، وغسل الأموال، والفساد، والإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره، وغير ذلك من أشكال الجريمة العابرة للحدود الوطنية، ومساعدة الدول الأعضاء، بناء على طلبها، على منع تعاطي المخدرات والمعالجة منه ومنع الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز المرتبطة بتعاطي المخدرات عن طريق الحقن، ومساعدتها في المسائل المتعلقة بالعدالة الجنائية المحلية، بما في ذلك إصلاح نظم العدالة الجنائية. الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة (أ) تحسن قدرات أنظمة العدالة الجنائية الوطنية على تنفيذ أحكام الاتفاقيات والبرتوكولات (أ) '1` ازدياد عدد البلدان التي تستعمل أدوات وأدلة عملية ومواد تدريبية لتحسين إجراءات العدالة الجنائية وممارساتها، لا سيما فيما يتعلق بالفئات المستضعفة مثل النساء والأطفال (أ) إصلاح نظم العدالة الجنائية الفترة 2006-2007: 15 بلدا تقديرات الفترة 2008-2009: 20 بلدا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 30 بلدا (ب) مكافحة الفساد الفترة 2006-2007: 20 بلدا تقديرات الفترة 2008-2009: 30 بلدا الرقم المستهدف الفترة 2010-2011: 35 بلدا (ج) مكافحة الجريمة المنظمة الفترة 2006-2007: 30 بلدا تقديرات الفترة 2008-2009: 45 بلدا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 50 بلدا (د) مكافحة الاتجار في البشر وتهريب المهاجرين تقديرات الفترة 2008-2009: 50 بلدا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 80 بلدا (هـ) مكافحة غسل الأموال الفترة 2006-2007: 25 بلدا تقديرات الفترة 2008-2009: 40 بلدا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 55 بلدا '2` ازدياد في عدد البلدان التي حسنت آليات مكافحة الفساد في قطاعي العدل والقطاع العام الفترة 2006-2007: 8 بلدان تقديرات الفترة 2008-2009: 15 بلدا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 20 بلدا '3` ارتفاع عدد البلدان الخارجة من النزاعات والبلدان المارة بمرحلة انتقالية التي تستعمل أدوات وأدلة عملية ومواد تدريبية لتحسين إجراءات العدالة الجنائية وممارساتها الفترة 2006-2007: 5 بلدان تقديرات الفترة 2008- 2009: 7 بلدان الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 10 بلدان (ب) تحسن قدرات الدول الأعضاء في مجال منع الجريمة ومنع تعاطي المخدرات والمعالجة منه ومنع الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز المرتبطة بتعاطي المخدرات عن طريق الحقن وبالاتجار بالبشر والسجون (ب) '1` ازدياد عدد البلدان التي وضعت واعتمدت وطبقت بمساعدة المكتب استراتيجيات وبرامج لمنع الجريمة الفترة 2006-2007: 10 بلدان ومنظمات إقليمية تقديرات الفترة 2008-2009: 15 بلدا ومنظمة إقليمية الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 25 بلدا ومنظمة إقليمية '2` ازدياد عدد البلدان التي خصصت واعتمدت وطبقت، بمساعدة المكتب، استراتيجيات وبرامج تتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من حيث ارتباطه بمتعاطي المخدرات عن طريق الحق وبالاتجار بالبشر ببيئة السجون (أ) البلدان التي طورت واعتمدت وطبقت استراتيجيات وبرامج تتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من حيث ارتباطه بتعاطي المخدرات عن طريق الحقن الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 40 بلدا (ب) البلدان التي طورت واعتمدت وطبقت استراتيجيات وبرامج تتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من حيث ارتباطه بالاتجار بالبشر الفترة 2006-2007: 12 بلدا تقديرات الفترة 2008-2009: 16 بلدا (ج) البلدان التي طورت واعتمدت وطبقت استراتيجيات وبرامج تتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من حيث ارتباطه ببيئة السجون الفترة 2006-2007: 10 بلدان '3` ازدياد عدد البلدان التي تتلقى مساعدة من المكتب في تنفيذ البرامج الخاصة بإيجاد بدائل مستدامة الفترة 2006-2007: 6 بلدان تقديرات الفترة 2008-2009: 7 بلدان الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 8 بلدان '4` ازدياد عدد البلدان التي تتلقى مساعدة من المكتب في تنفيذ تدخلات مسندة بالأدلة لمنع تعاطي المخدرات (يقاس الأداء حسب كل بلد من التي تتلقى مساعدة المكتب، وتنفذ تدخلات لمنع تعاطي المخدرات تتماشى مع مبادئ الفعالية التي حددتها في هذا الصدد الأدبيات الأكاديمية الدولية) تقديرات الفترة 2008-2009: 10 بلدان الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 15 بلدا '5` ازدياد عدد البلدان التي تتلقى مساعدة من المكتب وتنفذ نُهج تستند إلى الأدلة لعلاج مدمني المخدرات وتأهيلهم، بما في ذلك إعادة إدماجهم في المجتمع (يقاس الأداء حسب كل بلد من البلدان التي تتلقى مساعدة المكتب وتنفذ تدخلات تتماشى مع مبادئ الفعالية التي حددتها الأدبيات الأكاديمية الدولية فيما يتصل بعلاج مدمني المخدرات، وتأهيلهم وإعادة إدماجهم في المجتمع) الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 60 بلدا (ج) تحسن قدرات الدول الأعضاء على مكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية (ج) '1` ازدياد عدد البلدان التي تتلقى مساعدة من المكتب تتعلق ببرامج عملية المنحى (أ) أدوات ومواد تدريبية لمكافحة تهريب المهاجرين الفترة 2006-2007: لا يوجد (ب) أدوات ومواد تدريبية لمكافحة الاتجار بالبشر الفترة 2006-2007: 60 بلدا تقديرات الفترة 2008-2009: 70 بلدا الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 75 بلدا (ج) اجتماعات أفرقة الخبراء، وحلقات عمل تدريبية، وأدوات ومواد تدريبية لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية، بما في ذلك الاتجار بالأسلحة والاتجار بالمخدرات، وتهريب السلع غير المشروعة في الحاويات، وغير ذلك من أشكال الجريمة المنظمة (د) حلقـــات عمل، وأدوات ومـــواد تدريبية لتعزيز قدرات العامليـــن في مجال العدالة الجنائية فيما يتعلق بحماية الشهود تقديرات الفترة 2008-2009: 5 بلدان '2` ازدياد عدد البلدان، التي تتلقى مساعدة من المكتب وتمتثل للمعايير الدولية لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره الفترة 2006-2007: 45 بلدا '3` ازدياد عدد البلدان التي تتلقى مساعـــدة من المكتب في مجال التعاون القضائي، ولا سيما في مجال استرداد/إعادة الأصول الناشئة عن الفساد الفترة 2006-2007: بلد واحد الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 16 بلدا '4` ازدياد عدد البلدان، التي تتلقى مساعدة من المكتب، وتعتمد وتنفذ تدابير لحماية الضحايا والشهود وضمان تأهيل الجناة اجتماعيا أ - فيما يتصل بتأهيل الجناة اجتماعيا الفترة 2006-2007: 3 بلدان تقديرات الفترة 2008-2009: 6 بلدان الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 12 بلدا ب - فيما يتصل بتمكين الضحايـا والضحايا من الأطفال والشهود تقديرات الفترة 2008-2009: 4 بلدان الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 7 بلدان '5` تعزيز قدرة بلدان العبور في مكافحتها للاتجار غير المشروع بالمخدرات (الاستجابات لطلبات المساعدة) الفترة 2006-2007: 35 استجابة تقديرات الفترة 2008-2009: 40 استجابة الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 40 استجابة (د) تعزيز التعاون الدولي في التعامل مع مشاكل المخدرات غير المشروعة والجريمة (د) ازدياد عدد المبادرات الإقليمية التي وضعت من خلال اتفاقات تعاون أبرمت بواسطة المكتب و/أو بدعم منه (الاجتماعات الإقليمية لمكافحة الاتجار بالمخدرات) الفترة 2006-2007: 3 اجتماعات إقليمية تقديرات الفترة 2008-2009: 5 اجتماعات إقليمية الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 7 اجتماعات إقليمية (هـ) تعزيز قدرات الدول الأعضاء على رعاية وتدعيم التعاون الدولي استنادا إلى مبدأ المشاركة في المسؤولية في مجال إيجاد بدائل مستدامة، بما في ذلك، حسب الاقتضاء، إيجاد بدائل وقائية (هـ) '1` ازدياد عدد الدول الأعضاء التي تتلقى مساعدة من المكتب، في تصميم وتنفيذ البرامج الخاصة بإيجاد بدائل مستدامة، ومن بينها، حسب الاقتضاء، البرامج الخاصة بإيجاد بدائل وقائية في السياق الأعم للتنمية في تلك الدول بهدف منع تقليص الزراعة غير المشروعــــة لخشخــاش الأفيون وشجيـرات الكوكا والقنب والقضاء عليها '2` ازدياد الوعي بين المنظمات الدولية والمؤسسات المالية الدولية والشبكات الإنمائية بمسألة إيجاد البدائل وتعميم مراعاتها بما في ذلك، حسب الاقتضاء، البرامج الخاصة بإيجاد بدائل وقائية أ - حلقـــات العمـــل بشـــأن تعميـــم مراعــــاة مسألــــة إيجاد البدائل الفترة 2006-2007: حلقة عمل واحدة تقديرات الفترة 2008-2009: حلقتا عمل الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: حلقتا عمل ب - اجتماعات تشارك فيها المؤسسات المالية وغيرها من وكالات التنمية الدولية الفترة 2006-2007: اجتماع واحد تقديرات الفترة 2008-2009: 4 اجتماعات الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 4 اجتماعات '3` ازدياد عدد الشراكات بين المكتب وكيانات المجتمع المدني المختصة والقطاع الخاص التي من شأنها أن تعزز قدرة الدول الأعضاء على الاضطلاع بأنشطة تعاونية في مجال إيجاد البدائل بما في ذلك، حسب الاقتضاء، إيجاد بدائل وقائية أ - الشراكات مع القطاع الخاص/المجتمع المدني في التسويق و/أو تشجيع منتجات البدائل المستحدثة الفترة 2006-2007: 3 شراكات تقديرات الفترة 2008-2009: 6 شراكات الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: 8 شراكات ب - المشاريـــــع المصممة والمنفـذة مــع القطــــاع الخاص/المجتمع المدني تقديرات الفترة 2008-2009: مشروع واحد الرقم المستهدف للفترة 2010-2011: مشروعان 16-67 ينتظر أن يحقق هذا البرنامج الفرعي أهدافه والإنجازات المتوقعة منه، على افتراض ما يلي: (أ) تقديم الدول الأعضاء بيانات ومعلومات إحصائية جيدة في الوقت المناسب؛ (ب) التزام الدول الأعضاء بتقوية نظم العدالة الجنائية؛ والحد من الجريمة واستعمال المخدرات وإدمانها، وفيروس نقص المناعة البشرية المتصل بها، والقضاء على زراعة المخدرات والاتجار بها بصورة غير مشروعة، وغسل الأموال والاتجار بالبشر، والفساد والإرهاب بكافة أشكاله ومظاهره؛ (ج) توفير ما يكفي من الموارد الخارجة عن الميزانية؛ (د) عدم حيلولة الظروف السائدة دون تنفيذ الأنشطة المقررة. 16-68 ستتحقق خلال فترة السنتين النواتج النهائية التالية: '1` لجنة المخدرات: وثائق الهيئات التداولية: التقرير الرسمي عن حالة عرض المخدرات والاتجار بها في العالم (2)؛ تقرير عن الاتجاهات الإقليمية للاتجار في الشرقين الأدنى والأوسط وجنوب غرب آسيا ووسط آسيا (2)؛ تقرير عن الاتجاهات الإقليمية للاتجار بالمخدرات في المنطقة الأمريكية (2)؛ تقرير عن الاتجاهات الإقليمية للاتجار بالمخدرات في أوروبا (1)؛ تقرير عن الاتجاهات الإقليمية للاتجار بالمخدرات في آسيا والمحيط الهادئ (2)؛ تقرير عن الاتجاهات الإقليمية للاتجار بالمخدرات في أفريقيا (2)؛ '2` لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية: وثائق الهيئات التداولية: تقرير عن الإجراءات الرامية إلى كفالة منع الجريمة على نحو فعال (1)؛ تقرير عن مكافحة انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في مرافق نظام العدالة الجنائية قبل المحاكمة والسجون (1)؛ '3` أفرقة الخبراء المخصصة: وضع مجموعة من المبادئ التوجيهية بشأن إيجاد البدائل بناء على تبادل أفضل الممارسات والدروس المستفادة (1)؛ اجتماعات أفرقة الخبراء: بشأن المؤشرات القائمة على الأدلة في تقييم تدابير الوقاية من المخدرات (1)؛ تحسين إمكانيات الوصول إلى العدالة من خلال خدمات المساعدين القانونين وخدمات المساعدة القانونية (1)؛ والتحالف العلاجي بوصفه أساساً لمعالجة إدمان المخدرات وتأهيل المدمنين (1)؛ وبشأن أداة تقييم استجابات العدالة الجنائية في مجال التصدي للاتجار غير المشروع بالأعضاء البشرية (1)؛ وبشأن أفضل الممارسات في مجال تقديم المساعدة للشهود والضحايا (1)؛ وبشأن نزاهة ومقدرة دوائر الإدعاء (1)؛ ولدراسة التهديدات التي تمثلها الخطط الجديدة والمعقدة والمبتكرة لغسل الأموال مثل جرائم الفضاء الإلكتروني و "الأموال الإلكترونية" (1)؛ ولدراسة مدى ضعف قطاع التجارة إزاء غسل الأموال وأثر عمليات غسل الأموال القائمة على التجارة (1)؛ ولتقديم توصيات وجيهة إلى اللجنة المعنية بمنع الجريمة والعدالة الجنائية بشأن وسائل التصدي لتهديد الجريمة البيئية (1)؛ وبشأن مكافحة تهريب المهاجرين (1)؛ وبشأن الوحدات المتخصصة لإنفاذ القانون والجهود المبذولة لمكافحة الاتجار بالأشخاص وتهريب المهاجرين (1)؛ واجتماعات فريق الخبراء العامل المعني بأفضل الممارسات في مجال إدماج منع الجريمة والعدالة الجنائية (1)؛ (ب) أنشطة فنية أخرى (الميزانية العادية): '1` المنشورات غير المتكررة: أفضل الممارسات في مجال استدامة أسباب المعيشة في إطار خفض الطلب على المخدرات (1)؛ مجموعة دليل العدالة الجنائية (3)؛ المؤشرات المتفق عليها عالمياً والقائمة على الأدلة في مجال تقييم منع المخدرات (1)؛ المبادئ التوجيهية للسلطات المختصة بشأن مكافحة الاتجار غير المشروع بالأعضاء (1)؛ المبادئ التوجيهية المتعلقة بحماية الشهود وضحايا الجرائم (1)؛ المبادئ التوجيهية المتعلقة بإيجاد بدائل/أسباب المعيشة البديلة (1)؛ دليل التطبيق الناجح لمبادئ الأمم المتحدة التوجيهية في مجال منع الجريمة (1)؛ غسل الأموال عن طريق النقود الإلكترونية (1)؛ غسل الأموال - مكافحة الاحتيال القائم على التجارة (1)؛ منشور "مجموعة أدوات مكافحة تهريب المهاجرين" (1)؛ منشور "مجموعة أدوات مكافحة الاتجار بالأشخاص" (1)؛ منشور عن الجريمة المنظمة وترابطها مع الاتجار بالأشخاص وتهريب المهاجرين (1)؛ دليل تقني بشأن النزاهة القضائية والفساد (1)؛ التحالف العلاجي كأساس لعلاج إدمان المخدرات وتأهيل المدمنين (1)؛ '2` المواد التقنية: تجهيز استبيانات التقارير السنوية عن العرض غير المشروع للمخدرات (الجزء الثالث) (220)؛ نشر دراسات وبحوث عن غسل الأموال (4)؛ '3` تقديم خدمات فنية للاجتماعات المشتركة بين الوكالات: اجتماعات مشتركة بين وكالات الأمم المتحدة لتنسيق مكافحة الفساد (4)؛ '1` الخدمات الاستشارية: إيفاد بعثات لمساعدة الدول الأعضاء بتزويدها بالمشورة التقنية المتعلقة بإنفاذ القانون؛ إيفاد بعثات لمساعدة الدول الأعضاء بتزويدها بالمشورة التقنية المتعلقة بإيجاد بدائل؛ إيفاد بعثات لمساعدة الدول الأعضاء بمدها بالمشورة التقنية المتعلقة بصياغة تشريعات لمكافحة غسل الأموال وتنفيذها؛ توفير خدمات استشارية للبلدان بشأن مكافحة الاتجار بالبشر والجريمة المنظمة والفساد وتعزيز إصلاح العدالة الجنائية، بما في ذلك قضاء الأحداث وإصلاح السجون؛ توفير خدمات استشارية للبلدان فيما يتعلق بالتصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها الثلاثة وتنفيذها؛ وضع الصيغة النهائية للوثيقة التقنية التي تحدد وتعمم أفضل الممارسات في مجال توفير أسباب معيشة مستدامة في إطار خفض الطلب على المخدرات وبرامج التأهيل؛ '2` الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: حلقات عمل أو اجتماعات إقليمية أو دون إقليمية لموظفي إنفاذ القانون وموظفي القطاع القانوني و/أو المالي للترويج لأفضل الممارسات في مجال مكافحة غسل الأموال؛ دورات تدريبية وحلقات دراسية وحلقات عمل بشأن مواضيع منتقـاة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية، ولا سيما الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية والاتجار بالبشر وتهريب المهاجرين والفسـاد والإرهاب الدولي وإصلاح العدالة الجنائية؛ '3` مشاريع ميدانية: مشاريع على كل من الصعيد العالمي والإقليمي والوطني لدعم الدول الأعضاء في وضع أنشطة لمكافحة المخدرات قائمة على الأدلة وأنشطة المعالجة والتأهيل وتنفيذها ورصدها وتقييمها؛ مشاريع على كل من الصعيد الوطني والإقليمي و/أو الدولي لدعم مكافحة الفساد من خلال بناء المعارف والخبرات، وتعزيز القدرات المؤسسية وتدريب الموظفين؛ مشاريع على كل من الصعيد الوطني والإقليمي و/أو الدولي لدعم مكافحة الاتجار بالبشر وتهريب المهاجرين من خلال بناء المعارف والخبرات، وتعزيز القدرات المؤسسية وتدريب الموظفين؛ مشاريع على كل من الصعيد الوطني والإقليمي و/أو الدولي لدعم مراقبة المخدرات من خلال بناء المعارف والخبرات، وتعزيز القدرات المؤسسية وتدريب الموظفين؛ مشاريع على كل من الصعيد الوطني والإقليمي و/أو الدولي لدعــم: (أ) التصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية وبروتوكولاتها الثلاثة وتنفيذها؛ (ب) مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية من خلال بناء المعارف والخبرات، وتعزيز القدرات المؤسسية وتدريب الموظفين؛ مشاريع على كل من الصعيد الوطني والإقليمي و/أو الدولي لمعالجة مسائل محددة أخرى في مجال منع الجريمة والعدالة. الجدول 16-16 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 3 16-69 يغطي المبلغ الذي يصل مقدراه إلى 800 234 7 دولار تكاليف الإبقاء على 22 وظيفة (17 وظيفة من الفئة الفنية وما فوقها و 5 وظائف من فئة الخدمات العامة) (800 264 6 دولار) ويغطي الاحتياجات غير المتصلة بالوظائف (000 970 دولار)، بما فيها تكاليف المساعدة المؤقتة والاستشاريين والخبراء وسفر الموظفين والخدمات التعاقدية والمنح والتبرعات. ويشمل صافي الانخفاض في الموارد غير المتصلة بالوظائف وقدره 300 5 دولار انخفاض في تكاليف المساعدة المؤقتة واجتماعات الخبراء وسفر الموظفين، ويقابله جزئياً زيادة في الاحتياجات المتعلقة بالخبرات المتخصصة لدعم اجتماعات فريق الخبراء ولإعداد منشورات لا تتوفر في الأمانة العامة الخبرات اللازمة لها. 16-70 وتغطي الموارد الخارجة عن الميزانية معظم أنشطة البرنامج الفرعي، حيث يمول ما مجموعه 166 وظيفة من الموارد الخارجة عن الميزانية (50 وظيفة من الفئة الفنية، و 18 وظيفة من فئة الخدمات العامة و 98 وظيفة لموظفين وطنيين من الفئة الفنية وفئة الخدمات العامة) لتكميل القوام اللازم لتقديم الخدمات المعيارية والتقنية في إطار البرنامج الفرعي، والأهم لتوفير الدعم والهيكل الإداري للعمليات بأكملها في المقر وفي شبكة المكاتب الميدانيــة. 16-71 ومن خلال البرامج الأساسية في مجالات مواضيعية محددة ومشاريع التعاون التقنـي، تدعـم الموارد الخارجة عن الميزانية تنفيذ الأنشطـة المعيارية وتقديم المساعدة إلى الحكومات في بناء القدرات الوطنية والإقليمية والعالمية في مجال الحد من تعاطي المخدرات، والقضاء على زراعة المخدرات غير المشروعة والاتجار بها، ومكافحة غسل الأموال، والجريمة المنظمة، والفساد، وتعزيز نظم العدالة الجنائيـة ومنع الجريمة. دال - الدعم البرنامجي الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 700 141 1 دولار 16-72 يوفـر مكتب الأمم المتحدة في فيـينا الدعم لهذا البرنامج فيما يتعلق بالأنشطة التي يجري الاضطلاع بها في مقره، بما في ذلك عن طريق دائرة إدارة الموارد المالية ودائرة إدارة الموارد البشرية ودائرة تكنولوجيا المعلومات التابعة لشعبة الإدارة في مكتب الأمم المتحدة في فيينا، ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وترد جميع الوظائف الممولة من الميزانية العادية في الباب 28 واو، الإدارة، فيينا. وتوفر برامج الأمم المتحدة الأخرى، من قبيل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الدعم للأنشطة التي يجري الاضطلاع بها في أماكن أخرى. الجدول 16-17 16-73 سيغطي المبلغ الذي يصل مقدراه إلى 700 141 1 دولار من الموارد غير المتعلقة بالوظائف تكاليف ما يحتاجه البرنامج من دعـم في مجال تكنولوجيا المعلومات، من قبيل الخدمات المتخصصة المتعلقة بوضع النظم وتنفيذها تلبية للاحتياجات الفنية، وصيانة ودعم محطات العمل والشبكات المستخدمة في الأنشطة المدرجة في الميزانية العادية، واقتناء معدات تكنولوجيا المعلومات واستبدالها. 16-74 وستغطي الموارد الخارجة عن الميزانية البالغة 100 908 21 دولار التكاليف المتعلقة بنظام إدارة المعلومات البرنامجية، وخدمات الدعم المشتركة، وتكاليف عمليات المراجعة الخارجية والداخلية للحسابات، ووظائف دعم البرنامج في شعبة الإدارة، وعنصر تكنولوجيا المعلومات ضمن مشاريع التعاون التقنية. ويغطي المبلغ أيضاً تكاليف 49 وظيفة، مما يعكس زيادة كبيرة عن التقديرات الأصلية الواردة في مضمون الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة 2008-2009. ويعزى التغيير بصورة أساسية إلى تحويل وظائف المساعدة المؤقتة العامة ذات الطابع المستمر إلى وظائف ثابتة بهدف الامتثال لتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأن استعمال المساعدة المؤقتة لشغل وظائف مؤقتة محددة وممارسات الميزانية المعتمدة (انظر A/54/7/Add.5، الفقرة 38). موجز إجراءات المتابعة التي اتخذت لتنفيذ التوصيات ذات الصلة الصادرة عن هيئات الرقابة وصف موجز للتوصية الإجراءات المتخذة لتنفيذ التوصية مجلس مراجعي الحسابات (A/63/5/Add.9، الفصل الثاني) أوصى المجلس بألا يقيد المكتب المعني بالمخدرات والجريمة الإيرادات على أساس قيمة التبرع بل وفقاً للمعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة. (الفقرة 14) نقح المكتب سياسته بشأن قيد إيرادات صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات من القيد على أساس النقدية إلى القيد على أساس الاستحقاق (اتساقاً مع سياسة الأمانة العامة للأمم المتحدة المنظمة للصناديق الاستئمانية العامة (وصندوق لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية)). وبالنسبة لصندوقي مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، يتوقف ترحيل الإيرادات على السنة المالية للتبرع وليس على حجم التبرع. ويواصل المكتب العمل على كفالة أن تحدد بوضوح في اتفاقات التمويل أو وثائق إعلان التبرع المقدمة من الجهات المانحة فترة التبرعات. ويتشاور المكتب أيضاً بصورة منتظمة مع مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات بشأن المسائل المتعلقة بالسياسات المحاسبية. أوصى المجلس بأن يواصل المكتب تعزيز الضوابط المطبقة لكفالة احترام المكاتب الميدانية بدقة النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة. (الفقرة 33) يواصل المكتب تعزيز وتقوية الإدارة المالية لجميع العمليات الميدانية بهدف كفالة احترام النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة. أوصى المجلس بأن يقدم الأمين العام مقترحات للجمعية العامة لتحسين هيكل ميزانية المكتب. (الفقرة 37) يعكف المكتب على التنسيق لتنفيذ التوصية مع مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات التابع للأمانة العامة للأمم المتحدة. أوصى المجلس بأن تقوم دائرة إدارة الموارد المالية التابعة له بمراجعة داخلية للحسابات لإعطاء قيمة للتبرعات المقدمة عينياً قبل إدماجها في البيانات المالية. (الفقرة 40) سيقوم المكتب باستعراض الإجراءات الواردة في التعليمات الإدارية بشأن سياسة وإجراءات جمع التبرعات والتطبيقات المستخدمة في تسجيل التبرعات العينية. وستوضع ضوابط إضافية داخل دائرة إدارة الموارد المالية التابعة لشعبة الإدارة وفقاً للسياسات والمنهجيات التي وضعها مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات في مجال تقييم الأصول. وسيلتمس المكتب أيضاً المشورة من مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن المراجعة الداخلية للحسابات. أوصى المجلس بأن ينص المكتب في الولايات الموكلة لمراجعي الحسابات الخارجيين على أن مراجعة النفقات التي يتكبدها الشركاء المنفذون ينبغي أن تتضمن أيضاً الالتزامات غير المصفاة في تاريخ إغلاق الفترة. (الفقرة 46) سيقوم المكتب باستعراض التعليمات الإدارية لكفالة تضمن وثائق المشاريع، التي تحتوي على أجزاء تنفذ وطنياً ومنح، خطة لمراجعة الحسابات وتعليمات للشركاء المنفذين تحدد بوضوح نطاق المراجعة كما تحدد النفقات بطريقة تشمل الالتزامات والنفقات المتبقية. لم يتم قبول هذه التوصية. تقدم شعبة الإدارة في مكتب الأمم المتحدة في فيينا ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة خدمات إلى البرامج والمكاتب التابعة للأمانة العامة التي تتخذ من فيينا مقراً لها. وتخضع شعبة الإدارة في مكتب الأمم المتحدة في فيينا/مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ، باعتبارها شعبة خدمات مشتركة، لسياسات توزيع التكاليف نفسها المطبقة على مكاتب الأمم المتحدة الأخرى. ولا تقوم الأمانة العامة في الوقت الحالي بتحديد تكاليف الخدمات المشتركة وتوزيعها على فرادى البرامج المتعاملة معها. وعلى نحو ما أقر به المجلس، لا يوجد نظام محاسبي قائم خاص بالتكاليف في الوقت الراهن. أوصى المجلس بإقامة اتصالات بين إدارة الخزانة في نيويورك والمكاتب الميدانية لكي يتسنى تحديث المعلومات المتعلقة بالحسابات المصرفية. (الفقرة 52) تم تنفيذ هذه التوصية. وسيواصل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة اتصالاته مع إدارة الخزانة التابعة للأمم المتحدة بصورة منتظمة بشأن إدارة الحسابات المصرفية ومسائل ذات صلة أخرى. وجرى تحديث قاعدة بيانات الخزانة. أوصى المجلس باتخاذ التدابير الملائمة لضمان إعداد التسويات المصرفية واستعراضها والموافقة عليها على أساس شهري. (الفقرة 54) تم تنفيذ هذه التوصية. وتنجز التسويات المصرفية على أساس شهري. أوصى المجلس بأن يتقيد المكتب تقيداً صارماً بأحكام القاعدة 104-4 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة فيما يتعلق بفتح الحسابات المصرفية. (الفقرة 59) يتقيد المكتب تقيداً صارماً بأحكام القاعدة 104-4 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة. ويرصد مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات عملية فتح الحسابات المصرفية وإغلاقها رصداً دقيقاً ويعطي موافقته عليها بصورة سليمة. أوصى المجلس بأن يعزز المكتب الضوابط على الأرصدة المصرفية الشهرية لكي يتسنى ضمان احترام أحكام القاعدة 104-7 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة بشكل صارم. (الفقرة 61) تم تنفيذ هذه التوصية. يعد المكتب مبادئ توجيهية خاصة بالإدارة المالية لدعم المكاتب الميدانية وتعزيز الضوابط الداخلية، بما في ذلك الأرصدة المصرفية الشهرية. ولا يتجاوز مستوى السلف الحالي بالنسبة لجميع الحسابات المصرفية المحلية للمكاتب الميدانية التابعة لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة الاحتياجات النقدية لشهرين ونصف الشهر. وحيثما تمنع الأنظمة الحكومية المحلية نقل فائض النقد خارج البلد، كما هو الحال بالنسبة للمكتبين التابعين لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في كولومبيا والبرازيل، تحول المبالغ النقدية التي تتجاوز مستويات السلف إلى حسابات توفير تخضع لرصد دقيق من جانب قسم الحسابات التابع لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. أوصى المجلس بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بتنفيذ استراتيجية لإعادة تنظيم المركز الإقليمي لشرقي آسيا والمحيط الهادئ لكي يتسنى إعادة إنشاء إدارة للمشاريع وضمان بقاء المركز في وضع مالي يتسم بالاستدامة. (الفقرة 71) يجري حالياً إعداد استراتيجية جديدة. أوصى المجلس بأن يضع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة طريقة أكثر شفافية وموضوعية لتوزيع تكاليف تشغيل المكتب. (الفقرة 73) يجري حالياً العمل على وضع طريقة أكثر شفافية وموضوعية لتوزيع تكاليف المكتب الإدارية. أوصى المجلس بأن يخصص مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة تمويلاً محدداً للالتزامات المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة واستحقاقات ما بعد التقاعد، لا سيما فيما يتعلق بتغطية تكاليف التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة. (الفقرة 77) مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة هو برنامج من برامج الأمانة العامة للأمم المتحدة وصندوقا التبرعات التابعان له، أي صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات وصندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، هما من صناديق الأمم المتحدة الاستئمانية. ولا بد في هذا الصدد أن تخضع آلية تمويل التزامات التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة وغير ذلك من التزامات نهاية الخدمة لسياسات وإجراءات متسقة على نطاق الأمانة العامة. وتُُستعرَض حاليا آلية تمويل استحقاقات نهاية الخدمة وما بعد التقاعد. وقد قدم الأمين العام تقريرين (A/60/450 و Corr.1 و A/61/730) إلى الجمعية العامة، الأول خلال الجزء الرئيسي من الدورة الستين، والثاني خلال الدورة الحادية والستين المستأنفة. وعملاً بأحكام القرار 61/264، من المقرر تقديم تقرير متابعة إلى الجمعية العامة، يتناول مسائل منها التمويل الجزئي أو الكامل لالتزامات التأمين الصحي لما بعد التقاعد، لتستعرضه في دورتها الرابعة والستين. أوصى المجلس بأن يمتثل المكتب لأحكام المادة 3-6 من الأمر الإداري ST/AI/2003/5 المتعلق بإجراء حصر مادي للممتلكات. (الفقرة 83) لدى مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة نظام لتتبع المخزونات. وتقيد الممتلكات غير المستهلكة في نظام المخزونات لدى اقتنائها وترفع منه لدى شطبها. ولم يقم المكتب بجرد مادي شامل للممتلكات غير المستهلكة لأن لديه شكوكاً فيما يتعلق بالجدوى العملية لهذه العمليات الشاملة وبفائدتها. ومع ذلك، ونظراً للخطوات التي يجري اتخاذها على مستوى مقر الأمم المتحدة لكفالة أرصدة تفي بالمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، فإن المكتب سيستأنف الجرد المادي للممتلكات غير المستهلكة. أوصى المجلس بأن تقوم شعبة الإدارة بالشروع بتحديث البرنامج الحاسوبي الخاص برصد الممتلكات غير المستهلكة كي يتضمن نموذجاً لتحديد القيمة بعد الاستهلاك. (الفقرة 85) سيقوم المكتب، عند تلقي التوجيه المطلوب من مقر الأمم المتحدة بشأن معدلات الاستهلاك الخاصة بفئات من المواد وبأساليب حساب الاستهلاك، بإضافة نموذج لتحديد القيمة بعد الاستهلاك إلى البرنامج الذي يستخدمه لأغراض الجرد. أوصى المجلس بأن يقوم المكتب بوضع وتنفيذ إجراءات للرقابة الداخلية ذات طابع رسمي ويمكن تتبعها من أجل ضمان موثوقية المعلومات التي تقدم عن القيمة الإجمالية للممتلكات المستخدمة في نهاية الفترة. (الفقرة 88) سيواصل المكتب تطبيق القواعد التي تنظم عملية الإبلاغ عن الممتلكات. أوصى المجلس بأن ترسل المكاتب الميدانية التابعة للمكتب، دورياً، إلى مدير شعبة العمليات تقريراً عن الأعمال التي يقوم بها الخبراء الاستشاريون وذلك من أجل تعزيز الرقابة على تعيين الخبراء الاستشاريين وعلى أعمالهم. (الفقرة 90) تم الاضطلاع بالاشتراك مع أحد المكاتب الإقليمية بعملية تجريبية لرصد أداء الاستشاريين. واستناداً إلى نتائج تلك العملية التجريبية، وضعت الآن آلية لتيسير رصد أداء الاستشاريين في جميع المكاتب الميدانية. أوصى المجلس بأن يواصل المكتب جهوده من أجل الإعداد لتنفيذ نظام الإدارة المتكامل الذي يتطلبه التحول إلى المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، وأن يتخذ تدابير للحد من المخاطر المرتبطة بالمعاملات وبدمج البيانات واستخراجها. (الفقرة 94) سيدعم المكتب بنشاط تنفيذ نظام تخطيط الموارد في المؤسسة ويحصل المكتب من فرقة العمل المعنية بالمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام في مقر الأمم المتحدة باستمرار على معلومات مستكملة بشأن السياسات وأهداف التنفيذ في إطار التوجيهات التي يصدرها مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات. وسيتخذ المكتب خطوات للحد من المخاطر المتصلة بالمعاملات وبإدماج البيانات واستخراجها. أوصى المجلس بأن يعتمد المكتب تعليمات داخلية بشأن منع حالات الغش والغش المفترض واكتشافها والإبلاغ عنها. (الفقرة 106) أعلن عن إنشاء مكتب الأخلاقيات التابع للأمم المتحدة وعن توضيح مسألة حماية المبلغين عن الأعمال غير القانونية على نطاق المكتب من خلال رسائل خاصة. ولتنفيذ الأمر الإداري ST/SGB/2006/6 المتعلق بالإفصاح المالي وبيان كشف المصالح، زودت تطبيقات برنامج Lotus Notes التي يستخدمها المكتب بوصلة تربطها ببرنامج الإفصاح المالي الخاص بمكتب الأخلاقيات. وسينسق المكتب مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية وغيرها من مكاتب الأمانة العامة للأمم المتحدة المعنية بشأن اعتماد سياسات وإجراءات خاصة بالكشف عن حالات الغش والغش المفترض والإبلاغ عنها. الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2010-2011 المختصرات: م ع = موارد عادية، م خ م = موارد خارجة عن الميزانية، م و = موظف فني وطني، خ ع (ر ر) = فئة الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية)، خ ع (ر أ) =الرتب الأخرى، ر م = الرتبة المحلية. (أ) يشمل دائرة إدارة الموارد المالية ودائرة إدارة الموارد البشرية ودائرة تكنولوجيا المعلومات التابعة لشعبة الإدارة، ومكتب الأمم المتحدة في فيينا وصندوق الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وترد جميع وظائف الميزانية العادية في الباب 28 واو، الإدارة، فيينا. (ب) الوظائف المحولة من الموارد الخارجة عن الميزانية لا تشمل الوظائف المؤقتة الممولة من مشاريع التعاون التقني. (ج) وظائف جديدة مقترحة. الوثيقة A/62/6(sect.11)، الفقرة الناتج الكمية سبب التوقف البرنامج الفرعي 1، سيادة القانون 16-44 (أ) '4` ب تقارير عن كل خطة عمل على حدة ومجموعة التدابير المعتمدة من جانب الحكومات بشأن أعمال المتابعة للدورة الاستثنائية انتهت عملية الاستعراض. 16-44 (أ) '6` ب تقرير لإحالة استبيان جمع المعلومات بشأن المسائل المتعلقة باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية وبروتوكولاتها الثلاثة أصبح مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة الآن يستخدم برنامجاً حاسوبياً لجمع المعلومات والإبلاغ عن تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية وبروتوكولاتها الثلاثة. 16-44 (أ) '8` ج اجتماع فريق الخبراء الحكومي الدولي المعني باستعراض أدوات جمع المعلومات المتصلة بمراقبة المخدرات انتهت عملية استعراض دورة الجمعية العامة الاستثنائية (1998-2008). 16-44 (ب) '1` استبيان التقارير التي تقدم كل سنتين للإبلاغ عن خطط العمل والتدابير المعتمدة من قبل الجمعية العامة في دورتها الاستثنائية العشرين، في دورة الإبلاغ الممتدة من حزيران/يونيه 2006 إلى حزيران/يونيه 2008 انتهت دورة الإبلاغ العشرية في 2008. وسينفذ التقييم في عام 2009. استبيان التقارير السنوية لعام 2007 بشأن تطبيق المعاهدات الدولية لمراقبة المخدرات (بالأبيض والأسود) تم إرسال الاستبيانات السنوية لعام 2007. الفهرس التشريعي للقوانين واللوائح الوطنية الصادرة لوضع المعاهدات الدولية لمراقبة المخدرات موضع التنفيذ استعيض عن الفهرس بأداة بحث إلكترونية خاصة بالمكتبة القضائية الإلكترونية تؤدي وظيفة الفهرس ولا يقتصر استخدامها في الوقت نفسه على مراقبة المخدرات بل يشمل أيضاً مشاريع الجريمة المنظمة. أعداد ربع سنوية من دليل السلطات الوطنية المختصة الذي يصدر بموجب المواد 6 و 7 و 17 من اتفاقية عام 1988 سيدمج هذا الدليل في دليل شامل يتضمن السلطات المختصة في إطار اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية وبروتوكولاتها الثلاثة. البرنامج الفرعي 3، الوقاية والعلاج وإعادة الإدماج وإيجاد بدائل 16-49 (أ) '1` تقرير فترة السنتين عن متابعة خطة العمل المتعلقة بالتعاون الدولي للقضاء على محاصيل المخدرات غير المشروعة وبالتنمية البديلة أنجزت تقارير فترة السنتين المتعلقة بالدورة الاستثنائية للجمعية العامة (1998-2008) تقرير عن خطة العمل المتعلقة بتنفيذ إعلان المبادئ التوجيهية للحد من الطلب على المخدرات استنادا إلى الردود الواردة على الاستبيان الذي يرسل كل سنتين تم إنجاز ذلك. امتدت فترة الولاية من 1998 إلى 2008 16-49 (ب) '1` رسالة إخبارية بشأن الوقاية في أوساط الشباب تم إنجاز ذلك. أنجز المشروع الممول من خارج الميزانية المتعلق بدعم الشبكة التي كانت الهدف المحدد للرسالة الإخبارية. 16-49 (ج) '1` توفير الخدمات الاستشارية للدول الأعضاء، بناء على طلبها، بشأن تنفيذ الإعلان المتعلق بالمبادئ التوجيهية للحد من الطلب على المخدرات كان الإعلان المتعلق بالمبادئ التوجيهية للحد من الطلب على المخدرات جزءاً من الإعلان السياسي لعام 1998 الذي تقرر العمل به حتى عام 2008. وستتولى البعثات مسؤولية تقديم المساعدة التقنية إلى الدول الأعضاء فيما يتعلق بالوقاية والعلاج وإعادة الإدماج، على أن تتشاور وتنسق مع وكالات الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى من أجل الترويج والدعوة إلى الوقاية والعلاج بناء على الأدلة. المجموع الكلي 