%%%PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|FINANCIAL RESOURCES|SUPPORT COSTS|STAFFING|FINANCIAL MANAGEMENT|PEACEKEEPING OPERATIONS|ACCOUNTING AND REPORTING|

الدورة الرابعة والستون * سيصدر لاحقا موجز الميزانية البرنامجية المعتمدة باعتباره من الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والستون، الملحق رقم 6 (A/64/6/Add.1). ** الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والستون، الملحق رقم 6 (A/63/6/Rev.1). الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011* الجزء الثامن خدمات الدعم المشتركة الباب 28 باء مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات (البرنامج 24 من الإطار الاستراتيجي للفترة 2010-2011)** المحتويات الصفحة استعراض عام ألف - التوجيه التنفيذي والإدارة بـاء - برنامج العمل 1 - العنصر 1: تخطيط البرامج والميزنة 2 - العنصر 2: الخدمات المالية المتعلقة بعمليات حفظ السلام 3 - العنصر 3: المحاسبة والاشتراكات والتقارير المالية 4 - العنصر 4: خدمات الخزينة 5 - العنصر 5: دائرة عمليات المعلومات المالية الجدول 28 باء-1 تقدير النفقات المقترح المقدم من الأمين العام 100 104 39 دولار(أ) الاعتماد المنقح للفترة 2008-2009 700 645 40 دولار ـ (أ) بمعدلات الفترة 2008-2009. الجدول 28 باء-2 الموارد المقترحة من الموظفين الوظائف العدد الرتبة الميزانية العادية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 1 أ ع م، 3 مد-2، 8 مد-1، 10 ف-5، 19 ف-4، 17 ف-3، 9 ف-2/1، 8 خ ع (ر أ)، 66 خ ع (ر أ) المعتمدة لفترة السنتين 2008-2009 المختصرات: أمين عام مساعد: أ ع م؛ خدمات عامة: خ ع؛ الرتبة الرئيسية: ر أ؛ الرتب الأخرى: ر أ. 28 باء-1 يتولى مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات مسؤولية تنفيذ برنامج العمل الوارد في إطار هذا الباب. وتتولى لجنة الإدارة والميزانية (اللجنة الخامسة) التابعة للجمعية العامة ولجنة البرنامج والتنسيق توجيه البرنامج. 28 باء-2 تندرج الأنشطة المبرمجة في هذا الباب في إطار البرنامج الفرعي 2، تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، من البرنامج 24، خدمات الإدارة والدعم، من الإطار الاستراتيجي لفترة السنتين 2010-2011. 28 باء-3 ويتولى مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات ما يلي: (أ) إدارة النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة والأنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية وكفالة الامتثال لها ورصد التنفيذ وأساليب التقييم، والولايات التشريعية ذات الصلة؛ (ب) وضع وتطبيق سياسات وإجراءات الأمم المتحدة المتعلقة بالميزانية والمحاسبة، وفقا للنظام المالي والقواعد المالية والمعايير ذات الصلة؛ (ج) كفالة الإدارة المالية السليمة لجميع الموارد المتاحة للمنظمة، فضلا عن استعمالها بفعالية وكفاءة، إما مباشرة أو من خلال تفويض السلطة أو إصدار التعليمات أو كليهما إلى مكاتب الأمم المتحدة الأخرى بالمقر وخارجه؛ (د) تقديم إفادات وتقارير إلى السلطات المختصة عن أوجه استعمال الموارد المالية للأمم المتحدة؛ (ﻫ) تيسير المداولات الحكومية الدولية التي تجريها الجمعية العامة وهيئات صنع القرارات بشأن مسائل التخطيط والبرمجة والميزنة والحسابات الخاصة بالمنظمة؛ (و) تنفيذ وتشغيل المكونات المالية لنظام المعلومات الإدارية المتكامل، الذي سيُستعاض عنه بنظام تخطيط الموارد في المؤسسة، ولا سيما بتوفير المواصفات المتعلقة بإدخال التغييرات وإجراء اختبارات القبول لدى المستعمل، ودعم الإدارات والمكاتب المفوض إليها سلطات إدارية، ورصد عمليات النظام. 28 باء-4 يتولى مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات تنفيذ أنشطته بالتعاون مع الإدارات والمكاتب الأخرى بالأمانة العامة، وحسب الاقتضاء، مع كيانات أخرى تابعة لمنظومة الأمم المتحدة. ويشمل هذا التآزر والتعاون إعداد التقارير، والمشاركة في الاجتماعات، وتقديم الإحاطات، وتوفير الدعم التقني والموضوعي، وتبادل المعلومات والخبرة. 28 باء-5 واصل مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات تحسين عملياته وفقا لنتائج الاستعراضات الخارجية التي أجريت في فترات السنتين السابقة لاقتصاد وكفاءة وفعالية الهيكل التنظيمي وملاك الموظفين والإطار الإداري والعمليات وعمليات الخزينة على الصعيد العالمي في الأمانة العامة للأمم المتحدة وعدة مكاتب خارج المقر وقدراتها فيما يتعلق بإدارة شؤون الخزينة. 28 باء-6 ترد النتائج المقبولة من هذه الاستعراضات في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2008-2009، مما يفضي سواء إلى تغييرات تنظيمية أو إلى إعادة توزيع الموارد لضمان توجيه الأنشطة المنفذة من خلال جميع مصادر التمويل نحو تحسين الضوابط الداخلية؛ وتعزيز إدارة المخاطر؛ وتبسيط العمليات (ولا سيما في مجال استلام الأنصبة المقررة وسدادها وتجهيزها)؛ وتعزيز خدمات تكنولوجيا المعلومات؛ وتحسين الإدارة المالية والإبلاغ والحسابات؛ وتحسين الخدمات لتلبية احتياجات العملاء. وخلال فترة السنتين 2010-2011، سيواصل مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات التركيز على زيادة صقل عمليتي الميزنة القائمة على النتائج والإدارة القائمة على النتائج، بما في ذلك إدخال تحسينات على عرض الميزانية، وإجراء تقييمات ذاتية دورية، وتعزيز التعاون مع الشركاء الآخرين على مستوى الإدارات بشأن الرصد والتقييم. وسيشارك بشكل نشط في هيكلة نظام تخطيط الموارد في المؤسسة وبدء العمل به، وسيقوم بأنشطة ترمي إلى ضمان تطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. 28 باء-7 لا تتناول الاقتراحات المطروحة في هذه الوثيقة العناصر المتعلقة مباشرة بدعم عمليات حفظ السلام التي تُمول من حساب دعم عمليات حفظ السلام، بل تتناول فقط العناصر المتعلقة مباشرة بالأنشطة الممولة من الميزانية العادية. وترد تفاصيل المسؤوليات التي يضطلع بها المكتب في آخر نشرة صادرة عن الأمين العام بشأن المكتب. 28 باء-8 ترد تفاصيل الأهداف المحددة والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز الخاصة بالوحدات التنظيمية الرئيسية لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات في فترة السنتين 2010-2011، إلى جانب الموارد، في إطار بندي التوجيه التنفيذي والإدارة وبرنامج العمل. 28 باء-9 يبلغ المستوى الإجمالي لموارد مكتب تخطيط البـرامـج والـميزانية والحسابات في إطــار الميزانيـــة العاديـــة 100 104 39 دولار قبل إعادة تقدير التكاليف، مما يعكس نقصانا صافيا بنسبة 3.8 في المائة قـــدره 600 541 1 دولار مقارنة بالاعتماد المنقح لفترة السنتين 2008-2009. ويمكن إيجاز النقصان الصافي حسبما هو مبين في الجدول 28 باء-4 كما يلي: (أ) يمثل النقصان الصافي البالغ 700 235 2 دولار في إطار بند التوجيه التنفيذي والإدارة التكاليف المدفوعة لمرة واحدة والمرتبطة إلى حد كبير بالاحتياجات من الاستشاريين والتدريب في ما يتعلق بتطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام وكذلك مصروفات التشغيل غير المتكررة المتعلقة بإنشاء وظيفتين جديدتين في مكتب نائب المراقب المالي (000 376 3 دولار) في الفترة 2008-2009. ويقابل هذا النقصان جزئيا زيادة في الاحتياجات قدرها 100 397 دولار تتعلق بالأثر المتأخر لإنشاء وظيفتين جديدتين في الفترة 2008-2009 في ما يتعلق بإعادة إنشاء مكتب نائب المراقب المالي (واحدة برتبة -مد 2 وأخرى برتبة ف-4) وزيادة في الاحتياجات من غير الوظائف قدرها 200 743 دولار تتصل إلى حد كبير بتنسيق عملية تطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام بهدف تحقيق التزامن بين تطبيق هذه المعايير وبدء العمل بمشروع تخطيط الموارد في المؤسسة. (ب) تمثل الزيادة الصافية البالغة 100 694 دولار في إطار بند برنامج العمل ما يلي: '1` زيادة صافية قدرها 900 172 دولار في إطار بند تخطيط البرامج والميزنة، تشمل زيادة قدرها 200 190 دولار للوظائف بسبب الأثر المتأخر الناجم عن إنشاء وظيفة واحدة برتبــة ف-5 خلال فترة السنتين 2008-2009، يقابلها جزئيا انخفاض صاف قدره 300 17 دولار للموارد غير المتعلقة بالوظائف والمتصلة عموما بدفع تكاليف لمرة واحدة في إطار بند الاستشاريين والخبراء؛ '2` زيادة صافية قدرها 000 328 دولار في إطار بند المحاسبة والاشتراكات والتقارير المالية تشمل زيادة قدرها 500 162 دولار للوظائف نظرا للأثر المتأخر الناجم عن إنشاء وظيفة واحدة برتبة ف-4 خلال فترة السنتين 2008-2009 وزيـادة في الاحتيـاجــــات مقدارهــا 500 165 دولار للموارد غير المتعلقة بالوظائف نتجت عن زيادة في تكاليف اتفاق مستوى الخدمات المتصل بخدمات الدعم المشتركة التي يقدمها مكتب الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات من أجل التشغيل الآلي للمكاتب؛ '3` زيادة صافية قدرها 800 18 دولار في إطار بند الخزينة تعزى إلى زيادة في الاحتياجات من غير الوظائف، وتتصل عموما بسفر الموظفين؛ '4` زيادة صافية قدرها 400 174 دولار في إطار بند عمليات المعلومات المالية تشمل زيادة قدرها 000 216 دولار للوظائف نظرا للأثر المتأخر الناجم عن إنشاء وظيفة واحدة برتبة مد-1 خلال فترة السنتين 2008-2009، يقابلها جزئيا انخفاض قدره 600 41 دولار للموارد غير المتعلقة بالوظائف والمتصلة عموما بالخدمات التعاقدية. 28 باء-10 يقدر أن يتم خلال فترة السنتين 2010-2011 استخدام موارد خارجة عن الميزانية تبلغ 900 010 57 دولار وتمثل 58.1 في المائة من إجمالي الاحتياجات من الموارد لتكملة الموارد المدرجة في الميزانية العادية للأنشطة التي يقوم بها مكتب المراقب المالي والأنشطة الفنية المضطلع بها في إطار برنامج العمل. ويشمل هذا المبلغ مبلغا قدره 500 842 36 دولار من حساب الدعم لعمليات حفظ السلام و 400 472 17 دولار من إيرادات دعم البرامج لسداد تكاليف الخدمات التي تقدمها الإدارة المركزية للأنشطة والصناديق والبرامج الممولة من الموارد الخارجة عن الميزانية، ومبلغ 000 696 2 دولار يستمد من موارد أخرى خارجة عن الميزانية. ويمثل المستوى المتوقع زيادة قدرها 000 474 8 دولار تقريبا على مدى فترة السنتين 2008-2009، نتجت عن زيادة في الاحتياجات في إطار حساب الدعم. 28 باء-11 عملا بقرار الجمعية العامة 58/269، حُددت الموارد في نطاق القدرة المتاحة في الفئة الفنية وفئة الخدمات العامة اللازمة لإجراء الرصد والتقييم في مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات بـما يعادل 206 من أشهر عمل الموظفين أو مبلغ 100 991 2 دولار (700 380 2 دولار من الميزانية العادية و 400 610 دولار من الموارد الخارجة عن الميزانية). 28 باء-12 يبين الجدول 28 باء-3 توزيع الموارد الإجمالية لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات بالنسبة المئوية في الفترة 2010-2011، ويرد موجز لتوزيع الموارد في الجدولين 28 باء-4 و 28 باء-5. الجدول 28 باء-3 توزيع الموارد حسب العنصر (النسبة المئوية) العنصر الموارد الخارجة عن الميزانية ألف - التوجيه التنفيذي والإدارة بـــاء - برنامج العمل 1 - تخطيط البرامج والميزنة 2 - الخدمات المالية المتعلقة بعمليات حفظ السلام 3 - المحاسبة والاشتراكات والتقارير المالية 4 - خدمات الخزينة 5 - عمليات المعلومات المجموع الفرعي باء المجموع الجدول 28 باء-4 الاحتياجات من الموارد حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية العادية النفقات للفترة الاعتمادات للفترة 2008-2009 نمو الموارد المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف إعادة تقدير التكاليف تقديرات الفترة 2010-2011 المبلـغ النسبـة المئوية باء - برنامج العمل 2 - الخدمات المالية المتعلقة بعمليات حفظ السلام(أ) 5 - عمليات المعلومات المالية المجموع الفرعي (2) الموارد الخارجة عن الميزانية نفقات الفترة تقديرات الفترة 2008-2009 مصدر الأموال (أ) الخدمات المقدمة لدعم: '1` مؤسسات الأمم المتحدة: دعم الهياكل الإدارية الممولة من الموارد الخارجة عن الميزانية صندوق نظام المعلومات الإدارية المتكامل '2` الأنشطة الممولة من الموارد الخارجة عن الميزانية دعم الأنشطة الفنية الممولة من الموارد الخارجة عن الميزانية الموارد المخصصة لتسديد تكاليف التعاون التقني عمليات حفظ السلام (ب) الأنشطة الفنية: صندوق معادلة الضرائب صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية صندوق الأمم المتحدة للديمقراطية (ج) المشاريع التنفيذية المجموع الفرعي (2) مجموع (1) و (2) (أ) الاحتياجات من الموارد الممولة حصرا من حساب دعم عمليات حفظ السلام. الجدول 28 باء-5 الاحتياجات من الوظائف الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفئة الفنية وما فوقها أ ع م مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4/3 ف - 2/1 فئة الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى 184(أ) (أ) قد لا تكون بعض الوظائف الممولة من الموارد الخارجة عن الميزانية متاحة في فترة السنتين بكاملها بسبب تغير احتياجات الصناديق والبرامج من الخدمات التي تقدمها الأمم المتحدة. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف) 300 535 5 دولار 28 باء-13 يضطلع الأمين العام المساعد، المراقب المالي، بالمسؤولية عن جميع أنشطة مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، ويشرف على خمسة كيانات تنظيمية هي شعبة تخطيط البرامج والميزانية، وشعبة تمويل عمليات حفظ السلام، وشعبة الحسابات، والخزينة، ودائرة عمليات المعلومات المالية. ويدير الأمين العام المساعد، المراقب المالي، حسب السلطات المفوضة إليه، النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة ويكفل الامتثال لهما؛ ويسدي المشورة إلى الأمين العام ووكيل الأمين العام للشؤون الإدارية بشأن مسائل السياسات المتعلقة بميزانية الأمم المتحدة وخططها وبرامج عملها وشؤونها المالية؛ ويمثل الأمين العام في اللجان التابعة للجمعية العامة، واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، ولجنة البرنامج والتنسيق، في عرض مخطط الميزانية، والميزانيات البرنامجية لفترة السنتين، وميزانيات المحاكم الدولية، والإطار الاستراتيجي، وميزانية مخطط الأمم المتحدة العام لتجديد مباني المقر، وميزانيات عمليات حفظ السلام، وتقارير أداء الميزانية؛ ويمثل الأمين العام في غير ذلك من الهيئات والأفرقة العاملة التابعة لمنظومة الأمم المتحدة، وفي المنتديات الدولية الأخرى المعنية بمسائل الميزانية والشؤون المالية؛ ويضع سياسات الميزانية والمحاسبة والإجراءات والمبادئ التوجيهية للمنظمة؛ ويمارس الرقابة المالية على موارد المنظمة؛ ويسمي ويعين الموظفين الذين تنطوي وظائفهم على واجبات مالية مهمة متى كان يتعين على المراقب المالي أن يمارس هذه السلطة عملا بالقواعد القائمة. 28 باء-14 ويقدم مكتب الأمين العام المساعد، المراقب المالي، مساعدته في توجيه مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات والإشراف عليه وإدارته بصورة عامة؛ ويضطلع بالمسؤوليات المفوضة إلى الأمين العام المساعد، المراقب المالي، بموجب النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة؛ ويصوغ ورقات السياسات والتقارير والمبادئ التوجيهية، ويسدي المشورة بشأن مسائل التخطيط والبرمجة والميزنة والمحاسبة؛ ويتولى تقييم واستعراض وصياغة أحكام وشروط تفويض سلطة ومسؤولية المراقب المالي بموجب النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة، ويرصد تطبيق ذلك؛ ويستعرض جميع الاتفاقات المالية التي تحدد أحكام وشروط التبرعات، بما في ذلك التبرعات العينية والقروض المتاحة على أساس عدم السداد، امتثالا للنظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة؛ وينسق الأنشطة المشتركة بين الإدارات فيما يتصل بمسائل التخطيط والبرمجة والميزنة والمحاسبة. 28 باء-15 وتجدر الإشارة إلى أنه عقب القرار 60/283 الذي وافقت فيه الجمعية العامة على اعتماد الأمم المتحدة المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، أُنشئت وحدة تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام في مكتب الأمين العام المساعد، المراقب المالي، خلال فترة السنتين 2006-2007. وهذه الوحدة مسؤولة عن الانتقال بالمنظمة إلى العمل بمتطلبات هذه المعايير. وخلال فترة السنتين 2010-2011، ستواصل الوحدة، في جملة أمور، تطوير وتوثيق السياسات والتوجيهات والإجراءات المحاسبية التي تتضمنها المعايير المحاسبية الدولية بتزامن مع المشروع الجديد لتخطيط الموارد في المؤسسة؛ وضمان إجراء اتصالات فعلية مع الدوائر المالية الأوسع للأمم المتحدة، والإشراف على برامج تدريب موظفي الشؤون المالية وتنفيذها؛ وتنسيق الأعمال لإجراء تحليل شامل للأصول الثابتة للمنظمة ولحسابات ميزانيتها من أجل تحديد وضع ملائم لبدء الامتثال للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام؛ واقتراح إدخال تنقيحات على النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة نتيجة اعتماد المعايير المذكورة. 28 باء-16 وجدير بالذكر أن الجمعية العامة أقرت بموجب قرارها 62/236 اقتراح الأمين العام الرامي إلى إعادة إنشاء مكتب ومهام نائب المراقب المالي اعتبارا من فترة السنتين 2008-2009. ويشرف نائب المراقب المالي الذي يعمل برتبة مد-2 على إدارة مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات بوجه عام، ويقدم الإرشادات إلى الدوائر المالية للمنظمة. وتتمثل مسؤولية نائب المراقب المالي في تلبية الاحتياجات المحددة لتحسين مستوى دقة المواعيد وضمان الاستعراض الشامل للإجراءات الإدارية والموافقة عليها. وهذا يشمل أيضا توفير موارد الإدارة اللازمة لقيادة المبادرات التشغيلية، واستعراض عمليات التمويل من خارج الميزانية، والاستجابة الفورية إزاء العدد المتزايد من التوصيات المتعلقة بالإشراف، الصادرة عن مكتب خدمات الرقابة الداخلية، ووحدة التفتيش المشتركة ومجلس مراجعي الحسابات ومتابعة تنفيذها. ويمكن هذا من تحقيق المستوى الملائم لتقاسم أعباء العمل بين المراقب المالي ونائب المراقب المالي في التصدي بشكل استباقي لمسائل الإدارة المالية المعقدة والبالغة الأهمية. الجدول 28 باء-6 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء هدف المنظمة: تيسير التنفيذ الكامل للولايات التشريعية والامتثال لسياسات الأمم المتحدة وإجراءاتها المتعلقة بإدارة مواردها المالية وإدارة برنامج العمل وشؤون موظفي المكتب. الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز (أ) سلامة الإدارة والرقابة الماليتين في المنظمة (أ) عدم إبداء ملاحظات سلبية جوهرية لدى مراجعة الحسابات فيما يتصل بالإدارة والرقابة الماليتين مقاييس الأداء الفترة 2006-2007: عدم إبداء ملاحظات سلبية جوهرية لدى مراجعة الحسابات تقديرات الفترة 2008-2009: عدم إبداء ملاحظات سلبية جوهرية لدى مراجعة الحسابات هدف الفترة 2010-2011: عدم إبداء ملاحظات سلبية جوهرية لدى مراجعة الحسابات (ب) إدارة ودعم الموظفين والموارد المالية لبرنامج عمل مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات بصورة فعالة (ب) تخفيض عدد الأيام اللازمة للبت في اتفاقات المانحين والوكالات المنفذة والبلد المضيف والاتفاقات الإطارية الفترة 2006-2007: 8 أيام تقديرات الفترة 2008-2009: 8 أيام هدف الفترة 2010-2011: 7 أيام (ج) استقدام الموظفين وتنسيبهم في المواعيد المحددة (ج) اختيار الموظفين في غضون 120 يوما في المتوسط أو أقل من ذلك الفترة 2006-2007: 116 يوما تقديرات الفترة 2008-2009: 138 يوما هدف الفترة 2010-2011: 120 يوما (د) تحسين السياسات المالية (د) تقديم المساعدة إلى العملاء على تطبيق النظام المالي والقواعد المالية والسياسات والإجراءات المالية (النسبة المئوية لممثلي العملاء الذين يعربون عن رضاهم عن نوعية المساعدة التي تلقوها) الفترة 2006-2007: غير متاحة تقديرات الفترة 2008-2009: 60 في المائة هدف الفترة 2010-2011: 80 في المائة (هـ) تحسين مستوى التمثيل الجغرافي والتوازن بين الجنسين على مستوى الموظفين (هـ) '1` الحفاظ على النسبة المئوية للموظفين من البلدان غير الممثلة أو الممثلة تمثيلا ناقصا في المكتب الفترة 2006-2007: 20 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 40 في المائة هدف الفترة 2010-2011: 40 في المائة '2` الحفاظ على النسبة المئوية للموظفات من الفئة الفنية وما فوقها فيما يخص التعيينات لمدة سنة أو أكثر الفترة 2006-2007: 50.0 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 54.2 في المائة هدف الفترة 2010-2011: 50 في المائة (و) تحسين الالتزام بمواعيد تقديم الوثائق (و) زيادة النسبة المئوية لوثائق ما قبل الدورة التي تقدم في الموعد المطلوب الفترة 2006-2007: 55 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 85 في المائة هدف الفترة 2010-2011: 100 في المائة العوامل الخارجية 28 باء-17 من المتوقع أن يحقق هذا العنصر أهدافه وإنجازاته المتوقعة على أساس الافتراض بأن تمتثل جميع الأطراف المعنية امتثالا تاما للنظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة وللأنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية من الميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم، والولايات التشريعية ذات الصلة. النواتج 28 باء-18 سيجري خلال فترة السنتين 2010-2011 تحقيق النواتج النهائية التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): نحو 25 اجتماعا للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية؛ ونحو 12 اجتماعا للجنة البرنامج والتنسيق؛ ونحو 35 اجتماعا رسميا وغير رسمـي للجنة الخامسة التابعة للجمعية العامة؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): التمثيل في الاجتماعات مع المسؤولين الماليين بالأمانة العامة، والمكاتب الواقعة خارج المقر، وصناديق الأمم المتحدة وبرامجها بشأن المسائل موضع الاهتمام المشترك وعقد تلك الاجتماعات (نحو 8 اجتماعات)؛ (ج) الخدمات الاستشارية (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): '1` إسداء المشورة بشأن الاتفاقات المالية المبرمة بشأن التبرعات بين الأمم المتحدة وجهات أخرى منها الحكومات والمنظمات غير الحكومية والمتبرعين من القطاع الخاص (500)؛ '2` مساعدة العملاء على تطبيق النظام المالي والقواعد المالية، والإجراءات والسياسات المالية (80)؛ (د) الدعم الإداري والخدمات المالية (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): استعراض عمليات تفويض السلطة من حيث صلتها بالشؤون المالية والإذن بها، بما في ذلك استعراض الطلبات المقدمة للحصول على إجازة للموظفين المعينين لأداء وظائف هامة في إدارة الموارد المالية وفقا لنشرة الأمين العام ST/SGB/2005/7 (480) والموافقة على تلك الطلبات؛ وتنظيم حلقات عمل تدريبية بشأن المسائل المالية لكبار الموظفين الإداريين وكبار الموظفين الماليين (4)؛ وتنظيم حلقات عمل تدريبية بشأن المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام (23)؛ (هـ) تنقيح النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة لإدراج التغييرات اللازمة لاعتماد المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. الجدول 28 باء-7 الاحتياجات من الموارد: التوجيه التنفيذي والإدارة الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (قبل إعادة تقدير التكاليف) غير الوظائف 28 باء-19 تغطي الموارد البالغة 300 535 5 دولار، والتي يعكس نقصانا قدره 700 235 2 دولار، تكاليف استمرار 10 وظائف (7 من الفئة الفنية وما فوقها و 3 من فئة الخدمات العامة) (000 331 3 دولار)، والاحتياجات من غير الوظائف (300 204 2 دولار) المتصلة بتكاليف الموظفين الأخرى، والاستشاريين، وسفر الموظفين، والخدمات التعاقدية، وغيرها من احتياجات التشغيل في مكتب الأمين العام المساعد، المراقب المالي. وتعكس الزيادة في إطار بند الوظائف (100 397 دولار) الأثر المتأخر لإنشاء وظيفتين جديدتين (واحدة برتبة مد-2 وأخرى برتبة ف-4) خلال فترة السنتين 2008-2009 في إطار إعادة إنشاء مكتب نائب المراقب المالي. ويمثل تخفيض مبلغ 800 632 2 دولار في الاحتياجات من غير الوظائف النتيجة الصافية لتكاليف تشغيل دفعت لمرة واحدة وتتصل بإنشاء وظيفتين جديدتين في مكتب نائب المراقب المالي في فترة السنتين 2008-2009، والاحتياجات من حيث الاستشاريين والتدريب في ما يتعلق بتطبيق المعايير. ويقابل هذا التخفيض جزئيا زيادة في الاحتياجات للمساعدة المؤقتة العامة لدعم عملية تصفية بيانات الممتلكات غير المستهلكة والأصناف المستهلكة التي تقتضي رسملتها بموجب المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. 28 باء-20 ويُدعم هذا العنصر من البرنامج الفرعي بموارد خارجة عن الميزانية يبلغ مقدارها 000 487 6 دولار، من بينها خمس وظائف (4 وظائف من الفئة الفنية ووظيفة من فئة الخدمات العامة) يعمل شاغلوها على تقديم الدعم الإداري والخدمات المالية المتصلة بتنسيق التوصيات المتعلقة بمراجعة الحسابات والرقابة، والرصد والتقييم، والاتفاقات المالية المبرمة بشأن التبرعات بين الأمم المتحدة والحكومات والمنظمات غير الحكومية والمتبرعين من القطاع الخاص، والمساعدة المقدمة للعملاء لتطبيق النظام المالي والقواعد المالية والإجراءات والسياسات المالية، واستعراض عمليات تفويض السلطة من حيث صلتها بالمسائل المالية. وسيظل حجم الاحتياجات من الموارد الخارجة عن الميزانية بالمقارنة مع فترة السنتين 2008-2009 دون تغيير يُذكر ما عدا الاحتياجات المتوقعة في إطار موارد عمليات حفظ السلام المتصلة بتطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. بـاء - برنامج العمل() الجدول 28 باء-8 الاحتياجات من موارد الميزانية العادية حسب العنصر الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف) 500 836 9 دولار 28 باء-21 تضطلــع شعبة تخطيط البرامج والميزانية التابعة لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات بمسؤولية تخطيط البرامج والميزنة. وسينفذ هذا العنصر وفقا لاستراتيجية مفصلة في إطار العنصر 1، تخطيط البرامج والميزنة من البرنامج الفرعي 2، تخطيط البرامج والميزانية والحسابات من البرنامج 24، خدمات الإدارة والدعم للإطار الاستراتيجي للفترة 2010-2011 (A/63/6/Rev.1). الجدول 28 باء-9 هدف المنظمة: تأمين الموارد اللازمة لتمويل برامج وأنشطة الأمانة العامة التي صدر بها تكليف وتحسين إدارة استخدام تلك الموارد. الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة (أ) تحسين التقارير المقدمة إلى الدول الأعضاء بشأن المسائل المتعلقة بالميزانية البرنامجية، وميزانيات المحاكم الجنائية (أ) '1` زيادة النسبة المئوية من التقارير والمعلومات التكميلية المقدمة بحلول المواعيد النهائية للوثائق الوثائق المتعلقة بالميزانية الفترة 2006-2007: 60 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 75 في المائة معلومات تكميلية الفترة 2006-2007: 100 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 100 في المائة '2` زيادة عدد الدول الأعضاء التي تعرب عن رضاها إزاء وضوح ونوعية واكتمال الوثائق المتعلقة بالميزانية والمعلومات التكميلية المقدمة الفترة 2006-2007: 15 مجيبا من بين 18مجيبا، أو نسبة 83.3 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 100 في المائة من عدد أكبر من المجيبين هدف الفترة 2010-2011: 100 في المائة من عدد أكبر من المجيبين المعلومات التكميلية الخطية الفترة 2006-2007: 15 مجيبا من بين 18 مجيبا، أو نسبة 83.3 في المائة المعلومات التكميلية المقدمة أثناء المداولات الفترة 2006-2007: 13 مجيبا من بين 16 مجيبا، أو نسبة 81.2 في المائة (ب) تحسين رصد موارد الميزانية البرنامجية، وميزانيات المحاكم الجنائية (ب) خفض الالتزامات غير المصفاة وإلغاء التزامات الفترة السابقة كنسبة مئوية من الاعتماد النهائي الفترة 2006-2007: 4.3 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 3 في المائة هدف للفترة 2010-2011: 2 في المائة (ج)تحسين رصد الأنشطة الممولة في الموارد الخارجة عن الميزانية والخدمات المقدمة إلى العملاء (ج)'1` تقليص الفترة الزمنية اللازمة لإصدار المخصصات الخارجة عن الميزانية الفترة 2006-2007: 3 أيام (في المتوسط) تقديرات الفترة 2008-2009: 3 أيام (في المتوسط) هدف الفترة 2010-2011: 3 أيام (في المتوسط) '2` خفض النسبة المئوية للفرق بين المخصصات الخارجة عن الميزانية والنفقات (الرصيد كنسبة مئوية من المخصصات المعلنة) الفترة 2006-2007: 16.8 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 8 في المائة هدف الفترة 2010-2011: 5 في المائة '3` خفض عدد العملاء غير الراضيين إلى نسبة الصفر الفترة 2006-2007: 9.3 في المائة (أي 3 مجيبين من بين 32 مجيبا) تقديرات الفترة 2008-2009: صفر في المائة هدف الفترة 2010-2011: صفر في المائة 28 باء-22 من المتوقع أن يحقق هذا العنصر أهدافه وإنجازاته المرتقبة على افتراض: (أ) أن تمتثل جميع الإدارات المستفيدة امتثالا تاما للنظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة والأنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم، والولايات التشريعية ذات الصلة، و (ب) تقديم المعلومات المطلوبة بصورة دقيقة ومشفوعة بالمبررات في الوقت المناسب. 28 باء-23 ستنجز خلال فترة السنتين 2010-2011 النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): '1` تقديم الخدمات الفنية إلى الاجتماعات: نحو 45 اجتماعاً رسمياً و 200 مشاورة غير رسمية للجنة الخامسة، ونحو 30 اجتماعا رسميا و 40 مشاورة غير رسمية للجنة البرنامج والتنسيق؛ ونحو 30 اجتماعا للمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ ونحو 130 اجتماعا للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية؛ ومشاورات غير رسمية لغيرها من اللجان الرئيسية التابعة للجمعية العامة بناء على طلبها؛ '2` وثائق الهيئات التداولية: ما يقرب من 340 تقريرا، بما في ذلك مخطط الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013؛ والميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 (47 وثيقة في شكل كراسة و 39 وثيقة للحصول على معلومات مالية تكميلية للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ووثيقة مقتضبة)؛ وتقارير أداء الميزانية لفترة السنتين 2010-2011 (2)؛ والإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2012-2013 (29 وثيقة في شكل كراسة ووثيقة موحدة)، والميزانيات السنوية وتقارير أداء الميزانية للمحاكم الدولية (6)؛ وبيانات الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية/التقديرات المنقحة/البيانات الشفوية (150)؛ والتقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة وغيرها من المبادرات السياسية التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن (14 تقريرا و 8 تقارير عن معلومات مالية تكميلية للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية)؛ والتقارير المخصصة في إطار الميزانية البرنامجية (40)؛ وورقات اجتماع ومعلومات إضافية للهيئات التشريعية والاستشارية، حسب الاقتضاء؛ (ب) الخدمات الأخرى المقدمة (الميزانية العادية): '1` تقديم المساعدة إلى اللجنة الخامسة ولجنة البرنامج والتنسيق في إعداد تقاريرهما إلى الجمعية العامة (نحو 60 تقريرا)؛ '2` تنظيم حلقات عمل وجلسات إحاطة بشأن الميزنة على أساس النتائج وإعداد الميزانيات، بما في ذلك جلسات إحاطة للإدارات التي تقدم الخدمات الإعلامية، وللطلاب، وللدول الأعضاء وكذلك لمعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث مع استهداف الأعضاء الجدد في اللجنة الخامسة (20)؛ (ج) تقديم الدعم الإداري والخدمات المالية (الميزانية العادية والموارد الخارجية عن الميزانية): '1` استعراض مشاريع القرارات المعروضة على الهيئات التشريعية وهيئاتها الفرعية، بما في ذلك مجلس حقوق الإنسان، فيما يتعلق بالآثار المالية المحتملة وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة وبموجب المادة 31 من النظام الداخلي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي ولجانه الفنية، حسب الحالة (800)؛ '2` إصدار الأذونات والمبادئ التوجيهية والإشعارات والتعليمات: إصدار إشعارات بشأن المخصصات وأذونات ملاك الموظفين (400 2)؛ وطلبات تكبد نفقات غير متوقعة أو استثنائية (30)؛ واستعراض وتحليل خطط التكلفة السنوية وغيرها من المقترحات المتعلقة بالتمويل من الموارد الخارجة عن الميزانية (100 1)؛ ورصد النفقات؛ والرد على استفسارات الدول الأعضاء بشأن الصناديق الاستئمانية حسبما ومتى اقتضى الأمر؛ '3` رصد التكاليف الفعلية للموظفين واتجاهات التضخم، واستحداث تكاليف موحدة للمرتبات، ووضع بارامترات لتقدير تكاليف الميزانية؛ وتعهد إحصاءات الشواغر وأفرقة موظفي التصديق؛ '4` تحديد متوسط القوام الشهري للقوات، والمبالغ القابلة للاسترداد وبدء سداد المدفوعات فيما يخص سداد تكاليف القوات إلى الحكومات؛ '5` إسداء المشورة والتوجيه بشأن تطبيق النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة وقرارات الجمعية العامة ذات الصلة بشأن المسائل المتعلقة بالميزانية البرنامجية والموارد الخارجة عن الميزانية؛ '6` إسداء المشورة والتوجيه بشأن مسائل الميزانية والمسائل المالية المتعلقة بالمساعدة المقدمة من الأمم المتحدة إلى محاكمات الخمير الحمر ومحكمتي رواندا ويوغوسلافيا السابقة. 28 باء-10 الاحتياجات من الموارد: تخطيط البرامج والميزنة من الوظائف من غيرالوظائف 28 باء-24 تغطي الموارد البالغة 500 836 9 دولار، والتي تعكس زيادة صافية قدرها 900 172 دولار، تكاليف استمرار 33 وظيفة، منها 23 وظيفة من الفئة الفنية وما فوقها، و 10 وظائف من فئة الخدمات العامة (900 594 9 دولار)، والاحتياجات من غير الوظائف (600 241 دولار)، بما في ذلك تكاليف الموظفين الأخرى وسفر الموظفين والخدمات التعاقدية ومصروفات التشغيل العامة واللوازم والمواد والأثاث والمعدات. وتعكس الزيادة في إطار بند الوظائف (200 190 دولار) الأثر المتأخر لإنشاء وظيفة برتبة ف-5 خلال فترة السنتين 2008-2009. ويتصل صافي النقصان في الموارد غير المتعلقة بالوظائف (300 17 دولار) بشكل عام بدفع تكاليف لمرة واحدة في إطار بند المشورة وانخفاض الاحتياجات في إطار بند تكاليف الموظفين الأخرى ومصروفات التشغيل العامة والأثاث والمعدات، تقابله جزئيا زيادة في الاحتياجات في إطار بند الخدمات التعاقدية بسبب زيادة أسعار الوحدات التي يطبقها مكتب تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات على خدمات تكنولوجيا المعلومات. 28 باء-25 هذا العنصر من البرنامج الفرعي تدعمه موارد خارجة عن الميزانية بمبلغ 300 194 2 دولار، بما فيها تسع وظائف (خمس وظائف من الفئة الفنية وأربع وظائف من فئة الخدمات العامة) من شأنها أن تكمل موارد الميزانية العادية لتقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وتقديم الدعم الفني والإداري في المسائل المتعلقة بالميزانية والمالية، بما فيها تقديم الخدمات الفنية، إلى الاجتماعات وإعداد وثائق الهيئات التداولية. ويعكس انخفاض الاحتياجات من الموارد الخارجة عن الميزانية بالمقارنة مع فترة السنتين 2008-2009 الخفض المقترح لوظيفة برتبة ف-4 بسبب انخفاض الموارد الخارجة عن الميزانية. الاحتياجات من الموارد: ممولة حصرا من حساب الدعم لعمليات حفظ السلام 28 باء-26 تضطلع شعبة تمويل عمليات حفظ السلام التابعة لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات بالمسؤولية عن هذا العنصر. وسينفذ هذا العنصر وفقا لاستراتيجية مفصلة في إطار العنصر 2، الخدمات المالية المتعلقة بعمليات حفظ السلام من البرنامج الفرعي 2، تخطيط البرامج والميزانية والحسابات من البرنامج 24، خدمات الإدارة والدعم للإطار الاستراتيجي للفترة 2010-2011 (A/63/6/Rev.1). الجدول 28 باء-11 هدف المنظمة: تأمين الموارد اللازمة لتمويل عمليات حفظ السلام وضمان إدارة وتسيير شؤون عمليات حفظ السلام على نحو يتسم بالكفاءة والفعالية. (أ) تحسين رصد ومراقبة ميزانيات عمليات حفظ السلام (أ) '1` زيادة معدل تنفيذ الميزانيات كنسبة مئوية من الاعتمادات الفترة 2006-2007: 93 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 94 في المائة هدف الفترة 2010-2011: 95 في المائة '2` زيادة النسبة المئوية لتقارير الميزانية والأداء المقدمة بحلول المواعيد النهائية للوثائق الفترة 2006-2007: 50 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 95 في المائة (ب) زيادة حسن توقيت تسديد المدفوعات للقوات (ب) عدم تجاوز الالتزامات المستحقة للقوات ثلاثة أشهر (مدة الالتزام) الفترة 2006-2007: 3 أشهر تقديرات الفترة 2008-2009: 3 أشهر هدف الفترة 2010-2011: 3 أشهر 28 باء-27 من المتوقع أن يحقق هذا العنصر أهدافه وإنجازاته المرتقبة على افتراض: (أ) اتباع الأنماط المعتادة بالنسبة إلى توقيت وطبيعة الولايات المعتمَدة من جانب مجلس الأمن لتضع إطاراً لإنشاء فرادى عمليات حفظ السلام وتمديدها وتوسيع نطاقها ونطاق وحجم أنشطتها، وبالتالي الاحتياجات من الموارد المتصلة بها (ب) دفع الأنصبة المقررة على الفور، (ج) امتثال جميع أصحاب المصلحة امتثالاً تاماً للنظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة والأنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية من الميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم، والولايات التشريعية ذات الصلة. 28 باء-28 ستنجز خلال فترة السنتين 2010-2011 النواتج النهائية التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` تقديم الخدمات الفنية إلى الاجتماعات: نحو 30 اجتماعاً رسمياً و 60 مشاورة غير رسمية للجنة الخامسة، ونحو 100 اجتماع للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية؛ '2` وثائق الهيئات التداولية: تقديم نحو 72 تقريرا عن تقديرات الميزانية وتقارير أداء الميزانية إلى الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل البعثات العاملة، وحالة المركز المالي للبعثات المغلقة، وتقارير أداء الميزانية الختامية للبعثات التي يجري تصفيتها، وكذلك تقارير عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام؛ وتقديم نحو 30 عرضاً خطيا إلى اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن مسائل محددة تتعلق بتمويل حفظ السلام؛ (ب) الدعم الإداري والخدمات المالية (الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` مراقبة الميزانية: إصدار وتنقيح الأذونات الصادرة بشأن المخصصات وملاك الموظفين (800)؛ '2` رصد المركز المالي: إدارة المركز النقدي للحسابات الخاصة المتعلقة بعمليات حفظ السلام واستخدام الصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام (42)؛ '3` سداد المبالغ للحكومات: رسائل سداد موجهة إلى البلدان المساهمة بقوات من أجل سداد تكاليف القوات (000 1)؛ '4` الاتصال بالحكومات: إجراء مناقشات مع ممثلي الدول الأعضاء، بما فيها البلدان المساهمة بقوات، بشأن المسائل المالية المتعلقة بعمليات حفظ السلام والتزامات البعثات؛ '5` تدريب نحو 400 من أفراد البعثات على الأداة المحسنة لرصد الأموال، و 60 من موظفي المقر و 120 من موظفي البعثات (بمن فيهم موظفي قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا) على نظام الميزنة المحوسب في المؤسسة؛ '6` توفير التوجيه الفني لموظفي المقر وبعثات حفظ السلام بشأن نظام الميزنة المحوسب في المؤسسة؛ '7` تزويد البعثات بالتوجيه المتعلق بالسياسة العامة بشأن وضع اقتراحات الميزانية وتقارير الأداء، بما في ذلك بشأن النظام المالي والقواعد المالية، والسياسات والإجراءات المالية، والميزنة على أساس النتائج، وتوصيات الهيئات التشريعية؛ '8` القيام بزيارات إلى 16 بعثة لحفظ السلام لإسداء المشورة الاستراتيجية وتقديم المساعدة في الموقع بشأن مسائل الميزانية والمسائل المالية؛ '9` تنظيم وعقد 18 جلسة تداول من بُعد بالفيديو مع بعثات حفظ السلام وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات بشأن المسائل المعلقة المتصلة بافتراضات الميزانية وتبريرها خلال مرحلة وضع الصيغة النهائية لتقرير الأداء والميزانية. الجدول 28 باء-12 الاحتياجات من الموارد: الخدمات المالية المتعلقة بمسائل عمليات حفظ السلام 28 باء-29 تمول احتياجات الشعبة من الموارد حصرا من حساب دعم عمليات حفظ السلام. وتعكس احتياجات فترة السنتين 2010-2011 المقترحات التي تتعلق بتحويل أربع وظائف برتبة ف-3 للمساعدة المؤقتة العامة إلى وظائف ثابتة، وإعادة تصنيف وظيفة برتبة ف-3 إلى وظيفة برتبة ف-4، والتي من المقرر أن تنظر فيها الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين المستأنفة في أيار/مايو 2009 (انظر A/63/767). الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 700 445 18 دولار 28 باء-30 تضطلع بالمسؤولية الفنية عن هذا العنصر شعبة الحسابات التابعة لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات. وتضم شعبة الحسابات حاليا مكتب المدير، ودائرة التقارير المالية (قسم الحسابات المركزية، وقسم حسابات حفظ السلام، وقسم الصناديق الاستئمانية والتعاون التقني)، ودائرة التأمين والمدفوعات (قسم التأمين الصحي والتأمين على الحياة، وقسم المرتبات والمدفوعات، وقسم التأمين التجاري والتعويضات، بما في ذلك أمانة المجلس الاستشاري المعني بمطالبات التعويض ومجلس الأمم المتحدة للمطالبات)، ودائرة الاشتراكات وتنسيق السياسات. وسينفَّذ هذا العنصر وفقا للاستراتيجية الواردة تفاصيلها تحت العنصر 3، المحاسبة والاشتراكات والتقارير المالية، من البرنامج الفرعي 2، تخطيط البرامج والميزانية والحسابات من البرنامج 24، خدمات الإدارة والدعم، من الإطار الاستراتيجي للفترة 2010 -2011 (A/63/6/Rev.1). الجدول 28 باء-13 هدف المنظمة: زيادة تحسين نوعية البيانات المالية ورضاء المستعملين عن الخدمات المقدمة وتأمين التمويل لنفقات المنظمة عملا بأحكام المادة 17 من ميثاق الأمم المتحدة وتحسين تطبيق القرارات ذات الصلة. (أ) تحسين سلامة البيانات المالية (أ) '1` إبداء مجلس مراجعي الحسابات آراء إيجابية عن البيانات المالية (تظهر الآراء الإيجابية أو المعدّلة أو المشفوعة بتحفظ لمجلس مراجعي الحسابات من خلال الأرقام التالية على التوالي 1 و 2 و 3) الفترة 2006-2007: 1 تقديرات الفترة 2008-2009: 1 هدف الفترة 2010-2011: 1 '2` عدم وجود أكثر من نتيجتين هامتين سلبيتين في نتائج مراجعة الحسابات تتصلان بمسائل مالية أخرى الفترة 2006-2007: توصيتان تقديرات الفترة 2008-2009: توصيتان هدف الفترة 2010-2011: توصيتان (ب) إجراء المعاملات المالية في المواعيد المناسبة وبدقة (ب) '1` زيادة النسبة المئوية للمدفوعات التي تجهز والمعاملات التي تسجل في غضون 30 يوما من تسلم جميع الوثائق اللازمة (النسبة المئوية لحالات ترك الخدمة، ومدفوعات منحة التعليم، ومطالبات البائعين ومطالبات السفر التي تُجهز خلال 30 يوما من تاريخ استلام جميع المستندات المطلوبة (ويُقاس كل عنصر بشكل متساو)) الفترة 2006-2007: 85 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 87 في المائة هدف الفترة 2010-2011: 89 في المائة '2` تسوية الحسابات المصرفية في غضون 30 يوما من انقضاء شهر (النسبة المئوية للحسابات المصرفية) الفترة 2006-2007: 84 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 96 في المائة هدف الفترة 2010-2011: 98 في المائة (ج) وثائق (بوليصات) التأمين التي زادت الاستحقاقات للمنظمة (ج) '1` عدد التحسينات أو التسويات المفيدة المدخلة على شروط وثائق التأمين الفترة 2006-2007: تحسينان تقديرات الفترة 2008-2009: تحسينان هدف الفترة 2010-2011: تحسينان (د) تقديم الوثائق اللازمة في حينها لتتخذ الدول الأعضاء قرارات مستنيرة بشأن المسائل المتصلة بجدول الأنصبة المقررة، وأساس تمويل أنشطة حفظ السلام، وحالة الاشتراكات (د) '1` الحفاظ على النسبة المئوية للتقارير الشهرية عن حالة الاشتراكات الصادرة في نهاية الشهر التالي الفترة 2006-2007: 75 في المائة هدف الفترة 2010-2011: 90 في المائة '2` زيادة النسبة المئوية لوثائق ما قبل الدورة المتصلة بجدول الأنصبة المقررة وأساس تمويل عمليات حفظ السلام والمقدمة في غضون المواعيد المحددة للوثائق 28 باء-31 من المتوقع أن يحقق هذا العنصر أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض أن تكون المعلومات ذات الصلة كاملة وأن تقدم لتجهيزها بلا تأخير، وعدم حدوث انقطاعات هامة في التيار الكهربائي أو أعطال في النظم الحاسوبية، بما في ذلك نظام المعلومات الإدارية المتكامل. 28 باء-32 سيجري خلال فترة السنتين 2010-2011 تحقيق النواتج النهائية التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (من موارد الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): '1` تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: نحو 10 اجتماعات رسمية و 25 مشاورة غير رسمية للجنة الخامسة ونحو 50 اجتماعا رسميا و 8 مشاورات غير رسمية للجنة الاشتراكات؛ '2` وثائق الهيئات التداولية: تقارير يقدمها الأمين العام سنويا أو كل سنتين إلى الجمعية العامة (3)؛ نحو 3 تقارير إلى اللجنة الخامسة و 30 تقريرا إلى لجنة الاشتراكات؛ ونحو 110 ورقة اجتماع للجنة الخامسة ولجنة الاشتراكات؛ وتقارير مخصصة عن جدول الأنصبة المقررة، وتمويل عمليات حفظ السلام، وتطبيق المادة 19 من الميثاق، وتدابير تشجيع سداد الأنصبة المقررة والمسائل ذات الصلة، عند الطلب؛ وتقارير عن الحالة المالية للأمم المتحدة (4)؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (من موارد الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): '1` توفير المعلومات اللازمة للتحضير للمؤتمرات السنوية المتعلقة بإعلان التبرعات لصالح الأنشطة الإنمائية والمساعدة على تسجيل وجدولة النتائج، بما في ذلك المتابعة الضرورية؛ '2` المواد الفنية (متكررة): نحو 500 1 بيان مالي يتعلق بالميزانية العادية، وعمليات حفظ السلام، والصناديق الاستئمانية، وأنشطة التعاون التقني، والأنشطة المدرة للدخل، والعمليات التي ينشئها مجلس الأمن والصناديق الأخرى المخصصة لأغراض خاصة؛ وتقارير شهرية عن حالة الاشتراكات (24)؛ '3` المواد الفنية (غير متكررة): وثائق التقييم، بما فيها تلك المتعلقة بصندوق رأس المال المتداول، والميزانية العادية، وعمليات حفظ السلام، والمحاكم الدولية (24)؛ '4` مواد أخرى: تقديم معلومات مخصصة عن جدول الأنصبة المقررة، وتمويل حفظ السلام، وحالة الاشتراكات والمسائل ذات الصلة، عند الطلب، إلى الدول الأعضاء ومؤسسات منظومة الأمم المتحدة، والمنظمات الدولية الأخرى، والمنظمات غير الحكومية، والجمهور (2)؛ (ج) الدعم الإداري والخدمات المالية (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): '1` الحسابات المالية: استعراض وتجهيز جميع الإيصالات والمدفوعات والالتزامات، وقسائم الصرف الداخلية؛ وتحليل وتسوية الحسابات، بما في ذلك جميع حسابات القبض وحسابات الدفع والحسابات المشتركة بين المكاتب والحسابات المصرفية؛ واستعراض وتوحيد جميع الحسابات المقدمة من المكاتب الميدانية؛ وإسداء المشورة بشأن مسائل المحاسبة والشؤون المالية والنظم ذات الصلة إلى مختلف المكاتب، بما في ذلك المكاتب خارج المقر وبعثات حفظ السلام؛ ووضع سياسات وممارسات وإجراءات جديدة للمحاسبة، حسب الاقتضاء، بحيث تكون فعالة من حيث التكلفة؛ '2` المدفوعات والصرفيات: دفع المرتبات والبدلات المتصلة بها وغير ذلك من الاستحقاقات؛ وتجهيز حالات رد ضريبة الدخل؛ وأداء المدفوعات للموظفين لدى انتهاء خدمتهم في المنظمة؛ وتجهيز المدفوعات للبائعين وغيرهم من المتعهدين؛ وتجهيز المطالبات المتعلقة بالسفر؛ وإعداد تقارير وبيانات عن الدخل، بما في ذلك التقارير والجداول السنوية المتصلة بالصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة؛ '3` إدارة وتنسيق جميع أنشطة التأمين على الحياة، والتأمين الصحي، والتأمين على الممتلكات، والتأمين ضد المسؤولية إزاء الغير؛ ودراسة هياكل خطط بديلة للتأمين، حسب الحاجة، في ضوء التطورات المستجدة على أسواق التأمين في جميع أنحاء العالم؛ '4` تقديم خدمات الأمانة إلى مجلس المطالبات والمجلس الاستشاري المعني بمطالبات التعويض؛ '5` إصدار تقديرات صندوق رأس المال المتداول والميزانية العادية وعمليات حفظ السلام والمحاكم الدولية والأنشطة الخارجة عن الميزانية وأنشطة المعاهدات (حوالي 140 تقديرا خلال فترة السنتين)؛ وتوفير معلومات لمجلس مراجعي الحسابات وتقديم الردود إليه بشأن المسائل المتصلة بالاشتراكات (سنوياً). الجدول 28 باء-14 الاحتياجات من الموارد: المحاسبة والاشتراكات والتقارير المالية من غير الوظائف 28 باء-33 تغطي الموارد البالغة 700 445 18 دولار، التي تمثل زيادة قدرها 000 328 دولار، التكاليف اللازمة لاستمرار 82 وظيفة، بما فيها 28 وظيفة من الفئة الفنية وما فوقها و 54 وظيفة من فئة الخدمات العامة (800 426 17 دولار)، واحتياجات من غير الوظائف (900 018 1 دولار) تشمل تكاليف الموظفين الأخرى، وسفر الموظفين، والخدمات التعاقدية، ومصروفات التشغيل العامة، واللوازم والموارد، والأثاث والمعدات. وتعكس الزيادة تحت بند الوظائف (500 162 دولار) الأثر المتأخر لإنشاء وظيفة واحدة برتبة ف-4 خلال فترة السنتين 2008-2009. والزيادة الصافية في الموارد اللازمة لغير الوظائف (500 165 دولار) تتعلق بوجه عام بسفر الموظفين والخدمات التعاقدية بسبب زيادة أسعار الوحدات التي يطبقها مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على خدمات مكتب تكنولوجيا المعلومات. 28 باء-34 ويُدعم هذا العنصر من موارد خارجة عن الميزانية يبلغ مقدارها 300 108 25 دولار، بما فيها 108 وظائف (37 من الفئة الفنية و 71 من فئة الخدمات العامة) ستُستخدم لتكملة موارد الميزانية العادية لتوفير الخدمات الفنية والإدارية والخدمات المالية. ولم يشهد حجم الموارد تغيرا يذكر مقارنة بفترة السنتين 2008-2009، فيما عدا الزيادة المتوقعة في إطار موارد حفظ السلام. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 500 703 1 دولار 28 باء -35 يدخل هذا العنصر ضمن مسؤوليات الخزينة التابعة لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات. وسيُنفذ وفقاً للاستراتيجية الواردة تفاصيلها تحت العنصر 4، خدمات الخزينة، من البرنامج الفرعي 2، تخطيط البرامج والميزانية والحسابات من البرنامج 24، خدمات الإدارة والدعم، من الإطار الاستراتيجي للفترة 2010-2011 (A/63/6/Rev.1). الجدول 28باء-15 هدف المنظمة: ضمان الاستثمار الحصيف للأموال وتحسين إجراءات إدارة النقدية. (أ) مواصلة الإدارة الحصيفة للأموال (أ) '1` عائدات مجمع الاستثمار بدولار الولايات المتحدة تساوي معدل عائدات سندات خزانة الولايات المتحدة لمدة 90 يوماً أو تفوقها الفترة 2006-2007: 4.07 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 4.25 في المائة هدف الفترة 2010-2011: 1.5 في المائة '2` عائدات مجمع الاستثمار باليورو تساوي معدل عائدات متوسط مؤشر اليورو على أساس يومي (EONIA) أو تفوقها الفترة 2006-2007: 3.29 في المائة تقديرات الفترة 2008-2009: 3.75 في المائة هدف الفترة 2010-2011: 0.50 في المائة (ب) تحسين كفاءة نظام الدفع وأمنه (ب) '1` حفظ سجل خال من الخسائر المالية صونا للموارد المالية (حالات فقدان النقدية) الفترة 2006-2007: صفر تقديرات الفترة 2008-2009: صفر هدف الفترة 2010-2011: صفر '2` زيادة النسبة المئوية للمدفوعات الآلية من خلال نظام جمعية الاتصالات السلكية واللاسلكية بين المصارف على مستوى العالم في الميدان المالي (SWIFT) الفترة 2006-2007: 94 في المائة '3` انخفاض عدد الحسابات المصرفية الفترة 2006-2007: 440 تقديرات الفترة 2008-2009: 459 هدف الفترة 2010-2011: 475 28 باء-36 من المتوقع أن تحقق الخزينة أهدافها وإنجازاتها المرتقبة استناداً إلى المستويات الحالية لأسعار الفائدة. ويمكن للظروف الاقتصادية الخارجة عن سيطرة الخزينة أن تؤدي إلى تغير سلبي في أسعار الفوائد، مما يُنقص بالتالي العائدات الفعلية للاستثمارات. ويمكن للظروف السائدة في البلدان التي تستضيف عمليات الأمم المتحدة الميدانية ومكاتبها الموجودة خارج المقر وبرامجها وصناديقها، والخارجة عن سيطرة الخزينة أن تؤدي إلى زيادة في عدد الحسابات المصرفية المطلوب إنشاؤها. 28 باء-37 سيتم خلال فترة السنتين 2010-2011، تحقيق النواتج النهائية التالية: الدعم الإداري والخدمات المالية (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): إدارة الحسابات المصرفية على نطاق العالم؛ وتسوية الأرصدة النقدية يوميا والتسجيل السليم لحسابات الاستثمار المتعدد العملات بالدفاتر وإحالتها إلى شعبة الحسابات؛ وتقييم إدارة النقدية ووظائف أمين الصندوق وإبلاغ جميع البعثات بسياسات وإجراءات الخزينة لتأمين الموارد المالية؛ وحساب حالة النقدية والتوقعات المطروحة بشأنها حسب المطلوب؛ وتنفيذ نظام التبادل الخارجي؛ والاحتفاظ بسيولة نقدية من عدة عملات لتلبية احتياجات بعثات حفظ السلام من النقدية؛ والاحتفاظ بسيولة نقدية من عدة عملات لتلبية احتياجات بعثات حفظ السلام من النقدية؛ وإدارة مجموعة صناديق الاستثمار بصورة مأمونة وخالية من الخسائر من أجل الميزانية العادية للأمم المتحدة وعمليات حفظ السلام، والصناديق الاستئمانية العامة، وصناديق التعاون التقني، وحساب الضمان، وصندوق برنامج الأمم المتحدة للبيئة وغير ذلك لكفالة السيولة النقدية وتحقيق أقصى معدل من العائد؛ وتجهيز المدفوعات العالمية عبر الحدود في حينها حسب المطلوب، بما في ذلك مرتبات أفراد حفظ السلام. الجدول 28 باء-16 الاحتياجات من الموارد: خدمات الخزينة 28 باء -38 تغطي الموارد البالغة 500 703 1 دولار، التي تمثل زيادة صافية قدرها 800 18 دولار، التكاليف اللازمة لاستمرار خمس وظائف، بما فيها ثلاث وظائف من الفئة الفنية وما فوقها ووظيفتان من فئة الخدمات العامة (000 582 1 دولار)، واحتياجات من غير الوظائف (500 121 دولار) تشمل تكاليف الموظفين الأخرى، وسفر الموظفين، والخدمات التعاقدية، ومصروفات التشغيل العامة، واللوازم والموارد، والأثاث والمعدات. وتتعلق الزيادة البالغة 800 18 دولار بالزيادة في الاحتياجات الحاصلة في إطار بند سفر الموظفين واستبدال معدات التشغيل الآلي للمكاتب. 28 باء-39 ويُدعم هذا العنصر من موارد خارجة عن الميزانية يبلغ مقدارها 100 907 3 دولار، بما فيها 11 وظيفة (5 من الفئة الفنية و 6 من فئة الخدمات العامة) لأداء مختلف المهام المصرفية لحساب عمليات حفظ السلام وغيره من حسابات الدعم؛ واتخاذ القرارات الاستثمارية نيابة عن جميع صناديق الدعم؛ وتجهيز المدفوعات لجميع البعثات، وأفراد حفظ السلام الدوليين، والبلدان المساهمة بقوات، والدول الأعضاء، والبائعين؛ وتنفيذ واستكمال سياسات وإجراءات نقل النقد الخاص بالبعثات واختزانه؛ وتقييم إدارة النقدية ووظائف أمين الصندوق وتوفير المشورة في جميع البعثات بشأن سياسات وإجراءات الخزينة لتأمين الموارد المالية؛ وتنفيذ اتفاقات مصرفية نموذجية بين البعثات ومؤسسات التمويل المحلية؛ والاتصال بالمصارف في جميع أنحاء العالم لتجهيز المدفوعات العالمية عبر الحدود وفقا لما تطلبه بعثات حفظ السلام والبلدان المساهمة بقوات والدول الأعضاء. ولم يطرأ تغيير يذكر على حجم الموارد بالمقارنة مع فترة السنتين 2008-2009. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 100 583 3 دولار 28 باء-40 هذا العنصر هو من مسؤولية دائرة عمليات المعلومات المالية التابعة لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات. وسيُنفذ وفقا للاستراتيجية الواردة تفاصيلها تحت العنصر 5، خدمات الخزانة، من البرنامج الفرعي 2، تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، من البرنامج 24، خدمات الإدارة والدعم، من الإطار الاستراتيجي للفترة 2010-2011 (A/63/6/Rev.1). الجدول 28باء-18 هدف المنظمة: رفع كفاءة طرائق إنجاز الأعمال المالية. (أ) اتساق استراتيجية الاحتياجات التشغيلية لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات مع المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ونظام تخطيط الموارد في المؤسسة (أ) '1` النسبة المئوية للاحتياجات التشغيلية للمكتب المبرمجة على نحو سلس مع المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ونظام تخطيط الموارد في المؤسسة تقديرات الفترة 2008-2009: لم تحـدد بعـد هدف الفترة 2010-2011: لم يحـدد بعـد '2` ازدياد النسبة المئوية للمعلومات عن الموارد الخارجة عن الميزانية المدمجة في نظام المعلومات المالية (ب) توفير ما يكفي من الموارد الاحتياطية لدعم جميع النظم الحيوية لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات (ب) '1` انخفاض النسبة المئوية لطلبات الدعم الخدمي التي لم تنجز ضمن الإطار الزمني المخصص لها (ج) تعزيز تقارير الإدارة المالية (ج) ازدياد النسبة المئوية للمجيبين على استقصاءات العملاء الذين يصنفون سهولة الوصول إلى المعلومات المالية على أساس جيد أو جيد جداً على أقل تقدير 28 باء-41 من المتوقع أن تحقق دائرة عمليات المعلومات المالية أهدافها وإنجازاتها المتوقعة على افتراض أن تسهم جميع الأطراف ذات الصلة في الأعمال التحضيرية لتكييف السياسات والإجراءات المحاسبة والمالية مع متطلبات المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ونظام تخطيط الموارد في المؤسسة، وأن تكون التطورات التكنولوجية والمستجدات التي تطرأ على الصناعات ذات الصلة مواكبة للمشاريع ذات الصلة، وأن تضطلع الأطراف المعنية بمسؤولياتها والتزاماتها وتتعاون بصفة تامة من أجل تحقيق أهداف الدائرة. 28 باء-42 سيتم خلال فترة السنتين 2010-2011، تحقيق النواتج النهائية التالية الدعم الإداري والخدمات المالية (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): (أ) تقديم الدعم للعملاء بخدمات تحليل الأعمال الفنية، بما في ذلك استعراض وإعادة تصميم أساليب العمل استنادا إلى أفضل الممارسات؛ (ب) صيانة وتحديث وتشغيل نظام معلومات الميزانية المحوسبة وإدارة هياكل البيانات، ومدخلات البيانات ومراقبة النظم؛ (ج) دعم النظم: تعهد قوائم للحسابات وغير ذلك من الجداول المرجعية ذات الصلة بالمالية في نظام المعلومات الإدارية المتكامل؛ ووضع تطبيقات مخصصة؛ ودعم نظام NOVA للإبلاغ المالي؛ وربط النظم بغيرها من النظم المتبعة في المقر؛ وإدارة نظم سداد الضرائب؛ وأداء مهام إدارة الشبكة المحلية؛ ودعم الحواسيب المكتبية؛ ودعم الخواديم؛ (د) صيانة نظام إدارة النقدية بما يشمل الربط الشبكي بين نظام المعلومات الإدارية المتكامل/نظام المراقبة المتكاملة لتجهيز العمليات/نظام جمعية الاتصالات السلكية واللاسلكية بين المصارف على مستوى العالم في الميدان المالي (SWIFT)؛ وصيانة نظام Chase Insight ونظام المراقبة المتكاملة لتجهيز العمليات ونظام SWIFT، بما في ذلك إدخال تحسينات عليها لضمان تقديم الدعم المستمر للبائعين؛ (هـ) صيانة ودعم صفحة البوابة الخاصة بمطالبات السفر. الجدول 28 باء-18 28 باء-43 تغطي الموارد البالغة 100 583 3 دولار، التي تمثل زيادة صافية قدرها 400 174 دولار، التكاليف اللازمة لاستمرار 11 وظيفة، بما فيها 6 وظائف من الفئة الفنية وما فوقها و 5 وظائف من فئة الخدمات العامة (800 061 3 دولار)، واحتياجات من غير الوظائف (300 521 دولار) تشمل تكاليف الخدمات التعاقدية، ومصروفات التشغيل العامة، واللوازم والموارد، والأثاث والمعدات. وتعكس الزيادة في إطار بند الوظائف (000 216 دولار) الأثر المتأخر لإنشاء وظيفة واحدة برتبة مد-1 خلال فترة السنتين 2008-2009. والنقصان الصافي في الموارد اللازمة لغير الوظائف (600 41 دولار) يتعلق بوجه عام بانخفاض الاحتياجات في إطار بند الخدمات التعاقدية. 28 باء-44 ويُدعم هذا العنصر من موارد خارجة عن الميزانية يبلغ مقدارها 700 824 8 دولار، بما فيها 17 وظيفة (10 من الفئة الفنية و 7 من فئة الخدمات العامة) لتقديم الدعم للعمليات والتطبيقات إلى جميع شعب مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات؛ وتقديم خدمات مكتب المساعدة الحاسوبية لتوفير الدعم اليومي اللازم لتشغيل الوحدات المالية التابعة لنظام المعلومات الإدارية المتكامل؛ ودعم المكاتب الموجودة خارج المقر بشأن المسائل المالية المتصلة بنظام المعلومات الإدارية المتكامل؛ وتنفيذ ودعم نظام الميزنة المحوسب في المؤسسة، ونظام سداد تكاليف ومطالبات القوات الموجه نحو دعم شعبة تمويل عمليات حفظ السلام؛ وصيانة النظم الحيوية التي يستخدمها مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، مثل كشوف المرتبات، والتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة، ونظام المراقبة المتكاملة لتجهيز العمليات، ونظام جمعية الاتصالات السلكية واللاسلكية بين المصارف على مستوى العالم في الميدان المالي، ونظام Chase Insight، وتجهيز ضريبة الدخل، ونظام المحاسبة العامة، وكذلك تقديم المساعدة في نظامي المرتبات والمحاسبة الميدانيين. ولم يطرأ تغيير يذكر على حجم الموارد بالمقارنة مع فترة السنتين 2008-2009، في ما عدا الزيادة المتوقعة في إطار بند موارد حفظ السلام. الجدول 28 باء-19 موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ التوصيات ذات الصلة الصادر عن هيئات الإشراف وصف موجز للتوصية الإجراءات المتخذة لتنفيذ التوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/62/7) تكرر اللجنة الاستشارية رأيها بأنه ينبغي التمييز بين تقديم الخدمات الفنية إلى الهيئات الحكومية الدولية/هيئات الخبراء والمشاركة في اجتماعاتها (انظر A/60/7، الفقرة ثامنا-17). وتتوقع اللجنة أن يتم في المستقبل تنقيح صياغة النواتج النهائية في إطار هذا الباب من الميزانية بحيث تعكس هذا التمييز (الفقرة ثامنا-34). تعكس صياغة النواتج الإشارة إلى النواتج النهائية كما وردت في الدورة الحالية لتخطيط البرامج وميزنتها ورصدها وتقييمها. لكن تجدر الإشارة إلى أن تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات يشتمل أيضا في عدد من الحالات على المشاركة، لأن تلك الدورات تكون دورات تحاورية. من المتوقع أن تُنقح القواعد والأنظمة التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم، الواردة في نشرة الأمين العام ST/SGB/2000/8، بالتشاور مع مكتب خدمات الرقابة الداخلية ووكيل الأمين العام لإدارة الشؤون الإدارية ووفقا لمقررات الجمعية العامة بشأن مقترحات الأمين العام المتعلقة الإدارة القائمة على النتائج والواردة في تقريره عن إطار المساءلة، وإطار إدارة المخاطر في المؤسسة والرقابة الداخلية، وإطار الإدارة القائمة على النتائج (A/62/701). أرجأت الجمعية العامة نظرها في التقرير السالف الذكر حتى دورتها المستأنفة الثالثة والستين. تلاحظ اللجنة الاستشارية أن الميزانية المقترحة لمكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات لا تتضمن معلومات عن إجراء المتابعة الذي اتّخذ استجابة للملاحظات والتوصيات ذات الصلة التي قدمتها اللجنة. وتتوقع اللجنة أن يتم استدراك ذلك في سياق إعداد الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 (الفقرة ثامنا-35). أُضيفت إلى الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 إجراءات المتابعة المتخذة استجابة للملاحظات والتوصيات التي قدمتها اللجنة. مجلس مراجعي الحسابات (A/63/5 (Vol. I)، الفصل الثاني) يوصي المجلس بأن تواصل الإدارة جهودها للتحضير لتوحيد أو تجميع البيانات المالية للأمم المتحدة في إطار المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام (الفقرة 27). قيد التنفيذ. ويجري النظر في هذه المسألة؛ ويجري التماس مشورة الخبراء من شركة خارجية ومن مكتب الشؤون القانونية. وافقت الإدارة على توصية المجلس بالإسراع في عملية التشغيل الآلي لإدارة الاشتراكات من أجل التمكين من إدارة البيانات المتعلقة بالمبالغ التي تسددها الدول الأعضاء في الوقت الفعلي (الفقرة 41). قيد التنفيذ. ومن المقرر إيجاد سبل مباشرة على شبكة الإنترنت للاطلاع على حالة الاشتراكات (تشمل المعلومات المتعلقة بالاشتراكات والائتمانات والمبالغ المستحقة التي يحتوي عليها نظام المعلومات الإدارية المتكامل)، وذلك على مراحل خلال عام 2009. وستكون المرحلة الأولى (التشغيل الآلي لإصدار إيصالات استلام النقدية) قيد التنفيذ حتى نهاية نيسان/أبريل 2009. وافقت الإدارة على توصية المجلس بتصميم نظام الإدارة الآلي المقبل لكي يبين، في إخطارات الأنصبة المقررة، مبلغ أحدث المدفوعات المستلمة وتخصيصها، وحالة المدفوعات المستحقة والمدفوعات المستحقة الدفع، والحساب المستعمل للحصول على مبلغ الاشتراك (الفقرة 47). يجري حاليا تنفيذ المرحلة الأولى من استحداث نظام آلي للأنصبة المقررة. ومن المقرر إيجاد وحدة مستقلة لإخطارات الأنصبة المقررة كجزء من التحسينات المعتزم إدخالها على النظام الآلي، وستُستعرض التوصيات المتعلقة بشكل رسائل الأنصبة المقررة وستؤخذ في الاعتبار عند تصميمه. وفي ما يتعلق بإدراج معلومات عن حالة المدفوعات، فإن جميع رسائل الأنصبة المقررة الصادرة منذ 1 كانون الثاني/يناير 2009 تتضمن بشكل موحد معلومات عن المبالغ المستحقة والواجبة السداد وكذلك المبالغ التي احتُسبت مبالغ زائدة. وافقت الإدارة على توصية المجلس بدراسة إمكانية توجيه رسائل تذكيرية عامة إلى الدول الأعضاء في نهاية كل فصل من أجل زيادة معدل تحصيل الاشتراكات (الفقرة 51). بعد بدء تشغيل وحدة إصدار إيصالات استلام النقدية من النظام الآلي للاشتراكات، سيتركز العمل خلال الربع الثاني من عام 2009 على زيادة سبل الحصول على معلومات عن حالة الاشتراكات عن طريق وحدة مخصصة للإبلاغ. وحال استحداثها، سيتم تقييم طرائق إرسال الرسائل التذكيرية العامة ووتيرتها. وافقت الإدارة على توصية المجلس باتخاذ تدابير لضمان التصديق على الفواتير في الوقت المناسب لكفالة الدفع في غضون المهلة التي ينَص عليها في المعتاد ومدتها 30 يوما من استلام السلع أو الخدمات (الفقرة 54). قيد التنفيذ. وتركز الجهود الجارية على زيادة النسبة المئوية للفواتير المسددة في غضون 30 يوما. وقد عُين مسؤولون للاتصال في كل إدارة/مكتب لتيسير متابعة التصديق على الفواتير. كما أن الإمكانيات المتاحة لتعزيز القدرة على التتبع الآلي للفواتير توجد قيد النظر. يوصي المجلس بأن تعتمد المنظمة استراتيجية تمويل لالتزاماتها المتعلقة باستحقاقات نهاية الخدمة وما بعد التقاعد (الفقرة 67). قيد التنفيذ. سيُقدم تقرير عن استراتيجية التمويل إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين. يوصي المجلس بأن تعيد الإدارة النظر في كشف بيان التدفقات النقدية لإدراج المجمعات النقدية كجزء من مجموع الرصيد النقدي (الفقرة 72). ستنفَّذ هذه التوصية في سياق البيانات المالية لفترة السنتين 2008-2009. يوصي المجلس بأن تقيم الإدارة، لكل أنشطة التعاون التقني الخاصة بها، آلية لقياس النتائج مماثلة لتلك المطلوبة للمشاريع الممولة من حساب التنمية (الفقرة 89). وضعت الإدارة، لكل أنشطة التعاون التقني الخاصة بها، آلية لقياس النتائج مماثلة لتلك المطلوبة للمشاريع الممولة من حساب التنمية. يوصي المجلس بأن تستعرض الإدارة بصورة مستمرة مراحل الأداء الرئيسية للتحضير من أجل تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام (الفقرة 124). قيد التنفيذ. وترد هذه التوصية في الخطط الحالية لوضع المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام (انظر التقرير المرحلي الأول للأمين العام عن اعتماد الأمم المتحدة المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام (A/62/806). يوصي المجلس بأن تقوم الإدارة، بغية تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، بضمان أن تنظر شعبة الحسابات في رسملة أعمال التجديد المضطلع بها فيما يتعلق بأصول المنظمة (الفقرة 195). على نحو ما ذكره المجلس في الفقرة 194 من تقريره، فإن إجراء تغيير في السياسة المحاسبية لا يبدو أمراً واقعيا في الوقت الراهن. وعلاوة على ذلك، فإن الاعتماد الجزئي للمعيار المتعلق برسملة الممتلكات والمنشآت والمعدات بسبب أعمال التجديد، والذي يندرج ضمن المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، سيكون مخالفا لمعايير المحاسبة للأمم المتحدة، وأن الاعتماد الكامل لن يكون ممكنا نظرا لتعقيدات وحجم الأعمال التحضيرية اللازمة. غير أن الإدارة بدأت بالفعل في إنشاء إطار عمل سيحدد بشكل منفصل التكاليف المراد رسملتها وتلك التي ستحتسب على المخطط العام لتجديد مباني المقر، وهو ما سيسهِّل الانتقال إلى العمل بمتطلبات المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. وافقت الإدارة على توصية المجلس الداعية إلى تضمين البيان المتعلق بالمبالغ التي تدفع على سبيل الهبة الحسابَ الذي أودعت فيه (الفقرة 369). يطلِع مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات مجلس مراجعي الحسابات على المبالغ التي تدفع على سبيل الهبة في نهاية فترة السنتين، وفقا للبند 5-11. وستُنفذ هذه التوصية في آذار/مارس 2010 عندما تُقدم الحسابات النهائية لفترة السنتين 2008-2009 إلى مجلس مراجعي الحسابات. يوصي المجلس بأن تعمل الإدارة على تضمين التقارير العادية المتعلقة بالغش والغش المفترض التي تقدم إليه تفاصيل كافية بحيث يتسنى له إجراء تحليل دقيق (الفقرة 376). قيد التنفيذ. تعمل الإدارة مع المجلس لضمان أن تتضمن النماذج الموحدة للإبلاغ عن الغش تفاصيل شاملة، حسب الاقتضاء. (A/61/5 (Vol. I)، الفصل الثاني) وافقت الإدارة على توصية المجلس بأن تعزز ضوابطها في مجال التصديق على مدفوعات سلف السفر المتعلقة ببدل الإقامة اليومي والموافقة عليها، وتكفل أن يشمل تشغيل نظام المعلومات الإدارية المتكامل ضوابط لرفض أي قسيمتي سفر منفصلتين تصدران لمستفيد واحد وتحملان نفس تفاصيل المطالبة (الفقرة 85). بدأ تشغيل صفحة البوابة الخاصة بمطالبات السفر في أيار/مايو 2008 وتضم الآن أكثر من 12 إدارة أو مكتبا مشاركا، وقد تم تجهيز ما يزيد على 400 1 معاملة من خلال هذه البوابة. ومن المتوقع أن تشارك فيها الإدارات والمكاتب القليلة المتبقية قبل الربع الثالث من عام 2009. وافقت الإدارة على توصية المجلس بأن يقوم مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، بالتنسيق مع خدمات إدارة المرافق، بتحسين تسجيل الممتلكات ومسك سجلاتها وذلك لضمان التقييم العادل للممتلكات غير المستهلكة في ملاحظات البيانات المالية (الفقرة 117). تم توفيق التسويات الناجمة عن عملية الحصر الفعلي للمخزون التي جرت في عام 2005 في المقر وأُذن بها حسب الأصول وأدرجت في بيانات الممتلكات غير المستهلكة الواردة في ملاحظات البيانات المالية للفترة 2006-2007. وأبرزت التسويات الناجمة عن عملية الحصر الفعلي للمخزون التي جرت في عام 2008 الحاجة إلى مزيد من الإجراءات المعززة التي تضطلع بها شعبة إدارة المرافق. ويواصل مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات العمل مع الشعبة من أجل تحسين موثوقية البيانات المتعلقة بالممتلكات غير المستهلكة للكشف عنها في البيانات المالية. يكرر المجلس توصيته بأن تعجل الإدارة بإقفال الصناديق الاستئمانية غير العاملة منذ أمد طويل (الفقرة 142). تقوم شعبة تخطيط البرامج والميزانية، وعند الاقتضاء، شعبة تمويل عمليات حفظ السلام بصورة منتظمة باستعراض قائمة الصناديق الاستئمانية غير العاملة وتتابع مع المكاتب المنفِّذة المعنية أحوال هذه الصناديق والإجراءات الواجب اتخاذها بشأنها. يوصي المجلس بأن تنجز الإدارة كل مبادرات التشغيل الآلي المتبقية، وأن تضع جداول زمنية محددة لإنجازها واستخدامها بصورة جماعية في الإنتاج، وأن تكفل معالجة المسائل المتصلة بالضوابط عند تطوير ما يصاحب ذلك من تطبيقات (الفقرة 256). اكتملت المرحلة الأولى من مشروع نظام الخزانة المتكامل وهو في طور التشغيل. وبدأ جزء التسوية المصرفية من المرحلة الأصلية وفقا للتعريف الوارد في التقارير السابقة، ويتوقع أن يُنفذ جزئيا بحلول عام 2009 ويُنفذ تنفيذا كاملا بحلول كانون الأول/ديسمبر 2009. وستُنفذ العناصر الأخرى من المرحلة 2 في إطار نظام تخطيط الموارد في المؤسسة. يكرر المجلس توصيته بأن تقوم الأمم المتحدة باستحداث أدوات مناسبة لتجهيز البيانات لإدارة النقدية (الفقرة 270). بما أن المعاملات النقدية المتصلة بالاستثمارات تُسجل وتُدار في نظام المراقبة المتكاملة لتجهيز العمليات، فإنه يتعين استحداث أدوات تجهيز البيانات اللازمة لإدارة النقدية في مقر الأمم المتحدة باستخدام هذا النظام. ومشروع نظام الخزانة المتكامل مشروع من هذا القبيل والغاية منه أن يشمل عمليات الاستثمار وعمليات أمين الصندوق على السواء (انظر الفقرة 256 من تقرير المجلس عن الحالة الراهنة لمشروع نظام الخزانة المتكامل). يوصي المجلس بأن تقوم الخزانة، بالتنسيق مع شعبة الحسابات ودائرة الاشتراكات، بالنظر في خفض عدد الحسابات المصرفية بزيادة استخدام نظام المراقبة المتكاملة لتجهيز العمليات (الفقرة 415). أُدرج تخفيض عدد الحسابات المصرفية كجزء من مؤشرات الإنجاز التي وضعتها الخزانة وأُضفي الطابع الرسمي على المعايير المعتمدة لهذا التخفيض. وتخفيض عدد الحسابات هو أحد المتطلبات الرئيسية التي تشترطها الخزانة لنظام تخطيط الموارد في المؤسسة ويتطلب وجود اتفاق للخدمة بين شعبة الحسابات وقسم الاشتراكات. غير أنه تجدر الإشارة إلى أن الظروف السائدة في البلدان التي تستضيف عمليات الأمم المتحدة الميدانية ومكاتبها الموجودة خارج المقر وبرامجها وصناديقها، والخارجة عن سيطرة الخزانة أن تؤدي إلى زيادة في عدد الحسابات المصرفية المطلوب إنشاؤها. يوصي المجلس بأن تعمل الخزانة قدر الإمكان على اتباع نظام التشغيل الآلي في فحص كفاية الأموال في نظام المراقبة المتكاملة لتجهيز العمليات (الفقرة 431). لا تزال عملية تحديد المبالغ المراد استثمارها/توظيفها تتم يدوياً. وقد اعتُبر الفحص الآلي لكفاية الأموال أحد المتطلبات الرئيسية لنظام تخطيط الموارد في المؤسسة. يوصي المجلس بأن تتبع الخزانة التشغيل الآلي في جميع عمليات المطابقة والتسوية التي تتطلبها إدارة النقد والاستثمار والمطابقة والتسوية بين نظام المراقبة المتكاملة لتجهيز العمليات ونظام المعلومات الإدارية المتكامل (الفقرة 441). قيد التنفيذ. ثمة تفاعل يومي بين نظام المراقبة المتكاملة لتجهيز العمليات ونظام المعلومات الإدارية المتكامل في ما يخص المعاملات الاستثماري. يوصي المجلس بأن تصدر الأمم المتحدة تعليمات منقحة بشأن إدارة الصناديق الاستئمانية، تيسيراً لإنشاء الاحتياطيات التشغيلية (الفقرة 800). كما ورد في تقرير الأمين العام بشأن تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات الواردة في تقاريره عن الأمم المتحدة لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 وبشأن المخطط العام لتجديد مباني المقر للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 (A/63/327)، فإن عملية إصلاح الصندوق الاستئماني مستمرة. فقد كان لا بد من إعادة تحديد أولوياته في ضوء مشاريع أخرى أكثر أهمية، من بينها نظام تخطيط الموارد في المؤسسة، والمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، والإدارة على أساس النتائج، والمساءلة، وإدارة المخاطر في المؤسسة، ومواءمة الأنظمة والقواعد المالية. (A/59/5 (Vol. I)، الفصل الأول) يوصي المجلس بأن تستعرض الأمم المتحدة آلية التمويل لالتزامات استحقاقات نهاية الخدمة واستحقاقات ما بعد التقاعد (الفقرة 47). أرجأت الجمعية العامة النظر في تمويل التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة. لكن الالتزامات المستحقة المتعلقة بالتأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة سُجلت في البيانات المالية لفترة السنتين 2006-2007. وسيُقدم اقتراح آخر بشأن تمويل التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين. يوصي المجلس بأن تنفذ الإدارة إجراء الكشف عن خسائر الاستثمارات، على النحو المنصوص عليه في القاعدة 104-16 من النظام المالي للأمم المتحدة (الفقرة 214). يجري تنفيذ مشروع مواءمة النظام المالي والقواعد المالية، وعلى أساس الأطر الزمنية الحالية، فإنه من المقرر أن تكتمل الاستعراضات والمشاورات الداخلية إلى حد كبير بحلول نهاية عام 2009، وبعد ذلك ستُعرض الصيغة المنقحة للنظام المالي والقواعد المالية على الجمعية العامة للموافقة عليها. الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2010-2011 المختصرات: م ع = الميزانية العادية؛ م خ م = الموارد الخارجة عن الميزانية؛ أ ع م = أمين عام مساعد؛ خ ع = فئة الخدمات العامة؛ ر ر = الرتبة الرئيسية؛ ر أ = الرتب الأخرى. (أ) وظيفة منتدب شاغلها إلى إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية من أجل مسائل مالية تتعلق بالتعاون التقني. (ب) وظيفة من فئة الخدمات العامة (ر أ) منتدب شاغلها إلى إدارة الشؤون الاقتصادية من أجل الدعم الإحصائي المقدم إلى دائرة الاشتراكات في إطار تقديم الخدمات الفنية للجنة الاشتراكات واللجنة الخامسة. 