%%%CONSTRUCTION|MAINTENANCE AND REPAIR|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|

الدورة الرابعة والستون * سيصدر موجز للميزانية البرنامجية المعتمدة فيما بعد بوصفه الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والستون، الملحق رقم 6 (A/64/6/Add.1). الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011* الجزء الحادي عشر النفقات الرأسمالية الباب 33 التشييد والتعديل والتحسين وأعمال الصيانة الرئيسية إضافة موجز يوجز هذا التقرير نتائج الاستشارات الهندسية الأولية التي استكملت في مكتب الأمم المتحدة بجنيف في نهاية آب/أغسطس 2009 ويقدم المزيد من المعلومات عن الخطوات القادمة المقترحة في وضع "الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث" المتوخى تنفيذها في مكتب الأمم المتحدة بجنيف لضمان حفظ قصر الأمم في الوقت المناسب. ويعرض التقرير مخططا أوليا للمشاكل الحالية المتصلة بالمبنى والمرافق، بما فيها المسائل المتعلقة باستمراريتهما التي تستوجب أعمال تجديد وتأهيل وترميم عاجلة، ويقدم تفاصيل عن الدراسة الهندسية المفاهيمية المقترحة لوضع خطة مشروع تكفل استمرار أداء المجمّع لوظائفه. وترد أصلا الاحتياجات المتوقعة من الموارد في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 (انظر الوثيقة A/64/6 (Sect. 33)، الفقرتان 33-11 و 33-23) التي قدمت إلى الجمعية العامة للموافقة عليها. أولا - مقدمة 1 - تتضمن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010- 2011 اعتمادا تحت الباب 33، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية، للبدء في إعداد دراسة هندسية في مكتب الأمم المتحدة بجنيف تتعلق بـ "الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث" المتوخى تنفيذها التي ترمي إلى وضع برنامج شامل لتجديد قصر الأمم وتصليحه. كما أشير إلى أن المقترحات المتعلقة بالخطة الاستراتيجية لحفظ التراث ستقدم إلى الجمعية العامــة فــي دورتها الرابعــة والستين في أعقاب إنجاز تقييم أساسي أولي (A/64/6 (Sect. 33)، الفقرة 33-11). 2 - واستكمل التقييم الأوّلي الذي أعدته شركة للاستشارات الهندسية في نهاية آب/ أغسطس 2009. وقد تضمّن مخططا أوليا للمشاكل الحالية للمبنى والمرافق يشمل المسائل المتعلقة باستمراريتهما التي تستلزم أعمال تجديد وتأهيل وترميم عاجلة في مكتب الأمم المتحدة بجنيف. وبناء على نتائج هذا التقييم، يقدم هذا التقرير معلومات عن الخطوات القادمة المقترح اتخاذها أثناء وضع الخطة الاستراتيجية المتوخاة لحفظ التراث في مكتب الأمم المتحدة بجنيف لضمان الحفاظ على قصر الأمم في الوقت المناسب. كما يقدم هذا التقرير تفاصيل عن دراسة هندسية مفاهيمية مقترحة لوضع خطة مشروع تعالج مسألة استمرار المجمع في أداء وظائفه. ويرد أصلا طلب الحصول على موافقة الجمعية العامة على الاحتياجات ذات الصلة من الموارد تحت الباب 33 من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. ثانيا - معلومات أساسية 3 - يعد قصر الأمم ثاني أكبر مجمع مباني تملكه الأمم المتحدة بعد مجمع مباني المقر، حيث تبلغ مساحته 45 هكتارا، أو 111 فدانا. ويضم الموقع جزءا من حديقة أريانا الموجودة في مدينة جنيف، ويحوي عددا من المباني تبلغ مساحتها الإجمالية 15 هكتارا (انظر المرفق). وكان هذا الموقع في الأصل مقر عصبة الأمم التي نُقلت حقوقها إلى منظمة الأمم المتحدة بموجب اتفاق تم التوقيع عليه في 19 تموز/يوليه 1946. وقد أصبح اليوم حاضرة مركزية للدبلوماسية المتعددة الأطراف تستضيف نحو 000 9 اجتماع في السنة. 4 - ويشكِّل قصر الأمم معلما تراثيا تاريخيا وهندسيا بالغ الأهمية للأمم المتحدة ويقدم خدمات كاملة تلبية لاحتياجات المنظمة التنفيذية. ويتكون قصر عصبة الأمم الأصلي، أو قصر الأمم في حد ذاته، من أربعة مبانٍ شيدت في الفترة الواقعة بين عامي 1929 و 1938. وأضيف إلى قصر الأمم مبنى آخر شيد في الفترة الممتدة بين عامي 1950 و 1952. وبالإضافة إلى هذه المباني، يضم المجمّع عددا من الملحقات التي شيدت أو اشتريت في الفترة الواقعة بين عامي 1937 و 1964 بالإضافة إلى المبنى E الذي شيِّد في الفترة الممتدة بين عامي 1968 و 1973 ومبنيين صغيرين شيدا مؤخرا في عامي 2006 و 2008 على التوالي، لجعل الموقع مستوفيا معايير العمل الأمنية الدنيا المطبّقة في المقار. 5 - وتواجه معظم مباني موقع قصر الأمم تحديات كبيرة في مجال الصيانة ناجمة عن قدمها، وعن استخدامها المكثف خلال السنوات السبعين المنصرمة وعن الأثر التراكمي لخفض التمويل المخصص لأغراض الصيانة إذ تجري صيانة المبنى الرئيسي وملحقاته قدر المستطاع بالإمكانيات المتاحة. بيد أن الحلول الجزئية المعتمدة وفق النهج الحالي بإدراج موارد في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين لتلبية أكثر الاحتياجات إلحاحا من أعمال التعديل والتحسين والصيانة الرئيسية لم تعد كافية لمعالجة مسألة استمرارية المرافق على المدى الطويل. ثالثا - حالة قصر الأمم 6 - بالنظر إلى الآثار التراكمية لقدم المبنى واستخدامه المكثف حسبما أكده التقييم الأولي الذي أعدته شركة للاستشارات الهندسية، فإن المعدات والمنشآت الموجودة في قصر الأمم مثل المصاعد وأنابيب المياه والتمديدات الكهربائية والمنشآت الصحية، التي يعود بعضها إلى فترة الثلاثينات، تعاني درجات مختلفة من التدهور. ونتيجة لذلك، يواجه مكتب الأمم المتحدة بجنيف مخاطر تهدد صحة وسلامة مستخدمي تلك المرافق وتزايدا مستمرا لتكاليف الصيانة والتشغيل. 7 - وعلى سبيل المثال، تسبب حالة النظم والتمديدات الكهربائية في أغلب الأحيان أعطالا كهربائية تؤثر سلبا على فعالية المنظمة في تقديم الخدمات. ولا يفضي عدم كفاية العزل وقدم النوافذ وعدم كفاءة وسائل التدفئة إلى مصروفات تشغيلية كبيرة يمكن تفاديها فحسب، إنما يتسبب أيضا بانبعاث مفرط لغازات الدفيئة. 8 - وعلاوة على ذلك، أدى عدم كفاية نظم التبريد في بعض أجزاء المباني إلى زيادة خطر حصول ارتفاع مفرط في حرارة معدات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات اللازمة لتأدية مهام بالغة الأهمية، الأمر الذي يولد المزيد من المخاطر التشغيلية والمتصلة بالسلامة. وبلغ تدهور المناوِر الموجودة في أجزاء كثيرة من المباني، والمصممة ليدخل منها النور الطبيعي إلى القاعات وغرف الاجتماعات الكبيرة، حالة حرجة، وخلت بعض الأماكن من أجهزة مانعة للسقوط، الأمر الذي يشكِّل مخاطر جدية على الأمن والسلامة فيما يتعلق بمدى تأثرها بالانفجارات. 9 - وشهدت مكتبة مكتب الأمم المتحدة بجنيف، التي تعد أكبر المكتبات الموجودة في منظومة الأمم المتحدة، والتي يشكل ما تحويه من وثائق ومحفوظات ومنشورات خطا بطول 56 كيلومترا، فيضانات متكررة في العقود الأخيرة. وقد تضررت على مر السنين آلاف الوثائق الموجودة في المجال المخصص للمحفوظات. وهذا الأمر يهدد الحفاظ على الذاكرة المؤسسية الفريدة للأمم المتحدة. 10 - وفيما يتعلق بالمعدات التقنية، فإن غالبيتها لا يستوفي معايير الصناعة الحالية من حيث قوانين السلامة والكفاءة وفعالية تكاليف التشغيل. ولا توجد عمليا مانعات صواعق في المباني القديمة، الأمر الذي يؤدي كذلك إلى خطر اندلاع حرائق. وفي بعض المناطق، ورغم تطوير معدات التبريد في السنوات الأخيرة، أدى الاستهلاك المتزايد إلى تحميل النظام الكهربائي أكثر من طاقته، الأمر الذي أدى بدوره إلى حالات انقطاع للكهرباء. 11 - وختاما، إن لم توظّف في المستقبل القريب استثمارات هامة لتجديد وتأهيل الموقع وهيكله الأساسي بأسره، سيتواصل تدهور المباني والمنشآت بوتيرة متسارعة، مهددا بفقدان الوثائق التاريخية نتيجة فيضان الطابق السفلي وزيادة احتمال حدوث عطل كهربائي أو حتى اندلاع حريق، وبفقدان المياه وغيرها من الموارد الثمينة اللازمة لتدفئة المباني، وبتوفير مكان للعمل وحيز للاجتماع غير مؤاتيين وربما غير آمنين. وفي حال عدم الاهتمام بهذا الموقع التاريخي بطريقة منهجية وعدم معالجة مشاكله من خلال برنامج طويل الأجل حسن التصميم، فإنه سيستمر في التدهور من حيث ثباته العمراني وفعاليته التشغيلة، ومن المحتمل أن تواصل تكلفة تشغيل قصر الأمم وصيانته تصاعدها بصورة تدريجية. رابعا - خطة المشروع والخطوات المقبلة المقترحة 12 - من أجل صون التراث الفريد لمجمع قصر الأمم والحفاظ على استمرارية أدائه لمهامه والحد من تكلفة تشغيله وصيانته، قام مكتب الأمم المتحدة بجنيف، بالتشاور مع إدارة الشؤون الإدارية في المقر، وتحديدا مكتب المخطط العام لتجديد مباني المقر ومكتب خدمات الدعم المركزية، بوضع خطة استراتيجية لحفظ التراث هدفها تجديد الموقع وتأهيله وترميمه. وتشمل عموما الخطة المقترحة ثلاث مراحل لتنفيذ المشروع: (أ) بدء المشروع؛ و (ب) التخطيط؛ و (ج) التنفيذ. 13 - وكخطوة أولى، تم اختيار شركة هندسية في أيار/مايو 2009 من خلال عملية تقديم عطاءات تنافسية لإجراء تقييم أساسي أولي لحالة المباني والهيكل الأساسي لمجمع قصر الأمم بأكمله. وقد شمل كذلك نطاق عملها وضع اختصاصات لمرحلة التخطيط المتوخاة للمستقبل. 14 - وفي الفترة من حزيران/يونيه وحتى نهاية آب/أغسطس 2009، أعدت الشركة تقييما عاما للمشاكل المتعلقة بمرافق قصر الأمم. وأكدت أن المباني والهياكل الحالية غير مستوفية للمعايير الحالية سواء من النواحي الهندسية أو تلك المتعلقة بقابلية استمرارها. كما أكد التقييم الحاجة الملحة لإجراء تقييم أكثر تعمقا لموقع قصر الأمم. 15 - وأعدّت الشركة الهندسية، عندما فرغت من إعداد التقييم، وثيقة من 594 صفحة تتضمن اختصاصات شاملة لمرحلة لاحقة مقترحة من التخطيط المتعدد الخطوات. وتشمل هذه الاختصاصات مهام المشروع التي تتجاوز نطاق الدراسة المفاهيمية التي تعتبر الخطوة القادمة المناسبة لبدء مرحلة التخطيط للمشروع. 16 - وبناء على نتائج التقييم الأولي، تتوقع الخطة المقترحة لبدء مرحلة التخطيط الاستراتيجي لحفظ التراث استكمال دراسة هندسية ومعمارية مفاهيمية تكون بمثابة أول محطة أساسية تبلغها الدول الأعضاء تستدعي منها اتخاذ قرار. وتحقيقا لهذا الغرض، من المتوقع أن تشمل المهام الرئيسية القابلة للإنجاز، يُتوخى أن تتضمن هذه الدراسة ما يلي: (أ) تحديد أهداف رئيسية للأداء تتعلق بأداء المباني لوظائفها وبأداء الطاقة ونوعية البيئة والأمن الداخليين، بالإضافة إلى طول عمرها وديمومتها؛ (ب) تحديد المسائل التشغيلية الرئيسية والمخاطر الأمنية الحرجة واقتراح استراتيجيات للتخفيف من وطأة أي أثر على العمليات؛ (ج) إجراء تقييم شامل رفيع المستوى لاحتياجات قصر الأمم المتعلقة بالتجديد والتأهيل والترميم؛ (د) خيارات وبدائل تقنية مختلفة؛ (هـ) مفاهيم بديلة واسترتيجيات تنفيذ ترمي إلى تطبيق برنامج للتجديد والتأهيل والترميم في قصر الأمم؛ (و) والتوصية بمفهوم يعتقد أنه الأنسب لأعمال التجديد والتأهيل والترميم اللازمة، بما فيها أولويات المشروع ومخطط رفيع المستوى لخطة المشروع، بما في ذلك خطة لتنظيم المشروع وإدارته، ووضع جدول زمني مؤقت وعرضا تقريبيا لحجم التكلفة المحتملة. 17 - ويوصى بتنفيذ عدد من المهام المفصلة على أساس الاختصاصات التي وضعت في التقييم الأولي. وعلى سبيل المثال لا الحصر سيشمل برنامج العمل المتوخى الذي سينفذ بالاقتران مع أهداف الدراسة الهندسية المفاهيمية القابلة للتحقيق الواردة أعلاه، المهام التالية ذات الأولوية: (أ) الاعتماد على النتائج الأولية لتقييم الحالة الراهنة للمباني والبنية الأساسية التقنية ومعاينتها وتقديرها وتوثيقها؛ (ب) اقتراح أساليب عمل مناسبة لترميم المباني التي لها قيمة تراثية كبيرة والاضطلاع بأعمال التجديد والتأهيل دون أن يؤثر ذلك سلبا على مهام مكتب الأمم المتحدة بجنيف؛ (ج) تقدير استهلاك الطاقة في كل مبنى واقتراح مفاهيم محتمل تطبيقها بشأن استمرارية المباني وعرض آثارها من حيث المصادقة على طابعها المستدام وإمكانية خفض تكاليف التشغيل؛ (د) تقييم المسائل المتعلقة بارتياد المعوقين للمجمع والتوصية باتخاذ إجراءات تصحيحية. 18 - ومن المتوقع أن تحتاج أي شركة هندسية إلى إطار زمني لا يقل عن ستة أشهر لإنجاز الأهداف القابلة للتحقيق الواردة أعلاه. ومن المتوقع أن تستكمل الدراسة الهندسية المفاهيمية في خريف عام 2010 على أقرب تقدير، وذلك بالنظر إلى مهل الشراء الممنوحة لاختيار شركة هندسية مؤهلة على نحو مناسب بطريقة تنافسية. 19 - وتعتزم الإدارة العليا لإدارة الشؤون الإدارية بالمقر، بما في ذلك مكتب المخطط العام لتجديد مباني المقر ومكتب خدمات الدعم المركزية، مواصلة إسداء المشورة وتقديم التوجيه لمكتب الأمم المتحدة بجنيف أثناء إعداد الدراسة الهندسية المفاهيمية. 20 - وستقدم النتائج الرئيسية للدراسة الهندسية المفاهيمية والتوصيات الصادرة عنها بشأن الخطوات اللاحقة التي ستنفذ في إطار مرحلة التخطيط المتعلقة بالخطة الاستراتيجية المتوخاة لحفظ التراث في شكل تقرير مرحلي للأمين العام يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين لتنظر فيه الدول الأعضاء وتعتمده. خامسا - الاحتياجات من الموارد 21 - طلب مبلغ قدره 1.1 مليون دولار تحت الباب 33، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 يتعلق بالاحتياجات المقدرة للدراسة الهندسية المفاهيمية. وبناء على تحليل المعلومات المتاحة من التقييم الأولي، يمكن تفصيل المبلغ المقدر بـ 1.1 مليون دولار على النحو المبين في الجدول أدناه. وسيشمل هذا المبلغ تكاليف الخدمات التعاقدية للشركة الهندسية التي ستعد الدراسة المفاهيمية، بالإضافة إلى تكاليف تتصل بالموظفين التقنيين اللازمين لمكتب الأمم المتحدة بجنيف من أجل تنسيق تنفيذ هذه الدراسة ورصدها. (بدولارات الولايات المتحدة) وجه الإنفاق التكاليف المقدرة تكاليف الموظفين الأخرى (مدير مشروع أقدم برتبة مد-1، لمدة 10 أشهر) تكاليف الموظفين الأخرى (مساعد إداري من فئة الخدمات العامة، لمدة10 أشهر) خدمات تعاقدية (دراسة من إعداد الشركة الهندسية) المجموع تكاليف الموظفين الأخرى (500 310 دولار) 22 - يلزم رصد اعتماد للمساعدة المؤقتة العامة يقدر بمبلغ 500 215 دولار لتعزيز شعبة الشؤون الإدارية في مكتب الأمم المتحدة بجنيف بمدير رفيع المستوى مخصص للمشروع. وبالنظر إلى الطابع المعقد للمشروع، وأهميته الاستراتيجية وأثر القرارات المتخذة، من الضروري أن تُخصص للمشروع وظيفة قيادية عليا (برتبة مد-1) تكفل توجيه المشروع من جانب خبير يتمتع بالقدر اللازم من المعرفة التقنية المتخصصة والخبرة العملية ذات الصلة بإدارة المشاريع. 23 - وسيتوقف التنفيذ الناجح لهذه المرحلة البالغة الأهمية من التخطيط للمشروع على ما يقوم به مدير المشروع من تعاط فعال واستشارة مستفيضة وتنسيق وثيق. وثمة حاجة إلى مدير متمرس رفيع المستوى لأداء هذه المهام الحيوية التي تشمل الأطراف الواردة أدناه: (أ) خبراء تقنيون من الشركة الهندسية؛ (ب) الإدارة العليا والموظفون في مكتب الأمم المتحدة بجنيف؛ (ج) إدارة الشؤون الإدارية في المقر، وتحديدا مكتب المخطط العام لتجديد مباني المقر ومكتب خدمات الدعم المركزية؛ (د) أصحاب المصلحة الخارجيون، بمن فيهم مسؤولو الحكومة المضيفة وممثلو الدول الأعضاء الأخرى. 24 - ويقدم شاغل الوظيفة التقارير عن طريق مدير الشؤون الإدارية إلى المدير العام لمكتب الأمم المتحدة بجنيف، ويتولى مسؤولية إنجاز الأهداف القابلة للتحقيق (الواردة في الفقرة 16 أعلاه) في حينها وفي حدود الميزانية. ويتولى توجيه عمل المشروع والإشراف عليه بوجه عام. وبشكل أكثر تحديدا، سيكون شاغل الوظيفة مسؤولا عما يلي: (أ) وضع وتنفيذ خطة عمل شاملة؛ (ب) وضع الصيغة النهائية لبيان العمل اللازم للخدمات الاستشارية الضرورية؛ (ج) قيادة العملية التنافسية لاختبار شركة هندسية؛ (د) تقديم التوجيه بشأن عمل المستشارين وضمان احترام الالتزامات التعاقدية؛ (هـ) رصد الدراسات الهندسية والمعمارية الميدانية، بما في ذلك توثيق جميع الاستنتاجات المتعلقة بحالة المباني والهياكل الأساسية والملاحظات الأخرى ذات الصلة؛ (و) عقد جلسات إحاطة وتوفير معلومات عبر تقارير مرحلية وغيرها من وسائل الاتصال وفقا لما يقتضيه الحال؛ (ز) إعداد مشروع تقرير مرحلي للأمين العام عن المشروع. 25 - وعلاوة على ذلك، يلزم توفير موارد للمساعدة المؤقتة العامة تقدر بمبلغ 000 95 دولار لتكميل الموارد الحالية من الموظفين الذين يقدمون المساعدة في الأعمال المعمارية والهندسية التي ستنفذ أثناء إعداد الدراسة الهندسية المفاهيمية. الخدمات التعاقدية (500 789 دولار) 26 - سيغطي مبلغ يقدر بـ 500 789 دولار تكاليف الخدمات الاستشارية اللازمة لإعداد الدراسة الهندسية المفاهيمية الواردة في الفرع رابعا أعلاه. سادسا - الإجراءات التي ينبغي أن تتخذها الجمعية العامة 27 - يطلب إلى الجمعية العامة: (أ) أن تحيط علما بهذا التقرير وتوافق على البدء بإعداد الدراسة الهندسية المفاهيمية الموصى بها في قصر الأمم؛ (ب) أن توافق على الاحتياجات من الموارد ذات الصلة البالغة 1.1 مليون دولار على النحو الوارد تحت الباب 33، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011. مخططا الموقع الشكل الأول المباني الرئيسية لقصر الأمم 575 مترا/886.5 1 قدم الشكل الثاني مجمع قصر الأمم 