%%%PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|INFLATION|FOREIGN EXCHANGE RATES|

الدورة الرابعة والستون البندان 131 و 132 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2008-2009 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 التقديرات المنقحة: أثر التغيرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم التقرير العشرون للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريري الأمين العام عن أثر التغيرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم على الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 (A/64/576) وعلى الميزانيتين المقترحتين لكل من المحكمة الجنائية الدولية لرواندا والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة لفترة السنتين 2010-2011 (A/64/570). وأثناء نظرها في التقريرين، اجتمعت اللجنة مع ممثلي الأمين العام، الذين قدموا معلومات إضافية. أثر التغيرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم على الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010 -2011 (A/64/576) 2 - يتمثل الأثر المترتب على إعادة تقدير التكاليف المقترحة في الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2010-2011 في انخفاض قدره 800 702 63 دولار في إطار أبواب النفقات، من 600 159 207 5 دولار (في حال تنفيذ توصيات اللجنة الاستشارية) إلى 800 456 143 5 دولار، وانخفاض قدره 700 891 6 دولار في إطار أبواب الإيرادات من 1 إلى 3 من الميزانية البرنامجية المقترحة، من 900 080 570 دولار (في حال تنفيذ توصيات اللجنة الاستشارية) إلى 200 189 563 دولار. وتعكس الاحتياجات المنقحة في إطار أبواب النفقات، وقدرها 800 456 143 5 دولار، الأثر المزدوج لتوصيات اللجنة الاستشارية الواردة في الوثائق A/64/7() و Add.4 و 6 و 8-10، والتي من شأنها أن تؤدي إلى احتياجات إضافية يبلغ مجموعها 600 627 3 دولار؛ وزيادة قدرها 200 214 47 دولار ناجمة عن افتراضات أسعار الصرف المنقحة، وانخفاض قدره 000 917 110 دولار فيما يتصل بافتراضات التضخم المنقحة. 3 - وتستند إعادة تقدير التكاليف الواردة في تقرير الأمين العام عن أثر التغيرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم (A/64/576) إلى المقترحات الأولية التي قدمها الأمين العام فيما يتصل بالميزانية، فضلا عن الإضافات والتقديرات المنقحة ذات الصلة()، وهي معدلة وفقا لتوصيات اللجنة الاستشارية، وذلك باستخدام البيانات المتاحة حتى كانون الأول/ديسمبر 2009. وكما ورد في الفقرة 4 من التقرير، فإن إدراج أثر تطبيق توصيات اللجنة لأغراض إرشادية لا ينطوي على أي مساس بالقرارات التي ما زال يتعين على الجمعية العامة اتخاذها بشأن تلك التوصيات. ولم يُدرج في تقديرات إعادة تقدير التكاليف الأثر المترتب على توصيات اللجنة في عدد من تقارير الأمين العام() التي كانت قيد نظر اللجنة في وقت إعداد تقرير الأمين العام. 4 - ويقدم تقرير الأمين العام تفاصيل عن المنهجية المستخدمة في إعادة تقدير التكاليف في ضوء تقلبات أسعار الصرف ومعدلات التضخم (الفقرات 8 و 9 و 12). وكما هو مبين في الفقرة 2 من التقرير، فإن عملية إعادة تقدير التكاليف تعكس أسعار الصرف المعمول بها بما يتيح وضع أدنى التقديرات تمشيا مع آراء اللجنة الاستشارية. 5 - وكما هو مبين في الفقرة 10 من التقرير، فإن الانخفاض التقديري في الاحتياجات البالغ 110.9 ملايين دولار نتيجة للتضخم يعكس انخفاض الاحتياجات فيما يتعلق بمرتبات الفئة الفنية (19.1 مليون دولار) ومرتبات فئة الخدمات العامة (30.9 مليون دولار) والاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (12.3 مليون دولار) وأوجه الإنفاق غير المتعلقة بالوظائف (48.6 مليون دولار). أثر التغيرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم على الميزانيتين المقترحتين لكل من المحكمة الجنائية الدولية لرواندا والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة لفترة السنتين 2010-2011 (A/64/570) 6 - تعكس عملية إعادة تقدير التكاليف الواردة في تقرير الأمين العام عن أثر التغيرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم على الميزانيتين المقترحتين لكل من المحكمة الجنائية الدولية لرواندا والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة لفترة السنتين 2010-2011 (A/64/570) تأثير آخر البيانات المتعلقة بمعدلات التضخم الفعلية، ونتائج الدراسات الاستقصائية للمرتبات، والتسويات السنوية لتكلفة المعيشة، وحركة مؤشرات تسوية مقر العمل في عام 2009، وأثر تغير أسعار الصرف المعمول بها في عام 2009. 7 - وبعد إعادة تقدير التكاليف، ستبلغ الاحتياجات من الموارد للمحكمتين لفترة السنتين 2010-2011، وفقا لما اقترحه الأمين العام ومع مراعاة توصيات اللجنة الاستشارية مبلغا إجماليه 400 615 244 دولار للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا (بزيادة قدرها 500 186 5 دولار) ومبلغا إجماليه 100 923 290 دولار للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة (بزيادة قدرها 000 783 16 دولار). 8 - وفي حالة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، فإن الزيادة التقديرية البالغة 500 186 5 دولار تعكس الأثر المزدوج لانخفاض قدره 400 995 دولار بسبب الافتراضات المنقحة لأسعار الصرف ولزيادة قدرها 900 181 6 دولار من أجل إعادة تقدير التكاليف في ضوء معدلات التضخم. أما بالنسبة للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، فيعكس مجموع الزيادة البالغ 000 783 16 دولار الأثر المزدوج لاحتياجات إضافية بمبلغ 500 181 18 دولار بسبب الافتراضات المنقحة لأسعار الصرف وانخفاض قدره 500 398 1 دولار من أجل إعادة تقدير التكاليف في ضوء معدلات التضخم. 9 - وكما هو مبين في الفقرة 2 من التقرير، فإن عملية إعادة تقدير التكاليف تعكس أسعار الصرف المعمول بها بما يتيح وضع أدنى التقديرات تمشيا مع آراء اللجنة الاستشارية. الخلاصة 10 - لا تجد اللجنة الاستشارية أي أساس فني للاعتراض على تقديرات الأمين العام المنقحة الناشئة عن إعادة تقدير التكاليف في ضوء أثر التغيرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم، على النحو الوارد في تقريريه (A/64/576 و A/64/570)، وبناء على ذلك، فهي تحيل هذه التقديرات إلى الجمعية العامة لتنظر فيها. 