%%%DISASTER PREVENTION|DISASTER PREPAREDNESS|SPACE TECHNOLOGY|INFORMATION SERVICES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME BUDGETING|BUDGET CONTRIBUTIONS|TECHNICAL COOPERATION|SPECIAL MISSIONS|BURKINA FASO|CONFERENCES|

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية تقرير عن الأنشطة المنفذة في عام 2008 في إطار برنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ ملخّص في خطة العمل لفترة السنتين 2008-2009، حُدِّدت الأنشطة الأحد عشر التالية المقرَّر تنفيذها في إطار برنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ (سبايدر): تجميع المعلومات ذات الصلة بطريقة منهجية (النشاط 1)؛ كفالة سهولة وصول جميع المستعملين النهائيين المهتمين إلى المعلومات ذات الصلة وكفالة تعميمها عليهم (النشاط 2)؛ إذكاء الوعي (النشاط 3)؛ الأنشطة الوَصُولة (النشاط 4)؛ الموجزات الإقليمية والقُطرية (النشاط 5)؛ إنشاء جماعات الممارسين (النشاط 6)؛ إدارة المعارف ونقلها (النشاط 7)؛ منبر لتعزيز التحالفات (النشاط 8)؛ دعم الأنشطة الوطنية (النشاط 9)؛ دعم وضع الخطط والسياسات الوطنية لإدارة الكوارث (النشاط 10)؛ دعم بناء القدرات (النشاط 11). وتشمل الإنجازات الرئيسية في تنفيذ أنشطة العام 2008 حلقات العمل الأربع لبرنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ (برنامج سبايدر) التي عُقدت في ألمانيا وبربادوس وفيجي والنمسا. وبالإضافة إلى حلقات العمل الأربع تلك، قُدِّم دعم مالي واستشاري من خلال برنامج سبايدر لأربعة اجتماعات إقليمية. وغطت تلك الاجتماعات الإقليمية التي نظّمها شركاء وطنيون وإقليميون مواضيع ذات صلة بأهداف برنامج سبايدر. وعُقدت هذه الاجتماعات في جمهورية إيران الإسلامية والبرازيل والمغرب ونيجيريا. وحضر تلك المناسبات الثماني عدد مجموعه أكثر من 700 مشارك من قرابة 100 بلد. وأُحرز تقدّم كبير في تطوير نموذج مفاهيمي لبوّابة معارف برنامج سبايدر. وعلاوة على ذلك، قام فريق برنامج سبايدر بجمع وتخزين وإعداد المعلومات ذات الصلة التي ستُتاح من خلال البوّابة. وبالتعاون مع المؤسسات الألمانية الشريكة، قامت أوساط المستعملين ذات الصلة بوضع واستعراض نموذج للبوّابة، وبتقديم اقتراحات لكيفية تحسينه. كما تم إعداد نموذج أولي لموقع شبكي بغية اختباره. وعلاوة على ذلك، أُرسلت نشرات تحديثية شهرية ونشرات إخبارية دورية بواسطة قائمة عناوين البريد الإلكتروني الموجودة لدى سبايدر (كان هناك أكثر من 000 12 مشترك في نهاية عام 2008). وقد ازداد عدد القرّاء كثيرا خلال عام 2008، وعبّر العديد من القرّاء عن رأي مفاده أن توزيع هذه التحديثات المنتظمة أمر مفيد. وفي عام 2008، قام مكتب شؤون الفضاء الخارجي التابع للأمانة العامة بتفعيل ميثاق التعاون على تحقيق الاستخدام المنسق للمرافق الفضائية في حال وقوع كوارث طبيعية أو تكنولوجية (ويُعرف كذلك بالميثاق الدولي بشأن الفضاء والكوارث الكبرى) 12 مرة بناء على طلب من هيئات الأمم المتحدة. وقام موظفو سبايدر بالرصد المستمر للتفعيل، ومن ثمَّ بتقديم منتجات ذات قيمة مضافة. وحيثما اقتضى الأمر، أجريت اتصالات إضافية بمقدّمي الخدمات ذوي الصلة، وقدّم خبراء سبايدر الدعم الاستشاري لكل هيئة طلبته. وأخيرا، تم، استنادا إلى استراتيجية تتعلق بتجميع المعلومات الفضائية وإدارة المخاطر والكوارث، تجميع البيانات القُطرية الموجزة وتقديم المشورة التقنية إلى بعض البلدان وتنفيذ البعثة الاستشارية الكاملة الأولى لبرنامج سبايدر. وينبغي أن يُنظر إلى خطة العمل للفترة 2008-2009 في مجملها، على الرغم من أن أهدافا محدّدة وُضعت لكل سنة. وقد تحقّق تقدّم مُرض في جميع الأنشطة تقريبا المعتزمة لعام 2008، باستثناء وحيد هو تقديم الدعم الاستشاري التقني إلى البلدان النامية، الذي تأخّر عن موعده المستهدف نتيجة للتأخير المستمر في فتح مكتب سبايدر في بيجين. الصفحة مقدّمة أولا- الإطار التنظيمي ثانيا- موظفو برنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ ألف- شبكة مكاتب الدعم الإقليمية باء- جهات الوصل الوطنية جيم- الأنشطة المنفّذة في عام 2008 ثالثا- الأنشطة الوَصُولة وبناء القدرات التنسيق الأفقي الدعم الاستشاري التقني التبرّعات رابعا- تنفيذ خطة العمل لفترة السنتين 2008-2009 خامسا- المرفقات ملخّص لأعمال البعثة الاستشارية التقنية إلى بوركينا فاسو الأول- الأنشطة الوَصُولة المنفَّذة في عام 2008 في إطار برنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ الثاني- الاجتماعات الدولية والإقليمية الرئيسية التي شارك فيها موظفو برنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ في عام 2008 الثالث- 1- قرّرت الجمعية العامة، في قرارها 61/110 المؤرخ 14 كانون الأول/ديسمبر 2006، إنشاء برنامج داخل الأمم المتحدة لإتاحة الحصول على جميع أنواع المعلومات والخدمات الفضائية المتصلة بإدارة الكوارث لجميع البلدان وجميع المنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة دعما لدورة إدارة الكوارث بأكملها، ليكون بوّابة شبكية للحصول على المعلومات الفضائية من أجل دعم إدارة الكوارث، وجسرا يربط بين الأوساط المعنية بإدارة الكوارث والأوساط الفضائية، وجهة ميسّرة لبناء القدرات وتدعيم المؤسسات، لا سيما في البلدان النامية. 2- واتفقت الجمعية العامة في قرارها 62/217 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 2007، على أن تكون التسمية المختصرة لبرنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ للفترة 2007-2009 هي "برنامج سبايدر"، وأقرت خطة عمله للفترة 2008-2009 (الوثيقة A/AC.105/894، المرفقان الأول والثاني). ولاحظت الجمعية العامة، مع الارتياح، في قرارها 63/90 المؤرخ 5 كانون الأول/ديسمبر 2008، التقدّم المحرز، في إطار برنامج سبايدر، في تنفيذ خطة عمل البرنامج للفترة 2007-2009. 3- واتفقت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية في دورتها الخمسين على أن تنظر اللجنة الفرعية العلمية والتقنية في التقارير المرحلية عن برنامج سبايدر وخطط عمله المقبلة في إطار بند منتظم من بنود جدول الأعمال بشأن دعم إدارة الكوارث بواسطة النظم الفضائية، وأن يُدرَج ذلك البند من جدول الأعمال في قائمة المسائل التي سينظر فيها فريقها العامل الجامع.() ويتضمّن هذا التقرير تحديثا للمعلومات عن تنفيذ الأنشطة المضطلع بها في عام 2008 في إطار برنامج سبايدر فيما يتعلق بخطة عمله لفترة السنتين 2008-2009. ثانيا- الإطار التنظيمي 4- يقوم الإطار التنظيمي لبرنامج سبايدر على ثلاثة أركان، هي: موظفو برنامج سبايدر، وشبكة مكاتب الدعم الإقليمية، وجهات الوصل الوطنية. ألف- موظفو برنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ 5- يشرف مدير مكتب شؤون الفضاء الخارجي على برنامج سبايدر، وهو المسؤول عن تنفيذه بصفة عامة. ويتلقّى مدير المكتب المساعدة من منسّق برامج في تخطيط وتنسيق جميع الأنشطة، بما في ذلك التنسيق الوثيق مع مكاتب الدعم الإقليمية. ويعمل منسّق البرامج أيضا على نحو وثيق مع رؤساء مكتب سبايدر في بون، وسيعمل على نحو وثيق مع رئيس مكتب بيجين حالما يتم افتتاحه. ويتعاون منسّق البرامج مع الموظف المسؤول عن البرنامج، الذي يقود الأنشطة الوَصُولة وبناء القدرات، في تنفيذ جميع أنشطة البرنامج. 6- وبنهاية عام 2008، كان قد حُشد ما مجموعه تسعة موظفين بدوام كامل وموظف واحد بدوام جزئي لتنفيذ الأنشطة المضطلع بها في إطار برنامج سبايدر. وشمل الموظفون ما يلي: (أ) في فيينا: منسّق برامج، ومساعد لشؤون البرنامج يعمل بدوام جزئي، وموظف برنامج مسؤول عن الأنشطة الوَصُولة وبناء القدرات، وموظف برنامج مسؤول عن تنسيق الدعم الاستشاري التقني للدول الأعضاء، وخبير معاون لدعم الأنشطة الوَصُولة وإدارة البرنامج؛ (ب) في بون: موظف برنامج يترأس مكتب برنامج سبايدر في بون، واثنين من كبار الخبراء (يوفّرهما المركز الألماني لشؤون الفضاء الجوي) لدعم تنفيذ بوّابة المعارف وغيرها من الأنشطة، وخبير معاون (توفّره حكومة جمهورية كوريا) لدعم تصنيف المعلومات ونشرها، وإنشاء بوّابة المعارف، وإنشاء جماعات الممارسين، وخبير مشارك (توفّره حكومة ألمانيا) لدعم إنشاء وتنفيذ بوّابة المعارف. باء- شبكة مكاتب الدعم الإقليمية 7- وافقت الجمعية العامة في قرارها 61/110 على أن يعمل برنامج سبايدر بصورة وثيقة مع مراكز الخبرة الإقليمية والوطنية في مجال استخدام تكنولوجيا الفضاء في إدارة الكوارث، بغية تكوين شبكة من مكاتب الدعم الإقليمية من أجل تنفيذ أنشطة برنامج سبايدر بطريقة منسقة في كل منطقة مكتب على حدة. 8- واتفقت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية في دورتها الحادية والخمسين على مجموعة من المبادئ التوجيهية تتعلق باختيار مكاتب الدعم الإقليمية تلك وإنشائها.() ووافقت الجمعية العامة في قرارها 63/90 على المبادئ التوجيهية التي اقترحتها اللجنة. 9- وأُشيرَ في المبادئ التوجيهية، في ما أشير إليه، إلى أن أي مكتب دعم إقليمي لبرنامج سبايدر سيتم إنشاؤه في إطار هيئة قائمة، من جانب دولة عضو أو مجموعة من الدول الأعضاء تقدّمت بعرض لإقامة المكتب الإقليمي المقترح وتمويله، بموافقة مكتب شؤون الفضاء الخارجي وبالتشاور مع المجموعة الإقليمية المعنية. وأُشيرَ أيضا إلى أن الهيئة ينبغي أن توفّر مساحات المكاتب والبنية التحتية وخبيرا واحدا على الأقل ليكون منسّق مكتب الدعم الإقليمي. 10- وقد تلقّى مكتب شؤون الفضاء الخارجي عروضا لاستضافة مكتب دعم إقليمي من حكومات كل من البلدان التالية: الجزائر وجمهورية إيران الإسلامية ونيجيريا. وأُبلغت المجموعات الإقليمية المعنية بهذه العروض، ويقوم المكتب حاليا بتحديد خطط العمل التي سيضطلع بها في عام 2009، وفقا لخطة عمل برنامج سبايدر المعتمدة لفترة السنتين 2008-2009. وطوال عام 2008 قدّمت حكومات الجزائر وجمهورية إيران الإسلامية ونيجيريا دعما نشطا لأنشطة برنامج سبايدر، كل منها في منطقته، وعلى سبيل المثال من خلال تنظيم حلقات عمل إقليمية في جمهورية إيران الإسلامية ونيجيريا، وتقديم الدعم إلى أنشطة برنامج سبايدر على المستوى الوطني (في الجزائر ونيجيريا). جيم- جهات الوصل الوطنية 11- جهة الوصل الوطنية هي مؤسسة وطنية تسمّيها حكومة البلد الذي توجد فيه وتمثّل دوائرَ إدارة الكوارث والتطبيقات الفضائية. ويتمثّل دور جهة الوصل الوطنية في العمل مع موظفي سبايدر على تعزيز الخطط والسياسات الوطنية لإدارة الكوارث وفي تنفيذ أنشطة وطنية محدّدة، تتضمّن حلولا مستمدّة من تكنولوجيا الفضاء، لدعم إدارة الكوارث. وجهات الوصل الوطنية هي المؤسسات الرئيسية التي يعمل معها موظفو سبايدر على الصعيد الوطني بهدف تيسير الاطلاع على الحلول الفضائية واستخدامها في إدارة الكوارث في البلد. 12- ووجَّه مكتب شؤون الفضاء الخارجي إلى الحكومات، حين دعاها إلى تسمية جهة وصل وطنية، طلبا محدّدا بأن تنظر في إمكانية ترشيح نفس جهة الوصل التي سُمِّيت لتنفيذ إطار عمل هيوغو 2005-2015: بناء قدرة الأمم والمجتمعات على مواجهة الكوارث،() الذي اعتمد خلال المؤتمر العالمي المعني بالحدّ من الكوارث، المعقود في كوبي، هيوغو، اليابان، من 18 إلى 22 كانون الثاني/يناير 2005. وفي نهاية عام 2008 كان كل من الدول الأعضاء التالية قد رشَّح جهة وصل وطنية: الجزائر وبوروندي وجمهورية تنـزانيا المتحدة وجمهورية كوريا والجمهورية العربية السورية وسنغافورة والفلبين ومصر والمغرب. 13- ويعمل برنامج سبايدر على نحو وثيق مع أمانة الاستراتيجية الدولية للحدّ من الكوارث. وقد وُجِّهت في كانون الثاني/يناير 2009 رسالة مشتركة إلى جميع الدول الأعضاء التي لم ترشّح بعد جهة وصل وطنية، لتشجيعها على القيام بذلك وعلى النظر في ترشيح جهة الوصل الوطنية التي رُشحت لتنفيذ إطار عمل هيوغو أو عضو في البرنامج الوطني المناسب للحدّ من أخطار الكوارث، وبالتالي ضمان التنسيق لدى العمل مع الأمم المتحدة في مجال إدارة الكوارث. واشترك في توقيع الرسالة كل من مدير مكتب شؤون الفضاء الخارجي ومدير الاستراتيجية الدولية للحدّ من الكوارث. ثالثا- الأنشطة المنفّذة في عام 2008 14- ركّزت الأنشطة المنفّذة في عام 2008 في إطار برنامج سبايدر على تشغيل مكتب سبايدر في مدينة بون بالكامل، والعمل على إنشاء مكتب سبايدر في بيجين، وإنشاء شبكة مكاتب الدعم الإقليمية، وضمان بدء جميع الأنشطة الواردة في برنامج سبايدر للفترة 2007-2009 وتنفيذها على النحو المحدّد في خطة العمل للفترة 2008-2009، بما في ذلك الأنشطة الرامية إلى تحقيق فائدة مباشرة للأوساط المعنية بالحد من الكوارث والاستجابة للحالات الإنسانية في جنيف. ألف- الأنشطة الوَصُولة وبناء القدرات 15- نجح برنامج سبايدر في تحقيق الأهداف المحدّدة لأنشطته الوَصُولة (النشاط 4 من برنامج الفترة 2007-2009) على النحو المحدّد لعام 2008 في خطة العمل لفترة السنتين 2008-2009. وتمّ في عام 2008 تنظيم أو دعم عدّة حلقات عمل واجتماعات خبراء ودورات تدريبية (الوثيقة A/AC.105/927). ويمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات في موقع برنامج سبايدر على شبكة الإنترنت (http://www.unspider.org). 16- وفي عام 2008، قام موظفو برنامج سبايدر بتنظيم وتنفيذ حلقات العمل الدولية أو الإقليمية الأربع التالية: (أ) اجتماع الأمم المتحدة الدولي لخبراء برنامج سبايدر بشأن الاستفادة من شبكة مكاتب الدعم الإقليمية، الذي عُقد في سالزبورغ، النمسا، من 7 إلى 9 شباط/فبراير؛ (ب) حلقة عمل برنامج سبايدر الإقليمية بشأن استخدام الحلول الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ لفائدة منطقة البحر الكاريبـي، التي عُقدت في هاستنغز، بربادوس، من 8 إلى 11 تموز/يوليه؛ (ج) حلقة عمل برنامج سبايدر الإقليمية للأمم المتحدة بشأن استخدام الحلول الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ لفائدة منطقة المحيط الهادئ، التي عُقدت في سوفا من 16 إلى 19 أيلول/سبتمبر؛ (د) حلقة عمل برنامج سبايدر الدولية الثانية للأمم المتحدة في بون بشأن إدارة الكوارث وتكنولوجيا الفضاء: سدّ الفجوة، التي عُقدت في بون، ألمانيا، من 13 إلى 15 تشرين الأول/أكتوبر. 17- وحضر الاجتماعات المذكورة أعلاه ما مجموعه 281 مشاركا من 71 بلدا. وبما أن حلقات العمل الإقليمية نُفّذت في منطقتي الكاريبـي والمحيط الهادئ فقد تهيّأت الفرصة لمشاركين من جميع الدول الجزرية تقريبا في هاتين المنطقتين للاطلاع على برنامج سبايدر وكيفية الحصول على الفرص المتاحة حاليا والاستفادة منها. 18- وبالإضافة إلى حلقات العمل الأربع هذه، قُدّم دعم مالي واستشاري لأربعة اجتماعات إقليمية من خلال برنامج سبايدر. ونظَّم الاجتماعات الإقليمية الأربعة شركاء وطنيون وإقليميون، وتناولت مواضيع ذات صلة بأهداف البرنامج. وعُقدت الاجتماعات الإقليمية في جمهورية إيران الإسلامية والبرازيل والمغرب ونيجيريا. واستُخدمت المنَح التي قدّمها برنامج سبايدر أساسا في تغطية تكاليف السفر وبدل الإقامة اليومي لمشاركين من البلدان النامية من المنطقة المعنية. وقد حضر تلك الاجتماعات الإقليمية الأربعة ما مجموعه 425 مشاركا. وبذلك يصبح العدد الإجمالي للأشخاص الذين شاركوا في الاجتماعات الأربعة وحلقات العمل الإقليمية أو الدولية الأربع المذكورة أعلاه أكثر من 700 مشارك من قرابة 100 بلد. 19- ونظّم مكتب شؤون الفضاء الخارجي بالاشتراك مع الفريق المختص برصد الأرض اجتماع عمل ليوم واحد بشأن مبادرات الأمم المتحدة في مجال إدارة المخاطر والكوارث والحلول الفضائية، وذلك في جنيف في 27 آذار/مارس 2008 لصالح أعضاء أوساط المستخدمين النهائيين الموجودة في جنيف. وشارك في اجتماع العمل ممثّلون من وكالات منظومة الأمم المتحدة ومن منظمات ومؤسسات شريكة ذات صلة. 20- وشارك خبراء برنامج سبايدر في عدد من الاجتماعات الدولية والإقليمية ذات الصلة لتقديم معلومات عن استخدام الحلول الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ وعن برنامج عمل برنامج سبايدر للفترة 2007-2009. وعلاوة على ذلك، مكّنت صناديق برنامج سبايدر 11 فنيا ممارسا من البلدان النامية من المشاركة في الاجتماعات ذات الصلة. 21- وفيما يتعلق بإذكاء الوعي (النشاط 3 من برنامج الفترة 2007-2009)، وضعت استراتيجية تتضمن اقتراحا بالتركيز في البداية على وضع ثلاث حملات لإذكاء الوعي: واحدة على الصعيد الوطني، وواحدة للأوساط الموجودة في جنيف، وواحدة لوسائل الإعلام وعامة الجمهور. ويجري الآن وضع خطة بشأن منتجات إذكاء الوعي اللازمة لكل حملة من الحملات والفئات التي تستهدفها بالتحديد. وقد وُضعت فحوى كتيّب لإذكاء الوعي، كما وُضعت الصيغة النهائية باللغتين الإنكليزية والإسبانية للمبادئ التوجيهية الخاصة بإعداد دراسات الحالات التي ستُدرج في ذلك الكتيّب. وسوف يُنشر الكتيّب، متضمنا دراسات الحالات، بالاشتراك مع مكتب شؤون الفضاء الخارجي وأمانة الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث، التي تتعاون حاليا مع برنامج سبايدر في جمع دراسات الحالات، والتي وافقت أيضا على المساعدة في تحديد المستفيدين الرئيسيين والمساعدة في توزيع الكتيّب. 22- وفيما يتعلق بدعم بناء القدرات (النشاط 11)، تمّ وضع مشروع إطار لبناء القدرات يستند إلى مداولات فريق عامل اجتمع خلال حلقة عمل برنامج سبايدر الدولية للأمم المتحدة بشأن استخدام المعلومات والحلول الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ، التي عُقدت في بون من 29 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2007. وعُرض مشروع الإطار للمناقشة خلال اجتماع الأمم المتحدة الدولي لخبراء برنامج سبايدر بشأن الاستفادة من شبكة مكاتب الدعم الإقليمية، الذي عُقد في سالزبورغ، النمسا، في الفترة من 7 إلى 9 شباط/فبراير 2008. ومن ثمَّ أُدخلت نتائج المناقشات التي جرت في اجتماع الخبراء في الإطار الخاص ببرنامج سبايدر وفي خطة التنفيذ الخاصة ببناء القدرات للفترة 2008-2009. 23- ويشمل ذلك الإطار خططا لإعداد قاعدة بيانات لفرص التدريب التي تستخدم الحلول الفضائية في إدارة الكوارث، وتحديد الشركاء المحتملين الذين يمكنهم المساهمة في وضع مناهج تدريب تعزّز استخدام الحلول الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ، وتهيئة فرص للتعلّم الإلكتروني تأخذ في الاعتبار نوع المرافق الموجودة لدى الأمم المتحدة وغيرها من الجهات. 24- وأسهم العمل المنفذ في دعم بناء القدرات إسهاما مباشرا في المهمة CB-07-02 لفرقة عمل المنظومة العالمية لنظم رصد الأرض (جيوس) (بشأن التشارك في المعرفة من أجل تحسين إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ)، التي تهدف إلى إنشاء ودعم برامج إقليمية للتدريب وبناء القدرات تتصل بإدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ، والتي يشارك في رئاستها موظفون من مكتب الأمم المتحدة لشؤون الفضاء الخارجي. وقد أُنجزت بنجاح في عام 2008 المهمة CB-07-02 للفريق المختص برصد الأرض. واقترح مكتب شؤون الفضاء الخارجي مهمة متابعة تنفَّذ للفترة 2009-2011؛ وقد قُبل الاقتراح وشُرع في المهمة CB-09-02c لفريق جيوس (بشأن المدارس الصيفية المشتركة بين فريق جيوس وبرنامج سبايدر بشأن الحلول الفضائية لإدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ). 25- ويتمثّل أحد الجوانب الهامة لبناء القدرات في الدعم المقدّم إلى المستخدمين النهائيين المهتمين لمساعدتهم على حضور دورات تدريبية مثل الدورة الإقليمية الثانية بشأن استخدام نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بعد في إدارة مخاطر الكوارث، التي عُقدت في بانكوك من 5 إلى 16 أيار/مايو 2008، وحلقة العمل الخاصة بإنشاء شبكة جامعية في أمريكا اللاتينية للحدّ من الكوارث (شملت حلقة عمل ودورة تدريبية عن الانهيارات الأرضية) التي عُقدت في أنتيغوا، غواتيمالا، من 2 إلى 10 حزيران/يونيه 2008. باء- التنسيق الأفقي 26- يُقصد بالتنسيق الأفقي عملية تركّز على إيصال المعلومات إلى المجتمعات المحلية وعلى الاتصالات بين هذه المجتمعات، وكذلك التنسيق بين الفرص القائمة لصالح هذه المجتمعات. ووفقا لخطة عمل برنامج سبايدر للفترة 2008-2009، شملت أنشطة التنسيق الأفقي في عام 2008 ما يلي: تجميع المعلومات ذات الصلة بطريقة منهجية (النشاط 1)؛ كفالة سهولة إطلاع جميع المستعملين النهائيين المهتمين على المعلومات ذات الصلة وتعميمها عليهم (النشاط 2)؛ وإنشاء جماعات الممارسة (النشاط 6)؛ وإدارة المعارف ونقلها (النشاط 7)؛ ومنبر تعزيز التحالفات (النشاط 8). وشملت الأنشطة التي نُفذت في عام 2008 الإجراءات الاستراتيجية وكذلك الإجراءات التنظيمية والفنية. 27- وقد جُمعت المعلوماتُ والمعارف عن استخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ من نتائج البحوث التي أجراها الموظفون وحلقات العمل والمؤتمرات، وإسهامات الغير، وخُزِّنت في قاعدة معارف داخلية. وتتضمّن قاعدة المعارف المذكورة أوراق المؤتمرات، والمذكّرات الفنية، ومواد للعروض الإيضاحية، ودراسات لحالات محدّدة، وبيانات قُطرية موجزة، وهي ستشكّل المحتوى الأساسي لبوّابة المعارف وللدراية المتخصّصة من أجل دعم تقديم الخدمات الاستشارية التقنية إلى الدول الأعضاء. 28- وبناءً على التوصيات التي قدمت في حلقة عمل برنامج سبايدر الدولية للأمم المتحدة بشأن استخدام المعلومات والحلول الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ، التي عُقدت في بون، ألمانيا، من 29 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2007، وُضع نموذج مفاهيمي لبوّابة معارف برنامج سبايدر. وأكّد المستعملون المحتملون أن بوّابة المعارف عنصر لا غنى عنه في برنامج سبايدر، وهو رأي أُعرب عنه مجدّدا في اجتماع الأمم المتحدة الدولي لخبراء سبايدر بشأن الاستفادة من شبكة مكاتب الدعم الإقليمية، الذي عُقد في سالزبورغ، في الفترة من 7 إلى 9 شباط/فبراير 2008. 29- وتمّت إضافة المزيد من التفاصيل إلى البنية الوظيفية لبوّابة المعارف وإلى تصميمها بالتعاون الوثيق مع قسم تصميم الوصلات البينية في جامعة العلوم التطبيقية في بوتسدام، ألمانيا، وأدّى ذلك إلى عرض نموذج أولي قُدّم في حلقة عمل برنامج سبايدر الدولية الثانية بشأن إدارة الكوارث وتكنولوجيا الفضاء: سدّ الفجوة، التي عُقدت في بون، من 13 إلى 15 تشرين الأول/أكتوبر 2008. وفي حلقة العمل هذه تطوّع "الفريق الرئيسي المعني بالتكرار"، الذي يضمّ 64 عضوا من 29 بلدا، بتقديم تعليقات مفصّلة على النموذج الأولي عن طريق استقصاء تمّ تقييم نتائجه في كانون الأول/ديسمبر 2008 وأدّى إلى تأكيد الهيكل المقترح. وقُدِّمت عن طريق الاستقصاء توصيات قيمة بشأن الوظائف المحدّدة التي ينبغي تسليط الضوء عليها وإعطاؤها الأولوية. 30- وخلال عام 2008، أجريت صيانة شاملة لموقع برنامج سبايدر على شبكة الإنترنت (http://www.unspider.org). وكجزء من تلك العملية، أضيفت تحديثات إخبارية منتظمة لضمان إتاحة المعلومات على نحو فوري عن أنشطة برنامج سبايدر الرئيسية. وزاد عدد الزيارات إلى الموقع في عام 2008 فوصل إلى أكثر كثيرا من 000 3 زائر شهريا منذ إعادة تصميم الموقع. 31- وتُنشر المعلومات المجمَّعة أيضا بانتظام من خلال نشرة برنامج سبايدر للمستجدات الشهرية والرسالة الإخبارية الدورية. ويمكن الاطلاع على هاتين النشرتين بالاتصال الحاسوبي المباشر في صفحة برنامج سبايدر على شبكة الإنترنت، وهما تُوزَّعان مباشرة إلى أكثر من 000 12 من المستعملين النهائيين والخبراء في مختلف أنحاء العالم. كما إن نشرات إخبارية تصدرها منظمات أخرى تشير إلى المقالات الواردة في نشرة برنامج سبايدر للمستجدّات الشهرية ورسالة برنامج سبايدر الإخبارية وفي صفحة الويب وتستنسخها، الأمر الذي يضاعف تأثير الجهود المبذولة في إطار الأنشطة الوَصُولة. 32- وتمثّل جماعات الممارسة جزءا من نهج ظهر في الآونة الأخيرة لإدارة المعارف ونقلها يستند إلى نظرية التعلّم الاجتماعي. وقد استُعرضت الأدبيات الراهنة عن نهج هذه الجماعات، ووُضع مفهوم نظري لها. وتبعا لذلك المفهوم، يعتبر نهج جماعات الممارسة عملية تركِّز على الاتصالات والتعلّم تتحمّلها جماعة دينامية من أصحاب المصلحة المتحمّسين وتدعمها نميطة اتصالات على شبكة الإنترنت، تشكّل جزءا من بوّابة المعارف. وقد تناول "الفريق الرئيسي المعني بالتكرار"، المذكور في الفقرة 29 أعلاه، مسألة محدّدة هي المتطلّبات المتعلقة بوظيفة وتصميم نميطة الاتصال الخاصة ببوّابة المعارف. والأهداف التي لم تتحقّق بعد في مجال الاتصالات هي تنسيق الإجراءات مع الأطراف الأخرى وإصدار تحديثات منتظمة عن آخر التطوّرات من خلال الرسائل الإخبارية وحلقات النقاش على الإنترنت ومواقع الإنترنت التعاونية (Wiki). 33- وخلال عام 2008، أُنشئ عدد متزايد من جماعات برنامج سبايدر الدولية والإقليمية لأصحاب المصلحة. ومن خلال برنامج سبايدر، حصلت جماعات الممارسة القائمة حاليا على الدعم وساهمت في إنشاء جماعات جديدة، تجمع بين جماعات التكنولوجيا الفضائية وجماعات إدارة الكوارث. وتشكّلت في منطقة الكاريبـي، بدعم من برنامج سبايدر، جماعة للمختصين الممارسين في مجال إدارة الكوارث ومجال المعلومات الأرضية الفضائية، وذلك خلال حلقة عمل سبايدر الإقليمية بشأن استخدام الحلول الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ لفائدة منطقة البحر الكاريبـي، التي عُقدت في بربادوس، من 8 إلى 11 تموز/يوليه 2008. 34- كما يسّر برنامج سبايدر عقد اجتماع لجماعة للمختصين الممارسين في مجال إدارة الكوارث ومجال المعلومات الأرضية الفضائية في بلدان من منطقة المحيط الهادئ، وذلك خلال حلقة عمل سبايدر الإقليمية بشأن استخدام الحلول الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ لفائدة منطقة المحيط الهادئ، التي عقدت في سوفا من 16 إلى 19 كانون الأول/ديسمبر 2008. وسيواصل موظفو برنامج سبايدر العمل على نحو وثيق مع هذه الجماعة، بما في ذلك من خلال تقديم الدعم لمنظمي "مؤتمر عام 2009 لمستعملي نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بعد في جزر المحيط الهادئ" ومن خلال تعزيز شبكة التصدّي للكوارث في منطقة المحيط الهادئ، وهي بوّابة إلكترونية لأوساط إدارة مخاطر الكوارث في منطقة المحيط الهادئ (http://www.pacificdisaster.net/)، والإسهام فيها. 35- وتمثّل إدارة المعارف ونقلها مسألة رئيسية في سدّ الفجوة بين الأوساط المعنية بالفضاء وتلك المعنية بإدارة الكوارث. وفي هذا السياق، يتعيّن أن تشمل المعارف جوانب التطبيق فيما يتعلق بالمستعملين وجوانب المتطلّبات فيما يتعلق بالمورّدين. وخلال تنفيذ أنشطة سبايدر الماضية، أصبح من الواضح بقدر متزايد أن نقل المعارف مسألة جامعة يدعمها التآزر بين حلقات العمل والمؤتمرات، والأنشطة الاستشارية التقنية، وخدمات الرسائل الإخبارية. وتشكل بوّابة المعارف عنصرا مركزيا في أنشطة إدارة المعارف ونقلها. 36- وأسهم فريق برنامج سبايدر إسهاما كبيرا أثناء عام 2008، ضمن جهوده الرامية إلى تعزيز التحالفات، في ضمان تسهيل الوصول إلى الفرص المتاحة، ومنها الفرص المتاحة من خلال الميثاق الدولي بشأن الفضاء والكوارث الكبرى، ومشروع سينتينيل آسيا، ونظام أمريكا الوسطى الإقليمي للمعاينة والرصد، وفي ضمان أن يستفيد منها المستعملون النهائيون المهتمون. ويعمل موظفو برنامج سبايدر أيضا مع ممثّلي المنظمات الإقليمية الرئيسية، مثل المركز الآسيوي للتأهّب للكوارث في بانكوك، والوكالة الكاريبية للتصدّي العاجل للكوارث في بربادوس، ولجنة جنوب المحيط الهادئ لعلوم الأرض التطبيقية في فيجي، على تحديد الأنشطة التي يمكن تنفيذها على نحو مشترك. 37- كما يقود موظفو سبايدر الجهود المتعلقة بالمهمة DI-06-09 للفريق المختص برصد الأرض (بشأن استخدام السواتل لإدارة المخاطر)، بالتشارك مع وكالة الفضاء الكندية. وتشمل أنشطة هذه المهمة ما يلي: (أ) مراجعة مفهوم التنفيذ التشغيلي لكوكبة افتراضية من سواتل إدارة المخاطر؛ (ب) تحديد المجموعة المرجعية من متطلبات المستعملين؛ (ج) تحديد نسق الكوكبة الافتراضية وسيناريو تشغيلها ونهج استخدامها، بالتنسيق مع المستعملين النهائيين والمشغّلين/مقدّمي الخدمات؛ (د) تقديم توصيات بشأن التدابير الفعلية التي ستتخذ لتشغيل الكوكبة. 38- ويعمل مكتب شؤون الفضاء الخارجي على نحو وثيق مع الأمانة التنفيذية للميثاق الدولي بشأن الفضاء والكوارث الكبرى، منذ أن تمّ قبول المكتب بصفة هيئة متعاونة في آذار/مارس 2003. ومن خلال الآلية التي يتيحها الميثاق يمكن لأي هيئة من هيئات منظومة الأمم المتحدة النفاذ إلى مرافق الميثاق وطلب صور ساتلية لدعم جهود التصدّي لأي كارثة. وقد أصبحت الأمم المتحدة أكبر مستفيد منفرد من الميثاق ومستخدم له، حيث لجأت إلى تفعيل الميثاق 55 مرة في المجموع بنهاية عام 2008، منها 12 مرة في عام 2008 وحده. 39- ولمناقشة أنشطة هيئات الأمم المتحدة عندما يتعلق الأمر باستخدام المعلومات الفضائية لإدارة الكوارث، عقد مكتب شؤون الفضاء الخارجي الاجتماع الخامس على نطاق الأمم المتحدة بشأن استخدام تكنولوجيات الفضاء في الاستجابة في حالات الطوارئ وتقديم المساعدات الإنسانية، وذلك في بون في تشرين الأول/أكتوبر 2008. وحضر الاجتماع الذي استغرق يومين واحد وثلاثون ممثّلا من 25 هيئة من هيئات الأمم المتحدة ومن مؤسسات شريكة، وركّز على زيادة فهم البيئة التشغيلية المتطوّرة الحالية وضرورة تعزيز التنسيق بين أعضاء أسرة الأمم المتحدة، وعلى تحديث "الرؤية المشتركة لعام 2009" بشأن الأمم المتحدة واستخدام تكنولوجيات الفضاء من أجل الاستجابة في حالات الطوارئ وتقديم المساعدات الإنسانية. وأكّد ممثّلو الأمم المتحدة في الاجتماع دور مكتب شؤون الفضاء الخارجي بصفته هيئة متعاونة، ووافقوا على أن تُرسل جميع طلبات تفعيل الميثاق إلى مكتب شؤون الفضاء الخارجي وحده. 40- ويحتفظ برنامج سبايدر بالقائمة البريدية "سبيس إيد" التي تحتوي على عناوين البريد الإلكتروني لأكثر من 200 شخص يعملون لهيئات في منظومة الأمم المتحدة ومؤسسات شريكة. ويتمّ إبلاغ هؤلاء الأشخاص بأسرع ما يمكن، عن طريق القائمة البريدية "سبيس إيد"، بأحداث مثل حالات تفعيل الميثاق الدولي بشأن الفضاء والكوارث الكبرى، لكي يتسنّى إجراء التنسيق وتقديم الدعم الإضافي وتجنب ازدواجية الجهود. وفي عام 2009، ستتحوّل القائمة البريدية "سبيس إيد" إلى خدمة قادرة على توفير المعلومات والدعم فيما يتعلق بكامل دورة إدارة الكوارث، المقدّم من موظفي برنامج سبايدر وشبكة مكاتب الدعم الإقليمية وجهات الوصل الوطنية، وإلى حدّ بعيد من بوّابة المعارف (الجاري إنشاؤها حاليا). 41- وفريق الأمم المتحدة العامل المعني بالمعلومات الجغرافية هو جهة تنسيقية بين وكالات الأمم المتحدة. وقد أُنشئ هذا الفريق في عام 2000، ويضم حاليا نحو 220 موظفا من ذوي الخبرة في مجال المعلومات الأرضية الفضائية من أكثر من 30 هيئة من هيئات الأمم المتحدة. وفي عام 2008 تشارك مكتب شؤون الفضاء الخارجي مع اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في استضافة الاجتماع العام التاسع لفريق الأمم المتحدة العامل المعني بالمعلومات الجغرافية، الذي عُقد في فيينا من 4 إلى 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. واشتمل الاجتماع العام، الذي حضره ممثّلون من 17 هيئة من هيئات الأمم المتحدة، فضلا عن العديد من المنظمات الشريكة والشركات الخاصة، على مناقشات حول مستقبل الفريق العامل والتقدم الذي أحرزه، وحول المضي قُدما في مبادرة الفريق بشأن الهياكل الأساسية للبيانات المكانية. 42- وقد انتُخب مكتب شؤون الفضاء الخارجي ولجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأفريقيا للتشارك في رئاسة الفريق العامل للسنتين المقبلتين (2009-2010). ويعتزم المكتب واللجنة، بصفتهما رئيسين بالتشارك، زيادة تطوير التبادل التعاوني للمعلومات الذي ترسّخ حتى الآن وتوسيع النطاق الذي يصل إليه الفريق العامل من خلال تحديد ودعوة جميع الشركاء المحتملين من بين الخبراء في نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بُعد العاملين في منظومة الأمم المتحدة. ويُقدّر عدد هؤلاء الخبراء العاملين في المنظومة حاليا بأكثر كثيرا من 500 خبير. 43- وسوف يقدّم مكتب برنامج سبايدر في مدينة بون الدعم في مجال السكرتارية للرئاسة المشتركة للفريق العامل، مساهما بذلك في إشراك كامل أوساط خبراء المعلومات الأرضية الفضائية في هذا الجهد المبذول على نطاق منظومة الأمم المتحدة، ويساعد على توسيع النطاق التعاوني للفريق العامل من خلال جميع هيئات الأمم المتحدة والمنظمات الحكومية وغير الحكومية المشاركة. جيم- الدعم الاستشاري التقني 44- أول نشاط يُنفّذ في إطار الاستراتيجية العامة لتقديم الدعم الاستشاري التقني للدول الأعضاء، وكذلك للمنظمات الدولية والإقليمية، هو تجميع البيانات القُطرية الموجزة (النشاط 5). ويتطلّب إعداد البيانات القُطرية الموجزة تجميع المعلومات الخاصة بالحالة الراهنة والمعتزمة للوصول إلى الحلول والمعلومات الفضائية واستخدام تلك الحلول والمعلومات لدعم إدارة المخاطر والكوارث. ويوضع كل بيان من البيانات الموجزة بدعم من جهات وصل تحدَّد من خلال الأنشطة الوَصُولة وبالتعاون مع أمانة الاستراتيجية الدولية للحدّ من الكوارث. وقد وُضعت الصيغة النهائية لنموذج خاص بإعداد البيانات القُطرية الموجزة، مع مراعاة الإفادات المرتدة من المشاركين في حلقات عمل برنامج سبايدر. 45- ونموذج البيانات القُطرية الموجزة متاح حاليا باللغات الإنكليزية والفرنسية والإسبانية، وقد أُرسل حتى الآن إلى أكثر من 30 دولة من الدول الأعضاء. و قدّمت حاليا عشرون دولة وإقليما بيانات سبايدر الموجزة، من بينها 10 بيانات وُضعت في صيغتها النهائية (بوركينا فاسو وتركيا وتوغو وتونغا وجزر سليمان والجمهورية الدومينيكية وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية والصين وغانا وفيتنام). ويجري وضع اللمسات النهائية على البيانات العشرة الأخرى بالتعاون الوثيق مع المؤسسات الحكومية لكل بلد (بيانات أنغيلا وبنغلاديش وتوفالو وجمهورية كوريا وساموا والسودان وفيجي وهولندا وفانواتو وولايات ميكرونيزيا المتحدة). 46- وكان للبيانات القُطرية الموجزة الواردة من بوركينا فاسو وغانا أثر كبير في الإعداد لتقديم المساعدة التقنية لهذين البلدين. وبناءً على هذه التجربة الإيجابية، تقرَّر استخدام البيانات القُطرية الموجزة باعتبارها نقطة انطلاق للدعم المقدّم في إطار برنامج سبايدر، على النحو المحدّد في النشاطين 9 و10. 47- وبناءً على طلب من حكومة بوركينا فاسو، أوفدت إلى هذا البلد من 17 إلى 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 بعثة استشارية تقنية من موظفي سبايدر بالتعاون الوثيق مع أمانة الاستراتيجية الدولية للحدّ من الكوارث، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومكتب تنسيق المساعدة الإنسانية. ويضمّ فريق البعثة خبراء من الجزائر (من وكالة الفضاء الجزائرية) وفرنسا (من المركز الوطني للدراسات الفضائية)، ومكتب تنسيق المساعدة الإنسانية، برنامج سبايدر. وأجرى فريق البعثة تقييما للاستخدام الحالي للمعلومات والتكنولوجيات الفضائية في البلد والقدرة الحالية لمؤسساته على زيادة استغلال هذه التكنولوجيا. ويجري حاليا وضع اللمسات الأخيرة على تقرير للبعثة الفنية يتضمّن توصيات بشأن بناء القدرات وتعزيز المؤسسات وإدراج تكنولوجيا الفضاء في الخطط الوطنية (انظر المرفق الأول للاطلاع على موجز لأهم النتائج التي توصّلت إليها هذه المهمة). 48- ونُظِّم اجتماع تقني في أكرا في تشرين الأول/أكتوبر 2008 لدعم الجهود التي يبذلها المكتب الوطني لإدارة الكوارث والرامية إلى استخدام التكنولوجيات الفضائية. وشارك في الاجتماع خبراء من غانا ونيجيريا والمكتب الإقليمي لمكتب الأمم المتحدة لتنسيق المساعدة الإنسانية لغرب أفريقيا وبرنامج سبايدر. وخلال الاجتماع، قدّم الخبراء معلومات عن القدرات التقنية المتاحة في المنطقة عموما وفي غانا على وجه الخصوص، وأعربوا عن استعدادهم للتعاون على الصعيدين الوطني والدولي كليهما. وتجري مناقشة أنشطة المتابعة في سياق إنشاء مكتب للدعم الإقليمي تابع لبرنامج سبايدر في نيجيريا. 49- ولا تقتصر الجهود المبذولة لمساعدة البلدان على إيفاد البعثات الاستشارية التقنية بل تشمل أيضا تقديم الدعم المباشر إلى البلدان المنكوبة بالكوارث خلال مرحلة الاستجابة. وعلى وجه الخصوص، كان فريق برنامج سبايدر فعّالا في ضمان الوصول إلى الآلية المتوفّرة من خلال الميثاق الدولي بشأن الفضاء والكوارث الكبرى وإلى غيرها من الفرص المتاحة لدعم جهود الاستجابة في عدد من حالات الكوارث، بما في ذلك الزلزال الذي شهدته الصين في أيار/مايو 2008، وفيضان نهر ميكونغ في آب/أغسطس 2008، والزلزال الذي حدث في باكستان في تشرين الأول/أكتوبر 2008، والفيضانات التي حدثت في البرازيل في تشرين الثاني/نوفمبر 2008. 50- كما قُدِّم الدعم من خلال برنامج سبايدر عقب الفيضانات الشديدة التي حدثت في ناميبيا في الفترة من كانون الثاني/يناير إلى منتصف آذار/مارس 2008. وقد أعلنت الحكومة الناميبية حالة الطوارئ في 5 آذار/مارس. ووفقا لما أفدت به الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي في الولايات المتحدة، كان من المتوقّع أن يشهد جنوب أنغولا وشمال ناميبيا أمطارا غزيرة على مدى الأيام التالية. وطلبت الدائرة الهيدرولوجية في ناميبيا دعما دوليا واستعمال آلية طوارئ لاستقبال صور للمنطقة المتضرّرة، على أساس الأولوية، تكون عالية الاستبانة ولا تتأثّر بالسُحب التي تحجب الرؤية. وفي 7 آذار/مارس اتصل أحد خبراء برنامج سبايدر بالموظف المسؤول في ناميبيا عبر الهاتف وأعلمه بإمكانيات تفعيل الميثاق الدولي بشأن الفضاء والكوارث الكبرى، بدعم من وكالة تابعة للأمم المتحدة موجودة في ناميبيا. وعلاوة على ذلك، أُبلغ موظف الدائرة الهيدرولوجية بمصادر أخرى محتملة للبيانات مثل الساتل المتقدّم لرصد الأراضي من الوكالة اليابانية لاستكشاف الفضاء الجوي، ومرصد دارتماوث للفيضانات في الولايات المتحدة (القادر على إعطاء تقييمات عالمية للفيضانات)، ومركز التطبيقات الساتلية في جنوب أفريقيا (مع محطة الاستقبال التابعة له)، ومركز المعلومات الساتلية عن الأزمات التابع للمركز الألماني لشؤون الفضاء الجوي (الذي يتيح الحصول على صور رادارية من جهاز الاستشعار الساتلي TerraSAR-X ). 51- وخلال المناقشات التي تلت ذلك، أصبح واضحا وجود حاجة إلى صور رادارية عالية الوضوح في هذه الحالة المعيّنة من حالات الفيضانات، التي كان فيها للغطاء النباتي والتربة والظروف المناخية مزيد من التأثير على البارامترات. ووَرد إلى مكتب شؤون الفضاء الخارجي طلب من المكتب القُطري لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في ناميبيا لتوفير صور ساتلية عن المناطق الشمالية والشمالية الشرقية من ناميبيا. ولجأ مكتب شؤون الفضاء الخارجي بعد ذلك، في 14 آذار/مارس 2008، إلى تفعيل الميثاق الدولي بشأن الفضاء والكوارث الكبرى بغية مساعدة نامبيبا على التصدي للفيضانات ولآثارها، بما فيها تفشّي وباء الكوليرا. 52- وقدّم برنامج سبايدر الدعم وتابع الأمر عن كثب مع كل من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والدائرة الهيدرولوجية في ناميبيا، فساعد حكومة ناميبيا على الاستفادة الكاملة مما كان يقدّمه المجتمع الدولي. كما أُتيحت لموظف الدائرة الهيدرولوجية في ناميبيا فرصة المشاركة في حلقة عمل سبايدر الدولية الثانية بشأن إدارة الكوارث وتكنولوجيا الفضاء: سدّ الفجوة، التي عُقدت في بون، من 13 إلى 15 تشرين الأول/أكتوبر 2008، وقدّم فيها تعليقه بشأن الدروس المستفادة. ومن المقرّر إيفاد بعثة استشارية تقنية إلى ناميبيا في عام 2009 للمساعدة في تعزيز القدرات الوطنية والخطط والسياسات الوطنية التي سوف تضمن أن تتمكّن ناميبيا من الاستفادة من جميع الفرص المتاحة في المستقبل. رابعا- التبرّعات 53- أسهم في نجاح تنفيذ الأنشطة ما ورد من الحكومات ومن هيئات القطاع الخاص من دعم وتبرّعات (نقدية وعينية). ومن بين تلك الحكومات والهيئات: (أ) وزارة الشؤون الأوروبية والدولية في النمسا، التي ساهمت بمبلغ 000 180 دولار من دولارات الولايات المتحدة لتغطية التكاليف الكاملة لحلقتي العمل اللتين عُقدتا في هاستنغز، بربادوس، وفي سوفا، ولتوفير خدمات خبير معاون؛ (ب) وزارة شؤون النقل والابتكار والتكنولوجيا في النمسا، التي قدّمت تبرّعا مقداره 000 150 يورو لدعم أنشطة بناء القدرات والأنشطة الوَصُولة، وكذلك لتوفير خدمات أحد كبار الخبراء لمساعدة موظفي برنامج سبايدر في هذه الأنشطة؛ (ج) حكومة ألمانيا، التي تقدّم تبرّعا سنويا مقداره 000 150 يورو لمدة أربع سنوات لدعم أنشطة مكتب سبايدر في بون، ومبلغا إضافيا مقداره 000 60 يورو كمساهمة في التجهيزات وفي البنية الأساسية الأولية لتكنولوجيا المعلومات في مكتب بون، إضافة إلى توفير خدمات خبير معاون؛ (د) المركز الألماني لشؤون الفضاء الجوي، الذي يوفّر خدمات خبيرين كبيرين (بمثابة قرض لا يُسدّد) وساهم في تغطية تكاليف حلقة عمل برنامج سبايدر التي عُقدت في بون، ألمانيا؛ (هـ) حكومة جمهورية كوريا، التي وفّرت خدمات خبير معاون؛ (و) حكومة إندونيسيا، التي قدّمت تبرّعا نقديا مقداره 000 20 دولار من دولارات الولايات المتحدة لأنشطة برنامج سبايدر؛ (ز) حكومة الجمهورية التشيكية، التي ساهمت بمبلغ 700 7 يورو لأنشطة برنامج سبايدر؛ (ح) حكومة إسبانيا التي ساهمت بمبلغ مقداره 000 50 يورو لدعم حلقة عمل إقليمية في عام 2009؛ (ط) شركة GeoOrbis Inc وشركة Globecomm Systems Inc اللتان قدّمتا دعما عينيا لحلقة العمل التي عقدت في هاستنغز، بربادوس. خامسا- تنفيذ خطة العمل لفترة السنتين 2008-2009 54- خطة العمل لفترة السنتين 2008-2009 (الوثيقةA/AC.105/894 ، المرفق الثاني) تحدّد بالتفصيل المهام التي سوف يُضطلع بها في إطار كل نشاط من الأنشطة الأحد عشر لعامي 2008 و2009. وينبغي النظر في خطة العمل ككل، على الرغم من تحديد أهداف معيّنة لكل سنة. وقد تحقّق تقدّم مُرض في جميع الأنشطة المقرّرة لعام 2008 تقريبا، باستثناء نشاط واحد هو تقديم المشورة التقنية إلى البلدان النامية، الذي تأخّر عن موعده المستهدف نتيجة للتأخير المستمر في فتح مكتب برنامج سبايدر في بيجين. وعلى الرغم من تقديم دعم استشاري كبير إلى هذه البلدان في عام 2008، سيتعيّن الاضطلاع بعدد متزايد من البعثات في عام 2009 لبلوغ الأهداف المحدّدة. 55- ويعمل المكتب على نحو وثيق مع حكومة الصين لضمان افتتاح مكتب برنامج سبايدر في بيجين في أقرب وقت ممكن، وبالتالي ضمان عدم حصول مزيد من التأخير في تقديم الدعم الاستشاري التقني إلى الدول الأعضاء. أما الأنشطة المحدّدة المعتزمة لمكتب الاتصال التابع لبرنامج سبايدر في جنيف فإن موظفي البرنامج العاملين في فيينا وبون سيضطلعون بها إلى حين توفّر الموارد اللازمة لافتتاحه. وفي عام 2008، تمّ إيفاد عدّة بعثات إلى جنيف، أدّت بالفعل إلى عدد من المبادرات التعاونية مع عدد من هيئات الأمم المتحدة ومع فريق رصد الأرض. 1- إنّ الوكالات المعنية بإدارة الكوارث في غرب أفريقيا مضطرّة إلى أن تتكيّف مع عدد متزايد من الكوارث الطبيعية، ومنها الفيضانات والجفاف. ومن المرجّح جدا أن تؤدّي آثار تغيّر المناخ العالمي إلى تفاقم الحالة الراهنة. كما تسهم الكوارث الناجمة عن ظروف بيئية معيّنة، مثل آفات الجراد، في تعريض الأمن الغذائي للسكان المحليين للخطر. وبالإضافة إلى ذلك، تؤدّي الأمراض المنقولة والأوبئة، بما فيها الملاريا والتهاب السحايا والكوليرا، التي تتأثّر بظروف مناخية محدّدة، إلى اضطراب هائل في المجتمعات وتشكّل عبئا ثقيلا على النظم الصحية الوطنية. 2- وفي حزيران/يونيه 2008، طلبت حكومة بوركينا فاسو من موظفي برنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ (برنامج سبايدر) إيفاد بعثة استشارية تقنية لتقييم الاستخدام الجاري للتكنولوجيات والمعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ في بوركينا فاسو. وعلى وجه التحديد، طُلب من موظفي برنامج سبايدر تعيين المجالات التي يمكن أن تؤدّي فيها التكنولوجيات والمعلومات الفضائية دورا أكبر، وتقديم توصيات ترمي إلى تحسين الحصول على التكنولوجيات والمعلومات الفضائية واستخدامها في البلد. 3- وحضر ممثّلون من الأمانة الدائمة للمجلس الوطني للبيئة والتنمية المستدامة في بوركينا فاسو، وجهة الوصل الحكومية للبعثة، ومؤسسات أخرى ذات صلة، اجتماعا تحضيريا عُقد في واغادوغو في نهاية آب/أغسطس 2008 لمناقشة هدف البعثة وبرنامجها. وسافر فريق مؤلّف من خمسة خبراء من الجزائر وفرنسا ومكتب الأمم المتحدة لتنسيق المساعدة الإنسانية وبرنامج سبايدر إلى بوركينا فاسو، حيث مكثوا من 17 إلى 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. وأجرى فريق البعثة مقابلات مع ممثّلي 10 مؤسسات حكومية (من بينها نظام الإنذار المبكّر بالمجاعات في الولايات المتحدة الأمريكية) وأربع من هيئات الأمم المتحدة (مكتب الأمم المتحدة لتنسيق المساعدة الإنسانية التابع للأمانة العامة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وبرنامج الأغذية العالمي، ومنظمة الصحة العالمية). وقُدّمت في نهاية البعثة، في اجتماع مع المؤسسات التي زارها فريق البعثة، الملاحظات والنتائج الأولية التي توصّل إليها الفريق. 4- واستنتج الفريق الذي شارك في البعثة أن قدرات التعامل مع المعلومات والتكنولوجيات الفضائية، مثل الشبكة العالمية لسواتل الملاحة ومثل الصور الساتلية، متوفّرة في المعهد الجغرافي الوطني في بوركينا فاسو، وأن قدرات نظم المعلومات الجغرافية متوفّرة في عدّة مؤسسات أخرى. بيد أن فريق البعثة وجد أيضا أن تدفّق المعلومات ذات الصلة بالكوارث بين المؤسسات الحكومية المختلفة ليس كافيا لضمان الاستخدام الكفء للمعلومات الجغرافية المكانية والمعلومات الفضائية الموجودة، لا سيما وأن التطبيقات الخاصة بالكوارث تتطلّب في العادة معلومات من قطاعات إدارية مختلفة. وأشار الفريق إلى أن المؤسسة المكلّفة بتنسيق جهود الوقاية من الكوارث وإدارتها في بوركينا فاسو، وهي اللجنة الوطنية لتقديم المساعدة في حالات الطوارئ وإعادة التأهيل، تفتقر إلى المهارات التقنية الأرضية الفضائية الكافية ولا تملك استراتيجية موحّدة لإدارة وتحليل المعلومات التي تخصّ قطاعات متعدّدة، أو لاستخدام المعلومات الأرضية الفضائية في تقديم الخدمات في حالات الطوارئ. كما أن العديد من متخذي القرارات لا يدركون تماما فائدة التكنولوجيات الفضائية في إدارة الكوارث. 5- ووُجد أن شبكة تبادل المعلومات بين المؤسسات، التي أُنشئت في إطار البرنامج الوطني لإدارة المعلومات البيئية، وتنسّقها الأمانة الدائمة للمجلس الوطني للبيئة والتنمية المستدامة في بوركينا فاسو، والنظام الوطني للمعلومات البيئية (وهو قاعدة بيانات أرضية فضائية تستضيفها الأمانة الدائمة للمجلس الوطني المذكور)، مبادرتان واعدتان يمكن أن تقوما بدور أكثر أهمية في إدارة الكوارث في المستقبل. وتمّ التعرّف على مثال واعد آخر في القطاع الصحي، حيث يوجد تدفّق سريع وكفء للمعلومات عن الأمراض الوبائية المحتملة، يربط القرى بوزارة الصحة في واغادوغو عبر المراكز الصحية الفرعية والمكاتب الإقليمية. 6- وحدّد فريق البعثة عددا من الأنشطة التي يمكن أن تؤدّي إلى تحسين استخدام المعلومات والتكنولوجيات الفضائية وتحسين إدارة الكوارث في البلد. وتشمل هذه الأنشطة، التي تتطلّب مزيدا من المناقشة، ما يلي: (أ) تقرير السياسات: دمج عناصر المعلومات والتكنولوجيات الفضائية في خطة الطوارئ الوطنية لمواجهة المخاطر المتعدّدة، التي يجري إعدادها حاليا؛ (ب) بناء القدرات: إعداد أنشطة لبناء القدرات مصمّمة خصّيصا في مجالات الاستشعار عن بُعد والشبكة العالمية لسواتل الملاحة ونظم المعلومات الجغرافية، وذلك لمؤسسات مختلفة، تبعا لدور تلك المؤسسات ومستواها؛ (ج) إدارة المعلومات: تجميع المعلومات المتعلقة بالكوارث الموجودة في شكل ورقي، وتحقيق التكامل بين مصادر المعلومات غير المربوطة معا حاليا، مثل البيانات الجيوفيزيائية ونهوج ونتائج النمذجة المائية المناخية، لكي يتسنّى إجراء التحليلات ذات الصلة بالكوارث وتقييمات المخاطر؛ (د) التعاون: تحديد جهة وصل وطنية تُعنى بطلب تفعيل ميثاق التعاون على تحقيق الاستخدام المنسق للمرافق الفضائية في حال وقوع كوارث طبيعية أو تكنولوجية (ويُعرف كذلك بالميثاق الدولي بشأن الفضاء والكوارث الكبرى) من خلال قنوات الأمم المتحدة، وباستلام وتوزيع منتجات مثل الخرائط الساتلية المعدّة باستخدام الصور التي يتمّ توفيرها من خلال آلية الميثاق ذات الصلة. 7- ولوحظ أن الأنشطة المقترحة لبناء القدرات ينبغي أن تُنفَّذ بالتوازي مع جهود تعزيز المؤسسات، وهي جهود تؤدّي إلى تعزيز تدفّق المعلومات، بما في ذلك من خلال الشبكات. 8- ويجري إعداد تقرير عن هذه البعثة الاستشارية التقنية، وسوف يتاح بعد وضع اللمسات النهائية عليه. الأنشطة الوَصُولة المنفَّذة في عام 2008 في إطار برنامج ألف- حلقات العمل والاجتماعات والدورات المتصلة ببرنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ، التي حضرها فنيون من البلدان النامية تلقّوا دعما من البرنامج 1- الدورة الإقليمية الثانية بشأن استخدام نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بُعد في إدارة مخاطر الكوارث، التي عُقدت في بانكوك من 5 إلى 16 أيار/مايو 2- حلقة العمل الإقليمية لغرب أفريقيا بشأن برنامج سبايدر ودور ميثاق التعاون على تحقيق الاستخدام المنسق للمرافق الفضائية في حال وقوع كوارث طبيعية أو تكنولوجية (ويُعرف كذلك بالميثاق الدولي بشأن الفضاء والكوارث الكبرى)، التي عُقدت في أبوجا، في 21 و22 أيار/مايو 3- حلقة عمل بشأن إنشاء شبكة جامعية في أمريكا اللاتينية للحدّ من الكوارث (شملت دورة تدريبية وحلقة عمل بشأن الإنهيارات الأرضية)، عُقدت في أنتيغوا، غواتيمالا، من 2 إلى 10 حزيران/يونيه 4- المدرسة الربيعية بشأن الكوارث الطبيعية والحلول الفضائية المتعلقة بإدارة الكوارث: الفيضانات، التي عُقدت في سانتا ماريا، البرازيل، من 8 إلى 12 أيلول/سبتمبر 5- حلقة العمل الإقليمية المشتركة بين وكالة الفضاء الوطنية الإيرانية وبرنامج سبايدر بشأن استخدام الحلول الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ، التي عُقدت في طهران، من 6 إلى 8 تشرين الأول/أكتوبر 6- حلقة عمل بشأن الجوانب التقنية والتنظيمية والقانونية لاستخدام تكنولوجيات الفضاء في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ، عُقدت في الرباط، من 10 إلى 12 تشرين الثاني/نوفمبر باء- الأنشطة الوَصُولة: حلقات العمل واجتماعات الخبراء التي نظّمها موظفو برنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ 1- اجتماع الأمم المتحدة الدولي لخبراء برنامج سبايدر بشأن الاستفادة من شبكة مكاتب الدعم الإقليمية، الذي عُقد في سالزبورغ، النمسا، من 7 إلى 9 شباط/فبراير 2- اجتماع عمل بشأن مبادرات الأمم المتحدة في مجال إدارة المخاطر والكوارث والحلول الفضائية، عُقد في جنيف، في 27 آذار/مارس 3- حلقة عمل برنامج سبايدر الإقليمية بشأن استخدام الحلول الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ لفائدة منطقة البحر الكاريبـي، التي عُقدت في هاستنغز، بربادوس، من 8 إلى 11 تموز/يوليه 4- حلقة عمل برنامج سبايدر الإقليمية بشأن استخدام الحلول الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ لفائدة منطقة المحيط الهادئ، التي عُقدت في سوفا من 16 إلى 19 أيلول/سبتمبر 5- حلقة عمل برنامج سبايدر الدولية الثانية للأمم المتحدة بشأن إدارة الكوارث وتكنولوجيا الفضاء: سدّ الفجوة، التي عُقدت في بون، ألمانيا، من 13 إلى 15 تشرين الأول/أكتوبر 6- الاجتماع الخامس على نطاق الأمم المتحدة بشأن استخدام تكنولوجيات الفضاء في الاستجابة في حالات الطوارئ وتقديم المساعدات الإنسانية، الذي عُقد في بون، ألمانيا في 16 و17 تشرين الأول/أكتوبر جيم- توفير خبراء متحدّثين 1- مؤتمر دولي بعنوان "رصد الأرض: حلول من أجل اتخاذ القرارات"، عُقد في معرض برلين الجوي في برلين في 27 و28 أيار/مايو 2- الاجتماع المشترك الأول بشأن الخطوة الثانية لفريق مشروع سينتينيل آسيا، الذي عُقد في كوبي، اليابان، في 5 و6 حزيران/يونيه 3- دورة بعثات تقييم آلية الجماعة الأوروبية للحماية المدنية، التي عُقدت في أرغوس، قبرص، من 6 إلى 13 حزيران/يونيه 4- المؤتمر السنوي الخامس عشر للجمعية الدولية لإدارة حالات الطوارئ، الذي عُقد في براغ من 17 إلى 19 حزيران/يونيه 5- حلقة عمل بعنوان "دور نظم الحماية المدنية الحديثة والتحديات العالمية الجديدة: من إطار عمل هيوغو إلى الاستجابة الفورية"، عُقدت في جنيف في 25 حزيران/يونيه 6- المؤتمر الدولي المعنون "تغيّر المناخ ومصادر المياه في غرب أفريقيا" الذي عُقد في واغادوغو من 25 إلى 28 آب/أغسطس 7- المؤتمر الدولي المعني بالكوارث والمخاطر لعام 2008، الذي عُقد في دافوس، سويسرا، من 25 إلى 29 آب/أغسطس 8- المؤتمر الدولي السابع للرابطة الأفريقية لاستشعار البيئة عن بُعد، الذي عُقد في أكرا، من 27 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 9- المؤتمر الإقليمي الأول المعني بالمعلومات الجغرافية: إدارة الكوارث ونظم الإنذار المبكر، الذي عُقد في مدينة الكويت من 24 إلى 26 تشرين الثاني/نوفمبر 10- المؤتمر الوزاري الآسيوي الثالث المعني بالحد من أخطار الكوارث، الذي عُقد في كوالالمبور من 2 إلى 4 كانون الأول/ديسمبر الاجتماعات الدولية والإقليمية الرئيسية التي شارك فيها موظفو برنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ في عام 2008 1- الدورة الثامنة والعشرون للاجتماع المشترك بين وكالات الأمم المتحدة بشأن أنشطة الفضاء الخارجي، التي عُقدت في جنيف من 16 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2- حلقة العمل الخاصة بالأهداف القابلة للتحقيق لهياكل الأمم المتحدة الأساسية للبيانات المكانية والتابعة لفريق الأمم المتحدة العامل المعني بالمعلومات الجغرافية، التي عُقدت في روما، من 5 إلى 6 شباط/فبراير 3- الاجتماع الثامن عشر للأمانة التنفيذية لميثاق التعاون على تحقيق الاستخدام المنسق للمرافق الفضائية في حال وقوع كوارث طبيعية أو تكنولوجية (ويُعرف كذلك بالميثاق الدولي بشأن الفضاء والكوارث الكبرى)، الذي عُقد في مونتريال، كندا، في 15 نيسان/أبريل 4- المؤتمر الدولي المعنون "رصد الأرض: حلول من أجل اتخاذ القرارات"، الذي عُقد في معرض برلين الجوّي في برلين في 27 و28 أيار/مايو 5- الاجتماع المشترك الأول بشأن الخطوة الثانية لفريق مشروع سينتينيل آسيا، الذي عُقد في كوبي، اليابان، في 5 و6 حزيران/يونيه 6- دورة بعثات تقييم آلية الجماعة الأوروبية للحماية المدنية، التي عُقدت في قبرص من 6 إلى 13 حزيران/يونيه 7- المؤتمر السنوي الخامس عشر لجمعية إدارة حالات الطوارئ، الذي عُقد في براغ من 17 إلى 19 حزيران/يونيه 8- حلقة عمل بعنوان "دور نظم الحماية المدنية الحديثة والتحديات العالمية الجديدة: من إطار عمل هيوغو إلى الاستجابة الفورية"، عُقدت في جنيف في 25 حزيران/يونيه 9- المؤتمر الدولي المعنون "تغير المناخ ومصادر المياه في غرب أفريقيا"، الذي عُقد في واغادوغو من 25 إلى 28 آب/أغسطس 10- المؤتمر الدولي المعني بالكوارث والمخاطر لعام 2008، الذي عُقد في دافوس، سويسرا، من 25 إلى 29 آب/أغسطس 11- المؤتمر الدولي السابع للرابطة الأفريقية لاستشعار البيئة عن بُعد، الذي عُقد في أكرا، من 27 إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 12- الجلسة العامة التاسعة لفريق الأمم المتحدة العامل المعني بالمعلومات الجغرافية، التي عُقدت في فيينا، من 4 إلى 7 تشرين الثاني/نوفمبر 13- الجلسة العامة الخامسة للفريق المختص برصد الأرض، التي عُقدت في بوخارست، في 19 و20 تشرين الثاني/نوفمبر 14- المؤتمر الإقليمي الأول المعني بالمعلومات الجغرافية: إدارة الكوارث ونظم الإنذار المبكر، الذي عُقد في مدينة الكويت من 23 إلى 27 تشرين الثاني/نوفمبر 15- المؤتمر الوزاري الآسيوي الثالث المعني بالحد من أخطار الكوارث، الذي عُقد في كوالالمبور، من 2 إلى 4 كانون الأول/ديسمبر 