%%%SPACE OBJECTS|GEOSTATIONARY ORBIT|

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية معلومات مقدَّمة بموجب معاهدة المبادئ المنظِّمة لأنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي، بما في ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرى مذكّرة شفوية مؤرخة 15 حزيران/يونيه 2009 موجَّهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة لهولندا لدى الأمم المتحدة (فيينا) 1- تهدي البعثة الدائمة لمملكة هولندا لدى الأمم المتحدة (فيينا) تحياتها إلى الأمين العام للأمم المتحدة، وبالإشارة إلى المادة الحادية عشرة من معاهدة المبادئ المنظِّمة لأنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي، بما في ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرى (مرفق قرار الجمعية العامة 2222 (د-21))، تبلغه بتغيير في حالة جسم فضائي يظهر في الفهرس المحوسب للأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي. ويتعلق التغيير بالقيد التالي: "1992-032A (التسمية الدولية)؛ [NSS K (INTELSAT K] (اسم الجسم الفضائي)؛ الولايات المتحدة الأمريكية (لإنتلسات) (الدولة/المنظمة)؛ 10 حزيران/يونيه 1992(تاريخ الإطلاق)؛ [-21.6 درجة شرقا] (الموقع على المدار الثابت بالنسبة للأرض)؛ نعم (مسجّل لدى الأمم المتحدة)؛ ST/SG/SER.E/260 (وثيقة التسجيل)؛ في مدار ثابت بالنسبة للأرض (الحالة)" 2- فالجسم الفضائي للساتل المذكور أعلاه لم يعد موجوداً في مدار ثابت بالنسبة للأرض منذ 22 آب/أغسطس 2002. وكان المدار النهائي للساتل في حضيض ارتفاعه +515 كيلومترا وأوج ارتفاعه +267 1 كيلومترا. 3- وتطلب هولندا من الأمين العام إدراج هذه المعلومات بين معقوفتين في الفهرس المحوسب ([ و ]) إبرازها باللون الأخضر وفقا للممارسة المتعلقة بالمعلومات التي لم تُبَلَّغ بها الأمم المتحدة وفقا لاتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي (مرفق قرار الجمعية العامة 3235 (د-29))، أو قرار الجمعية العامة 1721 باء (د-16) المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 1961. 4- وفيما يتعلق بالجسم الفضائي المذكور أعلاه، ليست هولندا "الدولة المطلِقة" أو "دولة التسجيل" أو "السلطة المطلِقة" لأغراض: (أ) اتفاقية المسؤولية الدولية عن الأضرار التي تحدثها الأجسام الفضائية (مرفق قرار الجمعية العامة 2777 (د-26))؛ أو (ب) اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي؛ أو (ج) الاتفاق الخاص بإنقاذ الملاحين الفضائيين وإعادة الملاحين الفضائيين وردّ الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي (مرفق القرار 2345 (د-22))، على التوالي. 5- وقد نُقلت ملكية الجسم الفضائي المذكور أعلاه في المدار إلى شركة نيو سكايز ساتيلايتس (New Skies Satellites) بعد إطلاقه ووضعه في المدار وتشغيله من جانب أشخاص لم يكونوا خاضعين لولاية هولندا القضائية أو سيطرتها. وشركة نيو سكايز ساتيلايتس هي شركة مؤسَّسة في هولندا. وبعد نقل ملكية الجسم الفضائي في المدار إلى شركة نيو سكايز ساتيلايتس، ترى هولندا أنها تتحمَّل المسؤولية الدولية عن تشغيله وفقا للمادة السادسة، ولديها الولاية القضائية والسيطرة عليه وفقا للمادة الثامنة من معاهدة المبادئ المنظِّمة لأنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي، بما في ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرى. 