%%%FOOD DISTRIBUTION|HUMANITARIAN ASSISTANCE|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/1005 27 October 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجﱠهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على توجيهات من حكومتي أود أن أرفق لكم رسالة السيد محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة في ٢٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ بشأن استمرار اﻷداء المتدني لوكاﻻت اﻷمم المتحدة في تنفيذ الجزء الخاص بالمحافظات الشمالية )أربيل ودهوك والسليمانية( من برنامج )النفط مقابل الغذاء( ودعوة سيادتكم لحث وكاﻻت اﻷمم المتحدة على تحسـين أدائها، ﻷن اسـتمرار مثل هذا الوضـع لم يعد مقبوﻻ. سأغدو ممتنا لو عملتم على توزيع رسالتي هذه ومرفقها، رسالة السيد وزير الخارجية بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( نزار حمدون السفير الممثل الدائم مرفق رسالة مؤرخة ٢٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجﱠهة إلى اﻷمين العام من وزير خارجية جمهورية العراق نود أن نشير إلى رسالتنا المؤرخة ١٣ تموز/يوليه ١٩٩٨ المنشورة بالوثيقة (S/1998/689) التي أطلعناكم فيها على مﻻحظات حكومة جمهورية العراق بشأن المستوى المتدني ﻷداء وكاﻻت اﻷمم المتحدة في تنفيذ الجزء الخاص بالمحافظات الشمالية الثﻻث، أربيل ودهوك والسليمانية، من خطط الشراء والتوزيع للمراحل اﻷولى والثانية والثالثة. ويؤسفنا أن نعلمكم مرة أخرى بأنه رغم الوعود باتخاذ إجراءات لتحسين أداء تلك الوكاﻻت، ورغم العديد من اﻻجتماعات واللقاءات التي أجراها المدير التنفيذي لبرنامج العراق مع مدراء مكاتب الوكاﻻت المنفذة في المحافظات المذكورة وذلك خﻻل زيارته للعراق للفترة من ٢٢ حزيران/ يونيه ولغاية تموز/يوليه ١٩٩٨، فإننا لم نلمس أي تغيير في مستوى اﻷداء ولم نلحظ أي زيادة في نسب التنفيذ. لقد أطلعنا على التقرير الدوري للتسعين يوما اﻷولى من المرحلة الرابعة الذي قدمتموه إلى مجلس اﻷمــن عمـﻻ بالفقـرة ١٠ مـن القـرار ١١٥٣ )١٩٩٨( المـؤرخ ١ أيلـول/سبتمبر ١٩٩٨ والمنشـور بالوثيقــة (S/1998/823) وباﻷخص القسم )ب( منه المعنون: تنفيذ البرنامج في دهوك وأربيل والسليمانية، حيث جاءت اﻷرقام واﻹحصائيات التي وردت في الفقرات المتعلقة بنسب تنفيذ الجزء الخاص بالمحافظات الشمالية الثﻻث لقطاعات خطط الشراء والتوزيع لتؤكد مﻻحظاتنا التي سبق أن أبديناها في رسالتنا أعﻻه والتي بحثناها في مناسبات مختلفة مع سيادتكم ومع ممثلي برنامج العراق في اﻷمانة العامة ومع مسؤولي تلك الوكاﻻت نفسها. ولكي نوضح لكم صورة حالة التنفيذ في المحافظات الشمالية الثﻻث، أدرج لكم فيما يأتي نسب تنفيذ الوكاﻻت في تلك المحافظات باﻻستناد إلى تقريركم المشار إليه أعﻻه وحسب القطاعات للمراحل الثﻻث التي مضى على البدء بتنفيذها أكثر من اثنين وعشرين شهرا حتى اﻵن: معدات وتجهيزات طبية ٣٨٪ الماء والمرافق الصحية ٢٦٪ الكهرباء ٢٪ الزراعة ٣٤٪ التعليم ٢٠٪ إعادة التوطين ٢٠٪ إزالة اﻷلغام ٦٨٪ أما عن نسب تنفيذ المرحلة الرابعة التي مضى على نفاذها أكثر من أربعة أشهر ولم يشر إليها تقريركم المذكور، فإن نسب التنفيذ التي سجلتها وكاﻻت اﻷمم المتحدة نفسها هي كاﻻتي: معدات وتجهيزات طبية صفر ٪ الماء والمرافق الصحية صفر ٪ الكهرباء صفر ٪ الزراعة صفر ٪ التعليم صفر ٪ إعادة التوطين ٣,٧٪ إزالة اﻷلغام صفر ٪ وبذا تكون نسب التنفيذ للمرحلة الرابعة بشكل عام ٠,١٪ !! إن هذه اﻷرقام المخجلة لنسب التنفيذ ﻻ تدعو للقلق فحسب بل تثير تساؤﻻت جدية عديدة حول قدرة وكاﻻت اﻷمم المتحدة على اﻻستمرار في تنفيذ برنامج بهذه السعة رغم توفر كل اﻹمكانات المالية التي نص عليها القرار ١١٥٣ )١٩٩٨( والقرارات التي سبقته وحشد المئات من الموظفين الدوليين والمحليين، ورغم معاملة لجنة ٦٦١ التفضيلية للعقود المقدمة من قبل الوكاﻻت والتي لم تشهد أية عرقلة أو تأخير أو تعليق طيلة الفترة السابقة، مما أدى إلى حاﻻت من سوء تصرف بأموال العراق المخصصة للمحافظات الشمالية الثﻻث، وأدى إلى فشل البرنامج في تحقيق أهدافه المعلنة بتخفيف معاناة شعبنا في تلك المحافظات. إن حكومة جمهورية العراق إذ تضع كل هذه الحقائق أمام سيادتكم، فإنها تدعوكم مرة أخرى، وانطﻻقا من مسؤوليتكم المباشرة بموجب أحكام مذكرة التفاهم، إلى اتخاذ كل اﻹجراءات الﻻزمة لحث وكاﻻت اﻷمم المتحدة للعمل على تحسين وزيادة وتأثر أدائها لخطط الشراء والتوزيع بالطريقة التي تكفل تنفيذا سليما وكفوءا وسريعا، آخذا بنظر اﻻعتبار اﻷهداف اﻹنسانية المعلنة لبرنامج النفط مقابل الغذاء والدواء، إذ أن استمرار مثل هذا الوضع لم يعد مقبوﻻ. وبانتظار إجراءاتكم، سيادة اﻷمين العام، أرجو توزيع هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. وتقبلوا أسمى اعتباري. )توقيع( محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق ــ ــ ــ ــ ــ 