%%%ECONOMIC POLICY|EXTERNAL DEBT|DEVELOPING COUNTRIES|COMMODITIES|DEVELOPMENT|CLIMATE CHANGE|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|

اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة الثامنة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الإثنين ، 12 تشرين الأول/أكتوبر 2009، الساعة 00/15 الرئيس: السيد غارسيا غونزاليز (نائب الرئيس) (السلفادور) المحتويات البند 51 من جدول الأعمال: المسائل المتعلقة بسياسة الاقتصاد الكلي (ب) النظام المالي الدولي والتنمية (ج) أزمة الديون الخارجية والتنمية: نحو حلّ دائم لمشاكل ديون البلدان النامية (د) السلع الأساسية نظراً لغياب السيد بارك إين - كوك (جمهورية كوريا)، تولى الرئاسة السيد غارسيا غونزاليز (السلفادور) افتتحت الجلسة الساعة 20/15. البند 51 من جدول الأعمال: المسائل المتعلقة بسياسة الاقتصاد الكلي (A/64/81 و A/64/65) (ب) النظام المالي الدولي والتنمية (A/64/178) (ج) أزمة الديون الخارجية والتنمية: نحو حلّ دائم لمشاكل ديون البلدان النامية (A/64/167) (د) السلع الأساسية (A/64/184) 1 - السيد تربيلكوف (مدير مكتب تمويل التنمية بالإنابة، إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية): قدَّم تقرير الأمين العام بعنوان "النظام المالي الدولي والتنمية" (A/64/178)، فقال إن نقل الموارد المالية من البلدان النامية إلى البلدان المتقدمة النمو، الذي بلغ رقماً قياسياً إجماله 828 بليون دولار في سنة 2008، من المتوقع أن ينخفض في سنة 2009 إلى مبلغ 448 بليون دولار. ويرجع هذا الانخفاض إلى تدهور الطلب والعمالة والدخل في البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو على السواء، وهذا ناجم عن الأزمة المالية والاقتصادية الحالية. وغداة هذه الأزمة ونظراً لارتفاع التكاليف المالية الخارجية، انخفض صافي التدفقات الرأسمالية الخاصة إلى البلدان النامية وبلدان الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية بما يزيد على نسبة 50 في المائة في سنة 2008 من مستوى في الذروة بما يزيد على 1 تريليون دولار في سنة 2007 ومن المتوقع أن ينخفض بنسبة 50 في المائة أخرى في سنة 2009. ويخشى أيضاً أن تؤدّي الأزمة إلى نقصان في أحجام المساعدة الإنمائية الرسمية، بما في ذلك المعونة المقدمة للتبادل التجاري مما يضع بالتالي عبئاً إضافياً خطيراً على البلدان النامية ويقوّض التقدّم في سبيل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 2 - وأضاف قائلاً إن هناك نيّة مشتركة لإعادة تشكيل النظم الرقابية التنظيمية بغية تعزيز الهيكل المالي الدولي؛ ومع ذلك، يتوقف نجاح هذه الإصلاحات إلى حد كبير على التعاون الدولي المعزّز بدرجة كبيرة فيما بين الجهات التنظيمية. ويلزم إنشاء آليات جديدة في السنوات القادمة لتنسيق التنظيم وتقليل المعايير المتنازعة وتنفيذ الترتيبات. ومن الأساسي أيضاً ضمان الرقابة المتعددة الأطراف بغية الحدّ من الاختلالات العالمية؛ وهذا لا يمكن تحقيقه إلاّ إذا اعتمدت البلدان الرئيسية نهجاً منسّقاً إزاء السياسة المالية والنقدية بهدف نقل الطلب الإجمالي من بلدان العجز إلى بلدان الفائض. وثمة شواغل أخرى تتمثّل في تنسيق السياسات إزاء الانخفاض في إصلاحات الإدارة الرشيدة الجارية في المؤسسات المالية الدولية وإعداد استراتيجيات منظمة وتعاونية من أجل سحب الدعم الحكومي للمؤسسات المالية مع تحسُّن الاقتصاد العالمي. 3 - وأضاف قائلاً إنه يوجد، رغم التغييرات الإيجابية في مرافق الإقراض المتعددة الأطراف، مجال لمزيد من الابتكار لكيفية استخدام السيولة الرسمية، ويلزم مواصلة تحسين صكوك التمويل الاحترازي الموسّع. وينبغي أن يتسم الإقراض من صندوق النقد الدولي للبلدان المتوسطة الدخل بمرونة أكبر. وقال إن البنك الدولي وصندوق النقد الدولي يقومان في هذا المجال بإعادة النظر في الشبكة المعنية بالقدرة على تحمّل الديون، التي تحتاج إلى أن تأخذ ظروف كل بلد في الحسبان حيثما لا تزال تؤدّي دورها في منع إعادة تراكم أعباء ديون لا يمكن تحمّلها. 4 - واستطرد قائلاً إن الأزمة قد سلّطت الضوء على أوجه القصور في الترتيبات النقدية الدولية الراهنة استناداً في الأساس إلى دولار الولايات المتحدة، وقد أنعشت المناقشات بشأن عملة دولية للاحتياطيات. وينبغي أن يقتنص المجتمع الدولي الفرصة لتحسين النظام النقدي الدولي، بما في ذلك عن طريق توسيع نطاق الترتيبات الحالية لحقوق السحب الخاصة، التي قد تتطوّر في نهاية الأمر إلى عملة عالمية مقبولة للاحتياطيات. وأخيراً وليس آخراً، يجب معالجة مسائل الإدارة الرشيدة الاقتصادية العالمية باعتبارها شرطاً أساسياً لجميع التغييرات الأخرى في الهيكل المالي الدولي. ولهذا يجب أن تهدف الجولة التالية من إصلاحات المؤسسات المالية الدولية إلى إعطائها طابعاً تمثيلياً أكثر واستجابة وإدارة رشيدة قابلة للمساءلة، تعكس حقائق الواقع في القرن الحادي والعشرين، ولا سيما بزيادة أنصبة الحصص الخاصة بالبلدان النامية والبلدان التي تمر بمرحلة انتقالية في صندوق النقد الدولي وفي البنك الدولي. 5 - السيدة لي يوفين (مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد)): قالت في معرض تقديمها تقرير الأمين العام بعنوان "نحو حلّ دائم لمشاكل ديون البلدان النامية" (A/64/167)، إن الأزمة المالية والاقتصادية كان لها تأثير في عكس مسار التقدّم نحو الأهداف الإنمائية للألفية؛ وكان من المتوقّع دفع نحو 90 مليون آخرين من البشر إلى الفقر المدقع بنهاية سنة 2010. وقد تباطأ النمو الاقتصادي في جميع أنحاء العالم، مع ما نجم عن ذلك من انخفاض في متوسط نصيب الفرد من الدخل وتناقص القدرة على تحمّل الديون: أصبحت تكلفة خدمة الدَين أكثر بسبب انخفاض قيمة عملات البلدان النامية. ولهذه الأسباب، وكذلك بسبب استمرار الانخفاض في صافي التدفقات الرأسمالية الخاصة إلى البلدان النامية، من المتوقع لكثير من هذه البلدان إصدار دَين عام؛ ويوجد احتمال أيضاً باتباع سياسة نقدية أكثر تقشّفاً، مع ارتفاع أسعار الفائدة. 6 - وأضافت قائلة إن البلدان ذات الدخل المنخفض هي الأكثر تضرراً من الأزمة: فوفقاً لتقرير أقل البلدان نمواً، لسنة 2009 الذي أعده مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، ظلّ عبء الديون مرتفعاً لدرجة لا يمكن تحمله في معظم هذه البلدان. وفي وقت حيث تنخفض إيرادات الصادرات ، يكون ذلك خطيراً ويعطي دفعة أكبر للنظام المصرفي، ويجعل تلك البلدان عرضة لأزمات مصرفية منتظمة. وزيادة على ذلك، من الصعب عليها الحفاظ على قدرتها على تحمّل الدَين في مواجهة الضغوط المالية المتزايدة. 7 - واستطردت قائلة إن تقرير الأمين العام (A/64/167) يسلّط الضوء على مشكلة الدَين الخارجي الخاص ومواطن الضعف فيه. وقد كانت الشركات والبنوك الخاصة على مدى السنوات الخمس عشرة السابقة تسحب مبالغ متزايدة من الأموال من الأسواق الدولية، مما نجم عنه ارتفاع شديد في حصة الدَين الطويل الأجل الخارجي الذي يتحمله المقترضون في القطاع الخاص. ومنذ منتصف سنة 2008، تمكَّنت عدة بلدان من أوروبا الشرقية ومن آسيا الوسطى من الاتصال بمرافق صندوق النقد الدولي وتلقى كثير منها الدعم من الاتحاد الأوروبي؛ ومع ذلك، قد لا تكفي التدابير المتخذة حتى الآن لاستعادة الثقة في الأسواق. وبدون مساعدة مالية كبيرة، فسوف يواجه مزيد من البلدان الإعسار ولن يتمكّن هؤلاء من الاستفادة من عملية الإنعاش الوشيكة الحدوث. 8 - وأضافت قائلة إن هناك حاجة إلى وقف مؤقت في تسديد الديون بشأن الدَين الرسمي للبلدان الفقيرة. وهذا من شأنه، مثل أية زيادة في المساعدة الإنمائية الرسمية، أن يفيد جميع البلدان: فإيرادات العملات الأجنبية النادرة يمكن استخدامها لشراء واردات بدلاً من تقديمها لخدمة الدَين. زيادة على ذلك، سوف تستلزم زيادة المساعدة الإنمائية الرسمية للبلدان المنخفضة الدخل جهداً منسّقاً على الصعيد الدولي؛ وهذا سوف يوفّر أيضاً حافزاً أكبر يقاوم التقلبات الدورية بالنسبة للطلب العالمي. ويمكن للوفاء بالالتزامات الحالية بزيادة المعونة وفعاليتها أن تعاون البلدان الفقرة والبلدان المنكوبة بالديون على تخطّي أزمة ليست من صنعها بل إنها تعاني من آثارها لأنها لم تتبع سياسات جيدة. 9 - وفي معرض تقديمها تقرير مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية بشأن الاتجهات والتوقّعات العالمية المتعلقة بالسلع الأساسية (A/64/184)، قالت إن الأزمة الاقتصادية والمالية العالمية قد أحدثت دوّامة من الهبوط المثير في أسعار السلع الأساسية. وقالت إن التقرير يفحص الأسباب الأصلية لما حدث في الفترة الأخيرة من ازدهار وكساد في أسعار السلع الأساسية ودور أساسيات السوق والعناصر غير الأساسية في ديناميات أسعار السلع الأساسية. وذكرت أن هناك شواهد قوية تدل على أن المضاربة الشديدة في سوق السلع الأساسية تؤدّي دوراً عصيباً في تقلب الأسعار. ولهذا السبب، هناك حاجة إلى تطبيق مجموعة مناسبة من الأدوات الرقابية التنظيمية والأدوات السوقية لتحقيق مزيد من الاستقرار في أسواق السلع الأساسية. فعدم الاستقرار في هذه الأسواق سوف يُوجد بلداناً نامية وبلداناً في مرحلة انتقالية معتمدة على السلع الأساسية وتواصل الخضوع للتقلّبات المفرطة في شروط التبادل التجاري، ومن ثم تتلاشى قدرتها على المشاركة بفعالية في سلاسل إمدادات المواد الأساسية وتنويع إنتاجها وقاعدة صادراتها. وفي الوقت نفسه، يتطلب الأمر إحداث تحسينات كبيرة في إدارة وتنظيم قطاعات السلع الأساسية على المستوى الوطني، وخصوصاً بهدف تحقيق الأمن على المستوى العالمي في مجالي الطاقة والأمن الغذائي والتنمية المستدامة. 10 - ومضت قائلة إن المضاربة المفرطة في أسواق السلع الأساسية كانت عاملاً عصيباً في تقلّبات الأسعار الأخيرة، وخصوصاً في المحاصيل الغذائية، وهناك حاجة طاغية من أجل تنظيم أفضل لجميع أسواق عقود السلع الأساسية الآجلة. ومع ذلك توجد أيضاً عوامل هيكلية أخرى تؤثّر على اقتصاد السلع الأساسية على المستوى العالمي. ويعتبر الانخفاض في التبادل التجاري الخاص بالسلع الأساسية نتيجة لهبوط دوري ليس هذا فحسب بل أيضاً إنه يتصل أيضاً بتدابير حمائية، التي يرجّح أنها تستمر إذا لم يحدث تأخير طويل آخر في اختتام جولة الدوحة الإنمائية. 11 - واختتمت قائلة إن قوة الدفع الراهنة من أجل التغيير تحتاج إلى تطويع بغية تعزيز التنمية الاجتماعية والاقتصادية لما يزيد على 90 بلداً تعتمد على السلع الأساسية الأوّلية من أجل غالبية صادراتها. وهذا يستلزم إجراء تحوّلات كبيرة في نماذج السياسات وإدخال تحسينات على الترتيبات المؤسسية المتعلقة بالتعاون بين البلدان المصدّرة للسلع الأساسية والبلدان المستوردة للسلع الأساسية، والقيام بدور أكبر من أجل البلدان النامية المعتمدة على السلع الأساسية وإجراء مزيد من المشاركة الناشطة من جانب قطاع الشركات في الأُطر التعاونية الناشئة. 12 - الرئيس: دعا أعضاء اللجنة للمشاركة في مناقشة عامة بشأن البند. 13 - السيدة عثمان (السودان): تكلّمت باسم مجموعة الـ77 والصين فقالت إن جميع جوانب الأزمة الجارية غير المسبوقة يجب تحليلها بقصد إصلاح النظام المالي الدولي وهيكله، مما يخفّف من آثارها ويمنع وقوعها من جديد. وقالت إن أسبابها الأساسية تكمن في مواطن الضعف والتفاوتات التي تؤثِّر على النظام الاقتصادي الدولي الراهن، ولا سيما الافتقار إلى رقابة متعددة الأطراف وإلى نظم للإنذار المبكّر، والاعتماد الزائد على التنظيم الذاتي للأسواق والتأكيد غير الكافي على التنمية البشرية الأخلاقية والعادلة. وقبل كل شيء، فإن تحليل الأزمة أظهر الحاجة إلى دور قوي أكثر تركيزاً للدولة في الاقتصاد وفي صياغة وتنفيذ السياسات الاجتماعية ومن أجل إصلاح جوهري وشامل للولايات المسندة للمؤسسات المالية الدولية ونطاقها وإدارتها الرشيدة. وقالت إن هياكل الإدارة الرشيدة لمؤسسات بريتون وودز، ولا سيما التي تعاني من خواء ديمقراطي، ينبغي أن تستند إلى التمثيل الكامل والعادل للبلدان النامية بغية تعزيز شرعيتها. ويجب أن تعكس الإصلاحات الوقائع الحالية وتكفل التعبير الكامل عن آراء البلدان النامية ومشاركتها في عملية صنع القرار ووضع المعايير الخاصة بهذه المؤسسات. وفي هذا الصدد، من الأمور الحتمية إجراء مناقشة مفتوحة شاملة وشفافة من أجل نظام وهيكل اقتصاديين وماليين دوليين. 14 - واستطردت قائلة إن الأزمة قد أفسدت أيضاً توقّعات النمو في البلدان النامية، التي تجد من الصعب الحصول على استثمارات أجنبية وتمويل هي في مسيس الحاجة إليها. وقد يعنّ لكثيرين أن يختاروا ما بين الاستثمار في البرامج الاجتماعية أو خدمة ديونها الخارجية. وبدون دعم دولي، قد تواجه البلدان النامية أزمة أخرى خاصة بالديون في السنوات القادمة؛ فهذه البلدان تحتاج إلى موارد جوهرية إضافية بغية تحقيق أهدافها الإنمائية؛ ولا ينبغي حرمانها من الحق في اللجوء إلى عمليات توقّف عن سداد الديون، على النحو الذي دعا إليه الأمين العام في تقريره (A/64/167). ويمكن أن يكون وقف سداد الديون جزءاً من نهج متعدد الوجوه قد يستلزم إعادة تقييم لمعايير المشروعية المتعلقة بمبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون وتقييم الحالة الراهنة للبلدان الفقيرة المثقلة بالديون. وينبغي ألاّ تعتبر القدرة على تحمّل الديون ببساطة من حيث القدرة على استمرار دفع خدمة الدَين، نظراً لأن الزيادات في تكاليف هذه الخدمة تعني قلة توافر الأموال اللازمة لمكافحة الفقر. وقالت إن مجموعة الـ77 والصين تدعو ثانية إلى إنشاء آلية دولية تتعلق بالدَين السيادي وتتعلق بالتوقف عن سداد الدَين وإعادة الهيكلة. 15 - وانتقلت إلى موضوع السلع الأساسية فقالت إن الإخفاق في معالجة أسباب تقلب أسعار السلع الأساسية يثير قلقاً على وجه الخصوص في وقت تحتاج فيه البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية إلى التوسع في الإنتاج الزراعي لتحقيق مصالح الأمن الغذائي. وقالت إن أية استراتيجية ناجحة للأمن الغذائي يجب أن تستلزم مؤسسات أقوى مع قدر أفضل من المساءلة واستقرار الأسواق العالمية وتحسين فرص الوصول إلى الأسواق بالنسبة للمنتجات الزراعية الواردة من البلدان النامية، وإلغاء الإعانات المقدمة من البلدان المتقدمة النمو، واستثمارات مستدامة في الإنتاج الزراعي والبحوث ودعم مستهدف للنهوض بالقطاع الزراعي في البلدان النامية. واختتمت قائلة إن مجموعة الـ77 والصين تطالب وفقاً لذلك بإجراءات متعلقة بالسياسات، وتشمل إطاراً تنظيمياً عالمياً لمعالجة التقلبات المفرطة في الأسعار وتشمل الدعم الدولي لزيادة الاستثمارات في الهياكل الأساسية والخدمات الاجتماعية بغية النهوض بالتنمية الزراعية وتعزيز تنوّع السلع الأساسية بهدف العمل بشكل أفضل على إدراج البلدان ذات الدخل المنخفض والمعتمد على السلع الأساسية في السلاسل العالمية لإمداد السلع الأساسية. 16 - السيد فريز (السويد): تكلّم بالنيابة عن الاتحاد الأوروبي، والبلدان المرشحة تركيا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وكرواتيا وبلدان عمليتي الاستقرار والانتساب ألبانيا والبوسنة والهرسك والجبل الأسود وصربيا، بالإضافة إلى أوكرانيا وجمهورية مولدوفا وجورجيا فقال إن الاتحاد الأوروبي يؤيد تأييداً كاملاً المبادرات العالمية، بما في ذلك إطار السياسات العامة الذي أطلقته مجموعة العشرين، لمعالجة التحدّيات المترابطة حالياً والتي تواجه العالم. وقال إن التحديات العالمية تتطلب تصديات على المستوى العالمي. وينبغي أن تعمل أية شراكة عالمية داخل المجتمع الدولي، قائمة على توافق آراء مونتيري، وفقاً لذلك في سبيل الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية، التي يتعرض إنجازها حالياً للخطر. وقال إن الاتحاد الأوروبي يعيد تأكيد التزامه القوي بتوافق آراء مونتيري ويرحّب بالخطوات التي وافق عليها مؤخراً المجلس الاقتصادي والاجتماعي لتعزيز عملية المتابعة. وسوف يضاعِف الاتحاد جهوده لمعاونة البلدان على الاضطلاع بالمسؤولية الأساسية عن تنميتها الخاصة بها، وفقاً لمبادئ مونتيري، وخصوصاً بمشاركتها في جهودها الرامية إلى تعزيز الإدارة المالية العامة ونظم الضريبة والجمارك ولإنشاء بيئة تمكينية لقطاع الأعمال. وفي هذا الصدد، أعرب عن تأييده لتوسّع المنتدى العالمي التابع لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي بشأن الشفافية وتبادل المعلومات، مستلزماً مشاركة البلدان النامية. زيادة على ذلك، ينبغي لجميع الدول، مع توقّع انخفاض التدفقات الخاصة من الموارد إلى البلدان النامية في سنة 2009، أن تتخذ تدابير لتيسيرها، بما في ذلك عن طريق زيادة تعبئة الموارد المحلية، وبتخفيض التكلفة وتحسين سلامة التدفقات المالية. 17 - وبشأن موضوع التجارة الدولية قال إن الاتحاد الأوروبي ما يزال ملتزماً التزاماً تاماً بالتوصل سريعاً إلى اتفاق طموح ومتوازن وشامل فيما يتعلق بجولة الدوحة الإنمائية وهو ما ينبغي أن يكون ذا قيمة حقيقية للبلدان النامية ولا سيما أشد البلدان فقراً وأن يساهم أيضاً بشكل كبير في الانتعاش من الاضطراب الاقتصادي الحالي. ويهيب الاتحاد الأوروبي بجميع البلدان بأن تقدِّم، حيثما أمكن ذلك، سُبل النفاذ المعفاة من الجمارك وإلى الأسواق المتحررة من الحصص لأقل البلدان نمواً، على غرار مبادرة "كل شيء فيما عدا الأسلحة" وما يزال الاتحاد ملتزماً بتنفيذ استراتيجيته لسنة 2007 بشأن المعونة من أجل التجارة. كما أعاد التأكيد أيضاً على جميع التزاماته بشأن المساعدة الإنمائية الرسمية، في حين أعطى أولوية عالية لتحسين فعالية معونته وإيلاء أهمية إلى مواصلة تطوير وتنفيذ مصادر مبتكرة للتمويل. 18 - وبشأن موضوع الإجراءات المتخذة لمعالجة تغيُّر المناخ في البلدان النامية، ينبغي الاستفادة من الوثائق والمؤسسات القائمة، قدر الاستطاعة، بغية توفير آليات التمويل اللازمة لتقديم حجم الموارد المالية المطلوبة. ولا يزال الاتحاد الأوروبي ملتزماً بالمساهمة بنصيبه العادل في الدعم العام الدولي الزائد من أجل هذا الإجراء، الذي ينبغي أن يعتمد على مصادر أخرى مثل الموارد المالية الداخلية ووسائل التمويل القائمة على سوق الكربون. 19 - واستطرد قائلاً إن الاتحاد الأوروبي لا يزال يدعم المبادرات الحالية الخاصة بتخفيف عبء الديون وتطبيق إطار القدرة على تحمّل أعباء الديون في قراراته الخاصة بالإقراض؛ وهو يدعم أيضاً نهج إيفيان الخاص بنادي باريس، وكذلك المناقشات بشأن تعزيز أشكال آليات إعادة هيكلة الدَين السيادي، استناداً إلى الأُطر والمبادئ القائمة. وقال إن الاتحاد يدرك الحاجة إلى تحسين الإدارة الرشيدة الاقتصادية العالمية وأداء النظام المالي الدولي ويرحّب ويدعم المبادرات والإصلاحات الأخيرة لتحقيق هذه الغاية، بما في ذلك عملية الاختيار عن جدارة وبشفافية لرئيس صندوق النقد الدولي والبنك الدولي وموظفي الإدارة العليا فيهما. 20 - السيد ناتاليغاوا (إندونيسيا): تكلم بالنيابة عن رابطة أمم جنوب شرق آسيا فقال إنه يلزم، في مستهل الانتعاش الاقتصادي العالمي، اتخاذ تدابير مستمرة لتحقيق مستويات مستدامة من النمو الاقتصادي وذلك للعناية بالاقتصاد العالمي وإعادته إلى عافيته الكاملة. ومن الأهمية أيضاً إيجاد الوقت الصحيح والطريقة الصحيحة لتنفيذ استراتيجيات الخروج من اقتصاد موجّه بحوافز حكومية ولوضع سياسات وتدابير لمنع أي عودة للأزمة الأخيرة. وقد قامت الأمم المتحدة بدور هام في الجهد الجماعي لمعالجة هذه الأزمة كما فعلت هيئات مثل مجموعة العشرين. ومع ذلك كان من الأمور الهامة للغاية بالنسبة لمجموعة العشرين تعزيز الصلات المؤسسية مع غير أعضاء المجموعة، وخصوصاً من خلال إشراك هيئات إقليمية مثل رابطة أمم جنوب شرق آسيا. وأعرب عن الأمل في أن تستمر هذه المشاركة، التي ميَّزت اجتماعات مجموعة العشرين في لندن وفي بيتسبورغ، وأن تتخذ طابعاً نظامياً كترتيب قائم. 21 - وأضاف قائلاً إنه من الأهمية لرابطة أمم جنوب شرق آسيا أن تسهم أعمالها في الجهد العالمي الرامي إلى تعزيز وإصلاح النظام المالي الدولي، ولا سيما الإطار التنظيمي المالي، وذلك لتعزيز الإدارة الرشيدة للمؤسسات المالية الدولية. ويلزم أيضاً استمرار اليقظة لضمان ألاّ تعود الديون المتزايدة التي تتحملها البلدان النامية في جهودها لاستعادة وعي اقتصاداتها إلى أزمة للديون. وقال إن الأزمة الحالية قد عززت تصميم رابطة أمم جنوب شرق آسيا على مواصلة جهودها لبناء مجتمع مترابط سياسياً ومتكامل اقتصادياً ومسؤول اجتماعياً. ويواصل أعضاء الاتحاد تعزيز الآليات المؤسسية المنشأة بموجب ميثاق رابطة أمم جنوب شرق آسيا وهؤلاء الأعضاء يعملون لجعل الرابطة مركزاً اقتصادياً لشرق آسيا. وتتخذ الرابطة أيضاً تدابير لتعزيز الاستقرار الاقتصادي والمالي، ولا سيما من خلال تحسين التعاون الاقتصادي الكلي، والوقوف بصرامة في مواجهة السياسة الحمائية؛ وفي سياق رابطة أمم جنوب شرق آسيا + 3، وتعزيز آلية التمويل بالعون الذاتي الإقليمي في إطار نهج تعدد الأطراف في مبادرة شيانغ ماي، وإعداد آلية إقليمية للرقابة وذلك لرصد وتحليل الاقتصادات الإقليمية ودعم عملية صنع القرار في إطار نهج تعدد الأطراف في مبادرة شيانغ ماي. 22 - واستطرد قائلاً إن أعضاء رابطة أمم جنوب شرق آسيا تركّز حالياً على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول الموعد المستهدف في سنة 2015. وقد اعتمد هؤلاء وفقاً لذلك إعلاناً مشتركاً بشأن الموضوع في 1 آذار/مارس 2009 وهو يجمل عدداً من مجالات العمل الأساسية. وهؤلاء الأعضاء مهتمون بدرجة كبيرة إزاء استمرار الجمود في جولة الدوحة، نظراً لأن النتيجة ستكون أسواقاً جديدة مفتوحة، وخصوصاً فيما يتعلق بالبلدان النامية. واختتم قائلاً إن المسؤولية عن تقديم نتائج تقع أساساً على الجهات الفاعلة الرئيسية، التي تحتاج الآن إلى أن تظهر تصميمها وروحها القيادية. 23 - السيدة كريتشلو (غيانا): تكلمت بالنيابة عن الدول الأعضاء في الجماعة الكاريبية، فقالت إن منطقتها تواجه تحديات خاصة مثل توازن النمو والمساواة الاجتماعية، الحدّ من عبء المديونية وإقامة مقاومة للكوارث الطبيعية. وقد تفاقمت هذه التحديات بسبب الأزمة الاقتصادية. وليس هناك سوى أمل ضئيل في الانتعاش قبل نهاية سنة 2011، وليس من الواضح أن تؤدّي الإجراءات التي تتخذها الاقتصادات الرئيسية أي مفعول. وقالت إن أسباب الأزمة ما زال يتعيّن إدراكها بشكل كامل وهذا يمكن أن يؤدّي إلى تجنّب المسؤولية وتهيئة المسرح من أجل عودتها. 24 - وأضافت قائلة إن البلدان الصغيرة في منطقة البحر الكاريبي ليس لديها القدرة على التصدي باتخاذ تدابير مناوئة للتقلبات الدورية. ولتقديم المساعدة إلى البلدان التي تضررت بالصدمات الخارجية، يجب على المجتمع الدولي أن يخفف عبء الديون على اقتصاديات البلدان الصغيرة، بما في ذلك تلك التي لم يُنظَر فيها من قبل فيما يتعلق بتخفيف الديون بسبب مستوى دخلها. 25 - ومضت قائلة إن مجموعة العشرين لا بد أن تأخذ في الحسبان شواغل البلدان ذات الاقتصادات الصغيرة والمثقلة بالديون والتي أُغفلت بسبب أنها صُنّفت باعتبارها من البلدان متوسطة الدخل. وفي الحقيقة هذه البلدان لديها مستويات عالية من الفقر والديون وهي تعتمد على صادرات السلع الأساسية. ومن الضروري اتباع إطار اقتصادي كلي دولي متماسك ومتآزر لتحقيق الأهداف الإنمائية. 26 - وقالت إن إتاحة فرص متكافئة فيما يتعلق بمعاملة الاختصاص القضائي الخاص بالملاذات الضريبية الخارجية تعتبر ذات أهمية خاصة. واتخاذ إجراءات من جانب واحد يمكن أن يضر بقطاع الخدمات المالية للدول الأعضاء في الجماعة الكاريبية. وسوف تظل الجماعة الكاريبية في طليعة الجهود الرامية إلى تعزيز لجنة الخبراء التابعة للأمم المتحدة المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية. 27 - واستطردت قائلة إنه لا بد من إصلاح المؤسسات المالية الدولية وجعلها صالحة للظروف الراهنة. وقالت إن دورها منع الأزمات العامة، والحفاظ على الاستقرار المالي وتوفير نظام للإنذار المبكر. واضطر كثير من البلدان المثقلة بأعباء الديون إلى اللجوء إلى الاقتراض التجاري. ومن الضروري إتاحة مزيد من فرص الحصول على مصادر تمويل مستقرة. وقالت إن من الصعوبة بشكل متزايد بالنسبة للدول المتوسطة الدخل أن تجد تمويلاً وافياً بشروط ميسّرة. وأيّ تخفيض في الالتزامات الخاصة بتغيُّر المناخ يمكن أن تحمل الإشارة بأن المسألة يمكن معالجتها فقط أثناء أوقات الازدهار. 28 - السيد أدلر (كندا): تكلم أيضاً بالنيابة عن أستراليا ونيوزيلندا، فقال إن الانتعاش من الأزمة الاقتصادية يتصف بالهشاشة. فتعبئة الموارد من أجل التنمية لا بد وأن تستمر. وقال إن أستراليا وكندا ونيوزيلندا تقوم بزيادة دعمها للمؤسسات المالية الدولية وللمصارف الإنمائية المتعددة الأطراف. ولا بد من بذل الجهود في سبيل إدارة رشيدة أكثر فعالية وتركيز قوي على معظم الضعفاء. 29 - واستجابة إلى التقلبات الأخيرة في أسعار السلع الأساسية، قال إن كندا قد أعلنت عن مضاعفة دعمها بالتنمية الزراعية المستدامة مع التزام إضافي بتقديم 600 مليون دولار أمريكي على مدى ثلاث سنوات. وقد التزمت أستراليا بمبلغ 464 مليون دولار. وتلتزم كندا بتحرير التبادل التجاري ومكافحة السياسة الحمائية وقد عملت على تخفيض الحواجز التجارية. 30 - وأضاف قائلاً إن البلدان، بما فيها البلدان متوسطة الدخل، يجب أن تواصل تلقي المعونة في مواجهة مستويات ديونها، على سبيل المثال، من خلال المبادرة المتعلقة بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون، وبناء القدرات والمساعدة التقنية. 31 - السيد أغويار باتريوتا (البرازيل): قال إنه من الخطورة أن تصبح متفائلاً للغاية إزاء الاقتصاد. فمعظم أموال الإنقاذ أتت من الأموال العامة أو ولّدت دَيناً عاماً. وقد حُوِّلت إلى نفس الشركات الخاصة المسؤولة عن الأزمة، مع شروط أقل مما فُرضت على البلدان النامية المكافحة من أجل الحصول على ائتمان. وليس من الواضح ما إذا كان قد جرى إصلاح الفشل في صميم الاقتصاد قد جرى إصلاحه أو ما إذا كان المضاربون غير المسؤولين قد مُنحوا ببساطة الفرصة لمواصلة أنشطتهم غير الخاضعة لرقابة أو تنظيم. ولن يتم التغلّب على الأزمة إلاّ من خلال سياسات عريضة القاعدة مناوئة للتقلبات الدورية وانتعاش كثيف في مجال الوظائف. وسيظل تنظيم الأسواق المالية تشوبه أساساً عيوب كثيرة، وتعتبر البلدان النامية ممثّلة تمثيلاً ناقصاً في المؤسسات المالية الدولية. 32 - واستطرد قائلاً إن البلدان النامية تواجه ثغرة تمويلية كبيرة خلال السنوات العديدة القادمة. ويجب إيجاد حلّ دائم لمشكلة الديون الخارجية التي تحدق بالبلدان النامية، بما فيها البلدان متوسطة الدخل، والتي كانت خارج نطاق المبادرات السابقة. 33 - ومضى قائلاً إن الأزمة قد دفعت 100 مليون شخص إلى براثن الفقر والجوع. ولأول مرة يتجاوز عدد الجائعين في العالم 1 بليون من البشر. وبدون دعم دولي إضافي، سيكون من الصعب على كثير من البلدان النامية أن تحقق الأهداف الإنمائية للألفية. 34 - السيد غوتيريز (بيرو): قال إن نتائج الآليات المنشأة لمراقبة معالجة الأزمة الاقتصادية الدولية لا بد أن تؤخذ في الاعتبار وأن تُدرَج في مداولات مجموعة الثمانية ومجموعة العشرين. وقال إن حالة البلدان النامية متوسطة الدخل تستلزم الاهتمام. ويجب معالجة حالة البلدان المنخفضة الدخل التي تواجه صعوبات في تقديم خدمات دَينها الخارجي، وينبغي تعزيز الإقراض والاقتراض المسؤول. 35 - وأضاف قائلاً إن قدرة البلدان النامية على التصدير قد تأثرت بشكل خطير بسبب عدم استقرار الأسعار الحالية وبسبب خفض الطلب في الأسواق الدولية. وقال إن هناك حاجة إلى استكمال السياسات المحلية بقواعد أكثر إنصافاً في إطار التنسيق المتعدد الأطراف وعلى المستوى الإقليمي. 36 - السيد ساميس (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن هناك، بفضل الإجراءات السريعة والحاسمة، علامات واضحة تشير إلى أن الاقتصاد العالمي آخذ في التحسُّن. فمنذ سنة كانت هناك إمكانية حقيقية بحدوث كساد كبير آخر في حين من الواضح اليوم أن العالم قد عاد من حافة الانهيار الاقتصادي. وقال إن الولايات المتحدة اتخذت خطوات غير مسبوقة لاستعادة النمو ولتعزيز البطالة وإصلاح النظام المالي الداخلي. وقد أصدر الكونغرس مجموعة من تدابير الحوافز المالية التي تعادل نسبة 2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في سنة 2009 ونسبة 2.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في سنة 2010. 37 - وأضاف قائلاً إن قادة العالم قاموا بتعبئة ما يزيد على تريليون دولار أمريكي لدعم الانتعاش العالمي. وجعل صندوق النقد الدولي والمصارف الإنمائية أموالاً ضخمة متاحة للبلدان النامية لمعاونتها على اجتياز العاصفة بسلام. ويعالج زعماء العالم الأسباب الأصلية للأزمة وتعزيز الرقابة وزيادة الشفافية، وتحسين إدارة المخاطر، واتخاذ تدابير أخرى لتحويل شكل النظام المالي العالمي. 38 - ومع ذلك، كان من المبكر جداً إعلان النصر. فالبلدان يجب عليها أن تتراجع من مجموعة تدابيرها الخاصة بحوافزها المالية في الوقت المناسب، ومع وجود خطة واضحة. ويجب أن يواصل المجتمع الدولي تأمين الدعم لأشد البلدان فقراً في العالم. وهناك مناقشات حامية الوطيس في كثير من المنتديات بشأن تحقيق نمو قوي مستدام، يشمل مواضيع مثل الأمن الغذائي والصحة العالمية وتغيُّر المناخ. 39 - السيد لي كيسين (الصين): قال إن التركيز الأساسي في إصلاح النظام المالي الدولي ينبغي أن ينصبّ على تحسين تمثيل البلدان النامية. ففي مؤتمر قمة مجموعة العشرين المعقود في بيتسبورغ في أيلول/سبتمبر، التزم القادة بزيادة القوة التصويتية وأنصبة الحصص للبلدان النامية في البنك الدولي وصندوق النقد الدولي. وكانت الاستجابة الأكيدة الأخيرة من هاتين المؤسستين موضع الترحيب. وينبغي في اختيار رئاستيهما اتباع مبادئ الشفافية والجدارة، وينبغي أن تتخذ المؤسستان تدابير ملموسة لزيادة أعداد الموظفين من البلدان النامية، وخصوصاً في مستويات الإدارة الوسطى والعليا. 40 - ومضى قائلاً إن الأزمة المالية نالت من قدرة البلدان النامية على خدمة ديونها. ويعتبر حلّ مشكلة الديون شرطاً أساسياً لمعاونة البلدان النامية على القضاء على الفقر وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وينبغي أن يقدّم المجتمع الدولي مساعدة حقيقية للبلدان النامية لكي يتسنى لها كسر دائرة الدين المفرغة وتحقيق تنمية اقتصادية. وينبغي أن تراعي المبادرات الخاصة بالمساعدات وتخفيف حدة الديون الدور الرائد الذي تقوم به البلدان المتلقية. 41 - وأشار إلى أن التقلبات الشديدة التي حدثت في الآونة الأخيرة في أسعار السلع الأساسية طرحت تحدياً كبيراً أمام النمو الاقتصادي للبلدان النامية، سواء المصدِّرة والمستورِدة للسلع الأساسية. وينبغي أن يعيد المجتمع الدولي تعزيز عملية تنسيق السياسات والمراقبة المالية وينبغي أن يحدّ من المضاربة في أسواق السلع الأساسية بغية الحدّ من التقلبات في أسعار السلع الأساسية. 42 - السيد الفايز (المملكة العربية السعودية): قال إن بلده قد فعل الكثير في سبيل توفير مناخ استثماري لجلب رؤوس الأموال والتواصل مع اقتصادات البلدان النامية. وقد احتلّت المملكة العربية السعودية مركزاً عالياً وفقاً لتقدير المؤسسة المالية الدولية من حيث تنافسية أداء الأعمال والاستثمار ونفّذت سياسات تحرير الاقتصاد. ورغم حدوث انخفاض في الأسعار العالمية للنفط، تمكنت الحكومة من دعم الاقتصاد من خلال زيادة النفقات في القطاع الخاص. وقال إن النفقات على البنية التحتية سوف تزداد أيضاً. وستقدّم سياسة نقدية جديدة مزيداً من السيولة النقدية للبنوك وسوف تخفض أسعار الفائدة وتعمل على زيادة تنظيم الائتمان المصرفي. 43 - واختتم قائلاً إن المملكة العربية السعودية قدمت منحاً لبعض المشاريع الإنمائية في بلدان أخرى لمكافحة الفقر. وقد ساهمت في مبادرات صندوق النقد الدولي لتخفيض ديون البلدان الفقيرة الفقيرة، كما أعادت جدولة القروض وشطبت بعض الديون المستحقة على بلدان نامية. 44 - السيد سيف الدين سوز (الهند): قال إن الجهود المبذولة لإنعاش الاقتصاد قد أثمرت ولا ينبغي أن تتوقف قبل الأوان. وفي حين تأثرت الهند بالأزمة، يتسم اقتصادها بسهولة التكيُّف. ومن المنتظر أن يستأنف النمو القوي عمّا قريب. ومع ذلك، يحتاج كثير من البلدان النامية إلى المساعدة. ومن المشجّع أن الاتجاه نحو حدوث تخفيض في المساعدة الإنمائية الرسمية قد انعكس مساره في سنة 2008. ولا ينبغي أن تؤدّي الأزمة إلى انخفاض في مدفوعات المعونة. 45 - وأضاف قائلاً إن الأزمة سببت انخفاضاً في الصادرات من البلدان النامية، مع حدوث تأثير سلبي بشأن العمالة والنمو. ولموازنة هذا، دعت الهند إلى زيادة الاستثمار في المرافق الأساسية في البلدان النامية. ويجب أن تشجّع المؤسسات المالية الدولية الاستثمار الموجّه نحو النمو. ويجب أن تشهد المصارف الإنمائية الإقليمية توسّعاً في قاعدتها الرأسمالية لأداء هذا الدور. 46 - ومضى قائلاً إن أوجه القصور في سوق السلع الأساسية يجب معالجتها بالقضاء على المعونات الزراعية التي تقدمها البلدان المتقدمة النمو وتحسين عملية تنظيم أنشطة المضاربات. ورغم أن إجمالي الدَين الخارجي للبلدان النامية قد انخفض في سنة 2008، هناك تفاوتات شديدة فيما بين البلدان وقد تفاقمت حالة بعض البلدان. وينبغي النظر في اتخاذ تدابير خاصة. 47 - ومضى قائلاً إنه يجب ملافاة اتجاهات السياسة الحمائية. وقال إن هياكل الإدارة الرشيدة الدولية في حاجة إلى إصلاح وينبغي أن تُنقل نسبة أوّلية قدرها 7 في المائة في حصص صندوق النقد الدولي إلى البلدان النامية. ويجب أن يشارك العالم النامي مشاركة تامة وفعّالة في الهيكل المالي والاقتصادي العالمي. 48 - السيد موراكامي (اليابان): قال إن المداولات بشأن الأزمة الاقتصادية في اجتماع مجموعة الثمانية واجتماع مجموعة العشرين والأمم المتحدة ينبغي أن تكون متعاضدة. ومن الأهمية التطلّع في الوجوه البشرية وراء الأزمة واعتماد تدابير تركّز على الناس، لحمايتهم وتمكينهم. وقال إن اليابان تبذل كل جهد ممكن لإعادة اقتصادها إلى الاستقرار بتنفيذ السياسات المالية والنقدية اللازمة. 49 - وطالب بضرورة توسيع نطاق الموارد المالية لصندوق النقد الدولي لتعزيز قدرته على مواجهة الأزمة ومنع وقوعها من جديد. وقال إن مشروعية الصندوق وفعاليته تعتبران من الأمور الحاسمة. وفي هذا الصدد، يجب الإسراع بعملية إعادة النظر في الحصص. 50 - واستطرد قائلاً إن حالة الديون السيادية للبلدان النامية قد تحسّنت بدرجة كبيرة. ومع ذلك، هناك خطورة في أن تبطل الأزمة الاقتصادية الأعمال التي تمت خلال سنوات كثيرة وكذلك المكاسب بشأن دَين البلدان النامية. ويلزم الحذر فيما يتعلق بالقدرة على تحمّل الديون. وينبغي تعزيز إجراءات الإقراض والاقتراض المتسمة بالمسؤولية. كما ينبغي أن تساهم جميع الجهات الدائنة بنصيب عادل في تخفيف وطأة الديون وأن تصبح مشاركة في الآليات الدولية لتسوية الديون. 51 - السيدة وو يي مين (سنغافورة): قالت إن الإجراءات الحاسمة التي اتخذتها مجموعة العشرين ساعدت على تجنب حدوث كساد اقتصادي، لكن الأمر يستلزم تنسيقاً أفضل بين مجموعة العشرين والأمم المتحدة. ولكي تحقق مجموعة العشرين عملاً مشروعاًً أكبر، يستلزم الأمر اتباع نهج للأبعاد المتغايرة. وهذا سوف يتيح للدول الصغيرة والدول المتوسطة الحجم أن يكون لها صوت في اجتماعات مجموعة العشرين بشأن مسائل ذات اهتمام خاص بالنسبة لها. ويمكن أن تكون هناك مجموعات مختلفة من المشاركين فيما يتعلق بمواضيع مختلفة. 52 - وأضافت قائلة إن سنغافورة تشيد بإدراج منظمات إقليمية مثل الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا ورابطة أمم جنوب شرق آسيا في مؤتمر قمة بيتسبورغ، وكذلك اشتمال الأمين العام للأمم المتحدة. وقد باشرت الولايات المتحدة بتنظيم اجتماع تشاوري قبل مؤتمر قمة بيتسبورغ وذلك لالتماس تعليقات مرتجعة من مجموعة العشرين والبلدان خارج مجموعة العشرين في منطقة آسيا والمحيط الهادئ بشأن جدول أعمال مؤتمر القمة وأهدافه. 53- واستدركت قائلة إن مجموعة العشرين يجب أن تكون أكثر تمثيلاً للبلدان. فالبلدان المضيفة لمؤتمرات مجموعة العشرين قد تنظر في استشارة جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة قبل عقد مؤتمرات القمة وتقديم معلومات حديثة مستوفاة بعد الاجتماعات. وقد اتخذت مجموعة العشرين قرارات حاسمة لمعالجة الأزمة المالية، بيد أن ما قررته لا يمكن الافتراض بأن العالم قد وافق عليه. ويمكن للأمم المتحدة أن تنظر في أن ترحّب أو تؤيّد القرارات التي اتخذتها مجموعة العشرين. وقالت إن سنغافورة تؤيد اتفاق مجموعة العشرين بعدم إقامة حواجز تجارية جديدة. 54 - السيد ماكسيميشيف (الاتحاد الروسي): قال إن أي تأخير آخر في إنشاء آليات مالية واقتصادية دولية موثوقة يعتبر أمراً غير مقبول. ومع الاستفادة من إعلان الدوحة بشأن تمويل التنمية، وقرارات مؤتمر الأمم المتحدة بشأن الأزمة المالية والاقتصادية العالمية وتأثيرها على التنمية والبيانات الصادرة من مؤتمرات قمة العشرين، ينبغي أن تعمل اللجنة الثانية على إعداد نهوج مشتركة للمناقشات المقبلة بشأن اتخاذ جوانب ملموسة لإصلاح النظام المالي الدولي. فأولاً وقبل كل شيء ينبغي أن تبحث عن أفضل آليات التكيُّف الممكنة للتعامل مع الاختلالات المالية والاقتصادية العالمية. 55 - وأضاف قائلاً إن القيود الزائفة على التدفقات الرأسمالية لن تكون مفيدة. وينبغي أن يشمل أي هيكل مالي دولي جديد نظاماً تلقائياً للاستقرار. ويمكن تيسير هذا بوضع اتفاق لتعزيز صكوك الديون مقوّمة بعملات البلدان النامية وزيادة الإقراض إلى البلدان النامية بعملاتها الوطنية وكذلك الزيادة في استخدام عمليات مبادلة العملات فيما بين المصارف المركزية الوطنية. وهذا سوف يقلّل الحاجة إلى تراكم احتياطيات كبيرة من الذهب والعملات وسوف يعالج الاختلال العالمي. ويمكن أيضاً استخدام العملات الاحتياطية والإقليمية من أجل التسوية الدولية. وهذا سوف يتطلب توافر بعض الشروط الأساسية الاقتصادية والمالية وسياسة نقدية سليمة من جانب بلدان الإصدار. 56 - واستطرد قائلاً إن إسهام الاتحاد الروسي في إيجاد حلول لمشكلة الديون فيما يتعلق بالبلدان النامية أمر معروف جيداً. وقدّم من بين جميع الجهات المانحة أكبر إسهام، كنسبة في إجمالي الدخل المحلي. ويجب أن تكون هناك آلية فعّالة لضمان القدرة على تحمّل الديون الطويلة الأجل بالنسبة للبلدان المنخفضة الدخل التي قوّض عبء ديونها الثقيلة سعيها وراء سياسة نقدية ومالية فعّالة وقوّض قدرتها على تحمُّل الأزمة الاقتصادية والمشاركة في التنمية. 57 - وأضاف قائلاً إن الاتحاد الروسي، بصفته داعياً لإنشاء أسواق مستقرة للسلع الأساسية وتعزيز قدرة البلدان النامية وأقل البلدان نمواً على تصدير السلع الأساسية، قدّم الاتحاد الروسي في سنة 2008 إسهاماً ضخماً لمشاريع التنمية شاملاً كل مرحلة من مراحل سلسلة الإنتاج. ومنذ سنة 2007، صار الاتحاد الروسي عضواً كامل العضوية في المجلس الدولي للحبوب وقد ساهم في الأمن الغذائي العالمي. وقال إن منتدى الحبوب العالمي في سان بطرسبورغ في حزيران/يونيه 2009 ناقش إنشاء نظام لإدارة الاحتياطيات الغذائية العالمية حيث ينسّق أسعار الحبوب في الأسواق العالمية وينشئ مرافق أساسية وافية من أجل تخزين الحبوب ونقلها، ضمن جملة أمور. وقد استضاف الاتحاد الروسي الدورة التاسعة والسبعين لمجلس الكاكاو الدولي في موسكو في حزيران/يونيه 2009 والتي كرّست كثيراً من الاهتمام لضمان حدوث توازن بين سوق الكاكاو العالمي وتعزيز أساليب الإنتاج التي تعتبر متفقة مع المتطلبات الاجتماعية والاقتصادية والإيكولوجية. 58 - السيد بن فريحه (الجزائر): قال إن الأزمة الجارية قد نشأت في البلدان المتقدمة النمو وهي متأصّلة في فرضيات سياسات النظام المالي والاقتصادي العالمي. وهي ترجع إلى فشل في إدارة الاقتصاد الكلي وللإيمان الأعمى بالسوق المالية غير الخاضعة لقيود تنظيمية. وقال إن نظام الإدارة الرشيدة الاقتصادية العالمية الحالي لا يتكافأ مع مستوى التحديات الحالية؛ وضمن ذلك ما ينادى به من نظم مالية ونقدية تتسم بالشفافية وخضوع للقيود التنظيمية. ولا يمكن تحقيق الانتعاش الدائم إلاّ من خلال اتباع سياسة عالمية سليمة، ينبغي أن تكون هي شاغل المجتمع الدولي بأسره، بغض النظر عن حجم البلد. 59 - وأضاف قائلاً إن الجزائر تواصل الدعوة إلى تمثيل عادل في مؤسسات بريتون وودز، وهذا يعني زيادة الصوت المعبِّر عن البلدان النامية ومشاركتها في عمليات صنع القرار. ولذلك فإن وفده يرحّب بالزيادة في أنصبة الحصص للبلدان النامية في صندوق النقد الدولي. ويلزم أيضاً توفير المؤسسات المالية الدولية للسيولة القصيرة والطويلة الأجل بغية تعزيز التنمية الاجتماعية - الاقتصادية والتركيز على روابط منهجية بين النظم المالية والتجارية العالمية. زيادة على ذلك، وبنفس الروح البناءة، ينبغي أن تعمل بعض أموال التحفيز من أجل استرداد عافية المجتمع الدولي على تلبية الاحتياجات الحيوية في معظم البلدان النامية المعرّضة للخطر. 60 - واستطرد قائلاً إن الأزمة العالمية تباطأت أو أنها عكست اتجاه الجهود الرامية إلى مكافحة الفقر والجوع ولا سيما في أفريقيا. وينبغي للمجتمع الدولي مع ذلك أن يحترم التزاماته وأن يسعى بجهد أكبر لدعم الاحتياجات الخاصة لأفريقيا وبالتالي تخفيف الآثار المتعددة الأبعاد للأزمة على هذه القارة؛ وينبغي تقديم دعم مالي إضافي أيضاً لمعاونة البلدان الأفريقية على موازنة ميزانياتها الوطنية. واختتم قائلاً إن تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية ينبغي أن تظل أولوية من أولويات التنمية فيما يتعلق بالأمم المتحدة. رفعت الجلسة الساعة 20/18. 