%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقاة بالعربية والترجمات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني خﻻل اسبوع واحد من تاريخ النشر الى: Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178. وستصدر التصويبات بعد نهاية الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/52/PV.37 اﻷمم المتحدة الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الجلسة العامة ٣٧ الثﻻثاء، ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ الساعة ٠٣/١٠ نيويورك الرئيس: السيد هينادي أودوفينكو )أوكرانيا( افتتحت الجلسة الساعة ٣٥/١٠. البند ١٢٠ من جدول اﻷعمال )تابع( جدول اﻷنصبة المقررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة )A/52/350/Add.5( الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أود أن أسترعي انتباه الجمعية العامة إلى الوثيقة A/52/350/Add.5. ففي رسالة واردة في تلك الوثيقة يبلغ اﻷمين العام رئيس الجمعية العامة بأنه، بعد صدور رسائله المؤرخة ١٦ و ٢٩ أيلول/سبتمبر، و ٦ و ٨ و ١٤ تشرين اﻷول/أكتوبر١٩٩٧ قامت توغو بدفع المبلغ الﻻزم لتخفيض المتأخرات عليها إلى ما دون المبلغ المحدد في المادة٩ ١ من الميثاق. فهل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة تحيط علما بهذه الرسالة حسب اﻷصول؟ تقرر ذلك. البند ٢٩ من جدول اﻷعمال التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي تقرير اﻷمين العام (A/52/456) مشروع قرار (A/52/L.9) الرئيس )ترجمـــة شفوية عـــن اﻻنكليزية(: إن إبرام اتفاق التعاون فـــي ٢٤ تموز/يوليـــه ١٩٩٦ بيـن اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولــــي، الذي هو أقدم المنظمات البرلمانية، كان إيذانا بحدوث تطـــور مشجع جدا سوف يستمر، في رأيي، فــــي اكتساب أهميـــة تتزايد باستمرار. ثم أن اﻻتفاق متناغم جـــدا مع روح اﻹصﻻح الجاري في اﻷمم المتحدة، ولذا ينبغي المضي في تعزيزه. خﻻل الدورة الجارية سيكون علينا، وفقا لقرار الجمعية العامة ٥١/٧ المتخذ في ٢٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، أن نهيئ خطوات أخرى في سبيل التنفيذ العملي لذلك اﻻتفاق. وﻻ شك أن مناقشتنا سوف تتركز على جملة أمور منها قضية تزويد ذلك التعاون بإطار عصري يفي بالغرض. وأعطي الكلمة اﻵن لممثل اسبانيا الذي سيتولى عرض مشروع القرار A/52/L.9. السيد أريــاس )اسبانيا( )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: ما دامت هــذه هــي المرة اﻷولــى التي أتكلم فيها أمــام الجمعية العامة فـي هــذه الدورة، اسمحــوا لـي، سيـدي، أن أهنئكم علـى انتخابكم لتولي رئاســـة الدورة وآمل أن تستمروا، طوال الدورة، في التحلي بالصفـــات القيادية الممتــازة التي تحليتم بهـا لــدى توجيهكم عملنــا خﻻل اﻷسابيع اﻷولى هذه. ويسعدني سعادة عظيمة أن أخاطب هذه الجلسة للجمعية العامة في إطار البند ٢٩ من جدول الأعمال لأقدم مشروع القرار A/52/L.9 المتعلق بالتعاون بين الأمم المتحدة والاتحاد البرلماني الدولي. ولقد اشترك في تقديم هذا المشروع ٨٨ وفدا، وهو مايشهد بوضوح على الأهمية التي توليها الدول الأعضاء للتعاون بين الأمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي. وعﻻوة على الدول الأعضـــاء التي تـــرد أسماؤها في مشروع القرار، هناك دول أخرى انضمت إلى قائمة الدول المشتركة في تقديمه، وهي الأردن، وإندونيسيا، وبوركينا فاصو، وتركمانستان، وتشاد، وجامايكا، وجيبوتي، وسان مارينو، وسنغافورة، وغابون، والكويت، وماليزيا، والنيجر. وليس من ثمة شك في أن التعاون بين اﻷمم المتحدة والاتحاد البرلماني الدولي قد ازداد زيادة كبيرة منذ إبرام اتفاق التعاون في ٢٤ تموز/يوليه ١٩٩٦، مما أدى إلى اشتراك المنظمتين في تنفيذ أنشطة متعددة. وتورد فقرات ديباجة مشروع القرار A/52/L.9 هذه التطورات الإيجابية، التي تجيئ مفصلة في التقرير )A/52/456( حسن التوقيت الذي قدمه الأمين العام طبقا للقرار ٥١/٧، الذي اتخذته الجمعية العامة العام الماضي بدون تصويت. إن مؤتمر الإتحاد البرلماني الدولي الذي عقد في سول في نيسان/أبريل الماضي والدورة التي عقدت في القاهرة في أيلول/سبتمبر يشهدان على هذه التطورات الإيجابية. وفي القاهــــرة، خلف عضو في البرلمان الأسباني، هو السيد ميغيل أنجيل مارتينيز، مصريا مرموقا هو الدكتور أحمد فتحي سرور، في رئاسة مجلس اﻻتحاد البرلماني الدولي، الذي تتكون لجنته التنفيذية حاليا من أعضاء برلمانات اﻻتحاد الروسي، والأرجنتين، والأردن، وإستونيا، وأيسلندا، وإيطاليا، وبوركينا فاصو، وبولندا، وجمهورية كوريا، وزامبيا، والمكسيك، والهند. ولجميع هذه الأسباب، فضﻻ عن مساعي التعـــاون المعززة بين الأمم المتحدة واﻻتحـاد البرلماني الدولي، أود أن أغتنم هذه الفرصة لكي أشكـــر الأمين العــــام للأمم المتحدة، السيد كوفي عنان، والأميــــن العام لﻻتحـــاد البرلماني الدولي، السيد بيير كورنييون، وأعضاء أمانتي المنظمتين، على جهودهم من أجل تعزيز هذا التعاون. إن مشروع القرار A/52/L.9 يشير في ديباجته إلى أهمية اتفاق التعاون بين الأمم المتحدة والإتحاد البرلماني الدولي. أما في منطوقه، فإن مشروع القرار يﻻحظ مع التقدير زيادة هذا التعاون بين المنظمتين؛ ويوصي بزيادة تعزيزه في وقت تعد فيه الأمم المتحدة العدة لمجابهة تحديات القرن الحادي والعشرين؛ ويطلب إلى الأمين العام تقديم تقرير آخر إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين؛ ويقرر إدارج هذا البند في جدول الأعمال المؤقت للدورة المقبلة. ومن ثم، وبما أن مشروع القرار لن تكون له آثار مالية على الميزانية البرنامجية، أقترح، بالنيابة عن جميع المشتركين في رعاية مشروع القرار، أن يُعتمد مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/52/L.9، بتوافق الآراء. السيد أحمد )الهند( )ترجمة شفوية عن الإنكليزية(: إنه لشرف عظيم لي أن أتكلم تأييدا للتعاون بين اﻻتحـــاد البرلماني الدولي والأمم المتحدة. والخطوة اﻷولى الهامــة المتمثلة في إنشاء إطــــار للتعاون بين المنظمتين، عن طريق إبرام اتفاق التعــــاون بينهما في ٢٤ تموز/يوليه ١٩٩٦، قد أتاحت فرصا جديــدة هامــة لتعــاون مفيــد للطرفين. إن التوقيع على هذا اﻻتفاق وما تﻻه في تعاقب سريع بإبرام الاتحاد لاتفاقي تعاون مشابهين مع منظمــة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ومع منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة يشهد بما فيه الكفاية علــى صحة المبادئ الكامنة وراء الحاجة إلى إقامة تفاعل أوثق بين الإتحاد البرلماني الدولي والأمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة. وعلينا حشد مواردنا وخبراتنا لوضع خطط عمل مشتركة تمكننا من التصدي لشواغلنا المشتركة. إن الإتحاد البرلماني الدولي يضم ممثلين للشعوب غير مقيدين بانتماءاتهم بأيديولوجية سياسية بعينها أو معتقد بعينه، وهم يمثلون الحكومة والمعارضة على حد سواء، مما يعطي صبغة خاصة لمداوﻻتنا. ومن ثم يمثل اﻻتحـــاد، أفضل مــن أي محفـل آخـــر، إرادة الشعوب المتنوعة بالمعنى الحقيقي للعبارة. الجمعية العامة الجلسة العامة ٣٧ الدورة الثانية والخمسون ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ ولقد ذكر الأمين العام في تقريره الوارد في الوثيقة A/52/456، أن البرلمانيين هــم مجموعـــة بارزة وأن البرلمانات الوطنية عليها الإضطﻻع بدور هام في السعي إلى تحقيق مقاصد الأمم المتحـــدة. وأود أن أعرب عن تأييدي الكامل لهذا الرأي وأن أؤكـــد للأمين العام أن البرلمانيين لهم وجود نابض بالحيوية وأنهم يتجاوبون مع شواغل البشرية. وأنهم سيسهمون في كفالة التحقيق الفعال لأهداف مؤتمرات الأمم المتحدة ومؤتمرات القمة التي عقدتها، وفي كفالة تحقيق الأهــداف المشتركة المتمثلة في إقامة عالم يتسم بتناقص الظلم وتزايد السعادة وتعزيز التقدم الإجتماعي وبتوفير مستويات حياة أفضل وبقدر أكبر من الحرية. وإمكانات التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحـــاد البرلماني الدولي إمكانات هائلة. وقد تناول الأمين العام بعضها في تقريره علـى نحــو مفصل، وهــي جديـــرة بالتقدير. ويجب تكثيف وإثراء تعاوننا من أجل تعزيز السلم والأمن، وتعزيز الديمقراطية ومتابعة مؤتمرات القمة والمؤتمرات الأخرى التي تنظمها الأمم المتحدة، لصالح البشرية. ويمثل تعزيز الديمقراطية على جميع المستويات المجال الرئيسي الذي يمكن فيه للأمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة وصناديقها وبرامجها أن تستفيد من خبرة الإتحاد على نحو فعـــال. واعتماد اﻻتحـاد مؤخرا لإعﻻن عالمي بشأن الديمقراطية فـــي اجتماعـــه في القاهرة في شهر أيلول/سبتمبر من هذا العام يمكن أن يوجه مساعينا المشتركة. وتمثل المشاركة الكاملة للمرأة في جميع جوانب الحياة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لشعوبنا وتمكينها سياسيا أحد ضمانات الديمقراطية. وقد قامت الهند، بصفتها بلدا ملتزما بتحقيق التقدم اﻻجتماعي، بسن قانون هام موات لتحــرر المــرأة اجتماعيا، بما فــي ذلك تخصيص ثلث المقاعد للمرأة في الهيئات المنتخبة محليا "البانشايات"، على صعيدي البلديات والقــرى، عن طريــــق تعديــل الدستور. ونقل ذلك عددا كبيرا من النساء، قوامه أكثر مــن مليون إمــراة، إلــــى موقع الصدارة، حيث أصبحن مسؤولات الآن ليس عـــن أسرهــن فقط بل وعن قرى وبلديات بأكملها في بلدي. وكذلك نظمت الهنــــد مؤتمرا متخصصا لﻻتحاد البرلماني الدولي بشأن المشاركة بين النساء والرجال في السياسة في نيودلهي في الفترة من ١٤ إلى ١٨ شباط/ فبراير ١٩٩٧. وقد جمع المؤتمر عددا متساويا من النساء والرجال من أكثر من ٨٠ برلمانا وكثف جهودنا لتسليط الضوء على القضايا المتعلقة بنوع الجنس، ﻻ سيما في المجال السياسي. وأذكﱢر بالرسالة التي وجهها اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، السيد كوفي عنان، إلى المؤتمر حيث قال فيها إن المؤتمر "يسجل خطــوة طيبــة إلــى اﻷمام في الجهود المشتركــة التي نبذلها من أجــل تحقيق هــدف نتشاطره جميعا، أﻻ وهو إحراز المساواة بين النساء والرجال في مجال السياسة، وفــي صنع القرارات، وفي جميع مجاﻻت المساعي اﻹنسانية اﻷخرى". ويسر وفــــد بﻻدي إذن أن يﻻحــظ أن المؤتمــر المتخصص الذي عقــــده اﻻتحــاد البرلماني الدولي واستضافته الهند تبعته مبادرات مشتركة أخرى لﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي في هذا الميدان. وإن الدعوة التي وجهتها لجنة مركز المرأة إلى رئيس لجنة التنسيق للبرلمانيات التابعة لﻻتحاد البرلماني الدولي في دورتها لعام ١٩٩٧، كجزء من فرقة معنيــــة بالمرأة في مجال صنع القرارات، تستحق الثناء. وإن استعمال اﻷمم المتحدة لقاعدة البيانات المتعلقة بالمــرأة في مجال السياسة، التي أعدت من أجل مؤتمر نيودلهي، هي أيضا خطوة طيبة في تعاوننا الثري المشترك. وسأتناول بإيجــاز التفاعل القائم بيــن اﻻتحاد البرلماني الدولي واﻷمم المتحدة. إن الهند تعتقد دائما أن مشاركة أعضاء البرلمانات - من الحكومات ومن اﻷحزاب المعارضة على حد سواء - في اﻻجتماعات، والمؤتمرات، ومؤتمرات القمة التابعة لﻷمم المتحدة، ضرورية لتتعرف اﻷمم المتحدة على مختلف رغباتنا "نحن الشعوب" التي تمثلنا اﻷمم المتحدة. وإن الوفود الهندية التي تأتي إلى جميع الدورات العادية واﻻستثنائية للجمعية العامة، فضﻻ عن المؤتمرات التي تنظمها اﻷمم المتحدة، تتضمن أعضاء في برلماننا. باﻹضافة إلى ذلك، يهتم برلماننا أيضا اهتماما نشطا بمداوﻻت المجتمع الدولي في هذا المحفل، ويعزز القوانين الوطنية لتحسيــن الحالـــة اﻻجتماعية واﻻقتصادية لشعبنا تمشيــا مع المداوﻻت الدوليـــة، وﻻ سيما مؤتمـــر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. إن التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي يتطلب، من أجل استمرار نجاحه، وجود أمم متحدة فعالــة ونشطــة وحديثــة ومصلحة، تستجيب لشواغل اﻷغلبية الساحقة من أعضائها، أي البلدان النامية. لذلك نؤيد التدابير اﻷخيرة التــي ينظر المجتمع الدولي في اتخاذها من أجل إعادة تنشيط اﻷمم المتحدة وتعزيزها. ومع ذلك، ﻻ يمكن لﻹصﻻحات أن تحل محل توفير الموارد الكافية لﻷمم المتحدة بغية اﻻضطﻻع بالمهام الموكولة اليها. وﻻ يمكنها أن تكون مجرد ممارسة لخفض التكاليف. وفي هذا السياق، أذكر بأن عــــدة مؤتمــرات لﻻتحاد البرلماني الدولي طلبت إلى المجتمع الدولي أن يوفر لﻷمم المتحدة الموارد المالية والبشرية والتقنيــة المطلوبة. ويحدونا اﻷمل في أن تتوفر هذه الموارد قريبا. وفي الختام، اسمحوا لي أن أعرب مرة أخرى عن سرور وفد بﻻدي إزاء المرحلة الراهنة من التعاون بين اﻻتحاد البرلماني الدولي واﻷمم المتحدة. ويحدوني اﻷمل في أن يتكثف هذا التعاون ويتعزز أيضا في السنوات المقبلة. والهند ستكون على استعداد لﻻضطﻻع بدورها في العملية، اعتقادا منها أن ذلك ليس سعيا والتزاما منا فحسب، بل هو واجب علينا أيضا لتعزيز مجتمع عالمي أفضل يكون مزدهرا عن طريق تعزيز التعاون الدولي من أجل التنمية. وفي هذا السياق أوصي الجمعية بأن تعتمد باﻹجماع مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/52/L.9 الذي قدمه عدد كبير من وفودنا. السيد كاساندا )زامبيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إن وفد بﻻدي من بين مقدمي مشروع القرار المتعلق بالتعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي. وفــي هذا الصدد، أؤيد البيان الذي أدلى به الممثل الدائم ﻷسبانيا وعرض فيه مشروع القرار قيد النظر. اسمحوا لي أن أبدأ بياني الموجز باﻹعــراب عن تقديري لﻷمين العام على الوثيقة A/52/456 التــي تقدم حسابا واضحا عن أنشطة التعاون القائمــة بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي. ويسعنا أن نرى من ذلك التقرير أن اﻻتحاد البرلماني الدولي يعمل بنشاط على تعزيز مقاصد ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة على الصعد اﻹقليمية ودون اﻹقليمية والدولية. وإن اﻻتحاد البرلماني الدولي الذي يتألف من ممثلين منتخبين عن شعوب العالم، يساعد، بطريقة رائعة، على تقريب مُثُل اﻷمم المتحدة إلى المجتمعات العالمية. وهذا صحيح تماما نظرا لحقيقة أن الوفود الوطنية التي تحضر مختلف اﻻجتماعات التي يعقدها اﻻتحاد البرلماني الدولي تستمد تمثيلها من اﻷحزاب الحاكمة وأحزاب المعارضة على حد سواء. ويﻻحظ اﻷمين العام بحق، في مﻻحظاته الختامية الواردة في الوثيقة A/52/456، أن البرلمانيين مجموعة رئيسية ضمن الدوائر المتزايدة اﻷهمية لدى اﻷمم المتحدة التي تستدعي اهتماما خاصا. ويستطرد اﻷمين العام ليخلص إلى القول إن لﻻتحاد البرلماني الدولي دورا رئيسيا يضطلع به سعيا لتحقيق أهداف اﻷمم المتحدة. وإزاء تلك الخلفية، يحدو وفد بﻻدي اﻷمل في أن يلقى مشروع القرار المعروض علينا موافقة هذه الجمعية باﻹجماع. السيد بترلة )اﻷرجنتين( )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: إنه ﻻمتياز لي أن أتكلم عن مشروع القرار المتعلق بالتعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي دعما للنهوض بعملية تفتح آفاقا جديدة أمام التعاون الدولي وترسيخها. واسمحوا لي أن أعرب عن تقدير وفد بﻻدي لﻷمين العام لﻷمم المتحدة، السيد كوفي عنان، ولرئيس مجلس اﻻتحاد البرلماني الدولي، السيد ميغيل أنجيل مارتينيز، ممثل اسبانيا، على الجهود التي يبذﻻنها من أجل تعزيز وتكثيف العﻻقة بين المنظمتين. وأود أن أعرب عن هذا التقدير أيضا لجمهورية مصر على إسهاماتها البارزة المتواصلة في ذلك المجال. إن التوقيع على اﻻتفاق بين المنظمتين بتاريخ ٢٤ تموز/يوليه ١٩٩٦ قد مكن من انطﻻق التعاون المتنامي بين كﻻ المنظمتين اﻷمر الذي سيجعلنا أكثر قربا من تحقيق مقاصد وأهداف كﻻ المنظمتين. ويتمثل الهدف في اﻻنطﻻق على مسار يفضي بنا إلى تعزيز اﻷمم المتحدة ويسهم في توطيد دعائم الديمقراطية داخل الدول - وهما مسألتان تعلق اﻷرجنتين عليهما أهمية خاصة. وفي هذا الصدد، نرحب بتقرير اﻷمين العام الذي أشار بإيجاز إلى الدعم المقدم من اﻻتحاد البرلماني الدولي بالنسبة لمسائل هامة. ومن بينها المساعي الحميدة في قبرص والدعم المقدم لﻷنشطة الرامية إلى فرض حظر عالمي على اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. وفي ميدان تعزيز الديمقراطية يسرنا أن نلحظ أن اﻻتحاد البرلماني الدولي ما برح يزود اﻷمم المتحدة بدعم متزايد في شكل مساعدة تقنية وخدمات استشارية للبرلمانات الوطنية. وهذا التعاون يشمل أيضا متابعة مؤتمرات اﻷمم المتحدة الرئيسية. وقد اشترك اﻻتحاد البرلماني الدولي في إعداد وعقد مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية وجلسات لجنة التنمية المستدامة لعام ١٩٩٧. واستنادا إلى دراسة أجراها اﻻتحاد البرلماني الدولي في عام ١٩٩٦، قدم اﻻتحاد تقييما عالميا للعمل البرلماني في مجال تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١. ومشروع القرار A/52/L.9 يتفق تماما مع السيناريو الدولي الموجه لتحقيق أهداف الديمقراطية التمثيلية والحركة البرلمانية. ولكل هذه اﻷسباب، انضمت اﻷرجنتين إلى مقدمي مشروع القرار الذي عرضه علينا منذ قليل وبمنتهى الوضوح والبﻻغة ممثل أسبانيا، والذي أيده ممثﻻ الهند وزامبيا. ونحن مقتنعون بأننا بهذا اﻷسلوب يمكننا أن نسهم في تعزيز اﻷهداف النبيلة المشتركة التي توحد المجتمع الدولي. السيد ياكوفليف )اﻻتحاد الروسي( )ترجمة شفوية عن الروسية(: إن اﻷهداف الواردة في النظام اﻷساسي لﻻتحاد البرلماني الدولي - أﻻ وهي توحيد البرلمانيين من أجل كفالة اﻻشتراك الواسع للدول في تعزيز السلم واﻷمن الدوليين وفي ترسيخ المؤسسات التمثيلية والدفاع عن حقوق اﻹنسان تنسجم عموما وأماني اﻷمم المتحدة. وإن العﻻقة بين المنظمتين عﻻقة عريقـة. فما فتئ ممثلو اﻻتحاد، على مــدى سنوات طويلــة، يشتركون اشتراكا نشطا في المناسبات الرئيسية لﻷمم المتحدة وهيئات منظومة اﻷمم المتحــدة. وقد بدت الجلسات السنوية التي يعقدها اﻷعضاء البرلمانيون في وفود الدول إلى الجمعية العامة تقليدا طيبا وفتحت بُعدا جديدا في الحوار مع اﻷمم المتحدة. كما نشيد باﻻتصاﻻت بين المنظمتين في المناسبات الدولية الرئيسية التي نظمتها اﻷمم المتحدة مثل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية المعقود في القاهرة، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية المعقود في كوبنهاغن، والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة المعقود في بيجين. والتغذية المرتدة هامة أيضا، وهنا استشهد بالعدد المتزايد من اﻻجتماعات الدولية واﻹقليمية للبرلمانيين، بمشاركة الوكاﻻت المتخصصة لﻷمم المتحدة. لقد شكﱠل اتفاق التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي الموقع في تموز/يوليــه ١٩٩٦ مرحلــة جديدة في العﻻقــة بين هاتيــن المنظمتين الدوليتيــن الموثوق بهما وأعطــى زخما قويا للجهود الرامية إلــى تحسين هذا التعــاون وتوسيعه. ويكتسي هذا أهميــة خاصة نظرا لعملية اﻹصﻻح الجاريــة لﻷمم المتحــدة، ويتمثل أحد المجاﻻت الهامــة لهذا اﻹصﻻح في تعزيز التعاون بين المنظمة والمجتمع المدني. ويمكن لﻻتحاد البرلماني الدولي أن يسهم في هذا المجال أيضا. ومن بين مجاﻻت التفاعل العملي بيــن المنظمتين تقديم اﻷمم المتحدة المساعدة التقنيــــة والخدمات اﻻستشارية للبرلمانات المحلية في البلدان التي تحتاج إلى هذه المساعدة. وقد بدأت اﻻتصاﻻت الوثيقة بين اﻻتحاد وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي تحقق نتائج ملموســــة وأشير إلى أن البرنامج يقدم الدعم المالي لﻻتحاد فــي برامجه الرامية إلى دعم الحكم السليم. وبإمكاننا أن نتوقع نتائج مماثلة في ضوء اﻻتفاقات اﻷخيرة بين اﻻتحــــاد ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ومنظمــــة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة. إن حقوق اﻹنسان والبيئة والمخدرات والصراعات المسلحة وتحديات أخرى ﻷمــن الدول واﻷفراد هي محط اﻻهتمام في اﻷمم المتحدة وفـي محافل اﻻتحاد البرلماني الدولي. والمؤتمر البرلماني الدولي المئوي الذي سيعقد في روسيا في عام ١٩٩٨ ليس استثناء من ذلك. هذه هـــي المرة اﻷولى التي يعقد فيها المؤتمر في بلدنا ويتوقع البرلمانيون الروس مبادرات جديدة هامـــة لتحسين الصﻻت والتعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي. وإن انعقاد هذا المؤتمر عشية الذكرى السنوية الخمسين ﻻعتماد اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان يمكن أن يكون حافزا هاما لﻷفكار والمقترحات الرامية إلى زيادة حسنة بالمسؤولية إزاء حماية قيمة اﻹنسان وكفالة أمن جميع اﻷفراد. لقد كان هذا هو فحوى القرارات التي اتخذت في المؤتمر البرلماني الدولي في القاهرة مؤخرا. وإن مشاركة اﻻتحاد في المجاﻻت الرئيسية ﻷنشطة اﻷمم المتحدة لها أثر طيب أيضا على التفاعل اﻹقليمي ودون اﻹقليمي بين البرلمانات. وإن الجمعية البرلمانية لرابطة دول الكمنولث التي تجتمع بشكل دوري في سانت بطرسبرغ وفرت الخبرات في المسائل ذات اﻷولوية العالية بالنسبة لﻷمم المتحدة. وبالرغم من أنه لم يمض وقت طويل على إنشائها ثبت أن الجمعية البرلمانية مشارك فعال في العمليات الدولية وأنها منظمة يمكن أن تقدم إسهاما حقيقيا في حل المشاكل الخطيرة للسلم واﻷمن بما في ذلك في الجهود الرامية إلى إزالة جيوب التوتر في أبخازيا ومنطقة ترانسدنيستر وناغورني كاراباخ. وإن الجمعية البرلمانية لرابطة الدول المستقلة قد وضعت واعتمدت مدونات جنائية إجرائية وتنفيذية نموذجية وتشريعات نموذجية لمكافحة الجريمة المنظمة. وهذا يدلل بوضوح على أن رابطة الدول المستقلة تنفذ توصيات اﻷمم المتحدة ذات الصلة. وتقوم الجمعية البرلمانية بإقامة وتنمية اﻻتصاﻻت مع منظمات برلمانية دولية مثل اﻻتحاد البرلماني والجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا والجمعية البرلمانية لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ومجلس شمال أوروبا. ومدينة سانت بطرسبرغ التي تعرف تقليديا بأنها العاصمة الشمالية لروسيا بدأت اﻻستعداد لﻻحتفال بذكرى إنشائها اﻟ ٣٠٠. وما فتئت تلعب دورا تاريخيا في التقريب بين الشعوب والثقافات، ومواطنوها ليسوا غير مبالين بالجهود الرامية إلى مكافحة أحد أبشع التهديدات وأقصد التهديد الموجه للبيئة الذي يصعب اﻹحساس به في البداية ولكن تبعاته فظيعة. وهو يقتضى القيام فورا بوضع وتنفيذ مجموعة كاملة من التدابير للحيلولة دون تدمير جميع أشكال الحياة على كوكب اﻷرض. وبوصفي حاكما لمدينة سانت بطرسبرغ، أود أن أعلمكم عن البرنامج الجديد لمدينتي المسمى ببرنامج "الخوذ الخُضر"، وهو يشمل إقامة وحــدات متخصصة لمكافحـــة اﻷخطـــار اﻹيكولوجية. وهذه فــي اعتقادي ليست مهمة ملحﱠة فحسب بل أيضـــا الواجب اﻷخﻻقـي للبشرية. السيدة راميرو - لوبيز )الفلبين( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: في العام الماضي، وأثناء الدورة الحادية والخمسين، اتخذت الجمعية العامة القرار ١٥/٧، الذي رحب، في جملة أمور، بإبرام اتفاق التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي في ٤٢ تموز/يوليه ٦٩٩١. وقد حقق هذا اﻻتفاق الثمار التي تتوق إليها حكومتي، وغيرها من الحكومات، منذ أمد طويل، وهي تعزيز التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي وزيادته، وإضفاء الطابع الرسمي عليه. لقد أثبت اتفاق التعاون هذا أنه خطوة هامة صوب فتح مجاﻻت جديدة للتعاون والتكامل والتعاضد بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي في معالجة المشاكل العالمية. كما أنه يؤكد مجددا على دعم اﻻتحاد البرلماني الدولي المستمر لﻷمم المتحدة وإقراره لمقاصدها ومبادئها، وعلى الحاجة إلى تعزيز التعاون الدولي لمواجهة التحديات العالمية لﻹنسانية. وفي هذا الصدد، ثبت أن اتفاق التعاون كان حافزا للتعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي، كما هو وارد في تقرير اﻷمين العام عن هذا البند، وهو تقرير طُلب إليه في القرار ١٥/٧ أن يقدمه. واتسع نطاق التعاون ليشمل مسائل عالمية رئيسية مثل السلم واﻷمن الدوليين، وتعزيز الديمقراطية التمثيلية، ومتابعة مؤتمرات اﻷمم المتحدة الرئيسية بشأن المسائل اﻹنمائية. وقد سُرت الفلبين بوجه خاص نتيجة للدعم الذي قدمه اﻻتحاد للجهود الرامية إلى فرض حظر عالمي على اﻷلغام المضادة لﻷفراد. وفي اﻻجتماع الذي عقد مؤخرا في القاهرة، اعتمد اﻻتحاد البرلماني الدولي أيضا توصيات من أجل اتخاذ إجراءات برلمانية فيما يتعلق بعمل اﻷطفال، واﻻستغﻻل التجاري وغيره من أشكال اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال، وحماية اﻷطفال في حاﻻت النزاع المسلح. وﻻ شك في أن هذه التوصيات ستسهم في جهود اﻷمم المتحدة والجهود الوطنية لمكافحة هذه اﻵفات. كما عزز اﻻتحاد، من خﻻل مختلف اﻻقتراحات واﻷنشطة، جهود اﻷمم المتحدة للنهوض بمركز المرأة ومشاركتها في الحياة السياسية. وإن اﻹجراءات اﻷخيرة التي ذكرتها بمثابة توضيحات هامة لحقيقة أن التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي ينطوي على إمكانيات كبيرة لمعالجة المجاﻻت الرئيسية ذات اﻻهتمام العالمي. إن الدور المتزايد اﻷهمية للمجتمع المدني في تعزيز التعاون الدولي ينبغي أيضا تعزيزه من خﻻل آلية التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي. فأي سبيل آخر يمكن من خﻻله التعبير عن إرادة الشعوب على المستوى الدولي وفي اﻷمم المتحدة أفضل من التعبير عنه من خﻻل اﻻتحاد البرلماني الدولي، الذي يتكون من ممثلين منتخبين من الشعب؟ وفي الوقت ذاته، أي طريقة أفضل لنشر المواضيع التي تدرسها اﻷمم المتحدة على المستوى الشعبي من نشرها من خﻻل اﻻتحاد البرلماني الدولي؟ هذه ليست أسئلة بﻻغية، بل هي رأي آمل أن يعمل به قريبا في المناقشات الرئيسية للقضايا والمشاكل العالمية. وأخيرا، تؤيد الفلبين بقوة تعزيز التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي، وتوصي الجمعية العامة بأن تعتمد بتوافق اﻵراء مشروع القرار المقدم بشأن هذا البند، والذي تشارك بﻻدي في تقديمه. السيد بارك )جمهورية كوريا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يسرني بالغ السرور أن أتناول البند ٩٢ من جدول اﻷعمال، المعنون "التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي". إن اﻻتحاد البرلماني منظمة تضم برلمانات وطنية تمثل شعوبها في إطار هيكل الدولة. وإن اﻻتحاد، الذي يضم في عضويته ما ﻻ يقل عن ٧٣١ برلمانا وطنيا من كل منطقة من مناطق العالم وسلسلة مديدة من اﻷجهزة التشريعية، تمثل قطاعا عريضا من الرأي العام الجماعي. وكما ندرك جميعا، يسن أعضاء البرلمانات الوطنية القوانين الوطنية ويشرفون على أنشطة حكوماتهم. وبازدياد ترابط الدول، تلعب البرلمانات دورا متزايد اﻷهمية في رسم السياسات الوطنية والخارجية، بما فيها السياسات التي تعالج التعاون الدولي. وهي تدرس المعاهدات وتدمج القوانين الدولية في نظمها القانونية الوطنية، وتؤثر بطريقة تصريف حكوماتها للسياسات الخارجية. إن اﻻتحاد البرلماني الدولي منذ تأسيسه في عام ٩٨٨١ وهو يسهم إسهاما قيما في نشر الديمقراطية التمثيلية وتعزيز السلم في مختلف أنحاء العالم. وتسعى أنشطته إلى صون السلم، وتعزيز الديمقراطية، والنهوض بحقوق اﻹنسان وحرياته، وكلها من أهداف اﻷمم المتحدة. وانطﻻقا من هذه اﻷهداف المتماثلة، يعتقد وفدي أن من الطبيعي أن يسعى اﻻتحاد واﻷمم المتحدة إلى إقامة تعاون أوثق فيما بينهما. فالمنظمتان، كلتاهما، تتمتعان بوزن هائل في الشؤون الدولية، والتعاون اﻷوثق فيما بينهما سيحسن بالتأكيد من فعاليتهما وقدرتهما على تحقيق هذه اﻷهداف المشتركة. وحيث أن البرلمانيين على اتصال مستمر مع المواطنين الذين يمثلونهم، فإننا نعتقد أيضا أن التعاون الوثيق بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد يمكن أن يكفل التعبير بوضوح عن إرادة الشعوب على المستوى الدولي. وفي هذا الصدد، يسرنا أن نﻻحظ أنه أحرز في العام الماضي تقدم كبير في الجهود التي تبذلها المنظمتان ﻹقامة روابط أوثق للتعاون. ونرحب بشكل خاص باﻻتفاقين اللذين توصل إليهما اﻻتحاد البرلماني الدولي مع منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة وكذلك منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، على نحو ما ورد في تقرير اﻷمين العام (A/52/456). ويحدونا اﻷمل في أن يعزز التنسيق فيما بين المؤسسات من خﻻل إبرام اتفاقات جديدة مماثلة بين اﻻتحاد وبقية أعضاء أسرة اﻷمم المتحدة. وكما ندرك جميعا، تمر اﻷمم المتحدة في مرحلة تتسم ببذل جهود جهيدة للتكيف من أجل مواجهة تحديات القرن الحادي والعشرين بفعالية أكبر. وفي شهر تموز/يوليه الماضي قدم اﻷمين العام مقترحاته ﻹصﻻح اﻷمم المتحدة في الوثيقة A/51/950. وفي تلك الوثيقة شدد اﻷمين العام على أن البرلمانيين دوائر أساسية متزايدة اﻷهمية بالنسبة لﻷمم المتحدة. إننا نتشاطر هذا الرأي، ونحن على اقتناع بأن البرلمانيين الوطنيين العاملين معا على المستوى الدولي يضطلعون بدور رئيسي في المساعدة على تحقيق أهداف اﻷمم المتحدة. ونعتقد أنه ينبغي للمجتمع الدولي أن يراعي الحاجة إلى تعبئة اﻹرادة السياسية للبرلمانيين في الوقت الذي تدور فيه المداوﻻت حول إصﻻح اﻷمم المتحدة. وفي هذا السياق، من الجدير بالذكر أن مؤتمر اﻻتحاد البرلماني الدولي اﻟ ٧٩ المعقود في سول في نيسان/أبريل الماضي سلﱠم بالحاجة إلى مؤازرة البرلمانات الوطنية لﻷعمال التي تقوم بها اﻷمم المتحدة من خﻻل اعتماده لقرار معنون "التعاون من أجل إحﻻل اﻷمن واﻻستقرار على الصعيدين العالمي واﻹقليمي، ومن أجل احترام جميع أشكال سيادة الدول واستقﻻلها". وعﻻوة على ذلك، وكما جاء في تقرير اﻷمين العام الوارد في الوثيقة A/52/456، أكد أيضا الكثير من القرارات اﻷخرى المتخذة في سيول - بشأن التنمية المستدامة، وتنفيذ جدول أعمال القرن ١٢، والصراعات اﻹقليمية - على أهمية التعاون بين اﻻتحاد البرلماني الدولي واﻷمم المتحدة في معالجة القضايا العالمية الملحﱠة. وفي الواقع كان موضوع التعاون بين اﻻتحاد البرلماني الدولي واﻷمم المتحدة واحدا من الموضوعات الرئيسية خﻻل دورة المؤتمر السابع والتسعين لﻻتحاد البرلماني الدولي التي استغرقت أسبوعا، والتي جمعت في سول ٥٧٢ عضوا برلمانيا يمثلون ١١٨ بلدا وممثلين من ٢٥ وفدا مراقبا. ونحن نرحب بالبيانين اللذين صدرا عن اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي بشأن نواياهما لتعزيز التعاون بينهما، ونتطلع إلى هذه النوايا لتؤتي ثمارها بالكامل. ويسر وفدي أن يشارك في تقديم مشروع القرار الخاص ﺑ "التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي". ونتطلع إلى أن تعتمده الجمعية العامة بتوافق اﻵراء. وأخيرا، اسمحوا لي بأن أغتنم هذه الفرصة ﻷعراب عن خالص تقديري للوفد اﻹسباني للدور الرائد الذي لعبه في تقديم مشروع القرار الهام هذا. السيدة بن يدر )تونس( )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: إن اﻷمم المتحدة منذ إنشائها في فترة صعبة عملت بﻻ كلل من أجل السﻻم. وساعدت أيضا فـي تمهيــد الطريق أمام حركات التحرر الوطنية في جميع مناطــق العالم. ووجهت الكثيــر مــن عملها نحــو التنميــة اﻻقتصادية واﻻجتماعية وتحسين مستويات المعيشة. ولكي تستجيب اﻷمم المتحدة لمطالب المجتمع الدولي علــى نحو أفضل، ظلت تصلح نفسها باستمرار لتؤدي مهمتهـا النبيلــة بوصفها عامﻻ للتغيير والتقدم ﻷمم وشعوب العالم. ومطمح اﻷمم المتحدة إلى اكتساب الطابع العالمي وطبيعة وﻻيتها الشاملة يجعﻻن منها منتدى فريدا ﻻ غنى عنه، يتيح للحكومات فرصة العمل معا للقيام بالمساعي المشتركة لتعبئة الطاقات والموارد الضرورية لتنفيذ اﻹجراءات المتفق عليها. وقد أسفرت قــدرة المنظمة على التقريب بين الناس عن نتائج رائعــة فــي مختلف المجاﻻت، بما في ذلك التجارة والتنمية، والبيئة، وحقوق اﻹنسان، والتطوير المطرد للقانون الدولــــي وتدوينه، والمساواة بيــن الجنسيــن والمساواة داخل المجموعة السكانية، وإحﻻل السلم، واﻷمن، ونزع السﻻح. وعززت المنظمة حضورها من خﻻل إنشاء هيئــات متخصصة أناطت بها مسؤولية دعم الجهود الدوليــة لمكافحة اﻷمية، والفقر والمرض، موطدة بذلك أسس السلم والتعاون الدوليين وفاتحة أفضل الطرق لجعل التقدم بكل أبعاده في متناول الشعوب التي تسعى إليه. وانعكس هذا النهج في اﻻتفاقيات واﻷعمال واﻻتفاقات التي أنجزتها اﻷمم المتحدة في شتى الميادين، مع مجموعة متنوعـة من المنظمات الحكوميـــة الدوليـــة، والمؤسسـات الدولية والمنظمات اﻹقليمية. وفي هذا السياق أحيي اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي لﻻتفاقية التي أبرماها قبل أقل من عامين، في ٢٤ تموز/يوليه ١٩٩٦. وتتيح لي مناسبة نظرنا في البند ٢٩ من جدول اﻷعمال بشأن التعاون بين هذه المنظمة الحكومية الدولية - اﻻتحاد البرلماني الدولي - وبين المنظمة العالمية فرصة طيبة ﻻتطرق في هذه الجمعية إلى بعض الخطوات اﻹيجابية التي اتخذتها كﻻ المنظمتين في هذا اﻹطار في مجاﻻت النهــوض بالسلم واﻷمــن، وتعــزيز الديمقراطية التمثيلية، وأخيرا متابعة المؤتمرات الرئيسية لﻷمم المتحدة. وفيما يتعلق بتعزيز السلم واﻷمن، فإن أول جانب سأتطرق إليه يتصل باﻹسهام الكبير لﻻتحاد البرلماني الدولي في جهود اﻷمم المتحدة المبذولة لغرض حظر عالمي على اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. وتحقيقا لهذه الغاية ظل اﻻتحاد البرلماني الدولي طيلة عام ١٩٩٦ وهذا العام يدرس الخطوات التي يمكن أن يتخذها للمساعدة في حظر هذه اﻷلغام وإبرام معاهدة ملزمة لجميع الدول اﻷعضاء في هذا المجال. واستمر اﻻتحاد البرلماني الدولي أيضا في بذل جهوده على المستوى البرلماني للمساعدة في استتباب السلم والتطبيع في حاﻻت الصراع في العديد من البلدان التي تعرض فيها السﻻم المدني ﻻضطراب خطير، سواء أكان ذلك في ألبانيا أم في البلدان اﻷفريقية، وخاصة في منطقة البحيرات العظمى. وظل اﻻتحاد البرلماني الدولي في نفس الوقت، كما كان شأنه في الماضي، يتابع عن كثب الحالة في قبرص. إﻻ أن المجال الذي قدم فيه اﻻتحاد البرلماني الدولي أبرز اسهاماته هو بﻻ شك النهوض بالديمقراطية التمثيلية. وبهذا المعنى ظل اﻻتحاد يتعاون بتوفير المعونة الفنية لﻷمم المتحدة لمساعدة برلمانات البلدان النامية على تقوية هياكلها، في أفريقيا وآسيا وأمريكا الﻻتينية. وفي عام ١٩٩٧ اشترك اﻻتحاد البرلماني الدولي مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في رعاية محفل للبرلمانيين ضم أعضاء من برلمانات من نحو ٧٥ بلدا. وأسهم اﻻتحاد البرلماني الدولي في مؤتمره العام اﻷخير المعقود في القاهرة في الفترة من ١١ إلى ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ في جهود اﻷمم المتحدة المبذولة لﻻحتفال بالذكرى الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. وعلى وجه التحديد اتخذ هذا اﻹسهام شكل قرار يدعو إلى اتخاذ إجراءات لتوفير الدعم لمفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان. ودعا هذا النص أيضا البرلمانات إلى كفالة سرعة التصديق على الصكوك الدولية واﻹقليمية لحقوق اﻹنسان. وتعهد البرلمانيون أيضا بالعمل على مواءمة التشريعات الوطنية مع المبادئ والمعايير الواردة في تلك الصكوك بغية تنفيذها بالكامل. وأتاح المؤتمر البرلماني الدولي في القاهرة فرصة طيبة ﻻعتماد توصيات لحماية اﻷطفال في حاﻻت الصراع المسلح. وتركز اﻻجتماع على المسائل المتعلقة باﻷطفال، مثل عمل اﻷطفال، واستغﻻل اﻷطفال - وفي نفس المجــال الهــام للغايـــة المتمثل فـــي النهوض بالديمقراطية التمثيلية، اعتمد اﻻتحاد البرلماني الدولي إعﻻنا عالميا بشأن الديمقراطية. ويرسي هـــذا اﻹعﻻن المبادئ اﻷساسية والمعايير لممارسة الحكم الديمقراطي. وأما المجال الثالث الذي ركز عليه البرلمانيون اهتمامهم في عام ١٩٩٧ فكان متابعــة مؤتمرات اﻷمم المتحدة الرئيسية. ويسعدني أن أﻻحظ في هذا الصدد أن أنشطة البرلمانات الوطنية في هذا المجال تتماشى مع تركيز اﻷمم المتحدة. وفي الواقع أن الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية التاسعة عشرة المكرسة للنظر في جدول أعمال القرن ٢١، أكدت على أن مشاركة الجمعيات التشريعية الوطنيــــة ﻻ غنى عنها من أجــل النهوض بعمليات المشاركة فــــي مجال التنميــة اﻻقتصادية واﻻجماعية. وفي هذا المجـــال ﻻ يسعنــا إﻻ أن نرحب بمساهمة البرلمانيين في المؤتمر المعني بالبيئة والتنمية لعام ١٩٩٢، ومختلف اﻷحداث التي نتجت عنه. وفي عام ١٩٩٦ اتخذت اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي تدابير مشتركة لمتابعة وتنفيذ النصوص المنبثقة عن مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. وفي هذا الصدد قام برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي واﻻتحاد البرلماني الدولي في عام ١٩٩٦ بتنظيم اجتماع فــي نيويورك حدد المشاركون فيه تدابير العمل ذات اﻷولوية لمعالجة القضاء على الفقر وبلوغ هدف العمالة الكاملة وتحقيق اﻹدماج اﻻجتماعي. وثمة مجال آخر أود أن أشير إليه هو النهوض بالمرأة ومشاركتها في الحياة السياسية. واضطلع البرلمانيون بدور نشط أثناء العمل التحضيري للمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، وبأنشطة متعددة تركز على جملة أمور منها مشاركة المرأة في اﻷحزاب السياسية، والعمليات اﻻنتخابية، ودورهن في البرلمانات الوطنية. وقام اﻻتحاد البرلماني الدولي مؤخرا، بمناسبة مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية في ١٩٩٧، بعقد اجتماع في "عيد البرلمانيين" نظم بالمشاركة مع منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، وتنــاول أساسا اﻻفتقار إلى اﻷمن الغذائي وأسبابه الجذرية ومتابعة نتائج مؤتمر القمة. واعتمد اﻻتحاد البرلماني الدولي إعﻻنا تأييدا لمؤتمر القمة، وأعلن عــن عزمــه على إنشـاء آلية للمتابعة البرلمانية لتنفيذ اﻻلتزامات التي تم التعهد بها في روما. وإن تزايد اشتراك البرلمانيين في الشؤون الدولية، الذي أوجزته من قبل، ما فتئ يزداد قوة ورسوخا في موازاة الخطوط التي حددتها اﻷمم المتحدة ﻹعطاء زخم ﻻشتراك المجتمع المدني في اﻷنشطة الدولية. ويتجسد هذا اﻻهتمام بصورة ملموسة في القرارات التي اعتمدها اﻻتحاد البرلماني الدولي في دورته اﻷخيرة في القاهرة - وهي قرارات تشمل تعزيز العﻻقات بين البرلمان والشعب لضمان ديمقراطية مستدامة ومواضيع متباينة وهامة مثل العمالة والعولمة، وحماية اﻷطفال، ومبادئ وعناصر الديمقراطية العالمية واﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ويفتخر بلدي بمشاركته النشطة في أعمال اﻻتحاد البرلماني الدولي. ونحن نؤيد تأييدا قويا التعاون بين اﻻتحاد ومنظمة اﻷمم المتحدة، ونشعر اليوم بالسعادة لرؤية الدينامية الجديدة التي أعطاها اﻻتحاد لعﻻقته مع أسرة اﻷمم المتحدة - وهي دينامية تتجسد في زيادة اتفاقات التعاون بين اﻻتحاد البرلماني الدولي والوكاﻻت المتخصصة. وأشير هنا إلى اﻻتفاقات التي أُبرمت مؤخرا مع منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة. إننا نتفق مع اﻷمين العام في ما أورده في تقريره عن التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي من أن البرلمانات الوطنية التي تعمل من خﻻل اﻻتحاد البرلماني الدولي "عليها أن تقوم بدور هام في السعي إلى تحقيق مقاصد اﻷمم المتحدة". )A/52/456، الفقرة ٢٠( السيد فولتشي )إيطاليـا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إيطاليــا هي إحدى الدول التي شاركت في تقديم مشروع القرار المعروض علينا، وتود أن تضم صوتها إلى أصوات من أعربوا عن تأييدهم القــوي لهــذه الوثيقــة. ويشير مشــروع القــرار مــع التقدير إلى ازدياد التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي، ويوصي بزيادة تعزيز هذا التعاون في الوقت الــــذي تستعد فيه اﻷمم المتحدة للتصدي لتحديات القرن الحادي والعشرين. لقد عرض الممثل الدائم ﻷسبانيا، السفير إينوسنسيو أرياس، مشروع القرار بأوضح وأشمل طريقة. ونحن ممتنون له بوجه خــاص علــى نجاحــه في تجميع ١٠٠ مشارك في تقديمــه، أي أكثــر مــن ١٥ مشاركــا عمــا كان عليه الحال في العام الماضي. ونظرا لعدد المشاركين المرتفــع، والكبير بصــورة استثنائية، فإننا علــى ثقــة بأن الجمعية العامة ستعتمد مشــروع القرار بتوافق اﻵراء. ويشير تقرير اﻷمين العام (A/52/456)، المقدم عمﻻ بقرار العام الماضي، إلى أن التعاون بين اﻷمم المتحــدة واﻻتحــاد البرلماني الدولي تعزز بشكل أكبر منذ إبرام اتفاق التعاون في ٢٤ تموز/يوليه ١٩٩٦. كذلــك يقــدم التقرير العديــد من اﻷمثلــة علـى المجاﻻت التي تضطلع فيها المنظمتان اﻵن بأعمال مشتركة ومتعاضدة على نحو متبادل، وبخاصة في مجاﻻت صون السلم واﻷمن الدوليين، وتعزيز الديمقراطية التمثيليــة وأعمــال المتابعة لمؤتمرات اﻷمم المتحدة الرئيسيـة. إن إيطاليـا ترحب بهذه التطورات. والبرلمانات الوطنية مدعـــوة إلى اﻻضطﻻع بدور متزايد على الدوام في التعـــاون الدولي. ويجب أﻻ يغيب عن بالنا أبدا أن مُثُل الديمقراطية التي تجسدها البرلمانات ينبغي أن تلهم وتحكم العﻻقات ليس فقط داخل الدول، وإنما أيضا فيمــا بينها. وإيطاليا تتمسك بصورة خاصـــة بهذه القيمة، وترى إلى اﻻتحاد البرلماني الدولي منظمة أساسية في تأكيد الديمقراطية في المجتمع الدولي اليوم، وكذلك، بطبيعة الحال، داخل منظومة اﻷمم المتحدة. وننوه مع التقدير العميق بنتائج مؤتمر اﻻتحاد البرلماني الدولي المعقود في سيول في نيسان/أبريل ١٩٩٧. وفي تلك المناسبة، اعتمد اﻻتحاد البرلماني الدولي عددا من القرارات الهامة التي تتناول مسائل تتعلق باﻷمم المتحدة، وبخاصة، مسائل اﻷمن وحاﻻت الطوارئ، كتلك التي كانت سائدة آنذاك في كل من ألبانيا وما كان يعرف حينها بزائير. وعﻻوة على ذلك، نود أيضا أن نشيد بدعم اﻻتحاد البرلماني الدولي للحملة التي تستهدف ضمان فرض حظر عالمي على اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. وفيمــا يتعلــق بتعـزيز الديمقراطيــة التمثيليــة، فإن التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولــي أسفر فعﻻ عن نتائــج بالغة اﻷهمية، ﻻ سيما في مجاﻻت مشاركة المرأة في الحيــاة السياسية - ولقــد أسعدنا أن نرى عـــدة سيدات يخاطبن الجمعية العامة - وتوفير المساعدة التقنيــة والخدمــات اﻻستشارية للبرلمانات، والحكم الصالح وحماية حقوق اﻹنسان. وفي هذا المضمار اﻷخيــر، اتســم اجتمــاع اﻻتحــاد البرلمانــي الدولــي، المعقـود في أيلول/سبتمبر الماضي في القاهرة، بأهميــة خاصة، إذ أنه أرسى اﻷساس لمبـادرات ملموسة تستهدف ضمان التصديق الفــــوري من جانب البرلمانـــات على معاهدات حقوق اﻹنسان الدوليـــة واﻹقليمية، والتطبيق الوطني لمعايير حقوق اﻹنسان الدولية وحماية اﻷطفــال. وعــﻻوة علــى ذلك، اعتمد اﻻتحاد البرلماني الدولي في القاهرة إعﻻنا عالميـا بشــأن الديمقراطية يتضمن العناصر اﻷساسية لممارسة الحكم الديمقراطي ومعالجة البُعد الدولي للديمقراطية. إن سجل اﻻتحاد البرلماني الدولي في متابعة المؤتمرات الكبرى لﻷمم المتحدة يثير اﻹعجاب بنفس القدر. فهو يوضح مقدار ما يمكن أن يحققه التعاون بين اﻻتحاد واﻷمم المتحدة من فوائد لكل من المؤسستين. وتقرير اﻷمين العام يذكر بمختلف مبادرات اﻻتحاد الهادفة إلى تعزيز تنفيذ نتائج مؤتمر عام ١٩٩٢ المعني بالبيئة والتنمية، والقمة العالمية للتنمية اﻻجتماعية، والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، ومؤتمر القمة العالمي لﻷغذية لعام ١٩٩٧ المنعقد في روما. وقد جرى تشجيع البرلمانات على اعتماد تشريعات امتثاﻻ لﻻلتزامات التي قطعت في هذه المؤتمرات، وأنشئت لرصد اﻷعمال البرلمانية في المجاﻻت المعنية. وغني عن القول إن هذا يشكل إسهاما قيما من جانب اﻻتحاد في أنشطة اﻷمم المتحدة، ويعمل في نهاية المطاف على التأكيد من جديد على مقاصد ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة وعلى تنفيذها. وختاما، أود أن أعرب من جديد عن تأييد إيطاليا الكامل ﻷعمال اﻻتحاد البرلماني الدولي، وللزيادة المتواصلة في تعاونه مع اﻷمم المتحدة على أساس اتفاق العام الماضي. والمثل العليا للحرية والديمقراطية، التي تعبر عنها البرلمانات أسمى تعبير، ﻻ تزال أفضل ضمان للنجاح الدائم لهذه الشراكة. السيد البرادعي )مصر(: للسنة الثالثة على التوالي، تناقش الجمعية العامة البند ٢٩ من جدول اﻷعمال المعنون "التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي"، للنظر في المساهمات التي قدمتها وستقدمها المنظمتان، ودعم هذا التعاون بما يكفل المشاركة الفعالة للبرلمانات في دعم أنشطة اﻷمم المتحدة في كافة مجاﻻتها السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية واﻹنسانية وغيرها من مجاﻻت عمليات حفظ السﻻم ومهام الدبلوماسية الوقائية وبناء السﻻم بعد تسوية النزاع. ويسعدني أن أتقدم بالتهنئة لسعادة السيد ميغيل أنجل مارتينيز على انتخابه لرئاسة اﻻتحاد البرلماني الدولي في اﻻجتماع الناجح للمجلس التنفيذي لﻻتحاد، الذي عقد في القاهرة، وأن أتمنى له استمرار النجاح في رئاسة اﻻتحاد، وفي تحقيق أقصى امكانيات التعاون بينه وبين اﻷمم المتحدة. كما أتقدم بالتهنئة لسعادة الدكتور أحمد فتحي سرور، رئيس البرلمان المصري، على مجهوداته البناءة خﻻل توليه رئاسة اﻻتحاد البرلماني الدولي في دعم أنشطة اﻻتحاد، وخاصة في المبادرة بوضع حجر اﻷساس للتعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي، اﻷمر الذي نناقشه اليوم في إطار هذا البند وأشكر أيضا سعادة السيد بيير كورنيون، السكرتير العام لﻻتحاد البرلماني الدولي، على جهوده الدؤوبة وسعيه المستمر لتطوير أداء اﻻتحاد وتعزيز أنشطته وتعزيز تعاونه مع اﻷمم المتحدة. لقد رحبت الجمعية العامة بقرارها ٥١/٧ الصادر بتاريخ ٢٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ بإبرام اتفاق التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي، واعتبرت أن التوقيع عليه يشكل خطوة هامة نحو زيادة التعاون وتعزيزه بين المنظمتين. ويوضح تقرير اﻷمين العام لﻷمم المتحدة هذا العام حول هذا البند، أن التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي قد تعزز منذ إبرام اتفاق التعاون، وأن الفترة التالية لتوقيع اﻻتفاق شهدت عدة أمثلة تضطلع فيها المنظمتان بإجراءات مشتركة وذات تأييد متبادل. وقبل أن أتطرق لمناقشة الجوانب الموضوعية للتقرير، أود أن أعرب عن تقدير وفد مصر لﻷمين العام لﻷمم المتحدة، السيد كوفي عنان، لتقريره الشامل حول هذا البند، ولجهوده الدؤوبة نحو تعزيز تعاون المنظمة مع اﻻتحـــاد البرلماني الدولي، وأن أشيد أيضـــا بالجهـود التي بذلها سلفــه، الدكتـور بطرس غالى، في وضع اﻹطار العام لهذا التعاون من خﻻل اتفاق التعاون بين المنظمتين. إن المناقشات التي جرت في مؤتمر اﻻتحاد البرلماني الدولي في سيول حول قضايا اﻷمن بصفة عامة وعﻻقتها بتعزيز السﻻم واﻷمن الدوليين، وحول الحاﻻت الطارئة في كل من ألبانيا، وما كان في ذلك الوقت زائير، وحول مشكلة قبرص، وحول عمليات حفظ السﻻم في هايتي، وحول الحظر العالمي على اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد تعتبر أمثلة حية ﻹمكانيات التعاون البناء بين المنظمتين. وإذا كان اﻻتحاد البرلماني الدولي قد بادر من جانبه بمناقشة هذه الموضوعات، وتقديم الدعم الﻻزم ﻷنشطة اﻷمم المتحدة بشأنها، فإننا نرى أهمية في أن يستمر دور اﻻتحاد البرلماني الدولي في تقديم الدعم لﻷمم المتحدة في عدد إضافي من القضايا، خاصة القضايا المزمنة التي تحول فيها الخﻻفات بين طوائف الشعب الواحد دون قيام اﻷمم المتحدة بدورها المنشود، مثل أفغانستان والصومال وغيرها من القضايا التي مما ﻻ شك فيه أن مشاركة البرلمانيين في محاولة حلها ستسهل من أداء اﻷمم المتحدة لمهامها. وفي نفس اﻹطار، فإن اعتماد مؤتمر اﻻتحاد البرلماني الدولي، الذي عقد في القاهرة في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، لخمس وثائق رئيسية تهدف إلى تعزيز أنشطة اﻷمم المتحدة، لهو تحرك يؤكد مفهوم التعاون بين المنظمتين. فاﻹعﻻن العالمي عن الديمقراطية، الذي استند إلى دراسة مشتركة قام بها اﻻتحاد مع منظمة اليونسكو وفريق من الخبراء الدوليين، يعتبر سابقة برلمانية يجب استثمارها. كذلك، فإن اعتماد مجلس اﻻتحاد لقرارات يوصي فيها باتخاذ إجراءات برلمانية في إطار اﻻحتفال بالذكرى الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، ويدعو البرلمانات إلى توفير الدعم لمفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان، ويوصي أيضا باتخاذ إجراءات برلمانية فيما يتعلق بعمالة اﻷطفال، واﻻستغﻻل التجاري والجنسي لهم، وحمايتهم في حاﻻت النزاع المسلح - كل هذه القرارات من شأنها تعزيز أنشطة اﻷمم المتحدة في هذه المجاﻻت. وإذا ما أضفنا إلى ذلك مجهودات اﻻتحاد البرلماني في مجاﻻت البيئة والتنمية، واﻷغذية والزراعة، وفي مجال التنمية اﻻجتماعية وتعزيز مركز المرأة أيضا، يتضح أننا أمام مجاﻻت عدة للتعاون بين المنظمتين يتعين تعزيزها واستثمارها لتحقيق الغايات المشتركة للمنظمتين. تولى الرئاسة نائب الرئيس السيد الخليفة )قطر(. لقد شاركنا في العام الماضي في اجتماع اﻻتحاد البرلماني الدولي على هامش الدورة الحادية والخمسين للجمعية العامة لﻷمم المتحدة، وكان من بين موضوعاته الرئيسية جهود اﻷمم المتحدة في نشر الديمقراطية. كما عقد اﻻتحاد اجتماعا آخر في تموز/يوليه الماضي حول اﻹدارة الجيدة من أجل تحقيق الديمقراطية والعدل. وإذا كنا بتواجدنا هنا نمثل رموزا واضحة لﻷداء الديمقراطي في بﻻدنا جميعا، فإنه من العسير علينا أن نتحدث في هذه الموضوعات التي تدور كلها في فلك الديمقراطية بينما نشعر أن المكان الذي يستضيفنا والذي يمثل كل دول اﻷرض يفتقد إلى اﻷداء الديمقراطي، خاصة في واحد من أهم أجهزته وهو مجلس اﻷمن، الذي نشعر بقلق شديد إزاء نتائجه وقراراته التي نراها تتخذ بعيدا عن المعايير الديمقراطية، ســواء من خﻻل عــــدم التمثيل المتوازن لقارات العالم، أو استخدام حق النقض )الفيتو( الذي رأيناه يستخدم أو يلوح باستخدامه ضد قرارات تتمتع باﻹجماع من باقي أعضاء المجلس. إننا نعلم أن اﻷمم المتحدة ﻻ تملك إﻻ تنفيذ ما جاء في ميثاق اﻷمم المتحدة. لهذا، فإننا ندعو دول العالم إلى النظر بجدية في تعديل هذا الميثاق، بما يساير الظروف الدولية الحالية التي اختلفت كليا مع الظروف التي أحاطت بالميثاق الحالي وقت إقراره، حتى ننهي بهذا التعديل اﻻحباطات التي تواجه شعوب العالم عندما تجد أن تلك الممارسات البعيدة عن المعايير الديمقراطية تسلب جوهر الهدف السامي الذي من أجله التقت إرادة شعوب العالم على إنشاء اﻷمم المتحدة، وبالتالي تفتقد المصداقية في أداء وقرارات أكبر المنظمات الدولية. كما أننا كبرلمانيين نشعر بقلق شديد من أن المبادئ والمعايير التي حددها الميثاق بشأن حاﻻت انتهاك السلم واﻷمن الدوليين ﻻ تنفذ بعدالة وموضوعية، أي دون تمييز أو ازدواجية فـــي التعامل مــع الحاﻻت المتشابهة، وهو ما يعتبر من أهم مواطـــن الضعف التي أضرت أيضــــا بمصداقية المنظمة الدولية في السنوات اﻷخيرة. إننا نعلم أن التحديات التي تواجه اﻷمم المتحدة قد تزايدت وتشعبت في الفترة اﻷخيرة. فباﻹضافة إلى عدم اﻻستقرار الدولي في الميادين اﻻقتصادية واﻻجتماعية واﻹنسانية والبيئية، هناك اتساع بؤر التوتر والصراع فيما بين الدول وفي داخلها. واندﻻع الصراعات العرقية والقبلية والطائفية، وازدياد مخاطر انتشار أسلحة الدمار الشامل، وانتشار اﻹرهاب، واتساع نطاقه كظاهرة دولية تهــدد الديمقراطيــة وحقـــوق اﻹنســان والسﻻم واﻷمن الدوليين. وإزاء هذا التشعب في التحديات، فإن برلمانات العالم يجب عليها اﻻهتمام بنظر القضايا المطروحة على جدول أعمال اﻷمم المتحدة، مثل نزع السﻻح والتنمية وحماية المرأة والطفل وحماية البيئة، وأيضا المشكﻻت الخاصة بإصﻻح اﻷمم المتحدة وسبل إسهام الحكومات في معالجتها. ويجب بالضرورة أيضا أن تقوم البرلمانات في الدول التي لم تسدد التزاماتها المالية تجاه اﻷمم المتحدة بالدفع نحو الوفاء بالتزاماتها في الموعــد المحدد ودون شروط تتعلق بأداء اﻷمم المتحدة لمهامها. كما اقترح بالتحديد أن تكون التحديات التي تواجه اﻷمم المتحدة وكيفية مواجهتها موضوعا يطرح للمناقشة في برلمانات العالم كله هذا العام، حتى يعمل أعضاء البرلمانات على دفع حكوماتهم لبذل مزيد من الجهود نحو المساعدة في مواجهة هذه التحديـــات؛ حيث ﻻ يخفى ما لهذه المناقشات بصفة عامة من أهمية قصوى في خلق رأي عام قوي يدعم جهود المنظمة الدوليــة فـي تحقيق أهدافها. إن الشعبة البرلمانية المصرية تعي أهمية تعزيز دور اﻷمم المتحدة في كافة المجاﻻت. ولئن كنت قد أعربت عن بعض الشواغل التي تراودنا كبرلمانيين مصريين، فإننا سنقف دائما وراء أي مجهودات رامية إلى جعل اﻷمم المحتدة أكثر فاعلية وأكثر ديمقراطية. السيدة تان )سنغافورة( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يشرفني أن أتكلم باسم وفد سنغافورة في إطـــار هــذا البنـــد من جـــدول اﻷعمال "التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي." وبادئ ذي بدء، يود وفدي أن يتقدم بالشكر إلى اﻷمين العام على تقريره الشامل )A/52/456(. وأود أيضا أن أشكر السيد إنوسينسيو أرياس، ممثل أسبانيا، على عرضه مشروع القرار A/52/L.9. بعد مضي ما يزيد على عام منذ توقيع ميثاق التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي في ٢٤ تموز/يوليه ١٩٩٦، يسر وفد بلدي أن يﻻحظ أنه أحرز تقدم كبير في تعزيز التعاون بين المنظمتين. وقائمة الخطوات واﻹجراءات الملموسة المفصلة في تقرير اﻷمين العام عن التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي قائمة مثيرة لﻹعجاب. ويسرنا بشكل خاص أن هذا التعاون وسﱢع ليشمل إجراءات تشجع مشاركة المرأة في الحياة السياسية، وهذا في صميم عمل اﻻتحاد البرلماني الدولي الهادف إلى النهوض بالتمثيل الديمقراطي. ونرحب أيضا بمجال تعاون جديد آخر هو زيادة الدعم الذي تتلقاه اﻷمم المتحدة من اﻻتحاد البرلماني الدولي في تقديم المساعدة التقنية والخدمات اﻻستشارية إلى البرلمانات بطلب من الحكومات الوطنية. وليس من المستغرب أن يسعى اﻻتحاد البرلماني الدولي، بوصفه منظمة تضم في عضويتها ١٣٥ برلمانا وطنيا، إلى مشاركة أوثق في عمل اﻷمم المتحدة. وتعود الروابط بين المنظمتين، ﻻ سيما في ميادين السلم وحقوق اﻹنسان والديمقراطية، إلى تاريخ إنشاء اﻷمم المتحدة نفسها. واستنادا إلى اﻷهداف التي تتشاطرها اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي، ﻻبد وأن يؤدي التعاون اﻷوثق بينهما إلى تيسير عمل البرلمانات وتعزيز عمل اﻷمم المتحدة. وجوهر التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي هو التكامل. وتدرك اﻷمم المتحدة أنها ليست حكومة للعالم. فالدول اﻷعضاء فيها في نهاية المطاف، هي التي تحدد وﻻياتها وتقدم مواردها. ومع ذلك، نجحت اﻷمم المتحدة في وضع قانون دولي ومعايير وبرامج دولية في كل ميادين السلوك اﻹنساني تقريبا. إﻻ أن السلطة السيادية تظل في أيدي الدول فرادى، والقرارات التي تتخذها الهيئة التنفيذية في الدولة - اﻷمة تحتاج بصورة متزايدة إلى دعم ممثلي الشعب المنتخبين. ولم يعد باﻹمكان تجاهل آراء الشعب. وبالتالي، فإن البرلمانـات الوطنية اﻷعضاء في اﻻتحاد البرلماني الدولي تقرر ما إذا كانت دولها ستتحمل التزامات دولية ملزمة وكيف تنفﱠذ على الصعيد الوطني القرارات التي تتخذها الدول على الصعيد الدولي. ويرى وفدي أن مهمة ممارسة السلطة السيادية ينبغي أن تقتصر على البرلمانات فقط، أي الرجال والنساء الذين ينتخبهم الشعب في كل دولة، فهم على اتصال مباشر بعامة الشعب وبطموحات السكان المشتركة وهم الذين يتفهمون مصالحهم المشتركة واحتياجاتهم. من بين المجاﻻت التي يتعين مشاركة البرلمانيين فيها بفعالية مناقشة الحالة المالية لﻷمم المتحدة. وإن إعداد اﻷمم المتحدة لمواجهة تحديات القرن الحــادي والعشرين، ودعم مجموعة اﻹصﻻحات المتكاملـــة التي قدمها اﻷمين العام، يستلزمان معالجة مشاكل اﻷمم المتحدة بسرعة. وقد قيل مرارا وتكرارا إن السبب الرئيسي لهذه اﻷزمة هو إخفاق الدول اﻷعضاء في تسديد اشتراكاتها بالكامل وفي الوقت المحدد. وأحد اﻷسباب التي يفسر بها عدم قدرة الدول اﻷعضاء على الوفاء بالتزاماتها المالية تجاه اﻷمم المتحدة، هو أن اﻷجهزة السياسية الداخلية في الدول ﻻ توافق على نصيبها الحالــي في ميزانية اﻷمم المتحدة. ونعتقد أنه بزيادة اﻻتصاﻻت والتعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي، سيتمكن البرلمانيون على نحو أفضـــل من أن يوضحوا للجماهير المسائل المتصلة بهذا الموضوع، بغية حشد الدعم الشعبي للعمل الدولي. وهذا من شأنه أن يعالج مشكلة تبرير الحاجة إلى الموارد الﻻزمة للتعاون الدولي عن طريق اﻷمم المتحدة. كما أن زيادة مشاركة وتعاون اﻻتحاد البرلماني الدولي مع اﻷمم المتحدة من شأنها أن تجعل اﻷمم المتحدة أكثر تمثيﻻ، حيث أن البرلمانيين هم الذين يمثلون إرادة الشعب في كل دولة. ونعتقد أنه ﻻ يمكن التعبير على أحسن وجه عن إرادة الشعب على المستوى الدولي وعن طريق اﻷمم المتحدة، إﻻ من خﻻل عﻻقة تعاونية مثمرة بيـــن اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي - ومقابل ذلك، فمن خﻻل اﻻتحاد البرلماني الدولي، يمكن نشر صوت العملية الحكومية الدولية على مستوى القاعدة الشعبية. وهو وضع يكسب منه الجميع ونحن نؤيده ونشجعه تماما. ختاما، يسر وفد بلدي أن يعلن قراره باﻻنضمام إلى مقدمي مشروع القرار A/52/L.9، ويوصي الجمعية العامة باعتماده باﻹجماع. السيد غفور )باكستان( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يتشاطر اﻻتحاد البرلماني الدولي واﻷمم المتحدة مصلحة مشتركــة في توحيد جهودهما الجماعية من أجل تحقيق المبادئ السامية المكرسة في ميثاق اﻷمم المتحدة. واليوم، تقف اﻷمم المتحـــدة عند مفترق طرق من تاريخها. فقد شهدت المنظمة خﻻل نصف القـــرن اﻷول من وجودها، الكثير من النجاحات واﻹخفاقـات. وهي اﻵن تواجه تحديات كبرى فـي وقت تعد فيــه نفسها لدخول القرن الحادي والعشرين. ويحق لﻷمم المتحدة أن تفخر باﻹسهامات القيمة التي تقدمها في عـــدد من المجاﻻت الهامة، مثل حفظ السﻻم والتنمية اﻻقتصادية، والمساعدة اﻹنسانية، وإنشاء القواعد القانونية. ومع ذلك فمن المثبط للهمم مﻻحظة أن هذه المنظمة العالميـــة لم تكن قادرة على اﻻرتقاء إلى مستوى توقعات شعوب العالم. إﻻ أن اﻷمم المتحدة، على الرغم من عيوبها، ﻻ تزال نبراسا ﻵمال النـــاس وتطلعاتهم في كل مكان في العالم. وﻻ يزال الناس يتوجهون بأنظارهم إلى اﻷمم المتحدة في سعيهم ليس فقط لتخليص العالم من آفــة الحرب، بل أيضا لخلق الظروف اﻻقتصادية واﻻجتماعية واﻹنسانية التي في ظلها يمكــن لجميع البشر أن يطمحـوا إلى رفع مستوى الحياة في جو من الحرية أفسح. واﻻتحاد البرلماني الدولي، بوصفه هيئة تمثيلية لشعوب العالم، له دور هام يؤديه في بلوغ عالم خال من ويﻻت الحرب والجوع والفقـــر والمرض. ولتحقيق هذه اﻷهداف يجب على اﻻتحـــاد البرلماني الدولــي واﻷمم المتحدة أن يستفيدا استفادة فعالة وتامة من إطــار التعاون بين المنظمتين. فالبرلمانيون يمكنهم أن ينبهوا اﻷمم المتحدة إلى توقعـات الشعوب التي يمثلونها. واﻷمم المتحدة، بالنسبة للبعض، لم تحقق هدف السلم واﻷمن واﻻستقرار. كما أنها في بعض مناطق العالم، لم تكن ناجحـــة في التخفيف من معاناة الناس. وقعودها عن العمل في البوسنة عمق الشكوك في مقدرة المنظمة على التصدي لحاﻻت الصراع. وفي منطقتنا، ما زال نزاع كشمير متوقفا عند نقطة الغليان. وما زال شعب كشمير في انتظار تدابير تتخذها اﻷمم المتحدة لتنفيذ قرارات مجلس اﻷمن. وعند هذا المنعطف الذي تعد فيه اﻷمم المتحدة عدتها لمواجهة تحديات المستقبل، فإن التعاون بين اﻻتحاد البرلماني الدولي واﻷمم المتحدة يمكن أن يساعد في تحقيق آمال وتطلعات شعوب العالم. والتعاون الوثيق بين المنظمتين سيساعد كثيرا في تسخير القوى الشعبية في تحقيق أهداف اﻷمم المتحدة. لذلك، فمن الضروري أن يشرع البرلمانيون من جميع البلدان في شن حملة لخلق وعي بين من يمثلونهم بشأن دور اﻷمم المتحدة في عالم اليوم. والتغير الرئيسي الذي تطور على مدى الخمسين عاما الماضية إنما يكمن في نمو المجتمع المدني. فمواطنو العالم يتفاعلون اﻵن بشكل متزايد فيما بينهم بشأن أمور لها أهمية دولية. واﻷمم المتحدة، لكي تستجيب لرغبات الناس يجب أن تغدو أيسر وصوﻻ بالنسبة للعناصر الفاعلة الجديدة، مثل المنظمات غير الحكومية، التي تمثل المجتمع المدني. وباكستان، فيما يخصها، ستواصل تقديم مساهماتها في سبيل تعزيز وتوسيع التفاعل بين اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني. إن اﻻتحاد البرلماني الدولي يحتل مركزا فريدا يسمح له ببناء الجسور بين اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني. ويمكنه أيضا أن يعبئ الرأي العام لصالح اﻷمم المتحدة. كما يمكنه أن يسهم في دور اﻷمم المتحدة في تعزيز الديمقراطية والتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية وحفظ السﻻم وبناء السﻻم. ففي ميدان حفظ السﻻم وبناء السﻻم، يمكن للبرلمانيين في البلدان الرئيسية المساهمة بقوات، أن ينظروا في إنشاء محفل تابع لﻻتحاد البرلماني الدولي بشأن عمليات حفظ السﻻم التي تباشرها اﻷمم المتحدة، لتعبئة الرأي العام الدولي دعما لمساعي اﻷمم المتحدة في مجال حفظ السﻻم. وإذ تتهيأ اﻷمم المتحدة لدخول القرن الحادي والعشرين، فإن التحدي الرئيسي الذي يواجه المنظمة هو اﻻستفادة التامة من الثورة المعلوماتية. واﻷمين العام جدير بالثناء ﻷنه أعطى اﻷولوية الواجبة لهذه المهمة التي تستحق الدعم الكامل من البرلمانيين والمجتمع الدولي قاطبة. فهذه الثورة المعلوماتية هي حقا ثورة عصرنا، وهي أعظم أمل، باعتبارها مضاعف قوة في خدمة التنمية. وفي هذا الصدد، تعتز باكستان بأنها ساعدت في دخول اﻷمم المتحدة ودولها اﻷعضاء عالم المعلومات واﻻتصاﻻت الحاسوبية. في السنوات اﻷخيرة خضعت اﻷمم المتحدة لعملية فحص وتمحيص دقيقة. وكل منظمة تحتاج إلى الدأب على استعراض أحوالها، وعلى مساءلة النفس، واﻹصﻻح. واﻷمم المتحدة ربما تكون أكثر حاجة من أية منظمة أخرى إلى ذلك، ﻷنها تمثل في حد ذاتها آمال البشرية وتطلعاتها. ومع ذلك، يجب أن نضع في اعتبارنا أن إصﻻح اﻷمم المتحدة، ﻻ يمكن أن يكون متعجﻻ أو غير مدروس بعناية، وﻻ أن يكون قائما على أي أساس آخر سوى أكبر قدر من توافق اﻵراء. وشعوب العالم لها مصلحة راسخة في تحقيق المثل السامية المكرسة في ميثاق اﻷمم المتحدة. ومعا يمكنها أن تنجح في ذلك. فيجب أﻻ نسمح للتاريخ بأن يقول إن شعوب العالم التي خلقت هذه المنظمة لم تكن على مستوى مهمة إعدادها لتحديات المستقبل. السيد بيورن ليان )النرويج( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: من دواعي الشرف بالنسبة لي أن أخاطب الجمعية العامة بشأن بند هام هو التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي. إن أساس هذا التعاون هو اﻻتفاق بين المنظمتين الموقع في العام الماضي. وذلك اﻻتفاق يوفر خطة مفيدة جدا ﻹشراك البرلمانات في عمل اﻷمم المتحدة. ويسرني، في هذا الصدد، أن أتمكن من التنويه بالدور النشط الذي يقوم به البرلمان النرويجي والبرلمانات في البلدان النوردية اﻷخرى في تسهيل وتعزيز دور نشط تقوم به البرلمانات واﻻتحاد البرلماني الدولي عن طريق اتفاق التعاون. لقد ﻻحظت حكومتي باهتمام وارتياح كبيرين التركيز في مقترحات اﻹصﻻح التي قدمها اﻷمين العام على الحاجة إلى إشراك المجتمع المدني، بمعناه الواسع، بشكل أكثر نشاطا، في عمل اﻷمم المتحدة، ونتطلع إلى تبادل اﻵراء بشأن كيفية تحقيق ذلك. إن أثر عمل اﻷمم المتحدة يمكن تعزيزه بوضوح بقيام البرلمانات بأداء دور نشط في التقدم بالمسائل ذات اﻷهمية الدولية. واتفاق التعاون يعبر عن تطور مبشر بالخير: هو تعاظم أهمية البرلمانات في صياغة جدول اﻷعمال العالمي وذلك، في جملة أمور، بشأن مسائل ملحة مثل حقوق اﻹنسان، وتفعيل الديمقراطية، والحكم الصالح، والمساعدة اﻻنتخابية، على سبيل المثال ﻻ الحصر. وفي هذا الصدد، أود أن أبرز مجاﻻ واحدا - كمثال ملموس جدا - يقوم فيه البرلمانيون بدور حاسم: الجهود الرامية إلى تحقيق حظر على اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. فبفضل جهود البرلمانات، إلى حد كبير، تمكن عدد من البلدان، من بينها بلدي، من بدء عملية ستتوج بالتوقيع على اتفاقية لحظر اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد، وذلك في أوتاوا في شهر كانون اﻷول/ ديسمبر. إن دور البرلمانات في هذه المجاﻻت جميعا واضح. إنها يمكنها أن تسن التشريعات وتخصص الموارد دعما لتلك التشريعات. واﻷمم المتحدة توفر فرصا واسعة لتشاطر التجربة والخبرة، وتسهم في دعم دور البرلمانات في الجهود الجماعية لﻷمم المتحدة. وترجو حكومتي تدعيم التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي في المستقبل، وتوجيه عمل المنظمتين لكي تستفيد كلتا المنظمتين استفادة قصوى من هذا التعاون. السيد مينوفيس - تريكيل )أندورا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: باعتباري واحدا من مقدمي مشروع القرار A/52/L.9، يسرني اليوم أن أشكر اﻷمين العام، السيد كوفي عنان، ﻻهتمامه الشخصي بموضوع التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي. إن أندورا باعتبارها بلدا يرجع برلمانه "مجلس اﻹقليم" )كونسيل دي ﻻ تيرا واسمه اﻵن "المجلس العام" )كونسيل جنرال(، إلى عام ١٤١٩ - وهو بالتالي أحد أقدم البرلمانات في العالم - تتوق بشكل خاص إلى تبني التعاون بين البرلمانات الوطنية والمنظمة. إن عملية إصﻻح اﻷمم المتحدة موجهة نحو تقريب منظمتنا من الشعوب. وحتى يكون ممثلو الشعوب على معرفة بانتظام بما يجري في اﻷمم المتحدة، كي يمكنهم مساعدة ودعم اﻷعمال التي تقوم بها المنظمة، نحتاج إلى مزيد من اﻻتصال بكل أنواعه بين برلماناتنا - كل على حدة - والمنظمة. ويجب على الحكومات الوطنية، بطبيعة الحال، أن تشارك بنصيبها، لكن المبادرات التي يمكنها أن تعزز الحوار بين البرلمانات واﻷمم المتحدة ليست ضرورية فحسب وإنما أساسية أيضا. إن أندورا تحيي، كما فعلت في العام الماضي، اتفاق التعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي، المبرم يوم ٢٤ تموز/يوليه ١٩٩٦، وبلدي، الذي يضم وفده إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين أربعة برلمانيين بصفة مستشارين، سينفذ ذلك اﻻتفاق نصا وروحا، وبوسعي أن أؤكد للجمعية هذا، انطﻻقا من اقتناع راسخ بأن التفهم اﻷكثر عمقا من جانب البرلمانات ﻷهداف وعمل اﻷمم المتحدة هو وحده الذي يساعد على اﻹصﻻح الحقيقي للمنظمة، وعلى قدرتنا، في النهاية، على الوصول إلى الشعوب التي تمثلها - الشعوب المذكورة في افتتاحية ميثاق اﻷمم المتحدة. اسمحوا لي أيضا بأن أثني على رئيس الجمعية العامة، هينادي أودوفينكو، لحضوره شخصيا هنا في وقت سابق اليوم، اﻷمر الذي يدلل على التزامه بمرامي مشروع القرار A/52/L.9. ونظرا ﻷن هذه هي المرة اﻷولى التي أتكلم فيها في الدورة الثانية والخمسين، اسمحوا لي بأن أهنئه، وأهنئكم - سيدي الرئيس بالنيابة - على توليكما منصبيكما، وبأن أؤكد لكما تأييد أندورا لمهمتكم خﻻل الفترة ١٩٩٧-١٩٩٨. وأود أيضا أن أهنئ السيد ميغويل انجيل مارتينيز، الذي انتخب مؤخرا رئيسا للمجلس البرلماني الدولي على مسؤولياته الجديدة. إن سجله الشهير عندما كان في مجلس أوروبا يكفل نجاح مهمته نجاحا كبيرا. وأود أيضا أن أثني على السيد بيير كورنيللون، اﻷمين العام لﻻتحاد البرلماني الدولي، الذي يعمل جاهدا دائما على تحقيق التقارب بين اﻻتحاد البرلماني الدولي واﻷمم المتحدة. وأعتقد أن السيد كورنيللون يشهد على التزام برلمان أندورا باﻻتحاد منذ قبوله في المنظمة. في اﻷمم المتحدة تحتل حقوق اﻹنسان والتنمية مركز الصدارة. ومن أكثر كفاءة لتعزيز وتحقيق وتنفيذ هذه اﻷهداف من البرلمانات الوطنيــــة باعتبارها انبثاقا ديمقراطيا شرعيا عن إرادة الشعــوب ووسيطة نهائية لتوزيع الميزانيات الذي ستكون له آثار واضحة على خيــارات التنميــة اﻻقتصاديــــة. إن التعاون اﻷوثق بشأن هذه المسائل بين البرلمانات والحكومــات وبين اﻷمم المتحدة واﻻتحـــاد البرلماني اﻷوروبي لــــن يؤدي إﻻ إلى مكاسب. فلنعتمد بتوافــق اﻵراء مشروع القرار A/52/L.9. اليد شيرغينيتس )بيﻻروس( )ترجمـــة شفوية عن الروسية(: إن جمهورية بيﻻروس، وهي عضو مؤسس لﻷمم المتحدة وعضو في اﻻتحاد البرلماني الدولـــي، من بين متبنيي مشروع القرار المتعلق بالتعاون بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي. في تنفيذ مشروع القرار هذا، نرى عنصرا أساسيا هو الفرصة الكبرى التي يوفرها لتنسيق جهـــود اﻷمم المتحدة وبرلمانات بلدان العالم لحل المشاكل العالمية التي تواجه المجتمع الدولي. ونأمل أن يسهل هـــذا التعــاون البحث عن حلول للمشاكل التي تواجه بلداننا، وبصفـــة خاصــة فــي القضــاء علــى آثــار كارثـة حادثة محطة تشيرنوبل النووية لتوليد الكهرباء التي كانت تعـادل تفجير ٥٠ قنبلة ذرية. جمهورية بيﻻروس ملزمة اﻵن بصرف ثلث ميزانيتها السنوية على التخلص من آثار تلك الكارثة الرهيبة. ونفهم أن جهودنا للتخلص من اﻵثار المحتملة ستقرر أيضا أمن شعوب الدول المجاورة. ولهذا السبب فإن برلماننا ورئيسنا لم يدخرا أي جهد في هذا المجال. ومن المعروف جيدا أن أحد مقومات المنظمات الدولية، هو أن فاعلية ما تقوم به من أعمال تعتمد إلى حد كبير على كيفية تناسب تلك اﻷعمال على نحو كاف مع حقائق عالمنا المعاصر. وفي عﻻقتنا مع الدول اﻷخرى نعطي المنظمات والمؤسسات الدولية دورا خاصا ﻷننا نؤمن بمشاركة بيﻻروس الكاملة في التعاون المتعدد اﻷطراف سواء من خﻻل التفاعل بين الهياكل البرلمانية الدولية والسياسية والمؤسسات اﻻقتصادية أو آليات تحقيق اﻻستقرار اﻻجتماعي. والشرط اﻷساسي الخارجي الهام لتحقيق ذلك هو النجاح في تطوير العمليات الديمقراطية وإصﻻحات السوق في بلدنا. وجمهورية بيﻻروس على استعداد ﻷن تقدم كل أنواع المساعدة من أجل تهيئة الظروف المناسبة للتعاون المثمر بين المنظمات الدولية الهامة مثل اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي. ولتحقيق هذا الغرض سننظر في إمكانية قيام بلدنا في الوقت المناسب باستضافة أحد اﻷحداث المشتركة، تحت رعاية اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي في بلدنا لمناقشة المشاكل التي تواجه بلدان منطقتنا، بما في ذلك منع الكوارث اﻹيكولوجية، ومكافحة الجريمة المنظمة، والتهريب، واﻻتجار بالمخدرات ومنع الصراعات اﻹقليمية وحسم القضايا اﻷخرى. وأثق في أنكم توافقون على أن عقد مؤتمر قمة من هذا النوع سيكون إسهاما حقيقيا في برنامج التعاون المشترك بين منظمة اﻷمم المتحدة واﻻتحاد البرلماني الدولي وبالتالي فإن تنظيم البرنامج سيؤدي إلى تفاعل بين دول معينة. ندعو الجمعية العامة إلى اعتماد مشروع القرار المعروض عليها A/52/L.9 بتوافق اﻵراء. الرئيس بالنيابة: استمعنا إلى المتكلم اﻷخير في مناقشة هذا البند. ننتقل اﻵن إلى البت في مشروع القرار A/52/L.9. وأود أوﻻ أن أعلن أن الدول التالية تشارك في تقديم مشروع القرار: إسرائيل، بنن، جزر مارشال، غيانا، غينيا، مالي، نيبال. هل لي أن أعتبر أن الجمعية تقرر اعتماد مشروع القرار A/52/L.9؟ اعتُمد مشروع القرار )القرار ٥٢/٧(. الرئيس بالنيابة: هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة ترغب في اختتام نظرها في البند ٢٩ من جدول اﻷعمال. رفعت الجلسة الساعة ٢٥/١٢ 