%%%CRIMINAL INVESTIGATION|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|VISAS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/1040 6 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالــة مؤرخة ٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من رئيس المحكمــة الدولية لمحاكمــة اﻷشخاص المسؤوليـن عن اﻻنتهاكــات الجسيمــة للقانــون اﻹنسانــي الدولي التي ارتكبت فـي إقليم يوغوسﻻفيا السابقة يؤسفني أن أبلغ مجلس اﻷمن مرة أخرى باستمرار رفض جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية )صربيا والجبل اﻷسود( التعاون مع المحكمة الدولية، على النحو الذي تقتضيه قرارات مجلس اﻷمن والنظام اﻷساسي للمحكمة. ويعزى إعداد هذا التقرير إلى إخفاق جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في إصدار تأشيرات سفر للمحققين التابعين لمكتب المدعي العام حتى يتسنى لهم أن يباشروا التحقيقات في كوسوفو. وقد صرحت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، تبريرا لذلك، بأنها "ﻻ تقبل أن تجري المحكمة الدولية أي تحقيق في كوسوفو وميتوهيا". ومن الواضح أن هذا الموقف يتعارض مع القرارات الصريحة التي أصدرها مجلس اﻷمن. ففي القرار ١١٦٠ )١٩٩٨( المؤرخ ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨، حث المجلس مكتب المدعي العام للمحكمة الدولية على أن يشرع في جمع المعلومات المتصلة بالعنف في كوسوفو. وفي ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، في القرار ١١٩٩ )١٩٩٨(، وجد مجلس اﻷمن أن اﻷحداث في كوسوفو تشكل تهديدا للسلم واﻷمن في المنطقة. وفي ذلك القرار، طلب المجلس إلى سلطات جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية أن "تتعاون تعاونا تاما مع المدعي العام للمحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة في التحقيق فيما يمكن أن يكون قد وقع من انتهاكات تدخل في وﻻية المحكمة". وأخيرا ومنذ أقل من أسبوعين، في ٢٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، اعتمد مجلس اﻷمن القرار ١٢٠٣ )١٩٩٨(، الذي دعا فيه إلى إجراء تحقيق فوري وكامل في جميع اﻷعمال الوحشية التي ارتكبت في كوسوفو. وفضﻻ عن ذلك، طالب القرار بالتعاون الكامل مع المحكمة، "بما في ذلك اﻻمتثال ﻷوامرها وطلباتها للمعلومات والتحقيقات". وفي رسالة مؤرخة ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، أبلغت المدعية العامة سلوبودان ميلوفيتش، رئيس جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، بعزمها اﻻضطﻻع ببعثة للتحقيقات في كوسوفو. والتمست ضمان إصدار تأشيرات السفر حتى يتسنى البدء في التحقيقات على الفور. ويحول إخفاق جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وعدم تزويد المكتب بوثائق السفر المناسبة للمحققين دون تنفيذ المدعي العام للوﻻية الصادرة عن مجلس اﻷمن. وفي رسالة مؤرخة ٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، طلبت المدعية العامـة إلـيﱠ أن أخطــر مجلس اﻷمن بإخفاق جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في الوفاء بالتزاماتها بموجب المادة ٢٩ من النظام اﻷساسي للمحكمة. وﻻ حاجة بي إلى أن أذكركم بأن هذه هي المرة الرابعة التي يخطر فيها رئيس المحكمة مجلس اﻷمن بعدم امتثال جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. فقد ألقيت كلمة أمام المجلس مؤخرا في الشهر الماضي بشأن فشل جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في إلقاء القبض على ثﻻثة أشخاص أدانتهم المحكمة في ٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥ ونقلهم إلى المحكمة لكي تحتجزهم (S/1998/1990). وإني أؤكد أن رفض جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية المتعمد والمستمر لﻻمتثال ﻻلتزاماتها القانونية الواضحة التي ﻻ تقبل الجدل تجاه المحكمة تمثل إهانة لمجلس اﻷمن وجميع اﻷمم التي تمتثل ﻷحكام القانون. وقد أصدر مجلس اﻷمن بيانات رئاسية استجابة لتقارير قدمتها المحكمة من ذي قبل عن عدم امتثال جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. ولم يسفر ذلك عن تحقيق التعاون المطلوب مع المحكمة. ومن ثم، فإنني ألتمس من مجلس اﻷمن، مع وافر اﻻحترام، أن يتخذ تدابير ملزمة بما يكفي لدفع جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية إلى اﻻنضمام لصفوف اﻷمم التي تمتثل ﻷحكام القانون. لقد أنشأ مجلس اﻷمن المحكمة للتحقيق مع اﻷشخاص المسؤولين عن ارتكاب بعض من أفظع انتهاكات حقوق اﻹنسان التي شهدها العالم منذ إنشاء اﻷمم المتحدة منذ نحو ٥٣ عاما مضت، وتقديم هؤﻻء اﻷشخاص للمحاكمة. والمحكمة بوصفها جهازا فرعيا أنشأه مجلس اﻷمن يفتقر إلى اﻵليات الﻻزمة لفرض اﻻمتثال من جانب الدول، تعتمد على مجلس اﻷمن في دفع الدول غير المتعاونة إلى اﻻمتثال. وأحث مجلس اﻷمن على توفير الدعم الﻻزم لتمكين المحكمة من اﻻضطﻻع بوﻻيتها. )توقيع( غابرييل كيرك ماكدونالد الرئيس ــ ــ ــ ــ ــ 