%%%PERSONNEL MANAGEMENT|HUMAN RESOURCES|ADMINISTRATIVE REFORM|RECRUITMENT|LABOUR CONTRACTS|COMPETITIVE EXAMINATIONS|OCCUPATIONAL MOBILITY|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة الثامنة عشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الجمعة، 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، الساعة 00/10 الرئيس: السيد برودي (هنغاريا) رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيد ماك لورغ المحتويات البند 123 من جدول الأعمال: إدارة الموارد البشرية (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 10/10. البند 123 من جدول الأعمال: إدارة الموارد البشرية (تابع) (A/61/206 و A/61/694 و Add.1 و A/61/806 و Add.1 و A/61/822 و A/61/823 و A/61/957 و A/61/1029؛ و A/62/7/Add.14 و A/62/185 و A/62/186 و A/62/215 و A/62/285 و A/62/315 و A/62/628 و Add.1 و A/62/707 و Add.1 و A/62/845 و Add.1 و A/62/890؛ و A/C.5/62/L.9؛ و A/63/132 و A/63/189 و A/63/202 و A/63/204 و A/63/208 و A/63/221 و A/63/282 و A/63/285 و A/63/290 و A/63/298 و A/63/301 و A/63/310 و Add.1-3 و A/63/526؛ و A/C.5/63/3 و Add.1 و 2) 1 - السيد دبابش (الجزائر): أكد أهمية وجود رباط وثيق بين الولايات السيادية وتنفيذها من لدن هيئة من الموظفين المتحمسين والمؤهلين الذين يتحلون بالاستقامة ويتولون مسؤوليات محددة بوضوح ويحظون بالحماية القانونية اللازمة لهم لأداء مهامهم. ولاحظ أن قيمة أي منظمة تعتمد على جودة إدارتها، وأن أي مناقشة لاعتماد أساليب إدارية حديثة تجافي الصواب إذا لم تأخذ هذه المسلمة في الاعتبار. وأشار إلى أن مصداقية الأمم المتحدة، التي تولى ولايات طموحة في مجالات من قبيل السلام والأمن، وحقوق الإنسان، والتنمية، تتأثر كلما قصرت أو تصرف أحد موظفيها بطريقة غير لائقة. ورأى أن تعليقات الأمين العام على اختيار كبار المديرين وتعيينهم لم تعالج هذا الشاغل الهام. وذكر أن إعلان الأمين العام في ربيع عام 2008 عن إنشاء لجنة اختيار مستقلة لكبار موظفي الأمانة العامة خطوة هامة إلى الأمام، رغم أن عملية الإصلاح ينبغي أن تأخذ في الاعتبار مبدأ التناوب الجغرافي العادل في جميع وظائف الأمانة العامة. وأضاف أن عملية اختيار شفافة ينتج عنها تعيين مديرين كبار يتصفون بالاستقلالية، والنزاهة الفكرية، وبحس أخلاقي حاد، ويتسمون، فوق كل شيء، بالمسؤولية. 2 - وذكر، في هذا الصدد، أنه لم يتم التقيد بدقة بأحكام قرار الجمعية العامة 59/272 بشأن آليات تحديد المسؤولية وتعزيز المساءلة. كما يأسف وفده لعدم مراعاة قراري الجمعية العامة 60/260 و 61/245 وعدم تشاور الأمين العام مع منظمات وهيئات رقابية أخرى، ويؤكد ضرورة مراجعة النظام الأساسي للجنة الخدمة المدنية الدولية، التي لا يكمن دورها في مجرد تحديد النسب المئوية للزيادات في مرتبات موظفي الأمم المتحدة. 3 - وهنأ فرقة العمل المعنية بالتحقيقات في إجراءات المشتريات على روحها المهنية، رغم ما ارتبط بإنشائها وتشغيلها من صعوبات، وأيد توصية اللجنة الاستشارية بدمج كفاءاتها على الدوام في المنظمة. وبخصوص الرقابة الداخلية، قال إن وفده يكرر دعوته مكتب خدمات الرقابة الداخلية إلى أن يكون مستقلا تماما عن الأمانة العامة، لأن هذا هو السبيل الوحيد لضمان تقييم موضوعي لسلوك الموظفين. 4 - وبصدد موضوع استقدام الموظفين، قال إنه لا يحتمل أن تمثل بلدان لها نفس الأنصبة المقررة تمثيلا مختلفا في الأمانة العامة، وأشار إلى أن بلده من البلدان التي تعاني من هذا الاختلال. ودعا إلى أن تنفذ دون تأخير خريطة طريق تهدف إلى معالجة هذا الوضع في انتظار إصلاح جوهري لنظام غالاكسي. وقد حان الوقت لوضع حد لاختلاف الترتيبات التعاقدية الخاصة بموظفين لهم نفس المؤهلات ويؤدون نفس المهام، وحان الوقت أيضا، بينما تستعد المنظمة لبدء تنفيذ مشروع طموح في مجال التكنولوجيا، لاستعراض وظائف الموظفين التي تنطوي على مهام على درجة عالية من التقنية بغية استقدام واستبقاء أفضل الموظفين في سوق تنافسية. 5 - وتناول سياسة التنقل، فقال إن وفده يعتقد أنها ينبغي أن تطبق على أساس طوعي محض على الموظفين الحاليين وينبغي أن تتيح لهم فرصة للتنقل من الميدان إلى المقار. غير أن إعلانات الشواغر الجديدة ينبغي أن تشير إلى إمكانية النقل إلى الميدان؛ وإذاك لن يحق للموظفين المعينين على هذا الأساس رفض تعيين في مركز عمل مختلف. 6 - وذكر أن الموظفين يحتاجون أيضا إلى نظام موضوعي للحماية، مضيفا أن وفده يتشرف بقيامه بدور هام في إعداد نظام العدل الداخلي الجديد وهو على يقين من أن تنفيذه ستكون له نتائج إيجابية، ويهنئ أعضاء اللجنة السادسة على ما قاموا به من عمل ممتاز لإعداد جملة من الصكوك منها مشروع النظام الأساسي لمحكمة الأمم المتحدة للمنازعات ومحكمة الأمم المتحدة للاستئناف. وأوضح في الختام أنه لا يمكن فرض أي إصلاح وأن أي نجاح يتوقف أولا وقبل كل شيء على الحوار بين أصحاب المصلحة الرئيسيين. 7 - السيد الصبيحي (اليمن): قال إن تنمية الموارد البشرية هي حجر الزاوية في العملية التنموية، وتعد بلاده من الدول التي ليس لديها تمثيل يذكر في الأمانة العامة كونها من أقل الدول نموا وتفتقر إلى التكنولوجيا التي تقدم المعلومات عن إعلان الوظائف من خلال نظام غالاكسي. وقال إن تلك الشروط تعيق تقدم مواطنين يمنيين لشغل هذه الشواغر، الأمر الذي يتطلب تبسيط التعيين للمتقدمين، ولا سيما للمتقدمين من أقل البلدان نموا، وإعطاءهم الوقت الكافي للتقدم للوظائف، أو إبلاغ هذه الدول رسميا عند توفر شواغر وظيفية لرفع مستوى التوزيع الجغرافي المنصف لكي يعكس شفافية ومصداقية المنظمة. كما ينبغي أن تعكس الإجراءات المتبعة عند التعيين والاختيار ضمان استقلالية الخدمة المدنية الدولية. وأفاد أن بلده لديها العديد من الكوادر المؤهلة التي تتميز بمستوى عال من الكفاءة كما تنطبق عليها كافة الشروط المطلوبة للتوظيف في الأمانة العامة إلا أن العوامل السالفة الذكر وخاصة عامل تحديد الوقت يؤثر سلبا على وصول المتقدمين من أقل البلدان نموا إلى المرحلة النهائية للامتحانات التنافسية. 8 - ودعا في الختام إلى إصلاح عملية التوظيف وفقا لنظام شامل عادل ومنصف يمنح أفرادا من بلدان مثل بلاده فرصا أكثر للتقدم لوظائف في الأمانة العامة. 9 - السيد شين بونام (جمهورية كوريا): قال إن القدرة التنافسية لرأس المال البشري هي أحد العوامل الرئيسية التي تكفل تحقيق نمو اقتصادي مطرد في العصر الحالي القائم على المعرفة، ولذلك تكتسي الموارد البشرية للمنظمة أهمية حاسمة في تنفيذ ولاياتها بفعالية. وبالتالي، فإن النجاح في إصلاح إدارة الموارد البشرية شرط لا بد منه لتحقيق النتائج المنشودة وجني ثمار إصلاحات إدارية أخرى على الأمد الطويل. 10 - وبينما يؤيد وفده رأي اللجنة الاستشارية التي تعتبر أن عملية إصلاح إدارة الموارد البشرية، مثل أي مسألة إصلاحية أخرى، ينبغي أن تأخذ في الحسبان تحليل التكاليف والفوائد ومبدأي الفعالية والكفاءة، يرى أنه من الهام أيضا أن تقدر عاليا معنويات الموظفين. وأثنى على الأمانة العامة لما أحرزته من تقدم في إصلاح إدارة الموارد البشرية منذ صدور تقرير الأمين العام عن الاستثمار في الموارد البشرية (A/61/255)، بما في ذلك ما يتصل منه بوضع نظام جديد لإدارة المواهب، ورحب بجهود الأمانة العامة لتعزيز شفافيتها وتحسين مستوى تفاعلها مع الدول الأعضاء، الأمر الذي سيساعد على تعزيز الثقة المتبادلة. 11 - وأشار إلى أن هناك حاجة ملحة للتوصل إلى اتفاق بشأن مسألتين هامتين مؤجلتين من الدورة السابقة هما: مسألة تبسيط الترتيبات التعاقدية ومسألة مواءمة شروط خدمة الموظفين، وهما مسألتان جوهريتان بالنسبة لمسائل أخرى في إصلاح إدارة الموارد البشرية من قبيل التنقل. وقال إن وفده يعتقد أن الدول الأعضاء مسؤولة عن ضمان تنفيذ الإطار الجديد اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2009، عملا بقرار الجمعية العامة 62/248، وحث الأمانة العامة على توفير معلومات إضافية بخصوص المسائل ذات الصلة، المبينة بتفصيل في تقرير اللجنة الاستشارية (A/63/526). 12 - وأفاد أنه ما زال هناك الكثير مما ينبغي عمله رغم ما بذلته الأمانة العامة من جهود جبارة لتحسين التوازن الجغرافي لموظفي الأمم المتحدة، عملا بالمادة 101 من الميثاق، والتوازن بين الجنسين على حد سواء. فتقرير الأمين العام عن تكوين الأمانة العامة (A/63/310) يشير إلى أن هناك 40 بلدا غير ممثل أو ممثلا تمثيلا ناقصا في 30 حزيران/يونيه 2008، وهو رقم لم يتغير عن السنة السابقة. وظل تمثيل النساء ناقصا على مستويات عدة منها مستوى الإدارة العليا، إذ يمثلن نحو 18.5 في المائة من مجموع الموظفين برتبة وكيل أمين عام وأمين عام مساعد. ولذلك، ينبغي أن تضاعف الأمانة العامة جهودها لتحسين التوازن بين الجنسين والتوازن الجغرافي فيها. وقال إن وفده يدعو إلى إيلاء الاعتبار الواجب لهاتين المسألتين في جميع مراحل عملية هيكلة إطار إدارة المواهب، وبخاصة المرحلة الأولية المتمثلة في التخطيط الاستراتيجي للقوة العاملة وإعداد القوائم. 13 - ودعا إلى تنفيذ مقترح الأمين العام الداعي إلى تقليص فترة الإعلان عن الشاغر من 60 إلى 30 يوما، شريطة ألا يحد هذا التغيير من فرص متقدمين محتملين من جميع أنحاء العالم. وأقر بأن امتحان التوظيف التنافسي الوطني أداة رئيسية فعالة من حيث التكلفة لمد الأمم المتحدة بموظفين فنيين شباب من ذوي المهارات العالية في مستوى الدخول، تراعي التوازن الجغرافي، لكن وفده يشاطر رأي وحدة التفتيش المشتركة بأنه ينبغي معالجة بعض مواطن الضعف. والأهم من ذلك، ينبغي تقليص كل من عملية إجراء الامتحان وعملية استقدام المرشحين الناجحين المدرجة أسماؤهم في القائمة حتى لا يضطروا إلى البحث عن فرص أخرى نتيجة لطول فترة انتظارهم. 14 - وبما أن تحديث مهام الموارد البشرية هي إحدى الغايات الرئيسية لتخطيط موارد المؤسسة، ينبغي لمكتب إدارة الموارد البشرية أن يشارك مشاركة كاملة في تطبيق نظام تخطيط موارد المؤسسة بغية تحقيق مكاسب الكفاءة. 15 - السيدة دات (الهند): قالت إن الموارد البشرية للمنظمة تحدد بدرجة كبيرة مدى نجاحها أو فشلها، ولذلك من الأهمية بمكان أن تتوفر لدى الأمم المتحدة قوة عاملة مدربة تدريبا جيدا ومتعددة المهارات وملتزمة تستطيع التصدي للتحديات والتعقيدات المتنامية التي تواجهها المنظمة. ومن الهام بالتالي لا استقدام واستبقاء موظفين ذوي مؤهلات عالية فحسب وإنما أيضا حفزهم على مواصلة تحسين مهاراتهم. وهذا لا يمكن أن يتأتى إلا بتضافر جهود الإدارة والموظفين، وبدعم ثابت من الدول الأعضاء. 16 - ونظرا للأهمية الحاسمة التي يكتسيها إصلاح الموارد البشرية ومقترحات الأمين العام العديدة، أعربت عن خيبة أملها لأن تقرير الأمين العام عن إصلاح إدارة الموارد البشرية (A/63/282)، وإن أعطى لمحة عامة عن مقترحات الإصلاح السابقة وعن التقدم المحرز، لم يقدم بيانات إحصائية كافية تدلل على ذلك التقدم ولم يتضمن معايير تتيح قياسه. وقالت إن وفدها يؤيد أيضا تحليل اللجنة الاستشارية الذي رأت فيه أن التقرير لا يعرض الآثار المالية للمبادرات المقترحة ولم يقدم جداول زمنية واضحة لتنفيذها. وفوق كل هذا، لم يحلل أوجه الترابط بين شتى مقترحات إصلاح الموارد البشرية، التي يتصل بعضها ببعض وتتطلب تنفيذا متزامنا. 17 - وأضافت أنه ينبغي الإشادة بجهود مكتب إدارة الموارد البشرية، نظرا لعظم مهمتها وندرة مواردها نسبيا وقالت إن وفدها تقلقه مع ذلك نتائج التقييم المتعمق الذي أجراه مكتب خدمات الرقابة الداخلية لهذا المكتب (A/63/221) التي أكدت أن مصداقية عملية اختيار الموظفين لا تحظى بتقدير عال من أصحاب المصلحة فيما يتعلق بتيسير فرص الترقية، وكشف المرشحين الخارجيين ذوي المؤهلات العالية، ودعم هدفي التوازن بين الجنسين والتمثيل الجغرافي دعما تاما. وأكدت أيضا على شواغل أخرى منها طول الأطر الزمنية لاختيار الموظفين، وعدم اتباع نهج متكامل في مجال التطوير الوظيفي، وفشل سياسة التنقل المنظم. وأردفت قائلة إن وفدها يؤيد توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية، وبخاصة ما يتعلق منها بوضع إطار متكامل لتحسين عملية اختيار الموظفين، وتقديم دعم أفضل للتطوير الوظيفي، وتشجيع تنقل الموظفين؛ وتبسيط عملية تفويض السلطة؛ وإيلاء الأولوية لتنفيذ مبادرات إصلاح الموارد البشرية، لاقتناعه بأن من شأن هذه التدابير أن تيسر إدارة الموارد البشرية بطريقة كفؤة وفعالة. 18 - وفي حين رحبت بالهدف الذي يتوخاه الأمين العام وهو تنفيذ نظام تخطيط متكامل للقوة العاملة بإنشاء إطار لإدارة المواهب، أعربت عن دهشتها لأن ذلك لم يتم في وقت أبكر بكثير، في خدمة مدنية دولية كبيرة ومتنوعة من الناحية الجغرافية، إذ كان من شأن ذلك أن يعالج عددا من المشكلات، بما فيها تكلفة عملية استقدام الموظفين وطولها، وارتفاع معدلات الشغور، وتخطيط التعاقب. وأفادت أن تنفيذ نظام تخطيط القوة العاملة يقتضي بالضرورة إنشاء نظام قوي للرصد يكفل المساءلة عن التخطيط والأداء، وبخاصة في مستوى الإدارة العليا، والرصد الفعال لتفويض السلطة في مجال الموارد البشرية. 19 - وبصدد التطوير الوظيفي والدعم الوظيفي، ذكرت أن التدريب له دور حاسم في تنمية قدرات الموظفين. وينبغي للأمم المتحدة أن تنمي المواهب وتشجع التطوير المهني لموظفيها في سبيل إيجاد قوة عاملة فعالة متعددة الكفاءات والمهارات. وقالت إن وفدها يشاطر رأي اللجنة الاستشارية بأن هناك حاجة إلى اتباع نهج استراتيجي قائم على النتائج يتسم بقدر أكبر من التكامل في مجال التدريب، ويشمل المقار والميدان، لتلبية الاحتياجات الطارئة للأمم المتحدة، وأنه ينبغي إيجاد صلات واضحة بين برامج التدريب والمسارات الوظيفية، وأنه ينبغي أن تكون التدابير الرامية إلى كشف قادة المستقبل في المنظمة وتشجيعهم، وكذا عملية استقدام الموظفين على كافة المستويات، وبخاصة في رتب الإدارة العليا، شاملة وشفافة وغير تمييزية وقائمة على الجدارة. 20 - وأكدت أن وجود نظام عادل صالح موثوق به لتقييم الأداء يكتسي بلا شك أهمية حاسمة لضمان إدارة فعالة للموارد البشرية، واستدركت قائلة إن دراسات شتى استقصت آراء موظفي الأمانة العامة أشارت إلى انعدام الثقة في النظام الحالي. وأوضحت أنه لا بد لإيجاد ثقافة يجازى فيها الموظفون على أدائهم ويعاقبون فيها على تقصيرهم أن تعكس التقييمات أداءهم بدقة. وشجع وفدها الأمين العام على معالجة أوجه القصور دون تأخير في النظام الحالي لتقييم الأداء وإيجاد صلات واضحة بين الأداء والمسار الوظيفي في المستقبل، كخطوة هامة للمكافأة على الامتياز وتعزيز المساءلة. 21 - وأشارت إلى أنه من الهام التحرك بروية لتبسيط الترتيبات التعاقدية ومواءمة شروط الخدمة، وهما مسألتان معلقتان هامتان لهما وقع مباشر على أداء المنظمة بوجه عام. وقالت إن تعدد الترتيبات التعاقدية أمر لا كفاءة فيه بلا شك؛ كما أن تفاوت جداول التعويضات والفوائد والاستحقاقات الخاصة بموظفين يؤدون نفس المهام أمر مثبط وغير عادل. وأضافت أن وفدها يتطلع إلى التوصل إلى إيجاد حل مرض لهاتين المسألتين في الأسابيع القادمة. 22 - وذكرت أن الهدف المعلن لسياسة التنقل هو إيجاد خدمة مدنية دولية متمرسة متعددة الكفاءات والمهارات وأن التنقل يرتجى منه زيادة مرونة الأمانة العامة واستجابتها، وتحسين قدرتها على تنفيذ البرامج وتوفير مزيد من الفرص لتنمية قدرات الموظفين والنهوض بحياتهم الوظيفية. وفي ضوء ذلك، وبعد الإشارة إلى أن الأمين العام أفاد بمصادفة صعوبات في تنفيذ برنامج إعادة الانتداب المنظم، وأن مكتب خدمات الرقابة الداخلية انتقد أيضا ذلك البرنامج، دعت الأمين العام إلى إجراء الاستعراض الشامل المقترح لسياسة التنقل، مع مراعاة الدروس المستخلصة من برنامج التنقل المنظم، وتقييم مكتب خدمات الرقابة الداخلية ونتائج المشاورات بين الموظفين والإدارة. وأشارت إلى وجود تحديات أمام تحقيق النتائج المرجوة، لكنها أكدت أن التنفيذ المحتمل لسياسة التنقل، إذا أقرتها الجمعية العامة، ينبغي أن يستند إلى تعريف واضح للتنقل وأن يتم بعدل وشفافية وأن يكون شاملا لجميع مستويات الأمانة العامة. 23 - وبخصوص التوظيف واستقدام الموظفين، رحبت بجهود الأمين العام لتحقيق هدفي التوازن بين الجنسين والتوزيع الجغرافي العادل، لكنها دعت إلى اتخاذ تدابير إضافية، منها أنشطة توعية مكثفة، لتحسين الوضع، البعيد عن أن يكون مرضيا. وفيما يتعلق بالزيادة الحادة التي أبلغ عنها الأمين العام في الاستعانة بالخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين، وكون المنظمة تعاقدت مع غالبية الخبراء الاستشاريين من أجل خدمات تنفيذ البرامج وخدمات استشارية، تعد عادة من مسؤولية الموظفين العاديين، قالت إن وفدها يعتقد أنه ينبغي ألا يستعان بالخبراء الاستشاريين إلا في الحالات التي لا توجد داخل المنظمة المهارات والخبرات اللازمة، وفي هذه الحالة ينبغي الحفاظ على التمثيل الجغرافي العادل. وينبغي تحديد العوامل المساهمة في اللجوء إلى استقدام الخبراء الاستشاريين وينبغي اتخاذ الخطوات اللازمة لمعالجة نقص المهارات داخل الأمانة العامة. 24 - وختمت قائلة إن الإسراع بتنفيذ إصلاح إدارة الموارد البشرية هام للغاية نظرا لتحول الأمم المتحدة من هيئة تقدم خدمات المؤتمرات إلى منظمة تنفيذية تتجه أكثر إلى الميدان، وتضطلع بمهام أكثر تعقيدا من أي وقت مضى في مجالات السلام والأمن والقضايا الاقتصادية والاجتماعية. ولا يأتي الإصلاح مجانا، ولئن كانت التكاليف الأولية ضخمة على ما يبدو، فإن الاستثمار سيعود على المدى الطويل بمكاسب كبيرة من حيث زيادة الكفاءة والفعالية في تنفيذ الولايات والبرامج. ومن مصلحة الدول الأعضاء جميعا أن توفر بحكمة الموارد لتنفيذ الإصلاح الذي تمس الحاجة إليه. 25 - السيد سكانلون (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن نظر اللجنة للمرة الثانية في عام 2008 في مقترحات الأمانة العامة لإصلاح إدارة الموارد البشرية يؤكد الأهمية التي توليها لهذه المسألة. وبينما ستكون إحدى مهامها الرئيسية استئناف مداولاتها بشأن تبسيط العقود ومواءمة شروط الخدمة، يلزمها أيضا أن تنظر في المسائل الهامة العديدة الأخرى الواردة في التقارير المعروضة عليها. 26 - وأشار إلى التركيز القوي للأمين العام على إدارة المواهب، وأوضح أن وفده يرى أن النجاح في هذا المجال، الذي يهم أنفس مورد في الأمم المتحدة، ألا وهو موظفوها، سيساعد على كفالة تهيئة القوة العاملة في المنظمة لمواجهة التحديات الحالية والمقبلة. وأضاف أن وفده يؤيد التوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية (A/63/526) التي تدعو إلى إحراز المزيد من التقدم في مجالات من قبيل تخطيط القوة العاملة ورصدها، والتطوير الوظيفي والتدريب، وإدارة الأداء، وتعزيز القيادة والقدرة الإدارية، واستخدام تكنولوجيا المعلومات في مجال إدارة الموارد البشرية، ويشاطر كذلك قلق اللجنة الاستشارية لأن أحدث تقرير للأمين العام عن إدارة الموارد البشرية (A/63/282) لم يقدم بيانات كافية تدلل على التقدم المبلغ عنه، ومعايير تتيح قياسه، ولم يشر إلى الآثار المالية للمبادرات المقترحة. ونظرا لكبر حجم العمل العادي والإعدادي الذي يجب أن يقوم به مكتب إدارة الموارد البشرية، ينبغي لهذا المكتب أن يرتب أعماله حسب سلم الأولويات حتى يحقق أهم الأهداف أولا، على النحو الذي أوصى به مكتب خدمات الرقابة الداخلية واللجنة الاستشارية. 27 - وقال إن من الضروري التحرك لمعالجة المشاكل المطروحة في مجال استقدام الموظفين الميدانيين واستبقائهم، وكذا ما يتصل بها من قضايا الترتيبات التعاقدية ومواءمة شروط الخدمة. وأشار إلى أن اللجنة أجرت مداولات مستفيضة بشأن مقترحات تبسيط العقود ومواءمة شروط الخدمة خلال الجزء الأول من الدورة الثانية والستين المستأنفة المعقودة في آذار/مارس 2008، ولم تتوصل إلى اتفاق. ومنذ ذلك الحين، بذل وفده جهودا مضنية لتحسين فهم تلك المسائل المعقدة للغاية وقرر نتيجة لذلك أنه ليس بإمكانه الموافقة على المقترح الحالي للأمين العام أو على المقترح المعروض على اللجنة في آذار/مارس 2008. وقال إنه، إذا كان الاعتبار قد يولى، في أفضل العوالم الممكنة على الإطلاق، للتخلي عن النظام الحالي لحساب المجموعة الشاملة الأساسية من التعويضات والفوائد وتنفيذ نظام أحدث وأبسط، فإنه، بالنظر إلى الوقت القصير المتبقي وتعقد مسعى من هذا القبيل، قرر وفده إعداد مقترحات بديلة تلتزم التزاما وثيقا بالنظام الحالي. وأشار إلى أنه ينوي تقاسم أفكاره لكي تنظر فيها اللجنة ويلتزم، إدراكا منه بأن هذا سيطرح قضايا صعبة، بأن يعمل عن كثب مع زملائه بروح من التعاون وحسن النية. 28 - وقال إن وفده يقر توصية اللجنة الاستشارية الداعية إلى إرجاء النظر في اعتماد نهج العمليات الخاصة في مراكز العمل بالميدان، لاعتقاده أنه يمكن اتخاذ تدابير أخرى لتحسين استقدام الموظفين واستبقائهم في مراكز العمل تلك. وأكد أن نهج العمليات الخاصة لم يتم التثبت من صلاحه وهو مكلف للغاية. 29 - وأفاد أن تقرير الأمين العام عن تكوين الأمانة العامة (A/63/310) يظهر إحراز تقدم في تحقيق التمثيل الجغرافي العادل وتمثيل الجنسين، وهو ما يدعمه وفده بقوة. وشجع الأمانة العامة على تحقيق مزيد من التحسن في هذا الصدد، وبخاصة فيما يتعلق بمسألة الدول الممثلة تمثيلا ناقصا والدول الممثلة تمثيلا زائدا. 30 - وأشار إلى التقدم المحرز في تنفيذ مجموعة إصلاحات الجمعية العامة واستراتيجية المنظمة ذات العناصر الثلاثة لمنع سوء السلوك، وإنفاذ معايير السلوك التي وضعتها الأمم المتحدة، وكفالة اتخاذ الإجراءات التصحيحية، فقال إن وفده يدعو كلا من موظفي الأمم المتحدة والدول الأعضاء إلى العمل على إيجاد ثقافة لا يتسامح فيها مطلقا مع الاستغلال والاعتداء الجنسيين. وأعرب عن خيبة أمله لأنه على الرغم من جهود المنظمة من أجل استقدام وتعيين موظفين ذوي مستويات عالية من المقدرة، والكفاءة، ومن الاستقامة بوجه خاص، لا تزال تسجل حوادث كثيرة للغاية تتعلق بسوء السلوك والسلوك الإجرامي. وفي ضوء عدد حالات الغش والسرقة والاختلاس المذكورة في تقرير الأمين العام عن الإجراءات المتخذة في الحالات التي يثبت فيها سوء السلوك و/أو سلوك إجرامي (A/63/202)، وكذا الموارد الكبيرة التي تساهم بها الدول الأعضاء لتمويل ولايات المنظمة، حث الجمعية العامة على النظر في إجراءات إضافية لاسترداد أموال الأمم المتحدة التي سرقها موظفون، بوسائل منها الوصول إلى الأصول الأخرى لأولئك الموظفين أو حجز معاشاتهم التقاعدية. 31 - وقال إن وفده يحيط علما بما بذل مؤخرا من جهود لغرس ثقافة الأخلاق والاستقامة في الأمانة العامة، كما ورد بيانها بتفصيل في تقرير الأمين العام عن أنشطة مكتب الأخلاقيات (A/63/301)، ويبرز أهمية التقييم الشامل للمخاطر المتعلق بنظم معلومات مكتب الأخلاقيات وبياناته، الذي لم يبلغ بعد عن نتائجه. وأشار إلى أن من الأهمية بمكان إفهام الموظفين بوضوح مهام مختلف المكاتب المسؤولة عن الأخلاقيات، والمظالم، وسلوك الموظفين، والانضباط، وغير ذلك من المسائل المتعلقة بالموظفين، حتى يعلموا أين يلجأون لإثارة شواغلهم. 32 - وبخصوص مسألة التنقل في الأمانة العامة، قال إنه على الرغم من إشارة تقرير الأمين العام (A/63/208) إلى صعوبات في تنفيذ سياسة التنقل لم يتضمن تقييما لفعاليتها. وأضاف أن وفده يتطلع إلى إجراء استعراض شامل لتلك السياسة، يراعي توصيات فرقة العمل التابعة لإدارة الموارد البشرية. 33 - وفيما يتعلق باستقدام الموظفين، أيد بقوة الخطوات الرامية إلى تقليص الفترة الزمنية لتعيين الموظفين، بوسائل منها تقليص مدة الإعلان عن الشواغر، على النحو المقترح في تقرير الأمين العام عن التوظيف وتوفير الموظفين (A/63/285). أما بخصوص اقتراح إيجاد نهج يعتمد على القوائم لاختيار الموظفين، وبالنظر إلى أهميته وتعقيده، فقد أقر توصية اللجنة الاستشارية التي تدعو الأمين العام إلى تقديم مقترحات أكثر تفصيلا تستند إلى تقييم متعمق لنظام القوائم الحالي. 34 - السيد لوي هيو شين (سنغافورة): قال إن التنمية الاقتصادية المطردة في بلاده تعزى إلى تركيزها القوي باستمرار على تنمية الموارد البشرية، ولذلك تحتاج الأمم المتحدة إلى إصلاح سياساتها المتعلقة بالموارد البشرية لتزويد المنظمة بموظفين بإمكانهم مواصلة عملها في المستقبل. وأكد أن وفده يتفق عموما مع اقتراح الأمين العام الداعي إلى تبسيط الترتيبات التعاقدية ومواءمة شروط الخدمة. لكنه ينبغي في الوقت ذاته، درءا لمشاكل قد تحدث في المستقبل، أن تكون الإصلاحات شاملة وتعالج المسائل ذات الصلة من قبيل استقدام الموظفين، وأدائهم، وتدريبهم. 35 - ورأى أن السياسات الجديدة للموارد البشرية ينبغي أن تهدف إلى استبقاء موظفين أكفاء ومعدين إعدادا جيدا للاضطلاع بالعدد المتزايد من الولايات، في الميدان والمقار على السواء. وفي حين ينبغي أن يتم اختيار الموظفين على أساس الجدارة، من الضروري أيضا أن يعكس الموظفون طبيعة الدول الأعضاء في المنظمة، من خلال جملة تدابير منها على وجه الخصوص كفالة التمثيل الجغرافي العادل، الذي يظل غير متناسب، لا سيما في بعض الإدارات. ولا ينبغي اعتبار التمثيل الجغرافي غاية في حد ذاته، بل سبيلا للاستفادة من الموهبة من مصادر شتى. وليس من شأن هذا سوى أن يضيف قيمة إلى عمل المنظمة ويجعلها أقوى. 36 - وقال إن وجود نظام صارم لتقييم الأداء هو حجر الزاوية في أي إطار لإدارة الموارد البشرية. ويجب أن يحاسب الموظفون المدنيون الدوليون عن أدائهم، وينبغي أن تكون هناك جزاءات للمعاقبة على الأداء الرديء، وهو عنصر تفتقر إليه اتفاقات كبار المديرين. وأفاد أن وفده لا يدعو إلى ثقافة البحث عن الأخطاء بل إلى نظام يتسم بالمصداقية والشفافية ويكشف من يحسنون الأداء ويؤنب من يسيئونه. وفي هذا السياق، هناك حاجة أيضا إلى تدريب منتظم ونظام جيد للتنقل. 37 - وأشار إلى أن توفيقا مرضيا بين استمرار الموظف في مكان عمله وتنقله ينبغي أن يكون جزءا أساسيا من سياسات المنظمة في مجال الموارد البشرية. ففي حين يساعد التنقل على جعل الأمم المتحدة أكثر مرونة واستجابة ويساهم في تعزيز التطوير الوظيفي، لا ينبغي أن يؤدي إلى خسارة المعرفة المتخصصة في المنظمة. وتمثل الموجة المقبلة من حالات التقاعد، التي سيغادر فيها نحو 30 إلى 40 في المائة من كبار الموظفين في السنوات القليلة القادمة، خسارة هائلة للخبرة القيمة والذاكرة المؤسسية. وقال إن هذا يدعو إلى التعجيل بتخطيط التعاقب وإلى الأخذ بمنظور أكثر استراتيجية وشمولية لإيجاد حلول طويلة الأمد تخدم المصالح العامة للأمم المتحدة وموظفيها. وينبغي ضخ دماء جديدة في جميع المستويات مع السماح للموظفين المستحقين بالترقي إلى مراتب أعلى. 38 - السيد لوين (ميانمار): لاحظ بارتياح التقدم المحرز في تنفيذ إصلاح إدارة الموارد البشرية. وقال إن الأخلاقيات والإنصاف والشفافية والمساءلة على نفس قدر أهمية الكفاءة في تعزيز الأمم المتحدة وينبغي أن تكون سمات في جميع الإصلاحات المقبلة. 39 - وأفاد أن وفده يتفق مع مقترحات الأمين العام المتعلقة بتبسيط الترتيبات التعاقدية باعتماد ثلاثة أنواع من العقود ومواءمة شروط الخدمة من خلال إيجاد مجموعة واحدة من قواعد النظام الإداري للموظفين، وأعرب عن أمله في أن يتيح ذلك للمنظمة استبقاء موظفين مدنيين متمرسين ومؤهلين للأمانة العامة، بما في ذلك في الميدان. 40 - ورحب بجهود مكتب إدارة الموارد البشرية لاعتماد نظام جديد لإدارة المواهب يتولى استقدام الموظفين. وقال إن النظام سيحسن أيضا شروط الخدمة وينشئ أداة مركزية واحدة لإدارة الموارد البشرية على نطاق الأمانة العامة بأسرها. 41 - وختم قائلا إن وفده أحاط علما مع القلق بأن نسبة المرشحين الناجحين من البلدان غير الممثلة وتلك الممثلة تمثيلا ناقصا ما زالت تنخفض في السنوات القليلة السابقة، في حين تضاعفت تقريبا نسبة الموظفين من البلدان الممثلة تمثيلا زائدا. وكرر التأكيد على أنه ينبغي، كما جاء في قرار الجمعية العامة 55/258، أن يكون التوزيع الجغرافي العادل والتوازن بين الجنسين أولوية بالنسبة للمنظمة ووكالاتها وصناديقها وبرامجها. 42 - السيد بادجي (السنغال): قال إن من الضروري ضمان الإنصاف والعدل للموظفين في منظومة الأمم المتحدة خلال عملية إصلاح الموارد البشرية وينبغي أن يتيح نظام استقدام الموظفين فرصا متكافئة لجميع المرشحين على كافة المستويات. 43 - وبخصوص الجنسين في المنظمة، قال إن الأمين العام ينبغي له أن يبذل مزيدا من الجهود لترقية النساء، وخاصة المنحدرات من بلدان نامية، ومن أفريقيا في المقام الأول، ليتبوأن أعلى المناصب في الأمانة العامة. 44 - وبخصوص التوزيع الجغرافي للوظائف، قال إنه ليس هناك أي مبرر للعدد الكبير من الدول الممثلة تمثيلا زائدا وتلك الممثلة تمثيلا ناقصا. وأوضح أن على الأمانة العامة، لكي تكفل التمثيل الجغرافي العادل، أن تضع أهدافا محددة قصيرة الأجل ومتوسطة الأجل، تقيمها الدول الأعضاء بصفة دورية. 45 - وقال إن من المؤسف أن الأمم المتحدة استعانت بنحو 000 7 خبير استشاري في عام 2007 بتكلفة تزيد على 100 مليون دولار، في وقت يعاني فيه حساب التنمية من نقص في التمويل وتوجد فيه برامج إنمائية هامة تفتقر كثيرا إلى التمويل. وينبغي تمحيص مسألة الاستعانة بالخبراء الاستشاريين لتحقيق الوفورات. ويمكن استخدام هذه الوفورات في تدريب الموظفين مع التركيز على مجالات تتطلب مهارات محددة من قبيل تكنولوجيا المعلومات، والترجمة الشفوية والترجمة التحريرية، وفي توفير حوافز تساعد على استبقاء الموظفين الممتازين. 46 - وأشار ختاما إلى أن وفده يدعو الأمين العام إلى تقديم استراتيجية شاملة لدرء المشاكل التي قد تنشأ نتيجة التقاعد الوشيك لآلاف الموظفين في الفئة الفنية وما فوقها، الذين يشغل العديد منهم وظائف تخضع للتوزيع الجغرافي، والتصدي للصعوبات التي تواجه لاستقدام موظفين لشغل وظائف اللغات، وبخاصة اللغة الفرنسية. 47 - السيد صفائي (جمهورية إيران الإسلامية): قال إن من الأنسب اتباع نهج متدرج في إصلاحات إدارة الموارد البشرية حتى يتسنى تقييم أثر التدابير السابقة قبل اتخاذ خطوات أخرى. وينبغي أن تبرهن المقترحات المقدمة للدول الأعضاء عن تخطيط استراتيجي يشمل جملة أمور منها التطوير الوظيفي، والشفافية، والمساءلة، والتمثيل الجغرافي. وقال إن وفده يتطلع بوجه خاص إلى وضع نظام فعال موثوق به لتقييم الأداء. 48 - وأشار إلى أن الامتحان التنافسي الوطني هو أداة استقدام الموظفين الأجدى لتحقيق معياري التمثيل الجغرافي وتمثيل الجنسين. ويمكن تصحيح العيوب التي تعتري الامتحان بتنفيذ توصيات وحدة التفتيش المشتركة ومجلس مراجعي الحسابات. وكما أوصت اللجنة الاستشارية، ينبغي توسيع نطاق الامتحان ليشمل أكثر من الوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي. وعلاوة على ذلك، ينبغي تقليص عملية استقدام الموظفين لكن ينبغي الحفاظ على طول فترة الإعلان عن الشاغر للسماح بوصول الخبر إلى البلدان النامية التي تعاني من محدودية مرافق الاتصال. 49 - وقال إن وفده يشعر بالقلق لاضطراره إلى تكرار طلبه للأمين العام لتسريع استقدام المرشحين الناجحين في الامتحان التنافسي الوطني في حين أن عددا من الموظفين يمدد لهم إلى ما بعد السن الإلزامية لإنهاء الخدمة. وأوضح أن هذا التمديد الذي سمحت الجمعية العامة بمنحه في ظروف استثنائية أصبح الآن ممارسة شائعة في عدة إدارات. كما طلب موافاته بمعلومات عن مسوغات اللجوء إلى الموظفين المقدمين مجانا من كيانات أخرى غير حكومات الدول الأعضاء وعن المبادئ التوجيهية في هذا المجال. 50 - وأضاف أن وفده يشعر بالقلق أيضا بسبب الزيادة غير المسبوقة في الاستعانة بالخبراء الاستشاريين ويشعر بخيبة الأمل لأن الأمين العام لم يقدم المعلومات، المطلوبة في قرار الجمعية العامة 57/305، عن الخبراء الاستشاريين والمتعاقدين، ويؤيد المقترحات الداعية إلى الاستفادة إلى أقصى حد من القدرات المتوافرة داخل الأمانة العامة. 51 - السيد شين يانجي (الصين): قال إنه، على الرغم من أن عددا أقل من الدول الأعضاء تعاني من عدم التمثيل أو نقص التمثيل في الأمانة العامة بأسرها، فإن البلدان النامية لا تزال ممثلة تمثيلا ناقصا في الوظائف العليا ومراكز اتخاذ القرار، ويظل توزيع الوظائف في الأمانة العامة إجمالا مختلا. وحث الأمانة العامة على البحث عن حلول ناجعة لهذه المشاكل، كما رحب بالزيادة المستمرة في استقدام الموظفين استنادا إلى الامتحانات التنافسية الوطنية في السنوات الثلاث الماضية. ودعا الأمانة العامة إلى مواصلة زيادة استقدام الموظفين على هذا النحو، وإدارة القوائم بفعالية بغية تقليص الفترة الزمنية اللازمة لاستقدام الموظفين. 52 - ورحب بجهود الأمانة العامة لتبسيط العقود، وقال إن هناك حاجة في هذا الصدد إلى سياسات واضحة وشفافة وعادلة. ومن الهام التعامل بحذر مع المسائل المالية والمتعلقة بالميزانية الناشئة عن الانتقال من العقود الحالية إلى أنواع جديدة من التعيينات. وأشار إلى أن مواءمة شروط خدمة الموظفين العاملين في الميدان وفي والوكالات والصناديق والبرامج ستحسن شروط الخدمة وستساعد في صون النظام الموحد. وستساعد كذلك في اجتذاب الموهوبين واستبقائهم. 53 - ورحب بالجهود الرامية إلى توسيع نطاق تنفيذ سياسة التنقل، وشكر الأمانة العامة على تركيزها على نقص الحوافز وعدم كفاية التدابير في هذا الصدد. وقال إن تنفيذ سياسة تنقل الموظفين يحتاج إلى بحث شروط الوظائف، واستراتيجيات المنظمة، ورغبات الأفراد وحاجتهم إلى التطوير الوظيفي. ويعد الانفتاح والعدل والإنصاف عناصر هامة شأنها شأن كفالة إمكانية تعبير أصحاب المصلحة عن رغباتهم. 54 - وختم قائلا إن إنشاء مكتب الأخلاقيات أمر هام لإيجاد ثقافة قوامها الأخلاق والاستقامة في الأمم المتحدة. وأشاد بالنتائج التي حققها ذلك المكتب. وأشار إلى أن زيادة طلبات تقديم الخدمات يعكس زيادة التطلعات المرتقبة من المكتب، وأعرب عن أمله في أن يواصل الحفاظ على استقلاليته والتحلي بالإنصاف في أداء ولايته. 55 - السيد ياروشيفيتش (بيلاروس): قال إنه لا عذر لعدم تمثيل أو نقص تمثيل المجموعات الإقليمية في المستويات الإدارية العليا. وينبغي أن يراعى تماما مبدأ التمثيل الجغرافي العادل بتعيين كبار الموظفين الإداريين من المجموعات الإقليمية الخمس في الوظائف العليا الخمس في فرادى الإدارات. وينبغي أن تتم هذه التعيينات تدريجيا، كلما سنحت الفرصة، لمعالجة الاختلال الحالي في التوزيع الجغرافي للوظائف. 56 - ورحب بالجهود المبذولة لمعالجة الاختلال في التوزيع الجغرافي لموظفي مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، لكنه رأى أنه كان من الممكن اتخاذ المزيد من التدابير الفعالة. وقال إن الامتحان التنافسي الوطني لا يكفي لتحسين الوضع. 57 - وختم قائلا إن وفده يود الحصول على معلومات محدثة عن التوزيع الجغرافي لموظفي الفئة الفنية وما فوقها في جميع إدارات الأمم المتحدة ومكاتبها. 58 - السيد كيشيموتو (اليابان): قال إن إصلاح إدارة الموارد البشرية ينبغي أن يبدأ بفهم مشترك للمشاكل الحالية. وينبغي لجميع الفاعلين الرئيسيين أن يقيموا بعناية أداء النظام الحالي لكشف المسائل المحددة التي تحتاج إلى الإصلاح. وأشار إلى أن المسؤوليات الخاصة بالموارد البشرية فوضت على نطاق واسع لمديري البرامج، الذين يركزون في الغالب على احتياجاتهم الآنية وليس على مصالح المنظمة على المدى البعيد. وأوضح أن النتائج الضعيفة المحققة حتى الآن في مجالات التنقل واستقدام الموظفين والتمثيل الجغرافي تكشف الحاجة إلى تغيير هيكل الموارد البشرية؛ وينبغي إنشاء فريق من الخبراء الخارجيين المستقلين لتقديم توصيات في هذا الصدد. ولبلوغ أهداف الأمين العام في هذا المضمار، ينبغي أن تكون السلطة الخاصة بالموارد البشرية مركزية وينبغي أن يدرك كل مدير من مديري البرامج ضرورة تحقيق أهداف المنظمة وأن يكون مساءلا أمام الأمين العام والدول الأعضاء. 59 - وشرح أن التأخر الحالي في استقدام الموظفين مرده على ما يبدو إلى تحكم مديري البرامج في إعلانات الشواغر واختيار الموظفين، إلى جانب نقص معايير اختيار محددة. ولتيسير الأخذ بنظام القوائم التي سبق فرزها، دعا إلى إيلاء سلطة مركزية للموارد البشرية مسؤولية إدارة تنسيب الموظفين. وأوضح أن مجرد تبسيط الإجراءات الحالية لن يضع بالضرورة حدا لحالات التعسف في الاختيار، التي تعكس المحسوبية أحيانا، الواضحة في النظام الحالي. وعلاوة على ذلك، فإن نظام القوائم التي سبق فرزها الذي يقترح اعتماده سوف يؤدي إلى أن يغفل لسنوات مرشحون مؤهلون من بلدان ممثلة تمثيلا ناقصا. وقال إن ثمة حاجة ملحة إلى نظام عادل شفاف من معايير الاختيار، إلى جانب نظام للأداء الشخصي يترجم الخبرة في العمل وتلبية احتياجات المنظمة إلى نتيجة رقمية، وينبغي إيلاء الاعتبار للتخطيط الاستراتيجي للقوة العاملة إلى جانب سياسات التطوير الوظيفي على نطاق الإدارات. وينبغي دمج فئات الوظائف الحالية المفرطة في التخصص في مجموعة أعم لتشجيع قوة عاملة متعددة المهارات، ويمكن تصحيح الهيكل الحالي المثقل بالوظائف العليا مع تقاعد أعداد كبيرة من الموظفين. 60 - وقال إن النقصان في عدد مواطني الدول الممثلة تمثيلا ناقصا خلال السنوات الست الماضية يشير إلى الحاجة إلى تحسن كبير في مجالات منها تعزيز السلطة المركزية لإدارة الموارد البشرية من أجل تحقيق الأهداف المتفق عليها؛ وتحديد أهداف رقمية لخطة عمل الموارد البشرية واتفاقات كبار المديرين؛ وتعزيز مجلس الأداء الإداري؛ وجعل مشاركة مكتب إدارة الموارد البشرية في أفرقة إجراء المقابلات إجبارية؛ وإضفاء الطابع المركزي على سلطة استقدام الموظفين في كل مكتب تنفيذي بالإدارات؛ وتقديم معلومات إلى هيئات الاستعراض المركزية لاختيار المرشحين. ويظل الاتصال بالبلدان غير الممثلة والبلدان الممثلة تمثيلا ناقصا ولاية أساسية مستمرة من ولايات المكتب. 61 - وأضاف أنه ينبغي لكفالة نجاح عملية التطوير الوظيفي في الأمم المتحدة أن يختار أناس ذوو قدرات إدارية حقيقية لشغل الوظائف الإدارية. وينبغي إجراء تقييمات تشمل كل الزوايا لأداء جميع المديرين الحاليين والمحتملين واعتمادها لاختيار المرشحين للوظائف برتبة مد-1 وما فوقها. وينبغي أن تكون هناك مجموعات واضحة مستهدفة للتطوير الوظيفي الاستراتيجي. وينبغي تحسين إجراء الامتحان التنافسي الوطني، ابتداء بإجراء تحليل إحصائي للموظفين المستقدمين برتبة ف-4 وما فوقها. 62 - وقال إن انعدام تكامل السياسات في مجال التنقل وتضارب المصالح المتأصل بين المديرين التنفيذيين والمنظمة يشير إلى ضرورة إضفاء الطابع المركزي على وظيفة التنقل. وفي حين يلزم تطبيق سياسة التنقل لإيجاد خدمة مدنية أصح، فإن سياسة التنقل الحالية مرهقة، وهناك حاجة إلى نهج أكثر استراتيجية يركز على مجموعة مستهدفة. وإضافة إلى ذلك، من الضروري أن يكون ثمة حوار بين الموظفين والإدارة لتنقيح أدوات إدارة الأداء. ومما لا شك فيه أن النظام الحالي لتقييم الأداء الذي صنف 99.4 في المائة من الموظفين باعتبارهم ''مرضين تماما`` أو أحسن أداء يحتاج إلى أن يعاد تصميمه. 63 - واستطرد قائلا إنه ينبغي النظر بعناية في الآثار الطويلة الأمد لتبسيط الترتيبات التعاقدية. فمنح تعيينات مستمرة سيكفل التعيين مدى الحياة مما يجبر الدول الأعضاء على تمويلها بصرف النظر عن الولايات. ويمكن أن تكون العقود غير محدودة المدة في مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين نموذجا مفيدا ويمكن أن يكون مجديا كذلك اقتراح إنشاء وظائف مدنية دائمة في عمليات حفظ السلام من خلال عملية تنافسية. فالترتيبات التعاقدية، التي هي أساسا أداة لاستقدام الموظفين، لا تكفل بالضرورة الإنصاف في استقدام الموظفين أو التنقل أو التكامل بين المقار والميدان. وإذا اعتبرت الموارد البشرية المتكاملة ضرورية لعمليات السلام، فينبغي أن ينظر بعناية في مقترح الأمين العام الداعي إلى إنشاء حفظة مدنيين دائمين للسلام (A/61/850). وقال إن كل بعثة لها ولاية محدودة زمنيا، وينبغي الحفاظ على التمييز بين الحاجة المستمرة إلى عمليات السلام والحاجة المؤقتة إلى بعثات فردية من أجل تجنب التوقع غير المعقول لتكرار التعيين. 64 - وختم قائلا إن ثمة حاجة إلى استعراض شامل لتحديد ما إذا كانت الاستحقاقات الحالية للموظفين مبررة. وأوضح أن الاستحقاقات ينبغي أن تعكس طبيعة العقد والولاية؛ وأشار إلى أن موظفي الصناديق والبرامج يخضعون لسياسة التناوب المتصلة باستراتيجية المنظمة طويلة الأمد بينما يعين موظفو عمليات السلام للاضطلاع بولايات ذات مدة محددة في فترات زمنية ومواقع محددة. 65 - السيد كوفي (كوت ديفوار): قال إن المرفق الثاني لتقرير اللجنة الاستشارية عن إدارة الموارد البشرية (A/63/526) يشير، بخصوص عمليات الأمم المتحدة في كوت ديفوار، إلى أن مدينة أبيدجان أعيد تصنيفها فنقلت من المرحلة الثانية إلى المرحلة الثالثة. وتحقق من إدارة شؤون السلامة والأمن، ورئيس لجنة الخدمة المدنية الدولية، وحكومته، من أن أبيدجان صنفت ضمن المواقع التي هي في المرحلة الثانية منذ عام 2007. وطلب بالتالي إلى الأمانة العامة أن تصدر في أقرب وقت ممكن تصويبا يصنف أبيدجان باعتبارها مركز عمل يسمح باصطحاب الأسرة، وتقدم توضيحا خطيا لتغيير التصنيف. 66 - وقال إن من المستصوب، في وقت تبذل فيه كوت ديفوار جهودا مضنية، بالتعاون مع الأمم المتحدة والمجتمع الدولي، لتنفيذ اتفاق واغادوغو السياسي، تلافي خروج عملية السلام عن مسارها. وأكد أن المرحلة الأمنية الجارية لها أهمية استراتيجية وسياسية بالنسبة للانتخابات العامة المقبلة في كوت ديفوار. وحث بالتالي الأمانة العامة على أن تظل متماسكة في قراراتها لضمان نجاح عملية إجراء الانتخابات. 67 - السيد تومو مونثي (الكاميرون): قال إنه يؤيد تدابير الأمين العام المتعلقة بالتخطيط الاستراتيجي. وأشار إلى عدم ارتياح الموظفين لتفويض مزيد من السلطة لمديري البرامج. وقال إن مكتب إدارة الموارد البشرية ينبغي له أم يضع تدابير يرصد بها كيفية تصرف مديري البرامج في هذه السلطة، وينبغي أن يعاقب أي مدير يسيء استخدام السلطة أو يعفى من مهامه وأن يثنى على من يحسنون العمل. 68 - وأفاد أن سياسة التنقل ينبغي ألا تبعث على الخوف في أوساط الموظفين كما ينبغي ألا يستخدمها المديرون كعقاب. وينبغي أن يتيح التنقل للموظف تكوين نظرة أعم وأن يكون وسيلة للتدريب والتطوير المهني المستمرين، اللذين تتطلبهما خدمة مدنية معقدة ومتنوعة. وينبغي أن تدار هذه العملية بلباقة ومهارة وأن تكون شفافة أمام الموظفين والدول الأعضاء على حد سواء. وأكد أهمية التخطيط السليم للتنقل، مشيرا إلى ضرورة موافاة اللجنة الخامسة بجميع البيانات التي يتم جمعها بشأن التنقل لتيسير اتخاذها قرارات في هذا الصدد. 69 - وأعرب عن تأييده لتبسيط الترتيبات التعاقدية، مشيرا إلى وجوب إزالة اللبس الذي يكتنف العقود المستمرة بتوضيح معايير منح هذه العقود تفاديا لتصرفات غير مناسبة من جانب المديرين. وأشار إلى أن اللجنة الاستشارية أبدت تعليقات بهذا الشأن، ولاحظت أن الموظفين المعينين في عمليات حفظ السلام الذين أبانوا عن الكفاءة والفعالية والمقدرة والنزاهة ينبغي أن تمدد عقودهم. وأفاد أن عدم وجود آفاق طويلة الأمد عند انتهاء البعثات يجعل هذه الوظائف أقل جاذبية. 70 - وأشار إلى أن مواءمة شروط الخدمة، إذا تمت جيدا، ستساعد في تجديد الموارد البشرية وتقليص الشواغر. وسوف تشجع عملية مواءمة شروط العمل على نطاق المنظومة على تنقل الموظفين في المنظومة برمتها. كما ينبغي ألا يؤدي هذا التنقل إلى إرباك الأنشطة خارج المقر، ولا سيما في عمليات حفظ السلام. وختم قائلا إن الأمين العام عليه أن يحسن العلاقة بين الموظفين والإدارة، وبخاصة في المقر وجنيف. 71 - السيد أبو الشواشي (الجماهيرية العربية الليبية): قال إن إدارة الموارد البشرية تكتسي أهمية خاصة لما لها من علاقة وثيقة بإصلاح المنظمة وتحسين إدارتها وأساليب عملها. وفي هذا الصدد، أشار إلى نص المادة 101 من الميثاق القاضي بأن يراعى عند استخدام الموظفين ضرورة الحصول على أعلى مستوى من المقدرة والكفاءة والنزاهة وأن يراعى على النحو الواجب مبدأ التوزيع الجغرافي العادل. 72 - وأشار إلى أن حكومته تعتبر التمثيل الجغرافي أمرا في غاية الأهمية. وعبر عن قلق بلاده والعديد من الدول نظرا لأن الكثير من البلدان غير ممثلة أو ممثلة تمثيلا ناقصا في المنظمة. وأوضح أن بلاده تندرج ضمن تلك الدول الممثلة تمثيلا ناقصا، وسينقص تمثيلها بصورة أكبر إذا لم يجر تعيين عدد من مواطنيها خلال الفترة القادمة، وذلك على الرغم من انتظام سداد مساهماتها في ميزانية الأمم المتحدة. وفي إطار إصلاح الموارد البشرية، قال إن على مكتب إدارة الموارد البشرية أن يتخذ الإجراءات الملائمة للوصول بتمثيل جميع البلدان إلى المستويات المقبولة. وينبغي أن يتم إجراء ترتيبات تعاقدية لتعيين مواطني البلدان المعنية في الأمانة العامة، وينبغي أن تجرى امتحانات للتعيين. 73 - وقال إن وفده، إذ يرحب بجهود الأمين العام في هذا المجال، يوجه الانتباه إلى الفصل رابعا - باء من تقرير الأمين العام عن إصلاح إدارة الموارد البشرية (A/63/282)، وبخاصة إلى التعارض بين الفقرتين 54 و 57 من التقرير فيما يتعلق بالتمثيل الجغرافي والتوازن بين الجنسين حيث ليس من الإنصاف أن يتم اختيار موظفين من إحدى الدول الأعضاء الممثلة تمثيلا زائدا في الوقت الذي توجد فيه 16 دولة ممثلة تمثيلا ناقصا و 17 دولة عضوا ناقصة التمثيل. 74 - كما وجه الانتباه إلى مسألة الإعلان عن الشواغر المشار إليها في تقرير الأمين العام عن التوظيف وتوفير الموظفين (A/63/285)، وبخاصة اقتراح تقليص مدة الإعلان من 60 إلى 30 يوما. وقال إن خطوة من هذا القبيل تعتبر إجحافا في حق العديد من المرشحين المحتملين من بعض الدول ذات الإمكانات المحدودة في الوصول إلى موقع الأمم المتحدة على شبكة الإنترنت. 75 - وقال إن وفده يقدر الجهود المبذولة في مجال إصلاح الأمم المتحدة ويأمل أن يواصل الأمين العام جهوده بغية تحقيق التوزيع الجغرافي العادل في جميع الإدارات، وإيجاد تكافؤ بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية، وبخاصة في مناصب كبار المسؤولين والإداريين. 76 - السيد بوي ذي غيانغ (فييت نام): قال إن وفده يؤيد بقوة إصلاح إدارة الموارد البشرية، وخاصة بالنظر إلى الدور المركزي للموظفين في تنفيذ الولايات المتعددة التخصصات التي تسندها إليهم الدول الأعضاء. وأشار إلى أن تدابير الإصلاح كثيرا ما تستغرق الوقت قبل أن تثمر، موضحا أن من الأهمية بمكان كفالة المساواة في المعاملة بين الموظفين، بما في ذلك تكافؤ الفرص في إطار التطوير الوظيفي. وقال إن الخبراء الذين أثبتوا جدارتهم من خلال إظهار الكفاءة في الأداء بالميدان ينبغي ألا يطلب منهم تقديم طلب جديد للعمل لدى انتهاء مهامهم في الميدان. 77 - وأيد الجهود المبذولة لتبسيط عقود العمل، واعتزام التوصل إلى مجموعة واحدة من القواعد التي تنطبق على جميع هيئات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، وحث على اتخاذ إجراءات للإسراع بمواءمة ودمج شروط الخدمة. 78 - وقال إن استقدام الموظفين مسألة تشغل بال العديد من الوفود لأنه ما زالت هناك أوجه تباين تعيق المساواة بين الجنسين والتمثيل الجغرافي المتوازن، وبخاصة في المستويات العليا. ومن الضروري اتخاذ تدابير أقوى لمعالجة هذه المشكلة، وبخاصة لتحسين التمثيل الجغرافي للبلدان النامية. 79 - وفي الختام، أحاط علما باعتزام الأمين العام تعليق برنامج التنقل واستعراض السياسة الحالية من أجل مراعاة الدروس المستخلصة. وقال إن وفده يتفق مع ذلك مبدئيا لكنه يحث على أن يؤخذ في الاعتبار جانبا سياسة التنقل: فقد ساعدت موظفي المقر على فهم الوضع خارج المقر، لكنها انطوت أيضا على صعوبات بالنسبة للموظفين وأسرهم. واقترح أن يمكث الموظف ربما خمس سنوات في كل موقع قبل نقله، وبالتالي تقليص الآثار الضارة التي قد تلحق به من جراء سياسة التنقل. 80 - السيد كوفالينكو (الاتحاد الروسي): قال إن وفده سينظر في مقترحات الأمين العام لإصلاح إدارة الموارد البشرية استنادا إلى مدى تحسينها لسياسة التوظيف وأداء المنظمة ومدى تلبيتها للحاجة إلى الموظفين المؤهلين ومدى إمكانية تحمل تكاليفها. لكن للأسف لم تتضمن التقارير المعروضة على اللجنة أية رؤية استراتيجية لتطوير الأمم المتحدة وسياساتها في مجال إدارة الموارد البشرية. 81 - وقال إن وفده يرى أن مقترحات الأمين العام بشأن العقود سينتج عنها تعزيز نظام الخدمة على مدى الحياة الوظيفية في المنظمة وستمدد نطاق هذا النظام ليشمل عمليات حفظ السلام. وأعرب عن تحفظات جدية بشأن هذا النهج سواء من حيث فعاليته كسياسة للتوظيف أو من حيث تأثيره على التكاليف. وأوضح أن العقود المستمرة الجديدة ستكون في حقيقة الأمر شبه دائمة. أما العقود المحدد المدة، كما صاغتها الأمانة العامة، فستصبح عقود اختبار طويلة الأمد تمتد إلى أن يمنح الموظف عقد مستمرا - هو في واقع الأمر عقد دائم. وهذا الوضع يتنافى مع مفهوم الإدارة المرنة والفعالة للموظفين التي تستجيب للاحتياجات المتغيرة للمنظمة. وشكك في ضرورة اعتماد عقود مستمرة أو شبه دائمة: فهي ستؤدي إلى نشوء ظروف غير عادلة يؤدي فيها الموظفون نفس المهام في نفس مكان العمل ويتمتعون فيها بدرجات مختلفة من الأمن الوظيفي. وعلاوة على ذلك، فإن مستوى الحماية المكفولة في إطار العقود المستمرة لن يؤدي إلى تحسين الإنتاجية أو تشجيع التطوير المهني لدى الموظفين الذين ليس عليهم أن يبرهنوا للمنظمة على استمرار جدوى عملهم. 82 - وقال إن اللجنة ينبغي لها، بالإضافة إلى العقود المؤقتة، النظر بجدية في اعتماد نوع واحد من العقود ألا وهو العقد المحدد المدة. ومزايا هذا الأمر أن الموظفين سيعاملون على قدم المساواة، وسيكون نظام العقود أبسط وبالتالي أشمل، وسيتم تجنب المشاكل المتصلة بالعقود الدائمة. وعلاوة على ذلك، ستكون العقود المحددة المدة أداة فعالة لإدارة شؤون الموظفين لأنها ستبقي الموظفين ملتزمين بعلمهم وستزيد الإنتاجية والمساءلة إذ إن الموظف سيدرك أن العقد خاضع للتجديد بعد عدد معين من السنوات. 83 - وقال إن مقترحات الأمين العام المتعلقة بشروط الخدمة في مراكز العمل التي لا يسمح فيها باصطحاب الأسرة مكلفة وغير مبررة بالقدر الكافي. وعلاوة على ذلك، لم تقترح لجنة الخدمة المدنية الدولية أية آلية واقعية لمواءمتها أو رصدها. وأشار إلى مسؤولية اللجنة والدول الأعضاء والأمانة العامة عن غض الطرف عن ممارسات الصناديق والبرامج التي ابتعدت تدريجيا عن الأمم المتحدة فيما يتعلق بشروط الخدمة في الميدان. وقال إن الوقت حان ربما للسماح للصناديق والبرامج بمغادرة النظام الموحد، وهو ما تفعله في كل الأحوال. وما دامت شروط الخدمة في مراكز العمل التي لا يسمح فيها باصطحاب الأسرة ليست جزءا في النظام الموحد، أي أن قرارات الجمعية العامة ليست ملزمة لجميع كيانات منظومة الأمم المتحدة، لا يمكن التحدث عن مواءمة شروط الخدمة. 84 - وأضاف أن وفده مستعد لمناقشة استخدام القوائم لاستقدام الموظفين لكنه لا يزال يساوره قلق بالغ إزاء انعدام الشفافية في اختيار الموظفين، ومشاكل إدارة النظام، والنقص المحتمل في جودة المرشحين لأنهم سيتقدمون بطلبات لملء شواغر في المستقبل. واستدرك قائلا إنه سيرحب بتدابير أخرى لتقليص الفترات الزمنية لاختيار الموظفين. 85 - وأفاد أن سياسة التنقل لم تحقق نتائج إيجابية. ولاحظ أن الأمين العام قرر وقف العملية لتقييم السياسة وإدخال تحسينات عليها، مؤكدا أن أي تعديلات تقترح يجب أن توافق عليها الجمعية العامة قبل تنفيذها. 86 - وبخصوص مسألة التوزيع الجغرافي، أشار إلى أن الحصص الجغرافية لا تعدو أن تكون أهدافا منشودة. ودعا الأمانة العامة إلى اتخاذ تدابير نشطة لاستقدام المرشحين من البلدان غير الممثلة أو البلدان الممثلة تمثيلا ناقصا، لكنه أوضح أن العامل الجغرافي يجب ألا يؤدي إلى التمييز ضد مرشحي البلدان الممثلة تمثيلا زائدا. وينبغي أن يعمل مكتب إدارة الموارد البشرية بهمة أكبر لشرح القواعد والإجراءات الحالية للإدارات والمديرين لكي يوضح أن اختيار مرشحين من بلدان ممثلة تمثيلا زائدا لا يشكل استثناء من تلك القواعد. 87 - السيدة ماكسفيلد (إدارة الدعم الميداني): قالت، ردا على سؤال طرحه ممثل كوت ديفوار، بخصوص الخطأ الوارد في المرفق الثاني لتقرير اللجنة الاستشارية، إن مكتبها يقر بأن أبيدجان مصنفة فعلا في المرحلة الثانية، وسيقوم بالتصويب اللازم. واستدركت بالقول إن أبيدجان لم تمنح بعد وضع مركز عمل باصطحاب الأسرة وستظل بالتالي مدرجة في القائمة على أنها مركز عمل بدون اصطحاب الأسرة. رفعت الجلسة الساعة 45/12. 