%%%NUCLEAR DISARMAMENT|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|NUCLEAR WEAPONS|NUCLEAR WEAPON STATES|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|CONVENTIONAL WEAPONS|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|CONFERENCES|DISARMAMENT AGREEMENTS|

الرئيس: السيد أندريه توبيك (بولندا) افتتحت الجلسة الساعة 20/10. إقرار جدول الأعمال (تابع) الرئيس (تكلم بالانكليزية): ربما يذكر أعضاء الهيئة أنه، في اجتماعنا التنظيمي بتاريخ 15 كانون الثاني/يناير 2009، أحاطت الهيئة علما بالوثيقة التي تتضمن مشروع جدول الأعمال وقررت إدخال الإضافات اللازمة في مرحلة لاحقة. وآمل أن تقر الهيئة اليوم رسميا نسخة مستكملة من مشروع جدول الأعمال الذي سيصدر غدا، 16 نيسان/أبريل، بوصفه وثيقة رسمية تحت الرمز A/CN.10/L.62/Rev.1. اسمحوا لي أن أتلو الإضافات التي سيتم إدخالها على الفقرات 4 و 5 و 6 من مشروع جدول الأعمال. سيكون نص الفقرة 4 "توصيات لتحقيق الهدف المتمثل في نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية". وسيكون نص الفقرة 5 "عناصر مشروع إعلان الفترة من عام 2010 إلى عام 2019 عقدا رابعا لنزع السلاح". وسيكون نص الفقرة 6 "تدابير عملية لبناء الثقة في ميدان الأسلحة التقليدية [سينظر في هذا البند بعد الانتهاء من عناصر مشروع إعلان الفترة من عام 2010 إلى عام 2019 عقدا رابعا لنزع السلاح، ويفضل أن يتم ذلك بحلول عام 2010 على ألا يتأخر عن عام 2011 بأي حال من الأحوال[". ما لم أسمع اعتراضا، سأعتبر أن الهيئة ترغب في إقرار مشروع جدول الأعمال الذي تلوته للتو والذي سيظهر غدا بوصفه وثيقة رسمية تحت الرمز A/CN.10/L.62/Rev.1. أقر جدول الأعمال. تنظيم العمل (تابع) الرئيس (تكلم بالإنكليزية): سيصدر برنامج عمل اللجنة غدا. وأود إبلاغ الأعضاء بأنه، وفقا لبرنامج العمل والاتفاق السابق، لن تعقد جلسات في الأمم المتحدة يوم الجمعة، 17 نيسان/أبريل بمناسبة الجمعة العظيمة للطوائف المسيحية الأرثوذكسية. كما أود أن أحث المجموعات الإقليمية مرة أخرى على تقديم مرشحيها لمنصبي رئيسي الفريقين العاملين، وهما تحديدا، الفريق العامل المعني بالمسائل النووية والفريق العامل المعني بمشروع الإعلان. تبادل عام للآراء الرئيس (تكلم بالإنكليزية): أود أن أذكِّر الأعضاء بأننا اتفقنا أمس على أن الموعد النهائي للتسجيل في قائمة المتكلمين في التبادل العام للآراء سيكون اليوم الساعة 00/13. السيد كليب (إندونيسيا) (تكلم بالإنكليزية): يشرفني أن أتكلم بالنيابة عن حركة عدم الانحياز وأن أهنئكم، سيدي، بانتخابكم رئيسا لهيئة نزع السلاح في دورة هذا العام. ونحن واثقون بأن هذه الدورة للهيئة ستسهم، بقيادتكم القديرة، في الوفاء بالولاية التي أناطتها بها الجمعية العامة. كما نود أن نهنئ أعضاء المكتب الآخرين بانتخابهم. ترحب حركة عدم الانحياز بالممثل السامي لشؤون هيئة نزع السلاح وتقدر بيانه الذي يؤكد على الإنجازات التاريخية للهيئة وأهميتها المستمرة كجزء من هيكل نزع السلاح في الأمم المتحدة. وفي هذا السياق، ترجو الحركة أن تتقيد جميع الدول الأعضاء بالتزامها بقواعد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه فيما يتعلق بنزع السلاح وعدم الانتشار، وكذلك القواعد المستقرة للقانون الدولي. وتشدد حركة عدم الانحياز على أن إحراز تقدم بشأن نزع السلاح النووي وعدم الانتشار في جميع جوانبه أمر ضروري لتعزيز السلم والأمن الدوليين. لقد تعطل جدول أعمال نزع السلاح في السنوات الأخيرة، لكن التطورات الأخيرة، بما في ذلك بيانات عدد من الدول من بينها دول حائزة للأسلحة النووية بشأن نزع السلاح النووي، دفعت بهذه القضايا إلى الصدارة وأتاحت مجالا للتقدم. وينتظر أن تعطي الجهود الملحوظة من جانب الاتحاد الروسي والولايات المتحدة انطباعا إيجابيا عن التقدم في ميدان نزع السلاح النووي. كما حدثت تطورات إيجابية في مؤتمر نزع السلاح في ظل الجهود التي يبذلها رؤساء المؤتمر لعام 2009 لإيجاد حل لبرنامج العمل. ومن ثم، فإننا متفائلون بشأن إمكانية بلوغ أهدافنا لنزع السلاح وعدم الانتشار بصورة تدريجية في السنوات المقبلة. ويمكن للهيئة أن تضطلع بدور مهم في هذا الصدد. وتناشد حركة عدم الانحياز جميع الدول مواصلة المفاوضات المتعددة الأطراف وتكثيفها، حسبما تم الاتفاق عليه بتوافق الآراء في الوثيقة الختامية (القرار دإ-10/2) لدورة الجمعية العامة الاستثنائية الأولى المكرسة لنزع السلاح بهدف تحقيق نزع السلاح النووي وعدم انتشاره. إننا نرى أن عمل هيئة نزع السلاح مهم وأنه يمكن أن يكون فعالا جدا، كما يتجلى في الدورات المثمرة العديدة التي تمكنت الهيئة خلالها من التوصل إلى توافق في الآراء بشأن المبادئ التوجيهية لإنشاء مناطق خالية من الأسلحة النووية وبشأن تحديد الأسلحة التقليدية، إلى جانب قضايا أخرى. وعمل الهيئة ذو أهمية حاسمة لظهور مبادئ مقبولة عالميا في ميدان نزع السلاح. ونحن نرى أن الوظيفة التداولية للهيئة تزداد أهمية أكثر من أي وقت مضى. وما زالت حركة عدم الانحياز ملتزمة بشدة بالمقاصد والمبادئ الأساسية لهيئة نزع السلاح وتؤكد مجددا على دورها المركزي. كما تؤكد حركة عدم الانحياز على أهمية هيئة نزع السلاح وجدارتها باعتبارها الهيئة التداولية المتخصصة الوحيدة داخل جهاز نزع السلاح المتعدد الأطراف التابع للأمم المتحدة. وتؤكد مجدداً أن الهيئة ينبغي أن تضطلع بدور فريد داخل آلية الأمم المتحدة لنزع السلاح باعتبارها الهيئة الوحيدة ذات العضوية العالمية التي تسمح بإجراء مداولات متعمقة بشأن قضايا محددة بما يؤدي إلى تقديم توصيات ملموسة بشأن تلك القضايا. وتؤيد حركة عدم الانحياز جدول أعمال هيئة نزع السلاح للدورة الجديدة التي تبدأ هذا العام، والتي تستند إلى مقرر الجمعية العامة 52/492 والقرار 61/67. وفي ضوء تفضيلنا لتناول بندين في جدول الأعمال في أي سنة، فإننا نشجع جميع الدول على العمل بكل دأب ممكن من أجل الانتهاء من العمل بشأن بند جدول الأعمال المتعلق بعقد نزع السلاح في أقرب وقت ممكن. سيُنظر في البند الثالث في جدول الأعمال، بشأن التدابير العملية لبناء الثقة في ميدان الأسلحة التقليدية، بعد الانتهاء من إعداد عناصر مشروع إعلان الفترة من عام 2010 إلى عام 2019 عقداً رابعاً لنزع السلاح، ويفضل أن يتم ذلك بحلول عام 2010 على ألا يتأخر عن عام 2011 بأي حال من الأحوال. وفيما يخص البند المعنون "توصيات من أجل تحقيق هدف نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية"، تؤكد حركة عدم الانحياز مجددا مواقفها المبدئية، كما يتجسد تماما في الوثائق ذات الصلة التي اعتمدت في مؤتمرات قمة حركة عدم الانحياز واجتماعاتها الوزارية. وترى الحركة أيضا أن الأهداف والمبادئ الواردة في الوثيقة الختامية للدورة الاستثنائية الأولى لنزع السلاح لا تزال هامة. ويجب على جميع أعضاء الهيئة الوفاء بالتزاماتهم في مجال نزع السلاح ومنع الانتشار النووي من جميع جوانبه. وعند بذل الهيئة جهودها الرامية إلى تحقيق نزع السلاح النووي على الصعيد العالمي وبصورة غير تمييزية، ينبغي لها في الوقت نفسه أن تسعى إلى تبني النُهج العالمية والإقليمية، حيثما يقتضي الحال ذلك، إلى جانب اتخاذ تدابير بناء الثقة. وتؤكد حركة عدم الانحياز من جديد أن نزع السلاح النووي يشكل هدفها الرئيسي لنزع السلاح، ويظل أعلى أولوياتها. ويلاحظ مع القلق بطء وتيرة التقدم المحرز حتى الآن. ومن المؤمل أن تتسارع وتيرة التقدم في الأشهر المقبلة. وفي هذا السياق، تشدد الحركة على ضرورة أن تنفذ الدول الحائزة للأسلحة النووية التعهد الذي لا لبس فيه بإنجاز الإزالة التامة للأسلحة النووية، وتؤكد على الحاجة الملحة إلى بدء المفاوضات بدون تأخير. تؤكد حركة عدم الانحياز من جديد أيضا أن الإزالة الكاملة للأسلحة النووية هي الضمانة المطلقة الوحيدة ضد استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها. ونكرر تأكيد اقتناعنا بأنه، ريثما تتم الإزالة التامة للأسلحة النووية، ينبغي بذل الجهود من أجل إبرام صك عالمي غير مشروط وملزم قانونا بشأن إعطاء الضمانات الأمنية للدول غير الحائزة للأسلحة النووية، باعتبار هذه المسألة ذات أولوية. يواصل الفريق النظر في إنشاء مناطق خالية من الأسلحة النووية، وفقا للمبادئ والتوصيات التي اعتمدتها الهيئة بتوافق الآراء، باعتبار ذلك خطوة إيجابية نحو تحقيق هدف نزع السلاح النووي. وترحب حركة عدم الانحياز بالجهود المبذولة الرامية إلى إنشاء مناطق جديدة خالية من الأسلحة النووية، بما في ذلك في الشرق الأوسط، على أساس ترتيبات يتم التوصل إليها بحرية بين الدول المعنية في المنطقة، وتدعو إلى التعاون والتشاور على نطاق واسع بشأن تحقيق هذا الهدف. ومرة أخرى، تدعو حركة عدم الانحياز إلى عقد مؤتمر دولي، في أقرب وقت ممكن، بهدف التوصل إلى اتفاق على برنامج مرحلي للإزالة الكاملة للأسلحة النووية في إطار زمني محدد من أجل إزالة جميع الأسلحة النووية؛ وحظر تطويرها وإنتاجها وحيازتها واختبارها وتخزينها ونقلها واستعمالها أو التهديد باستعمالها؛ واتخاذ التدابير اللازمة لتدميرها. وتعتقد حركة عدم الانحياز أن جهود المجتمع الدولي الرامية إلى تحقيق عدم الانتشار ينبغي أن تبذل في نفس الوقت وبالتوازي مع الجهود الرامية إلى نزع السلاح النووي. وتؤكد حركة عدم الانحياز من جديد أيضا موقفها الثابت المؤيد لفرض حظر شامل على جميع التجارب النووية، وتعرب عن قلقها إزاء عدم إحراز الدول الحائزة للأسلحة النووية تقدما ملموسا في إزالة ترساناتها النووية. ولئن كنا نلاحظ ما أبدته بعض الدول من دلائل أولية بخصوص عملية التصديق على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، فإننا نأمل أن تتبع ذلك خطوات ملموسة. وفي ما يتعلق ببند جدول الأعمال المعنون "عناصر مشروع إعلان الفترة من عام 2010 إلى عام 2019 عقدا رابعا لنزع السلاح"، فقد وضع العقد الأول لنزع السلاح، فترة الستينات، جدول أعمال طموحا لوقف سباق التسلح بين القوى العظمى ونزع السلاح النووي وإزالة أسلحة الدمار الشامل. ولم تتحقق هذه الأهداف النووية في ذلك العقد أو العقد الذي تلاه، ولكن الدورة الاستثنائية لعام 1978 بشأن نزع السلاح تمخضت عن وثيقة نهائية بشأن استراتيجية لنزع السلاح العام والكامل، مع رقابة دولية فعالة، تهدف أساسا إلى القضاء على خطر الحرب النووية وتنفيذ تدابير لوقف سباق التسلح وعكس مساره. ولا تزال الوثيقة الختامية للدورة الاستثنائية هي الوثيقة الوحيدة المعتمدة بتوافق الآراء والمقبولة عالميا في ميدان نزع السلاح. وبدأ في الثمانينات العقد الثاني لنزع السلاح ولم يكن الهدف وقف أو عكس اتجاه سباق التسلح فحسب، وإنما أيضا إبرام اتفاقات بشأن سباق التسلح وفقا لأهداف الوثيقة الختامية لعام 1978؛ وتعزيز السلم والأمن الدوليين، عملا بميثاق الأمم المتحدة؛ وإعادة توزيع الموارد من الاستخدامات العسكرية إلى التنمية، على أساس أن السلام والتنمية يشكلان كلا لا يتجزأ. وشهدت التسعينات العقد الثالث لنزع السلاح، حيث رُفع مستوى تدابير بناء الثقة والحوار والتفاوض إلى أقصى حد يمكن الوصول إليه، ولوحظ عمق العلاقة بين نزع السلاح والتنمية الاجتماعية والاقتصادية وحماية البيئة. وسعى ذلك العقد إلى تحقيق الهدف المتمثل في تخفيض الأسلحة النووية وإزالتها وفرض الحظر الشامل للتجارب النووية وتشجيع الاستخدامات السلمية للتكنولوجيا النووية بوصفها حق الدول غير القابل للتصرف في ظل ضمانات دولية متفق عليها. وقريبا سندخل العقد الرابع لنزع السلاح، 2010-2020، حيث نسعى إلى البناء على الأهداف والتقدم المحرز في العقود السابقة، وفي هذه المرحلة الحرجة وهذا الانفراج الدبلوماسي نسعى إلى زيادة قدرتنا على تحقيق التقدم بشأن المبادرات التي بدأت بالفعل. وفي هذا الصدد، تعتقد حركة عدم الانحياز أن عناصر مشروع إعلان العقد الرابع لنزع السلاح لا يجسد الأولوية التي يتمتع بها في نزع السلاح النووي فحسب، وإنما المسائل ذات الصلة في ميدان نزع السلاح أيضا، بما في ذلك مسألة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. إن التعاون المتعدد الأطراف ضروري في تحقيق أهداف نزع السلاح وعدم الانتشار. فهناك ضرورة للمعنى الحقيقي للاحترام المتبادل والتفاهم والأخذ والعطاء والحكمة والمرونة اللازمة من أجل تحقيق أهدافنا والمهام التي أنيطت بهذه الهيئة. وختاما، تود حركة عدم الانحياز أن تؤكد مجددا استعدادها ودعمها من خلال عملها معكم، سيدي، ومع المكتب من أجل دورة ناجحة في هذا العام. السيد أوبيساكين (نيجيريا) (تكلم بالإنكليزية): نيابة عن المجموعة الأفريقية، طلبت أن أتكلم لأهنئكم، سيدي، على انتخابكم رئيسا لهذه الهيئة التداولية بشأن نزع السلاح. إن جهدكم الذي بذلتموه في تحقيق توافق الآراء بشأن جدول الأعمال ليشهد على مهاراتكم الدبلوماسية. ونود أيضا أن نهنئ أعضاء المكتب الآخرين. تود المجموعة الأفريقية أن تعرب عن تأييدها للبيان الذي أدلى به من فوره نائب الممثل الدائم لإندونيسيا باسم حركة عدم الانحياز. تؤكد أفريقيا من جديد اقتناعها المتمثل في ما يلي: لا تزال الأسلحة النووية تشكل أكبر تهديد للبشرية. ولذلك، ندعو إلى تحقيق عالمية معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية في أقرب وقت ممكن، بغية تشجيع تحقيق عالم خالٍ من الأسلحة النووية بدون مزيد من التأخير. وينبغي لجميع الدول الحائزة للأسلحة النووية أن تبدي الحرص الواجب على تنفيذ جميع التزاماتها في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية وغيرها من الالتزامات الدولية، وأن تكف عن تطوير أنواع جديدة من الأسلحة النووية وأن تبرم اتفاق للضمانات الأمنية السلبية يكون ملزما قانونا وغير مشروط يعطي الدول غير الحائزة للأسلحة النووية ضمانات ضد استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها. وتظل المفاوضات الدبلوماسية المتعددة الأطراف، وفقا لأحكام ميثاق الأمم المتحدة، أكثر الوسائل فعالية لتحقيق نزع السلاح النووي وعدم الانتشار الشاملين والموثوقين من أجل حماية السلم والأمن الدوليين وتعزيزهما. لقد عززت الأزمة المالية العالمية الراهنة الحاجة الملحة إلى أن يضاعف جميع أصحاب المصلحة جهودهم الرامية إلى إحياء جميع آليات نزع السلاح بغية الخروج من المأزق الذي اتسمت به طيلة ما يقرب من عقد. ولئن كنا نقر بالمكانة المتميزة والهامة التي تتبوأها هيئة نزع السلاح، بوصفها الهيئة التداولية الرئيسية بشأن نزع السلاح في الدبلوماسية المتعددة الأطراف، فإن أفريقيا تأسف لفشل هذه الهيئة في التوصل إلى توافق في الآراء بشأن أي مسألة جوهرية خلال دورتيها السابقتين، التي اختتمت آخرهما في نيسان/أبريل 2008. إن المجموعة الأفريقية تدعو جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة إلى إبداء حسن النية السياسية الوافية والمرونة اللازمة والتفهم العميق بغية الاتفاق على توصيات ملموسة بشأن نزع السلاح من أجل زيادة تعزيز السلام والأمن الدوليين واللازمين حاليا في جميع أرجاء العالم لتحقيق التنمية في العالم اليوم. ومع ذلك، ترحب أفريقيا ببدء نفاذ معاهدة إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في وسط آسيا في 21 آذار/مارس وهي تتطلع إلى بدء نفاذ معاهدة بيلندابا وإلى التصديق على بروتوكولاتها ذات الصلة من جانب البلدان المعنية. وتدعو أفريقيا جميع الدول، وخاصة الدول الحائزة للأسلحة النووية، إلى دعمنا في هذا الجهد الرامي إلى إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في أفريقيا. وفي هذا الصدد، تؤكد أفريقيا مجددا على تأييدها لإنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل في الشرق الأوسط. ونحن نرى أنه، كخطوة ذات أولوية لتحقيق هذه الغاية، تقوم حاجة عاجلة إلى إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط وفقا لقرارات الأمم المتحدة القائمة. وتؤكد المجموعة الأفريقية من جديد على أهمية تنشيط مؤتمر نزع السلاح بوصفه الهيئة التفاوضية المتعددة الأطراف والوحيدة لنزع السلاح. وفي هذا الصدد، نحن نرحب بالاقتراح الأخير لوضع برنامج عمل لمؤتمر نزع السلاح الذي قدمه رئيس المؤتمر في آذار/مارس الماضي. وندعو أعضاء المؤتمر وجميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة إلى إبداء دعمها لبرنامج العمل الهام والمتوازن والتوافقي هذا، الذي نعتقد أنه يمكن أن يؤدي إلى بدء مفاوضات في إطار المؤتمر بشأن المسائل الحاسمة في ميدان نزع السلاح. وفيما يتعلق بالأسلحة التقليدية، فإن أفريقيا، التي ربما يوجد فيها أكبر عدد من ضحايا الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وتداولها وصنعها، تحيط علما بالآمال من أجل اختتام ناجح للمفاوضات بشأن الفريق العامل المفتوح باب العضوية المستمر نحو عقد معاهدة بشأن الاتجار بالأسلحة وغيره من المنتديات ذات الصلة المعنية بمكافحة الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. السيد تاراغو (البرازيل) (تكلم بالإنكليزية): يدلى بملاحظات بلدي إضافة إلى البيان الذي تقوم بإعداده المكسيك بالنيابة عن مجموعة ريو، الذي سيتم الإدلاء به في وقت لاحق اليوم. سيدي الرئيس، أود أهنئكم على انتخابكم رئيسيا للدورة الموضوعية لهيئة الأمم المتحدة لنزع السلاح لهذا العام. وتقدر البرازيل جهودكم للتوصل إلى توافق للآراء على جدول أعمال للهيئة. ويمكنكم التأكد من دعم وفدي الكامل لكم ولأعضاء المكتب الآخرين بينما تضطلعون بمهامكم. كما أغتنم هذه الفرصة لأشكر الممثل السامي لشؤون نزع السلاح، السفير سيرجيو دوارتي، على ملاحظاته الافتتاحية وعلى التزامه المستمر وجهوده لدعم الدول الأعضاء في مساعيها في مجال نزع السلاح. وترى البرازيل أن الهيئة تضطلع بدور هام في إطار آلية الأمم المتحدة لنزع السلاح. ووضعت الهيئة، منذ إنشائها، عدة مبادئ توجيهية مفيدة ومبادئ مهدت الطريق للمفاوضات المتعددة الأطراف بشأن مسائل نزع السلاح. والهيئة، بوصفها هيئة تداولية وتحظى بمشاركة عالمية ومكرسة للمناقشة الطويل الأجل لمسائل نزع السلاح، لا تعمل في إطار القيود التي تتسم بها المفاوضات بشأن الاتفاقات الملزمة قانونا. وينبغي الاستفادة من هذا الجانب لدور الهيئة والاستفادة من أهمية الهيئة بوصفها منتدى للدول الأعضاء بغية استكشاف سبل جديدة نحو نزع السلاح. ومن واجبنا جميعا أن نغتنم هذه الفرصة وأن نعمل صوب إحراز نتائج ملموسة في مداولات الهيئة. إن نزع السلاح النووي مسألة ذات أولوية قصوى. وأُبرز ذلك في أعمال هيئة نزع السلاح وكلف به بصورة رسمية بموجب مقرر الجمعية العامة 52/492، الذي ينص على أنه ينبغي أن يتضمن واحد على الأقل من البنود الموضوعية الرئيسية المدرجة في جدول أعمال الهيئة مسألة ذات صلة بنزع السلاح النووي. وفي هذا السياق، أود أن أبرز أن الهيئة تعقد جلساتها في وقت مؤات بشكل خاص. فالبيانات التي أصدرتها مؤخرا سلطات الدول الحائزة للأسلحة النووية على أعلى مستوى تجدد الأمل وتوفر حفازا للدول الأعضاء للمشاركة الكاملة في المناقشات بشأن نزع السلاح ومنع الانتشار. ووفدي يتوقع أن تؤدي هذه المؤشرات الإيجابية إلى اتخاذ إجراءات ملموسة. إن البرازيل تشعر بالتشجيع على وجه الخصوص من احتمال أن تختتم قريبا عمليات التصديق اللازم على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، مما يؤدي إلى بدء نفاذ المعاهدة. وسيكون من المؤاتي بنفس القدر إحراز تقدم في المفاوضات نحو عقد معاهدة يمكن التحقق منها لوقف إنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية. وبينما نبدأ عقد هذه الدورة الجديدة التي تستمر ثلاث سنوات، فإن من المفيد أن نشير إلى إحراز تقدم بشأن نزع السلاح يتطلب اتخاذ نهج متوازن ومتكامل. ويوعز القرار 61/67 إلى هيئة نزع السلاح "أن تعد ... عناصر مشروع إعلان الفترة من عام 2010 إلى عام 2019 عقدا رابعا لنزع السلاح". وبغية الاضطلاع بهذه الولاية، ينبغي للهيئة ألا تقيم الالتزامات التي قطعتها الدول الأعضاء في العقود السابقة فحسب، بل أن تنظر أيضا في التحديات المقبلة. ومن وجهة نظر البرازيل، ينبغي أن يعكس الإعلان الأولوية التي نوليها جميعا لنزع السلاح النووي. كما ينبغي أن يعالج الإعلان المسائل الأخرى ذات الصلة في ميدان الأسلحة التقليدية، وخاصة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. وفضلا عن ذلك، ينبغي إيلاء اهتمام كاف لإبرام معاهدة فعالة بشأن الاتجار بالأسلحة. كما ينبغي التأكيد مجددا على الدور الذي لا غنى عنه لإطار الأمم المتحدة في التعامل مع مسائل السلام والأمن وفقا للميثاق. ونظرت هيئة نزع السلاح في مسألة تدابير بناء الثقة في دورة الأعوام 2001-2003، ومؤخرا في الدورة الأخيرة للأعوام 2006-2008. وبالرغم من جهودنا، ما زال التوصل إلى اتفاق بشأن مبادئ توجيهية وتوصيات بشأن هذه المسألة أمرا بعيد المنال. ومن الأهمية بمكان إبراز أن تدابير بناء الثقة مثل تغيير التصورات الخاطئة وتفادي حالات سوء الفهم حيال الإجراءات والسياسات العسكرية التي قد تؤدي من ناحية أخرى إلى نشوب الصراع. ويمكن لهذا التدابير أن تولد بشكل تدريجي العلاقات السياسة والدبلوماسية وأن تغير أفكار الأطراف حيال احتياجاتها الأمنية. بل يمكنها أن تشجع المبادرات الرامية إلى تحديد المصالح الأمنية المشتركة بطريقة بناءة وإلى تقدير أفضل لأهمية نزع السلاح الفعال. وفي الختام، سيدي الرئيس، أود أن أؤكد لكم على استعداد وفدي للعمل معكم ومع أعضاء المكتب بغية إحراز نتائج ناجحة في هذه الدورة. والوقت مناسب لتتخذ الهيئة خطوات حاسمة بغية إحراز نتائج جوهرية. السيد ليبوفيتس (الولايات المتحدة الأمريكية) (تكلم بالإنكليزية): يسرني بالغ السرور أن أراكم، سيدي الرئيس، تترأسون دورتنا. وإن وفد الولايات المتحدة يشعر بالإعجاب على نحو خاص لما كرستموه من وقت وطاقة لبذل الجهود من أجل التوصل إلى اتفاق بشأن جدول أعمال وبرنامج عمل لهذه الدورة لهيئة نزع السلاح. ويمكنني أن أؤكد لكم كامل دعم وفد الولايات المتحدة خلال ما تبقى من دورتنا. تنعقد الهيئة في وقت مؤات على نحو خاص، بُعَيْدَ الخطاب الرائد الذي ألقاه الرئيس أوباما في براغ بشأن عدم الانتشار ونزع السلاح. وقد حظي التزامه بأن "تسعى الولايات المتحدة إلى السلام والأمن في عالم خَال من الأسلحة النووية" بإشادة واسعة النطاق في جميع أنحاء العالم. ووصف الرئيس أوباما في خطابه الخطوات التي ستتخذها الولايات المتحدة في سبيل تحقيق ذلك الهدف. وتشمل هذه الخطوات تقليص دور الأسلحة النووية في استراتيجية الولايات المتحدة الخاصة بالأمن القومي، والتفاوض مع روسيا بشأن إبرام معاهدة جديدة لتخفيض الأسلحة الاستراتيجية هذا العام، والسعي "على الفور وبلا هوادة"، على حد تعبير الرئيس، إلى التصديق على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية - وكما قال الرئيس أوباما، "فقد حان الوقت لحظر تجارب الأسلحة النووية أخيرا"، والتفاوض بشأن إبرام معاهدة جديدة تُوقِفُ على نحو يمكن التحقق منه إنتاج المواد الانشطارية المزمع استخدامها في صنع أسلحة الدول النووية - وهي ما نعرفه في هذه القاعة بمعاهدة وقف إنتاج المواد الانشطارية؛ وتعزيز معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وفي ذلك الصدد، أشار الرئيس أوباما إلى المساومة الأساسية الواردة في المعاهدة: "إن البلدان الحائزة للأسلحة النووية ستمضي صوب نزع السلاح، والبلدان غير الحائزة للأسلحة النووية لن تحصل عليها، ويمكن لجميع البلدان أن تحصل على الطاقة النووية السلمية". ثم وصف العديد من المبادئ اللازمة لإنجاز مهمة تعزيز معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية: أي زيادة مواردها واختصاصها لتعزيز عمليات التفتيش، وهو ما وصفه بتحمل الدول التي تنتهك القواعد "عواقب حقيقية وفورية"، وبناء إطار جديد للتعاون النووي المدني. كما شدد الرئيس أوباما على ضرورة كفالة عدم حصول الإرهابيين مطلقاً على سلاح نووي، وحدد الخطوات التي ستتخذها الولايات المتحدة، إلى جانب دول أخرى، "لجعل جميع المواد النووية غير الحصينة في جميع أنحاء العالم مأمونة في غضون أربع سنوات". وينظر وفد بلدنا إلى جدول أعمال هذه الهيئة على ضوء خطاب الرئيس أوباما. وخلال نظرنا في البند الأول من جدول الأعمال المتعلق بالأسلحة النووية "توصيات بتحقيق هدف نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية"، يعتزم وفد الولايات المتحدة أن يركز على كيفية بدء الدول الممثلة هنا بتنفيذ رؤية الرئيس أوباما بشأن بناء عالم خال من الأسلحة النووية. وسنركز على إيجاد الظروف اللازمة لتحقيق هذا العالم. فمثلا، كيف يمكننا أن نؤكد للبلدان الحائزة للأسلحة النووية، ولحلفائها، أن أمنها لن يتأثر بتخفيض أعداد الأسلحة النووية وتقليص دورها في الاستراتيجيات الوطنية؟ وثمة مسألة ثانية هامة تكمن في متطلبات التحقق التي ستكون ضرورية لكفالة ألا ينتهك أحد حظراً كاملا على الأسلحة النووية. ومن المؤكد أن التحقق أساسي بدرجة أكبر عندما نتكلم عن مستويات متدنية للغاية من الأسلحة النووية أو حتى عن عدم وجودها بتاتا. وفي مثل هذه الظروف، سيكون أي انتهاك لنظام عدم الانتشار ونزع السلاح أمراً خطيراً للغاية. ولم يتم إنشاء هذا الجهاز للنظر في التفاصيل التقنية للتحقق، غير أنه يمكن أن ينظر في مسائل هامة مثل مستوى الضمانات الضرورية ومزايا وسائل التحقق على الصعيدين الوطني والدولي. ثالثا، لربما أردنا النظر في آليات الامتثال. ومن الواضح أن الدول سترغب في التأكد من أن أي انتهاكات ستترتب عليها العواقب الحقيقية والفورية التي أشار إليها الرئيس أوباما. وكما قال أيضا، "نحتاج إلى وضع هيكل يكفل أنه عندما تنتهك دولة ما القواعد، فإنها ستواجه عواقبه". والنظر في الشكل الذي سيكون عليه ذلك الهيكل مهمة أخرى ملقاة على عاتقنا، غير أنه ما لم تكن هناك ضمانات قوية بأن تترتب عواقب على عدم الامتثال، فلن تكون لتدابير التحقق أي قيمة تذكر. تلك أسئلة صعبة، ونشك في أن الهيئة ستتوصل إلى أجوبة شافية، ولو في غضون ثلاثة أعوام. غير أنه يمكننا أن نبدأ- بإسهام حقيقي في مناقشة هذه المسألة. وفي ما يتعلق بالبند الثاني من جدول أعمالنا "عناصر مشروع إعلان الفترة من عام 2010 إلى عام 2019 عقدا رابعا لنزع السلاح"، يعتقد وفد الولايات المتحدة أن هذا الإعلان ينبغي أن يتضمن عددا من المبادئ الرئيسية لنزع السلاح وعدم الانتشار. وينبغي أن ينظر في مسائل متصلة بالأسلحة النووية، وأسلحة الدمار الشامل الأخرى والأسلحة التقليدية. ولكي يكون مجديا، يجب أن يراعي ضرورة إنشاء نموذج أمني جديد ليحل محل الردع النووي باعتباره خطوة أساسية في إيجاد الظروف الملائمة لبناء عالم خال تماما من الأسلحة النووية. وثمة جانب أساسي من هذه الخطوة يكمن في تعزيز نظام لعدم الانتشار يكفل عدم نشوء دول جديدة حائزة للأسلحة النووية، بينما تقوم دول بإزالة مخزوناتها النووية. وبما أنه يجب على الهيئة أن ترفع تقريرا إلى الجمعية العامة تعتمده بتوافق الآراء- وأن تفعل ذلك بسرعة-ينبغي للوفود أن تسعى إلى التوصل إلى مجالات التفاهم المشترك، وألاّ تحاول إدخال مفاهيم تعرف أنها لن تحظى بتوافق الآراء. وأخيرا، يلاحظ وفد بلدنا أننا لم نتمكّنَ من التوصل إلى توافق في الآراء بشأن تناول بند يتعلق بالأسلحة التقليدية. ونأسف بشدة لذلك الأمر، ليس فحسب لأننا نعتبر أن مقررات سابقة للجمعية العامة تنص بوضوح على ضرورة النظر كل عام في بند يتعلق بالأسلحة النووية وبند يتعلق بالأسلحة التقليدية، بل أيضا لأن مسائل نزع السلاح التقليدي، بما فيها تدابير بناء الثقة والشفافية والتحقق، تكتسي بالنسبة للعديد من أعضاء الأمم المتحدة - وربما لغالبيتهم - أهمية بالغة وملحة. وعندما تستأنف الهيئة نظرها في نزع السلاح التقليدي عام 2010- مثلما نتوقع بشدة أن تفعل ذلك-، ستقدم الولايات اقتراحات بالاستفادة من تجاربها في ذلك الميدان. ونأمل أن تؤدي مناقشة ذلك البند إلى اتفاق على تدابير ملموسة يمكن للدول الأعضاء أن تستفيد منها حينئذ. سيدي الرئيس، يتمنى لكم وفد الولايات المتحدة كل التوفيق في إدارتكم لدورة هيئة نزع السلاح لعام 2009. وأتمنى ذلك لأعضاء المكتب الآخرين أيضا. السيد أميل (باكستان) (تكلم بالإنكليزية): يسر وفد باكستان أن يتقدم بالتهنئة إليكم، سيدي الرئيس، وإلى نواب الرئيس وأعضاء المكتب الآخرين، على انتخابهم في مناصب ذات مسوؤلية رفيعة في هيئة نزع السلاح. وتُولي باكستان أهمية بالغة للهيئة باعتبارها الجهاز التداولي المتخصص ضمن آلية الأمم المتحدة المتعددة الأطراف لنـزع السلاح. فهذا المحفل الهام يُمَكّن أعضاء الأمم المتحدة من إجراء مداولات معمقة بشأن مسائل نزع السلاح تؤدي إلى توصيات ملموسة. ووفقا لسياستنا الوطنية، نؤكد لكم تعاوننا التام لكفالة نجاح الدورة الموضوعية لعام 2009، فضلا عما تبقى من أعمال الدورة الحالية. ونؤيد موقف مجموعة بلدان حركة عدم الانحياز الذي قدمه بكل إيجاز ممثل إندونيسيا. منذ الدورة الاستثنائية الأولى للجمعية العامة المكرسة لنزع السلاح التي شكلت حدثا تاريخيا، عام 1978، كثيرا ما وُضعت المبادئ النبيلة لنزع السلاح والأمن الدولي على المحك. وشهدنا أن الهدف المتمثل في كفالة الأمن للجميع تطمسه النزعة الانفرادية، والمجموعات الجغرافية الضيقة، وعدم إيلاء ما يكفي من الاهتمام للشواغل الأمنية للبلدان النامية. ومن المهم أن نفهم الإكراهات الأمنية التي تكمن وراء رغبة بلد من البلدان النامية في تعزيز قدرته العسكرية على حساب تنميته الاجتماعية والاقتصادية. وبينما يشجعنا أن نرى بوادر تحسن السعي إلى تحقيق الهدف المنشود المتمثل في نزع السلاح، لا يزال هناك الكثير مما ينبغي عمله. غير أن الأهم من ذلك كله هو أن العالم بحاجة إلى تفعيل حقيقي للإرادة السياسية، التي أدت بنا إلى الدورة الاستثنائية الأولى للجمعية العامة المكرسة لنزع السلاح، بغية كفالة عدم الإبقاء على أهداف وثيقتها الختامية المشهودة (القرار د إ - 10/2) محصورة في وثائق الأمم المتحدة. وعلاوة على وعد نزع السلاح الذي لم يتم الوفاء به، لا نزال نرى أن الأسلحة النووية تحتل مكانة مركزية في المذاهب العسكرية. ومن الهام أن نتذكر بأنه ينبغي ألا نقلل من هدف الإزالة الكاملة للأسلحة النووية بسبب مخاوف حقيقية أو وهمية متعلقة بعدم الانتشار. ولن يكون بوسعنا أن نأمل في تحقيق نزع السلاح النووي إلا من خلال اتباع نهج منصف وإبداء تعاطف حقيقي إزاء الشواغل الأمنية لجميع الدول. وفي الوقت ذاته، يجب علينا أن نتفادى التطبيق التمييزي لمعايير عدم الانتشار واللجوء إلى الوسائل العسكرية والقسرية لمكافحة الانتشار. وينبع اقتراح باكستان عقد مؤتمر دولي خاص لبلورة توافق جديد في الآراء بشأن نزع السلاح وعدم الانتشار من رغبتها في وضع نظام عالمي لنزع السلاح وعدم الانتشار يتماشى مع الحقائق في الميدان. ولن يكون هذا التوافق في الآراء ذا قيمة إلا إذا: أولا، فعّل التزام جميع الدول الحائزة للأسلحة النووية بتحقيق نزع الأسلحة النووية على نحو كامل، لا يمكن الرجوع فيه، ويمكن التحقق منه؛ ثانيا، جعل معايير عدم الانتشار غير تمييزية؛ ثالثا، عمل على تطبيع العلاقة بين معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والدول الحائزة للأسلحة النووية غير الأطراف في المعاهدة؛ رابعا، أزال الانتشار الرأسي؛ خامسا، كفل إحقاق حق كل دولة في استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية؛ سادسا، تناول مسألة القذائف بجميع جوانبها، بما في ذلك نشر منظومات مضادة للقذائف التسيارية؛ سابعا، منع تسليح الفضاء الخارجي، بما في ذلك استحداث الأسلحة المضادة للسواتل؛ ثامنا، أوقف الازدياد العددي والتكنولوجي للقدرات التقليدية؛ تاسعا، كفل التنفيذ التام لبرنامج عمل الأمم المتحدة المتعلق بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة؛ عاشرا، نشط آلية الأمم المتحدة لنزع السلاح، بما في ذلك مؤتمر نزع السلاح، وهيئة نزع السلاح، واللجنة الأولى؛ حادي عشر، تناول مسألة المواد الانشطارية استنادا إلى الولاية المحددة في تقرير شانون (CD/1299) والاقتراح الذي قدمه ممثلو الجزائر وبلجيكا والسويد وشيلي وكولومبيا - أي اقتراح السفراء الخمسة - المتعلق بإبرام معاهدة عالمية وغير تمييزية، ومتعددة الأطراف، ويمكن التحقق منها على الصعيد الدولي وبصورة فعالة. ولا يمكن كفالة أمن دولي حقيقي إلا باتباع نهج شامل تتفادى فيه القوى الكبرى انتقاء ما يستهويها وفقا لبرامجها ومصالحها الوطنية. وفي هذا الصدد، يمكن للنهج الإقليمية بشأن المسائل الأمنية أن تعزز هذه الجهود على الصعيد العالمي. غير أن المساعي في هذا الخصوص يمكن أن تتعرقل بفعل المصاعب الإجرائية، مثلما شهدناه في حالة جدول أعمال هيئة نزع السلاح. ومن الجدير أن نتذكر بأن تلبية الشواغل الأمنية على الصعيد العالمي تكمن، من جملة أمور، في تعزيز آلية الأمم المتحدة لنزع السلاح، بما في ذلك هيئة نزع السلاح باعتبارها الهيئة التداولية المتخصصة التابعة للأمم المتحدة. ولن يؤدي إضعاف هذه المؤسسات، عمدا أو على نحو تلقائي، إلا إلى تفاقم المشاكل. ولا يمكن الاستعاضة بأي آلية أخرى للأمم المتحدة عن المؤسسات التي تحظى بالملكية والمصداقية على الصعيد العالمي. السيد دافيد (الفلبين) (تكلم بالإنكليزية): تتقدم الفلبين بالتهنئة إليكم، سيدي الرئيس، وإلى أعضاء المكتب الآخرين، على انتخابكم بجدارة لرئاسة هذه الدورة الهامة لهيئة الأمم المتحدة لنزع السلاح. والفلبين على ثقة بأن هذه الدورة ستثمر نتائج إيجابية تحت قيادتكم المقتدرة وتوجيهاتكم الرشيدة. وبالمثل، ترحب بالبيان الذي أدلى به الممثل السامي لشؤون نزع السلاح (انظر A/CN.10/PV.291). كما تؤيد الفلبين البيان الذي أدلى به اليوم ممثل إندونيسيا بالنيابة عن حركة عدم الانحياز. ترى الفلبين قبسا جديدا من الأمل في التعاون في ميدان نزع السلاح الذي يعيش حالة احتضار منذ وقت طويل. فالوقت مناسب تماما الآن لكي تسعى جميع الدول إلى تحقيق، من خلال نزع السلاح، هدفنا النبيل المتمثل في السلام العالمي، بل في بقاء بني البشر. إن ما نعانيه اليوم من تهديدات متزايدة للسلام ومخاوف الدمار التي تشكل هاجسا يوميا للبشرية يوفر أفضل فرصة لنمعن النظر في صورة ما قاله النبي أشعيا، منذ أمد بعيد "فيضربون سيوفهم سككا وأسنتهم مناجل، فلا ترفع أمة على أمة سيفا، ولا يتعلمون الحرب من بعد" (الكتاب المقدس، أشعيا 4:2). والأسلحة النووية هي أشد السيوف والأسنة فتكا في ترسانة أي دولة. وتعتقد الفلبين أن نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية أساسيان لتعزيز السلم والأمن الدوليين. وهما دعامتان رئيسيتان لعصر تكون فيه الأسلحة النووية أشياء من الماضي. ذلك هو العصر الذي نتوق إليه جميعا ونأمل أن نتركه للأجيال القادمة. وترى الفلبين أن هيئة نزع السلاح لا تزال آلية حيوية في ميدان نزع السلاح. ويؤيد بلدي تماما مبادئ وأهداف هذا الجهاز، ويؤكد مجددا على أهميته وجدواه المتواصلة، بالنظر إلى عضويته العالمية وقدرته على تقديم توصيات جوهرية بشأن المسائل الملحة لنزع السلاح. وبالتالي، يساور الفلبين القلق إزاء بطء وتيرة التقدم المحرز في مجال نزع السلاح النووي. غير أننا نأمل أن يحرز التقدم - وفي القريب العاجل. وعليه ترى الفلبين أن المناقشات المتعددة الأطراف والإقليمية والثنائية ينبغي أن تتم بصورة متواصلة باعتبارها الوسائل اللازمة لتحقيق النجاح في هذا المجال. وتدعو الدول إلى مواصلة المفاوضات المتعددة الأطراف، على النحو المتفق عليه في الوثيقة الختامية للدورة الاستثنائية الأولى للجمعية العامة المكرسة لنزع السلاح (القرار د إ - 10/2). وتؤيد الفلبين تأييدا قويا معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وهي تستضيف ثلاثا من محطات الرصد الأساسية لعمليات معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وهكذا، لا تتردد الفلبين في دعوة جميع الدول إلى حظر جميع أشكال التجارب النووية، وتحث الدول، التي لا بد من توقيعها ومصادقتها على المعاهدة لكي يتم البدء بنفاذها، على أن توقع وتصادق عليها في أقرب وقت ممكن. وتقول الفلبين بكل احترام إن التدمير التام والكامل للأسلحة النووية هو أفضل سبيل لمنع انتشارها. والأسرة البشرية غير راضية بمجرد تخفيض الأسلحة أو عدم انتشارها. فتواجد هذه الأسلحة يشكل تهديدا متواصلا لوجود الأسرة البشرية. وبالتالي، تدعو الفلبين الدول إلى الوفاء بالتزاماتها ومنع انتشار الأسلحة النووية. كما يجب على الدول، لا سيما الحائزة للأسلحة النووية، أن تبذل كل ما بوسعها للحيلولة دون حصول الأطراف الفاعلة من غير الدول على هذه الأسلحة. وتولي الفلبين الاهتمام الواجب لوضع صك عالمي ملزم قانونا بشأن الضمانات الأمنية المقدمة إلى الدول غير الحائزة للأسلحة النووية. علاوة على ذلك، فهي على اقتناع بجدوى وضرورة إنشاء مناطق خالية من الأسلحة النووية وترحب بإنشاء المزيد من هذه المناطق، وتدعو الدول الحائزة للأسلحة النووية إلى احترام هذه المناطق. وتشكل معاهدة إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في جنوب شرق آسيا - معاهدة بانكوك - إسهاما كبيرا في هذا الجهد الهام قامت به رابطة أمم جنوب شرق آسيا. وترحب الفلبين بالبدء مؤخرا بنفاذ معاهدة إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في آسيا الوسطى. وتتطلع إلى التعجيل بإنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. وتؤيد الفلبين الدعوات إلى عقد مؤتمر دولي لتحديد المعايير لإزالة الأسلحة النووية وحظر إنتاجها وتكديسها ونقلها، واستخدامها أو التهديد باستخدامها، والنص على تدمير هذه الأسلحة. ونأمل أن يتم ذلك قريبا. نحن الآن على مشارف العقد الذي نتطلع أن يتم إعلانه العقد الرابع لنزع السلاح. يجب مواصلة عمل أسلافنا الذي بدأ في أواخر السبعينيات من القرن الماضي ويتعين تكريس النجاح الذي تحقق من العقد الأول إلى العقد الثالث لنزع السلاح والبناء عليه بقوة وبصورة تدريجية. ولذلك، فإن الفلبين تود أن تتضمن عناصر الإعلان بشأن عقد رابع لنزع السلاح المسائل ذات الصلة في ميدان نزع السلاح لكي يكون بحق عقدا يشكل أكثر من مجرد وعد كبير. وفيما يتعلق بتدابير بناء الثقة في ميدان الأسلحة التقليدية، تدرك الفلبين أن هذه التدابير ضرورية لتحقيق السلم والأمن الدوليين. فالأسلحة التقليدية، رغم أنها ليست مدمرة بنفس درجة الأسلحة النووية، قد قتلت وشوهت مئات الآلاف من الأشخاص نتيجة انتشارها واستخدامها على نطاق واسع وإنتاجها بكميات ضخمة. وتهيئ هذه التدابير مناخ الثقة الضروري لخفض التوترات وإزالة الحالات العدائية. ويؤدي هذا بدوره إلى المزيد من التقدم فيما يتعلق بنزع السلاح. أخيرا، تنظر الفلبين إلى التعاون المتعدد الأطراف باعتباره عاملا رئيسيا لنزع السلاح. فمن خلاله، يمكن تحقيق مزيد من التقدم. وختاما، يود وفد الفلبين طمأنتكم، سيدي الرئيس، وأعضاء المكتب الآخرين على استعداده للاشتراك في الدورة الموضوعية لهيئة نزع السلاح لهذا العام بطريقة بناءة وقائمة على التعاون بأقصى درجة. السيد أوكودا (اليابان) (تكلم بالإنكليزية): اسمحوا لي أن أبدأ بالإعراب عن تهاني للسفير أندريه توبيك ممثل بولندا على توليه رئاسة هيئة الأمم المتحدة لنزع السلاح. وأود أيضا أن أهنئ أعضاء المكتب بانتخابهم. إن دورة هيئة نزع السلاح لهذا العام تمثل انطلاقة جديدة، واليابان تتعهد بتقديم أقصى دعمها لهم جميعا. إن المجتمع الدولي مهدد حاليا بسبب تطوير الأسلحة النووية، كما يتجلى في إعلان بلد من جانب واحد الانسحاب من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية وإعلان إجراء تجارب نووية. ونحن مهددون أيضا بسبب الإرهاب النووي، وكذلك بسبب المخاطر المحتملة لتطوير أسلحة نووية سرا تحت ستار ممارسة الحق في الاستخدامات السلمية للطاقة النووية. ومن ثم، فإن النظام الدولي لنزع السلاح النووي وعدم انتشاره، المبني على معاهدة عدم الانتشار النووي، يواجه تحديات خطيرة. وفضلا عن ذلك، ما زال تطوير وانتشار القذائف التسيارية التي يمكن أن تكون وسيلة لإيصال الأسلحة النووية مسألة تثير القلق على الرغم من المبادرات الدولية، ومن بينها مدونة لاهاي لقواعد السلوك لمنع انتشار القذائف التسيارية. واستنادا إلى هذا الإدراك، تعتقد اليابان، بوصفها البلد الوحيد على الإطلاق الذي تعرض لقصف نووي، أن الخطوة الأولى على طريق الإزالة التامة لهذه الأسلحة هي أن يتجاوز العالم بأسره مواقف الدول الحائزة وغير الحائزة لأسلحة نووية ليعتمد رؤية إخلاء العالم من الأسلحة النووية. ولبلوغ ذلك الهدف، ينبغي أن ننفذ نزع السلاح النووي باتباع نهج عملي وتدريجي. وانطلاقا من وجهة النظر هذه، تقدم اليابان إلى الجمعية العامة سنويا مشروع قرار معنون "تجدد التصميم على الإزالة الكاملة للأسلحة النووية" ونحن نرحب بالتكثيف الحالي للتحركات العالمية الرامية إلى إخلاء العالم من الأسلحة النووية، والتي نشطت بفضل البيانات المشتركة الأخيرة لرئيسي الولايات المتحدة وروسيا وخطاب الرئيس أوباما في براغ الذي دعا فيه إلى عالم بدون أسلحة نووية. وفيما يتعلق بالنهج العملي والتدريجي، نود أولا أن نسلط الضوء على أهمية مواجهة التحديات السالفة الذكر لنظام معاهدة عدم الانتشار النووي. فمن أجل تعزيز مصداقية المعاهدة، من الأمور الحيوية أيضا أن تنفذ جميع الدول الحائزة لأسلحة نووية التزاماتها بنزع السلاح النووي بموجب المادة السادسة من المعاهدة بإخلاص. وفي هذا الصدد، نرحب بالاتفاق في اجتماع قمة الولايات المتحدة -روسيا على الانتهاء من المفاوضات بشأن معاهدة جديدة لتحل محل معاهدة تخفيض الأسلحة الاستراتيجية قبل نهاية هذا العام. وبخصوص معاهدة عدم الانتشار النووي ذاتها، فإن نجاح المؤتمر الاستعراضي للعام المقبل أمر لازم في الأجل القصير واليابان تبذل جهودا للمساهمة في التوصل إلى نتيجة إيجابية، وذلك على سبيل المثال بتقديم ورقات عمل إلى اللجنة التحضيرية العام الماضي، بما في ذلك ورقة تتعلق بنزع السلاح النووي مع التركيز على تحسين الشفافية. وفضلا عن ذلك، فإن إضفاء الطابع العالمي على المعاهدة أمر ضروري. وعلاوة على ذلك، نتوقع أن تخرج اللجنة الدولية بشأن عدم الانتشار النووي ونزع السلاح، التي دعت إلى إنشائها اليابان وأستراليا بوصفها مبادرة مشتركة وهي مؤسسة مسار ثان تضم العديد من الشخصيات البارزة، بتقرير ذي مغزى وعملي المنحى من أجل نجاح المؤتمر الاستعراضي. ومن المهم أيضا تحقيق دخول معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية حيز النفاذ مبكرا ونحن نأمل بقوة أن تصدق جميع بلدان المرفق 2، بما في ذلك الولايات المتحدة والصين، على المعاهدة في أقرب وقت ممكن. وتدعو اليابان، بغية البدء مبكرا في إجراء مفاوضات حول عقد معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية في مؤتمر نزع السلاح، إلى تعاون جميع الدول الأعضاء في المؤتمر تحقيقا لهذه الغاية. ولحين دخول معاهدة من هذا القبيل حيز النفاذ، نحث جميع الدول الحائزة لأسلحة نووية والدول غير الأطراف في معاهدة عدم الانتشار النووي على إعلان وقف اختياري لإنتاج المواد الانشطارية التي تستخدم في صنع الأسلحة النووية أو غيرها من الأجهزة المتفجرة النووية. أود الآن أن أحول انتباهنا إلى مسألة عدم الانتشار وتطوير أسلحة الدمار الشامل على الصعيد الإقليمي. إن التحقيق المبكر لإخلاء شبه الجزيرة الكورية من الأسلحة النووية بصورة كاملة ويمكن التحقق منها من خلال المحادثات السداسية الأطراف أمر في غاية الأهمية للسلام والاستقرار في شمال شرق آسيا. فقد أطلقت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في 5 نيسان/أبريل، في تجاهل لجهود المجتمع الدولي، صاروخا في خطوة ترتبط ارتباطا مباشرا بتطويرها القذائف التسيارية. وينبغي إدانة هذا العمل على النحو المشار إليه في البيان الذي أصدره رئيس مجلس الأمن مؤخرا حيث أنه يشكل خرقا واضحا لقرارات مجلس الأمن ذات الصلة ويضر بالسلام والاستقرار الإقليميين. وتحث اليابان جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية على الامتثال الكامل لالتزاماتها بموجب تلك القرارات باتخاذ إجراءات محددة لحل المسائل النووية ومسائل الصواريخ حلا شاملا. وبالإضافة إلى ذلك، يواجه المجتمع الدولي تحديا جسيما بسبب الخطر المحتمل لقيام الدول غير النووية الأطراف في معاهدة عدم الانتشار النووي بتطوير أسلحة نووية سرا تحت ستار الاستخدامات السلمية للطاقة النووية. واليابان مقتنعة بأنه في حالة التصدي للتحديات السالفة الذكر بثبات، سيتم تنفيذ نزع السلاح النووي وعدم انتشاره تنفيذا شاملا وسيكون من الممكن أن تصبح الفترة من عام 2010 إلى عام 2019 عقدا فاصلا على صعيد هذه المسائل. إن اليابان لا تولي أهمية كبيرة لنزع السلاح النووي وعدم انتشاره فحسب، ولكن أيضا لنزع السلاح وعدم الانتشار في ميادين الأسلحة البيولوجية والكيميائية والتقليدية. ونعتقد اعتقادا راسخا أن بناء منظومات لتحسين الشفافية أمر مهم. وإذ نأخذ ذلك بالاعتبار، ننوه على وجه الخصوص بالمناقشات التي جرت في الفريق العامل المفتوح باب العضوية في سبيل عقد معاهدة بشأن الاتجار بالأسلحة. وتؤيد اليابان فكرة نقل الأسلحة على نحو مسؤول وتأمل التوصل إلى توافق في الآراء بشأن العناصر الأساسية لمعاهدة الاتجار بالأسلحة في الفريق العامل المفتوح باب العضوية. يعقد اجتماع فريق الخبراء الحكوميين المعني بسجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية هذا العام ومن المقرر عقد اجتماع لفريق الخبراء الحكوميين المعني بأداة الإبلاغ عن النفقات العسكرية العام المقبل. وتولي اليابان أهمية لاجتماعات الفريقين التي ستقيم فعالية الصكوك ذات الصلة وينتظر أن تسفر عن تقارير تتضمن توصيات لتحسين التنفيذ. مرت 10 أعوام على دخول اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام حيز النفاذ. واستنادا إلى الرأي القائل بأنه لا تزال هناك تحديات تواجه إضفاء الطابع العالمي على الاتفاقية، فإننا ندعو الدول غير الأطراف إلى إعادة النظر في أهمية حظر الألغام قبل انعقاد المؤتمر الاستعراضي الثاني. نود أن نثني على اعتماد اتفاقية الذخائر العنقودية. وتأمل اليابان في أن تدخل الاتفاقية حيز النفاذ على وجه السرعة. وتحقيقا لذلك الغرض، فإننا حاليا بصدد التصديق على الاتفاقية. وعلاوة على ذلك، تولي اليابان أهمية كبيرة للمفاوضات بشأن وضع بروتوكول جديد في إطار الاتفاقية المتعلقة بأسلحة تقليدية معينة. وفي مجال الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، تعزز اليابان تنفيذ برنامج العمل من خلال تدابير مختلفة، بما في ذلك مشروع القرار الذي تقدمه اليابان كل عام في الجمعية العامة. وكما قلت سابقا، ترى اليابان أن العقد الثاني من القرن الحادي والعشرين يمكن أن يصبح عقدا تاريخيا لنزع السلاح وعدم الانتشار النووي. ومن المشجع أن الإعلان عن عقد نزع السلاح قد أصبح أحد المواضيع التي تُناقش خلال دورة هيئة نزع السلاح لهذا العام. ويحدونا الأمل في أن عناصر مشروع الإعلان ستحدد المجالات الواسعة النطاق لنزع السلاح بشكل متوازن. كما تولي اليابان أهمية كبيرة للتعليم المتعلق بنزع السلاح وعدم الانتشار الذي يركز على المدى الطويل في المستقبل. وينبغي أن يُدرج ذلك في تلك العناصر. لقد أصدرت هيئة نزع السلاح في السابق مبادئ توجيهية وتوصيات في السابق. ومع ذلك، لم تكن هناك نتائج جوهرية في السنوات الأخيرة. وتأمل اليابان في أن تبذل الجهود للمضي قدما من خلال مناقشات مثمرة في الدورة الموضوعية للهيئة لعام 2009. وفي هذا الصدد، نؤيد النهج الشامل للجميع الذي يتبناه الرئيس. السيد تشوركن (الاتحاد الروسي) (تكلم بالروسية): تنعقد دورة هيئة نزع السلاح هذه في وقت كثيرا ما يستخدم لفظ أزمة لوصف حالة العالم اليوم. ومما يؤسف له أن نفس اللفظ يصف الحالة الراهنة في مجال نزع السلاح. ففي واقع الأمر، نحن نواجه صعوبات جمة في التوصل إلى توافق في الآراء بشأن المسائل الرئيسية المتعلقة بجدول أعمال نزع السلاح وعدم الانتشار. وعلى الرغم من أن محاولات بعض مجموعات من الدول التي تتشابه آراؤها لمعالجة المشاكل القائمة من خلال تجاوز المحافل القائمة لنزع السلاح قد تسفر عن بعض الإنجازات الفردية، فإن تلك المحاولات، على المدى الطويل، ستقوض الآليات المتعددة الأطراف القائمة وتزرع عناصر خلاف جديد في مجال نزع السلاح وعدم الانتشار وتحديد الأسلحة، بينما هو حافل بالتناقضات بالفعل. وفي الوقت نفسه، نرى أن الحاجة إلى التغلب على الأزمة الاقتصادية والمالية الخانقة في الوقت الراهن هي ما يوحّد جميع الدول. وعلينا أن نسعى لاعتماد نُهُج جديدة لحل المشاكل القائمة وإعادة الأمور إلى نصابها في نهاية المطاف. ومن الواضح أن الوقت قد حان للبحث عن هذه النُهُج في مجال نزع السلاح كذلك. ونحن مقتنعون بأنه يمكن تجاوز الأزمة بتكثيف الدبلوماسية المتعددة الأطراف وتعزيز الآليات الدولية النشطة لنزع السلاح وإنشاء آليات جديدة، عند الاقتضاء. وما برحت روسيا تؤيد ضرورة تعزيز الدور المركزي للأمم المتحدة، ودور مجلس الأمن في المقام الأول، فضلا عن ثلاثية نزع السلاح في الحفاظ على السلام والاستقرار الاستراتيجي. وأود أن أنوه إلى أننا ما زلنا ملتزمين بإقامة نظام عالمي للأمن قائم على احترام القانون الدولي وامتثال الدول لالتزاماتها. وحتى يتسنى إنشاء هذا النظام العادل، يتعين اتخاذ خطوات متسقة وحثيثة في مجال نزع السلاح وعدم الانتشار. ونحن مستعدون، بالتعاون مع شركائنا، للبحث عن نُهُج مقبولة عالميا لمعالجة هذه المسائل ذات الأهمية للجميع. ويرى الاتحاد الروسي أن هيئة نزع السلاح جزء لا يتجزأ من آلية نزع السلاح المتعددة الأطراف التابعة للأمم المتحدة التي صممت لتقديم توصيات إلى الجمعية العامة فيما يتعلق بالمسائل الرئيسية لنزع السلاح وحظر الانتشار النووي. وللأسف، لم تتخذ أي قرارات بشأن بنود جدول الأعمال الموضوعية في أعقاب الدورة السابقة للهيئة التي امتدت لفترة سنوات ثلاث. ونرحب بكوننا قد تمكنا من التوصل إلى اتفاق بشأن جدول أعمال الهيئة. فذلك سيتيح المجال لإجراء مناقشة موضوعية بشأن المشاكل الأكثر إلحاحا في مجالي نزع السلاح وعدم الانتشار المتعدد الأطراف. ونظرا لأننا سنركز على مسألتين خلال دورة عام 2009، فإنني أود أن أشير إلى النُهُج التي تعتمدها روسيا في المسائل المتعلقة بنزع السلاح النووي وعدم الانتشار، وكذلك وضع عناصر لمشروع إعلان الفترة من عام ٢٠١٠ إلى عام ٢٠١٩ العقد الرابع لنزع السلاح. ونؤكد من جديد التزامنا بنزع السلاح النووي. وعلاوة على ذلك، نرى أنه لا يمكن تحقيق الإزالة التامة للأسلحة النووية إلا بتعزيز الهدف النهائي المتمثل في عملية تدريجية تنطوي على مشاركة جميع الدول الحائزة للأسلحة النووية، شريطة تعزيز الاستقرار الاستراتيجي واحترام مبدأ الأمن المتكافئ لجميع الدول بكل حزم. وروسيا، من جانبها، تمتثل تماما لالتزاماتها الدولية في ذلك الصدد. ونعكف على تخفيض أسلحتنا النووية حتى قبل الموعد المحدد. وفي عام 2001، حققنا مستويات الخفض المتوخاة لمركبات الإيصال الاستراتيجية والرؤوس الحربية المنصوص عليها في معاهدة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية والحد منها. ووفقا لمعاهدة إزالة القذائف المتوسطة والأقصر مدى، فقد أزالت روسيا والولايات المتحدة تماما فئتين من هذه الأسلحة الأرضية. بالإضافة إلى ذلك، فإن تنفيذ معاهدة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية جارٍ على قدم وساق. إن بيان رئيس الاتحاد الروسي ميدفيديف الذي تلاه وزير الخارجية سيرجي لافروف في مؤتمر نزع السلاح في جنيف في 7 آذار/مارس يجسد النهج الرئيسية التي تتبناها روسيا لإعداد وثيقة شاملة جديدة مع الولايات المتحدة بشأن مزيد من التخفيضات المتبادلة الخاضعة للمراقبة في الأسلحة الهجومية الاستراتيجية والحد منها. وعلى وجه الخصوص، تحبذ روسيا إبرام اتفاق ملزم قانونا لا يحد من الرؤوس الحربية فحسب، بل ومن وسائل إيصالها - القذائف التسيارية العابرة للقارات والقذائف التسيارية التي تطلق من الغواصات والقاذفات الثقيلة - واستبعاد إمكانية نشر أسلحة هجومية استراتيجية خارج التراب الوطني. وفي اجتماع عُقد في لندن في 1 نيسان/أبريل 2009، اعتمد الرئيس الروسي ميدفيديف ورئيس الولايات المتحدة باراك أوباما بيانا مشتركا يعرب عن التطلعات المشتركة للبلدين لمواصلة المضي قدما في تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية والحد منها. واتفقا على بدء محادثات بشأن هذه المسألة في الوقت الذي يسعى الطرفان جاهدين للتوصل إلى اتفاق بشأن مستويات أقل من الأسلحة الهجومية الاستراتيجية المحدد عددها في معاهدة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية السارية حاليا بما يتراوح من 700 1 إلى 200 2 وما زال أمامنا عمل شاق وطويل. وفي هذا الصدد، أود أن أؤكد على أن هناك صلة لا تنفصم بين الأسلحة الهجومية والأسلحة الدفاعية، وأقصد بها الأسلحة الدفاعية المضادة للقذائف. ومن المستحيل أن نحرز تقدما ملموسا في نزع السلاح النووي إذا قوضت تلك الصلة بتطوير منظومات القذائف الاستراتيجية المضادة للقذائف التسيارية بصورة أحادية. فذلك قد يزعزع الاستقرار الاستراتيجي ويخل بنظام الضوابط والتوازنات في العالم. وتعرض روسيا بديلا بنّاءً لوضع الخطط من جانب واحد في هذا المجال، ألا وهو تجميع جهود جميع الدول لمنع تهديدات القذائف المحتملة. ونؤمن إيمانا راسخا بأن المسائل المتعلقة بالقذائف المضادة للقذائف التسيارية تتطلب اتباع نهج متوازن يراعي أن الدفاع المضاد للقذائف التسيارية قد يكون عامل استقرار، وكذلك عامل زعزعة للاستقرار يؤثر على الوضع الاستراتيجي. ونرى أنه من الضروري إيجاد التوازن الصحيح بين الوسائل الدبلوماسية - السياسية والوسائل العسكرية - الفنية لتحييد التهديدات. ونحن مستعدون للعمل مع من يشاطرنا أفكارنا ومستعدون للعمل بروح من الشراكة المتكافئة. إن معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية هي إحدى الآليات الأساسية لمنظومة الأمن الدولي. وفور انتهاء الهيئة من عملها هنا في نيويورك، ستبدأ أعمال الدورة الثالثة للجنة التحضيرية لمؤتمر استعراض المعاهدة لعام 2010 في نيويورك. ونحن مستعدون لبذل كل جهد ممكن لضمان أفضل النتائج البنّاءة والفعالة. ويحدونا الأمل في أن نتمكن خلال المؤتمر الاستعراضي لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لعام 2010 من التوصل إلى توافق في الآراء على فهم التحديات التي تواجه النظام الدولي لمنع الانتشار وصياغة مجموعة منسقة من التدابير الرامية إلى تعزيز فعالية المعاهدة. ويلزم أن نتأكد من أن جميع أطراف المعاهدة تنفذ بدون شروط التزاماتها على أساس عدم قابلية العناصر الأساسية الثلاثة للتجزئة وهي: منع الانتشار ونزع السلاح واستخدام الطاقة الذرية للأغراض السلمية. ونحن نرحب بالخطوات البناءة الرامية إلى إخراج عملية نزع السلاح من الأزمة التي طال زمنها. وفي الوقت نفسه، نرى أن الأمر الأساسي هو تهيئة جو دولي مؤات للتخلي الكامل عن الأسلحة النووية مع تعزيز القدرة الاستراتيجية والأمن الشامل. ونتوقع أن نعقد، خلال المؤتمر الاستعراضي لمعاهدة عدم الانتشار لعام 2010، محادثات صريحة بشأن الإسهام الإضافي الذي يمكن أن تقدمه لهذه العملية الدول الأخرى الحائزة للأسلحة النووية - ليس الاتحاد الروسي والولايات المتحدة فحسب، بل أيضا الدول الأعضاء الأخرى في معاهدة عدم الانتشار. وفي الوقت نفسه، نحن نرى أن تكثيف جهود نزع السلاح يشكل أيضا إحدى مهام الدول التي تظل خارج معاهدة عدم الانتشار. وأي هدف بمثل حجم بلوغ "الصفر النووي" لا يمكن النظر فيه بمعزل عن المشاكل الدولية الأخرى، بما في ذلك تسوية الصراعات الدولية وضمان جدوى الصكوك الرئيسية لنزع السلاح ومنع الانتشار، وسحب جميع الأسلحة النووية من أرض الدول الحائزة لهذه الأسلحة، ورفض النشر الانفرادي لمنظومات القذائف المضادة للقذائف التسيارية، ومنع وضع أسلحة في الفضاء الخارجي ووقف تطوير القدرات التقليدية على نحوٍ يمكن التحقق منه. إننا على اقتناع بأن بدء نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في وقت مبكر يتسم بأهمية جوهرية لتعزيز نظام منع الانتشار النووي والحد من الأسلحة النووية. وبالرغم من أهمية تنفيذ الوقف الاختياري بشأن التجارب النووية، فإنه لا يمكن أن يحل محل الالتزامات القانونية بموجب معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. ونحن نشيد بنوايا الإدارة الأمريكية الجديدة المتمثلة في مراجعة موقفها نحو المعاهدة بغية تقديمها للتصديق عليها. وقد صدقت روسيا على المعاهدة في عام 2000 وهي تدعو جميع الدول، وخاصة الدول اللازم انضمامها لبدء نفاذ المعاهدة، إلى التوقيع على المعاهدة والتصديق عليها في أقرب وقت ممكن. ونحن نؤيد فكرة وضع اتفاق عالمي بشأن تقديم ضمانات أمنية للدول غير الحائزة للأسلحة النووية، على أساس أن تأخذ بعين الاعتبار الحالات التي يمكن فيها استخدام الأسلحة النووية وفقا للمذاهب العسكرية الوطنية. كما أننا ندعو إلى وضع معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة في إطار برنامج عمل متوازن لمؤتمر نزع السلاح. ونرى أن مثل تلك المعاهدة القابلة للتحقق منها يمكن أن تصبح خطوة هامة في تعزيز نظام منع الانتشار النووي. وقد ظلت روسيا تدعو إلى تعزيز نظام منع الانتشار النووي، وفي هذا السياق، يلزم تعزيز كفاءة نظام الضمانات التابع للوكالة الدولية للطاقة الذرية، في جملة أمور من خلال إضفاء الطابع العالمي على البروتوكول الإضافي الملحق باتفاق الضمانات وإنشاء مناطق خالية من الأسلحة النووية في المناطق المختلفة. إننا نرى أنه ينبغي للعملية الاستعراضية لمعاهدة عدم الانتشار، ضمن أمور أخرى، أن تشدد على المسائل المتصلة بتوفير حصول جميع أطراف معاهدة عدم الانتشار وبدون عائق على فوائد استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية شريطة أن تمتثل هذه الأطراف لجميع التزاماتها بعدم الانتشار. وهذه هي أهداف المبادرة الروسية الرامية إلى تطوير بنية تحتية عالمية للطاقة الذرية وإنشاء مراكز دولية لتوفير خدمات دورة الوقود النووي. وكانت الخطوة الأولى في تنفيذ هذه الخطوة هي إنشاء روسيا، بالشراكة مع كازاخستان، للمركز الدولي لتخصيب اليورانيوم في أنغارسك. ونحن نرحب بانضمام أرمينيا وأوكرانيا بوصفهما بلدين عضوين. كما توجد خطط، تحت إشراف مركز أنغارسك، لإنشاء مخزون احتياطي من اليورانيوم المنخفض التخصيب تشرف عليه الوكالة الدولية للطاقة الذرية بغية كفالة إمدادات الوقود المضمومة في حالة تدهور السوق. ونسعى حاليا في فيينا للمضي قدما بهذه المبادرة. إن إحدى الأولويات العليا للسياسة الروسية في مجال تعزيز القدرة الاستراتيجية للأمن الدولي هي منع نشر الأسلحة في الفضاء الخارجي. ونحن ننطلق من فرضية أن منع ظهور أسلحة في الفضاء الخارجي أسهل من التخلص من المخزونات الجديدة للأسلحة فيما بعد. وقد حظيت المبادرة الروسية - الصينية بشأن وضع معاهدة لمنع نشر الأسلحة في الفضاء الخارجي بتأييد واسع، ولم يعارض إطلاقاً المفاوضات ذات الصلة سوى عدد ضئيل من الدول في مؤتمر نزع السلاح. ونحن متأكدون من أن منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي سيؤدي إلى تعزيز القدرة على التنبؤ فيما يتعلق بالوضع الاستراتيجي ويسهم في المحافظة على الممتلكات ذات المدار الفضائي وهو أمر يصب بدون شك في مصلحة تمتع جميع الدول بمنافع صون السلام في الفضاء الخارجي. وما زال اقتراحنا المتمثل في وضع اتفاق قانوني دولي بشأن إزالة القذائف المتوسطة والقصيرة المدى ساري المفعول. وقد تلقينا عدداً من الردود على هذه المبادرة، ومعظمها ردود إيجابية. ونحن ندعو الدول إلى مواصلة الحوار بشأن العناصر الرئيسية للاتفاق الذي يمكن إبرامه بشأن القذائف المتوسطة والقصيرة المدى. لقد ظلت روسيا تدعو باستمرار إلى تعزيز الجهود الوطنية والإقليمية للتصدي للاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وتعزيز الدور التنسيقي الذي تضطلع به الأمم المتحدة في هذا الشأن. ونحن نشعر بالأسف إذ نلاحظ أنه في بعض المناطق لم يتم إحراز تقدم كبير في تنفيذ برنامج العمل المتعلق بمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومكافحته والقضاء عليه. وبالرغم من الصعوبات المالية والسياسية القائمة وغيرها من الصعوبات، فإن برنامج العمل لم يستنفد بعد إمكانيته، ولا يزال يتعين على الدول أن تقطع شوطا طويلا بغية التنفيذ الكامل لبرنامج العمل. فأولا وقبل كل شيء، ينبغي أن تبذل جهود إضافية لزيادة فعالية التشريعات الوطنية التي تحكم الرقابة على الاتجار الداخلي بالأسلحة ولمنع تحويل الأسلحة من الأسواق القانونية إلى الأسواق غير القانونية. وعلاوة على ذلك، ينبغي أن تكون الحكومات هي المسؤولة عن الرقابة على الاتجار بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في أراضي بلدانها. ونحن نرى أنه ينبغي للدول المصدرة للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة والدول المستوردة لها على السواء أن تتحمل المسؤولية عن منع تحويل تلك الأسلحة إلى الأسواق غير المشروعة. وتقدر روسيا الدور الذي يضطلع به سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية، وخاصة في رصد الأنماط الرئيسية لعمليات نقل الأسلحة. ونحن على ثقة بأن فريق الخبراء الحكوميين المعني بسجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية سيوصي بزيادة تطوير هذه الآلية الهامة للشفافية، الأمر الذي يسهم في إضفاء الطابع العالمي عليها. إننا مهتمون بأن نرى نظام تحديد الأسلحة التقليدية يتطور بطريقة مستمرة ووضع تدابير جديدة لبناء الثقة وبناء الأمن على كلا الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي. فذلك من شأنه في حال اتفاق جميع الدول المعنية، أن يسهم في تعزيز السلام والأمن الإقليميين وأن يوفر الأموال، التي يمكن توجيهها لاحقا إلى تحقيق الغايات الاجتماعية. ونحن نؤيد التدابير والمبادرات المتخذة في هذا المجال. ونرى أن التجربة الأوروبية المُستحصدة في هذا المجال تحت إشراف منظمة الأمن والتعاون في أوروبا ينبغي أن تستخدم بطرق ابتكارية في المناطق الأخرى. كما أن مبادرة روسيا المتعلقة بعقد معاهدة بشأن الأمن الأوروبي، على النحو الذي اقترحه الرئيس الروسي ديمتري أ. مدفيديف في عام 2008، تهدف أيضا إلى الإسهام في تعزيز الأمن الإقليمي. ومن شأن المعاهدة أن تمكن من إنشاء نظام جماعي حقيقي في هذا المجال، يقوم على أساس مبدأ عدم تجزئة الأمن، مع عدم تعزيز أي دولة لأمنها على حساب أمن الدول الأخرى. ونحن على استعداد لشرح موقفنا إزاء هذه المسألة وغيرها من المسائل بالمزيد من التفصيل خلال المناقشات الموضوعية المقبلة. ويتطلع الوفد الروسي إلى العمل البناء. ونحن لن ندخر وسعا في إيجاد حلول مقبولة لجميع الأطراف. السيد راو (الهند) (تكلم بالإنكليزية): أرجو أن تقبلوا تهانيَّ، سيدي، بانتخابكم رئيسا لهيئة نزع السلاح. وسيقدم وفدي دعمه الكامل لكم ولأعضاء المكتب الآخرين في الاضطلاع بمسؤولياتكم. وتعلن الهند تأييدها للبيان الذي أدلى به اليوم ممثل إندونيسيا بالنيابة عن حركة عدم الانحياز. إن هيئة نزع السلاح تبدأ هذا العام دورتها الموضوعية في مرحلة هامة، حيث يوجد أمل متجدد وتوقع بشأن التصدي للتحديات المختلفة للأمن الدولي. قد ظلت الهند تولي باستمرار أهمية كبرى لأعمال الهيئة بوصفها الجهاز التداولي المتخصص التابع لآلية الأمم المتحدة لنزع السلاح، ونظرا لأنها آلية بالغة الأهمية للجهود الدولية الرامية إلى التوصل إلى مبادئ وتوصيات تحظى بالقبول العالمي. وبينما نؤكد مجددا أهمية تعدد الأطراف في هذا المجال، ندعو أعضاء الهيئة إلى مضاعفة جهودهم هذا العام حتى نتمكن من إعطاء زخم إيجابي لنزع السلاح العالمي وغير التمييزي. وتولي الهند أعلى أولوية لنزع السلاح النووي. ففي عام 2006، قدمنا ورقة عمل بشأن نزع السلاح النووي في اللجنة الأولى للجمعية العامة (انظر A/C.1/61/5). ونود أن نكرر النقاط الرئيسية في تلك الورقة، التي ينبغي أن نسترشد بها في بناء توافق في الآراء بشأن تحقيق هدف نزع السلاح العالمي وغير التمييزي. وقد اقترحت الهند البدء باتخاذ خطوات ملموسة صوب تحقيق هدف نزع السلاح النووي استنادا إلى العناصر التالية. أولاً، ينبغي إعادة تأكيد الالتزام القاطع من جانب جميع الدول الحائزة للأسلحة النووية بهدف الإزالة الكاملة للأسلحة النووية. ثانياً، ينبغي تقليل أهمية الأسلحة النووية في المذاهب الأمنية. ثالثا، ينبغي مراعاة النطاق العالمي للأسلحة النووية وما تشكله من تهديد، باتخاذ الدول الحائزة للأسلحة النووية تدابير لخفض الخطر النووي، بما في ذلك مخاطر نشوب حرب نووية عارضة، وإلغاء حالة التأهب للأسلحة النووية لمنع الاستخدام غير المقصود والعرضي للأسلحة النووية. رابعا، ينبغي التفاوض على اتفاق عالمي فيما بين الدول الحائزة للأسلحة النووية بشأن عدم المبادأة باستخدام الأسلحة النووية. خامسا ينبغي التفاوض على اتفاق عالمي وملزم قانوناً بشأن عدم استخدام الأسلحة النووية ضد الدول غير الحائزة للأسلحة النووية. سادسا، ينبغي التفاوض على اتفاقية بشأن فرض حظر كامل على استخدام الأسلحة النووية أو التهديد باستخدامها. وسابعا، ينبغي التفاوض لإبرام اتفاقية بشأن الأسلحة النووية تحظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة النووية وتدمير تلك الأسلحة، تمهيداً للإزالة العالمية وغير التمييزية والقابلة للتحقق للأسلحة النووية ضمن إطار زمني محدد. إن نزع السلاح النووي أصبح ضرورة ملحة على نحو متزايد بفعل التهديد الجديد المتمثل في حصول الإرهابيين على أسلحة الدمار الشامل. وقد زاد خطر سقوط الأسلحة النووية بين أيدي الإرهابيين من تعقيد وخطورة التهديد المتمثل في الأسلحة النووية. وبينما تعزز الدول الأعضاء التدابير على الصعيد الوطني لمنع الإرهابيين من الحصول على أسلحة الدمار الشامل ووسائل إيصالها والتكنولوجيات المتصلة بتصنيعها، من الهام أيضا أن نعزز جهود التعاون الدولي لمواجهة هذا التحدي الحاسم. ونرحب بالنقاش المجدد والفعال بشأن نزع السلاح النووي الذي يجري فيما بين العلماء ورجال الدولة. وقد أطلق العديد من البلدان مبادرات لتنشيط جدول أعمال نزع السلاح العالمي. ويبدو أن هناك استعدادا جديدا، حتى بين الدول الحائزة للأسلحة النووية التي كانت تؤيد على مضض إجراء تخفيضات للأسلحة النووية، لإعادة التفكير في أهمية الأسلحة النووية ومستقبلها. ويجب مواصلة تعزيز هذه التوجهات ببذل جهد لتحقيق الإزالة الكاملة للأسلحة النووية، بدلا من اتخاذ تدابير محدودة في مجال عدم الانتشار، وهو نهج شهدنا قصوره في الماضي. ونعتقد أنه يجب على هيئة نزع السلاح أن تستجيب لهذه التوجهات بغية التوصل إلى توافق في الآراء بشأن سبيل المضي قدما. كما نأمل أن يحرز مؤتمر نزع السلاح تقدماً ملموساً من خلال الجهود الرامية إلى تحقيق توافق في الآراء بشأن ولاية مناسبة لنزع السلاح. ويشكل إعلان الفترة من عام 2010 إلى عام 2019 العقد الرابع لنزع السلاح موضوعاً مناسباً للمناقشة في هيئة نزع السلاح، لأن هذا الإعلان سيوفر لنا الخطة العامة التي يمكن لآلية الأمم المتحدة لنزع السلاح أن تتبعها على مدى الأعوام العشرة المقبلة. وسيجعلنا الإعلان نركز على إنجاز مهمتنا خلال العقد الممتد من عام 2010 إلى عام 2019. وقد حققت عقود نزع السلاح السابقة نتائج ملموسة، مثل اتفاقية الأسلحة البيولوجية واتفاقية الأسلحة الكيميائية. وما نحتاجه الآن هو اتفاقية للأسلحة النووية تكمل الحلقة المتعلقة بأسلحة الدمار الشامل. كما تكتسي مسألة منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي أهمية بالغة، وهناك العديد من الاقتراحات في هذا الصدد. ويجب اتباع نهج تدريجي لوضع نظام قانوني لمعالجة هذه المسألة خلال العقد. كما ينبغي إيلاء الاهتمام المستحق للمسائل الأخرى مثل تنفيذ برنامج عمل الأمم المتحدة لمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة بجميع أشكاله ومكافحته والقضاء عليه، وتوزيع الموارد المتاحة نتيجة لتنفيذ اتفاقات نزع السلاح والحد من الأسلحة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، بغية التقليل من الفجوة المتزايدة الاتساع بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. وينبغي للأمم المتحدة ودولها الأعضاء إقامة برامج لنشر المعلومات والتوعية، تُعزز السلم والأمن وتهدف إلى تغيير السلوكيات الأساسية فيما يتعلق بالسلم والأمن ونزع السلاح لدى الجيل الجديد، بغية تعزيز تحقيق أهداف ومبادئ الأمم المتحدة. وهذه البرامج المتعلقة بالتوعية بشأن نزع السلاح يمكن ألا تقتصر على أسلحة الدمار الشامل، بل تشمل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة، والإرهاب والتحديات الأخرى. ويمكن للمجتمع المدني والأوساط الأكاديمية والمنظمات غير الحكومية أن تضطلع بدور هام في إذكاء الوعي وإيجاد الزخم لإحراز التقدم في هذه الميادين. إن المناقشات بشأن الموضوعين اللذين نُوقِشا في الدورة الأخيرة لهيئة نزع السلاح لم تكن مثمرة. وبالتالي، نرحب بإجراء جولة ثانية من المداولات بشأن هذين الموضوعين في هذه الدورة. والمسألتان تكتسيان أهمية حاسمة في جدول أعمال نزع السلاح، وبالتالي إن المناقشات المتعلقة بتقديم "توصيات بتحقيق هدف نزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية" و "التدابير العملية لبناء الثقة في مجال الأسلحة التقليدية " ستكون مجدية. وقد أُحرز تقدم كبير في المناقشات التي عُقدت بشأن هذين الموضوعين خلال الدورة الأخيرة. وينبغي أن نحافظ على التقدم ونستفيد منه لتحقيق توافق في الآراء. وينبغي أن تنصب جهودنا على اعتماد توصيات مجدية في نهاية دورة الثلاث سنوات، تسهم في تعزيز الأمن الدولي مع توفير الأمن غير المنقوص وبصورة متساوية لجميع الدول بأدنى مستوى من التسلح. ونعتقد أنه سيكون بمقدورنا، خلال الدورة الجديدة لهيئة نزع السلاح، أن نعتمد مجموعة من المبادئ التوجيهية والتوصيات التي ستخدم جيدا جدول أعمال نزع السلاح. وستشارك الهند بفعالية في المداولات، وأؤكد لكم، سيدي الرئيس، كامل دعم وفد بلدي في إدارة أعمال الهيئة. السيد النصر (قطر): سيدي الرئيس، أهنئكم على انتخابكم رئيسا لهذه الهيئة كما أهنئ أعضاء المكتب الآخرين، ونقدّر جهودكم في المشاورات غير الرسمية للتوصل إلى توافق حول جدول أعمال هذه الدورة، ونرجو لكم النجاح في قيادة أعمالها لتحقيق نتائج ملموسة وإيجابية هذا العام، ونؤكد دعمنا الكامل في ذلك الخصوص. وأود أيضا أن أشيد بجهود الأمين العام والممثل السامي لشؤون نزع السلاح الذي أشكره على بيانه. وأضم صوت وفد بلادي إلى بيان المندوب الدائم لإندونيسيا باسم حركة عدم الانحياز. أنضم إلى من سبقني في دعوة جميع الأعضاء في الهيئة إلى التقيد بالتزاماتها بموجب ميثاق الأمم المتحدة في مجال نزع السلاح ومنع الانتشار وكذلك تكثيف المشاورات الدولية لكي نساهم جميعا في تعزيز المناخ العالمي المؤاتي للأمن والاستقرار. إن هذه الهيئة تلعب دورا لا غنى عنه بوصفها الهيئة التداولية المتخصصة داخل آلية الأمم المتحدة المتعددة الأطراف لنزع السلاح وتتيح إجراء مداولات متعمقة وتقديم توصيات محددة في ميدان نزع السلاح. وعلى الرغم من صعوبة التوصل إلى توافق في هذا المجال الحساس إلا أن هذه الهيئة حققت بالفعل نتائج حسنة في السابق، وكلنا أمل في أن يكون للدورة الموضوعية الجديدة التي تبدأ هذا العام نتائج ملموسة كذلك سواء على صعيد الحد من التسلح النووي أم على صعيد الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة أم على صعيد تدابير بناء الثقة، وكذلك فيما يتعلق ببند العقد الرابع لنزع السلاح. تأتي على رأس أولويات جدول الأعمال العالمي لنزع السلاح مسألة نزع السلاح النووي، ولكن مع اقتراب مؤتمر استعراض معاهدة عدم الانتشار النووي الذي سيعقد في العام القادم، فإن التقدم لا يزال بطيئا في هذا المضمار، وما زالت بعض الدول النووية الخمس بموجب المعاهدة تأبى الالتزام بتنفيذ أهم بنود المعاهدة وهو التوقف عن تطوير ترساناتها النووية وخفضها، ولا تزال دول أخرى نووية غير منضمة للمعاهدة. إننا ندعو إلى أن تتم عملية الاستعراض في ضوء القرارات والمقررات التي سبق اتخاذها في المؤتمرين التحضيريين السابقين، والمؤتمر التحضيري الثالث الذي سيعقد الشهر المقبل، وإلى اتخاذ مواقف عملية ومخلصة من قبل جميع الدول. ونؤكد أن التخلص النهائي من الأسلحة النووية هو المطلب الأساسي الذي لا يمكن التنازل عنه، لأنه ببساطة أحد أركان معاهدة عدم الانتشار، وحتى ذلك الحين، يجب التوصل عاجلا إلى صك دولي ملزم لإعطاء ضمانات للدول غير النووية بعدم استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها. إن دولة قطر حريصة على تعزيز معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية وتفعيل الركائز التي تستند إليها المعاهدة، وهي عدم الانتشار ونزع السلاح والاستخدامات السلمية للطاقة النووية. ونؤكد في هذا الخصوص على عدم جواز المساس بحق الدول الأطراف غير القابل للتصرف في الحصول على التكنولوجيا النووية للأغراض السلمية، وعدم وضع العقبات أمام الدول غير النووية الأطراف في المعاهدة في سعيها لتطوير قدراتها النووية للأغراض السلمية. كما أن دولة قطر تدعم التنفيذ المبكر لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. ولا بد من تفعيل القرار المتعلق بإنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل في الشرق الأوسط الذي اتخذ في عام 1995 مقابل التمديد اللانهائي لمعاهدة عدم الانتشار وانضمام جميع الدول العربية للمعاهدة والذي تم التأكيد عليه بقرار المؤتمر الاستعراضي لعام 2000، وتم إعادة التأكيد عليه في إعلان الدوحة الصادر عن مؤتمر القمة العربي الحادي والعشرين. ولا بد للدول الأطراف في المعاهدة، وخصوصا الدول النووية الثلاث التي تبنت ذلك القرار، من كسر الصمت تجاه استمرار السياسة النووية الإسرائيلية المخالفة لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية التي تدفع المنطقة كلها إلى سباق تسلح وتعرض الأمن الإقليمي والدولي للخطر. إن انضمام إسرائيل لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية سيعزز الثقة اللازمة لإيجاد الكثير من الحلول لمشكلات الشرق الأوسط. لقد وجّهت الجمعية العامة هذه الهيئة بموجب القرار 61/67 لإعداد عناصر مشروع لإعلان العقد القادم عقداً رابعاً لنزع السلاح، وبما أن المرات الثلاث التي تم فيها سابقا الإعلان عن عقد عالمي لنزع السلاح شهدت تطورات ملموسة بما فيها الدعوة العالمية لوقف سباق التسلح ووضع جدول أعمال للحد من التسلح وعقد الدورة الاستثنائية الخاصة بنزع السلاح وتعزيز تدابير بناء الثقة، فإن ذلك يدعونا إلى إيلاء أهمية للإعلان عن عقد رابع يتم فيه البناء على ما تم التوصل إليه في السابق في هذه المجالات. ويجب أن تتضمن عناصر الإعلان المسائل الأساسية المعروفة في مجال نزع السلاح، بما فيها الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة إلى جانب المسألة ذات الأولوية وهي نزع السلاح النووي ووفقا للمرجعيات السابقة المتفق عليها في الجلسات المخصصة لنزع السلاح. تسعى دولة قطر جاهدة وباستمرار إلى تعزيز آلية نزع السلاح وتطبيقها. فهي طرف في العديد من الاتفاقيات الدولية الرئيسية في مجال نزع السلاح. وقد شاركت في جميع المؤتمرات ودعمت كل القرارات ذات الصلة، وتقدم دولة قطر تقارير موضوعية في مجال نزع السلاح والأمن الدولي لمكتب شؤون نزع السلاح من أجل المساهمة في إعداد التقارير السنوية للأمانة العامة للأمم المتحدة. وعلى المستوى الوطني في دولة قطر، تتولى مهمة مراقبة وتفعيل حظر الأسلحة لجنة أنشئت لذلك الغرض في عام 2004، وتضم ممثلين من هيئات الدولة ذات العلاقة، كما تستضيف دولة قطر ورش عمل وفعاليات لتعزيز التدريب ومشاركة الخبرات الفنية في مجال تطبيق الصكوك الدولية المتعلقة بحظر الأسلحة بأنواعها، خاصة عندما يتعلق تنفيذ تلك الاتفاقيات بتعزيز قانون حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي وتنفيذ الصكوك والبروتوكولات الدولية ذات الصلة. وتقوم دولة قطر بسن التشريعات الوطنية اللازمة لتنفيذ التزاماتها في مجال نزع السلاح والأمن الدولي، ويتم أيضا تدريب الكوادر الوطنية وخلق الوعي الإعلامي للتنفيذ والتحقق. ومن التحديات الأخرى في مجال نزع السلاح انتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة والإخفاق في استعراض هذه المشكلة بشكل مهني بسبب غض الطرف عن مسؤولية بلدان المنشأ التي تصدّر الملايين من تلك الأسلحة دون قيود أو رقابة كافية على التصدير. إن مما يثير قلقنا العميق أيضا انتشار الألغام الأرضية والذخائر العنقودية، كتلك التي زرعتها إسرائيل في جنوب لبنان وما زالت تقتل المدنيين وتصيبهم بعاهات دائمة. ولذلك فقد قمنا بالتوقيع على إعلان مؤتمر ويلنغتون المعني بالذخائر العنقودية في دبلن في أيار/مايو المنصرم، وندرس حاليا التوقيت الملائم للانضمام للاتفاقية. إننا نشارك المجتمع الدولي قلقه إزاء خطورة الأسلحة التقليدية واستمرار تطويرها. إلا أن تناول هذه المسألة يجب أن يتسم بالإنصاف وعدم استهداف دول بعينها لتعرية قدراتها الدفاعية في الوقت الذي نرى فيه دولا أخرى تعمل على تطوير قدراتها التسليحية مما يترتب عليه عامل حافز لسباق التسلح وإهدار للموارد بمعدلات تخل بالتنمية والمعايير البيئية. السيد كانغ يونغ (الصين) (تكلم بالصينية): أود في البداية أن أهنئكم، سيدي، باسم الوفد الصيني على انتخابكم لرئاسة هيئة نزع السلاح في دورتها الحالية. ونعتقد أنكم بالتأكيد ستقودون الدورة إلى النجاح بخبرتكم وحنكتكم الدبلوماسية الكبيرة. وسيعمل الوفد الصيني معكم ومع رؤساء الأفرقة العاملة والوفود الأخرى تحقيقا لتلك الغاية. كما أغتنم هذه الفرصة لأشكر سلفكم، السفير بيت دي كليرك ممثل هولندا، على الجهود التي بذلها خلال الدورة السابقة للهيئة. يمر العالم اليوم بتغيرات كبيرة وتحولات رئيسية. إن العالم يزداد استقطابا على نحو مطّرد، والعولمة الاقتصادية أصبحت أكثر حدة. ولكن هناك أيضا حركة عالمية من أجل السعي إلى تحقيق السلام والتنمية والتعاون. وعموما، فإن الوضع الدولي مستقر وإن كانت هناك زيادة ملحوظة لعدم اليقين. وتبين الأزمة المالية العالمية أن البلدان والشعوب لم يسبق أن كانت أكثر ترابطا أو أكثر تعاضدا. وفي عالم اليوم، ومع تزايد العولمة، يزداد التعاضد بين البلدان في المجال الأمني أيضا. لا يمكن لأي بلد ضمان تحقيق التنمية بمفرده أو إدارة شؤونه بمعزل عن البلدان الأخرى. إن السبيل الوحيد أمام البلدان للتصدي للعديد من التحديات التي تواجهها وتعزيز أمنها المشترك هو الحفاظ على الثقة المتبادلة ومراعاة المنفعة المتبادلة والمساواة والتعاون وصياغة مستقبل أمني جديد يجسّد تلك المعالم والإصرار على تعددية الأطراف وتعزيز التعاون الدولي. ويجب أن يتم ذلك ببذل الجهود لتحديد الأسلحة وعدم الانتشار بهدف تحقيق السلام والتنمية، وهي تمثل التطلعات المشتركة للمجتمع الدولي. وعلى مر السنين، لم يُحرز، للأسف، تقدم في تحديد الأسلحة على الصعيد الدولي. والجهود الدبلوماسية الرامية إلى حل المسائل النووية الإقليمية واجهت عقبات. ويواجه النظام الدولي لعدم الانتشار النووي تحديات كبيرة. غير أنه من المشجع أن الطريقة التي عالج بها المجتمع الدولي الأزمة المالية العالمية تدل على درجة عالية من التضامن. وقد نُحيت التدابير الانفرادية جانبا. ويُبدي المجتمع الدولي حماسا متزايدا لتعزيز الجهود الرامية إلى تحديد الأسلحة المتعدد الأطراف وعدم الانتشار. وهناك دلائل على انتعاش تلك الجهود التي عانت لعدة سنوات من الركود. ويمثل هذا فرصة فريدة لتعزيز الجهود الرامية إلى تحديد الأسلحة المتعدد الأطراف وعدم الانتشار. وتولي الصين أهمية كبرى لعمل هيئة نزع السلاح. ونحن نرى أن الهيئة، باعتبارها الهيئة التداولية المتعددة الأطراف الوحيدة في ميدان نزع السلاح، مناط بها مهمة تاريخية لتعزيز تحديد الأسلحة ونزع السلاح. ولكن مستوى الجهود الرامية إلى تحديد الأسلحة ونزع السلاح على الصعيد الدولي متدنٍ منذ فترة طويلة، فلمدة ست سنوات لم تتمكن هيئة نزع السلاح من تحقيق أي نتائج جوهرية. تمثل دورة هيئة نزع السلاح هذه بداية جولة جديدة من المداولات وبداية جديدة لعمل الهيئة. ونأمل، مع الجهود التي تبذلها جميع الأطراف، في أن تسفر الدورة الجديدة عن إحراز تقدم، وبالتالي الإسهام في الجهود الرامية إلى تحديد الأسلحة ونزع السلاح على الصعيد الدولي. وفي ظل الظروف الراهنة، من المهم للغاية ومن حسن التوقيت إعلان الفترة من عام 2010 إلى عام 2019 عقدا رابعا لنزع السلاح. ويقع على عاتق هيئة نزع السلاح في دورتها الحالية مسؤولية صياغة إعلان تحقيقا لذلك. وهذه مسؤولية مشرفة وكبيرة. وأعتقد أن الإعلان سيرسم طريق المضي قدما بالجهود التي ستبذل في المستقبل لتحديد الأسلحة ونزع السلاح على الصعيد الدولي. وسنعمل بشكل بناء مع الآخرين لضمان إحراز تقدم في صياغة الإعلان. وترى الصين أنه ينبغي للإعلان أن يستفيد من التجارب السابقة وأن يلخص بإيجاز نتائج العقود الثلاثة السابقة لنزع السلاح. وينبغي أن يتضمن الإعلان تقييما إيجابيا للنتائج التي تحققت حتى الآن، ويجب أن يتضمن سردا للمشاكل الراهنة التي هي إرث من الماضي وقد تكون ذات صلة لعملنا في الحاضر والمستقبل. وفي الوقت نفسه، يتعين على الإعلان تحليل التحديات الجديدة التي يواجهها الأمن الدولي والتأكد من وضوح المهمة الماثلة أمامنا وهي تحديد الأسلحة وعدم الانتشار. وينبغي للإعلان التأكيد على مبادئ ومقاصد ميثاق الأمم المتحدة والمبادئ التي تحكم تحديد الأسلحة ونزع السلاح، على النحو الوارد في الوثيقة الختامية للدورة الاستثنائية الأولى للجمعية العامة المكرسة لنزع السلاح (القرار دإ-10/2). وينبغي للإعلان تسليط الضوء على تعددية الأطراف ودور الأمم المتحدة بما يتفق مع ما تتسم به حالة الأمن على الصعيد الدولي اليوم. وينبغي له وضع التأكيد على التوازن الاستراتيجي والاستقرار ومبدأ الأمن غير المنقوص لجميع البلدان. وينبغي له وضع الأهداف والأولويات لعملية تحديد الأسلحة ونزع السلاح في العقد المقبل. ويجب أن يتضمن الإعلان أيضا أحكاما في ذلك الصدد ليحظى بقبول عالمي. لقد كان نزع السلاح النووي وعدم الانتشار أولويتين خلال الدورتين السابقتين البالغة مدة كل منهما ثلاث سنوات، ولكن الأطراف لم تتوصل إلى توافق في الآراء. ويرغب الوفد الصيني في التأكيد على عدد من النقاط في ذلك الصدد. أولا، إن إزالة الأسلحة النووية وتحقيق عالم خالٍ من الأسلحة النووية هما الأمل المشترك للمجتمع الدولي. وما فتئت الصين تدعو إلى الحظر الكامل والتدمير الشامل للأسلحة النووية لتخليص العالم حقا من الأسلحة النووية وجنون الحرب النووية. وترحب الصين باستئناف المحادثات المتعلقة بتخفيض الأسلحة الاستراتيجية بين روسيا والولايات المتحدة. ويحدونا الأمل في أن هذين البلدين النوويين الأكبر سيتصرفان وفقا لمبدأ خفض ترساناتهما من الأسلحة النووية بشكل خاضع للتحقق وغير قابل للتراجع وأن يتحملا بجدية مسؤولياتهما ذات الأولوية الخاصة فيما يتعلق بنزع السلاح النووي. ثانيا، لا يمكن تحقيق نزع السلاح النووي الكامل دفعة واحدة. وإنما ينبغي أن نمضي قدما على أساس الحفاظ على التوازن الاستراتيجي والاستقرار وضمان الأمن غير المنقوص لجميع البلدان، مع اتخاذ خطوات إضافية ومنتظمة وعملية نحو تحقيق ذلك الهدف. وفي ظل الظروف الحالية، من الضروري ضمان أن تتعهد الدول الحائزة للأسلحة النووية بعدم استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها وأن تتعهد بدون قيد أو شرط بعدم استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضد الدول غير الحائزة على للأسلحة النووية، بغية إبرام الصكوك القانونية ذات الصلة. وتؤيد الصين العمل الجوهري تحت إشراف هيئة نزع السلاح، وعلى أساس متوازن وشامل في مجالات مثل نزع السلاح النووي والضمانات النووية السلبية وحظر إنتاج المواد الانشطارية التي يمكن استخدامها لصنع الأسلحة النووية ومنع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي. ثالثا، الصين، بوصفها دولة نووية، لم تتخل إطلاقا عن مسؤولياتها والتزاماتها الدولية في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. أما بخصوص حجم واتجاه تطوير الأسلحة النووية لدينا، فإن الصين تمارس سياسة ضبط النفس. والصين لم تشارك ولن تشارك في أي سباق للتسلح النووي مع أي بلد. والصين ملتزمة وبدون شروط بألا تكون أول من يستخدم الأسلحة النووية وبعدم استخدام الأسلحة النووية أو التهديد باستخدامها ضد الدول والمناطق غير الحائزة للأسلحة النووية. وتقوم الحكومة الصينية بتنفيذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وظلت ملتزمة باستمرار بالوقف الاختياري بشأن التجارب النووية. وهي تؤيد عملية التصديق على المعاهدة وهي على استعداد للعمل مع المجتمع الدولي لضمان بدء نفاذ المعاهدة في أقرب وقت ممكن. إن منع الانتشار النووي مهمة عاجلة تواجه المجتمع الدولي. وما يتعرض للخطر هو السلام الإقليمي والعالمي والاستقرار، فضلا عن النظام الدولي لمنع الانتشار. وتقترح الصين أن نبقى ملتزمين بالمبادئ التالية في التصدي لمسألة الانتشار. أولا، علينا أن نعالج أعراض انتشار الأسلحة النووية وأسبابه الجذرية. وينبغي أن يستند المجتمع الدولي في اتخاذ إجراءاته على مقاصد وأغراض ميثاق الأمم المتحدة في مسعى لتهيئة بيئة دولية مفضية إلى إحلال السلام والاستقرار والى إزالة الأسباب الجذرية لصيانة الأسلحة النووية وتجريبها. ثانيا، ينبغي أن نسعى لكفالة الطابع غير التمييزي والنزيه للجهود الدولية لمنع الانتشار. وعلينا أن نقيم العلاقة بين الانتشار واستخدام العلم والتكنولوجيا للأغراض السلمية. ثالثا، ينبغي أن نصر على الحوار والتفاوض. وفرض الجزاءات وممارسة الضغط لن يساعدا على حل مشاكلنا. وبدلا من ذلك، ينبغي أن نتعاون بدلا من أن نتجابه، بينما نسعى لتسوية خلافاتنا، وينبغي أن نمتنع عن استخدام القوة أو التهديد باستخدامها. رابعا، علينا أن نشجع المناقشات الدولية بغية رعاية النظام الدولي لمنع الانتشار وتعزيزه. إن استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية يأتي في حينه تماما في هذه المرحلة. وأوفت الصين بشكل صارم بالتزاماتها بمنع الانتشار، وهي تولي أهمية كبيرة للجهود الدولية ذات الصلة بوصفها عنصرا مستمرا لسياساتها وتشارك مشاركة عميقة في هذه الجهود. وما انفكت الصين تشارك في عملية إخلاء شبه الجزيرة الكورية من الأسلحة النووية وشاركت مشاركة فعالة في الجهود الدبلوماسية الرامية إلى تسوية المسألة النووية الإيرانية. وتجمدت حاليا الحالتان النوويتان المتعلقتان بجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وإيران وهما بالتالي يتطلبان منا جميعا أن نتحلى بالصبر والمرونة بحيث نتمكن من الاستفادة من الفرص المتاحة للتغلب على صعوباتنا ولكفالة أن يمضي الحوار قدما في الاتجاه المنشود. وستواصل الصين الاضطلاع بدور بناء بغية تحقيق تلك الغاية. وتؤيد الصين تدابير بناء الثقة في ميدان الأسلحة التقليدية. والمداولات التي أجرتها هيئة نزع السلاح في الأعوام الأخيرة أظهرت، من ناحية، توافق الآراء القائم فيما بين الأطراف، ومن الناحية الأخرى، تعقيد المسألة وحساسيتها. والأسلحة التقليدية ترتبط فعلا بالشواغل الأمنية الرئيسية لجميع البلدان. وعلى أساس المشاركة الطوعية ولخدمة المصالح الأمنية لجميع البلدان، علينا أن نتخذ تدابير لتعزيز بناء الثقة. وتحقيقا لتلك الغاية، يجب أن نأخذ بعين الاعتبار مدى تقبل تلك المعايير بشكل إيجابي من جانب الأطراف المعنية وبالتالي الإقلال إلى أدنى حد من احتمال بروز الخلافات. كما ينبغي أن نراعي ظروف كل بلد عندما نتخذ تدابير عملية لتعزيز بناء الثقة. وستتابع الصين جهودها لتعزيز السلام ولتنفيذ سياساتها الوطنية للدفاع. ودأبنا على أن نشارك مشاركة فعالة وعلى مدى أعوام في الجهود الإقليمية لنزع السلاح وبناء الثقة على الصعيد الثنائي وفي سياق منظمة شنغهاي للتعاون، ورابطة أمم جنوب شرق آسيا وغيرهما من الأطر المتعددة الأطراف. وإلى جانب البلدان المعنية، ظلت الصين تسعى سعيا جديا لاستكشاف السبل والوسائل لبناء الثقة والأمن. وقبل عامين، بدأت الصين المشاركة في النظام الرامي إلى كفالة الشفافية في النفقات العسكرية، واستأنفت الآن مشاركتها في سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية. ومن خلال هذه الإجراءات، أظهرت الصين للعالم أنها تمثل قوة ثالثة لصون السلام والاستقرار الإقليميين والدوليين وأنها لا تمثل أي تهديد لأي بلد في العالم. ويشكل تعزيز تحديد الأسلحة ونزع السلاح شرطا مسبقا لإرساء السلام الدائم والازدهار المشترك والانسجام. واستنادا إلى المبادئ المذكورة آنفا، فإن الصين على استعداد للعمل مع جميع الأطراف لكفالة أن تحرز هيئة نزع السلاح تقدما جيدا بشأن جميع بنود جدول الأعمال الثلاثة في هذه الدورة. الرئيس (تكلم بالإنكليزية): استمعنا للمتكلم الأخير في قائمتي صباح هذا اليوم. أعطي الكلمة لممثل جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، ممارسة لحق الرد. السيد هونغ جي ريونغ (جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية) (تكلم بالإنكليزية): بادئ ذي بدء، أود أن أهنئكم، سيدي، على توليكم رئاسة هيئة نزع السلاح. لقد طلبت الكلمة لأبلغ الهيئة بأن وفدي يعتزم ممارسة حقه للرد على البيان الذي أدلى به ممثل اليابان. ونحن جميعا نعلم كيف حاولت اليابان بصورة محمومة ومهووسة تأمين اتخاذ مجلس الأمن لقرار أو إصدار بيان رئاسي فيما يتعلق بإطلاقنا الناجح لساتل في الأسبوع الماضي. وبالرغم من ذلك، أخفقت اليابان في تأمين اتخاذ أي قرار وتعين عليها أن تقنع بإصدار بيان. ورفضت حكومة بلدي رفضا قويا ذلك البيان من خلال البيان الذي أصدره وزير الخارجية في 14 نيسان/أبريل. وذلك تلخيص موجز للمعلومات التي يعتزم بلدي تبادلها مع الهيئة. ومن المؤكد أنني سأوضح موقفنا بالتفصيل في ختام جلسة بعد ظهر هذا اليوم هذه. الرئيس (تكلم بالإنكليزية): أعطي الكلمة لممثل اليابان، ممارسة لحق الرد. السيد أوكودا (اليابان) (تكلم بالإنكليزية): أود أن أرد بصورة موجزة على البيان الذي أدلى به من فوره ممثل جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. واسترعي انتباه أعضاء الهيئة إلى حقيقة أنه لم يكن هناك ما يسمى ببيان صادر من مجلس الأمن. وما سمعناه هو بيان رئاسي لمجلس الأمن وهو، بطبيعة الحال، اعتمد بالإجماع على أساس اتفاق جميع أعضاء المجلس. وربما يتعين علي أن أتكلم بشكل أكثر إسهابا عند نقطة ما، ولكنني في الوقت الحاضر اكتفي بذلك. رفعت الجلسة الساعة 00/12. 