%%%NON-CITIZENS|DEPORTATION|INTERNATIONAL LAW|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|PRINCIPLES|HUMAN RIGHTS|RIGHT TO LIFE|RIGHT TO SECURITY OF PERSON|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|CHILD MIGRANTS|FAMILY RIGHTS|DISCRIMINATION|EQUALITY BEFORE THE LAW|

لجنة القانون الدولي الدورة الحادية والستون جنيف، 4 أيار/مايو - 5 حزيران/يونيه و 6 تموز/يوليه - 7 آب/أغسطس 2009 التقرير الخامس عن طرد الأجانب مقدم من السيد موريس كامتو، المقرر الخاص المحتويات الصفحة مقدمة الجزء الأول - القواعد العامة ثالثا - المبادئ العامة باء - حق يمارس في احترام لقواعد القانون الدولي 2 - القيود المتعلقة بشرط احترام حقوق الإنسان الأساسية (أ) تمهيد '1` حماية حقوق الكافة '2` مفهوم "الحقوق الأساسية" '3` الحقوق الأساسية و ''النواة غير القابلة للانتقاص`` أو ''غير القابلة للاستثناء`` من حقوق الإنسان أ - التعريف ب - المضمون (ب) الالتزام العام باحترام حقوق الإنسان مشروع المادة 8: الالتزام العام باحترام حقوق الإنسان الواجبة للشخص الجاري طرده (ج) حقوق الشخص الجاري طرده المحمية بصفة خاصة '1` الحق في الحياة مشروع المادة 9: الالتزام بحماية حق الشخص الجاري طرده في الحياة '2` الحق في الكرامة مشروع المادة 10: الالتزام باحترام كرامة الشخص الجاري طرده '3` حظر التعذيب والعقوبة والمعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة أ - التعذيب ب - ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة 1 - الحالة العامة مشروع المادة 11: الالتزام بحماية الشخص الجاري طرده من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهنية 2 - الحالة الخاصة للأطفال مشروع المادة 12: الحالة المحددة لحماية الطفل الجاري طردهم 4 - احترام الحياة الخاصة والحياة الأسرية للشخص الجاري طرده مشروع المادة 13: الالتزام باحترام الحق في الحياة الخاصة وفي الحياة الأسرية 5 - عدم التمييز مشروع المادة 14: الالتزام بعدم التمييز 1 - درس المقرر الخاص، في تقريره الرابع()، مسألة الطرد في حالة ازدواج الجنسية أو تعددها، ثم في حالة فقدان الجنسية أو التجريد منها. ولئن كانت تحليلاته لهذه المسائل قد أثارت نقاشا حادا داخل لجنة القانون الدولي، فإن أغلبية أعضائها شاطروا المقرر الخاص استنتاجه الذي يفيد عدم استصواب صوغ مشاريع قواعد محددة بشأن هذه المسائل، على سبيل التطوير التدريجي للقانون الدولي()، ما دام الموضوع يتعلق بطرد الأجانب لا بنظام جنسية الأشخاص. 2 - وتنبغي الإشارة مع ذلك إلى أن الفريق العامل المنشأ خلال الدورة الستين للجنة، المعقودة عام 2008، للنظر في المسائل التي يطرحها طرد مزدوجي الجنسية ومتعدديها والتجريد من الجنسية بغرض الطرد، قد توصل إلى الاستنتاجات التالية: (أ) ''أن يوضّح في شرح مشاريع المواد أنه لأغراض المشاريع، يسري مبدأ عدم طرد المواطنين أيضاً على الأشخاص الذين حصلوا بالطرق القانونية على جنسية أخرى أو على عدة جنسيات أخرى``؛ (ب) وأن يشار بوضوح في الشرح ''إلى أنه لا يجوز أن تلجأ الدول إلى التجريد من الجنسية للتهرب من التزاماتها بموجب مبدأ عدم طرد المواطنين``. ووافقت اللجنة على هذه الاستنتاجات وطلبت إلى لجنة الصياغة أخذها في الاعتبار في إطار أعمالها(). 3 - وأعرب ممثلو الدول عن مواقف مختلفة بشأن الموضوع عموما، وبشأن المسائل التي تم تناولها في إطار التقرير الرابع بصفة خاصة، وذلك أثناء نظر اللجنة السادسة في تقرير لجنة القانون الدولي عن أعمال دورتها الستين، خلال الدورة الثالثة والستين للجمعية العامة للأمم المتحدة. غير أنه في نهاية المطاف، يتبين من المناقشات أن أغلبية الوفود التي أعربت عن رأيها بشأن هذا الموضوع تشاطر المقرر الخاص رأيه الذي يفيد بأنه من غير المناسب أن تنكب لجنة القانون الدولي على صوغ مشاريع مواد بشأن مسائل ازدواجية الجنسية وتعددها، وفقدان الجنسية والتجريد منها فيما يتصل بالطرد(). 4 - وفيما يتعلق بالملاحظات العامة بشأن الموضوع، ونطاق تطبيقه، والتعاريف التي اقترحها المقرر الخاص وكذا بشأن حق الطرد والقيود الواردة عليه، أعربت القلة من الدول، حتى في هذه المرحلة، عن شكوك بشأن مسألة ما إذا كان الموضوع المتعلق بطرد الأجانب ملائما للتدوين والتطوير التدريجي(). وأعلنت دول أخرى أنه لا حاجة فيما يبدو إلى التدوين في مجالات معينة من قبيل مجال العمال المهاجرين(). وأعلنت دول أخرى أيضا، بشأن نطاق الموضوع، أن المسائل المتعلقة بعدم السماح بالدخول، وتسليم المطلوبين، والأشكال الأخرى لنقل الأشخاص يتعين استبعادها()، كما ينبغي استبعاد الطرد في حالة النزاع المسلح()، والمسائل المتعلقة بوضع اللاجئين، وعدم الإعادة القسرية وتنقل السكان(). وفيما يتعلق بالتعريفات، ارتأت بعض الدول أن مصطلح ''الإقليم`` غامض()، أو أنه لا يلزم إفراد تعريف لمصطلح "التصرف"(). واقترح وفد آخر أن توضح اللجنة بأن مصطلح "لاجئ" يتعين تعريفه وفقا لالتزامات كل دولة في هذا المجال(). وألحت شتى الدول على ضرورة إقامة توازن بين حق الدول السيادي في طرد الأجانب والقيود التي يفرضها القانون الدولي، ولا سيما القواعد المتعلقة بحماية حقوق الإنسان ومعاملة الأجانب()؛ وأوضح البعض الآخر، في هذا المنحى، أن حق الطرد ينطوي من جهة أخرى على التزام يوجب على الدول السماح مجددا بدخول مواطنيها(). وبالإضافة إلى ذلك، لاحظت إحدى الدول وجوب استناد الطرد إلى مسوغات مشروعة من قبيل النظام العام والأمن الوطني حسبما تحددهما التشريعات الوطنية()، ولاحظت دولة أخرى وجوب السماح بطرد الأجنبي غير القانوني لهذا السبب وحده(). 5 - وكما يمكن ملاحظته، فإن تعليقات الدول وملاحظاتها هذه تتعلق بمسائل سبق أن كانت موضع نقاش مستفيض داخل اللجنة. وقد أتاحت هذه المناقشات للمقرر الخاص تقديم التوضيحات والتدقيقات الضرورية، كما أتاحت للجنة استخلاص الاتجاه العام للموضوع، حتى تعيد تكييفه على ضوء التقدم المحرز في معالجة الموضوع. وبناء عليه، لن يعود المقرر الخاص إليها، لا سيما وأن معظم الشواغل المعرب عنها قد أخذت بعين الاعتبار على النحو اللازم في التقرير الثاني. 6 - وفيما يتعلق تحديدا بالملاحظات التي أبديت بشأن مسائل الطرد في حالة ازدواج الجنسية أو تعددها، وفي حالة التجريد من الجنسية المشفوع بالطرد، وهي مسائل تشكل موضوع تقريرنا الرابع، فإنه أعرب عن شواغل شتى بشأن هذا الجانب أو ذاك من تحليل المقرر الخاص. وقد أعربت إحدى الدول عما يساورها من شكوك بشأن مسوغات إدراج مشروع مادة بشأن عدم طرد المواطنين(). غير أن عدة وفود أكدت أن طرد المواطنين محظور بموجب القانون الدولي()، على اعتبار أن مبدأ عدم طرد المواطنين حق من حقوق الإنسان الأساسية التي أقرها القانون الدولي العرفي(). بيد أنه إذا كانت بعض الدول قد ارتأت أن لهذا المبدأ طابعا مطلقا()، فإن دولا أخرى، من جهة ثانية، ارتأت أنه قد ترد عليه استثناءات معينة في ظروف استثنائية()؛ لكن كل استثناء يرد على هذا المبدأ لا بد، في نظرها، وأن يوضع بدقة ويصاغ بعناية(). وأيدت عدة دول موقف اللجنة المتمثل في أن مبدأ عدم طرد المواطنين يسري أيضا على الأشخاص الذين اكتسبوا الجنسية اكتسابا قانونيا()؛ واقترحت إحدى الدول أن يدرج ذلك صراحة في مشروع المادة 4() بينما اقترحت دول أخرى توضيحه في الشرح(). ومن هذا المنظور، لوحظ أن معيار الجنسية ''الفعلية`` أو الجنسية ''الغالبة`` لا يمكن أن يبرر معاملة الدولة لمواطن معاملة الأجنبي لأغراض الطرد(). ومع ذلك، أيدت إحدى الدول رأيا معاكسا يرى بأن مبدأ عدم طرد المواطنين لا يسري عادة في حالة ازدواج الجنسية أو تعددها كما يلزم توضيح مفهوم الجنسية ''الفعلية``(). 7 - وبخصوص العلاقة المحتملة بين فقدان الجنسية والتجريد منها من جهة، والطرد من جهة أخرى، أكدت بعض الدول على حق كل شخص في الجنسية وحقه في ألا يحرم منها تعسفا(). وأعلنت إحدى الدول أن التجريد من الجنسية محظور بموجب القانون الدولي()، في حين ارتأت دول أخرى أن التجريد من الجنسية يجوز في بعض الظروف()، شريطة ألا يؤدي إلى انعدام الجنسية، حسب توضحيها()، وأن يتم وفقا للتشريع الوطني()، وألا يكون تمييزيا() على ألا يتم بطريقة تعسفية أو مجحفة(). وبخصوص هذه المسألة، شاطر عدد من الدول لجنة القانون الدولي استنتاجها القائل بأن الدول لا ينبغي أن تستخدم التجريد من الجنسية أداة للالتفاف على مبدأ عدم طرد المواطنين() واقتُرح إدراج مشروع مادة بهذا المعنى(). 8 - واستحضارا لكل ما سلف، فإن ثمة ما يدعو في الوقت الراهن إلى مواصلة دراسة القواعد التي تقيد حق الطرد والتي شُرع في دراستها في التقرير الثالث(). وكما سبقت الإشارة إليه في التقرير المذكور، فإن حق الطرد يجب أن يمارس في احترام لقواعد القانون الدولي() التي ترسم حدوده. وقد درست في التقرير الثالث القيود المتعلقة بطرد الأشخاص. وهكذا استخلصت تباعا مبادئ عدم جواز طرد المواطن، وعدم جواز طرد اللاجئ، وعدم جواز طرد العديم الجنسية، وعدم جواز الطرد الجماعي. 9 - وسيواصل هذا التقرير هذه الدراسة بالنظر، من جهة، في القيود المتعلقة بشرط احترام حقوق الإنسان الأساسية في حالة الطرد، والنظر، من جهة أخرى، في بعض الممارسات المحظورة بموجب القانون الدولي في مجال الطرد. الجزء الأول القواعد العامة (تابع) باء - حق يمارس في احترام لقواعد القانون الدولي (تابع للوثيقة A/CN.4/581، تعديل عنوان الفرع) 10 - إن الشخص المعرض للطرد، لأي سبب من الأسباب، يظل إنسانا يتعين، بصفته تلك، أن يواصل تمتعه بكافة حقوقه الأساسية. فهذا الشخص يتسم بنفس الخصائص ويطمح إلى نفس الحريات أيا كان عنصره أو عرقه أو جنسه أو معتقداته أو جنسيته؛ وهذا ما سمي بـ''الهوية العالمية لشخص الإنسان``(). ولقد أدى الطابع المحوري لشخص الإنسان في الأخلاقيات الدولية إلى جعل حماية هذه الحقوق الأساسية شاغلا رئيسيا من شواغل القانون الدولي المعاصر. ولم تعد هذه الحماية، كما هو معلوم، تترك لحسن إرادة الدول باسم مبدأ المجال المحجوز القائم على سيادة مطلقة غير مؤكدة للدولة. فحماية الشخص الذي قررت الدولة طرده مطروحة لا سيما لهشاشة مركز ذلك الشخص بحكم وضعه الأجنبي واحتمال طرده. ويضمن له القانون الدولي وتشريع الدولة الطاردة هذه الحماية، أي كان مركزه القانوني و/أو الظروف التي دخل بها إلى إقليم الدولة المعنية: سواء كان أجنبيا في وضع قانوني أو في وضع غير قانوني - ما دام المواطنون غير معنيين في هذا المقام بسبب مبدأ عدم جواز طرد الدولة لمواطنيها. 11 - ومبدأ المساواة في حماية كافة البشر هو حجر الزاوية في كل نظم حماية حقوق الإنسان. وهو مبدأ ناشئ بمقتضى النصوص الأساسية ذات الطابع العالمي وكذا بمقتضى الصكوك القانونية الإقليمية. وهكذا نص الإعلان العالمي لحقوق الإنسان لعام 1948()، في مستهل ديباجته، على أن ''الإقرار بما لجميع أعضاء الأسرة البشرية من كرامة أصيلة فيهم، ومن حقوق متساوية وغير قابلة للتصرف، يشكل أساس الحرية والعدل والسلام في العالم``. وبصورة أكثر تحديدا، تنص المادة 2 من هذا الميثاق المؤسس، بعبارات ينبغي سوقها برمتها، على ما يلي: ''1- لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات المذكورة في هذا الإعلان، دونما تمييز من أي نوع، ولا سيما التمييز بسبب العنصر، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي السياسي أو غير السياسي، أو الأصل الوطني أو الاجتماعي، أو الثروة، أو المولد، أو أي وضع آخر. 2- وفضلا عن ذلك لا يجوز التمييز علي أساس الوضع السياسي أو القانوني أو الدولي للبلد أو الإقليم الذي ينتمي إليه الشخص، سواء أكان مستقلا أم موضوعا تحت الوصاية أم غير متمتع بالحكم الذاتي أم خاضعا لأي قيد آخر على سيادته``. 12 - ومن نفس المنظور، تعترف الأطراف السامية المتعاقدة في اتفاقية حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية المؤرخة 4 تشرين الثاني/نوفمبر 1950، المشار إليها أدناه بـ''الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان``، في المادة 1 الاستهلالية المعنونة ''الالتزام باحترام حقوق الإنسان``، وهو عنوان لا يخلو من دلالة، على أن ''لكل شخص مشمول بولايتها حقوق وحريات محددة بموجب الاتفاقية [المذكورة]``. فهذا النص لا يكتفي بالتذكير بالالتزام العام باحترام حقوق الإنسان، بل إنه بضمانه التمتع بالحقوق والحريات المنصوص عليها في الاتفاقية لكل شخص مشمول بولايتها يجعل من هذا الالتزام التزاما داخليا(). وفي نفس المنحى، تنص الفقرة الأولى من المادة 1 المعنونة ''الالتزام باحترام حقوق الإنسان`` من الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان لعام 1969 - المسماة بـ''ميثاق سان خوسيه، كوستاريكا`، على ما يلي: ''تتعهد الدول الأطراف في هذه الاتفاقية بأن تحترم الحقوق والحريات المعترف بها فيها وأن تكفل لجميع الأشخاص الخاضعين لولايتها حرية ممارسة تلك الحقوق والحريات ممارسة تامة دون أي تمييز بسبب العنصر أو اللون أو نوع الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو أي رأي آخر، أو الأصل الوطني أو الاجتماعي، أو الوضع الاقتصادي أو الميلاد أو أي وضع اجتماعي آخر``. وفي صياغة مختلفة تجلت في المادتين 1 و 2، نص الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب على أن ''يتمتع كل شخص بالحقوق والحريات المعترف بها والمكفولة في هذا الميثاق دون أي تمييز خاصة إذا كان قائما على العنصر أو العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو أي رأي آخر، أو المنشأ الوطني أو الاجتماعي أو الثروة أو المولد أو أي وضع آخر``؛ و ''تعترف الدول الأعضاء في منظمة الوحدة الأفريقية الأطراف في هذا الميثاق [تلقائيا] بالحقوق والواجبات والحريات الواردة فيه وتتعهد باتخاذ الإجراءات التشريعية وغيرها من أجل تطبيقها``. فحماية الحقوق والحريات واسعة وشاملة كما أن التزام الدول محدد وواسع في آن واحد. 13 - ويستفاد من هذه الصكوك القانونية مبدأ عدم التمييز بين المستفيدين من الحقوق والحريات المعلن عنها، وهو مبدأ يعرب عنه بصيغ مختلف تبعا لوروده في صكوك عالمية أو في صكوك إقليمية. ففي الصكوك العالمية، يتعلق الأمر بكافة الأشخاص أيا كانوا وأيا كان منشؤهم. أما في الصكوك الإقليمية، فإن الإشارة إلى الأشخاص ''الخاضعين لولاية `` الدولة، لا سيما في الاتفاقية الأوروبية، تحد فيما يبدو من عدد المستفيدين من الحقوق والحريات المنصوص عليها في الاتفاقية، على اعتبار أن مبدأ العالمية قائم هنا من حيث الأشخاص لا من حيث المكان. ويتمتع كل شخص دون تمييز بسبب المركز القانوني أو بسبب الوضع بالحقوق والحريات المحددة في الصكوك القانونية الإقليمية المعنية. 14 - وهكذا فإن صفة المواطن لا تخول حقوقا تتعدى الحقوق التي تخولها صفة الأجنبي. كما أن مركز الأجنبي لا ينشأ عنه وضع وضيع من حيث الحماية التي تستوجبها حقوق الإنسان. بل إن عدم مشروعية إقامة فرد في إقليم دولة لا ينهض سببا للنيل من حقوقه الأساسية، حتى وإن كان في إطار إجراء الطرد. وقد ذكرت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في حكمها الصادر في قضية موبيلانزيلا ماييكا وكانيكي ميتونغا ضد بلجيكا() (Mubilanzila Mayeke et Kaniki Mitunga c. Belgique) أن الاختصاص السيادي للدول بمراقبة الحدود، والسماح بالدخول إلى الإقليم، وإقامة الأجانب، لا بد وأن يتم في احترام لالتزاماتها الدولية، ومنها الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان (المواد 3 و 5 و 8) واتفاقية حقوق الطفل المؤرخة 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1989 (المواد 3 و 10 و 37)؛ وبعبارة أخرى، لا بد أن يتم في إطار احترام الحقوق الأساسية للأجانب، ولا سيما الحقوق الأساسية للأطفال. واستنادا إلى المحكمة، ''فإن حرص الدول على إحباط محاولات الالتفاف على قيود الهجرة لا يجب أن يحرم الأجانب من الحماية التي تخولها لهم الاتفاقيات، كما لا يجب أن يحرم القاصر الأجنبي، لا سيما غير المصحوب، من الحماية الملازمة لوضعه``(). 15 - وما فتئت حماية حقوق الأجانب تشكل شاغلا لا سيما بالنسبة للجمعية العامة للأمم المتحدة منذ السبعينات. وقد أنشئت لجنة فرعية لدراسة المسألة؛ وأنجزت عملها في عام 1977(). واستنادا إلى نتائج أعمالها اعتمدت الجمعية العامة بتوافق الآراء، في 13 كانون الأول/ديسمبر 1985، إعلان حقوق الإنسان للأفراد الذين ليسوا من مواطني البلد الذي يعيشون فيه(). ويغطي الإعلان كافة الأفراد المعنيين وينص على احترام الحقوق الأساسية للأجانب، وهي: الحق في الحياة؛ والحق في الحياة الخاصة؛ والمساواة أمام المحاكم والهيئات القضائية؛ وحرية الرأي والدين؛ واحترام اللغة والثقافة والتقاليد(). وبالإضافة إلى ذلك، يحظر الإعلان الطرد الفردي أو الجماعي على أسس تمييزية() وينص على الحقوق النقابية وكذلك الحق في ظروف عمل مأمونة وصحية، والحق في الحماية الطبية والضمان الاجتماعي والتعليم(). غير ان الإعلان يظل عاما من حيث نطاق الحقوق المحمية. ولعل من الملائم تعميق التحليل لاستخلاص قواعد حقوق الإنسان المحددة التي يكون احترامها واجبا لا سيما في حالة الطرد، وذلك من خلال استقراء الصكوك الدولية لحقوق الإنسان والممارسات القضائية لهيئات الإشراف العالمية والإقليمية، بل والهيئات القضائية الوطنية. 16 - إن المسألة المطروحة هي مسألة معرفة ما إذا كان يجوز للأجنبي الجاري طرده الاستظهار بالتمتع بحقوق الإنسان أو ما إذا كانت خصوصية وضعه تقتضي ألا تضمن له في هذه الحالة إلا حقوقه الأساسية. 17 - ويرى المقرر الخاص أنه ليس من الواقعية في شيء فيما يبدو النص على أن يستفيد شخص أثناء عملية الطرد من مجموع حقوق الإنسان التي تضمنها الصكوك الدولية والتشريعات الوطنية للدولة الطاردة. فكيف يمكن أن يُكفل له مثلا، أثناء فترة عملية الطرد، الحق في التعليم وحرية التجمع وإنشاء الجمعيات، وحرية إنشاء المشروعات التجارية، والحرية المهنية وحرية العمل، والحق في الزواج والحق في إنشاء أسرة وما إلى ذلك... بل إن ما ينسجم مع الواقع وممارسة الدول هو قصر الحقوق المضمونة أثناء الطرد على الحقوق الأساسية لشخص الإنسان. 18 - ورغم أن مفهوم الحقوق الأساسية يندرج في اللغة القانونية، فإن دلالته يكتنفها غموض فريد يعزى إلى استخدام مفاهيم أخرى يعتقد أنها قريبة أو مماثلة لها. وهكذا يلاحظ في الأدبيات القانونية أن مفاهيم حقوق الإنسان والحريات العامة والحريات الأساسية والحقوق والحريات الأساسية والمبادئ الأساسية تستخدم على سبيل الترادف، دون التأكد من أنها تحيل إلى نفس الواقع القانوني(). 19 - ويفيد مفهوم الحقوق الأساسية مفاهيم عديدة في القانون الداخلي. فأولا، تكون بعض الحقوق أساسية بسبب مكانتها في هرم القواعد. وتعتبر حقوقا أساسية الحقوق والحريات المحمية دستوريا(). بل إن ثمة من يذهب إلى القول إن الحقوق الأساسية هي ''في جوهرها`` حقوق دستورية()، مما يميزها عن فئة أوسع من الحريات العامة. ثم إن الحقوق الأساسية تعبر عنها أو تضمنها قواعد أسمى في نظام قانوني معين أو هي حقوق لا غنى عنها لقيام حقوق أخرى من هذا القبيل أو لإعطائها مضمونا معينا(). 20 - ويحدد المفهومان معا في النظام القانوني عناصر تعريف الحقوق الأساسية، مما يجعلها عرضة لاحتمالات الصياغة القانونية، ولأهواء المشرع. غير أن مسألة عرضية الحقوق الأساسية تشكل صلب جدل هام. فاستنادا إلى بعض الكتاب، تسمو هذه الحقوق في النظام القانوني لأنها تعبر عن قيم تتجاوز هذا النظام(). ويذكر هذا الموقف بفكرة القانون الطبيعي، التي ما فتئت تقبر ثم تبعث من جديد(). وفي مواجهة هذا المفهوم، ثمة من يعتقد أن ''وجود قواعد فوق الدستور في القانون الداخلي استحالة ''شبه أونطولوجية``، ... أي استحالة مطلقة``()، لا سيما وأن هذا الوجود يحرم الشعب من سيادته (التشريعية). ويناصر المجلس الدستوري الفرنسي هذا التحليل()، وإن كان التحليل الدقيق لمصطلحاته() يوحي بأن المجلس، ربما من غير وعي منه، يستخدم مصطلحات الدستور، ويركن إلى ''إقرار`` القواعد السابقة الوجود أكثر مما يكرس قواعد وضعتها السلطات التي خُولت لها سلطة التشريع. ويتبين عندها لماذا أكدت المحكمة الدستورية الألمانية من جهتها أن جوهر الحقوق الأساسية ليس بيد السلطة التأسيسية، حتى وإن كانت هي الأصل(). ويمكن التقريب بين هذا الموقف وقرار للمحكمة الدستورية الإيطالية أكد صراحة أنه: ''يتضمن الدستور الإيطالي بعض المبادئ السامية التي لا يمكن نقضها أو تعديلها في مضمونها الجوهري ولو بقانون معدل للدستور أو بقوانين دستورية أخرى``(). 21 - وهذا النقاش، التقليدي طبعا، بين دعاة الوضعية القانونية ومناصري القانون الطبيعي ليس بتاتا أمرا غير مألوف في القانون الدولي لحقوق الإنسان، غير أنه لم يتسم بالحدة في نطاقه، على اعتبار أن فكرة وجود فئة من حقوق الإنسان غير قابلة للمساس قد فرضت نفسها، كما سنرى، رغم ما قوبلت به من تحفظ. 22 - غير أن النهج القائم على مفهوم الحقوق الأساسية لا يقوم دون صعوبة، ما دامت المسألة المطروحة هي معرفة المقصود بـ''الحقوق الأساسية``. وقد استقر هذا المصطلح في الفقه الذي روجه دون أن نقف فيه على تعريف دقيق للمفهوم(). كما يلاحظ استخدام نعت ''الأساسية`` في عناوين بعض الصكوك الدولية. ويصدق هذا على الاتفاقية الأوروبية السالفة الذكر، '' لحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية``، وبرتوكولاتها الأحد عشر؛ و ''الإعلان المتعلق بحق ومسؤولية الأفراد والجماعات وهيئات المجتمع في تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها عالميا``()؛ و ''المبادئ الأساسية لمعاملة السجناء``(). 23 - ويذكر مفهوم ''الحقوق الأساسية`` للإنسان عموما بنظرية ''الحقوق الأساسية للدول`` التي ظهرت في القرن الثامن عشر في الفكر القانوني لإميريش دي فاتيل(). وفي القرن التاسع عشر، سيُضْفَى على مفهوم الحقوق الأساسية للدول الناشئ مباشرة في الواقع عن نظرية الحقوق والواجبات الكاملة للدول لدى فاتيل طابع منهجي على يد كتاب من قبيل الدبلوماسي الأمريكي اللاتيني كارلوس كالفو()، والأستاذ الجامعي الفرنسي أنطوان بييه() والقاضي الإنكليزي روبرت فيلمور(). وتقوم هذه النظرية على أساس فكرة مفادها أن الدول، بحكم وجودها، تتمتع بحقوق أصيلة ودائمة وأساسية في علاقاتها مع الغير. وهذه الحقوق التي يستند إليها قانون الشعوب ومجموع العلاقات الدولية، وقت السلم ووقت الحرب، يتعين على كافة الدول احترامها وجوبا؛ وبالتالي، فإن انتهاك هذه الحقوق هو الذي يبرر اللجوء إلى القوة. ويتباين مضمون الحقوق الأساسية للدول من كاتب إلى آخر، غير أنه كثيرا ما يتم الوقوف على ما يسمى بـ''حق البقاء``، والحق في احترام السيادة، والحق في التجارة وفي المساواة. واعتبر الفقه الأصلي الحقوق الأساسية للدول حقوقا ناجمة عن القانون الطبيعي. وسيتم التخلي عن هذه النظرية تحت تأثير عميق ودائم للمذهب الوضعي على الفكر القانوني الدولي(). 24 - ويمكن نقل هذه النظرية آليا إلى مجال حقوق الإنسان. غير أن من الواضح أنه في الحالتين معا تسود فكرة مفادها أن ثمة مجموعة من الحقوق الأساسية لوجود الدولة ذاتها بل ولوجود الفرد نفسه. وعلاوة على ذلك، فإن ميثاق الأمم المتحدة ذاته هو الذي يدرج مفهوم ''الحقوق الأساسية`` للإنسان رسميا بإعلانه مسبقا، ''من جديد إيمان ''شعوب الأمم المتحدة``بالحقوق الأساسية للإنسان، وبكرامة الفرد وقدره وبما للرجال والنساء (...) من حقوق متساوية``(). ويمكن الوقوف أيضا على هذه العبارة في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية اللذين تنص الفقرة 2 من المادة 5 فيهما على أنه ''لا يقبل فرض أي قيد أو أي تضييق على أي من حقوق الإنسان الأساسية المعترف بها أو النافذة في أي بلد (...)``(). ويشير ميثاق الأمم المتحدة أيضا إلى أن من بين مقاصد الأمم المتحدة تحقيق ''التعاون الدولي`` في جملة أمور ''لتعزيز احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية للناس جميعا والتشجيع على ذلك إطلاقا دون بلا تمييز بسبب الجنس أو اللغة أو الدين ولا تفريق بين الرجال والنساء``(). وتكررت عبارة ''حقوق الإنسان والحريات الأساسية`` في الفقرة (ج) من المادة 55 من الميثاق(). 25 - والملاحظ أن المصطلحات تختلف إلى حد ما: فتارة تستخدم عبارة ''الحقوق الأساسية``، وتارة عبارة ''حقوق الإنسان والحريات الأساسية`` (human rights and fundamental freedoms)؛ ونعت ''الأساسية`` الذي يتبع منعوت ''الحريات``، يدل على أن الحقوق ليست هي المقصودة في هذا المقام. ويلاحظ أن عبارة ''الحقوق الأساسية`` لم ترد في الفقرة 3 من المادة 1، ولا في الفقرة (ج) من المادة 55 من الميثاق. وفيما عدا هذه الملاحظة، فإن شُرَّاح ديباجة الميثاق لم يعلقوا على ذلك بتاتا، كما لم يستخلصوا منه أي نتيجة(). غير أنه لا يمكن القول إن العبارتين مترادفتان. فهل يدل هذا الانزياح من ''حقوق الإنسان الأساسية`` إلى ''حقوق الإنسان والحريات الأساسية`` على رغبة محرري الميثاق في تضييق نطاق القواعد الأساسية المعنية وقصرها على القواعد المتعلقة بالحريات؟ 26 - ليس ثمة ما يسمح بالخلوص إلى نتيجة من هذا القبيل. والواقع أنه ليس ثمة صك دولي يقترح مضمونا لمفهوم ''الحقوق الأساسية`` أو حتى مفهوم ''الحريات الأساسية`` الوارد، كما رأينا، في عنوان عدة اتفاقيات دولية. وكان الأمل معقودا على أن تورد المفوضية أو المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان توضيحا، على الأقل فيما يتعلق بـ''الحريات الأساسية`` التي تتناولها اتفاقية 1950. ومن المؤكد أن المفوضية والمحكمة قد أحالتا صراحة أو ضمنا إلى الفقرة الخامسة من ديباجة هذه الاتفاقية باعتبارها تعكس خاصية جوهرية فيها، تتوخى إقامة ''توازن سليم بين صون المصلحة العامة للجماعة واحترام حقوق الإنسان الأساسية، مع إعطاء قيمة خاصة لهذه الحقوق في الوقت ذاته()``. ورغم أن الصك الذي اعتمده البرلمان الأوروبي في 7 كانون الأول/ديسمبر2000 في قمة نيس يحمل صراحة عنوان ''ميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي()``، فإن المجلس ومفوضية الاتحاد الأوروبي لا يجديان في معالجة مسألة تعريف مفهوم الحقوق الأساسية: فليس في الديباجة ولا في المنطوق ما يفيد بأدنى دلالة. ولعل بالإمكان الخلوص إلى القول بأن الحقوق الأساسية بمفهوم هذا النص هي كل الحقوق الواردة في مواد الميثاق الأربع والخمسين. فعنوان الصك يسمح بهذا الاستنتاج. لكن، هل هذه هي نية محرريه؟ 27 - وتبنى الحكم الذي أصدرته المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في قضية غولدر (l'affaire Golder) تعليلا من شأنه أن يساعد على تحديد جوهر مفهوم الحقوق الأساسية. ففي هذه القضية، لم تستبعد المحكمة ملاحظة الحكومة البريطانية التي مفادها أن واضعي الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان قد اعتمدوا ''نهجا انتقائيا: إذ لن تسعى الاتفاقية إلى حماية حقوق الإنسان عموما، بل ستقتصر على بعض الحقوق المنصوص عليها في ''الإعلان العالمي````(). ويمكن أن تستخلص منها البرهنة التالية: لما كان كل صك دولي لحقوق الإنسان ينكب على جانب معين من حقوق الإنسان (حقوق الطفل، حقوق المرأة، حقوق العمال المهاجرين، الرق وما إلى ذلك) أو يقتصر على حقوق وحريات معنية، فإنه يسهل القول إن حقوق الإنسان لا يمكن أن تمارس كلها في الوقت ذاته طيلة الوقت. فطائفة حقوق الإنسان يمكن أن تتباين تبعا لوضع الأشخاص، والحالة التي يوجدون فيها؛ غير أن هذا التباين يتمحور مع ذلك حول ''نواة أساسية`` من الحقوق تعتبر نواة غير قابلة للانتقاص. ونادرا ما يتناول الحقوقيون هذه المسألة مباشرة. 28 - ينعدم التعريف القانوني لمفهوم حقوق الإنسان الأساسية. ويبدو أنه يلتبس في بعض أوجه الاستخدام الفقهي بمفهوم حقوق الإنسان بمعناها العام()، ويحيل بالتالي إلى مجموع الحقوق والحريات التي تعترف بها للأفراد الدساتير الوطنية والاتفاقيات الدولية، وتحميها الهيئات المختصة الوطنية والدولية. وفي إطار هذا التقرير وكذا في التقارير اللاحقة، ستستخدم عبارة ''الحقوق الأساسية`` على أنها مرادفة ''للنواة الأساسية`` لحقوق الإنسان. 29 - واستنادا إلى الفقه الأكاديمي، ثمة هرمية معينة لحقوق الإنسان تسمح بضمان أفضل لنواة منها تبدو أساسية في نظر المجتمع الدولي. وقد استخدم مفهوم ''النواة الأساسية`` هذا سواء في القانون الدولي لحقوق الإنسان أو في القانون الإنساني الدولي للدلالة على ''مجموع الحقوق التي لا يرد عليها أي استثناء. وتتباين القائمة تبعا للاتفاقيات، غير أن هذه الاتفاقيات تتفق على عدد صغير يمثل حدا أدنى يرمي إلى حماية سلامة الشخص وأمنه. وتسمى أيضا حقوقا غير قابلة للانتقاص، ويشار إليها عندئذ بالنواة غير القابلة للانتقاص (...)``(). وكتب كاتب آخر بنفس المعنى ما يلي: ''ثمة قواعد أضفيت عليها قوة خاصة وأفرد لها اعتراف عرفي. وتشكل ''النواة الأساسية`` لحقوق الإنسان. وتشمل هذه النواة (...) الحقوق المسماة حقوقا غير قابلة للانتقاص، ولا يسمح بأن يرد عليها أي استثناء، حتى في حالة الحرب``(). وخلص كاتب آخر إلى ما يلي: ''وأيا كان الأمر، فإن ثمة نواة أساسية داخل حقوق الإنسان تضمن احترام كرامة الإنسان وسلامته البدنية، وهي واجبة الإنفاذ على كل سلطة للإنفاذ في كل مكان. ويتعلق الأمر في الواقع بضمان القيم التي تقوم عليها حضارة الشأن العالمي، وهو ما يسميه النظام الأساسي للمحكمة الجنائية (روما، 17 تموز/يوليه 1998) ''تراثا مشتركا [...] هذا النسيج الرقيق [الذي] يمكن أن يتمزق في أي وقت"(). 30 - غير أن مفهوم النواة الأساسية للحقوق غير القابلة للاستثناء ليست بمنآى عن كل نقد. ويكمن الاعتراض التقليدي عليه في أنه يقيم تسلسلا هرميا بين حقوق الإنسان، مما يتنافى مع مبدأ عدم قابلية تلك الحقوق للتجزئة. غير أن ثمة من يرى أن له ''طابعا ذاتيا تطوريا، بل وعرضيا، يجافي العالمية بالتحديد``()، وأنه يكرس أمرا واقعا بين الدول وبالتالي ''لا يزيد على أنه يعبر عن حكم مسبق وضعي``(). 31 - ويبدو الانتقاد أيديولوجيا أكثر مما يبدو انتقادا قانونيا وتقنيا. ويرتكز على مبدأي عالمية حقوق الإنسان وعدم قابليتها للتجزئة اللذين ينقلان فكرة غير مؤكدة مفادها أن كل الحقوق متساوية في أهميتها وتتمتع بالمساواة من حيث مركزها القانوني. وكما لوحظ عن حق، فإن فكرة النواة الأساسية تشكل ''ردا على تفشي النزعة الفردانية للحقوق مما قد يعرض للخطر فكرة حقوق الإنسان``(). 32 - وخلافا لما قد توحي به هذه الفكرة لأول وهلة، فإنها تتيح الفرصة للتصدي لنزعة النسبية الثقافية المبررة للاستثناءات بل ولانتهاكات القواعد العالمية والمناوئة للعالمية في مجال حقوق الإنسان. والواقع أن العالمي يبدو في هذا التقرير في شكل نواة أساسية(). والمشكل المحوري في هذا المقام هو تقرير معيار عملي للتحديد، يتيح تعريف مضمون النواة الأساسية. ولقد أورد الأستاذ فريديريك سودر توضيحات مفيدة بهذا الشأن. ففي رأيه ''من قال النواة الأساسية إنما يعني بالضرورة ''غلافا مرنا`` يفضي إلى وضع خط فاصل بين الحقوق الأساسية وغيرها من الحقوق التي ليست على قدر مماثل من الطابع الأساسي، خط يفصل بين الحقوق ذات الأولوية والحقوق الأخرى التي قد تكون حقوقا ثانوية، بين حقوق المرتبة الأولى وحقوق المرتبة الثانية. وباختصار، فإن طرح فرضية ''النواة الأساسية`` يطرح قطعا مسألة هرمية حقوق الإنسان في القانون``(). 33 - ولقد اعتبر هذا النهج نهجا مخيفا، بل اعتبره جمهور الفقهاء نهجا تجديفيا لأن من شأنه أن ينافي المبادئ المؤسسة لعدم قابلية حقوق الإنسان للتجزئة ولترابطها(). 34 - والفكرة التي تفيد بوجود نواة أساسية لحقوق الإنسان ليست فكرة تعدم الأساس من الزاوية القانونية الصرفة. فبعيدا عن الخطاب الفلسفي أو عن النهج الإيديولوجي والأخلاقي في جوهره للمسألة، بات من المتعين الإقرار فعلا بأن ''قانون حقوق الإنسان لا يحمي كافة الحقوق بنفس الطريقة``. وإذا لم يتم الخلط بين القانون الموجود والقانون المنشود على غرار ما عليه الأمر غالبا في بعض الخطابات النضالية بشأن حقوق الإنسان، فإنه بوسع المرء أن يلاحظ في آن واحد أن قانون حقوق الإنسان ''لا يضفي على كافة الحقوق المعلن عنها نظاما قانونيا واحدا، وأن بالإمكان التواضع على مبدأ التطبيق التراكمي والتكميلي للحقوق المعلن عنها``(). 35 - وإذا سلم بالجدوى القانونية والعملية للنواة الأساسية، فما هي معايير التحديد اللازم اعتمادها؟ 36 - إن مفهوم القواعد الآمرة لا يمكن أن يكون معيارا مرضيا(). فمن جهة، رغم تكريسه في المعاهدات والفقه، فإنه يظل مفهوما خلافيا بسبب عدم تحديد جوهره. ومن جهة أخرى، ينطوي، في مجال حقوق الإنسان، على مفاهيم متعارضة: فثمة تصور واسع يعتبر أن حقوق الإنسان تشكل عموما جزءا من القواعد الآمرة، على غرار ما تقترحه مشاريع مواد لجنة القانون الدولي بشأن مسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا ومدونة الجرائم المخلة بسلم الإنسانية وأمنها؛ وثمة تصور ضيق يرى أن بعض حقوق الإنسان هي وحدها التي تشكل جزءا من القواعد الآمرة. ويلاحظ السيد سودر أنه يتبين من دراسة الاتفاقيات الدولية الحامية لحقوق الإنسان، باستثناء الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب، أن ثمة ''ازدواجية في النظام القانوني لحقوق الإنسان``: فبعض الحقوق التي سماها الكاتب بـ''الحقوق المشروطة``() ''يمكن أن ترد عليها قيود و/أو استثناءات وهي بالتالي عرضة لتطبيق ناقص و/أو عدم تطبيق مؤقت؛ بخلاف حقوق أخرى - الحقوق غير القابلة للانتقاص - التي لا ترد عليها قيود، وبالتالي هي حقوق مطلقة تسري على كل شخص في كل زمان وكل مكان``(). 37 - والمعيار العملي لتحديد النواة الأساسية لحقوق الإنسان هو بالتالي معيار عدم قابلية الحقوق المعنية للانتقاص. ولا سبيل إلى إنكار أن مفهوم ''النواة الأساسية`` أو ''عدم القابلية للانتقاص`` تضفي نوعا من الهرمية على حقوق الإنسان. غير أنها قطعا هرمية بحكم الواقع ناجمة عن تحليل الصكوك القانونية الدولية وليست ناشئة بمقتضى قاعدة صريحة: بل يلاحظ فعلا أن ثمة نواة أساسية للحقوق غير القابلة للانتقاص تحظى بحماية مطلقة وتنشأ عن معاهدات رئيسية لحماية حقوق الإنسان من قبيل الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان (المادة 15) والاتفاقية الأمريكية (المادة 27، الفقرة 2)، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (المادة 4، الفقرة 2) - ولا ينِد عن ذلك سوى الميثاق الأفريقي. 38 - ولا يكمن خلف مفهوم ''النواة الأساسية`` لحقوق الإنسان سوى الحقوق المسماة حقوقا عالمية: ''وتستوجب مسألة ''النواة الأساسية`` وجود عمق مشترك لحقوق الإنسان لا رجعة فيه يتوافق عليه الجميع، مع الإقرار ضمنا بتنوع المفاهيم في مجال حقوق الإنسان (...)``(). ومن زاوية إعمال حقوق الإنسان، تستخلص فكرة النواة الأساسية النتيجة العملية من واقع أن قائمة حقوق الإنسان المتطورة باستمرار يتجاهلها الكثير من الدول أو تعتبر مجرد التماس مبدئي، مما يحسن معه ''ضمان الحد الأدنى الأساسي، باعتباره معيارا تنتفي دونه حقوق الإنسان``(). 39 - يتعلق الأمر هنا، بإفراد الحقوق التي تشكل النواة الأساسية، في مجموعة حقوق الإنسان. ويتباين تحديد محتوى هذه النواة الأساسية من كاتب إلى آخر. 40 - وبصفة عامة، يرتأى أن هذه الحقوق التي تشكل ''النواة الأساسية`` لحقوق الإنسان تتمثل في الحق في الحياة، ومنع التعذيب، والعقوبة أو المعاملة اللاإنسانية، ومنع الرق والسخرة. ويضيف لها البعض مبادئ المساواة وعدم رجعية القوانين. غير أن هذا المضمون عرضة للتغير من حيث الزمان بل وحتى من حيث المكان. ويلاحظ في هذا الصدد أن البرتوكول رقم 7 الملحق بالاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان المعتمد في 22 تشرين الثاني/نوفمبر1984، يضيف إلى قائمة الحقوق غير القابلة للانتقاص والواردة في الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان لعام 1950 حقا جديدا هو: مبدأ عدم جواز المعاقبة على ذات الجرم مرتين (المادة 4). ومن نفس المنظور، لوحظ أن قائمة الحقوق التي تشكل ''النواة الأساسية`` تتباين من قارة إلى أخرى. ففي حين لا يتضمن الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب الحقوق غير القابلة للاستثناء، يبلغ عدد هذه الحقوق خمسة في أوروبا، وإحدى عشر في أمريكا، وسبعة على المستوى العالمي(). 41 - ويقترح الأستاذ كوهن - جوناتان قائمة أوسع نطاقا. ويرى أن مقارنة الفقرة 2 من المادة 4 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والفقرة 2 من المادة 15 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان تتيح ملاحظة أن ما يشكل الحقوق المسماة حقوقا غير قابلة للانتقاص، هي الحق في الحياة ومنع التعذيب والمعاملة أو العقوبة اللاإنسانية أو المهينة وتحريم الرق - مما يطابق تقريبا محتوى المادة 3 المشتركة بين اتفاقيات جنيف الأربع(). غير أنه يضيف قوله استنادا إلى الاجتهاد القضائي الدولي، بضرورة أن يشفع بها منع الإنكار المكشوف للعدالة والاحتجاز التعسفي. وبالإضافة إلى ذلك، يرى الكاتب أن يُدرج في هذه القائمة أيضا تحريم التمييز العنصري والتمييز ضد المرأة، المنصوص عليها تحديدا في المادة 55 (ج) من ميثاق الأمم المتحدة، دون إغفال حرية الفكر والضمير والعقيدة التي تعتبر هي أيضا حقا غير قابلا للانتقاص بموجب المادة 4 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية(). 42 - وفي ظل هذه الظروف، تطرح مسألة عالمية ''النواة الأساسية``. ويتبين من التحليل أن ثمة عددا من الحقوق التي تشكل عمقا مشتركا لا رجعة فيه لكافة القوائم التي أتت على ذكر حقوق ''النواة الأساسية``. و'' صلب النواة الأساسية`` هذا، على حد تعبير ف. سودر، يتضمن أربعة حقوق هي: الحق في الحياة، والحق في عدم التعرض للتعذيب والمعاملة اللاإنسانية أو المهينة، والحق في عدم التعرض للرق والسخرة، والحق في عدم رجعية القانون الجنائي(). 43 - ويمكن أن يضاف إليها، في عداد الحقوق الأساسية المرتبطة بالوضع الخاص للشخص المعرض للطرد: مبدأ عدم التمييز؛ والحق في احترام السلامة البدنية للشخص المعرض للطرد، والحق في احترام الحياة العائلية، وكذا حق الشخص في عدم طرده إلى بلد تتعرض فيه حياته للخطر. 44 - ومن شأن الحماية التي يوفرها احترام هذه الحقوق أن يتيح إعمال الحق الأصلي في مجال حقوق الإنسان ألا وهو الحق في الكرامة. 45 - من المتفق عليه في الوقت الراهن وجود التزام دولي عام باحترام حقوق الإنسان(). ويتعلق الأمر بالتزام ذي حجية مطلقة تجاه الكافة، على حد تعبير قرار محكمة العدل الدولية في رأيها العارض في قضية برشلونة تراكشن. فقد أعلنت المحكمة بالفعل أن: ''من المتعين إقامة تمييز جوهري بين التزامات الدول تجاه المجتمع الدولي برمته والتزاماتها الناشئة تجاه دولة أخرى في إطار الحماية الدبلوماسية. فالالتزامات الأولى تهم بطبيعتها كافة الدول. ونظرا لأهمية الحقوق المعنية، فإن كافة الدول يمكن اعتبارها دولا لها مصلحة قانونية في حماية هذه الحقوق؛ إذ أن الالتزامات التي يتعلق بها الأمر هي التزامات ذات حجية مطلقة تجاه الكافة. وتنشأ هذه الالتزامات مثلا، في القانون الدولي المعاصر، عن تحريم أعمال العدوان والإبادة الجماعية كما تنشأ عن مبادئ وقواعد تتعلق بالحقوق الأساسية للإنسان، بما فيها حقه في الحماية من ممارسة الرق والتمييز العنصري. وقد أدرجت في القواعد العامة للقانون الدولي بعض حقوق الحماية المتعلقة بها (التحفظات على اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها، فتوى محكمة العدل الدولية، C.I.J. Recueil 1951,، الصفحة 23)؛ أما الحقوق الأخرى فخولت بمقتضى صكوك دولية ذات طابع عالمي أو شبه عالمي``(). 46 - وبنفس المعنى، لاحظت المحكمة، في قرارها المؤرخ 27 حزيران/يونيه 1986 في قضية الأنشطة العسكرية وشبه العسكرية في نيكاراغوا وضدها، أن ''عدم وجود التزام (في مجال حقوق الإنسان) لا يعني أنه يجوز للدولة أن تنتهك حقوق الإنسان دون أن يطالها عقاب``(). 47 - وقد اقتبس معهد القانون الدولي في قراره المؤرخ 13 أيلول/سبتمبر1989()، الصيغة التي استخدمتها المحكمة في قضية برشلونة تراكشن، فأعلن بخصوص هذا الالتزام الدولي العام باحترام حقوق الإنسان أنه التزام ''يقع على عاتق كل دولة تجاه المجتمع الدولي برمته وأن لكل دولة مصلحة قانونية في حماية حقوق الإنسان``. 48 - وكرست مشاريع المواد المتعلقة بمسؤولية الدولة عن الأفعال غير المشروعة دوليا، بصيغتها المعتمدة من قبل اللجنة في القراءة الأولى في عام 1996، فكرة الالتزامات ذات الحجية المطلقة تجاه الكافة تكريسا واضحا فيما يتعلق بالقواعد المتصلة بمجال ''حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية`` وكذا ما ينجم عن هذه الفكرة من إمكانية إقامة دعوى عامة. والواقع أن مشروع المادة 40() ينعت بـ''الدولة المضرورة``' ''(...) (هـ) كل دولة أخرى طرف في معاهدة متعددة الأطراف أو ملزمة بقاعدة القانون الدولي العرفي ذات الصلة إذا كان الحق المنتهك بفعل دولة ما ناشئا عن معاهدة متعددة الأطراف أو عن قاعدة من قواعد القانون الدولي العرفي، وثبت: (...) '3` أن الحق أنشئ أو تقرر لحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية``. وفي الصيغة النهائية لمشاريع المواد التي اعتمدتها اللجنة في القراءة الثانية عام 2001، والتي ''أحاطت علما`` بها الجمعية العامة في قرارها 56/83 المؤرخ 12 كانون الأول/ديسمبر 2001، ظل الحل في جوهره على ما هو عليه، رغم أن عبارة ''الدولة المضرورة`` لم تستخدم في هذه الحالة العينية، ورغم أن نص مشاريع المواد لا يتضمن، في السياق الحالي، إشارة صريحة لحقوق الإنسان والحريات الأساسية. بل إنه بمقتضى المادة 48، الفقرة 1، من صيغته لعام 2001، ''يحق لأي دولة خلاف الدولة المضرورة أن: تحتج بمسؤولية دولة أخرى وفقاً للفقرة 2: (أ) إذا كان الالتزام الذي خُرق واجباً تجاه مجموعة من الدول تضم تلك الدولة، وكان الغرض منه هو حماية مصلحة جماعية للمجموعة؛ أو (ب) إذا كان الالتزام الذي خُرق واجباً تجاه المجتمع الدولي ككل.`` ويجدر بالإشارة في هذا الصدد أنه فيما يتعلق بالفقرة الفرعية (أ)، ذكر شرح هذه المادة، على سبيل المثال، حالة ''نظام إقليمي لحماية حقوق الإنسان``()؛ في حين أنه فيما يتعلق بالفقرة (ب)، أشار الشرح بصفة خاصة إلى فقرة من قرار محكمة العدل الدولية في قضية برشلونة تراكشن، تورد في عداد أمثلة الالتزامات ذات الحجية المطلقة تجاه الكافة ''المبادئ والقواعد المتعلقة بحقوق الإنسان الأساسية، بما في ذلك الحماية من العبودية والتمييز العنصري``(). 49 - ويمكن أن يستنتج من الأحكام الواردة أعلاه أن انتهاك دولة لالتزاماتها المتعلقة بحماية حقوق الإنسان من شأنه أن تنشأ عنه مسؤولية هذه الدولة تجاه كافة الدول الأخرى الأطراف في المعاهدة المعنية، عندما يكون الالتزام تعاهديا، أو تجاه كافة الدول عندما يكون الالتزام المنتهك يندرج في إطار القواعد العامة للقانون الدولي ويكون احترامه واجبا تجاه المجتمع الدولي ككل. 50 - وهذا الالتزام الدولي العام باحترام حقوق الإنسان يفرض نفسه بقوة أكبر عندما يتعلق الأمر بأشخاص ينشأ عن مركزهم القانوني وضع هش، على غرار ما عليه أمر الأجانب المعرضين للطرد. ولهذا السبب، فإنه استنادا إلى عناصر الاجتهاد القضائي الدولي المذكورة أعلاه، واتفاق جمهور الفقهاء في هذا المجال المعزز إلى حد كبير بأعمال محافل التدوين ذات الحجية، يمكن اقتراح مشروع المادة التالية: مشروع المادة 8 الالتزام العام باحترام حقوق الإنسان الواجبة للشخص الجاري طرده يحق كل شخص مطرود أو شخص يجري طرده احترام حقوقه الأساسية وكذا كافة الحقوق الأخرى التي يقتضي وضعه الخاص إعمالها. 51 - يتمتع الأجنبي الموجود في إقليم دولة بحماية حقوق الإنسان الواجبة له، بصفته كائنا بشريا. وبحكم وضعه بصفته أجنبيا يجري طرده، يتمتع بالإضافة إلى هذه الحماية العامة، بحماية خاصة لبعض حقوقه. وكما اقترحه معهد القانون الدولي منذ نهاية القرن التاسع عشر في المادة 17 من قراره المعتمد في جنيف في 9 أيلول/سبتمبر 1892 المتعلق بـ ''القواعد الدولية للسماح بدخول الأجانب وطردهم`` فإن: "الترحيل ليس عقابا ومن ثم يجب أن يُنفذ بعناية قصوى وأن يراعي الحالة الخاصة للفرد``(). 52 - والحماية الخاصة للحقوق المعنية الواجبة للشخص المعرض للطرد تخولها له حقوق ''النواة الأساسية``، تلك الحقوق غير القابلة للانتقاص التي تحق للمطرود والناشئة بموجب الصكوك القانونية الدولية والمعززة بالاجتهاد القضائي الدولي. وهي: - الحق في الحياة؛ - الحق في الكرامة؛ - الحق في السلامة البدنية؛ - عدم التمييز؛ - الحق في عدم التعرض للتعذيب وللعقوبة أو المعاملة اللاإنسانية أو المهينة؛ - والحق في الحياة العائلية. 53 - إن الحق في الحياة، الذي هو ''حق ملازم لكل إنسان``، استنادا إلى الفقرة 1 من المادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، حق أعلنت عنه في صيغ مختلفة، الصكوك الدولية الرئيسية لحقوق الإنسان سواء منها الصكوك ذات الطابع العالمي() أو الصكوك ذات الطابع الإقليمي(). 54 - وما جوهر هذا الحق؟ إن الإعلان العالمي لعام 1948 لا يعطي عنه أي فكرة، إذ اكتفى بأن أكد باقتضاب في مادته الثالثة ما يلي: ''لكل فرد حق في الحياة والحرية وفي الأمان على شخصه``. واكتفى الإعلان الأمريكي لعام 1948 باستنساخ هذه الصيغة بكاملها في مادته الأولى. 55 - وبموجب الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان أعلن عن الحق في الحياة بنظام مفصل يبين جوهر هذا الحق. فقد نصت المادة 2 من الاتفاقية على ما يلي: ''1 - حق كل إنسان في الحياة يحميه القانون. ولا يجوز إعدام أي إنسان عمدا إلا تنفيذا لحكم قضائي بإدانته في جريمة يقضي فيها القانون بتوقيع هذه العقوبة. 2 - لا يعتبر القتل مخالفا لحكم هذه المادة إذا وقع نتيجة استخدام القوة التي لا تتجاوز ما تقتضيه الضرورة إطلاقا: (أ) للدفاع عن أي شخص ضد عنف غير مشروع. (ب) لإلقاء القبض على شخص تنفيذا لقرار مشروع، أو لمنع شخص مقبوض عليه وفقا لأحكام القانون من الهرب؛ (ج) لاتخاذ الإجراءات المشروعة التي تهدف إلى قمع الشغب أو العصيان.`` 56 - وكما يمكن ملاحظته، فإن مفهوم الحق هذا لا يستبعد عقوبة الإعدام كجزاء ممكن على بعض الجرائم تحكم به محكمة بمقتضى القانون. وقد سار على هذا النهج العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية من خلال صيغة الجملة الثالثة من الفقرة 1 من المادة 6، والتي بمقتضاها: ''لا يجوز حرمان أحد من حياته تعسفا``. مما يعني، استنادا إلى صيغة غير سلبية، أنه يجوز حرمان الشخص من حياته، شريطة ألا يكون ذلك الحرمان تعسفيا. واستنسخت صيغة العهد الدولي المذكورة حرفيا في المادة 4 من الاتفاقية الأمريكية لعام 1969 والميثاق الأفريقي لعام 1981. 57 - وكان البرتوكول الاختياري الثاني لعام 1989 المتعلق بالعهد الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والرامي إلى إلغاء عقوبة الإعدام، هو الصك الذي عدل جذريا مضمون القاعدة المعلنة للحق في الحياة حين نص في مادته الأولى على ما يلي: "1 - لا يعدم أي شخص خاضع للولاية القضائية لدولة طرف في هذا البروتوكول. 2 - تتخذ كل دولة طرف جميع التدابير اللازمة لإلغاء عقوبة الإعدام داخل نطاق ولايتها``. وبنفس المعنى، نصت المادة 1 من البروتوكول رقم 6 المؤرخ 28 نيسان/أبريل 1983 الملحق بالاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان على ما يلي: ''تلغى عقوبة الإعدام. ولا يجوز الحكم بهذه العقوبة على أي شخص أو تنفيذها فيه``. ويتبين جيدا من بنية المادة 2 من ميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي أن تحريم عقوبة الإعدام تفهم على أنها نتيجة منطقية للحق في الحياة. وهكذا، فإن الميثاق بعد أن ذكر في الفقرة الأولى من هذه المادة بأن ''كل شخص له الحق في الحياة``، نص في الفقرة 2 من تلك المادة على أنه ''لا يحكم على أي شخص بعقوبة الإعدام أو يتم إعدامه``. وبالتالي فإن الحق في الحياة يتضمن، استنادا إلى الميثاق، تحريم عقوبة الإعدام. 58 - غير أن هذا التحريم يصطدم بالتشريعات المخالفة في العديد من البلدان خارج أوروبا، ولا يشكل بتاتا قاعدة عرفية عالمية رغم وقف استخدام عقوبة الإعدام الذي اعتمدته الجمعية العامة للأمم المتحدة في قرارها 62/149 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2007(). والواقع أن اللجنة المعنية بحقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة كانت قد اعتمدت في دوراتها، خلال العشر سنوات السابقة للقرار المذكور، قرارات تطلب إلى ''جميع الدول التي لا تزال تُبقي على عقوبة الإعدام أن تلغي عقوبة الإعدام تماماً وأن تُعلن وقفَ تنفيذها ريثما يتم إلغاؤها``(). غير أن الأمر يتعلق في هذه الحالة، على غرار ما عليه الأمر في قرار الجمعية العامة نفسه، بتوصيات ليست لها قوة إلزامية ولا تترجم اعتقادا مشتركا بالإلزام في هذا المجال، ما دام القرار 62/149 لم يعتمد بالإجماع. 59 - وعلى صعيد الاجتهاد القضائي، درست على المستوى العالمي وكذا على المستوى الإقليمي مسألة طرد شخص أو تسليمه أو إعادته قسرا إلى دولة يواجه فيها خطر المس بحقه في الحياة. 60 - فعلى المستوى العالمي، تناولت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان والتابعة للأمم المتحدة المسألة في قضية مشهورة، هي قضية نغ ضد كندا (1993)() التي وإن كانت تتعلق بمشكل تسليم لا بمشكل طرد، فإنها يمكن أن تسلط الضوء مع ذلك على النقطة قيد المناقشة. فقد كان السيد نغ محتجزا ارتكب عمليات اغتيال متتابعة. ولما كان لا يتورع عن ارتكاب الجرائم، فإنه اعتبر مجرما خطيرا للغاية. وكانت الولايات المتحدة قد طلبت إلى كندا تسليم المعني بالأمر بسبب جرائم قتل ارتكبها فوق التراب الأمريكي. وكان المشكل بالتالي مشكل تسليم إلى دولة يتعرض فيها مقدم الطلب لعقوبة الإعدام. وسلمت كندا نغ إلى الولايات المتحدة، على اعتبار أن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية يجيز عقوبة الإعدام (أو لا يحرمها في جميع الأحوال). ورغم أن كندا لم تنتهك المادة 6 من العهد، فإنها أدينت مع ذلك لانتهاكها التزاماتها بمقتضى المادة 7، لأن الإعدام، في تلك الحالة العينية، كان سيتم خنقا بالغاز مما سيتسبب في معاناة وطول احتضار ولن تترتب عليه وفاة سريعة قدر الإمكان. فخطر التعرض للمعاملة القاسية هو الذي كان محل إدانة في هذه القضية. 61 - غير أن اللجنة المعنية بحقوق الإنسان ما لبثت أن نقضت اجتهادها في هذا الموضوع، عام 2003، في قضية ر. جدج ضد كندا. وكانت تتعلق برجل حكم عليه بالإعدام في الولايات المتحدة للقتل العمد، ثم فر إلى كندا. فعارض تسليمه إلى الولايات المتحدة محتجا باحتمال تعرضه لعقوبة الإعدام. فنقضت اللجنة اجتهادها السابق وقامت بتفسير جديد للفقرة 1 من المادة 6، من العهد، أفضى بها، بعد برهنة مستفيضة، إلى استنتاج ما يلي: ''لهذه الأسباب، تعتبر اللجنة أن كندا بوصفها دولة طرفاً ألغت عقوبة الإعدام، وبصرف النظر عن عدم تصديقها حتى الآن على البروتوكول الاختياري الثاني الرامي إلى إلغاء عقوبة الإعدام، قد انتهكت حق صاحب البلاغ في الحياة المنصوص عليه في الفقرة 1 من المادة 6، وذلك بترحيله إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث يواجه عقوبة الإعدام، دون التأكد من عدم تنفيذها عليه. وتقر اللجنة أن كندا لم تفرض بنفسها عقوبة الإعدام على صاحب البلاغ، لكنها بقيامها بترحيله إلى بلد يواجه فيه عقوبة الإعدام تعتبر بمثابة الحلقة الجوهرية في التسلسل السببي التي تجعل إعدامه أمرا ممكناً.``() 62 - وينجم عن هذا القرار أن: '1` الدولة التي تلغي عقوبة الإعدام لا يجوز لها أن تسلم أو تطرد، أو تقوم بصفة عامة، بتقديم شخص مدان بعقوبة الإعدام في دولة تطبق فيها عقوبة الإعدام، دون أن تحصل مسبقا على ضمان بأن تلك العقوبة لن تطبق عليه أو لن تنفذ فيه؛ '2` والدول التي لم تلغ عقوبة الإعدام وتظل تمارسها بمقتضى أحكام الفقرة 2 من المادة 6، من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية لا يقع على عاتقها هذا الالتزام الذي لا يسري إلا على الدول التي ألغت عقوبة الإعدام. 63 - وفيما يتعلق باجتهاد الهيئات القضائية الإقليمية لحقوق الإنسان، فإن المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان واجهت هذه المسألة لأول مرة في قضية شهيرة هي قضية سورينغ ضد المملكة المتحدة() (Soering c. Royaume-Uni): فلقد كان مقدم الطلب الذي ارتكب جريمة القتل العمد، يعترض على تسليمه إلى الولايات المتحدة حيث يحتمل أن يواجه عقوبة الإعدام. وحاجج بأن تسليمه من شأنه أن ينتهك المادة 3 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان، ولا سيما فيما يتصل بالظروف التي سيواجهها بسبب طول فترة الانتظار في جناح المحكومين بالإعدام، قبل إعدامه. ولم يكن المشكل احتمال تنفيذ الإعدام الذي سيواجهه في حالة التسليم - إذ أن الاتفاقية لا تحرم عقوبة الإعدام في حد ذاتها -،بل المشكل هو الظروف المحيطة بتنفيذ عقوبة الإعدام في الولايات المتحدة. وأدى هذا الانزياح بالمحكمة إلى أن تبت في مسألة ما إذا كان سينجم عن تسليم مقدم الطلب احتمال حقيقي يواجه فيه التعذيب أو المعاملة اللاإنسانية أو المهينة، مما يشكل بالتالي انتهاكا للمادة 3. وبناء عليه، فإن ما يشكل أساس قرار المحكمة ليس هو عقوبة الإعدام بقدر ما هي الظروف التي سيتم فيها تنفيذ هذه العقوبة. 64 - وعرضت على اللجنة الأمريكية لحقوق الإنسان، خلال الفترة الأخيرة، عرائض متعددة اتهُمت فيها الدول الأعضاء في منظمة الدول الأمريكية، إما بانتهاك أحكام الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان (ميثاق سان خوسيه)، أو انتهاك أحكام إعلان حقوق الإنسان وواجباته لعام 1948. وهكذا، ففي قضية هيغو أرميناريس ضد الولايات المتحدة() (Hugo Armendáriz c. Etats-Unis)، حاجج مقدم الطلب بأن ترحيله من الولايات المتحدة إلى المكسيك تم انتهاكا لأحكام شتى من هذا الإعلان، بما فيها المادة 1 التي تكرس الحق في الحياة. وفي قضية مارينو لوبيز وآخرين (عملية جنيسيس) ضد كولومبيا (Marino Lopez et al. (Operation Genesis) c. Colombie)()، استظهر مقدمو الطلب أيضا، في جملة أمور، بانتهاك الفقرة 1 من المادة 4 من الاتفاقية الأمريكية التي تكرس الحق نفسه. وأعلنت اللجنة مقبولية هذه الطلبات دون أن تنظر مع ذلك في موضوعها. 65 - ومن جهة أخرى، نظرت محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان في الالتزام بحماية حياة الأشخاص المعنيين بالطرد وسلامتهم البدنية في قضية المواطنيين الهايتيين والدومينيكيين من أصل هايتي في الجمهورية الدومينيكية. وفي أمرها المؤرخ 2 شباط/فبراير 2006 الصادر في هذه القضية، فإن المحكمة اعتبارا: لأمرها المؤرخ 18 آب/أغسطس 200 الذي يطلب إلى الجمهورية الدومينيكية أن تتخذ كل التدابير اللازمة ''لحماية الحياة والسلامة البدنية`` لبينيتو تدي - مينديز، وأنطونيو سنسيون، وأندريا أليزي، وجانتي فيس - إيمي، ووليام ميدينا - فيراريس، بل والأب بيدرو روكوا والآنسة سولانج بيير؛ وأمرها المؤرخ 12 تشرين الثاني/نوفمبر2000 الذي بمقتضاه تم التصديق على القرار المؤرخ 14 أيلول/سبتمبر 2000 الذي بموجبه طلب رئيس المحكمة إلى البلد ذاته أن يتخذ ''التدابير اللازمة لحماية الحياة والسلامة البدنية`` لبيريز تشارلز وبيرسن جيليم؛ وأمر المحكمة المؤرخ 26 أيار/مايو 2001 الذي يذكر بالأمرين السابقين()، قررت: ''1 - أن تصدق على أمر رئيس محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان المؤرخ 5 تشرين الأول/أكتوبر 2005، الذي طلب فيه إل الدولة أن تتخذ وتنفذ كل ما يلزم من تدابير لحماية الحياة والسلامة البشرية للسيدة سولان بي أو سولان بيير أو الأولاد الأربعة لسولانج بيير. 2- أن تعيد تأكيد ما أعرب عنه في أوامر محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان المؤرخة 18 آب/أغسطس 2000، و 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 و 26 أيار/مايو 2001، من وجوب أن تستبقي الدولة ما اتخذته من تدابير وتعمل فورا على اتخاذ ما تتبين ضرورته للحماية الفعلية للحياة والسلامة البدنية للسادة لبينيتو تيدي - مينديز، وأنطوانيو سنسيون، وجانتي فيس - إيمي، ووليام ميدينا - فيراريس، ورافائيليتو بيريز - تشارلز وبرسن جيليم، والأب بيدرو روكوا والسيدتين أندريا أليزي وسولان بي أو سولان بيير أو سوانج بيار. 3- أن تدعو الدولة إلى تهيئة الظروف اللازمة لتيسير عودة سولان بي أو سولان بيير أو سولانج بيير وأولادها الأربعة إلى بيتهم في الجمهورية الدومينيكية، وأن تتخذ بمجرد ما يتم ذلك ما يلزم من تدابير لحماية حياتهم وسلامتهم البدنية. 66 - ويستفاد من التحليلات السالفة الاستنتاجات التالية: (أ) أولا، إن حق كل شخص في الحياة حق أصيل، كُرس صراحة في القانون الدولي لحقوق الإنسان. ويسري في حد ذاته على الأشخاص ذوي الوضع الهش من قبيل الأجانب المعرضين للتسليم أو للطرد أو للإعادة القسرية. وفي هذا الصدد، يمكن أن يفهم على أنه التزام على الدولة الطاردة يستوجب حماية أرواح الأشخاص المعنيين، سواء في البلد المضيف أو فيما يتعلق بالحالة في دولة المقصد. وهذا ما يستفاد من جوهر الفقرة 8 من المادة 22 من الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان التي تفرض قيودا هامة على الطرد وتجعل من حق الأجنبي في الحياة التزاما على الدولة الطاردة يوجب عليها ضمان حماية هذا الحق. وتنص هذه المادة على ما يلي: "لا يجوز بأي حال من الأحوال ترحيل أجنبي أو إعادته إلى بلد، بغض النظر عن كون ذلك البلد بلد منشأه أم لا، إذا كان حقه في الحياة أو الحرية الشخصية معرضا فيه لخطر الانتهاك بسبب عرقه أو جنسيته أو دينه أو مركزه الاجتماعي أو آرائه السياسية``. وتتضمن الفقرة 1 من المادة 33 من الاتفاقية الخاصة بوضع اللاجئين نفس الحكم؛ (ب) ثانيا، إن الحق في الحياة لا يعني ضمنا تحريم عقوبة الإعدام وتنفيذها. والواقع فيما يبدو أنه على ضوء القانون التعاهدي والاجتهاد القضائي الإقليمي لأوروبا، بات من المتعين الإجابة بالإيجاب على السؤال المتعلق بما إذا كان محرما في حد ذاته كل تسليم (أو طرد) نحو دولة يواجه في الشخص خطر عقوبة الإعدام. غير أنه لا مجال لتعميم القاعدة، لأن الأمر لا يتعلق بقاعدة عرفية. (ج) ثالثا، إن الدولة التي تلغي عقوبة الإعدام لا يجوز لها أن تسلم أو تطرد شخصا محكوما بعقوبة الإعدام إلى بلد دون أن تحصل على ضمانات مسبقة تتعلق بعدم تطبيق عقوبة الإعدام على هذا الشخص؛ غير أن هذا الالتزام لا يسري إلا على الدول التي ألغت عقوبة الإعدام. 67 - وثمة ما يدعو إلى اقتراح مشروع المادة التالية: مشروع المادة 9 الالتزام بحماية حق الشخص الجاري طرده في الحياة 1 - مشروع تحمي الدولة الطاردة حق الشخص الجاري طرده في الحياة. 2 - لا يجوز للدولة التي ألغت عقوبة الإعدام أن تطرد شخصا محكوما بالإعدام إلى دولة يكون فيها هذا الشخص معرضا للإعدام، دون الحصول مسبقا على ضمان بعدم تنفيذ عقوبة الإعدام. 68 - حظي مفهوم الكرامة الإنسانية باهتمام حقيقي في الأدبيات القانونية الحديثة(). ففي القانون الداخلي بصفة خاصة، بدا الفقه منقسما بشأن مسألة تقنينها: إذ خلص بعض الكتاب إلى استنتاج مفاده أن ثمة خطرا في جعلها مفهوما قانونيا، بل إن هذا المسعى مستحيل()؛ وارتأى آخرون على العكس من ذلك أن الكرامة قد اكتسبت مركزا قانونيا وأنها تشكل سندا لحق جديد(). غير أنه لا شك في أن الكرامة مفهوم من مفاهيم القانون الوضعي في عدة نظم قانونية وطنية(). 69 - وعلى الصعيد الدولي، يلاحظ اقتران ظهور مفهوم الكرامة الإنسانية وتطوره بمفهوم الحقوق الأساسية. وبدت الكرامة في هذا التطور في آن واحد مبررا ومبدأ أصليا بمثابة بوثقة للحقوق الأخرى. وقد شكل مبدأ احترام الكرامة الإنسانية باعتباره ركيزة أخلاقية فلسفية للحقوق الأساسية، أساسا لكل حقوق الإنسان الأخرى. وكان ميثاق الأمم المتحدة أول من أشار إلى هذين المفهومين في الفقرة الثانية من ديباجته حيث آلت ''شعوب الأمم المتحدة`` على ''أن [تـ]ؤكد من جديد إيمانـ[ـهـ]ـا بالحقوق الأساسية للإنسان وبكرامة الفرد وقدره وبما للرجال والنساء والأمم كبيرها وصغيرها من حقوق متساوية (...)`` وعلى منوال الميثاق، أعلن الإعلان العالمي لحقوق الإنسان لعام 1948 في أول فقرة من ديباجته أنه: ''لما كان الإقرار بما لجميع أعضاء الأسرة البشرية من كرامة أصيلة فيهم، ومن حقوق متساوية وثابتة، يشكل أساس الحرية والعدل والسلام في العالم``. 70 - ولا تزال الإشارة إلى الكرامة الإنسانية، رغم صيغتها البليغة، مدرجة حتى الآن في الديباجة، ولا حاجة هنا إلى الدخول في نقاش بشأن قيمة ديباجة النص القانوني(). ويحظى مفهوم الكرامة الإنسانية بصياغة أمتن في الجزء الموضوعي للميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب لعام 1981، الذي تنص المادة 5 منه على أن "لكل فرد الحق في احترام كرامته والاعتراف بشخصيته القانونية...". وفي فترة أقرب، أدرج هذا المفهوم في مستهل ميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي الذي اعتمد في عام 2000. فالمادة 1 منه، المعنونة "الكرامة الإنسانية" تنص على أن "الكرامة الإنسانية مقدسة، ويجب احترامها وحمايتها". 71 - وأكد الاجتهاد القضائي الدولي الطابع الإيجابي لمفهوم الكرامة الإنسانية في القانون الدولي لحقوق الإنسان، وحدد إضافة إلى ذلك العناصر التي ينطوي عليها هذا المفهوم. ويعد القرار الصادر عن الدائرة الابتدائية للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة في قضية فورونزييا ذا أهمية خاصة في هذا الصدد. فالدائرة، "تعتبر أن الإيلاج الفموي القسري للعضو الجنسي الذكري يشكل إذلالا وإهانة بالغين لكرامة الإنسان. وتُعتبر حماية كرامة الشخص، سواء كان ذكرا أو أنثى، جوهر قواعد القانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان. ويعد المبدأ العام لاحترام كرامة الإنسان ركيزة القانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان، بل علة وجودهما في واقع الأمر، إذ أصبح، بما له من أهمية بالغة، مفهوما سائدا في جميع أحكام القانون الدولي. ويهدف هذا المبدأ إلى حماية الإنسان من أي اعتداء على كرامته الشخصية، سواء بسبب العنف الجسدي أو الإهانة أو الاعتداء على الشرف أو على احترام الذات أو على الصحة العقلية. ووصف أحد أشكال العنف الجنسي البالغة الجسامة، من قبيل الإيلاج الفموي القسري، بأنه اغتصاب، وصف يتمشى تماما مع هذا المبدأ"(). 72 - فالكرامة الإنسانية، التي تحتل مكانة محورية بين مجموعة القيم والقواعد الإنسانية، لا تقدر بثمن؛ وهي تحمل في طيها مُثلا مطلقة يعبِّر عنها بصدق مفهوم عدم القابلية للمساس الذي تُنعت به الحقوق الأساسية أو "النواة الأساسية" لحقوق الإنسان. وهي بالتالي حق جوهري يتمتع به كل إنسان، إلى جانب حقه الأساسي في الحياة. ويتسم هذا الحق بأهمية خاصة بالنسبة للأشخاص الجاري طردهم، بالنظر إلى ما يواجهه الأجانب من مخاطر إساءة المعاملة، وخاصة أولئك الذين يكون وضعهم غير قانوني في الدولة الطاردة. ولذلك لا بد من إعادة صياغة هذا الحق في عبارات تتناول تحديدا الظروف الخاصة بالأجانب الجاري طردهم. وقد استُمد نص مشروع المادة أدناه من المادة 1 من ميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي، فقد اقتبست الجملة الأولى منها حرفيا في الفقرة 1، ونقلت الجملة الثانية منها لتصبح الفقرة 2، واستُكمل نصها بعبارة لتعزيز حماية الشخص المطرود أو الجاري طرده. مشروع المادة 10 الالتزام باحترام كرامة الشخص الجاري طرده 1 - الكرامة الإنسانية مقدسة. 2 - يجب احترام كرامة الشخص الجاري طرده وحمايتها في جميع الظروف، سواء كان وضع الشخص قانونيا أو غير قانوني في الدولة الطاردة. 73 - إن هذا الحظر كرسته كثير من الاتفاقيات. فالمادة 5 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان تنص على ما يلي: "لا يعرض أي إنسان للتعذيب ولا للعقوبات أو المعاملات القاسية أو الوحشية أو الحاطة بالكرامة". ويرد هذا النص في المادة 3 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان()، وفي الجملة الأولى من الفقرة 2 من المادة 5 من الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان، وفي الجملة الأولى من المادة 7 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. كما يرد هذا الحكم في الفقرة 4 من ديباجة اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، التي تفيد بأن الدول الأطراف تعلن عن مراعاتها للمادة 5 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وللمادة 7 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية السالفي الذكر. وترد القاعدة ذاتها في الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب، ولكن في صيغة تربط بينها وبين فئات أخرى من الانتهاكات المحظورة لكرامة الإنسان. فالجملة الثانية من المادة 5 من هذا الميثاق تنص بالفعل على "حظر كافة أشكال استغلال [الفرد] وامتهانه واستعباده، وخاصة الاسترقاق والاتجار بالأشخاص، والتعذيب بكافة أنواعه، والعقوبات والمعاملة الوحشية أو اللاإنسانية أو المذلة"(). 74 - ولا تتيح الصيغة العامة للقاعدة الوقوف بدقة على مضمونها. ويسهم الاجتهاد القضائي الدولي إسهاما مهما في هذا الصدد. فقد تكوَّن لدى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان على وجه الخصوص اجتهاد قضائي وفير وراسخ(). واستنادا إلى هذا الاجتهاد القضائي المتسق والموحد، تُلزم المادة 3 من الاتفاقية الأوروبية بعدم طرد أي شخص إلى بلد يتعرض فيه لخطر التعذيب أو المعاملة اللاإنسانية أو المهينة(). 75 - ويستنتج من هذا التفسير الشامل والغائي للالتزامات الواقعة على عاتق الدول الأطراف في هذه الاتفاقية أن المادة 3 لا تقتصر على حظر ممارسة الدول المتعاقدة للتعذيب أو غيره من ضروب المعاملة اللاإنسانية أو المهينة، بل تفرض عليها أيضا التزاما ذي صلة بعدم وضع أي فرد مشمول بولايتها في حالة يمكن أن يقع فيها ضحية لهذه الانتهاكات، حتى ولو ارتكبتها دولة ثالثة(). ورأت اللجنة الأوروبية لحقوق الإنسان في قضية كيركوود ضد المملكة المتحدة (Kirkwood c. Royaume-Uni)، أن هذا التفسير يقوم "(... على أساس المدلول الواسع جدا للمادة 3 من الاتفاقية والالتزام الذي تفرضه هذه المادة، إلى جانب المادة 1، على الأطراف المتعاقدة في الاتفاقية بحماية 'كل شخص مشمول بولايتها` من خطر حقيقي يعرضه لهذه المعاملة بالنظر إلى عدم إمكانية تدارك عواقبها"(). 76 - وقد ترجم تعليل المحكمة إلى مبدأ منهجي من خلال نظرية "الحماية غير المباشرة"()، التي تتيح الاستفادة من "الحقوق المستمدة من الاتفاقية دون أن تكون مضمونة بحد ذاتها فيها، ولكنها تتمتع بحماية الاتفاقية بصورة غير مباشرة من خلال ارتباطها بحقوق أخرى مضمونة فيها"(). فحظر ترحيل الأجنبي إلى معذبيه أو إلى بلد يمكن أن يتعرض فيه للتعذيب أو لضروب المعاملة اللاإنسانية أو المهينة هو التزام ينبع من الطبيعة نفسها للحق المحمي في الاتفاقية. 77 - ووجدت المحكمة الأوروبية فرصة لتوضيح تعليلها في قضية سورينغ ضد المملكة المتحدة(). ويبدو أن نهجها يرتكز على ثلاثة مبادئ توجيهية، هي: 1 - عدم أهمية المسؤولية الدولية للدولة الثالثة، لأن الأمر لا يتعلق بتطبيق المادة 3 خارج نطاق الولاية الإقليمية من أجل ضمان امتثال دولة ثالثة لأحكام معاهدة، ليست هي بالضرورة طرفا فيها؛ 2 - أسبقية الاتفاقية الأوروبية على الالتزامات التعاهدية الأخرى للدول الأطراف؛ 3 - الالتزام الضمني الوارد في المادة 3 بمعارضة تسليم أو ترحيل أي شخص معرض لخطر التعذيب أو لضروب المعاملة اللاإنسانية أو المهينة. 78 - وبعد انقضاء نحو عشرين عاما، لا يزال الجدل قائما حول التعليل الذي اعتمدته المحكمة في قضية سورينغ(). ومما لا شك فيه أنه، لو لم يؤخذ في المسألة إلا جانبها التعاهدي، فإن ما يستنتج من المادة 3 من الاتفاقية الأوروبية هو قيام قاعدة ذات طابع مطلق، حيث أن الفقرة 2 من المادة 15 منها تنص على أنه لا يجوز للأطراف المتعاقدة أن تحيد عن التزامها بحظر التعذيب وضروب المعاملة اللاإنسانية أو المهينة، حتى في أوقات الحرب أو الأخطار العامة التي تهدد حياة الأمة. وذلك هو السبب الذي تكثر الإشارة إليه في الفقه لتبرير انطباق المادة 3 على تدابير طرد الأجانب (بالمعنى العام المفهوم هنا). ومن منظور المسؤولية الدولية، تعتبر الدولة المُرحِّلة شريكة في أفعال لدولة المقصد، لأنها بطردها للشخص المعني تكون قد سمحت لدولة المقصد بارتكاب الفعل غير المشروع. 79 - وينبغي الآن أن يُنظر بعمق أكبر في مختلف الأفعال أو الأعمال ذات المفاهيم المحددة التي تنص القاعدة على منعها. وتجدر الإشارة أولا إلى أن المادة 3 من الاتفاقية الأوروبية تحظر كما رأينا "التعذيب" "وضروب العقوبة أو المعاملة اللاإنسانية أو المهينة"، ويضيف العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسة مصطلحا إلى الشق الثاني من التصرفات المحظورة، عندما تناول "[المعاملة أو العقوبة] القاسية أو اللاإنسانية أو الحاطة بالكرامة"؛ وقد كررت الاتفاقية الأمريكية (الفقرة 2 من المادة 5) والميثاق الأفريقي هذه الصياغة الواردة في المادة 7 من العهد. وبالتالي سيُحتفظ بهذه الصيغة لأغراض هذا التقرير. 80 - يعتبر التعذيب أخطر فعل في التسلسل الهرمي للانتهاكات المرتكبة ضد السلامة البدنية للإنسان(). 81 - وبموجب الفقرة 1 من المادة 1 من اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب لعام 1984، "يقصد بـ "التعذيب" أي عمل ينتج عنه ألم أو عذاب شديد، جسديا كان أم عقليا، يلحق عمدا بشخص ما بقصد الحصول من هذا الشخص، أو من شخص ثالث، على معلومات أو على اعتراف، أو معاقبته على عمل ارتكبه أو يشتبه في أنه ارتكبه، هو أو شخص ثالث أو تخويفه أو إرغامه هو أو أي شخص ثالث - أو عندما يلحق مثل هذا الألم أو العذاب لأي سبب من الأسباب يقوم على التمييز أيا كان نوعه، أو يحرض عليه أو يوافق عليه أو يسكت عنه موظف رسمي أو أي شخص آخر يتصرف بصفته الرسمية. ولا يتضمن ذلك الألم أو العذاب الناشئ فقط عن عقوبات قانونية أو الملازم لهذه العقوبات أو الذي يكون نتيجة عرضية لها". 82 - وكما لاحظته الدائرة الابتدائية للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة في قضية فوروندزيا (Furundazija)()، يقوم هذا التعريف القانوني للتعذيب على أربعة أركان رئيسية وهي: '1` الركن المادي أو البدني: إلحاق عذاب أو معاناة شديدين، سواء جسديا أو عقليا، عن طريق عمل أو امتناع عن عمل؛ '2` الركن المعنوي: يجب أن يكون العمل أو الامتناع عن العمل متعمدا؛ '3` الغاية: يجب أن يهدف التعذيب إلى الحصول على معلومات أو اعترافات، أو معاقبة الضحية أو شخص ثالث أو تخويفه أو إهانته أو إرغامه أو التمييز ضد الضحية أو شخص ثالث لأي سبب من الأسباب؛ '4` ركن الأداة أو الوسيلة: على أقل تقدير، يجب أن يكون شخص من الأشخاص المرتبطين بجلسة التعذيب مسؤولا رسميا أو ألا يتصرف بأي حال من الأحوال بصفة شخصية، ولكن بصفة جهاز تابع للدولة بحكم الواقع أو أي كيان آخر ذي سلطة مثلا. 83 - وبالنظر إلى هذه الأركان، لا شك أن الشخص المطرود أو الجاري طرده يمكن أن يتعرض لأعمال تعذيب، سواء في الدولة الطاردة أو في دولة المقصد. وإضافة إلى ذلك، تلقت لجنة مناهضة التعذيب التي أنشأتها اتفاقية مناهضة التعذيب لعام 1984 والتي لم تشرع في العمل إلا في عام 1991 عدة مئات من البلاغات الفردية التي تكاد تتعلق في مجمل الحالات بطرد أو تسليم فرد إلى دولة قد يتعرض فيها لخطر التعذيب أو إساءة المعاملة(). وتتشابه الحلول التي اعتمدتها اللجنة في هذه القضايا إلى حد كبير، بل وتتكرر إلى حد ما(). وبالتالي يكفي الاستناد إلى بعض الحالات على سبيل الإيضاح(). 84 - ففي قضية موتومبو ضد سويسرا (Mutombo C. Suisse) (1994)، انضم مقدم الطلب سريا في بلده إلى حزب سياسي هو الاتحاد من أجل الديمقراطية والتقدم الاجتماعي في زائير. فاعتقل وبعد فترة قصيرة سجن في عام 1989 في زنزانة مساحتها متر مربع لمدة أربعة أيام. وتعرض لصعقات كهربائية، وضرب بأعقاب المسدسات وعلى خصيتيه إلى أن أغمي عليه. ولم يتلق خلال احتجازه أي علاج طبي لجرح في رأسه نجم عما تعرض له من تعذيب. وبعد الإفراج عنه في عام 1990، فر إلى سويسرا. ورغم الشهادات الطبية التي أثبتت وجود آثار تشير إلى إساءة المعاملة (في هذه الحالة أعمال التعذيب) المزعومة، أصدرت سويسرا قرار طرد في حقه. 85 - وردا على قرار الطرد هذا، جرى الاحتجاج بانتهاك المادة 3 من اتفاقية مناهضة التعذيب التي تنص على ما يلي: "1 - لا يجوز لأية دولة طرف أن تطرد أي شخص أو أن تعيده ("أن ترده") أو أن تسلمه إلى دولة أخرى، إذا توافرت لديها أسباب حقيقية تدعو إلى الاعتقاد بأنه سيكون في خطر التعرض للتعذيب. 2 - تراعي السلطات المختصة لتحديد ما إذا كانت هذه الأسباب متوافرة، جميع الاعتبارات ذات الصلة، بما في ذلك، في حالة الانطباق، وجود نمط ثابت من الانتهاكات الفادحة أو الصارخة أو الجماعية لحقوق الإنسان في الدولة المعنية." 86 - وبعد الإشارة إلى ضرورة تحديد ما إذا توافرت أسباب حقيقية للاعتقاد بأن السيد موتومبو كان معرضا للتعذيب، أعلنت اللجنة عما يلي: "بيد أن الهدف من تحديد ذلك يرمي إلى إقرار ما إذا كان الشخص المعني سيكون في خطر التعذيب في البلد الذي سوف يعود إليه. ويترتب على ذلك أن وجود نمط ثابت من الانتهاكات الفادحة أو الصارخة أو الجماعية لحقوق الإنسان في بلد ما لا يشكل على هذا النحو أسبابا كافية لتقرير ما إذا كان الشخص سيكون في خطر التعرض للتعذيب حالما يعود إلى ذلك البلد: ولا بد من وجود أسباب إضافية يكون من شأنها أن توضح أن الشخص المعني سيكون شخصيا معرضا للخطر. وبالمثل، فإن عدم وجود نمط ثابت من الانتهاكات الفادحة لحقوق الإنسان لا يعني أنه لا يمكن اعتبار شخص ما معرضا لخطر التعذيب في ظل ظروفه المحددة"(). 87 - وفي رأي اللجنة، لم يكن هناك شك في هذه الحالة في وجود أسباب حقيقية للاعتقاد بأن المدعي كان معرضا لخطر التعذيب في بلده الأصلي. وكانت هناك عناصر متعددة تؤيد هذا الاتجاه وهي: أصوله العرقية، وانتماؤه السياسي، وتاريخ احتجازه، وهروبه من الجيش بهدف الفرار من البلد، وحججه الواردة في طلب اللجوء الذي قدمه والتي يمكن اعتبارها تشهيرية ضد زائير، بالإضافة إلى حالة الانتهاكات المنهجية لحقوق الإنسان في هذا البلد(). 88 - وقد طبقت نفس المعايير في قضية ألان ضد سويسرا (Alan C. Suisse) (1996). وكان المدعي مناصرا لمنظمة كردية غير قانونية ذات ميول ماركسية - لينينية. واعتقل في عام 1983 في تركيا وأكد تعرضه للتعذيب بقسوة لمدة 36 يوما بواسطة الصدمات الكهربائية. وبعد اعتقاله من جديد لمرات متعددة ما بين عامي 1988 و 1989 فر إلى سويسرا. ورغم تقرير طبي أكد أن الندوب التي تكسو جسده يمكن أن تعزى إلى التعذيب المذكور، قررت سويسرا طرده(). وأعلنت اللجنة عما يلي: "تعتبر اللجنة، في هذه القضية، أنه ينبغي أن يؤخذ في الاعتبار كل ما يتعلق بنشأة مقدم البلاغ الإثنية وانتمائه السياسي المزعوم، وسوابقه القضائية - احتجازه ونفيه داخليا - عند تقرير ما إذا كان سيواجه خطر التعرض للتعذيب عند عودته. ولقد أشارت الدولة الطرف إلى وجود تناقضات وتباينات في قصة مقدم البلاغ، ولكن اللجنة ترى أن من النادر أن تتسم تصريحات ضحايا التعذيب بالدقة الكاملة وأن تلك التناقضات التي قد توجد في الحقائق التي يقدمها مقدم البلاغ ليست ذات قيمة مادية ولا تثير شكوكا حول صحة ادعاءات مقدم البلاغ بشكل عام."() 89 - وبعد التذكير بعدد من أوجه إساءة المعاملة التي احتج بها السيد ألان، تؤكد اللجنة في ظل هذه الظروف أنها "ترى أن مقدم البلاغ قد أثبت على نحو مقنع بأنه سيواجه شخصيا خطر التعرض للتعذيب إذا عاد إلى تركيا"()."وخلصت إلى أن طرد أو إعادة مقدم البلاغ إلى تركيا في ظل الظروف السائدة سيشكل انتهاكا للمادة 3 من اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة"(). 90 - وفي قضية آيمي ضد سويسرا (Aemi C. Suisse) (1997) تتبع اللجنة اتجاها في الاجتهاد ستعززه الهيئات القضائية الدولية فيما بعد. ويؤكد طابع القاعدة الآمرة للمعيار المنصوص عليه في المادة 3. وبالفعل "تذكر [اللجنة] بأن الحماية التي تمنحها المادة 3 من الاتفاقية حماية مطلقة. والدولة الطرف ملزمة متى توافرت أسباب حقيقية تدعو للاعتقاد بأن شخصا معينا سيتعرض لخطر التعذيب إذا ما أبعد قسرا إلى دولة أخرى، بالامتناع عن إعادة ذلك الشخص إلى تلك الدولة. وإن طبيعة الأنشطة التي اشتغل بها الشخص ليست ذات أهمية في اتخاذ قرار وفقا للمادة 3 من الاتفاقية"(). 91 - وهذا الاجتهاد الواضح الذي تعتمده أجهزة الإشراف غير القضائية راسخ، وهو غني بقرارات وفيرة لهيئات قضائية تعبر عن موقف ثابت(). 92 - وسنبدأ باجتهاد المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة. فقد تناولت هذه المحكمة مسألة التعذيب لأول مرة في قضية ديلاليتش (تشيليبيتشي) (1998). وفيما يتعلق بالتعريف، تتبع الدائرة الأولى للمحكمة التعريف الوارد في اتفاقية مناهضة التعذيب لعام 1984()، ويسترعي قرارها الانتباه بشكل خاص من حيث تأكيده أن حظر التعذيب ذو طابع عرفي وينطبق وقت السلام مثل انطباقه في فترات النزاع المسلح أو الداخلي أو الدولي(). وستؤكد ذلك بعد مرور عدة أشهر في قضية فوروندزيا() بعد التذكير بوضوح بالمبدأ الذي يحكم هذه القاعدة: "أولا، بالنظر إلى الأهمية التي يوليها المجتمع الدولي لحماية الأفراد من التعذيب، فإن منع هذه الممارسة صارم وواسع النطاق بصفة خاصة. وليست الدول ملزمة بحظر اللجوء إلى التعذيب والمعاقبة عليه فحسب، بل هي ملزمة أيضا بمنعه. ولا يكفي مجرد التدخل عقب ممارسة التعذيب بعد المس بالسلامة البدنية أو المعنوية للإنسان بشكل لا رجعة فيه. والدول ملزمة باتخاذ كافة التدابير الكفيلة بمنع اللجوء إلى التعذيب. وكما لاحظته المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان على نحو لا يخلو من حجية في قضية سورينغ، لا يهدف القانون الدولي إلى منع الانتهاكات الفعلية فحسب، بل أيضا إلى منع الانتهاكات المحتملة (وكذلك كل معاملة لاإنسانية أو مهينة محتملة). وينتج عن ذلك أن القواعد الدولية لا تقتصر على حظر التعذيب فحسب بل تدين أيضا '1` عدم اتخاذ التدابير الضرورية على الصعيد الوطني كي لا يظل الحظر حبرا على ورق، '2` واستمرار سريان قوانين مخالفة لهذا الحظر أو اعتماد قوانين من هذا القبيل"(). 93 - وقد أُكدت الدائرة الاستئنافية قرار الدائرة الابتدائية حيث "ترى أنه لا يُعقل حتى مجرد القول، بعد ثبوت الأفعال المجرَّمة في الفقرة 25 من لائحة الاتهام المعدلة، وهي حك سكين على فخذي وبطن امرأة مع تهديدها بإدخال هذا السكين في فرجها، بأنها لا تتسم بما يكفي من الخطورة كي تشكل أعمال تعذيب"(). 94 - والنتيجة القانونية لقاعدة حظر التعذيب نتيجة خاصة فيما يتعلق بقانون مسؤولية الدولة. وتلاحظ المحكمة ما يلي: "في العادة، لا يترتب على مواصلة تنفيذ أو اعتماد قوانين داخلية مخالفة للقواعد الدولية مسؤولية الدولية المعنية ومن ثمة لا يسفران عن حق المطالبة بالكف والجبر (بالمعنى الواسع) إلا في حالة تطبيق هذه القوانين فعلا. غير أنه، فيما يتعلق بالتعذيب، يؤدي مجرد الإبقاء على نفاذ قانون يخالف الحظر الدولي للتعذيب أو اعتماد قانون من هذا القبيل إلى المسؤولية الدولية للدولة. ولإلغاء التعذيب قيمة كبيرة إلى حد يجعل من الحيوي حظر أي قانون وطني يجيز هذه الممارسة أو يسمح بها أو يكون في شأنه بأي حال من الأحوال أن ينطوي على هذا الأثر"(). 95 - ومن جهة أخرى، أكدت الدائرة الابتدائية في سياق قضية ديلاليتش ما يلي: "151 - وعلاوة على ذلك، يفرض حظر التعذيب على الدول التزامات لها حجية مطلقة تجاه الكافة، أي التزامات تجاه سائر أعضاء المجتمع الدولي، الذين يتمتع كل منهم بحق ذي صلة. كما أن انتهاك هذه الالتزامات ينال في الوقت نفسه من الحق ذي الصلة لجميع أعضاء المجتمع الدولي، ويجيز لكل منهم أن يشترط على الدولة المعنية الوفاء بالتزاماتها، أو على الأقل الكف عن مخالفتها أو عن تكرارها. 152 - وفي حالة وجود هيئات دولية تضطلع بكل حياد بمراقبة تطبيق أحكام المعاهدات المتعلقة بالتعذيب، تكون لهذه الهيئات الأسبقية والأولوية على مختلف الدول عندما يتعلق الأمر بالبت فيما إذا كانت الدولة المعنية قد اتخذت جميع التدابير اللازمة لمنع اللجوء إلى التعذيب أو معاقبة مرتكبيه، وتذكيرها بالتزاماتها الدولية إن لم تكن قد وفت بها. ويمكن لهذه الهيئات كفالة احترام القانون الدولي بكل حياد ونزاهة. 153 - وفي حين أن الحجية المطلقة تجاه الكافة المشار إليها أعلاه تتعلق بمجال التدابير الجبرية الدولية (بمعناها الواسع)، تتصل السمة الرئيسية الأخرى لمبدأ منع التعذيب بالتسلسل الهرمي للقواعد في النظام الدولي الشارع. وقد أصبح هذا المبدأ، بالنظر لأهمية القيم التي يحميها، قاعدة آمرة، أي قاعدة تحتل في التسلسل الهرمي الدولي مكانة أعلى من القانون التعاهدي بل أعلى من قواعد القانون العرفي "العادي". وتتمثل أبرز نتائج ذلك في أن الدول لا تستطيع الحيد عن هذا المبدأ عن طريق المعاهدات الدولية، والأعراف المحلية أو الخاصة، أو حتى القواعد العرفية العامة التي ليست لها نفس القيمة الشارعة. 154 - ومن الواضح أن اكتساب مبدأ حظر التعذيب قيمة القاعدة الآمرة يجسد فكرة ارتقائه ليصبح أحد أهم المعايير الأساسية للمجتمع الدولي. ومن جهة أخرى، يجب أن يكون لهذا الحظر أثر رادع، من حيث أنه يذكر جميع أعضاء المجتمع الدولي، والأفراد الخاضعين لسلطتهم، بأن الأمر يتعلق هنا بمبدأ مطلق لا يجوز لأحد انتهاكه"(). 96 - وقد اعتمدت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان هذا الموقف، الذي يعتبر حظر التعذيب قاعدة آمرة، في قضية الألدساني ضد المملكة المتحدة (Al-Adsani C. Royavme Uni). وأشارت المحكمة إلى أن "حظر التعذيب أصبح وفقا لعدد من قرارات المحاكم، في مقام القاعدة الآمرة"؛ وصرحت بـأن "حظر التعذيب أصبح، وفقا لسوابق الاجتهاد القضائي، قاعدة آمرة في القانون الدولي ...()". 97 - وقبل هذه القضية بوقت طويل، أتيحت للمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في إطار قضية كروز - فاراس وآخرون ضد السويد (1991) فرصة البت في مسألة منع طرد طالب اللجوء بسبب تعرضه لخطر التعذيب. وكانت القضية تتعلق بطرد مواطنين شيليين إلى بلدهم الأصلي، عندما كان الجنرال بينوشيه لا يزال متوليا السلطة في هذا البلد. ونقلت المحكمة حرفيا صيغة الحكم الصادر في قضية سورينغ، وأقرت بأن قرار طرد طالب اللجوء الذي قدم الالتماس يمكن أن يستتبع مسؤولية الدولة الطاردة بموجب الاتفاقية عندما توجد "أسباب وجيهة ومثبتة" للاعتقاد بأن الشخص المعني سيتعرض في بلد المقصد "لخطر حقيقي بإخضاعه للتعذيب أو المعاملة أو العقوبة اللاإنسانية أو المهينة"(). وفي هذه الحالة، رأت المحكمة أن طرد مقدم الالتماس إلى بلده الأصلي لم يعرضه لخطر حقيقي ناجم عن الخضوع لهذا النوع من المعاملة، وبالتالي فإن السويد لم تخل بمقتضيات المادة 3 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان. 98 - وقد أكدت المحكمة هذا الاجتهاد في قضية فيلفاراجا وآخرون ضد المملكة المتحدة (1991) (Vilvarajah etaubres C. Royaume-Uni). وتتعلق هذه القضية بقرار المملكة المتحدة إعادة خمسة من طالبي اللجوء السريلانكيين قسرا إلى بلدهم. وذكرت المحكمة بأن المادة 3 من الاتفاقية الآنفة الذكر تحظر الإعادة القسرية للاجئ المعرض بالفعل لخطر إساءة معاملته في بلده، لكنها اعتبرت في الوقت نفسه أن الأشخاص المبعدين في هذه الحالة غير معرضين لهذا الخطر. ورأت المحكمة، بالاستناد في هذه الحالة إلى "المعيار الوطني" بدلا من "معيار الحد الأدنى" الدولي، أنه لم يثبت أن "الوضع الشخصي للمعنيين كان أسوأ من وضع السواد الأعظم من أفراد طائفة التاميل أو الشبان التاميليين الآخرين العائدين إلى بلدهم". ولا شك في أن عدم استقرار الحالة في هذا البلد "يجعلهم إلى حد ما عرضة لخطر الاحتجاز أو سوء المعاملة، ويبدو أن بعضهم قد تعرض بالفعل لذلك في الماضي"؛ بيد أن طردهم لا يشكل انتهاكا للمادة 3 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان(). 99 - وقد تأتى إيجاز هذا الاجتهاد القضائي على النحو التالي: "أولا: يجب أن تكون هناك أسباب وجيهة ومؤكدة تدعو إلى الاعتقاد بأن إجراء الطرد يعرض الشخص المعني لخطر حقيقي يواجه فيه ضروب المعاملة المخالفة للمادة 3. وثانيا: المنظور المعتمد في هذا المجال منظور ذاتي، فالمهم هنا هو تعرض الشخص المعني نفسه للخطر. وثالثا: إن للحالة الموضوعية في الدولة الثالثة قيمة المؤشر، فالممارسة العامة لسوء المعاملة تضفي المزيد من الواقعية على الخطر المحتمل أن يتعرض له الشخص المعني. والعكس بالعكس، فإذا بدا أن وضع الشخص المعني لا يتميز عن وضع الطائفة التي ينتمي إليها، على أرض البلد الذي يطرد إليه، فإن ذلك يمثل حجة تدحض الخطر الذاتي الكافي"(). 100 - وتستخلص من هذا الاجتهاد القضائي الدولي، الذي يتبلور على أفضل وجه في قضية فوروندزييا، ثلاثة استنتاجات رئيسية(). أولها أن حظر التعذيب يشمل أيضا الانتهاكات الحالية والانتهاكات المحتملة للسلامة البدنية والمعنوية (أو العقلية) للإنسان؛ وبالتالي، فإن التزام الدولة لا يقتصر على التدخل بعد وقوع الإخلال لتدارك عواقبه، بل يشمل أيضا واجب الحيلولة دون وقوع الانتهاكات المعنية من خلال بذل العناية، وذلك بسبل شتى منها المسارعة إلى إلغاء القوانين المخالفة لقاعدة الحظر(). ثم أن منع التعذيب يفرض التزامات لها حجية مطلقة تجاه الكافة؛ أي تجاه جميع الدول التي لديها قانون وتهتم بالعمل وفق هذه القاعدة(). وأخيرا، فإن منع التعذيب يعتبر قاعدة آمرة، لا ترد عليها استثناءات في أية ظروف. وتشكل هذه القاعدة إحدى المعايير التنظيمية في النظام العام الدولي، وتحتل فيه مكانة عالية بالنظر إلى القيم السامية التي تحميها(). 101 - إن منع "المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو الحاطة بالكرامة" (الصيغة الواردة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان)، كما سبق وأشرنا إليه، كرسته الصكوك الدولية الرئيسية الخاصة بحماية حقوق الإنسان، مع بعض الاختلافات في مفردات الصياغة. 102 - ولا تحدد الصكوك القانونية المعنية مختلف الفئات المشمولة بهذا الجزء من قاعدة حظر انتهاكات حقوق الإنسان، التي تحد من حق الطرد الذي تتمتع به الدولة. لكن الاجتهاد القضائي الدولي جاء مكملا لهذه الصكوك، ولا سيما من خلال النهج الذي أخذت به المحكمة الجنائية الدولية ليوغسلافيا السابقة في قضية ديلاليتش (سيليبيتشي) السالفة الذكر. وفي هذه القضية، عرفت الدائرة الابتدائية "المعاملة اللاإنسانية" على النحو التالي: "تنطوي ضروب المعاملة اللاإنسانية على عمل أو امتناع عن عمل يتسبب في معاناة بدنية أو معنوية فادحة أو يمس على نحو فادح بالصحة البدنية أو العقلية أو الكرامة الإنسانية (...). وبإيجاز، تعتبر الدائرة الابتدائية أن المعاملة اللاإنسانية تعد عمل أو امتناع عن عمل، أي عمل يبدو، عند النظر فيه بصورة موضوعية، متعمدا وليس عرضيا، ويتسبب في معاناة معنوية أو بدنية شديدة، أو يشكل انتهاكا جسيما للكرامة الإنسانية"(). 103 - والاختلاف الرئيسي بين المعاملة اللاإنسانية والتعذيب هو أن هذه المعاملة اللاإنسانية (المهينة أو القاسية) لا تمارس بالضرورة بغية الحصول على معلومات أو اعترافات من جهة، ومن جهة أخرى هو أن هذه المعاملة لا تكون بالضرورة أو بصفة حصرية من فعل وكلاء الدولة أو الأشخاص الذين يتصرفون باسمها. 104 - أما "المعاملة القاسية"، فقد عرفتها الدائرة الابتدائية في القضية نفسها على النحو التالي: "المعاملة القاسية هي تعمد عمل أو امتناع عن عمل، أي فعل يكون، موضوعيا، متعمدا وليس عرضيا، ويتسبب في معاناة معنوية أو بدنية شديدة، أو يشكل انتهاكا جسيما للكرامة الإنسانية". وعليه، فإن لهذه المعاملة معنى مماثل للمعاملة اللاإنسانية باعتبارها انتهاكا جسيما لاتفاقيات جنيف، ولها بالتالي نفس الوظيفة التبعية لأغراض المادة 3 من النظام الأساسي. وعليه، فإن جريمة التعذيب وفقا للمادة 3 المشتركة بين اتفاقيات جنيف مشمولة أيضا في مفهوم المعاملة القاسية. فكل معاملة لا تستوفي الشروط المحددة لوصفها بالتعذيب بموجب المادة 3 المشتركة بين اتفاقيات جنيف، تعتبر معاملة قاسية"(). 105 - وفي ضوء هذين التعريفين، يبدو أن مفهوم "المعاملة القاسية" أكثر شمولا، ويتضمن المعاملة اللاإنسانية إضافة إلى بعض جوانب جريمة التعذيب، غير أنه لا يشملها كليا. بيد أن جميع هذه الأفعال أو ضروب المعاملة تشكل انتهاكات للكرامة الإنسانية. وفي أعقاب الحكم الصادر في قضية ديلاليتش (1999)، كررت المحكمة الدولية الجنائية ليوغسلافيا السابقة الإشارة إلى الانتهاك الجسيم للكرامة الإنسانية، باعتباره نتيجة للمعاملة اللاإنسانية وذلك في قضية أليكسوفسكي (Aleksovski)(). 106 - وقائمة الأفعال الموصوفة بأنها ضروب من المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة طويلة ومتنوعة، ولعله من الممل حصر جميع الأفعال التي يمكن استخلاصها من الاجتهاد القضائي. ومن الأفضل استخلاص المعايير المستند إليها لوصف تلك الأفعال. وتذكر المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، في اجتهادها القضائي المتسق، بما يلي: "لكي يعتبر أحد ضروب المعاملة السيئة مشمولا بالمادة 3 يجب أن يكون على حد أدنى من الجسامة. وتقدير هذا الحد الأدنى تقدير نسبي بطبيعته؛ فهو يعتمد على مجموعة المعطيات المتاحة عن القضية، ولا سيما طبيعة المعاملة المعنية وسياقها، وطرائق تنفيذها، ومدتها، وآثارها على الصحة البدنية أو العقلية، وأحيانا عمر الضحية وحالتها الصحية"(). 107 - وكانت قضية سورينغ هي القضية الأولى التي استهلت فيها المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان اجتهادها بشأن منع التسليم، وتوسعاً منع الطرد، مخافةَ التعرّض لمعاملة وحشية أو لاإنسانية أو مهينة. وتمثل السؤال الأساسي الذي كان على المحكمة البتّ فيه في معرفة ما إذا كان تسليم دولة طرف في الاتفاقية الأوروبية شخصا إلى دولة ثالثة يمكن أن يحمّل الدولة الطرف المسؤولية، بمفهوم المادة 3 من الاتفاقية، عن المعاملة السيئة التي قد يتعرض لها الشخص الذي جرى تسليمه في بلد المقصد. وردّت المحكمة على هذا السؤال في قرارها المؤرخ 7 تموز/يوليه 1989 بأن الاتفاقية لا تكرّس في ذاتها حقا بعدم التسليم؛ ولكن: "عندما يمسّ قرار ما، من حيث نتائجه، بممارسة حق تكفله الاتفاقية، يمكن لهذا القرار، إذا لم تكن انعكاساته بعيدة إلى حد كبير، أن يؤدي إلى إنفاذ التزامات الدولة المتعاقدة في إطار المادة المعنية"(). 108 - وكما سبقت الإشارة إليه في الفقرة 76 من هذا التقرير، يصف الفقه هذه الآلية بأنها "حماية غير مباشرة"() تعود بأصلها إلى المادة 1 من الاتفاقية وإلى التزام الأطراف السامية المتعاقدة العام بأن تقرّ بالحقوق المحددة في الاتفاقية لـ "جميع المشمولين بولايتها"(). 109 - ويمكن القول، على غرار الحكومة المدعى عليها في قضية سورينغ، إنّ الدولة التي تقوم بالطرد أو التسليم لا يمكن تحميلها مسؤولية انتهاك الاتفاقية، إذ إن هذا الانتهاك لا يمكن الاحتجاج به إلا إزاء دولة المقصد التي يُخضع فيها للمعاملة السيئة. ولم تكن تلك وجهة نظر اللجنة الأوروبية لحقوق الإنسان التي أقرّت في تقريرها بأن الطرد أو التسليم يمكن، في بعض الحالات، أن يرتب مسؤولية على الدولة الطرف في الاتفاقية التي تقوم به، إذا تأكد على سبيل المثال أنّ الشخص المعني سيتعرض للتعذيب أو لمعاملة لاإنسانية أو إذا كان مهددا بشكل خطير بالتعرض لهما. وشددت اللجنة في تقريرها على أنّ مسؤولية الدولة الطرف "تستند إلى كون الشخص المطرود أو المسلَّم قد يتعرض في بلد آخر لمعاملة لاإنسانية أو مهينة"(). لكن اللجنة ظلت أمينة لاجتهادها السابق، الذي ذكّرت به في تقريرها() على أية حال. 110 - وجرى لاحقا تأكيد الاجتهاد الذي انبثق عن قضية سورينغ، في قرارات أخرى صادرة عن المحكمة() أحدثُها القرار الذي صدر في 26 تموز/يوليه في قضية ن. ضد فنلندا (N. c. Finlande) المتعلقة بطرد أحد الأعضاء السابقين في القوات الخاصة التابعة لموبوتو، الرئيس السابق لدولة زائير التي أصبحت جمهورية الكونغو الديمقراطية. واعتبرت المحكمة أنه، بما أنّ الشخص المعني شارك "في عمليات شتى هادفة إلى تحديد هوية المنشقين الذين اعتُبر أنهم يشكلون تهديدا" لموبوتو، "تتوافر أسباب تدعو إلى الاعتقاد بأن مقدم العريضة ربما وجد نفسه في وضع أسوأ من وضع غالبية مناصري موبوتو السابقين"؛ إضافة إلى ذلك، وبسبب احتمال وجود "رغبة في الانتقام" لدى أقارب المنشقين الذين وقعوا ضحايا لأنشطته، توجد "أسباب جدية ووجيهة تدعو إلى الاعتقاد بأن مقدم العريضة سيكون في خطر فعلي بالتعرض لمعاملة تحظرها المادة 3 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان (حظر المعاملة اللاإنسانية) إذا طُرد". لذا أمرت المحكمة فنلندا بعدم طرد المذكور(). 111 - والالتزام الذي تأكد بهذا الشكل يستند إلى القيم الأساسية للاتفاقية. وكما كتب أحد القضاة السابقين في المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان: "إن الحظر المطلق للتعذيب والعقوبات أو المعاملة اللاإنسانية أو المهينة في الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان إنما يكرّس قيما أساسية للمجتمعات الديمقراطية. وبالتالي، فإن دولة طرفا تتصرف بشكل مغاير للقيم التي تنطوي عليها الاتفاقية إذا قامت عمدا بتسليم أحد الفارين، مهما كانت فظاعة الجريمة المنسوبة إليه، إلى دولة أخرى تتوفر أسباب جدية تدعو إلى الاعتقاد بأنّ خطرا بالتعذيب [أو بسوء المعاملة] يتهدده فيها"(). ويتطابق هذا الرأي مع الاستنتاج الذي توصلت إليه المحكمة في قضية سورينغ عندما قررت أنه رغم غياب إشارة صريحة في نص المادة 3 من الاتفاقية، "يشمل الالتزام الضمني بعدم التسليم الحالة التي قد يتعرض الفارّ فيها، في دولة المقصد، إلى عقوبات أو معاملة لاإنسانية أو مهينة تحظرها المادة المذكورة"() 112 - تسري هذه القاعدة على الطرد() سواء أنفّذ الطرد أو التسليم المقرر أم لم ينفَّذ. وكما لاحظه أحد الكتاب فإنه: "سيرا على نهج اللجنة، قررت المحكمة ذلك في قرارها المؤرخ 7 تموز/يوليه 1989 بشأن قضية سورينغ (الفقرة 90). وبعد قرار سورينغ (قرار تسليم إلى الولايات المتحدة لم يُنفَّذ)، وقرار كروز فاراس (Cruz-Varas) المؤرخ 20 آذار/مارس 1991 (طرد نُفِّذ إلى شيلي؛ (A, n°201, §70))، وقرار فيلفاراجا (Vilvarjah) المؤرخ 30 تشرين الأول/أكتوبر 1991 (الإعادة القسرية لبعض التاميل إلى سريلانكا؛ (A, n°215, §§ 102-103))، أصبح الحل المعتمد في القانون الأوروبي في غاية الوضوح: فعملية الطرد أو التسليم أو الإعادة القسرية، سواء أكانت فعلية أم افتراضية، يمكن أن تشكل معاملة لاإنسانية أو مهينة بمجرد أن يصدر قرار بشأنها"(). 113 - على أنّ الأمر لا يكون كذلك إذا لم يُتخذ أي إجراء اقتياد إلى الحدود، كما يتبين على أي حال من قضية فيجاياناثان وبسباراجا ضد فرنسا() (Vijayanothan et Pusparajah c. France). فحتى عندما تضع هيئات رصد المعاهدة الأوروبية اجتهادا يتعلق بـ "الانتهاك الوشيك" في مجال الطرد، فإنها تُقصره على حالات الإبعاد القسري للأجانب، التي سبق أن تقررت لكنها لم تنفَّذ بعد(). 114 - وكيف يكون الأمر عندما يُطرد شخص إلى دولة يمكن أن يتعرض فيها لعنف لا من أجهزة الدولة بل من أشخاص يتصرفون بصفة خاصة؟ 115 - واجهت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان حالة كهذه في قضية هـ. ل. ر. ضد فرنسا (H.L.R. c. France) (1997). فقد احتج مقدم الطلب، الذي كانت تُتخذ الإجراءات لطرده إلى كولومبيا، بخطر تعرّضه في هذا البلد لأعمال تعذيب أو لأعمال لاإنسانية من قبل جماعات خاصة، هم في هذه الحالة مهربو المخدرات الذين كانوا قد جنّدوه كناقل مخدرات. ومنذ قضية سورينغ، وُسِّع نطاق المادة 3 من الاتفاقية الأوروبية ليشمل أعمال السلطات الحكومية التي يمكن أن تؤدي إلى التعذيب في دولة ثالثة على يد سلطات هذه الدولة. وفي قضية هـ. ل. ر. ضد فرنسا، مضت المحكمة في توسيع هذا النطاق ليغطي المخاطر التي تسببها جهات غير الدولة، مفترضةً أنّ الدولة الثالثة ليست قادرة على حماية الشخص المعني: فهي تعتبر أنّ هناك انتهاكا للمادة 3 من اتفاقية عام 1950 إذا عرضت دولة ما شخصا لخطر فعلي يواجهه فيه معاملة لاإنسانية من قبل أشخاص يتصرفون بصفة خاصة. وكتبت المحكمة: "وبسبب الطابع المطلق للحق المكفول، لا تستبعد المحكمة أن تطبق المادة 3 أيضا عندما يكون مصدر الخطر أشخاصا أو مجموعات من الأشخاص غير تابعين للوظيفة العمومية. لكن يجب تقديم البرهان على أنّ الخطر موجود بالفعل وأنّ السلطات في دولة المقصد ليست قادرة على الحيلولة دونه بتوفير حماية ملائمة"(). 116 - وتتبع هيئات رصد الصكوك العالمية لحقوق الإنسان الاجتهاد الأوروبي فيما يتعلق بحظر طرد شخص إلى دولة يُخشى أن يتعرض فيها لمعاملة سيئة. وقد بتّت لجنة مناهضة التعذيب للأمم المتحدة بهذا الاتجاه، كما رأينا، في قضية موتومبو ضد سويسرا (Mutombo c. Suisse) (1994) حيث اعتبرت اللجنة أنّ هناك "أسبابا حقيقية تدعو إلى الاعتقاد بأن السيد موتومبو سيكون في خطر التعرض للتعذيب"(). وفيما يتعلق بخطر سوء المعاملة بشكل عام، التي تشمل بالتالي التعذيب والعقوبة أو المعاملة الوحشية واللاإنسانية والمهينة، بتّت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان في هذا الأمر في قضية الزيري ضد السويد() (Alzery c. Suède). 117 - كان مقدم الطلب، وهو كيميائي وفيزيائي يدرّس في جامعة القاهرة، ناشطا في منظمة إسلامية معارضة. وقد تمكن من دخول المملكة العربية السعودية بتأشيرة مزورة والإقامة فيها ثم مغادرتها إلى سوريا. وقد اضطر إلى مغادرة الجمهورية العربية السورية بعد قيامها بتسليم عدد من المصريين إلى بلدهم الأصلي. وأفلح في دخول السويد بجواز دانمركي مزور وطلب اللجوء فيها مباشرة فور وصوله وأقرّ باستخدامه جوازا مزورا للدخول إلى البلد. وفي إطار دعمه لطلب اللجوء الذي قدمه، أشار إلى أنه تعرّض للاعتداء والتعذيب في مصر وإلى شعوره بأنه كان تحت المراقبة وبأنّ منزله تعرض للتفتيش؛ وبأنه جرى البحث عنه في منزل والديه بعد مغادرته مصر؛ وبأنه يخشى إذا أعيد إلى مصر أن يقاضى أمام محكمة عسكرية وأن يتعرض للاعتقال والتعذيب(). 118 - وتمثل السؤال الجوهري الأول الذي كان على اللجنة الإجابة عليه في معرفة ما إذا كان طرد مقدم الطلب من السويد إلى مصر يجعله في خطر فعلي بالتعرض للتعذيب أو لأشكال أخرى من سوء المعاملة في دولة الوجهة، مما يشكل انتهاكا للمادة 7 من العهد: "11-4 وتلاحظ اللجنة، في إطار هذه القضية، أن الدولة الطرف قد سلَّمت بوجود خطر بالتعرض لمعاملة سيئة كان من المفترض أن يشكل بحد ذاته سبباً كافياً لعدم تنفيذ قرار الطرد، وفقاً للالتزامات الدولية التي أخذتها الدولة الطرف على نفسها (انظر الفقرة 3-6 أعلاه). وفي حقيقة الأمر، اعتمدت الدولة الطرف على ما تلقته من ضمانات دبلوماسية، واعتبرت أن هذه الضمانات كافية كي تقتنع بأن خطر تعرض صاحب البلاغ لمعاملة سيئة محظورة ضئيل بما فيه الكفاية حتى لا تنتهك الدولة الطرف مبدأ حظر الإعادة القسرية. 11-5 وتلاحظ اللجنة أن الضمانات المقدمة لا تنص على قيام آلية لرصد إنفاذها. ولم تُتخذ أيضاً أية ترتيبات، خارج نص الضمانات نفسها، تنص على الإنفاذ الفعال لهذه الضمانات. ولم تبدأ الزيارات التي قام بها سفير الدولة الطرف وموظفو السفارة إلا بعد مضي خمسة أسابيع على تاريخ العودة، وهو ما يدل على أن صاحب البلاغ لم يحظَ بأي رعاية خلال الفترة التي بلغ فيها الخطر حدوده القصوى. وعلاوة على ذلك، لم تكن الكيفية التي تمت بها هذه الزيارات متماشية، في جوانب رئيسية عدة، مع الممارسة الدولية السليمة، ذلك أن القائمين بهذه الزيارات لم يصرّوا على مقابلة السجين على انفراد، ولم يطلبوا إجراء فحوص طبية يقوم بها خبير طبي أو خبير في الطب الشرعي حتى إثر الادعاءات الوجيهة لصاحب البلاغ بتعرضه لمعاملة سيئة. وفي ضوء ما تقدم، لم تُثبت الدولة الطرف أن الضمانات الدبلوماسية التي تلقتها كانت كافية، في هذه القضية، لاستبعاد خطر تعرض صاحب البلاغ لسوء المعاملة إلى درجة استيفاء الشروط المنصوص عليها في المادة 7 من العهد. وبناءً عليه، يشكل طرد صاحب البلاغ انتهاكاً لأحكام المادة 7 من العهد"(). 119 - ويبدو جليا للمقرر الخاص أنّ ما أرادت أوروبا أن تبيّنه في ميثاق الاتحاد الأوروبي للحقوق الأساسية إنما هو هذا التطور الاجتهادي، وخصوصا تطور المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، وذلك عبر المادة 19 من الميثاق المعنونة: "الحماية في حالة الإبعاد والطرد والتسليم"، التي تنص الفقرة 2 منها على ما يلي: "لا يجوز إبعاد أو طرد أو تسليم أحد إلى دولة يوجد فيها خطر فعلي بأن يتعرض الشخص المعني للإعدام أو التعذيب أو لأشكال أخرى من العقوبات أو المعاملة اللاإنسانية أو المهينة". 120 - وبالنظر إلى التحليلات الواردة أعلاه بشأن منع التعذيب والمعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وما يستتبع ذلك من التزام الدول بحماية جميع الأشخاص، بمن فيهم الأجانب المقيمون أو الجاري طردهم من ضروب المعاملة السيئة، يُقترح مشروع المادة التالي: مشروع المادة 11 الالتزام بحماية الشخص الجاري طرده من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهنية 1 - لا يجوز لأي دولة أن تخضع، داخل إقليمها، شخصا يجري طرده للتعذيب أو لغيره من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. 2 - لا يجوز لأي دولة أن تطرد شخصا إلى بلد يواجه فيه خطرا حقيقيا للتعرض إلى التعذيب أو إلى غيره من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. 3 - تسري أحكام الفقرة 2 من هذه المادة أيضا إذا كان الخطر القائم ناجما عن أشخاص أو مجموعات من الأشخاص يتصرفون بصفتهم الخاصة. 121 - يتعلق الجانب الأخير من حماية الأجانب الجاري طردهم من أخطار ضروب المعاملة السيئة بحماية الأطفال. وتحدد اتفاقية حقوق الطفل المؤرخة 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1989، التي دخلت حيز النفاذ في 2 أيلول/سبتمبر 1990، الإطار العام لحماية الحقوق المذكورة بصورة تشمل أخطار ضروب المعاملة السيئة المشار إليها أعلاه. وتنص المادة 2 من الاتفاقية على ما يلي: "1 - تحترم الدول الأطراف الحقوق الموضحة في هذه الاتفاقية وتضمنها لكل طفل يخضع لولايتها دون أي نوع من أنواع التمييز، بغض النظر عن عنصر الطفل أو والديه أو الوصي القانوني عليه أو لونهم أو جنسهم أو لغتهم أو دينهم أو رأيهم السياسي أو غيره أو أصلهم القومي أو الإثني أو الاجتماعي، أو ثروتهم، أو عجزهم، أو مولدهم، أو أي وضع آخر. 2 - تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة لتكفل للطفل الحماية من جميع أشكال التمييز أو العقاب القائمة على أساس مركز والدي الطفل أو الأوصياء القانونيين عليه أو أعضاء الأسرة، أو أنشطتهم أو آرائهم المعبر عنها أو معتقداتهم.`` وتنص الفقرة 1 من المادة 3، تكملة للمادة 2 أعلاه، على قاعدة توجز الفلسفة الغائية التي ينبغي أن تشكل أساسا لتنفيذ جميع التزامات الدول بموجب الاتفاقية: ''في جميع الإجراءات التي تتعلق بالأطفال، سواء قامت بها مؤسسات الرعاية الاجتماعية العامة أو الخاصة، أو المحاكم أو السلطات الإدارية أو الهيئات التشريعية، يولى الاعتبار الأول لمصالح الطفل الفضلى``. وتوضح المادة 37 ما يلي: "تكفل الدول الأطراف: (أ) ألا يعرض أي طفل للتعذيب أو لغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. ولا تفرض عقوبة الإعدام أو السجن مدى الحياة بسبب جرائم يرتكبها أشخاص تقل أعمارهم عن ثماني عشرة سنة دون وجود إمكانية للإفراج عنهم؛ (ب) ألا يحرم أي طفل من حريته بصورة غير قانونية أو تعسفية. ويجب أن يجري اعتقال الطفل أو احتجازه أو سجنه وفقا للقانون ولا يجوز ممارسته إلا كملجأ أخير ولأقصر فترة زمنية مناسبة؛ (ج) يعامل كل طفل محروم من حريته بإنسانية واحترام للكرامة المتأصلة في الإنسان، وبطريقة تراعي احتياجات الأشخاص الذين بلغوا سنه. وبوجه خاص، يفصل كل طفل محروم من حريته عن البالغين، ما لم يعتبر أن مصلحة الطفل الفضلى تقتضي خلاف ذلك، ويكون له الحق في البقاء على اتصال مع أسرته عن طريق المراسلات والزيارات، إلا في الظروف الاستثنائية؛ (د) يكون لكل طفل محروم من حريته الحق في الحصول بسرعة على مساعدة قانونية وغيرها من المساعدة المناسبة، فضلا عن الحق في الطعن في شرعية حرمانه من الحرية أمام محكمة أو سلطة مختصة مستقلة ومحايدة أخرى، وفي أن يجري البت بسرعة في أي إجراء من هذا القبيل``. 122 - وعلى مستوى الاجتهاد القضائي، تعطي المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان تفسيرا موسعا للحماية التي تخولها المادة 3 من الاتفاقية الأوروبية: فعلى نحو ما أشارت إليه غرفة المشورة في محكمة الجنح لبروكسيل في قضية كاجاماركا أريزاغا وابنتها لوجا كاجاماركا ضد بلجيكا (Cajamarca Arizaga et sa fille Loja Cajamara c. Belgique)، تكتسي هذه الحماية، من جهة،"طابعا مطلقا، لا يحتمل أي استثناء، حتى بالنظر إلى الموقف المثير للانتقاد احتمالا للأجنبي الذي يستظهر بها"؛ وتشمل، من جهة أخرى، كل فرد سواء كان بالغا أو طفلا. وفي قضية كاجاماركا أريزاغا آنا وابنتها لوجا كاجاماركا أنجليكا Cajamarca Arizaga Ana et sa fille Loja Cajamara Angelica، جادلت المدعيتان، من حيث الوقائع، بأن هذه الطفلة، البالغة من العمر إحدى عشرة سنة، قد تعرضت لصدمة كبيرة بسبب إلقاء القبض عليها واحتجازها. وادّعتا وقوع ''انتهاكات خطيرة`` للاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان ولاتفاقية حقوق الطفل. ذلك أنه تم اقتياد المدعيتان إلى المطار وتم احتجازهما في مركز الأشخاص غير المسموح لهم بدخول إقليم بلجيكا. وأفادت السيدة كاجاماركا أنه جرى تقييد يديها وفصلها عن ابنتها، مما زاد من سوء الصدمة النفسية لهذه الأخيرة. ومنعت شرطة زافينتم محاميها وطبيبا منعا قاطعا من الوصول إلى المدعيتين بالرغم من الإذن الصادر عن مكتب الأجانب. 123 - ومن المنظور القانوني، أكدت المدعيتان أن سوء المعاملة التي تعرضتا لها تشكل معاملة لاإنسانية ومهنية تصل إلى حد التعذيب، ولا سيما بالنظر إلى صغر سن أنجليكا وحالة ضعفها الشديد؛ وأن الحق في السلامة البدنية من الحقوق الأساسية التي يجب وقف انتهاكها على الفور، ومن حقوق النظام العام التي يمكن للقاضي إثارتها تلقائيا لكفالة حمايتها من دون حاجة أي طرف لإثارتها بنفسه. 124 - وفي هذا الصدد، تجدر الإشارة إلى أن المحكمة البلجيكية المذكورة أعلاه قد استندت إلى قرار المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان الصادر في قضية موبيلانزيلا ماييكا وكانيكي ميتونغا ضد بلجيكا، والذي أدانت فيه بلجيكا لما صدر عنها من معاملة لاإنسانية ومهينة باحتجازها طفلا في الخامسة من العمر داخل المركز رقم 127 لمدة شهرين. واعتبرت المحكمة أيضا أن احتجاز طفل في نفس ظروف احتجاز الكبار، داخل مركز مغلق صُمّم في الأصل للكبار ولا يناسب بالتالي احتياجات عمره، يشكل معاملة لاإنسانية ومهنية مخالفة للمادة 3 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان. وشددت المحكمة على الضعف الشديد للأطفال وأشارت إلى أن الدولة البلجيكية تتحمل مسؤولية حمايتهم والتكفل بهم من خلال اتخاذ التدابير المناسبة وفقا لالتزاماتها الإيجابية المنصوص عليها في المادة 3 السالفة الذكر(). وأوضحت أن ضعف الأطفال "يجب أن يُرجح على وضعهم الإداري(). وحاججت المحكمة كما يلي: "بالنظر إلى التحريم المطلق المنصوص عليه في المادة 3 من الاتفاقية، ينبغي أن يوضع في الاعتبار أن هذا العنصر [حالة الضعف الشديد للطفل] حاسم ويغلب على صفة الأجنبي المقيم بصورة غير قانونية"(). 125 - وتخلص غرفة المشورة بمحكمة الجنح في بروكسيل إلى المنطوق التالي: "يجب النظر إلى الأطفال ومعاملتهم وحمايتهم بوصفهم أطفالا، بغض النظر عن نوع إقامتهم"(). فهذا هو جوهر الاجتهاد القضائي للمحكمة الأوروبية في هذا الصدد، وهو الاجتهاد الذي يثري فحوى المادة 3 من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان ويوضح في الوقت ذاته، بصورة غير مباشرة، أحكام المادة 37 المذكورة من اتفاقية حقوق الطفل. 126 - ومع ذلك، ليس هناك ما يجيز القول بأن هذا النص يعبّر حتى الآن عن قاعدة من قواعد القانون العرفي. ويمكن القول بأن هذا النص إنما يعكس اتجاها قويا في هذا الصدد. علاوة على ذلك، يمكن أن نفترض أنه من الصعب التصدي بصورة سافرة لفلسفة الحماية التي تقوم على أساسها اتفاقية حقوق الطفل والتي تظهر في الصكوك الإقليمية من قبيل الميثاق الأفريقي لحقوق الطفل ورفاهه، المعتمد في عام 1990. 127 - وعلى ضوء هذه الاعتبارات، ينبغي النظر في وضع قواعد محددة لحماية الأطفال من خطر التعذيب وضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهنية، بحيث تكون قواعد الحماية هذه واجبة التطبيق بغض النظر عن نوع إقامتهم. مشروع المادة 12 الحالة المحددة لحماية الطفل الجاري طردهم 1 - يجب اعتبار الطفل الجاري طرده طفلا، ومعاملته وحمايته على ذلك الأساس، بغض النظر عن نوع إقامته. 2 - يشكل احتجاز الطفل، بصفة خاصة، في نفس ظروف احتجاز البالغ ولفترة طويلة ضربا من ضروب المعاملة القاسية واللاإنسانية والمهينة. 3 - ولأغراض هذه المادة، يعرف ''الطفل`` بمفهوم المادة الأولى من اتفاقية حقوق الطفل المؤرخة 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1989. 128 - يتمثل أحد القيود الأخرى المفروضة على حق الطرد الذي تمارسه الدول في الالتزام باحترام حق الأفراد في الحياة الخاصة والحياة الأسرية، بمن فيهم الأجانب المعرضين للطرد. وهذا الحق مكرس في الصكوك العالمية وفي الاتفاقيات الإقليمية لحماية حقوق الإنسان. وعلى المستوى العالمي، إذا كان إعلان عام 1948 قد سكت عن هذه المسألة، فإن العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية ينص في مادته 17: ''1 - لا يجوز تعريض أي شخصن على نحو تعسفي أو غير قانوني، لتدخل في خصوصياته أو شؤون أسرته (...)، 2 - من حق كل شخص أن يحميه القانون من مثل هذا التدخل أو المساس``. 129 - وعلى غرار ذلك فإنه بمقتضى أحكام الفقرة 1 (ب) من المادة 5 من إعلان حقوق الإنسان للأفراد الذين ليسوا من مواطني البلد الذي يعيشون فيه، تحق للأجانب "الحماية من التدخل التعسفي أو غير القانوني في الخصوصيات أو العائلة أو السكن أو المراسلات". 130 - وعلى الصعيد الإقليمي، تنص الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان في الفقرة 1 من المادة 8 على أنه "لكل إنسان حق احترام حياته الخاصة والعائلية (...)". ويتناول ميثاق الاتحاد الأوروبي للحقوق الأساسية هذا الحكم تناولا كاملا في مادته 7. ولا يشتمل الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب على هذا الحق رغم حرصه الشديد على حماية الأسرة (انظر المادة 18)، غير أن الاتفاقية الأمريكية تكرسه في الفقرة 2 من المادة 11 بنفس الصيغة التي يعتمدها العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية في المادة 17 المشار إليها آنفا. ووفقا للبند للفقرة الفرعية (ج) من الفرع الثالث من البروتوكول الملحق بالاتفاقية الأوروبية بشأن إقامة الأجانب()، فإن الدول المتعاقدة عندما تتخذ قرارا بشأن الطرد يجب على وجه الخصوص أن تراعي على النحو الواجب الروابط الأسرية للأشخاص المعنيين ومدة إقامتهم في إقليمها. 131 - وقد أتى الاجتهاد القضائي الدولي بتوضيحات تتعلق بفحوى الحق في الحياة الخاصة والأسرية وبحدود هذا الحق أيضا. وفي قضية كانيبا ضد كندا (Canepa C. Canada)، حددت لجنة الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان معيارا لتقدير مدى الإضرار بالحياة الأسرية. فهي تذكر ما يلي: "... يعتبر فصل أي شخص عن أسرته عن طريق ترحيله تدخلا تعسفيا في حياته الأسرية وانتهاكا للمادة 17 إذا كان فصل صاحب الرسالة عن أسرته وأثر ذلك الفصل عليه، في ضوء ظروف الحالة، غير متناسبين مع أغراض ترحيله"(). 132 - وهكذا، يُستدل، عن طريق الاستنباط أو البرهنة بالقرينة المعاكسة، على معيار للتناسب بين مصالح الدولة الطاردة - وهي في حالة الطرد، حفظ النظام العام والأمن - وبين مصالح الأسرة التي تتمثل في هذه الحالة في ضرورة صون الحياة الأسرية للشخص المعرض للطرد. وهو ما يتبين بشكل أوضح من الموقف المعتمد في قضية سابقة هي قضية ستيوارت ضد كندا، وفيها رأت اللجنة أن: "(...) ما سيرتب حتما على ترحيل السيد ستيوارت من تدخل في علاقاته الأسرية لا يمكن أن يُعتبر غير قانوني ولا تعسفيا متى كان أمر الترحيل صادرا بموجب القانون تأكيدا لمصلحة مشروعة للدولة، ومتى كانت الصلات الأسرية للمرحَّل قد وُضعت في الاعتبار الواجب في إجراءات الترحيل"(). 133 - ويتبع الاجتهاد القضائي للمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، الذي يتبوأ فيه شرط احترام الحياة الأسرية مكانة زادت أهميتها، الاتجاه نفسه. ففي حين أن المحكمة رأت في عام 1985 في معرض نظرها في قضية عبد العزيز وآخرين أن: "(...) هذا مجال تتمتع فيه الأطراف المتعاقدة بهامش متسع للتقدير عند تحديدها الخطوات التي ينبغي اتخاذها لكفالة الامتثال للاتفاقية مع المراعاة الواجبة إلى لاحتياجات المجتمع والأفراد ومواردهم"()، فقد قررت في عام 1996، وبعد انقضاء نحو عشر سنوات، أن المسألة الأساسية فيما يتعلق بقضية ك. ضد بلجيكا (C. c. Belgique) تتمثل في: "(...) ما إذا كانت حالة الترحيل محل النظر جرى فيها التوصل إلى توازن عادل بين المصالح ذات الصلة، وهي تحديدا حق مقدم الطلب في احترام حياته الخاصة والأسرية من ناحية ومنع الإخلال بالنظام أو اقتراف جريمة من ناحية أخرى"(). 134 - وهكذا يبدو أن مصلحة الدولة الطاردة فيما يتعلق بحفظ النظام العام والأمن هي المقياس الذي يضعه الاجتهاد القضائي موضع التقدير عند النظر فيما إذا كانت الحياة الخاصة والأسرية قد جرى الإضرار بها. وطبقا لهذا المعيار، رأت المحكمة في قضايا مستكيم (Moustaquim)() وبلجودي(Beldjoudi)() ونصري(Nasri)() أنه بصرف النظر عن الجريمة التي اتهم كل منهم بارتكابها، فإن الطرد كان غير قانوني لإضراره بالحياة الخاصة والأسرية. وكانت المحكمة قد بتت في قضية برحاب (Berrehad) على المنوال نفسه. وتمثلت المسألة في تلك القضية في التحقق مما إذا كان قرار إعادة أب إلى موطنه في المغرب، رغم حقه في زيارة ابنته البالغة من العمر أربعة عشر عاما والممنوحة حضانتها إلى مطلقته الهولندية، قرارا يشكل انتهاكا لحقه في احترام حياته الأسرية. وبالنظر إلى صعوبة سفر مقدم الطلب من المغرب إلى هولندا لممارسة حقه في زيارة ابنته، خلُصت المحكمة إلى أن تدبير الطرد منعه من الناحية العملية من ممارسة هذا الحق ووجدت من ثم أن هناك انتهاكا للمادة 8 من الاتفاقية الأوروبية(). 135 - بيد أن المحكمة، في معرض موازنتها مسألة التناسب بين مصالح الأسرة ومصالح الدولة الطاردة في مجال النظام العام والأمن، أعطت على ما يبدو في قضايا بوغانمي (Boughanemi)()، وك. ضد بلجيكا()، وبوشِلْقية (Bouchelkia)()، وبوجليفة (Boujlifa) أهمية حاسمة للجرائم التي ارتكبها مقدمو الطلبات عند تقييمها لقرار الطرد. ففي قضية بوجليفة، وهي قضية مفيدة للغاية من حيث تبيانها لمنحى قوي في الاجتهاد القضائي للمحكمة، كان مقدم الطلب مغربيا يعيش في فرنسا منذ سن الخامسة وتلقى تعليمه فيها، كما كان يعيش فيها والداه وأشقاؤه وشقيقاته الثمانية. وقد أُدين بتهمتي السرقة والسرقة باستعمال السلاح، وقررت السلطات الفرنسية طرده إلى المغرب. ورغم إقامته الطويلة في فرنسا ووجود أسرته بكاملها فيها، رأت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان أن: "متطلبات الحفاظ على النظام العام ترجح كفتها على الاعتبارات الشخصية التي كانت الدافع وراء تقديم الطلب"(). ويعني ذلك، بعبارة أخرى، أن أي إضرار بحق الفرد في احترام حياته الخاصة والأسرية يجب، في حالة الشخص الجاري طرده، أن يكون متناسبا مع الأغراض التي تنشدها الدولة الطاردة(). 136 - وذهبت المحكمة إلى أبعد من ذلك في قضية بوغانمي حينما اعتبرت أن طرد مقدم الطلب ليس مخالفا للمادة 8 من الاتفاقية الأوروبية، بدعوى احتفاظ السيد بوغانمي بجنسيته التونسية وعدم سعيه قط إلى الحصول على الجنسية الفرنسية فيما يبدو؛ واحتفاظه بصلات مع تونس تتجاوز مجرد حمله جنسيتها، وهو ما دفعت به حكومة الدولة الطاردة؛ وعدم احتجاجه لدى اللجنة الأوروبية لحقوق الإنسان بأنه لا يتحدث العربية أو بأنه قطع أي صلة له بمسقط رأسه أو بأنه لم يعد إليه(). 137 - أينبغي إذن الخلوص من ذلك إلى أن الأجنبي لكي يحمي نفسه من الطرد لا بد أن يقطع أي صلة له ببلده وكل روابطه الاجتماعية والثقافية به؟ إن تحليلا لتطور الاجتهاد القضائي للمحكمة - الذي سبق التذكير ببعض معالمه الرئيسية - هو الذي سيسمح باستخلاص عناصر للإجابة على هذا السؤال. 138 - فحتى صدور الحكم في قضية الزهدي (Ezzouhdi) (2001) الذي سيتم الرجوع إليه فيما بعد، ميزت تعليقات عديدة بين مرحلتين مر بهما الاجتهاد القضائي للمحكمة فيما يتصل بهذا الموضوع. واسُتهلت المرحلة الأولى بالحكم الصادر في قضية مستقيم ضد بلجيكا()، وهو أول حكم خلُص إلى أن طرد أجنبي يعد انتهاكا للمادة 8. وقد أعقب هذا الحكم - حكما المحكمة في قضية بلجودي() ضد فرنسا وقضية نصري() وهما يتبعان المنحى نفسه. وارتُئي حينئذ أن المحكمة منحت رعاية خاصة للجيل الثاني من المهاجرين الذين حظوا بذلك بحمايتها لهم من الطرد. 139 - وقد بدأت فيما يبدو في عام 1996 مرحلة ثانية في عملية تطور الاجتهاد القضائي للمحكمة مع صدور الحكم السالف الذكر في قضية بوغانمي، وهو الحكم الذي يستبعد أن يكون الطرد قد أفضى إلى أي انتهاك للمادة 8 من الاتفاقية. وأعقب هذا الحكم أحكام أو قرارات أخرى بشأن المقبولية في قضايا شُرفي ضد بلجيكا (Chorfi c. Belgique)()، وبوشِلْقية (Boulchekia)()، والبوجة (El Bouja)()، وبوجليفة (Boujlifa)()، ودالية (Dalia)()، وبن رشيد (Benrachid)()، وبغلي (Baghli)()، وفرح ضد السويد (Farah c. Suède)()، و أ. ضد النرويج (A. c. Norvège)()، وهي أحكام وقرارت تتبع كلها المنوال نفسه. وقد استُدل من ذلك على تشدد من جانب المحكمة الأوروبية. ولعل في ذلك إغفالا لكون المحكمة، في اتجاهها الاجتهادي هذا، خلصت في حكمها المؤرخ 26 أيلول/سبتمبر 1997 بشأن قضية مهمي ضد فرنسا (Mehemi c. France) إلى حدوث انتهاك للمادة 8 من الاتفاقية، وذلك إثر التماس قُدم من أجنبي مولود في فرنسا، وهو متزوج وأب لثلاثة أطفال، حُكم عليه بالسجن لمدة ست سنوات وبمنعه من دخول الإقليم منعا نهائيا لاتجاره بالحشيش. ومما لا شك فيه أن المحكمة ميزت في هذه الحالة بين القنب والحشيش من جهة والهيروين من جهة أخرى وهي المادة التي أُتجر بها في قضايا البوجة، ودالية، وبغلي، وفرح، و أ. ضد النرويج التي ورد ذكرها فيما سبق. 140 - وبصدور الحكم المؤرخ 13 شباط/فبراير 2001 بشأن قضية الزهدي ضد فرنسا (Ezzouhdi c. France)()، تسنى للمحكمة استكمال اجتهادها القضائي فيما يتعلق بمسألة الطرد هذه من حيث علاقتها باحترام الحق في الحياة الخاصة والأسرية، مع إبراز اتساق الاجتهاد القضائي الذي كان من المعتقد أنه متقطع في حين أنه يتسم ببساطة بإمعانه في الدقة(). فالسيد الزهدي مغربي وُلد في عام 1970 وعاش منذ سن الخامسة في فرنسا حيث تلقى تعليمه حتى سن السادسة عشرة قبل أن يترك الثانوية. وقد توفى والده في عام 1995 لكن والدته وشقيقاته يعشن في فرنسا. وحُكم على الزهدي في الفترة من 1993 وحتى 1997 بثلاث عقوبات جنائية منها واحدة لحيازته مواد مخدرة هي القنب تحديدا، وشرائها وتعاطيها. وفي عام 1997، حكمت محكمة جُنح بور- أون - بريس على الزهدي بالحبس لمدة 18 شهرا ومنعه منعا نهائيا من دخول الأراضي الفرنسية لحيازته الهيروين والكوكايين والحشيش وتعاطيه لهذه المواد. ثم أكدت محكمة الاستئناف منع الزهدي من دخول الإقليم وشددت العقوبة السالبة للحرية إلى الحبس لمدة سنتين. وطعن الزهدي في الحكم أمام محكمة النقض إلا أن طلبه لم يجد نفعا. فلجأ إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان محتجا بانتهاك فرنسا المادة 8 من الاتفاقية الأوروبية. 141 - وفي الحكم المؤرخ 13 شباط/فبراير 2001، فصلت المحكمة على التوالي في مسائل تتعلق بفقرتي المادة 8 من الاتفاقية. 142 - وفيما يتعلق بالفقرة 1، فإن السؤال المطروح هو ما إذا كان يجوز لمقدم الطلب أن يستظهر، في فرنسا، بحياته الخاصة والأسرية التي قد يمسها إجراء المنع من الإقامة. وقد ردت المحكمة بالإيجاب مذكرةّ بتاريخ قدوم السيد الزهدي إلى فرنسا، وبسنه في وقتها، وكونه قد تلقى تعليمه بها ويعمل بها. وفي الواقع، فإن السؤال الوحيد الذي تطرحه الحكومة الفرنسية، في هذه المرحلة، هو معرفة ما إذا كان شخص عازب بدون أطفال له حياة أسرية بمفهوم الفقرة 1 من المادة 8. وبعبارة أخرى، هل تتعلق العريضة بوجود مساس بالحياة الخاصة والأسرية لمقدم الطلب أم أن المساس يقتصر فقط على حياته الخاصة؟ ورأت المحكمة أن الصلات الأسرية التي تربط مقدم الطلب بأمه وإخوته وأخواته المقيمين بفرنسا، كافية لقيام حياة أسرية. وللتذكير، فله استنادا إلى لجنة الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان، فإن مصطلح ''الأسرة`` حسبما حدده العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ''يجب أن يُفهم بمعناه العام ليشمل جميع من يكوِّنون أسرة بالمعنى المفهوم في المجتمع المعني. وإن غياب روابط الزواج الرسمية لا يمنع من حماية تلك الأسرة بالضرورة، أياً كانت الحال، خاصةً إذا كانت ثمة ممارسة محلية للمعاشرة دون زواج شرعي أو للزواج العرفي. كما أن الحق في حماية الحياة الأسرية لا يتغير بالضرورة بفعل المسافة الجغرافية أو الخيانة الزوجية أو انعدام العلاقات الزوجية. ولكن، يجب أولاً أن يكون ثمة رابط أسري يستوجب الحماية"(). وما من شك في هذه الحالة أن ثمة رابطا أسريا لا مراء فيه بين المعني وأمه وكذا إخوته وأخواته. 143 - وهناك حجة أخرى لصالح مقدم الطلب اعترفت بها المحكمة هي غياب أية صلة، عدا رابط الجنسية، بين السيد الزهدي وبلده الأصلي الذي ولد به. فهو لم يعش في المغرب إلا في طفولته المبكرة، و يدّعي أنه لا يتحدث اللغة العربية، كما أن الحكومة الفرنسية لم تقدم دليلا على أية روابط أخرى بينه وبين هذا البلد. 144 - ومن ثم، تنظر المحكمة في مبدأ التناسب القاضي بالتحقق من أن إجراء الطرد يراعي التوازن السليم بين المصالح القائمة، أي حق مقدم الطلب في احترام حياته الخاصة والأسرية، من جهة، ومن جهة ثانية، صون النظام العام، ومنع الأعمال الجرمية وحماية الصحة. واستنادا إلى المحكمة، فإن أحد العناصر الجوهرية لتقييم هذا التناسب هو مدى جسامة الجرائم التي ارتكبها مقدم الطلب. وفي هذه الحالة، فإنها تقلل من قيمة الجرائم التي يؤاخذ عليها السيد الزهدي، مشيرة إلى أن هذا الأخير قد أدين باستخدام المخدرات واستهلاكها وليس بالاتجار فيها. ومن وجهة نظر المحكمة، فإن هذه الأفعال لا تشكل تهديدا خطيرا للنظام العام، رغم ثبوت حالة العود. وتستنتج المحكمة عدم وجود تناسب بين الجرائم التي ارتكبها مقدم الطلب والمساس بحياته الخاصة بفعل إجراء الطرد، مستخلصة في نهاية المطاف أن ''الطابع النهائي لمنع الإقامة يبدو صارما للغاية``. 145 - وهكذا، فقد مثّل قرار الزهدي بعد مرور حوالي ثلاث سنوات على قرار ميهيمي المشار إليه أعلاه، استرسالا في اجتهاد المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، باستنادها إلى انتهاك المادة 8 من الاتفاقية الأوروبية في إجراء للطرد. ومع ذلك، فلا شيء يؤكد أن هذا القرار يمثل تطورا فعليا، بل ولا حتى قطيعة مع اجتهاد المحكمة لصالح مقدمي الطلبات. إذ يتعلق الأمر في جوهره ''بقرار منسجم مع السوابق، وإن في الاتجاه المعاكس لها، لكن فقط لكون وقائع النازلة تفرض ذلك"(). أما ما تشترطه المحكمة في كافة الأحوال - ودون أن تُميز بين الأسرة ''الشرعية`` والأسرة ''الطبيعية`` - فهو أن تكون ''الحياة الأسرية`` الناشئة عن الأسرة، مهما كان نطاق الروابط، قائمة قبل الدعوى وفعلية، وتتسم بعلاقات حقيقية بين أفراد الأسرة ووثيقة بما فيه الكفاية(). ويمكن أن تتخذ هذه العلاقات أشكالا منها العيش تحت سقف واحد أو التبعية المالية() (في حالة الأطفال القصر على سبيل المثال)، أو الحق في الزيارة عندما يمارس ذلك الحق بصورة منتظمة()، أو كذا وجود علاقات مستمرة بين والد وأبنائه غير الشرعيين(). 146 - وفيما يتعلق بالفقرة 2 من المادة 8، فإن الفقه() وبعض قضاة المحكمة يتساءلون في آرائهم المخالفة عن مكانة الحق في احترام الحياة الخاصة مقارنة بالحق في الحياة الأسرية. ولم تركز المحكمة تحديدا على الحق في الحياة الخاصة إلا في القرار الصادر في 21 تشرين الأول/أكتوبر في قضية بوجليفة المشار إليها أعلاه، رغم ضعف استفادة مقدم الطلب من ذلك. وتظل المسألة بالتالي هي: هل يوجد اندماج بين الحياة الخاصة والحياة الأسرية؟ أليست هذه جزء من تلك؟ لقد أكد قرار الزهدي فيما يتعلق بهذه النقطة الصيغة الواردة في قرار بغلي المشار إليه أعلاه، دون أن يحسم المسألة حسما حقيقيا. ومع ذلك، فما من أحد يُنكر أن الحياة الخاصة والحياة الأسرية ليستا متلازمتين دائما، إذ يمكن لشخص عازب على سبيل المثال أن تكون له حياة خاصة متميزة عن حياته الأسرية التي تظل مستمرة رغم عزوبته، على نحو ما أظهرته قضية الزهدي. وعليه، فمن المناسب إفراد بند مماثل لهذين الحقين المنصوص عليهما في الفقرة 1 من المادة 8، عند ما يتعلق الأمر بالتحقق من التناسب في مجال الطرد. 147 - ومثلما يمكن الوقوف عليه، لا يبدو من الممكن في ظل الحالة الراهنة للقانون الدولي لحقوق الإنسان، اعتبار شرط احترام الحياة الخاصة والحياة الأسرية في مجال الطرد قاعدة من قواعد القانون العرفي. وهذا الاشتراط المستشف من الحق في الحياة الخاصة والحياة الأسرية الذي كرسه، حسبما تبين، عدد من الصكوك الرئيسية للقانون الدولي لحقوق الإنسان، يبدو بمثابة التزام قابل للتعميم والتمديد ليشمل موضوع الطرد، وذلك في ضوء ما أفضت إليه لجنة الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان من اجتهاد، وإن كان لا يزال في مرحلة جنينية، وكذا اجتهاد المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان الأكثر جزالة. وعلى هذا الأساس، وبالنظر إلى التطورات المذكورة آنفا، فهناك ما يدعو إلى اقتراح مشروع المادة التالي: مشروع المادة 13 الالتزام باحترام الحق في الحياة الخاصة وفي الحياة الأسرية 1 - تحترم الدولة الطاردة حق الشخص الجاري طرده في الحياة الخاصة والحياة الأسرية. 2 - لا تستثنى من الحق المنصوص عليه في الفقرة الأولى من هذه المادة إلا الحالات المنصوص عليها في القانون، وبعد مراعاة توازن سليم بين مصالح الدولة ومصالح الشخص المعني. 148 - بخلاف القواعد الوارد بيانها آنفا، فإن عدم التمييز ''لم ينشأ عن النواة الأولية لحقوق الإنسان``(). ومع أن هذا ''المبدأ`` حاضر في مختلف مجالات القانون الدولي، فإن أركانه وأساليب تطبيقه تتباين حسبما إذا كان يسري على العلاقات فيما بين الدول أو على علاقات الدول بالأشخاص العاديين أو علاقات الأشخاص العاديين ببعضهم بعضا. وتنطبق حالة العلاقات بين الدول والأشخاص على الحالة السائدة في الطرد. وفي إطار هذا النوع من العلاقات، ظهر مبدأ عدم التمييز أول ما ظهر في معاهدات السلام في شكل معايير هدفها حماية الأقليات والسكان والأقاليم تحت الوصاية. وفي هذا الصدد، بيّنت محكمة العدل الدولي الدائمة في فتواها المتعلقة بالمستوطنين من أصل ألماني في بولندا بأن من اللازم قيام ''مساواة فعلية وليست مساواة شكلية في القانون فحسب، بحيث تتحاشى أحكام القانون إقامة معاملة تمييزية``(). وأوضحت كذلك موقفها في الحكم الصادر في قضية مدارس الأقليات في ألبانيا حيث أضافت أن '' المساواة في القانون تستبعد كل تمييز؛ وأن المساواة الفعلية، يمكن مع ذلك أن تقتضي ضرورة المعاملة بصور مختلفة بغية التوصل إلى نتيجة تحقق التوازن بين حالات مختلفة``(). 149 - وفي مجال حقوق الإنسان والحريات العامة، تبدو قاعدة عدم التمييز نتيجة منطقية للمبدأ العام المتعلق بالمساواة في الحقوق بين الأشخاص() مع العلم أن المفهومين مختلفان رغم ذلك(). وهكذا، فإن قاعدة عدم التمييز مكرسة، بصيغ متباينة، في مختلف الصكوك الدولية لحماية حقوق الإنسان. فالمادة 7 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان تنص على ما يلي: '' الناس جميعا سواء أمام القانون، وهم يتساوون في حق التمتع بحماية القانون دونما تمييز، كما يتساوون في حق التمتع بالحماية من أي تمييز ينتهك هذا الإعلان ومن أي تحريض على مثل هذا التمييز ``. وبدورها، تنص الفقرة الفرعية 1 من المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على أن ''تتعهد كل دولة طرف في العهد باحترام الحقوق المعترف بها فيه، وبكفالة هذه الحقوق لجميع الأفراد الموجودين في إقليمها والداخلين في ولايتها، دون أي تمييز بسبب العرق، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي سياسيا أو غير سياسي، أو الأصل القومي أو الاجتماعي، أو الثروة، أو النسب، أو غير ذلك من الأسباب". وتنحو الفقرة الفرعية 1 من المادة 2 من اتفاقية حقوق الطفل نفس المنحى فيما تنص الفقرة الفرعية 2 من المادة نفسها على أن ''تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة لتكفل للطفل الحماية من جميع أشكال التمييز أو العقاب القائمة على أساس مركز والدي الطفل أو الأوصياء القانونيين عليه أو أعضاء الأسرة، أو أنشطتهم أو آرائهم المعبر عنها أو معتقداتهم.`` وفيما يتعلق باتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة()، فإنها تنص في مادتها الثانية على أن ''تشجب الدول الأطراف جميع أشكال التمييز ضد المرأة`` وتلتزم باتخاذ جميع التدابير الكفيلة بحظر ذلك التمييز والقضاء عليه والمعاقبة عليه. وتُعرّف في مادتها الأولى مصطلح ''التمييز ضد المرأة`` بأنه ''أي تفرقة أو استبعاد أو تقييد يتم على أساس الجنس ويكون من آثاره أو أغراضه، النيل من الاعتراف للمرأة، على أساس تساوي الرجل والمرأة، بحقوق الإنسان والحريات الأساسية في الميادين السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والمدنية أو في أي ميدان آخر، أو إبطال الاعتراف للمرأة بهذه الحقوق أو تمتعها بها وممارستها لها بغض النظر عن حالتها الزوجية". أما الصكوك القانونية الدولية الأخرى الرامية إلى حماية فئات سكانية بعينها من التمييز فقد وضعت انطلاقا من نفس المبدأ: إذ تسعى إلى الحؤول دون وقوع أفعال أو تصرفات يكون التمييز إما مقصدا من مقاصدها أو نتيجة من نتائجها. ويصدق الشيء نفسه على إعلان القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقد() والاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري(). 150 - ترد قاعدة عدم التمييز أيضا في الصكوك الإقليمية الرئيسية لحماية حقوق الإنسان. وعلى غرار الاتفاقية الأوروبية التي تكرس المادة 14 منها هذه الفكرة دون تسميتها، يوسع البروتوكول الإضافي رقم 12 للاتفاقية الأوروبية، الذي فتح باب التوقيع عليه في 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، نطاق تطبيق هذه المادة. وفي صيغة مختلفة عن الصيغتين الواردتين في الاتفاقية الأوروبية والبروتوكول رقم 12 اللذين يكرسان الحق في التمتع بالحقوق والحريات المذكورة، يركز ميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي دون تمييز إلى حد كبير على فكرة حظر التمييز. وتنص الفقرة 1 من مادته 21 على ما يلي: "يحظر كل تمييز قائم بصفة خاصة على أساس نوع الجنس أو العرق أو اللون أو الأصول الإثنية أو الاجتماعية أو الخصائص الجينية أو اللغة أو الدين أو العقيدة أو الآراء السياسية أو أي رأي آخر أو الانتماء إلى أقلية قومية أو الثروة أو النسب أو الإعاقة أو السن أو الميول الجنسية". وتجدر الإشارة إلى أنه فيما يتعلق بالميول الجنسية، لا تعكس حالة القانون في الدول الغربية على الإطلاق الحالة العامة(). وأخيرا، يعتمد الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب فيما يتعلق بعدم التمييز منهجا أصليا على ما يبدو أن مرجعيته أخلاقية أكثر من كونها قانونية. وتنص المادة 28 من هذا الميثاق بالفعل على أنه "يقع على عاتق كل شخص واجب احترام ومراعاة أقرانه دون أي تمييز والاحتفاظ بعلاقات تسمح بالارتقاء بالاحترام والتسامح المتبادلين وصيانتهما وتعزيزهما". وهذا الحكم هو الوحيد الذي يبين بوضوح وبكيفية إيجابية السلوك الذي يتعين اتباعه لكفالة عدم التمييز من بين الأحكام التي أُحصيت سابقا. وبهذا فهو حكم مفيد فيما يتعلق بالحقوق التي يتعين حمايتها فيما يتصل بطرد الأجانب. 151 - والسؤال المطروح هو معرفة كيفية تطبيق قاعدة عدم التمييز فيما يتعلق بالطرد ما دام مبدأ عدم طرد المواطنين قد أُقر. ولا يمكن استبعاد إمكانية طرد أجنبي بسبب التمييز ضده مقارنة بالمواطنين. ولهذا السبب تحظر المادة 7 من إعلان حقوق الإنسان للأفراد الذين ليسوا من مواطني البلد الذي يعيشون فيه "الطرد الفردي أو الجماعي للأجانب الموجودين [بصورة قانونية على أراضي دولة ما] الذي يقوم على أساس العرق أو اللون أو الدين أو الثقافة أو الأصل أو المنشأ القومي أو الإثني". لكن من البديهي إلى حد ما على ما يبدو أنه يجب توقع عدم التمييز أيضا في هذه الحالة بين الأجانب المعرضين للطرد. وبالتالي يكمن الهدف فيما يتعلق بالطرد في ضرورة ألا يكون هناك تمييز لا بين الأجانب والمواطنين فحسب، بل أيضا بين مختلف فئات الأجانب، أي التمييز القائم بصفة خاصة على أساس العرق، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي السياسي أو غيره، أو الأصل القومي أو الاجتماعي، أو الثروة، أو النسب، أو غير ذلك من الأسباب (العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، الفقرة 1 من المادة 2)، وتضيف إلى ذلك الاتفاقية الأوروبية كما رأينا "الانتماء إلى أقلية قومية" (المادة 14 والفقرة 1 من المادة 1 من البروتوكول رقم 12). 152 - وهكذا في القضية المعروفة بقضية نساء موريشيوس، اعتبرت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة أن الطرد غير قانوني بناء على أن التشريع أدخل تمييزا قائما على نوع الجنس بتوفير الحماية من الطرد لنساء موريشيوس دون توفيرها لأزواجهن الذين يحملون نفس الجنسية(). وثمة ما يدعو إلى الاعتقاد بأن عدم التمييز بين الأجانب فيما يتعلق بالطرد سيجد أساسا قانونيا وثيق الصلة بالموضوع في مختلف الصكوك الدولية المذكورة آنفا التي تكرس هذه القاعدة كعنصر من عناصر الحماية التي توفر لفئات محددة من الأشخاص المستهدفين. 153 - واتبعت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان موقف اللجنة المعنية بحقوق الإنسان في قضية نساء موريشيوس السالفة الذكر في قرارها المؤرخ 28 أيار/مايو 1985 في قضية عبد العزيز وكاباليس وكاباليس وبلكاندي(). وارتأت بالفعل بالإجماع أن كل مدعية من المدعيات تعرضت لتمييز على أساس نوع الجنس انتهاكا للمادة 14 من الاتفاقية الأوروبية: فبخلاف الرجال المهاجرين المقيمين في المملكة المتحدة، لم يكن للمدعيات الحق في نفس الحالة في الحصول من أجل أزواجهن غير المواطنين على تراخيص دخول أو بقاء في بلد الإقامة. وبعد الإشارة إلى أن "إحراز التقدم نحو المساواة بين الجنسين يشكل حاليا هدفا مهما من أهداف الدول الأعضاء في مجلس أوروبا"، ارتأت المحكمة أنه "وجود مبررات قوية هو وحده الذي يمكن أن يجيز اعتبار التمييز القائم على أساس الجنس متوافقا مع الاتفاقية"(). وأبرزت بالإضافة إلى ذلك أن المادة 14 تسعى إلى "الحيلولة دون التمييز في التمتع بالحقوق التي تضمنها الاتفاقية حيثما وجدت أساليب مختلفة للتقيد بالالتزامات الناشئة عن هذه الاتفاقية"(). وعلى العكس، ارتأت في المسألة الحالية أن سريان القواعد المعمول بها "على القلة من الأشخاص البيض مقارنة بالأشخاص الآخرين" لا يشكل مبررا كافيا لنعتها بالطابع العنصري نظرا لعدم وجود أي "بند يفرق بين الأفراد أو المجموعات على أساس عرقهم أو أصلهم الإثني"(). 154 - وبناء على ما تبين من الشروح السابقة، يتضح ما يلي: - أن قاعدة عدم التمييز قاعدة ثابتة على نطاق واسع في القانون المدون لحقوق الإنسان، وخصوصية هذه الحقوق في حد ذاتها هي تطبيقها دون تمييز على فئات الأشخاص المعنيين؛ - أنها مكرسة فيما يتعلق بالطرد عن طريق اجتهاد هيئات الإشراف على تطبيق على تطبيق الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان، رغم أن هذا الاجتهاد مازال يستند إلى عدد جد محدود من القضايا؛ - أن حظر التمييز فيما يتعلق بحقوق الإنسان بصفة عامة، وفيما يتعلق بالطرد بصفة خاصة، "ليس له وجود مستقل"() بمعنى أنه لا دلالة له إلا بقدر ممارسته فيما يعلن عنه من حقوق أو حريات؛ - إن الصكوك القانونية والاجتهاد المدروسين لا يرميان إلى إجراء حصر شامل لمختلف العوامل التي قد تشكل أساسا للتمييز. 155 - وهنا أيضا يجب صياغة القاعدة لا على أساس الحقوق التي يجب أن يتمتع بها كل المستفيدين دون تمييز، بل على أساس إلزام الدولة بعدم تطبيق الحقوق المعنية بكيفية تمييزية. 156 - وتأكيدا لكل هذه التحليلات والملاحظات، من المناسب اقتراح مشروع المادة التالي: مشروع المادة 14 الالتزام بعدم التمييز 1 - تمارس الدولة حق الطرد تجاه الأشخاص المعنيين دون أي تمييز قائم بصفة خاصة على أساس العرق أو اللون أو نوع الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو غيره، أو الأصل القومي أو الاجتماعي أو الثروة أو النسب أو أي سبب آخر. 2 - يسري عدم التمييز أيضا على تمتع الشخص الجاري طرده بالحقوق والحريات المنصوص عليها في كل من القانون الدولي لحقوق الإنسان وفي تشريعات الدولة الطاردة. 