%%%INTERNATIONAL TRADE LAW|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة الثانية والأربعون فيينا، 29 حزيران/يونيه - 17 تموز/يوليه 2009 قواعد الأونسيترال الإجرائية وطرائق عملها التعليقات الواردة من الدول الأعضاء والمنظمات الدولية المهتمة مذكّرة من الأمانة* المحتويات الصفحة الفقرات مقدّمة أولا- التعليقات الواردة من الدول الأعضاء ثانيا- الدول المراقِبة باء- بلجيكا 1- ترد المعلومات الخلفية المتعلقة بهذه المذكرة في الفقرات 1 إلى 4 من الوثيقة A/CN.9/676/Add.1. 2- وتستنسخ هذه الوثيقة التعليقات الواردة من بلجيكا بشأن الوثيقة A/CN.9/676، والتي تلقّتها الأمانة في 2 تموز/يوليه 2009. ثانيا- التعليقات الواردة من الدول الأعضاء باء- الدول المراقِبة [الأصل: بالفرنسية] [2 تموز/يوليه 2009] تعرب بلجيكا عن شكرها للأمانة على المذكرة الجيدة التي عُرضت بناءً على طلب قدّمته الأونسيترال في دورتها الحادية والأربعين بإعداد وثيقة مرجعية عن أساليب عمل الأونسيترال. وتودّ بلجيكا بوجه خاص أن تشدد على ما لتوافق الآراء في نظرها من أهمية باعتباره أسلوباً مفضّلاً لاتخاذ القرارات داخل اللجنة. ويبدو أن من مصلحة اللجنة أن يستند السعي إلى تحقيق توافق الآراء هذا إلى أوسع قاعدة ممكنة. وفي هذا الصدد، لاحظت اللجنة في دورتها لعام 2008 أن الممارسة المرعية حاليا هي أن الدول غير الأعضاء تشارك عادة في إيجاد توافق الآراء. ويبدو أن من شأن هذه الممارسة أن تشجّع على مشاركة الدول غير الأعضاء في أعمال اللجنة ومن ثم تعزّز مقبولية النصوص التي تعدّها. غير أن الفقرة 21 من مذكّرة الأمانة قد تبدو إلى حدّ ما تراجعا عن هذا الموقف لأنها تنص بخاصة على أن اتخاذ القرارات بتوافق الآراء أو بدون تصويت يفسَّر عموما "على أنه يعني اتخاذ القرارات بمشاركة أعضاء الهيئة المعنية دون غيرهم". ولعلّ من الممكن إعادة النظر في صياغة هذه الفقرة لتجنّب مخالفة الممارسة المرعية حاليا وتجنّب استبعاد الدول غير الأعضاء من السعي إلى إيجاد توافق في الآراء، حتى وإن كانت الدول الأعضاء في نهاية المطاف هي التي ستكون لها بطبيعة الحال الكلمة الفصل في تحديد مدى وجود توافق في الآراء أو عدم وجوده. أما فيما يتعلق بالمنظمات التي لها صفة مراقب، فإن أهمية مساهمتها لم تعد بحاجة إلى برهان وقد أكّدتها الجمعية العامة في مناسبات عديدة. ومن ثم، فإنه وإن كان مفهوما، كما توضّح ذلك الفقرة 31 من المذكّرة، أن المنظمات التي لها صفة مراقب لا تشارك في اتخاذ القرارات، فإن إمكانية مشاركتها مشاركة كاملة في المداولات التي تجريها اللجنة يمكن تأكيدها صراحة، ولا سيما في الفقرة 30 من المذكّرة. ومن جديد، قد يبدو من المناسب عدم التشكيك في الممارسة المرعية الحالية، التي تقوم أيضا على مشاركة واسعة من المنظمات التي لها صفة مراقب في مداولات اللجنة. 