%%%ARBITRAL AWARDS|INTERNATIONAL SALE OF GOODS|CONTRACTS|MODEL LAWS|ABSTRACTS|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي السوابق القضائية المستندة إلى نصوص الأونسيترال (كلاوت) المحتويات الصفحة قضايا ذات صلة باتفاقية الأمم المتحدة بشأن عقود البيع الدولي للبضائع (اتفاقية البيع) القضية 835: المادة 71 من اتفاقية البيع - فرنسا: محكمة النقض - الشعبة التجارية، دعوى الاستئناف رقم D 04-17752؛ الحكم رقم 356 FS-P+B، الشركة Mim ضد الشركة YSLP (20 شباط/فبراير 2007) القضية 836: المادة 4 من اتفاقية البيع - فرنسا: محكمة النقض - الشعبة التجارية، دعوى الاستئناف رقم U 05-13.538؛ الحكم رقم 283 F-D، الشركة D ..., SARL ضد الشركة S ... (13 شباط/فبراير 2007) القضية 837: المواد 1(1) (ب) و6 و35 و36 و37 و38 و39 و40 من اتفاقية البيع - فرنسا: محكمة النقض - الشعبة المدنية الأولى، دعوى الاستئناف رقم U 99-12879؛ الحكم رقم 1388 FS-P+B+I، الشركة HP, SA ضد الشركة C, SA والشركات FA, SA و NCC(25 تشرين الأول/أكتوبر 2005) القضية 838: المواد 38 و39 و40 من اتفاقية البيع - فرنسا: محكمة النقض - الشعبة المدنية الأولى، دعوى الاستئناف رقم 02-15.981؛ الحكم رقم 1303 FS-P+B، الشركة ISF ضد الشركة E, SA والشركة Riv. SARL والشركة A, SAوالشركة MB, SA والشركة Rel., SARL (4 تشرين الأول/أكتوبر 2005) القضية 839: المواد 2 و3 و7 و8 و30 و74 و77 و79 من اتفاقية البيع - فرنسا: محكمة النقض - الشعبة المدنية الأولى، دعوى الاستئناف رقم Y 01-15964؛ الحكم رقم 1136 FS-P، الشركة B ضد الشركة R ... AG (30 حزيران/يونيه 2004) القضية 840: المادة 74 من اتفاقية البيع - فرنسا: محكمة النقض - الشعبة التجارية، دعوى الاستئناف رقم 01-16736، الشركة C ضد الشركة M-V (11 شباط/فبراير 2004) القضية 841: المادة 31 (أ) من اتفاقية البيع - إيطاليا: محكمة النقض العليا - الشعبة المدنية، الشركة B, SAS ضد الشركة GP, SpA (3 كانون الثاني/يناير 2007) القضية 842: المواد 1(1) (ب) و7 (2) و53 و57 و58 من اتفاقية البيع - إيطاليا: محكمة مودينا الجزئية - شعبة كابري، الشركة XX Cucine SpA ضد الشركة Rosula Nigeria Ltd (9 كانون الأول/ديسمبر 2005) تُشكِّل هذه المجموعة من الخلاصات جزءاً من نظام جمع ونشر المعلومات عمّا أصدرته المحاكم وهيئات التحكيم من قرارات ذات صلة بالاتفاقيات والقوانين النموذجية المنبثقة من أعمال لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي (الأونسيترال). والغرض من ذلك هو تيسير التفسير الموحّد لهذه النصوص القانونية بالرجوع إلى المعايير الدولية التي تتّسق مع الطابع الدولي للنصوص، لا إلى المفاهيم والأعراف القانونية الداخلية الصرفة. وترد في دليل المستعملين (A/CN.9/SER.C/GUIDE/1/Rev.1) معلومات أكمل عن سمات ذلك النظام وطريقة استعماله. ووثائق "كلاوت" متاحة في الموقع الشبكي للأونسيترال (http://www.uncitral.org/clout/showSearchDocument.do). ويتضمّن كل عدد من سلسلة "كلاوت" في الصفحة الأولى قائمة محتويات تسرد البيانات المرجعية الكاملة لكل قضية واردة في هذه المجموعة من الخلاصات، إلى جانب ما تفسّره أو تشير إليه المحكمة أو هيئة التحكيم من مواد منفردة في كل نص من تلك النصوص. وقد أُدرج في عنوان كل قضية عنوان الإنترنت (URL) الذي يرد فيه النص الكامل للقرارات بلغتها الأصلية، إلى جانب عناوين الإنترنت التي ترد فيها ترجمات تلك القرارات بواحدة أو أكثر من لغات الأمم المتحدة الرسمية، حيثما توافرت (يرجى ملاحظة أن الإشارة إلى موقع شبكي غير المواقع الشبكية الرسمية للأمم المتحدة لا تمثّل تزكيةً من جانب الأمم المتحدة أو من جانب الأونسيترال لذلك الموقع؛ كما أن المواقع الشبكية كثيراً ما تتغيّر؛ وجميع عناوين الإنترنت الواردة في هذه الوثيقة كانت لا تزال تعمل وقت إصدار هذه الوثيقة). وتتضمّن الخلاصات المتعلقة بالقضايا التي يفسَّر فيها قانون الأونسيترال النموذجي للتحكيم إشاراتٍ مرجعية رمزية تتّسق مع ما يرد في مكنـز الألفاظ المستخدمة في قانون الأونسيترال النموذجي للتحكيم التجاري الدولي، الذي أعدّته أمانة الأونسيترال بالتشاور مع المراسلين الوطنيين. كما ترد إشارات مرجعية رمزية في الخلاصات المتعلقة بالقضايا التي يُفسَّر فيها قانون الأونسيترال النموذجي بشأن الإعسار عبر الحدود. ويمكن البحث عن الخلاصات في قاعدة البيانات المتاحة من خلال الموقع الشبكي للأونسيترال بالإشارة إلى أي من السمات المعرِّفة الرئيسية، أي البلد أو النص التشريعي أو رقم القضية في سلسلة "كلاوت" أو رقم العدد المعني من سلسلة "كلاوت" أو تاريخ القرار، أو إلى توليفة لأي من هذه السمات. ويُعدُّ الخلاصات مراسلون وطنيون تعيِّنهم حكوماتهم أو مساهمون منفردون؛ وقد تتولى إعدادها بصفة استثنائية أمانة الأونسيترال نفسها. وتجدر ملاحظة أن المراسلين الوطنيين وغيرهم من الأشخاص المشاركين على نحو مباشر أو غير مباشر في تشغيل هذا النظام لا يتحمّلون أي مسؤولية عن أي خطأ أو إغفال أو قصور آخر فيه. حقوق النقل محفوظة (C) الأمم المتحدة 2009 طبع في النمسا جميع الحقوق محفوظة. ويرحَّب بأي طلبات للحصول على حق استنساخ هذا العمل أو أجزاء منه، وينبغي إرسال هذه الطلبات إلى Secretary, United Nations Publications Board, United Nations Headquarters, New York, N.Y. 10017, United States of America. ويجوز للحكومات والمؤسسات الحكومية أن تستنسخ هذا العمل أو أجزاء منه دون استئذان، ولكن يرجى منها أن تُعلِم الأمم المتحدة بذلك. القضية 835: المادة 71 من اتفاقية البيع فرنسا: محكمة النقض - الشعبة التجارية، دعوى الاستئناف رقم D 04-17752؛ الحكم رقم 356 FS-P+B الشركة Mim ضد الشركة YSLP 20 شباط/فبراير 2007 الأصل بالفرنسية متاحة على موقع CISG-France (موقع اتفاقية البيع بالفرنسية): http://www.cisg-france.org/decisions/200207.htm؛ وموقع Légifrance: http://www.legifrance.gouv.fr أعدَّ هذه الخلاصة كلود ويتس (Claude Witz)، المراسل الوطني، وماتيو ريشار (Mathieu Richard) طرفا هذه القضية شركة فرنسية A، البائع، وشركة فنـزويلية B، المشتري. وكان الطرف الأول قد منح الطرف الثاني ترخيصاً حصرياً بتوزيع منتجاته في الأراضي الفنـزويلية بمقتضى عقد مؤرّخ 10 كانون الثاني/يناير 1991، كان في الأصل سارياً لمدة سنتين ويخضع لتجديد ضمني، وينص على أنه يمكن للطرفين أن ينهياه بتوجيه إشعار مهلته ستة أشهر، ثم قُلّصت المدة إلى ثلاثة أشهر بمقتضى ملحق للعقد مؤرّخ 5 حزيران/يونيه 1993. وزعم البائع أن المشتري قد ارتكب عدّة مخالفات لالتزاماته التعاقدية، فأبلغه في 28 حزيران/يونيه 2002 بعدم تجديد العقد اعتباراً من 31 كانون الأول/ديسمبر 2002. ورفع المشتري على البائع دعوى تعويض بسبب قطع العلاقات التجارية بصورة مفاجئة وغير مشروعة. وقضت محكمة استئناف فرساي في 19 شباط/فبراير 2004 برفض الدعوى، فقدّم المدّعي إلى محكمة النقض طلباً لمراجعة قضائية. وكان طلب المراجعة القضائية المقدّم من المدّعي يستند إلى ثلاث حجج. فأولاً، انتقد المشتري قرار محكمة الاستئناف برفض مطالبته بالتعوض عمّا ألحقته به الشركة A من ضرر عندما أوقفت التوريد. وفي الجزء الأول من حجّته، ذكر المدّعي أن المادة 4 من اتفاقية البيع لا تنطبق على التزام بالتوريد بمقتضى عقد توزيع إطاري. ورأى المدّعي أن العقد المعني ينبغي أن يكون خاضعاً لاتفاقية القانون المنطبق على الالتزامات التعاقدية (اتفاقية روما)، المؤرّخة 19 حزيران/ يونيه 1980، التي تنص في الفقرتين 1 و2 من المادة 4 على أن يكون القانون المنطبق هو قانون الشخص الذي يقع عليه التزام التوريد، وهو في هذه الحالة القانون الفرنسي، لأن مقر المرخِّص يقع في فرنسا. لكن القانون الفرنسي لا يسمح بالدفع بعدم تنفيذ العقد إلا إذا قُدِّم بمقتضى المادة 1184 من القانون المدني. وبناءً على ذلك، فإن قرار محكمة الاستئناف بأن المورِّد كان محقاً في رفض التوريد إلى المشتري بعد 8 آذار/مارس 2002 هو خطأ قانوني يقوم على تفسير خاطئ للمادة 71 من اتفاقية البيع ولم يطبّق أحكام الفقرتين 1 و2 من المادة 4 من اتفاقية روما المؤرّخة 19 حزيران/يونيه 1980 أو المادة 1184 من القانون المدني، ولأنه من الثابت أن المرخَّص لـه كان قد سدّد ثمن جميع البضائع المسلّمة إليه حتى ذلك الحين. وانتقد الجزء الثاني من دعوى المراجعة محكمة الاستئناف لتطبيقها المادة 71 من اتفاقية البيع، مع أن تلك المادة لا تجيز التذرّع بالمخاوف المتعلقة بجدارة المشتري الائتمانية إلاّ بعد أن تصبح جلية بعد إبرام عقد البيع، في حين أنها كانت موجودة قبل وقف توريد الطلبيات، أو، بعبارة أخرى، وقت إبرام عقد البيع. ورفضت محكمة النقض الجزء الأول من الدعوى. فَردّاً على الحجّة الأولى، قالت المحكمة إنها سوف تتَّبع اتفاقية البيع لأن محكمة الاستئناف كانت قد ذكرت أن الطرفين قد اتفقا على الخضوع للقانون الفرنسي، وأن اتفاقية البيع، التي كانت فرنسا قد صدّقت عليها، تنطبق بالتالي على عقد البيع المبرم بين البائع الفرنسي والمشتري الفنـزويلي، نظراً لعدم اتفاق الطرفين على خلاف ذلك. وأيّدت محكمة النقض قرار محكمة الاستئناف بأن يؤخذ في الاعتبار ما ذكر من حالات تقصير في تنفيذ عقود البيع على ضوء أحكام اتفاقية البيع، التي هي منطبقة، حتى وإن حدث ذلك التقصير لدى تطبيق عقد إطاري خاص بتوزيع حصري ليس خاضعاً في ذاته لأحكام الاتفاقية. وفيما يتعلق بالحجّة الثانية، لاحظت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف، على الرغم من إدراكها التام لعناصر الإثبات المعروضة عليها، قد سلّمت بأنه كانت لدى البائع مخاوف مشروعة بشأن جدارة المشتري الائتمانية، لأن المشتري قد اعتاد منذ عام 1995 على التخلّف في سداد ما عليه. ومن ثم، فقد تكون هناك بالطبع مخاوف من صعوبات جديدة في السداد إذا ما جدّد البائع توريد منتجاته دون أي كفالة، حتى وإن كان المشتري، في 8 آذار/مارس 2002، للمرة الأولى منذ عهد بعيد، غير متخلّف في سداد ما عليه. كما أن المشتري ينتمي إلى مجموعة من ذوي المديونية الثقيلة تجاه البائع، مما أثار شكوكاً شديدةً في جدارته الائتمانية. وعلاوة على ذلك، لم يذكر المدّعي في طلب استئنافه أن البائع قد حدّد من طرف واحد الموعد الأقصى للسداد، ومن ثم فلم تكن محكمة الاستئناف ملزمة بإنعام النظر في هذا الأمر. ولم تأخذ محكمة النقض بعين الاعتبار مقوّمات الحجّة المتعلقة بانطباق المادة 71 من اتفاقية البيع؛ إذ رأت أنه لم يُذكر في المرافعات، ولا في الحكم الصادر، أن المشتري قد حاجج أمام المحكمة بأن المخاوف المتعلقة بجدارته الائتمانية ما كان يمكن أن تسوِّغ وقف التوريد وفقاً للمادة 71 من اتفاقية البيع إلاّ عندما أصبحت المخاطر جلية بعد إبرام عقد البيع. ومن ثم، فإن هذه الحجّة جديدة وتتضمّن نقاطاً واقعيةً وقانونيةً. ورفضت محكمة النقض الحجّة المتعلقة برفض طلب التعويض بناءً على خطأ ارتكبته الشركة الفرنسية في إنهاء عقد التوزيع. إذ إن ردّها على هذه الحجّة، التي كانت تتعلق بالقانون الداخلي الفرنسي، لم يكن مرتكزاً على اتفاقية البيع. وعلى الرغم من ذلك، نقضت محكمة النقض قرار محكمة الاستئناف لأنها قبلت مقوّمات حجّة واحدة تتعلق أيضاً بالقانون الداخلي الفرنسي. وكانت محكمة الاستئناف قد رفضت طلب التعويض عن الضرر الذي لحق بالمرخَّص لـه نتيجة لعدم قيام المرخِّص بتنفيذ العقد من حيث ضمان حصرية الترخيص الذي منحه للمرخَّص لـه بعد أن تَبيَّن وجود موزّع غير أمين انتهك تلك الحصرية. وكانت محكمة الاستئناف قد رأت أنه من شأن المرخَّص لـه أن يتخذ ما يراه مناسباً من إجراءات ضد الموزّع غير الأمين. ورأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد ارتكبت في قرارها خطأً قانونياً لدى تفسيرها المادتين 1134 و1135 من القانون المدني، لأن ضمان حصرية الترخيص هو من شأن المورِّد. القضية 836: المادة 4 من اتفاقية البيع فرنسا: محكمة النقض - الشعبة التجارية، دعوى الاستئناف رقم U 05-13.538؛ الحكم رقم 283 F-D الشركة D ..., SARL ضد الشركة S ... 13 شباط/فبراير 2007 متاحة على موقع CISG-France (موقع اتفاقية البيع بالفرنسية): http//www.cisg-france.org/decisions/130207.htm؛ وموقع Légifrance: http://www.legifrance.gouv.fr طرفا هذه القضية هما مشترٍ فرنسي، هو الشركة D، وبائع أمريكي، هو الشركة S، وهي تتعلق بمكوّنات حاسوبية وُرِّدت في الفترة من أيار/مايو 1997 إلى كانون الأول/ديسمبر 1998، وتَبيَّن أنها مَعيبة. وفي شباط/فبراير 1999، استعان المشتري بخدمات خبير، وأمرت محكمة بوبييني (Bobigny) التجارية البائعَ بدفع تعويض إلى المشتري. ونقضت محكمة استئناف باريس ذلك القرار في حكمها الصادر في 25 شباط/فبراير 2005، إذ رأت أن مطالبات المشتري غير مقبولة بالنظر إلى بنود العقد المتعلقة بالتقادم فيما يخصّ الكفالة والإعفاء من المسؤولية، وإلى كون تلك البنود صحيحة بمقتضى اتفاقية البيع. وألغت محكمة النقض هذا الحكم، لأنه يخالف المادة 4 من اتفاقية البيع. واستذكرت المحكمة أن اتفاقية البيع لا تحكم إلا صياغة عقد البيع وحقوق وواجبات البائع والمشتري الناشئة عن ذلك العقد؛ فاتفاقية البيع لا تتناول صحة العقد أو صحة أيٍ من أحكامه. القضية 837: المواد 1(1) (ب) و6 و35 و36 و37 و38 و39 و40 من اتفاقية البيع فرنسا: محكمة النقض - الشعبة المدنية الأولى، دعوى الاستئناف رقم U 99-12879؛ الحكم رقم 1388 FS-P+B+I الشركة HP, SA ضد الشركة C, SA والشركات FA, SA و NCC 25 تشرين الأول/أكتوبر 2005 متاحة في النشرة Bulletin civil 2005، المجلد الأول، الرقم 381؛ موقع CISG-France (موقع اتفاقية البيع بالفرنسية): http://www.cisg-france.org/decisions/251005.htm؛ وموقع Légifrance: http://www.legifrance.gouv.fr؛ Revue Lamy Droit civil 2005, No. 22, p. 8, No. 898, obs. Cécile Le Gallou; Revue des contrats, 2006, No. 2, p. 515 et seq., obs. Pascale Deumier; Actualité Juridique (Dalloz 2005), p. 2872, obs. E. Chevrier; Revue critique de droit international privé, 2006, p. 373 et seq., note by Dominique Bureau; Revue trimestrielle de droit commercial, 2006, p. 249, obs. Philippe Delebecque; ibid., p. 468, obs. Bouloc; Revue trimestrielle de droit civil, 2006, p. 268 et seq., obs. Pauline Remy-Corlay; Droit et Patrimoine, Dec. 2006 (private international inheritance law), pp. 74-84, particularly pp. 78-79, obs. Maria-Élodie Ancel; Panorama, Droit uniforme de la vente internationale de marchandises (Dalloz 2007), p. 530, particularly pp. 532 and 539, obs. Claude Witz. أعدَّت هذه الخلاصة نورا جناهي (Noora Janahi) وإيزابيل لايدي (Isabelle Laydi) ومارين غود فروي (Marine Godefroy) وفرانك ميراندا (Frank Miranda) تتعلق هذه القضية بالاستبعاد الضمني لتطبيق اتفاقية البيع من جانب الأطراف، وفقاً للمادة 6 من تلك الاتفاقية. فقد باعت الشركة البرتغالية H، التي تصنع منتجات مبيدة للأعشاب الضارة، منتجاتها إلى الشركة الفرنسية F، ثم باعت هذه الأخيرة 000 80 لتر من مبيد الأعشاب إلى الشركة التونسية N، التي باعتها بدورها إلى الشركة الفرنسية C. وقد تَبيَّن أن في المنتجات المبيدة للأعشاب عيباً خفياً يُعزى إلى الصانع. ورفعت الشركتان N وC دعوى على الشركتين F وH استناداً إلى المادة 1641 وتوابعها من القانون المدني الفرنسي. وفي 28 كانون الثاني/يناير 1999، أمرت محكمة الاستئناف الشركتين الأخيرتين، مجتمعتين ومنفردتين، بأن تدفعا إلى الشركتين المدَّعيتين مبالغ متفاوتة، إذ رأت أن الشركة H هي الكافلة للشركة F. واعترضت الشركة H على هذا القرار مستندةً إلى أن القضية تتعلق ببيع دولي، ومن ثم فقد كان يجدر بمحكمة الاستئناف أن تطبّق تلقائياً المواد 35-40 من اتفاقية البيع، التي تتعلق بمطابقة البضائع المبيعة للمواصفات. وكانت المسألة التي يتعيّن حسمها هي ما إذا كان الطرفان قد استبعدا تطبيق اتفاقية البيع، إذ كان يحق لهما فعل ذلك بمقتضى المادة 6 من تلك الاتفاقية، وما إذا كانا قد قصدا من ذلك أن يأخذا بقانون البيع الداخلي الفرنسي. ورأت محكمة النقض أن الطرفين، إذ استندا إلى قواعد القانون المدني الفرنسي المتعلقة بكفالة البضائع المبيعة، والتي تشكّل قانون بيع داخلياً، وناقشا تلك القواعد دون تحفّظ، قد قرّرا ضمناً، وعن علم تام بالطابع الدولي للبيع، استبعاد تطبيق اتفاقية البيع. وقد تمكّنا من فعل ذلك بمقتضى المادة 6 من الاتفاقية ذاتها. وبناءً على ذلك، رفضت محكمة النقض دعوى الاستئناف المقدّمة من الشركة H، التي كانت قد اعترضت على عدم تطبيق اتفاقية البيع، وأمرت تلك الشركة بدفع التكاليف. القضية 838: المواد 38 و39 و40 من اتفاقية البيع فرنسا: محكمة النقض - الشعبة المدنية الأولى، دعوى الاستئناف رقم 02-15.981؛ الحكم رقم 1303 FS-P+B الشركة ISF ضد الشركة E, SA والشركة Riv. SARL والشركة A, SAوالشركة MB, SA والشركة Rel., SARL 4 تشرين الأول/أكتوبر 2005 متاحة في النشرة Bulletin civil 2005، المجلد الأول، الرقم 360؛ موقع CISG-France (موقع اتفاقية البيع بالفرنسية): http://www.cisg-france.org/decisions/041005.htm؛ وموقع Légifrance: http://www.legifrance.gouv.frPanorama, Droit uniforme de la vente internationale de marchandises (Dalloz 2007), p. 530, particularly pp. 532 and 539, obs. Claude Witz; Revue trimestrielle de droit civil, 2006, p. 272 et seq., obs. Remy-Corlay; Revue trimestrielle de droit commercial, 2006, p. 250, obs. Delebecque. في الفترة بين عامي 1988 و1990، قدّمت الشركة الفرنسية R، التي أصبحت لاحقاً هي الشركة E، وهي شركة بيع بالتجزئة تعمل من خلال وسيط هو الشركة Rel.، أربع طلبيات لاشتراء جذوع قوابض من صانعها، وهو الشركة الإيطالية ISF. وكانت الدفعة الثالثة غير مصحوبة بتحليل موجز للفلز المستخدم في صنعها، حسبما ينص عليه العقد، لكن الشركة R لم تبدِ أي قلق في هذا الشأن. وفي كانون الثاني/يناير 1992، أشارت الشركة MB، التي كانت قد اشترت بعض تلك الجذوع من البائع بالتجزئة (الشركة R)، إلى وجود بعض الأعطاب وأوعزت بإجراء تحليل لتلك الجذوع. وأظهرت نتائج التحليل تضارباً مع المواصفات، ولم يُبلَّغ الصانع الإيطالي (الشركة ISF) بعدم مطابقة الفلز للمواصفات إلا في نهاية عام 1992. وقدّمت الشركة MB، التي أصبحت تربطها بالصانع الإيطالي صلة المشتري الفرعي، دعوى تطلب فيها إجراء تقييم تقني من جانب خبراء، وأصدرت المحكمة في 22 نيسان/أبريل 1994 أمراً انتصافياً مؤقتاً بإجراء ذلك التقييم، لكن الصانع الإيطالي، الذي كان قد وُجِّه إليه إشعار بالدعوى في 31 آذار/مارس 1994 وتبليغ لحضور جلسات التقييم التقني، لم يشارك في تلك الجلسات. وبناءً على استنتاجات الخبراء، طلب المشتري الفرعي تعويضاً عن الأضرار من البائع بالتجزئة (الشركة E) ومؤمِّنها، الشركة A، التي رفعت دعوى كفالة ضد البائع الوسيط (الشركة Rel) والصانع الإيطالي. ورأت محكمة استئناف ليون، في حكم صادر في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، أن التقييم الذي أجراه الخبراء بمقتضى الأمر الانتصافي المؤقت الصادر في 22 نيسان/أبريل 1994 هو تقييم واجب الإنفاذ تجاه الصانع (الشركة ISF)، فأمرته بأن يدفع إلى البائع بالتجزئة (الشركة E) ومؤمِّنها (الشركة A) تعويضاً عن إدانتهما، وبأن يدفع إلى البائع بالتجزئة (الشركة E) تعويضاً عن الأضرار المتكبَّدة. وقدّم الصانع (الشركة ISF) طلباً لإجراء مراجعة قضائية. وكان من الحجج المقدّمة في دعوى المراجعة أن محكمة استئناف ليون قد خَلُصت، في تطبيقها المادة 40 من اتفاقية البيع، إلى أن البائع الأصلي لا بدّ أنه كان على علم بالعيب الموجود في تركيبة الفلز، لمجرّد كونه هو المنتج أو الصانع، دون أن تتأكّد من ماهيّة الأسباب التي دعت البائع بالتجزئة أو مؤمِّنه إلى الزعم بأن الصانع كان على علم بذلك العيب، أو ما كان ممكناً ألاّ يكون على علم به. ورفضت محكمة النقض تلك الحجّة، مستذكرةً أن الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف قد ذُكر فيه، أولاً، أن الصانع الإيطالي، لدى توريده الدفعة الثالثة، لم يزوِّد المشتري (الشركة E) بشهادة تحليل لتركيبة الفلز، حسبما هو منصوص عليه في الطلبية؛ وثانياً، أن بعض الفولاذ المورَّد في تلك الدفعة كان يحتوي على كمية مفرطة من الكربون ولم يفٍِ بالمواصفات التقنية للطلبية؛ وثالثاً، أن العيب يُعزى إلى عملية خلط المواد أثناء صبّ الفلز. ورأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد أصابت في استنتاجها من تلك الوقائع أن الصانع، بصفته هو المنتج، لا يمكن أن يكون غافلاً عن العيب الموجود، بل تعمّد إخفاءه عن المشتري بعدم تزويده بشهادة تحليل تتعلق بتركيبة الفلز، فلا يمكنه أن يدَّعي بأنه لا يحق للمشتري أن يقيم دعوى بشأن عدم مطابقة البضاعة للمواصفات. ومن ثم، رأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قدّمت مسوّغات قانونية لقرارها تتعلق بالمادتين 39 و40 من اتفاقية البيع. وكان الصانع الإيطالي قد زعم أيضاً في دعواه أن مشتري الجذوع قد أغفل فحص البضاعة، خلافاً لأحكام المادة 38 من اتفاقية البيع. ورفضت محكمة النقض تلك الحجّة، إذ رأت أن اتفاقية البيع تنطبق على العقود الدولية لبيع البضائع ولا تحكم سوى الحقوق والالتزامات الناشئة عن تلك العقود بين بائع ومشتر. ومن ثم، فإن تلك الحجّة، التي تستند، نظراً لعدم إجراء ما تقضي به المادة 38 من اتفاقية البيع من فحص لتركيبة الفلز، إلى وقوع مخالفة لأحكام الضمان من جانب المشتري الفرعي، الذي لم يكن طرفاً في عقد البيع الدولي، هي حجّة باطلة. القضية 839: المواد 2 و3 و7 و8 و30 و74 و77 و79 من اتفاقية البيع فرنسا: محكمة النقض - الشعبة المدنية الأولى، دعوى الاستئناف رقم Y 01-15964؛ الحكم رقم 1136 FS-P الشركة B ضد الشركة R ... AG 30 حزيران/يونيه 2004 متاحة في النشرة Bulletin civil 2004، المجلد الأول، الرقم 192؛ موقع CISG-France (موقع اتفاقية البيع بالفرنسية): http://www.cisg-france.org/decisions/041005.htm؛ وموقع Légifrance: http://www.legifrance.gouv.fr؛Revue trimestrielle de droit civil, 2004, pp. 845-849, particularly p. 847, obs. Philippe Delebecque; www.dalloz.fr, under Actualité, obs. E. Chevrier; obs. Isabelle Rueda, in Chronique "Droit International et Européen" (Juris Classeur Périodique, Edition Générale), 2005, I, 110, p. 208; Revue des contrats, 2005, p. 456, note Pascale Deumier; "Sources internationales", Revue trimestrielle de droit civil, 2005, p. 335 et seq., particularly pp. 354-357, Pauline Remy-Corlay; Internationales HandelsRecht, 2005, pp. 147-151, Florian Schumacher; Droit uniforme de la vente internationale de marchandises (Dalloz 2005); Panorama 2004, p. 2281, particularly 2289, obs. Claude Witz. طرفا هذه القضية شركة سويسرية، هي صانع قطع غيار، وشركة فرنسية تربطها علاقة تعاقد من الباطن بصانع شاحنات فرنسي. وبمقتضى اتفاق مبرم في 26 نيسان/أبريل 1991، كان على الشركة السويسرية أن تُورِّد إلى الشركة الفرنسية المتعاقدة من الباطن قوالب رغوية من البولييوريثان لأجهزة تكييف الهواء، تُصنَع حصرياً لصانع الشاحنات. وكان العقد ينص على توريد "ما لا يقلّ عن 000 20 وحدة على مدى ثماني سنوات"، تبعاً لاحتياجات صانع الشاحنات، التي كان يتوقّع أن تكون ما بين 000 3 و000 6 وحدة سنوياً. وقد حُدِّد المبلغ الذي يتعيّن أن تدفعه الشركة الفرنسية حسب عدد القوالب المورَّدة كل سنة. وفي 6 كانون الأول/ديسمبر 1996، أبلغت الشركة الفرنسية الطرف السويسري بأنها ستتوقّف عن استخدام قطع الغيار المورَّدة، بسبب تغيّر جذري في أحوال مشتريات صانع الشاحنات. وطالبت الشركة السويسرية بأن تُدفَع لها تعويضات عن الضرر الناشئ عن إنهاء العقد قبل أوانه، وخصوصاً بالنظر إلى ما تكبّدته من استثمارات للوفاء بالطلبية. ورفضت محكمة كولمار للقضاء العالي تلك المطالبة في حكم صدر في 18 كانون الأول/ديسمبر 1997. ونقضت محكمة استئناف كولمار ذلك القرار في حكم صدر في 12 حزيران/يونيه 2001 (القضية رقم 480 في سلسلة كلاوت)، إذ رأت أن المتعاقد من الباطن قد أخلَّ بالتزاماته التعاقدية، وعليه أن يدفع تعويضاً بمقتضى المادتين 74 و77 من اتفاقية البيع. وذكرت في حكمها أنه ما كان يجوز لـه الاستظهار بالمادة 79 من تلك الاتفاقية. ورفضت الشعبة المدنية الأولى دعوى الاستئنافَ المرفوعة من المشتري الفرنسي، إذ ذكرت، أولاً، أن محكمة الاستئناف، في تفسيرها لعناصر الإثبات المعروضة أمامها وفقاً للمبادئ الواردة في المادة 8 من اتفاقية البيع، بما فيها الحكم القاضي بأن تفسّر العقود بحسن نيّة، كانت محقّة في استنتاجها من الاتفاق أنه يتضمّن التزامات متبادلة بتوريد واشتراء بضائع معيّنة بسعر متفق عليه. ورأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد نظرت في الاتفاق ضمن سياق اتفاقية البيع دون الاضطرار إلى أن تبيّن صراحةً التزام الصانع بتوريد البضاعة. ومن ثم، رأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قدّمت مسوّغات قانونية لقرارها، وفقاً للمواد 2 و3 و7 و8 و30 من اتفاقية البيع. وثانياً، أعلنت الشعبة بطلان الحجّة القائلة بوجود أدلة جديدة مفادها أن الاتفاق بين المشتري والصانع يمثّل جزءاً أصيلاً من الاتفاقات بين المشتري وصانع الشاحنات. وأخيراً، أخذت الشعبة بعين الاعتبار أن قرار محكمة الاستئناف القائل بأن المشتري، بصفته محترفاً متمرّساً في الممارسات التجارية الدولية، كان يجدر به، على الرغم من التغيّر في أحوال مشترياته، أن يحرص على أن يتضمّن العقد آليات كفالة أو مراجعة. ورأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف كانت مُحقّة في استنتاجها أنه كان يجدر بالمشتري، نظراً لعدم وجود أحكام من هذا القبيل، أن يفترض احتمال عدم التنفيذ، ولا يمكنه بالتالي أن يستظهر بالمادة 79 من اتفاقية البيع. القضية 840: المادة 74 من اتفاقية البيع فرنسا: محكمة النقض - الشعبة التجارية، دعوى الاستئناف رقم 01-16736 الشركة C ضد الشركة M-V 11 شباط/فبراير 2004 متاحة في موقع CISG-France (موقع اتفاقية البيع بالفرنسية): http://www.cisg-france.org/ decisions/110204.htm؛ وموقع Légifrance: http://www.legifrance.gouv.fr طرفا هذه القضية شركتان جزائريتان. وكان الطرفان قد اتفقا على أن تورّد الشركة البائعة إلى المشتري 100 طن من البطاطس كل أسبوع. وبعد أن ورَّد البائع كميةً معيّنةً من البطاطس في غضون شهرين، أَبلغ المشتري بأن التوريدات ستتوقّف لظروف قاهرة. وطلب من المشتري تسديد الفواتير المعلّقة واستصدر أمر جلب للمثول أمام المحكمة. وأقام المشتري دعوى مضادة مطالباً بالتعويض عمّا تكبّده من أضرار بسبب رداءة نوعية البضاعة المورَّدة وعدم التقيّد بالكميات المتفق عليها، ثم إنهاء العقد في نهاية المطاف. ورفضت محكمة استئناف نيم، في حكم صادر في 22 شباط/فبراير 2001، دعوى المشتري التي طلب فيها بالتعويض عمّا فقده من أرباح، لأنه لم يقدّم ما يثبت أن البائع قد أنهى العقد من جانب واحد وبصورة غير مشروعة. وألغت محكمة النقض جزئيا الحكم الصادر برفض مطالبة المشتري بالتعويض عمّا فقده من أرباح. وكانت محكمة الاستئناف قد رأت أن البائع لم ينفّذ التزاماته وما كان يجوز لـه أن يتذرّع بالظروف القاهرة، لكن محكمة النقض رأت أن القضاة لم يخلصوا من ذلك إلى الاستنتاجات القانونية الصحيحة، وارتكبوا بذلك خطأً قانونياً فيما يتعلق بالمادة 74 من اتفاقية البيع. القضية 841: المادة 31 (أ) من اتفاقية البيع إيطاليا: محكمة النقض العليا - الشعبة المدنية الشركة B, SAS ضد الشركة GP, SpA 3 كانون الثاني/يناير 2007 الأصل بالإيطالية النص الكامل متاح في الموقع www.globalsaleslaw.org أعدَّت هذه الخلاصة ليبوريا ماجيو (Liboria Maggio) وماريا كيارا مالاجوتي (Maria Chiara Malaguti)، المراسلة الوطنية أبرم بائع إيطالي ومشترٍ فرنسي عقداً لبيع أقمشة اصطناعية لكي يستخدمها المشتري في صنع حقائب. لكن المنتجات النهائية كانت فيها عيوب خطيرة، وأقام المشتري على البائع دعوى أمام محكمة نانتير الفرنسية. وحصل المشتري على حكم قائم على شهادة خبراء أَعلن أن المنتجات مَعيبة وأكّد مسؤولية البائع وحدّد مقدار التعويض. وبعد 10 سنوات من صدور هذا القرار، أقام البائع على المشتري دعوى أمام محكمة براتو الإيطالية من أجل الحصول على أمر بتقادم الدعوى فيما يخص الكفالة على المنتجات. وردّاً على ذلك، ادَّعى المشتري بأن القاضي الإيطالي يفتقر إلى الاختصاص، لأن مكان تسليم البضاعة كان في فرنسا، حسبما هو محدّد في العقد. وأعلنت محكمة براتو الإيطالية أنها مختصة، ثم ثَبَّتت محكمة استئناف فلورنسا الإيطالية قرار محكمة براتو. وأكّدت المحكمتان أن إيطاليا تتمتّع بالولاية القضائية بمقتضى المادة 31 من اتفاقية البيع، التي تنص على أنه "إذا كان البائع غير ملزم بتسليم البضاعة في أي مكان معيّن آخر، فإن التزامه بالتسليم يتمثّل: (أ) إذا كان العقد ينطوي على نقل البضاعة - في تسليم البضاعة إلى أول ناقل ليتولى إرسالها إلى المشتري". ووفقاً لهذه المادة، كان يتعيّن اعتبار أن التسليم قد حدث في إيطاليا. وقدّم المشتري دعوى استئناف أمام المحكمة العليا الإيطالية، التي رفضت بدورها تلك الدعوى. وكان رأي المحكمة يستند إلى المادة 31 (أ) من اتفاقية البيع. ورفضت المحكمة حجّة البائع بأن المادة 31 (أ) من اتفاقية البيع لا تنطبق إلا إذا كان العقد لا يذكر أي مكان للتسليم. فإذا ما قُبل هذا التفسير فإن هذا سيعني أن عقود البيع الدولي للبضائع التي تنطوي على نقل البضاعة لا تتطلّب ذِكر مكان تسليم البضاعة. وبذلك، تصبح المادة 31 (أ) من اتفاقية البيع مجرّد قاعدة احتياطية. لكن مكان التسليم، في الممارسات الحالية والماضية، دائماً ما يقرّره الطرفان، وما فعلته المادة 31 (أ) كان مجرّد توضيح أن التزام البائع بتوصيل البضاعة يوفى به دائماً بمناولة البضاعة إلى أول ناقل، إذا لم يكن العقد ينص على خلاف ذلك. وبما أن مكان أول ناقل، في هذه الحالة، كان موجوداً في إيطاليا فإن الالتزام ذا الصلة يُنفَّذ من ثم في إيطاليا. وأضافت المحكمة أنه في حالة البيع الدولي المنطوي على نقل البضاعة، تنصّ لائحة المجلس الأوروبي رقم 44/2001 على أن مكان التسليم هو المكان الذي تحال فيه البضاعة إلى الناقل. وفي الحالة المعنية، كان ذلك المكان موجوداً في إيطاليا؛ ومن ثم فإن الولاية القضائية الإيطالية تسري أيضاً بمقتضى اللائحة المذكورة. القضية 842: المواد 1(1) (ب) و7 (2) و53 و57 و58 من اتفاقية البيع إيطاليا: محكمة مودينا الجزئية - شعبة كابري الشركة XX Cucine SpA ضد الشركة Rosula Nigeria Ltd 9 كانون الأول/ديسمبر 2005، الرقم 138 ثمة مقتطف بالإيطالية منشور في Rivista di diritto internazionale privato e processuale, 2/2007, pp. 387-391 موضوع هذه القضية هو عقد مبرم بين مشترٍ نيجيري وبائع إيطالي، ويتعلق ببيع معدات طهي تخصّصية لكي تستخدمها دائرة السجون النيجيرية. وبعد توقيع العقد، أرجأ المشتري الدفع والتسليم عدّة مرات، ولم يقدّم أي عربون إلا بعد عدّة مطالبات به. وعقب ذلك بفترة وجيزة، قصَّر في تسديد الفواتير المستحقة أو في اتخاذ أي خطوات لتسلُّم البضاعة عند وصولها. ونتيجةً ذلك، احتفظ البائع بالعربون وأبلغ المشتري بإنهاء العقد، ثم رفع على المشتري دعوى بعدم التنفيذ أمام محكمة مودينا الجزئية، طالبَ فيها أيضاً بتعويضات. وأكّدت المحكمة ولايتها بمقتضى القانون الإيطالي رقم 218/1995، المؤرّخ 31 أيار/مايو 1995، الذي يشير إلى اتفاقية بروكسيل لعام 1968 المتعلقة بالولاية القضائية وإنفاذ الأحكام في المسائل المدنية والتجارية (التي تُسمَّى فيما يلي "اتفاقية بروكسيل"). وبسبب إعادة النظر في القانون رقم 218/1995، اعتبرت المحكمة معايير اتفاقية بروكسيل منطبقة على هذه القضية، وإن لم تكن نيجيريا طرفاً متعاقداً فيها. وتقضي اتفاقية بروكسيل بأن تكون الولاية في هذه القضية لمحاكم المكان الذي يُنفَّذ فيه الالتزام المعني. ويتقرّر مكان التنفيذ وفقاً لقواعد القانون الدولي الخاص. وفي هذه القضية، دلّت تلك القواعد على انطباق القانون الإيطالي، ومن ثم انطباق اتفاقية البيع (المادة 1 (1) (ب)). وأشارت المحكمة أيضاً إلى المادة 57 من اتفاقية البيع، التي تنص على أنه "إذا لم يكن المشتري ملزماً بدفع الثمن في أي مكان معيّن آخر، وَجَب عليه أن يدفع ذلك الثمن إلى البائع: (أ) في مكان عمل البائع؛ ..." وفي الحالة المعنية، كان مقر العمل الرئيسي واقعاً في إيطاليا، ومن ثم فإن القاضي الإيطالي مختص بالنظر في تلك القضية. وذكرت المحكمة التزام المشتري بدفع الثمن، وفقاً للمادتين 53 و58 من اتفاقية البيع، كشرط لتسليم البضاعة. كما راعت أن البائع قد حدّد فترة زمنية إضافية لتنفيذ الالتزام، عملاً بالمادة 63 من اتفاقية البيع. وبناءً على تحليل الأدلة، رأت المحكمة أن المشتري لم ينفِّذ التزاماته، لأنه لم يقم بدفع المبلغ المستحق، وأنه يحق للبائع أن ينهي العقد. ولكن البائع، في هذه الحالة بالذات، لم يكتف بإعلان إبطال العقد، بل احتفظ أيضاً بالعربون الذي دفعه المشتري. وهذه المسألة تطلّبت تحديد القانون المنطبق، لأن اتفاقية البيع لا تنطبق عليها. ومن ثم، أشارت المحكمة إلى المادة 7 من اتفاقية البيع، التي تنص على أن المسائل المتعلقة بأمور لا تحكمها الاتفاقية، ولا تسوَّى فيها صراحةً، ينبغي أن تسوَّى وفقاً للمبادئ العامة التي تقوم عليها الاتفاقية، أو، في حال انتفائها، وفقاً للقانون المنطبق بمقتضى قواعد القانون الدولي الخاص. وعملاً بهذه القواعد الأخيرة، استندت المحكمة إلى المادة 4 من اتفاقية روما، التي تقضي بأن يكون العقد خاضعاً لقانون البلد الأوثق صلة به. وفي هذه الحالة، كانت إيطاليا هي البلد الأوثق صلةً بالعقد، وكان القانون الداخلي الإيطالي هو القانون المنطبق. ورأت المحكمة، مشيرةً إلى سوابق قضائية صدرت عن المحكمة العليا الإيطالية، أنه يحق للبائع أن يحتفظ بالعربون. 