%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة الرابعة والستون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالتان متطابقتان مؤرختان 16 نيسان/أبريل 2009 موجهـتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة ما برح التوتر يزداد حدة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، نتيجة للسياسات والأعمال المدمرة والاستفزازية التي لا تزال تنتهجها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، وبخاصة في إطار حملتها الاستيطانية غير القانونية. وفي هذا الصدد، يلزم إيلاء اهتمام عاجل للعدوان الإسرائيلي المتصاعد وغير المسبوق على القدس الشرقية، لأن هذه الأعمال التي تنفذها السلطة القائمة بالاحتلال والمستوطنون في الأرض الفلسطينية تؤجج التوتر بشكل خطير وتهدد بتفجير الأوضاع على الأرض، التي هي أصلا هشة وغير مستقرة. وستكون لهذه الأعمال غير القانونية والاستفزازات، إن بقيت دون معالجة، عواقب بالطبع خطيرة على الصعيدين السياسي والأمني. كما أن هذه الأعمال، لئن كان يُحتمل إلى حد بعيد أن تؤدي إلى إثارة أعمال العنف بين الطرفين، فإن كل عمل منها يهدد منفردا فرص وضع حل الدولتين، فعليا وماديا، موضع التطبيق، وهذا ما حذرنا منه مرارا وتكرارا. والقدس الشرقية المحتلة تواجه بالتحديد شديد الخطر، إذ إن إسرائيل تواصل حملتها المسعورة للاستيطان في المدينة وحولها، وعزل المدينة عن بقية الأرض الفلسطينية المحتلة، وخفض عدد سكان المدينة الأصليين وطمس إرثها التاريخي والثقافي. فإضافة إلى آلاف المساكن العائدة لفلسطينيين التي سبق أن دمرتها بشكل غير قانوني السلطة القائمة بالاحتلال، يواجه آلاف الفلسطينيين الآخرين في القدس الشرقية خطر إجبارهم على إخلاء منازلهم أو خطر تعرض منازلهم للهدم، وما زال يمنع على المؤسسات الفلسطينية فتح أبوابها، بينما، في الوقت نفسه، ما برحت أعداد المستوطنات الإسرائيلية غير القانونية والمستوطنين تزداد بمعدلات لم يسبق لها مثيل. وعلاوة على ذلك، فإن السياسات والممارسات غير القانونية التي تنفذها السلطة القائمة بالاحتلال في المدينة لا تفضي إلا إلى تشجيع أعمال العدوان والاستفزاز والإرهاب التي ما زال يرتكبها المستوطنون في المدينة وحولها، ضد الفلسطينيين والمواقع التاريخية والدينية. وهذه هي الرسالة الرابعة التي نوجهها في فترة شهر واحد بشأن هذه السياسات الإسرائيلية التي لا تزال تنفَّذ بازدراء وانتهاك صارخين لقرارات الأمم المتحدة ذات الصلة بهذه المسألة وللواجبات الشديدة الوضوح التي تقع على إسرائيل، بوصفها السلطة القائمة بالاحتلال، وفقا للقانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني الدولي. ولذلك، لا يمكن التقليل من أهمية هذه المسألة الملحة للغاية ومن خطورة العواقب التي يمكن أن تفضي إليها هذه الحالة إذا ما استمرت في التفاقم. وعطفا على رسائل سابقة بهذا الخصوص، أود أن ألفت انتباهكم إلى أعمال مثيرة للقلق واستفزازية حدثت مؤخرا. ففي 12 نيسان/أبريل، سمحت السلطة القائمة بالاحتلال لما لا يقل عن 50 مستوطنا متطرفا من دخول باحة المسجد الأقصى، المعروف أيضا بالحرم الشريف. إن هذا العمل، شأنه شأن أعمال مثيلة سابقة أخرى، يمكن أن يثير حساسيات فائقة ليس في أوساط الفلسطينيين فحسب، بل أيضا في أوساط العرب والمسلمين حول العالم، وأن يفاقم الحالة الهشة أصلا. وسبق هذا العمل عملٌ استفزازي آخر، إذ إن هيئة الآثار الإسرائيلية التابعة للسلطة القائمة بالاحتلال سطت على أحد أضخم الأحجار من قصر العمارة، وهو أحد قصور الأمويين، كانت موجودة في الجدار الجنوبي الغربي للمسجد الأقصى الذي يشكل أحد أهم المواقع الأثرية في القدس. من ثم نُقل الحجر المسروق ووُضع أمام مبنى الكنيست الإسرائيلي. وفي هذا الشأن، أفادت أنباء مؤخرا بأن السلطة القائمة بالاحتلال سطت على عدة أحجار أخرى من القصور الأموية التاريخية. وتأتي هذه الأفعال الأخيرة لتضاف إلى عقود من الزمن عمدت فيها السلطة القائمة بالاحتلال إلى السطو على الآثار التاريخية العربية والإسلامية في القدس، وهذا دليل على ازدرائها الصارخ بالمكانة التاريخية والأثرية للمدينة التي تشكل أحد مواقع تراث البشرية المشمولة بحماية القانون الدولي. وفي الوقت نفسه، لم توقف إسرائيل تنفيذ حملتها المكشوفة لإفراغ الأحياء الفلسطينية في القدس الشرقية من سكانها، وهي تستهدف حي سلوان وحي الشيخ جراح ومخيم شعفاط للاجئين. ففي الوقت الحاضر، يواجه 51 شخصا من المقيمين في حي الشيخ جراح خطر إجبارهم الوشيك على إخلاء منازلهم. ويقيم هؤلاء الأشخاص في وحدتين سكنيتين تملكهما عائلتا الغاوي وهنون اللتان، للأسف، باءت الجهود التي بذلتاها لمنع هذه المأساة بالفشل. وإن مصير هؤلاء الأشخاص مثيل لمصير العشرات من العائلات الفلسطينية الأخرى، من ضمنها عائلة الكرد التي أجبرت على إخلاء منزلها في منتصف إحدى ليالي شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2008 على الرغم من امتلاكها سندات ملكية تعود إلى عقود خلت، وما زالت هذه العائلة تكافح حتى هذا اليوم ضد هذا الظلم الذي لحق بها. وفي حالة أخرى حدثت مؤخرا، تلقى سبعة أشقاء من عائلة السلوادي ونساؤهم وأطفالهم المقيمون في مبنى من عدة طوابق في حي سلوان أمرا من السلطة القائمة بالاحتلال بإخلاء منازلهم والأرض المحيطة بها البالغة مساحتها دونم واحد، بغية نقل ملكيتها إلى مجموعة من الحاخامات الإسرائيليين المتطرفين. وتقع هذه المنطقة على بعد أقل من كيلومتر من حي البستان في القدس الشرقية، حيث أعلنت إسرائيل، على غرار ما أشير إليه في رسالة سابقة، أن من المقرر أن يُهدم فيه 88 منزلا يقيم فيها 500 1 فلسطيني. وحتى اللاجئون الموجودون في القدس الشرقية ليسوا في مأمن من هذه الحملة الوحشية، إذ إن السلطة القائمة بالاحتلال أصدرت في 3 آذار/مارس 2009 ما قدره 55 أمرا آخر بهدم منازل فلسطينيين، مستهدفة بالتحديد منازل تقع في مخيم شعفاط للاجئين. وللأسف، فإن الأعمال الآنفة الذكر ليست بأي شكل من الأشكال ظاهرة جديدة. فمنذ عام 1967، صادرت إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، أراضي فلسطينية في القدس الشرقية المحتلة تبلغ مساحتها آلافا مؤلفة من الدونمات. وقامت السلطة القائمة بالاحتلال بذلك استنادا إلى ما يدعى "القانون الأساسي للقدس" الصادر في 30 تموز/يوليه 1980 الذي دأبت بموجبه على محاولة ضم المدينة بشكل غير قانوني بما يتنافى مع القانون الدولي وقرارات الأمم المتحدة. وفي هذا الصدد، لا بد من الإشارة إلى أن مجلس الأمن شجب بالتحديد هذا الانتهاك الصارخ للقانون الدولي، وبخاصة اتفاقية جنيف الرابعة، وذلك في قراره 478 (1980) الذي قام فيه، في جملة أمور، بالتأكيد من جديد "أن جميع الإجراءات والأعمال التشريعية والإدارية التي اتخذتها إسرائيل, القوة المحتلة, والتي غيرت معالم مدينة القدس الشريف ووضعها واستهدفت تغييرها, خصوصاً "القانون الأساسي" الأخير بشأن القدس, هي إجراءات باطلة أصلاً ويجب إلغاؤها". غير أن المجتمع الدولي، للأسف، لم يتخذ أي إجراءات فعالة لوضع حد للأعمال غير القانونية التي تقوم بها الحكومات الإسرائيلية المتعاقبة في هذا الصدد، مما يتيح المجال لمواصلة تغيير وضع المدينة وسكانها ويقوض آفاق السلام الذي يشكل مستقبل القدس جزءا مركزيا منه. وبناء على ذلك، لا يسعنا إلا أن نشدد مرة أخرى على مدى إلحاحية هذه المسألة وأن نؤكد من جديد ضرورة اتخاذ المجتمع الدولي، ولا سيما مجلس الأمن، إجراءات متفقا عليها تتماشى مع القانون الدولي لوضع حد لهذه الأعمال الإسرائيلية غير القانونية التي تضر بفرص وضع حل الدولتين موضع التطبيق وتحوُّل السلام إلى حقيقة واقعة، وقد يكون ضررها هذا متعذرا إصلاحه. وتأتي هذه الرسالة عطفا على رسائلنا الـ 337 السابقة التي وجهناها إليكم منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000 بشأن الأزمة الراهنة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية. وتشكل هذه الرسائل المؤرخة من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432 - S/2000/921) إلى 8 نيسان/أبريل 2009 (A/ES-10/452 - S/2009/194) سجلا أساسيا لما ترتكبه إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، من جرائم بحق الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ولا بد من محاسبة إسرائيل على جميع جرائم الحرب وإرهاب الدولة والانتهاكات المنتظمة لحقوق الإنسان هذه، ومن تقديم مرتكبيها إلى العدالة. وأكون ممتنا لو تفضلتم باتخاذ الترتيبات لتعميم هذه الرسالة كوثيقة رسمية من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رياض منصور السفير المراقب الدائم 