%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|RELIGIOUS PLACES|JERUSALEM|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة الرابعة والستون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالة مؤرخة 26 تشرين الأول/أكتوبر 2009 وموجهة إلى الأمين العام من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة أكتب إليكم اليوم على عجل بشأن تكرار ارتكاب أعمال عدوانية وعدائية في القدس الشرقية المحتلة في ساحة الحرم الشريف. وإننا نكرر تأكيد ندائنا من أجل إيلاء الاهتمام الواجب لأعمال العنف والاستفزاز والتحريض، التي تهدد بتفاقم الأوضاع المتوترة والحساسة أصلاً، وزيادة زعزعة الاستقرار على الأرض. ففي ساعات الصباح الباكر من يوم الأحد، 25 تشرين الأول/أكتوبر، قامت قوات الاحتلال الإسرائيلية باجتياح ساحة الحرم الشريف، وقذفت القنابل الصاعقة واستخدمت الغاز المسيل للدموع والرصاصات الفولاذية المغلفة بالمطاط ضد المصلين. وأسفر الاعتداء الإسرائيلي عن إصابة ما لا يقل عن 30 مدنيا بجراح واعتقال 20 آخرين، كان منهم السيد حاتم عبد القادر وزير شؤون القدس السابق في السلطة الفلسطينية. وكان من بين المصابين نساء وأطفال وخمسة صحفيين فلسطينيين. وبالرغم من استخدام القوة وإصابة الكثيرين بجراح، رفضت قوات الاحتلال الإسرائيلية السماح للفرق الطبية بالدخول لإجلاء الجرحى لأكثر من ثلاث ساعات. وكان الفلسطينيون الموجودون في ساحة الحرم الشريف قد تجمعوا في الليلة السابقة في أعقاب النداءات التي وجهها رجال دين يهود متشددون لأتباعهم للذهاب إلى الساحة. وكان هناك نداء آخر من الجماعة الدينية الإسرائيلية المتطرفة "أرض إسرائيل لنا"، التي حرضت أتباعها على الصعود إلى 'جبل الهيكل`. وتشير التقارير الإسرائيلية إلى أن عدداً من أعضاء الكنيست والحاخامات كانوا بين الذين يتوقع أن يشاركوا. وبدلا من اتخاذ التدابير المناسبة ضد هذه الأعمال من الاستفزاز والتحريض التي يقوم بها المتطرفون والتي تزيد من حدة التوتر الديني وتؤجج العنف الطائش، فإن قوات الاحتلال الإسرائيلية قررت أن توجه وحشيتها ضد المدنيين الفلسطينيين المتواجدين في ساحة الحرم الشريف. وفي أعقاب الغارة على الحرم الشريف، قامت السلطة القائمة بالاحتلال بنشر وحدات كبيرة من الجيش والشرطة في سائر أنحاء القدس الشرقية وفرضت تدابير من العقاب الجماعي في المدينة وما حولها. وتذكرنا الاشتباكات التي اندلعت بعد هذه المواجهة بالاستفزازات الأليمة السابقة، التي سمحت بها الحكومات الإسرائيلية المتعاقبة، والتي أسفرت عن تصعيد خطير في الأوضاع الميدانية في الأرض الفلسطينية المحتلة. ومن الواجب أن نشير إلى أن هذه الأعمال العدائية من التحريض والاستفزاز متأصلة في الموقف المتطرف للحكومة من العدوان المتواصل على القدس ويجري تأجيجها باستمرار بتحريض من المسؤولين الإسرائيليين الذين يشجعون المستوطنين والمتطرفين الإسرائيليين ويدعمونهم. وفي هذا الصدد، وبعد ساعات قليلة من الاعتداء على المدنيين الفلسطينيين في الحرم الشريف، قامت جماعة من المتطرفين الإسرائيليين بإحياء مناسبة في القدس حضرها عدد من أعضاء الكنيست وكبار الحاخامات جرى خلالها إطلاق دعوات من المتكلمين المتشددين من أمثال هيليل فايس، وموشي فيغلين، والحاخام يهوذا غليك، والحاخام دووف ليور للاستيلاء على الحرم الشريف. وكما أشرنا في رسائلنا السابقة بشأن الحالة في القدس الشرقية المحتلة، فإننا نؤكد من جديد أن الأحداث الأخيرة هي نتاج جهود متعمدة عن سابق تصميم، بتواطؤ المسؤولين الإسرائيليين ودعمهم تهدف إلى تخريب الجهود الرامية لاستئناف عملية السلام. وإن هذا النمط الواضح من الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في الأرض الفلسطينية المحتلة، ولا سيما في القدس الشرقية المحتلة وما حولها، يتعارض مع النداءات الدولية المتكررة فضلا عن الإرادة الدولية، بوضع حد للاحتلال وإنهاء هذا النزاع المأساوي المرير. وكما يشهد التاريخ، فإن إسرائيل على مدى العقد ونصف العقد الماضيين، لم تدخر جهداً لإعاقة جهود السلام، مما يشكك على نحو خطير في مصداقيتها كشريك في السلام وفي إمكانية بقاء العملية ذاتها. وفي هذا المنعطف الخطير، لا يسع المجتمع الدولي أن يقف مكتوف الأيدي، بينما تواصل إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، أعمالها غير القانونية والعدوانية، ولا سيما في القدس الشرقية المحتلة. ولا بد من بذل الجهود اللازمة، بما في ذلك من جانب مجلس الأمن، للتمسك بمسؤولياته والتزاماته القانونية لحماية القانون الدولي وإنفاذه، ومنع تفاقم الحالة المتوترة أصلا. ويجب جعل إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، على علم تام بأن المجتمع الدولي لن يعترف بالأوضاع غير القانونية التي تحاول إيجادها وترسيخها في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، ولن يتغاضى عنها. وعليه، فإننا ندعو إلى اتخاذ إجراء عاجل لإجبار إسرائيل على وقف الممارسات غير القانونية والوفاء بالتزاماتها القانونية، بما فيها التزاماتها بموجب اتفاقية جنيف الرابعة. وهذا أمر لازم لمنع زيادة تدهور الحالة وزعزعة استقرارها ولكفالة تهيئة البيئة المواتية لاستئناف مفاوضات السلام المعجلة من أجل تحقيق حل الدولتين من خلال إقامة دولة فلسطينية مجاورة وقابلة للاستمرار وذات سيادة وعاصمتها القدس الشرقية، وإنهاء الاحتلال الإسرائيلي الذي بدأ في عام 1967، وفقا لقرارات مجلس الأمن ذات الصلة، ومبدأ الأرض مقابل السلام، ومبادرة السلام العربية وخارطة الطريق. ويجب مطالبة إسرائيل بأن تثبت أنها ملتزمة فعلا بالسلام وبالقانون الدولي، ويجب ألا يسمح لها بمواصلة الأعمال التي تتعارض معهما. وتأتي هذه الرسالة عطفاً على رسائلنا الـ 346 السابقة التي وجهناها إليكم بشأن الأزمة المستمرة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، منذ 28 أيلول/ سبتمبر 2000. وتشكل هذه الرسائل المؤرخة من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلى 13 تشرين الأول/أكتوبر 2009 (A/ES-10/466-S/2009/534)، سجلا أساسيا للجرائم التي ترتكبها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، في حق الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ويجب محاسبة إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، على جميع جرائم الحرب هذه وعلى إرهاب الدولة وعلى ما ترتكبه في حق الشعب الفلسطيني من انتهاكات منهجية لحقوق الإنسان، وتقديم مرتكبي تلك الجرائم والانتهاكات إلى العدالة. وأرجو تعميم نص هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رياض منصور السفير المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة 