%%%DISPUTES|BOUNDARIES|ERITREA|ETHIOPIA|DISPUTE SETTLEMENT|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/1067 12 November 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم لبوركينا فاصو لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم، ﻹطﻻع مجلس اﻷمن، البﻻغ الصحفي )انظر المرفق( وكذلك الوثيقة المعنونة "مقترحات اتفاق إطاري لتسوية سلمية للنزاع بين إريتريا وإثيوبيا" المنبثقة عن اجتماع واغادوغو المعقود في ٧ و ٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ بشأن النزاع بين إثيوبيا وإريتريا. ويمكن إصدار البﻻغ الصحفي فقط بوصفه وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( ميشيل كافندو السفير المرفق البﻻغ الصحفي الصادر عن منظمة الوحدة اﻷفريقية اجتمع وفد منظمة الوحدة اﻷفريقية الرفيع المستوى المعني بالنزاع بين إريتريا وإثيوبيا في واغادوغو )بوركينا فاصو( يومي ٧ و ٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، برئاسة السيد بليز كومبواري، رئيس جمهورية بوركينا فاصو والرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية. وقد شارك أيضا في اﻻجتماع السيد حسن غويلد ابتيدون، رئيس جمهورية جيبوتي، والسيد روبرت غابرييل موغابي رئيس جمهورية زمبابوي كما شارك في اﻻجتماع السيد سالم أحمد سالم، اﻷمين العام لمنظمة الوحدة اﻷفريقية. ومثل اﻷمين العام لﻷمم المتحدة في اﻻجتماع السفير محمد سحنون بصفة مراقب. ونظر وفد منظمة الوحدة اﻷفريقية الرفيع المستوى في مجموعة من اﻻقتراحات تُشكل عناصر اتفاق إطاري لتسوية سلمية للنزاع بين إثيوبيا وإريتريا واعتمدها. وقام الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، نيابة عن المنظمة، بإبﻻغ السيد عيسى أفوركي، رئيس دولة إريتريا، والسيد ميليس زيناوي، رئيس وزراء جمهورية إثيوبيا الديمقراطية اﻻتحادية، تلك اﻻقتراحات. واستقبل وفد المنظمة الرفيع المستوى الرئيسين كﻻ على حدة واستمع إلى مﻻحظاتهما اﻷولية وقدم توضيحات بشأن بعض جوانب اﻻقتراحات بناء على طلب الطرفين. وأكد وفد المنظمة الرفيع المستوى مجددا للطرفين استعداده التام لمواصلة جهوده وطلب إليهما إبﻻغه في وقت ﻻحق ردهما النهائي على اﻻقتراحات التي قُدمت إليهما. وريثما يتم ذلك، يطلب الوفد مجددا إلى الطرفين ممارسة أقصى درجات ضبط النفس. ويُعرب وفد المنظمة الرفيع المستوى عن تقديره البالغ للطرفين على الثقة التي وضعاها في المنظمة. وسوف يقدم وفد المنظمة الرفيع المستوى تقريرا عن جهوده إلى الجهاز المركزي ﻵلية المنظمة لمنع النزاعات وإدارتها وحلها في دورته المقبلة على مستوى القمة. ــ ــ ــ ــ ــ 