%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BOSNIA AND HERZEGOVINA|CROATIA|REPATRIATION|ARMS EMBARGO|YUGOSLAVIA|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/1072 13 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ موجهة من اﻷمين العام إلى رئيس مجلس اﻷمن أتشرف بأن أحيل الرسالة المرفقة، المؤرخة ١١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، التي تلقيتها من اﻷمين العام لمنظمة حلف شمال اﻷطلسي. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بإطﻻع أعضاء مجلس اﻷمن عليها. )توقيع( كوفي ع. عنان المرفق رسالة مؤرخة ١١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من اﻷمين العام لمنظمة حلف شمال اﻷطلسي عمﻻ بقرار مجلس اﻷمن ١٠٨٨ )١٩٩٦(، أرفق طيه التقرير الشهري الثاني والعشرين عن عمليات قوة تثبيت اﻻستقرار )انظر التذييل(. وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بإتاحة هذا التقرير لمجلس اﻷمن. )توقيع( خافيير سوﻻنا التذييل التقريـر الشـهري الثانـي والعشـرون المقدم لمجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة بشأن عمليات قوة تثبيت اﻻستقرار ١ - يوجد حاليا قوات قوامها ٠٠٠ ٣٣ جندي تقريبا منتشرة في البوسنة والهرسك وكرواتيا تشترك فيها جميع الدول اﻷعضاء في منظمة حلف شمال اﻷطلسي وكذلك ٢٠ بلدا غير عضو في المنظمة بعد أن غادرت مصر ميدان البعثة في نهاية أيلول/سبتمبر. ٢ - وواصلت قوة تثبيت اﻻستقـرار، خﻻل الفتـرة المشمولــة بالتقريــر )٢١ أيلـول/ سبتمبر - ٢٠ تشرين اﻷول/أكتوبر(، اﻻضطﻻع بمهام المراقبة واﻻستطﻻع بواسطة الدوريات البرية والجوية. وقامت الطائرات المقاتلة بقرابة ٨٥٠ ١ طلعة، وطار أسطول طائرة الهليكوبتر التابع لقوة تثبيت اﻻستقرار نحو ١٦٨ ساعة. ٣ - تواصل قوة تثبيت اﻻستقرار رصد نقاط العبور على الحدود مع جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، وتفتيش المصانع الحكومية للمساعدة على ضمان امتثال حظر نقل اﻷسلحة الذي فرضه مجلس اﻷمن بموجب قراره ١١٦٠ )١٩٩٨(. ولم ترد أي معلومات عن عدم اﻻمتثال خﻻل الفترة الحالية المشمولة بالتقرير. تعاون اﻷطراف وامتثالها ٤ - ﻻ تزال اﻷطراف تتقيد إلى حد كبير بمعظم اﻷحكام العسكرية في اتفاق السﻻم. بيد أنه نشأت توترات خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير في جنوب شرقي منطقة الفرقة المتعددة الجنسيات قرب كابليينيا وذلك بسبب عدد من الحوادث المتعلقة بعودة المشردين والﻻجئين. وفي ١ تشرين اﻷول/أكتوبر، أقامت مجموعة من الكروات البوسنيين حاجزا على الطريق بالقرب من قرية طاسوفتشتشي، فحالوا بذلك دون عودة قرابة ٤٠ بوسنيا مشردا إلى منازلهم السابقة. وأمر قائد الفرقة المتعددة الجنسيات )الجنوب الشرقي( الوحدة المتخصصة المتعددة الجنسيات بدخول المنطقة وإزالة الحاجز من على الطريق. وتﻻ هذا الحادث المزيد من أعمال التخويف والعنف في طاسوفتشتشي. وأضرمت النار في منازل البوسنيين وتعرض العائدون البوسنيون للمضايقة، كما قتل بوسني واحد. ونتيجة لذلك، ضاعفت قوة تثبيت اﻻستقرار عدد الدوريات في المنطقة وكثفت المراقبة في مثلث موستار - ستوﻻتش - كابليينيا. وعلى إثر هذا الحادث، طلبت قوة الشرطة الدولية التابعة لﻷمم المتحدة طرد رئيس شرطة كابليينيا لعدم توفيره اﻷمن الكافي للعائدين. وفي ٨ تشرين اﻷول/اكتوبر، سحبت قوة الشرطة الدولية ترخيص عمل رئيس الشرطة. ٥ - وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، قامت القوات التابعة لقوة تثبيت اﻻستقرار بما مجموعه ٢٨٥ عملية تفتيش لمواقع تخزين اﻷسلحة العسكرية: ٦٠ موقعا بوسنيا؛ و ٦٢ موقعا كرواتيا بوسنيا؛ ١٣٧ موقعا صربيا بوسنيا؛ و ٢٦ موقعا اتحاديا. ولم تﻻحظ تناقضات كبيرة كما لم تصادر أية أسلحة. وتمشيا والسياسة العامــة لقوة تثبيت اﻻستقرار الرامية إلى خفض العدد اﻹجمالي لمواقع اﻷسلحة تم حتى اﻵن إغﻻق ٨٥ موقعا مــن مواقــع تخزين اﻷسلحة اﻟ ١٣٦ التي من المقرر غلقها بين ١٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ و ٢٨ شباط/فبراير ١٩٩٩. ٦ - وتلتزم فرقة شرطة مكافحة اﻹرهاب التابعة للشرطة المتخصصة في جمهورية صربسكا بأحكام اتفاق السﻻم وبالشروط التي وضعتها قوة تثبيت اﻻستقرار في ١٥ آب/أغسطس ١٩٩٧. وانتهى اﻵن تنفيذ برنامج إعادة هيكلة الشرطة وتدريبها، الذي كانت تشرف عليه قوة الشرطة الدولية وترصده قوة تثبيت اﻻستقرار، وأكمل ما مجموعه ٦٥٠ ضابط شرطة من فرقة شرطة مكافحة اﻹرهاب التدريب المتعلق بالكرامة اﻹنسانية والتحول، بينما شارك ٦٤٣ ضابط شرطة من فرقة شرطة مكافحة اﻹرهاب و ٤٥ مشرفا دورة تدريبية في مجال مكافحة الشغب في أيلول/سبتمبر. ٧ - وخــﻻل الفتــرة المشــمولة بالتقرير، قامت القوات التابعة لقوة تثبيت اﻻستقرار برصد ٠٣٨ ١ نشاطا من أنشطة التدريب والحركة: ٢٨٢ نشاطا للبوسنة؛ و ٩٣ نشاطا لكروات البوسنة؛ و ٥٤٩ نشاطا لصرب البوسنة؛ و ١١٤ نشاطا اتحاديا. وتم فرض حظر على التدريب والحركة على وحدات القوات الجوية والدفاع الجوي التابعة لصرب البوسنة من ٢١ أيلول/سبتمبر الى ٤ تشرين اﻷول/أكتوبر لعدم حضور قائد القوات الجوية اجتماع عقدته اللجنة العسكرية المشتركة في الجنوب الغربي لمنطقة الفرقة المتعددة الجنسيات في ٢١ آب/أغسطس. ٨ - وفي الفترة ما بين ١٤ أيلول/سبتمبر و ١٨ تشرين اﻷول/أكتوبر نفذت القوات المسلحة للكيان، المعتمدة حاليا لدى مركز البوسنة والهرسك لﻷعمال المتعلقة باﻷلغام، ٨٣٦ نشاطا في مجال إزالة اﻷلغام، إذ بلغ عدد اﻷجهزة المتفجرة التي قام بإزالتها ٥٣٦ جهازا )١٩ لغما مضادا للدبابات، و ٣٢٤ لغما مضادا لﻷفراد، و ١٩٣ جهازا غير متفجر( من قطعة أرض مساحتها ٤٥٣ ٤٠ مترا مربعا. وليس هناك حاليا حظر مفروض على القوات المسلحة للكيان بسبب عدم تقيدها بعمليات إزالة اﻷلغام. التعاون مع المؤسسات الدولية ٩ - تواصل قوة تثبيت اﻻستقرار بقدر ما تسمح به قدراتها تقديم المساعدة الى المنظمات الدولية في الميدان، وتتعاون على نحو وثيق مع منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، وقوة الشرطة الدولية، بما في ذلك تفتيشها لمراكز الشرطة المحلية، والمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. ١٠ - وتواصل قوة تثبيت اﻻستقرار تقديم المساعدة الى مكتب الممثل السامي في ميدان حركة الطيران المدني. وفي ١٠ تشرين اﻷول/أكتوبر، وعلى إثر توقيع مذكرة تفاهم بين قوة تثبيت اﻻستقرار وحكومة البوسنة والهرسك، تم رسميا فتح مطار توزﻻ الدولي. وفيما يتعلق بمطار موستار، مدد الممثل السامي وﻻية هيئة المطار المؤقتة لفترة ستة أشهر أخرى بدءا من ٣١ آب/أغسطس ١٩٩٨. وفيما يتعلق بمطار سراييفو، تم اﻵن توقيع مذكرة التفاهم بين قوة تثبيت اﻻستقرار وحكومة البوسنة والهرسك. وسيسمح ذلك بتنفيذ عملية نقل البضائع وتمكين الطائرات التجارية من البقاء في ساحة المطار طوال الليل. وعلى إثر موافقة من مجلس الوزراء، فوضت قوة تثبيت اﻻستقرار سلطة ومسؤولية إدارة المجال الجوي العلوي فوق البوسنة والهرسك ﻹدارة الطيران المدني. الصورة المرتقبة ١١ - ربما تشكل نتائج اﻻنتخابات مصدرا محتمﻻ للتوتر بالنسبة لقوة تثبيت اﻻستقرار. ويمكن توقع استمرار أعمال التخويف والعنف الموجهة ضد المشردين والﻻجئين. ـ ـ ـ ـ ـ 