%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CIVILIAN PERSONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|FACT-FINDING MISSIONS|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|SETTLEMENT POLICY|SEPARATION BARRIERS|CEASEFIRES|INTERNATIONAL LAW|INTERNATIONAL CRIMES|BLOCKADE|ARMED INCIDENTS|DESTRUCTION OF PROPERTY|POLICE|ARMED FORCES|EARLY WARNING SYSTEMS|ARMAMENTS|DETAINED PERSONS|ARBITRARY DETENTION|MILITARY STRATEGY|PALESTINIANS|LIVING CONDITIONS|HEALTH CONDITIONS|PRISONERS OF WAR|INTERNAL SECURITY|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|RIGHT OF ASSEMBLY|PRISONER TREATMENT|FREEDOM OF MOVEMENT|TRAVEL RESTRICTIONS|FREEDOM OF EXPRESSION|FREEDOM OF THE PRESS|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|ACCOUNTABILITY|CRIMINAL INVESTIGATION|PROSECUTION|MILITARY PERSONNEL|REPARATION|WAR CRIMES|CRIMES AGAINST HUMANITY|INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|

الأمم المتحدة A/HRC/12/48 الجمعية العامة Distr.: General 25 September 2009 Arabic Original: English مجلس حقوق الإنسان الدورة الثانية عشرة البند 7 من جدول الأعمال حالة حقوق الإنسان في فلسطين وفي الأراضي العربية المحتلة الأخرى تقرير بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق بشأن النزاع في غزة* الفقـرات الصفحة موجز تنفيذي 1-130 11 الجزء الأول - المنهجية والسياق والقانون الواجب التطبيق مقدمة 131-150 42 أولاً - المنهجية 151-175 47 ألف - الولاية والاختصاصات 151-155 47 باء - أساليب العمل 156-167 53 جيم - تقييم المعلومات 168-172 57 دال - التشاور مع الأطراف 173-175 58 ثانياً - السياق 176-222 58 ألف - السياق التاريخي 177-197 59 باء - استعراض عام لنسق سياسات إسرائيل وسلوكها فيما يتصل بالأرض الفلسطينية المحتلة، والروابط بين الحالة في غزة والحالة في الضفة الغربية 198-209 67 جيم - الهياكل السياسية والإدارية ذات الصلة في قطاع غزة والضفة الغربية 210-215 75 دال - الهياكل السياسية والإدارية ذات الصلة في إسرائيل 216-222 78 ثالثاً - الأحداث التي وقعت فيما بين "وقف إطلاق النار" في 18 حزيران/يونيه 2008 بين إسرائيل وسلطات غزة وبدء العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة في 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 223-267 80 رابعاً - القانون الواجب التطبيق 268-310 93 ألف - تقرير المصير 269 93 باء - القانون الإنساني الدولي 270-285 94 جيم - القانون الجنائي الدولي 286-293 99 دال - القانون الدولي لحقوق الإنسان 294-310 101 الجزء الثاني - الأرض الفلسطينية المحتلة قطاع غزة - الفرع ألف - العمليات العسكرية 311-1372 108 خامساً - الحصار: مقدمة وعرض عام 311-326 108 سادساً - عرض عام للعمليات العسكرية التي قامت بها إسرائيل في غزة في الفترة بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009 وبيانات عن الإصابات 327-364 113 ألف - الأطراف ذات الصلة بإدارة الأنشطة العسكرية في غزة في الفترة الواقعة بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و 18 كانون الثاني/يناير 2009 328-332 113 باء - مرحلة الأعمال القتالية 333-351 115 جيم - بيانات عن الإصابات خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة في الفترة من 28 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 17 كانون الثاني/ يناير 2009 352-364 119 سابعاً - الهجمات على المباني الحكومية والشرطة 365-438 123 ألف - الهجمات المتعمدة على البنى التحتية للحكومة في غزة 365-392 123 باء - الهجمات المتعمدة على الشرطة في غزة 393-438 132 ثامناً - الالتزام الواقع على الجماعات الفلسطينية المسلحة في غزة باتخاذ الاحتياطيات الممكنة لحماية السكان المدنيين 439-498 148 ألف - شن هجمات من داخل مناطق مدنية ومن داخل مناطق محمـية أو بجوارها مباشرة 446-460 150 باء - تفخيخ مساكن المدنيين 461-463 155 جيم - استخدام المساجد لشن هجمات ضد القوات المسلحة الإسرائيلية أو لتخزين الأسلحة 464-465 156 دال - إساءة استخدام المرافق الطبية وسيارات الإسعاف 466-474 157 هاء - إجبار المدنيين على البقاء في منطقة ما لغرض محدد هو استخدامهم كدروع لحماية تلك المنطقة أو القوات المرابطة فيها من الهجوم 475-478 159 واو - الاختلاط بالسكان المدنيين لحماية المقاتلين من الهجمات 479-481 161 زاي - الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 482-488 162 حاء - الاستنتاجات القانونية 489-498 163 تاسعاً - الالتزام الواقع على إسرائيل باتخاذ الاحتياطيات الممكنة لحماية السكان المدنيين والأهداف المدنية في غزة 499-652 166 ألف - الإنذارات 500-542 166 باء - مجمع الأونروا في مدينة غزة 543-595 177 جيم - مستشفى القدس، تل الهوا، مدينة غزة 596-629 188 دال - الهجمات على مستشفى الوفاء يومي 5 و16 كانون الثاني/يناير 2009 630-652 196 عاشراً - الهجمات العشوائية التي شنتها القوات المسلحة الإسرائيلية وأدت إلى خسائر في الأرواح وإصابات في صفوف المدنيين 653-703 199 ألف - قيام القوات المسلحة الإسرائيلية بقصف شارع الفاخورة 653-654 199 باء - الحقائق التي أحاطت بالقصف بقذائف الهاون الذي قامت به القوات المسلحة الإسرائيلية 655-666 200 جيم - الموقف الإسرائيلي 667-673 202 دال - تقارير أخرى 674-686 205 هاء - الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 687-690 208 واو - الاستنتاجات القانونية 691-703 208 حادي عشر - الهجمات المتعمدة ضد السكان المدنيين 704-885 212 ألف - الهجمات على منزلي عطية السموني ووائل السموني في حي الزيتون التي أسفرت عن مقتل 23 فردا من عائلة السموني 706-735 213 باء - قتل مدنيين كانوا يحاولون مغادرة منازلهم سيراً باتجاه مناطق أكثر أمناً 736-801 224 جيم - معلومات بشأن التعليمات الصادرة إلى القوات المسلحة الإسرائيلية فيما يتعلق بفتح النار على المدنيين 802-808 243 دال - الاستنتاجات القانونية المستخلصة بشأن الحالات التي حققت فيها البعثة 809-821 245 هاء - الهجوم على مسجد المقادمة، 3 كانون الثاني/يناير 2009 822-843 248 واو - الهجوم على منزل عائلة الداية، 6 كانون الثاني/يناير 2009 844-866 252 زاي - الهجوم على مجلس العزاء الذي أقامته عائلة عبد الدايم 867-885 258 ثاني عشر - استخدام أنواع معينة من الأسلحة 886-912 261 ألف - الفوسفور الأبيض 887-901 262 باء - القذائف المسمارية (Flechettes) 902-905 265 جيم - الادعاءات المتعلقة باستخدام ذخائر تحدث إصابات محددة 906-908 266 دال - الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع فيما يتصل باستخدام ذخائر تحدث نوعا معينا من الإصابات 909-910 268 هاء - الادعاءات المتعلقة باستخدام القوات المسلحة الإسرائيلية لذخائر اليورانيوم المنضب وغير المنضب 911-912 268 ثالث عشر - الهجمات التي شنت ضد أساسات الحياة المدنية في غزة: تدمير البنية الأساسية الصناعية، وإنتاج الغذاء، ومنشآت المياه، ووحدات معالجة الصرف الصحي والمساكن 913-1031 269 ألف - تدمير مطحن دقيق البدر 913-941 269 باء - تدمير مزارع دواجن الصوافيري 942-961 275 جيم - تدمير مرافق المياه والصرف الصحي 962-989 279 دال - تدمير المنازل 990-1007 284 هاء - تحليل نمط التدمير الواسع النطاق للأهداف الاقتصادية والهياكل الأساسية 1008-1031 290 رابع عشر - استخدام المدنيين الفلسطينيين كدروع بشرية 1032-1106 296 ألف - حالة مجدي عبد ربه 1033-1063 396 باء - حالة عباس أحمد إبراهيم حلاوة 1064-1075 302 جيم - حالة محمود عبد ربه العجرمي 1076-1085 304 دال - حالة الشاهد AD/03 1086-1088 307 هاء - نفي القوات المسلحة الإسرائيلية لهذه الادعاءات 1089 308 واو - الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 1090-1095 308 زاي - الاستنتاجات القانونية 1096-1106 310 خامس عشر - سلب الحرية: احتجاز الغزيين خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009 1107-1176 315 ألف- حُفَر العطاطرة 1112-1126 317 باء - احتجاز وإساءة معاملة الشاهد AD/02 1127-1142 320 جيم - إفادة الشاهد AD/03 1143-1163 325 دال - الاستنتاجات الوقائعية 1164 329 هاء - الاستنتاجات القانونية 1165-1176 331 سادس عشر - أهداف العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة واستراتيجيتها 1177-1216 338 ألف - التخطيط 1178-1191 338 باء - تطور الأهداف الاستراتيجية في التفكير العسكري الإسرائيلي 1192-1199 343 جيم - البيانات الإسرائيلية الرسمية المتعلقة بأهداف العمليات العسكرية في غزة 1200-1202 346 دال - استراتيجية تحقيق الأهداف 1203-1212 346 هاء - الاستنتاجات 1213-1216 349 سابع عشر - تأثير الحصار والعمليات العسكرية على شعب غزة وحقوق الإنسان الخاصة به 1217-1335 350 ألف - الاقتصاد وأسباب العيش وفرص العمل 1220-1233 352 باء - الأغذية والتغذية 1234-1241 356 جيم - الإسكان 1242-1245 359 دال - المياه والصرف الصحي 1246-1249 360 هاء - البيئة 1250-1251 362 واو - الصحة البدنية والعقلية 1252-1267 362 زاي - التعليم 1268-1274 367 حاء - الأثر على النساء والأطفال 1275-1282 369 طاء - الأشخاص ذوو الإعاقة 1283-1291 373 ياء - الأثر على المساعدة الإنسانية المقدَّمة من الأمم المتحدة 1292-1299 375 كاف- التحليل القانوني 1300-1335 377 ثامن عشر - استمرار احتجاز الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط 1336-1344 388 الفرع باء - العنف الداخلي 1345-1372 390 تاسع عشر - العنف الداخلي واستهداف التابعين لحركة فتح من جانب دوائر الأمن الخاضعة لسيطرة سلطات غزة 1345-1372 390 ألف - الاستنتاجات الوقائعية 1366-1368 396 باء - الاستنتاجات القانونية 1369-1372 397 الضفة الغربية بما في ذلك القدس الشرقية 1373-1389 399 عشرون - معاملة الفلسطينيين في الضفة الغربية من جانب قوات الأمن الإسرائيلية بما في ذلك استعمال القوة المفرطة أو الفتَّاكة أثناء المظاهرات 1381-1440 400 ألف - العنف المرتكب على يد المستوطنين في الضفة الغربية في الفترة السابقة على العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة 1384-1393 402 باء - المستوى المتزايد لاستعمال القوة منذ نهاية العمليات في غزة 1394-1404 407 جيم - دور الإفلات من العقاب 1405-1409 411 دال - التحليل القانوني والاستنتاجات 1410-1440 414 حادي وعشرون- احتجاز الفلسطينيين في السجون الإسرائيلية 1441-1507 421 ألف - قضايا مرتبطة بالعمليات العسكرية التي قامت بها إسرائيل في غزة في كانون الأول/ديسمبر 2008 وكانون الثاني/يناير 2009 1449-1487 424 باء - التحليل القانوني والاستنتاجات 1488-1507 441 ثاني وعشرون - الانتهاكات الإسرائيلية للحق في حرية التنقل والوصول 1508-1549 446 ألف - القيود المفروضة على حرية التنقل والتي أثرت على عمل البعثة 1515-1516 448 باء - التنقل والوصول والعمليات الإسرائيلية في غزة 1517-1519 449 جيم - إغلاق الضفة الغربية خلال العمليات الإسرائيلية في غزة 1520-1523 450 دال - تدابير جديدة لإضفاء الصفة الرسمية على الفصل بين غزة والضفة الغربية 1524-1527 452 هاء - الوضع الراهن لحالة التنقل والوصول 1528-1534 453 واو - القدس: تسريع "النقل الصامت" 1535-1537 456 زاي - المستوطنات الجديدة، ونزع ملكية الأراضي، وتدمير القرى في المنطقة جيم 1538-1539 457 حاء - وصل النقاط 1540-1541 458 طاء - التحليل القانوني والاستنتاجات 1542-1549 459 ثالث وعشرون - العنف الداخلي واستهداف مؤيدي حماس والقيود التي فرضتها السلطة الفلسطينية على حرية الاجتمــاع والتعبير 1550-1589 461 ألف - الإجراءات الصارمة التي اتخذتها السلطة الفلسطينية بحق حماس والأطراف الإسلامية الأخرى 1555-1563 463 باء - حرية الصحافة وحرية التعبير والرأي 1564-1570 468 جيم - حرية تكوين الجمعيات: قمع المظاهرات خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة في الفترة 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 - 18 كانون الثاني/يناير 2009 1571-1575 470 دال - التحليل القانوني 1576-1583 471 هاء - الاستنتاجات 1584-1589 473 الجزء الثالث - إسرائيل رابع وعشرون - الآثار التي لحقت بالمدنيين من جراء الهجمات بالصواريخ وقذائف الهاون التي شنتها الجماعات المسلحة الفلسطينية على جنوبي إسرائيل 1594-1691 476 ألف - ملخص هجمات الصواريخ وقذائف الهاون في الفترة من 18 حزيران/يونيه 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 1600-1609 477 باء - الجماعات المسلحة الفلسطينية ذات الصلة 1610-1615 480 جيم - نوعية الصواريخ وقذائف الهاون التي تمتلكها الجماعات المسلحة الفلسطينية 1616-1623 481 دال - هجمات الصواريخ والهاون التي تشنها الجماعات المسلَّحة الفلسطينية على إسرائيل 1624-1628 484 هاء - البيانات الصادرة عن الجماعات المسلَّحة الفلسطينية فيما يتعلق بقيامها بإطلاق الصواريخ داخل إسرائيل 1629-1633 485 واو - تصريحات أدلت بها سلطات غزة إلى البعثة 1634-1636 486 زاي - التدابير الاحتياطية المنفَّذة في جنوبي إسرائيل 1637-1646 487 حاء - أثر نيران الصواريخ وقذائف الهاون على المجتمعات المحلية في جنوبي إسرائيل 1647-1681 489 طاء - التحليل القانوني والاستنتاجات 1682-1686 500 ياء - الاستنتاجات 1687-1691 502 خامس وعشرون- قمع المعارضة في إسرائيل والحق في الحصول على المعلومات ومعاملة المدافعين عن حقوق الإنسان 1692-1772 503 ألف - الاحتجاجات داخل إسرائيل 1697-1711 504 باء - الاستجابات القضائية بعد عمليات القبض على المتظاهرين المحتجّين 1712-1718 511 جيم - استجواب دوائر الأمن العام للناشطين السياسيين 1719-1723 512 دال - حرية الاجتماع ومعاملة منظمات حقوق الإنسان داخل إسرائيل 1724-1732 514 هاء - وصول وسائل الإعلام ومراقبي حقوق الإنسان إلى غزة قبل العمليات العسكرية وأثناءها وما بعدها 1733-1751 516 واو - التحليل القانوني والاستنتاجات 1752-1772 522 الجزء الرابع - المساءلة وإجراءات الانتصاف القضائية سادس وعشرون - الإجراءات والاستجابات من جانب إسرائيل إزاء الادعاءات بارتكاب قواتها المسلحة انتهاكات بحق الفلسطينيين 1773-1835 527 ألف - نظام التحقيق والمقاضاة الإسرائيلي 1789-1803 530 باء - التقييم القانوني 1804-1835 534 سابع وعشرون - الإجراءات القانونية التي اتخذتها السلطات الفلسطينية 1836-1848 543 ألف - الإجراءات المتصلة بما تم القيام به في قطاع غزة 1836-1842 543 باء - الإجراءات المتصلة بما تم القيام به في الضفة الغربية 1843-1848 545 ثامن وعشرون - الاختصاص العالمي 1849-1857 547 تاسع وعشرون - التعويض 1858-1873 549 ألف - الحق في الانتصاف والتعويض بموجب القانون الدولي 1861-1866 550 باء - التعويض وإجراءات الانتصاف للشعب الفلسطيني في قطاع غزة 1867-1873 552 الجزء الخامس - الاستنتاجات والتوصيات ثلاثون - الاستنتاجات 1874-1966 555 ألف - ملاحظات ختامية 1874-1876 555 باء - العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة: صلتها وارتباطاتها بالسياسات الإسرائيلية تجاه الأرض الفلسطينية المحتلة 1877-1879 556 جيم - طبيعة العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة وأهدافها وغاياتها 1880-1895 557 دال - الاحتلال والصمود والمجتمع المدني 1896-1899 561 هاء - الهجمات بالصواريخ وقذائف الهاون داخل إسرائيل 1900-1902 562 واو - الأصوات المعارضة في إسرائيل 1903-1904 563 زاي - أثر التجريد من الإنسانية 1905-1910 564 حاء - الحالة في ما بين الفلسطينيين 1911 566 طاء - الحاجة إلى الحماية، ودور المجتمع الدولي 1912-1917 566 ياء - موجز الاستنتاجات القانونية 1918-1956 568 كاف - ضرورة المساءلة 1957-1966 579 حادي وثلاثون - التوصيات 1967-1979 581 المرفقات الأول - قائمة الاجتماعات التي عقدتها بعثة الأمم المتحدة لتقصّي الحقائق بشأن النزاع في غزة 591 الثاني - المراسلات التي دارت بين بعثة الأمم المتحدة لتقصّي الحقائق بشأن النزاع في غزة وحكومة إسرائيل فيما يتعلق بسُبُل الدخول والتعاون 596 ضميمة 603 ألف - مقدمة 1- في 3 نيسان/أبريل 2009، أنشأ رئيس مجلس حقوق الإنسان بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق بشأن النزاع في غزة مُسنداً إليها ولاية قوامها "التحقيق في جميع انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي التي تكون قد ارتُكبت في أي وقت في سياق العمليات العسكرية التي جرى القيام بها في غزة في أثناء الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009، سواء ارتكبت قبل هذه العمليات أو أثناءها أو بعدها". 2- وقام رئيس المجلس بتعيين القاضي ريتشارد غولدستون، القاضي السابق بالمحكمة الدستورية لجنوب أفريقيا والمدعي السابق للمحكمتين الجنائيتين الدوليتين ليوغوسلافيا السابقة ورواندا، لكي يرأس هذه البعثة. وكان الأعضاء الثلاثة الآخرون المعيَّنون هم: الأستاذة الجامعية كريستين تشينكين، أستاذة القانون الدولي بكلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية، التي كانت أحد أعضاء البعثة الرفيعة المستوى لتقصي الحقائق الموفدة إلى بيت حانون (2008)؛ والسيدة هينا جيلاني المحامية لدى المحكمة العليا لباكستان والممثلة الخاصة سابقاً للأمين العام المعنية بحالة المدافعين عن حقوق الإنسان، والتي كانت عضواً في لجنة التحقيق الدولية المعنية بدارفور (2004)؛ والعقيد ديزموند ترافيرس، وهو ضابط سابق في قوات الدفاع الآيرلندية وعضو مجلس إدارة معهد التحقيقات الجنائية الدولية. 3- وحسب الممارسة المعتادة، قامت مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بتعيين أمانة لدعم أعمال البعثة. 4- وفسَّرت البعثة ولايتها على أنها تتطلب منها وضع السكان المدنيين في المنطقة في محور اهتماماتها بخصوص انتهاكات القانون الدولي. 5- واجتمعت البعثة لأول مرة في جنيف في الفترة من 4 إلى 8 أيار/مايو 2009. وبالإضافة إلى ذلك، اجتمعت البعثة في جنيف في 20 أيار/مايو، وفي 4 و5 تموز/يوليه، وفي الفترة من 1 إلى 4 آب/أغسطس 2009. وقامت البعثة بثلاث زيارات ميدانية: اثنتان منها إلى قطاع غزة في الفترة ما بين 30 أيار/مايو و 6 حزيران/يونيه، والفترة ما بين 25 حزيران/ يونيه و1 تموز/يوليه 2009؛ وزيارة واحدة إلى عمان في 2 و3 تموز/يوليه 2009. ونُشر في قطاع غزة عدة موظفين تابعين لأمانة البعثة في الفترة من 22 أيار/مايو إلى 4 تموز/يوليه 2009 بغية إجراء تحقيقات ميدانية. 6- وأُرسلت مذكرات شفوية إلى جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وإلى أجهزة وهيئات الأمم المتحدة في 7 أيار/مايو 2009. وفي 8 حزيران/يونيه 2009، أصدرت البعثة نداءً لتقديم عرائض دعت فيه جميع المهتمين من أشخاص ومنظمات إلى تقديم المعلومات والوثائق ذات الصلة بالموضوع بغية المساعدة على تنفيذ ولايتها. 7- وعُقدت جلسات استماع علنية في غزة في 28 و29 حزيـران/يونيـه وفي جنيف في 6 و7 تموز/يوليه 2009. 8- وسعت البعثة مراراً إلى الحصول على تعاون حكومة إسرائيل. وبعد فشل محاولات عديدة، التمست البعثة مساعدة حكومة مصر وحصلت عليها لتمكينها من دخول قطاع غزة عن طريق معبر رفح. 9- وحظيت البعثة بالدعم والتعاون من السلطة الفلسطينية ومن بعثة المراقبة الدائمة لفلسطين لدى الأمم المتحدة. وبالنظر إلى عدم تعاون الحكومة الإسرائيلية، لم تتمكن البعثة من الالتقاء بأعضاء السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية. بيد أن البعثة اجتمعت في عمان بمسؤولين من السلطة الفلسطينية، من بينهم وزير بمجلس الوزراء. وعقدت البعثة اجتماعات، أثناء زيارتيها إلى قطاع غزة، مع مسؤولين كبار من سلطات غزة قدموا تعاونهم ودعمهم الكاملين للبعثة. 10- وعقب جلسات الاستماع العلنية التي عُقدت في جنيف، أُبلغت البعثة بأن قوات الأمن الإسرائيلية قد اعتقلت السيد محمد سرور أثناء عودته إلى الضفة الغربية وساورها القلق مـن أن يكون احتجـازه نتيجة لمثوله أمام البعثة. والبعثة على اتصال به وهي ما زالت ترصد التطورات. باء - المنهجية 11- قررت البعثة أنه من المطلوب منها، تنفيذاً لولايتها، أن تنظر في أي إجراءات اتخذتها جميع الأطراف ويمكن أن تشكل انتهاكات للقانون الدولي لحقوق الإنسان أو للقانون الإنساني الدولي. وتطلبت هذه الولاية منها أيضاً أن تستعرض الإجراءات ذات الصلة في كامل الأرض الفلسطينية المحتلة وإسرائيل. 12- وفيما يتعلق بالمدى الزمني للتغطية، قررت البعثة التركيز بصورة رئيسية على الأحداث أو الإجراءات أو الظروف التي حدثت منذ 19 حزيران/يونيه 2008، عندما تم الاتفاق على وقف لإطلاق النار بين حكومة إسرائيل وحماس. وأخذت البعثة في الاعتبار أيضاً الأمور التي حدثت بعد انتهاء العمليات العسكرية والتي تشكل استمرارا لانتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان وللقانون الإنساني الدولي وتكون ذات صلة بالعمليات العسكرية أو جاءت نتيجة لها، وذلك حتى 31 تموز/يوليه 2009. 13- وحلَّلت البعثة السياق التاريخي للأحداث التي أدت إلى العمليات العسكرية في غزة بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009 والصلات بين هذه العمليات والسياسات الإسرائيلية العامة تجاه الأرض الفلسطينية المحتلة. 14- ورأت البعثة أن الإشارة في ولايتها إلى الانتهاكات المُرتكَبة "في سياق" العمليات العسكرية التي جرت في كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير تتطلب منها إدراج القيود المفروضة على حقوق الإنسان والحريات الأساسية والمتعلقة بالاستراتيجيات والإجراءات الإسرائيلية المتبعة في سياق عملياتها العسكرية. 15- أما الإطار المعياري للبعثة فقد تمثل في القانون الدولي العام وميثاق الأمم المتحدة والقانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الجنائي الدولي. 16- ولا يدعي هذا التقرير أنه جامع شامل من حيث توثيق العدد المرتفع للغاية من الحوادث ذات الصلة التي وقعت في الفترة المشمولة بولاية البعثة. ومع ذلك ترى البعثة أن التقرير يوضِّح الأنماط الرئيسية للانتهاكات. وقد حقَّقت البعثة في 36 حادثة من الحوادث التي وقعت في غزة. 17- واستندت البعثة في أعمالها إلى تحليل مستقل ونزيه لمدى امتثال الأطراف لالتزاماتها بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي في سياق النزاع الأخير في غزة، وإلى معايير التحقيق الدولية التي وضعتها الأمم المتحدة. 18- واعتمدت البعثة نهجاً شاملاً بشأن جمع المعلومات والتماس الآراء. وشملت أساليب جمع المعلومات ما يلي: (أ) استعراض التقارير المتأتية من المصادر المختلفة؛ (ب) إجراء مقـابلات مع الضحايا والشهود والأشخاص الآخرين الذين لديهم معلومات ذات صلة؛ (ج) إجراء زيارات موقعية إلى أماكن محددة في غزة وقعت فيها حوادث؛ (د) تحليل صور الفيديو والصور الفوتوغرافية، بما في ذلك الصور المُلتقَطة بواسطة السواتل؛ (ﻫ) استعراض التقارير الطبية المتعلقة بالإصابات التي وقعت للضحايا؛ (و) إجراء تحليل عدلي للأسلحة وبقايا الذخائر التي جُمعت في مواقع الأحداث؛ (ز) عقد اجتماعات مع مجموعة متنوعة من المتحدثين؛ (ح) توجيه دعوات إلى تقديم معلومات تتعلق بمتطلبات التحقيق الذي تقوم به البعثة؛ (ط) تعميم نداء عام على نطاق واسع لتقديم إفادات خطية؛ (ي) عقد جلسات استماع علنية في غزة وفي جنيف. 19- وأجرت البعثة 188 مقابلة فردية. وقامت باستعراض أكثر من 300 تقرير وإفادة ومستندات أخرى إما بُحثت بمبادرة منها أو وردت رداً على ندائها الداعي إلى تقديـم إفادات ومذكرات شفوية أو قُدِّمت أثناء الاجتماعات أو على نحو آخر، وهو ما يبلغ أكثـر من 000 10 صفحة وأكثر من 30 شريط فيديو و200 1 صورة فوتوغرافية. 20- وإذ رفضت حكومة إسرائيل التعاون مع البعثة، فإنها منعتها من الاجتماع بمسؤولين حكوميين إسرائيليين بل إنها منعتها أيضاً من السفر إلى إسرائيل لمقابلة الضحايا الإسرائيليين وإلى الضفة الغربية للاجتماع بممثلي السلطة الفلسطينية وضحايا فلسطينيين. 21- وقامت البعثة بزيارات ميدانية في قطاع غزة، شملت إجراء تحقيقات في مواقع الأحداث. وقد سمح ذلك للبعثة بأن تُعاين مباشرة الحالة على أرض الواقع وبأن تتحدث إلى كثير من الشهود والأشخاص الآخرين ذوي الصلة بالموضوع. 22- وكان الغرض من جلسات الاستماع العلنية، التي بُثَّت بثاً حياً مباشراً، هو تمكين الضحايا والشهود والخبراء من جميع الأطراف في النزاع من أن يتحدثوا مباشرة مع أكبر عدد ممكن من الناس في المنطقة وكذلك في المجتمع الدولي. وأولت البعثة أولوية في هذه الجلسات لمشاركة الضحايا والأشخاص المنتمين إلى المجتمعات المحلية المتأثرة وقد تناولت الشهادات العامة، وعددها 38 شهادة، الوقائع كما تناولت مسائل قانونية وعسكرية. وكانت البعثة تعتزم في بادئ الأمر عقد جلسات استماع في غزة وإسرائيل والضفة الغربية، بيد أن رفض إمكانية وصولها إلى إسرائيل والضفة الغربية أسفر عن اتخاذ قرار بعقد جلسات استماع لمشاركين من إسرائيل والضفة الغربية في جنيف. 23- وسعت البعثة، وهي تضع استنتاجاتها، إلى الاعتماد في المقام الأول وحيثما كان ذلك ممكناً على المعلومات التي جمعتها مباشرة. أما المعلومات المقدَّمة من آخرين، بما في ذلك التقارير والإفادات الخطية المشفوعة بقسم وتقارير وسائط الإعلام، فقد استُخدمت بصورة رئيسية كبرهان إضافي. 24- واستندت الاستنتاجات النهائية للبعثة فيما يتعلق بمدى إمكانية التعويل على ما ورد إليها من معلومات إلى تقييمها هي لمصداقية الشهود الذين التقت بهم وإمكانية التعويل عليهم، مع التحقق من المصادر والمنهجية المُستخدَمة في التقارير والوثائق المقدَّمة من آخرين، والمضاهاة بين المواد والمعلومات ذات الصلة، وتقييم ما إذا كانت توجد، في جميع الظروف، معلومات كافية ذات مصداقية يعوَّل عليها يمكن أن تستند إليها البعثة في التوصل إلى استنتاج بشأن الوقائع. 25- وعلى هذا الأساس، حدَّدت البعثة، بقدر ما سمحت به أفضل قدراتها، الوقائع التي ثبتت. وفي كثير من الحالات تبين لها أنه قد ارتُكبت أفعال تنطوي على مسؤولية جنائية فردية. وفي جميع هذه الحالات، قررت البعثة وجود معلومات كافية لإثبات العناصر الموضوعية للجرائم المعنية. وتمكنت البعثة أيضاً، في جميع الحالات تقريباً، من تحديد ما إذا كان يبدو أن الأفعال المعنية قد ارتُكبت عمداً أو على نحو متهوِّر أو في ظل معرفة أن العواقب التي نتجت عنها كانت ستحدث في السياق المعتاد للأحداث. وهكذا، أشارت البعثة في كثير من الحالات إلى عناصر الخطأ ذات الصلة (ركن القصد الجنائي). وتُقدِّر البعثة تمام التقدير أهمية افتراض البراءة: فالاستنتاجات المقدَّمة في التقرير لا تقوِّض العمل بهذا المبدأ. ولا تحاول الاستنتاجات تحديد هوية الأفراد المسؤولين عن ارتكاب الجرائم كما أنها لا تدعي أنها ترقى إلى مستوى البرهان الواجب التطبيق في المحاكم الجنائية. 26- ومن أجل إتاحة الفرصة للأطراف لتقديم المعلومات الإضافية ذات الصلة وللإعراب عن موقفها والرد على الادعاءات، قدمت البعثة أيضاً قوائم شاملة بالأسئلة إلى حكومة إسرائيل والسلطة الفلسطينية وسلطات غزة قبل إتمام تحليلها ووضع استنتاجاتها. وتلقت البعثة ردوداً من السلطة الفلسطينية ومن سلطات غزة ولكن ليس من إسرائيل. جيم - الوقائع التي حققت فيها البعثة والاستنتاجات الوقائعية والقانونية الأرض الفلسطينية المحتلة: قطاع غزة 1- الحصار 27- ركَّزت البعثة (الفصل الخامس) على عملية العزل الاقتصادي والسياسي الذي تفرضه إسرائيل على قطاع غزة، والمشار إليه بصورة عامة باسم الحصار. ويشمل الحصار تدابير مثل فرض قيود على السلع التي يمكن استيرادها إلى غزة وإغلاق المعابر الحدودية أمام الأشخاص والسلع والخدمات، وهو ما يستمر أحياناً لأيام، بما في ذلك إجراء تخفيضات في الإمداد بالوقود والكهرباء. كما يتأثر اقتصاد غزة تأثراً شديداً بتقليص مساحة الصيد المسموح بها للصيادين الفلسطينيين وإنشاء منطقة عازلة على طول الحدود بين غزة وإسرائيل، مما يُخفِّض مساحة الأرض المتاحة للزراعة والصناعة. وبالإضافة إلى أن الحصار يخلق حالة طوارئ، فإنه قد أضعف كثيراً من قدرات السكان وقدرات قطاعات الصحة والمياه والقطاعات العامة الأخرى على الاستجابة لحالة الطوارئ الناشئة عن العمليات العسكرية. 28- ومن رأي البعثة أن إسرائيل ما زالت مُلزَمة بموجب اتفاقية جنيف الرابعة وإلى أقصى حد تسمح به الوسائل المتاحة لها، بضمان توريد المواد الغذائية واللوازم الطبية ولوازم المستشفيات والسلع الأخرى بغية تلبية الاحتياجات الإنسانية لسكان قطاع غزة دون قيد من القيود. 2- استعراض عام للعمليات العسكرية الإسرائيلية في قطاع غزة والخسائر في الأرواح 29- نشرت إسرائيل قواتها البحرية والجوية وجيشها في العملية التي أطلقت عليها الاسم الرمزي "عملية الرصاص المصبوب". واشتملت العمليات العسكرية في قطاع غزة على مرحلتين رئيسيتين، مرحلة القصف الجوي، والمرحلة الجوية الأرضية، واستمرت طوال الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009. وبدأ الهجوم الإسرائيلي بهجوم جوي استمر أسبوعاً، في الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر إلى 3 كانون الثاني/يناير 2009. وواصلت القوات الجوية القيام بدور هام في مساعدة وتغطية القوات الأرضية في الفترة من 3 كانون الثاني/يناير إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009. وكان الجيش مسؤولاً عن الغزو البري، الذي بدأ في 3 كانون الثاني/يناير 2009، عندما دخلت القوات البرية غزة من الشمال والشرق. وتشير المعلومات المتاحة إلى أن ألوية غولاني وجيفاتي والمظليين وألوية سلاح المدرعات الخمسة قد اشتركت في العملية. واستُخدمت البحريـة جزئياً لقصف ساحل غزة أثناء العمليات. ويحدد الفصل السادس مواقع الأحداث الـتي حققت فيها البعثة، والتي يرد وصف لها في الفصول السابع إلى الخامس عشر، في سياق العمليات العسكرية. 30- وتتباين الإحصاءات المتعلقة بالفلسطينيين الذين فقدوا أرواحهم أثناء العمليات العسكرية. فبالاستناد إلى بحوث ميدانية مستفيضة، حددت منظمات غير حكومية الرقم الإجمالي للقتلى بما بين 387 1 و417 1 شخصاً. وتقدم سلطات غزة رقماً قدره 444 1 قتيلاً. أما حكومة إسرائيل فتقدم رقماً قدره 166 1 قتيلاً. وتتسم البيانات المقدمة من المصادر غير الحكومية بشأن النسبة المئوية للمدنيين في صفوف هؤلاء القتلى بأنها متسقة معاً بصورة عامة وتثير أوجه قلق بالغة الخطورة بشأن الطريقة التي اتبعتها إسرائيل في العمليات العسكرية في غزة. 31- ووفقاً لما أعلنته حكومة إسرائيل، سقط أربعة قتلى إسرائيليين في جنوبي إسرائيل أثناء العمليات العسكرية، منهم ثلاثة مدنيين وجندي. وقد قتلوا بفعل هجمات الصواريخ وقذائف الهاون التي أطلقتها الجماعات المسلحة الفلسطينية. وبالإضافة إلى ذلك، قُتل تسعة جنود إسرائيليين أثناء القتال الواقع داخل قطاع غزة، مات أربعة منهم نتيجة لنيران صديقة. 3- هجمـات القوات الإسرائيلية على المباني الحكومية وأفراد سلطات قطاع غزة، بما في ذلك الشرطة 32- شنت القوات المسلحة الإسرائيلية هجمات عديدة على المباني وأفراد سلطات قطاع غزة. ففيما يتعلق بالهجمات التي شُنت على المباني، عاينت البعثة الهجمات الإسرائيلية على مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني والسجن الرئيسي بقطاع غزة (الفصل السابع). وقد دُمر كلا المبنيين ولم يعودا صالحين للاستخدام. وبررت البيانات الصادرة عن ممثلي الحكومة والقوات المسلحة الإسرائيلية هذه الهجمات بحجة مفادها أن المؤسسات السياسية والإدارية في غزة هي جزء من "البنية الأساسية الإرهابية لحماس". وترفض البعثة هذا الموقف. فهي لا تجد أي دليل على أن مبنى المجلس التشريعي والسجن الرئيسي بقطاع غزة قد قدما إسهاماً فعالاً في العمل العسكري. وترى البعثة، بالاستناد إلى المعلومات المتاحة لها، أن الهجمات التي شُنت على هذين المبنيين تشكل هجمات متعمدة على أهداف مدنية بما يشكل انتهاكاً لقاعدة القانون الإنساني الدولي العرفي ومفادها وجوب قصر الهجمات قصراً حصرياً على الأهداف العسكرية. وتشير هذه الوقائع كذلك إلى ارتكاب خرق خطير يتمثل في التدمير الواسع النطاق للممتلكات، الذي لا تبرره ضرورة عسكرية والذي تم القيام به عـلى نحو غير مشروع ومفرط. 33- وقد فحصت البعثة الهجمات التي شُنت على ستة مرافق للشرطة، أربعة منها أثناء الدقـائق الأولى للعمليات العسكرية في 27 كانون الأول/ديسمبر 2008، مما أسفر عن وفاة 99 شرطياً وتسعة أفراد من عامة الناس. وعلى وجه الإجمال، فإن أفراد الشرطة الذين قتلتهم القوات الإسرائيلية والبالغ عددهم تقريباً 240 شرطياً يشكلون أكثر من سدس عدد الخسائر الفلسطينية في الأرواح. ويبدو أن ملابسات الهجمات تشير إلى أن أفراد الشرطة قد استُهدِفوا وقُتِلوا عمداً، وهو ما يؤكده التقرير الصادر عن حكومة إسرائيل في تموز/يوليه 2009 بشأن العمليات العسكرية، على أساس أن الشرطة تمثل من وجهة نظر إسرائيل جزءا من القوات العسكرية الفلسطينية في غزة، سواء نظر إلى الشرطة كمؤسسة أو من ناحية العدد الكبير من الشرطيين الذين يشكلون كأفراد جزءا من هذه القوات. 34- ولبحث ما إذا كانت الهجمات التي شُنت على الشرطة تتمشى مع مبادئ التمييز بين الأهداف المدنية والأهداف العسكرية والأشخاص المدنيين والأشخاص العسكريين، قامت البعثة بتحليل التطور المؤسسي لشرطة غزة منذ استيلاء حماس الكامل على غزة في تموز/يوليه 2007 ودمج شرطة غزة في "لقوة التنفيذية"التي كانت قد أنشأتها بعد فوزها في الانتخابات. وتخلص البعثة إلى أنه بينما عُين عدد كبير من أفراد شرطة غزة من بين أنصار حماس أو أعضاء الجماعات المسلحة الفلسطينية، فإن شرطة غزة هي هيئة مدنية مكلفة بإنفاذ القوانين. وتخلص البعثة أيضاً إلى أنه لا يمكن القول بأن أفراد الشرطة الذين قُتِلوا في 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 كانوا يضطلعون بدور مباشر في أعمال القتال، ومن ثم فإنهم لم يفقدوا حصانتهم المدنية من الهجوم المباشر باعتبارهم مدنيين على هذا الأساس. وتسلّم البعثة بأنه قد يوجد بعض الأفراد من شرطة غزة كانوا في الوقت ذاته أعضاء في جماعات مسلحة فلسطينية ومن ثم كانوا مقاتلين. بيد أنها تخلص إلى أن الهجمات التي شُنت على مرافق الشرطة في اليوم الأول من العمليات المسلحة لم توازِن على نحو مقبول بين الميزة العسكرية المباشرة المتوقعة (أي قتل أفراد الشرطة هؤلاء الذين ربما كانوا أعضاء في جماعات مسلحة فلسطينية) وفقدان الأرواح المدنية (أي أفراد الشرطة الآخرون الذين قُتِلوا وأفراد الجمهور الذين كان لا بد أن يكونوا متواجدين في هذه المرافق أو بالقرب منها)، ولذلك فإنها تشكل انتهاكاً للقانون الإنساني الدولي. 4- الالتزام الواقع على الجماعات المسلحة الفلسطينية في غزة باتخاذ الاحتياطات الممكنة لحماية السكان المدنيين والأعيان المدنية 35- بحثت البعثة ما إذا كانت الجماعات المسلحة الفلسطينية قد انتهكت التزامها بممارسة الحرص واتخاذ جميع الاحتياطات الممكنة لحماية السكان المدنيين في غزة من الأخطار المتأصلة في العمليات العسكرية، ومدى حدوث ذلك (الفصل الثامن). وقد واجهت البعثة تردداً معيناً من جانب الأشخاص الذين أجرت معهم مقابلات في غزة لمناقشة أنشطة الجماعات المسلحة. وتبين للبعثة، على أساس المعلومات المجمَّعة، أن الجماعات المسلحة الفلسطينية كانت موجودة في مناطق حضرية أثناء العمليات العسكرية وأنها أطلقت صواريخ من مناطق حضرية. وربما حدث أن المقاتلين الفلسطينيين لم يميزوا أنفسهم تمييزاً كافياً في جميع الأوقات عن السكان المدنيين. بيد أن البعثة لم تعثر على أدلة تشير إلى أن الجماعات المسلحة الفلسطينية وجهت المدنيين إلى مناطق كانت تُشن فيها هجمات أو أنها أجبرت المدنيين على البقاء بالقرب من أماكن الهجمات. 36- وعلى الرغم من أن الأحداث التي حققت فيها البعثة لم تثبت استخدام المساجد لأغراض عسكرية أو كدروع لحماية أنشطة عسكرية، فإنها لا تستطيع استبعاد احتمال أن يكون ذلك قد حدث في حالات أخرى. ولم تقف البعثة على أي أدلة تدعم الادعاءات القائلة بأن سلطات غزة أو الجماعات المسلحة الفلسطينية استخدمت مرافق المستشفيات كدروع لحماية أنشطة عسكرية أو أن سيارات الإسعاف استُخدِمت لنقل مقاتلين أو لأغراض عسكرية أخرى. وبالاستناد إلى التحقيقات التي أجرتها البعثة بنفسها والبيانات الصادرة عن مسؤولي الأمم المتحدة، تستبعد البعثة أن تكون الجماعات المسلحة الفلسطينية قد باشرت أنشطة قتالية من منشآت الأمم المتحدة التي استُخدمت كملاجئ أثناء العمليات العسكرية. بيد أنه لا يمكن للبعثة أن تستبعد احتمال أن تكون الجماعات المسلحة الفلسطينية قد عملت بالقرب من هذه المنشآت التابعة للأمم المتحدة أو من هذه المستشفيات. وفي حين أن مباشرة أعمال القتال في المناطق المبنية لا يشكل في حد ذاته انتهاكاً للقانون الدولي، فإن الجماعات المسلحة الفلسطينية، في الحالات التي تكون فيها قد أطلقت هجمات بالقرب من مبانٍ مدنية أو مبانٍ محمية، تكون قد عرضت سكان غزة المدنيين للخطر على نحو غير ضروري. 5- الالتزام الواقـع على إسرائيل باتخاذ الاحتياطات الممكنة لحماية السكان المدنيين والأعيان المدنية في غزة 37- بحثت البعثة كيفية قيام القوات المسلحة الإسرائيلية بأداء التزامها باتخاذ جميع الاحتياطات الممكنة لحماية السكان المدنيين في غزة، بما في ذلك بوجه خاص الالتزام بتوجيه تحذير فعال مسبقاً بالهجمات (الفصل التاسع). وتسلم البعثة بالجهود الملحوظة التي بذلتها إسرائيل لإصدار تحذيرات عن طريق المكالمات الهاتفية والمنشورات والإعلانات الإذاعية، وتسلم بأن هذه التحذيرات، وخاصة في الحالات التي كانت فيها محددةً بوجه كافٍ، قد شجعت السكان على ترك المنطقة والابتعاد عن موقع الخطر. بيد أن البعثة تلاحظ أيضاً وجود عوامل قوّضت كثيرا فعالية التحذيرات الصادرة. وتشمل هذه العوامل الافتقار إلى عنصر التحديد في كثير من الرسائل الهاتفية المسجلة مسبقاً والمنشورات، ومن ثم عدم مصداقيتها. كما أن مصداقية التعليمات الصادرة بالانتقال إلى مراكز المدن توخياً للسلامة قلَّل منها أيضاً حقيقة أن مراكز المدن ذاتها كانت موضع هجمات مكثفة أثناء المرحلة الجوية من العمليات العسكرية. وبحثت البعثة أيضاً الممارسة المتمثلة في إسقاط متفجرات أخف على أسطح المباني (ما يطلق عليه "طَرْق الأسطح"). وهي تخلص إلى أن هذا الأسلوب غير فعال كتحذير ويشكل نوعاً من أنواع الهجوم على المدنيين الذين يقطنون المبنى. وأخيراً، تشدد البعثة على أن إصدار التحذير لا يُعفي القادة وتابعيهم من مسؤولية اتخاذ جميع التدابير الممكنة الأخرى للتمييز بين المدنيين والمقاتلين. 38- وبحثت البعثة أيضاً الاحتياطات التي اتخذتها القوات المسلحة الإسرائيلية في سياق ثلاث هجمات محددة قامت بها. ففي 15 كانون الثاني/يناير 2009، تعرض مجمع المكاتب الميداني لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) في مدينة غزة للقصف بالذخائر العالية التفجير وذخائر الفوسفور الأبيض. وتلاحظ البعثة أن الهجوم كان خطيراً إلى أبعد حد، بالنظر إلى أن هذا المجمع كان يتيح المأوى لما بين 600 و700 شخص من المدنيين وكان يتضمن مستودعاً ضخماً للوقود. واستمرت القوات المسلحة الإسرائيلية في هجومها على امتداد ساعات عديدة على الرغم من أنه جرى تنبيهها بشكل كامل إلى الأخطار التي أحدثتها. وتخلص البعثة إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية انتهكت ما يتطلبه القانون الدولي العرفي من اتخاذ جميع الاحتياطات الممكنة في اختيار وسائل الهجوم وأسلوبه بقصد تجنب حالات الخسائر العرضية في أرواح المدنيين، وإصابة المدنيين، وإلحاق الضرر بالأعيان المدنية والتقليل منها إلى أدنى حد في كل الأحوال. 39- وتخلص البعثة أيضاً إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية قامت في اليوم نفسه على نحو مباشر ومتعمد بمهاجمة مستشفى القدس في مدينة غزة ومستودع سيارات الإسعاف المجاور بقذائف الفوسفور الأبيض. وتسبب الهجوم في نشوب حرائق استغرقت عملية إطفائها يوماً كاملاً وأوقع الذعر في نفوس المرضى والجرحى الذين تعين إجلاؤهم. ووجدت البعثة أنه لم يصدر في أي وقت تحذير بوقوع هجوم وشيك. وترفض البعثة الادعاء القائل بأن نيراناً قد وُجهت إلى القوات المسلحة الإسرائيلية من داخل المستشفى، وهي تستند في ذلك إلى تحرياتها هي. 40- وبحثت البعثة أيضاً الهجمات المكثفة بالمدفعية، بما في ذلك مرة أخرى باستخدام ذخائر الفوسفور الأبيض، ضد مستشفى الوفاء في شرقي مدينة غزة، وهو منشأة للمرضى الذين يتلقون رعاية طويلة الأجل ويعانون إصابات خطيرة بشكل خاص. وخلصت البعثة، بالاستناد إلى المعلومات التي جمعتها، إلى حدوث انتهاك للحظر المفروض على شن هجمات على المستشفيات المدنية في كلتا الحالتين. وتسلط البعثة الضوء أيضاً على أن التحذيرات الصادرة عن طريق المنشورات والرسائل الهاتفية المسجَّلة مسبقاً في حالة مستشفى الوفاء تبرهن على أن أنواعاً معينة من التحذيرات الروتينية والعامة هي عديمة الفعالية بتاتاً. 6- الهجمات العشوائية التي شنتها القوات الإسرائيلية وأسفرت عن خسائر في الأرواح وإصابات بين المدنيين 41- بحثت البعثة ما حدث من قصف بقذائف الهاون على تقاطع الفاخورة في منطقة جباليا بالقرب من مدرسة تابعة للأونروا، كانت تأوي في ذلك الوقت أكثر من 300 1 شخص (الفصل العاشر). فقد أطلقت القوات المسلحة الإسرائيلية أربع قذائف هاون على الأقل. وسقطت إحداها في فناء منزل إحدى الأسر فقُتل 11 شخصاً متجمعين هناك. وسقطت ثلاث قذائف أخرى في شارع الفاخورة، فقتلت ما لا يقل عن 24 شخصاً آخرين وأصابت عدداً كبيراً يصل إلى 40 شخصاً. وقد فحصت البعثة بالتفصيل البيانات الصادرة عن ممثلي الحكومة الإسرائيلية التي تدعي أن الهجوم شُن رداً على هجوم بقذائف الهاون من مجموعة فلسطينية مسلحة. وبينما لا تستبعد البعثة احتمال أن يكون ذلك قد حدث، فإنها ترى أن مصداقية الموقف الإسرائيلي تتردى بفعل سلسلة من أوجه عدم الاتساق والتناقضات وعدم الدقة الوقائعية في البيانات التي تبرر الهجوم. 42- وتعترف البعثة، وهي تضع استنتاجاتها القانونية بشأن الهجوم الذي شُنّ على تقاطع الفاخورة، بأن القرارات المتعلقة بالتناسب والتي توازن بين الميزة العسكرية التي يُنتظر تحقيقها والخطر المتمثّل في قتل مدنيين هي قرارات تطرح على جميع الجيوش مُعضلات حقيقية فعلاً في حالات معينة. ولا ترى البعثة أن ذلك كان هو الحال في هذا المقام. فإطلاق أربع قذائف هاون على الأقل لمحاولة قتل عدد صغير من الأفراد المحدَّدين في سياق كانت تقوم فيه أعداد كبيرة من المدنيين بتصريف شؤون حياتها اليومية ويلجأ فيه 368 1 شخصاً إلى مأوى قريب هو أمر لا يمكن له أن يستقيم مع الشروط التي يكون قد حددها قائد متعقل لما هو خسارة مقبولة في أرواح المدنيين مقابل الميزة العسكرية المنشودة. ولذا، ترى البعثة أن هذا الهجوم كان عشوائياً، مما يشكل انتهاكاً للقانون الدولي، وأنه انتهك حق الحياة للمدنيين الفلسطينيين الذين قُتِلوا في هذه الأحداث. 7- الهجمات المتعمَّدة على السكان المدنيين 43- حققت البعثة في 11 حادثة شنّت فيها القوات المسلحة الإسرائيلية هجمات مباشرة على المدنيين مما أسفر عن نتائج مميتة (الفصل الحادي عشر). وتشير الوقائع المتعلقة بجميع هذه الحوادث، عدا واحدة منها فقط، إلى عدم وجود هدف عسكري له ما يبرره. وقد وقع الهجومان الأولان على منازل في ضاحية السّموني جنوب مدينة غزة، وشمل قصف منزل أجبرت القوات المسلحة الإسرائيلية مدنيين فلسطينيين على التجمع فيه. وتتعلق المجموعة التالية المؤلفة من سبعة حوادث بإطلاق النار على المدنيين أثناء محاولتهم مغادرة منازلهم في اتجاه أماكن أكثر أمناً، وهم يلوحون برايات بيضاء بل وهم يتبعون، في بعض الحالات، أمراً صادراً من القوات الإسرائيلية بالقيام بذلك. وتشير الوقائع التي جمعتها البعثة إلى أن جميع الهجمات وقعت في ظل ظروف كانت تسيطر فيها القوات المسلحة الإسرائيلية على المنطقة المعنية وكانت قد دخلت من قبل في اتصال مع الأشخاص الذين هاجمتهم لاحقاً أو كانت تراقبهم على الأقل، بحيث إنها كان يجب أن تكون على علم بوضعهم كمدنيين. وقد فاقم من النتائج المترتبة على الهجمات الإسرائيلية ضد المدنيين، في أغلبية هذه الحوادث، رفض القوات الإسرائيلية بعد ذلك السماح بإجلاء الجرحى أو إتاحة وصول سيارات الإسعاف إليهم. 44- وتشير هذه الحوادث إلى أن التعليمات الصادرة إلى القوات المسلحة الإسرائيلية المتوغلة في غزة كانت تنص على عتبة منخفضة لاستعمال النيران الفتاكة ضد السكان المدنيين. وقد وجدت البعثة في الشهادات المقدمة من الجنود الإسرائيليين والمجمّعة في منشورين تلقتهما براهين قوية تُثبت هذا الاتجاه. 45- وبحثت البعثة كذلك حادثاً استُهدِف فيه أحد المساجد بقذيفة أثناء صلاة المغرب، مما أسفر عن موت 15 شخصاً كما بحثت هجوماً استُخدمت فيه ذخائر سهمية ضد حشد أسري ومعهم جيران في خيمة عزاء، مما أدى إلى قتل خمسة أشخاص. وترى البعثة أن كلا الهجومين يشكلان اعتداءات متعمَّدة على سكان مدنيين وأهداف مدنية. 46- وتخلص البعثة، استناداً إلى الوقائع المتحقَّق منها في جميع هذه الحالات المذكورة أعلاه، إلى أن سلوك القوات المسلحة الإسرائيلية يشكل خرقاً خطيراً لاتفاقية جنيف الرابعة من حيث القتل العمد والتسبب عمداً في إحداث معاناة كبيرة للأشخاص المحميين وعلى ذلك فإنه يُنشئ المسؤولية الجنائية الفردية. وهي تخلص أيضاً إلى أن الاستهداف المباشر والقتل التعسفي للمدنيين الفلسطينيين يشكل انتهاكاً للحق في الحياة. 47- ويتعلق الحادث الأخير بقصف منزل أسفر عن مقتل 22 فرداً من أفراد إحدى الأسر. وكان موقف إسرائيل في هذه الحالة هو أنه حدث "خطأ يتعلق بالعمليات" وأن الهدف المقصود كان منزلاً مجاوراً تُخزَّن فيه أسلحة. وتعرب اللجنة، بالاستناد إلى التحقيق الذي أجرته، عن شكوكها الجدية بشأن رواية السلطات الإسرائيلية للحدث. وتخلص البعثة إلى أنه إذا كان قد حدث حقاً خطأ في هذا الصدد فلا يمكن القول بوجود حالة قتل عمد. بيد أنه تبقى مع ذلك مسؤولية الدولة التي تقع على إسرائيل لارتكابها فعلاً غير مشروع دولياً. 8- استعمال أسلحة معينة 48- استناداً إلى التحقيق الذي أجرته البعثة في الحوادث التي تنطوي على استعمال أسلحة معينة مثل الفوسفور الأبيض والقذائف المسمارية، فإنها، بينما توافق على أن الفوسفور الأبيض ليس محظوراً بموجب القانون الدولي في هذه المرحلة، تخلص أيضاً إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية اتسمت بالاستهتار على نحو منهجي في تقرير استخدامه في مناطق مبنية. وعلاوة على ذلك فإن الأطباء الذي عالجوا مرضى مصابين بجروح ناتجة عن استخدام الفوسفور الأبيض قد تحدثوا عن شدة الحروق الناجمة عن هذه المادة بل وأحياناً عن طبيعتها غير القابلة للعلاج. وتعتقد البعثة أنه ينبغي النظر بجديّة في حظر استخدام الفوسفور الأبيض في المناطق المبنية. أما فيما يتعلق بالقذائف المسمارية، فتلاحظ البعثة أنها سلاح من أسلحة المناطق يفتقد القدرة على التمييز بين الأهداف بعد التفجير. ولذلك فإن هذه القذائف غير ملائمة للاستعمال في السياقات الحضرية في الحالات التي يوجد فيها ما يدعو إلى الاعتقاد باحتمال وجود مدنيين. 49- وفي حين أن البعثة ليست في وضع يمكِّنها من أن تعلن على نحو مؤكد أن القوات المسلحة الإسرائيلية قد استعملت متفجرات الفلزات الخاملة الكثيفة (DIME)، فإنها لم تتلق تقارير من الأطباء الفلسطينيين والأجانب ممن عملوا في غزة أثناء العمليات العسكرية تفيد بوجود نسبة مئوية مرتفعة من المرضى ذوي الإصابات التي تتمشى مع تأثير هذه الذخائر. وأسلحة هذه الذخائر، إضافة إلى الأسلحة المزودة بمعادن ثقيلة، غير محظورة بموجب القانون الدولي كما هو قائم حالياً، لكنها تثير أوجه قلق صحية محددة. وأخيراً، تلقت البعثة ادعاءات مفادها أن القوات المسلحة الإسرائيلية استخدمت في غزة يورانيوم منضّبا ويورانيوم غير منضّب. ولم تقم البعثة بمزيد من التحقيق في هذه الادعاءات. 9- الهجمات على مقومات الحياة المدنية في غزة: تدمير الهياكل الأساسية للصناعة، وإنتاج الأغذية، ومنشآت المياه، ووحدات معالجة الصرف الصحي، والمساكن 50- قامت البعثة بالتحقيق في عدة حوادث تنطوي على تدمير هياكل أساسية صناعية ووحدات لإنتاج الأغذية ومنشآت مياه ووحدات لمعالجة الصرف الصحي ومساكن (الفصل الثالث عشر). ففي بداية العمليات العسكرية، كان مطحن البدر هو مطحن الدقيق الوحيد الـذي ما يزال يعمل في قطاع غزة. وقد ضُرب هذا المطحن بسلسلة من الضربات الجوية في 9 كانون الثاني/يناير 2009 بعد إصدار عدة تحذيرات زائفة في الأيام السابقة. وتخلص البعثة إلى أن تدمير هذا المطحن لم يكن له مبرر عسكري. ذلك أن طبيعة الضربات، وبخاصة الاستهداف الدقيق للآلات الحاسمة الأهمية، يوحي بأن القصد المتوخى هو تعطيل القدرة الإنتاجية للمصنع. وتخلص البعثة من الوقائع التي تحققت منها إلى أنه حدث انتهاك لأحكام اتفاقية جنيف الرابعة فيما يتعلق بارتكاب الخروق الخطيرة. فهذا التدمير غير المشروع والمفرط الذي لا تبرره ضرورة عسكرية هو بمثابة جريمة حرب. وتخلص البعثة أيضاً إلى أن تدمير هذا المطحن نُفِّذ بغية حرمان السكان المدنيين من قوتهم، وهو ما يشكل انتهاكاً للقانون الدولي العرفي ويمكن أن يشكل جريمة حرب. وفضلاً عن ذلك، يشكل الهجوم على مطحن الدقيق هذا انتهاكاً للحق في الحصول على ما يكفي من الغذاء وأسباب العيش. 51- وأفادت التقارير بأن مزارع دواجن السيد سامح الصوافيري في حي الزيتون جنوبي مدينة غزة كانت تورد أكثر من 10 في المائة من احتياجات سوق البيض في غزة. وقد قامت البلدوزرات المدرعة التابعة للقوات المسلحة الإسرائيلية بتسوية حظائر الدجاج بالأرض على نحو منهجي فقضت بذلك على جميع الدجاج بداخلها بما مقداره 000 31 دجاجة، ودمّرت المعمل والمواد اللازمة لمزاولة العمل. وتخلص البعثة إلى أن ذلك كان فعلاً متعمداً من أفعال التدمير المفرط الذي لا تبرره أي ضرورة عسكرية وتخلص بشأنه إلى نفس الاستنتاجات القانونية التي خلصت إليها في حالة تدمير مطحن الدقيق. 52- وقامت القوات المسلحة الإسرائيلية أيضاً بتوجيه ضربة إلى جدار إحدى برك الصرف الصحي غير المعالَج التابعة لمصنع معالجة المياه المستعملة بغزة، مما تسبب في تدفق أكثر من 000 200 متر مكعب من الصرف الصحي غير المعالَج في الأراضي الزراعية المجاورة. وتشير ملابسات توجيه هذه الضربة إلى أنها ارتُكِبت عمداً ومع سبق الإصرار. وكان مجمع آبار نمر في جباليا يتألف من بئري مياه وآلات للضخ ومولد كهرباء ومستودع وقود ووحدة مستودع كلورة ومبان ومعدات ذات صلة بالنشاط. وقد دُمِّر ذلك كله بفعل الضربات الجوية المتعددة في اليوم الأول من الهجوم الجوي الإسرائيلي. وترى البعثة أنه من غير المحتمل أن يكون هدف بحجم آبار نمر قد ضُرِب بهجمات عديدة على سبيل الخطأ. ولم تعثر البعثة على أي أسباب تشير إلى وجود أي ميزة عسكرية يمكن كسبها عن طريق ضرب الآبار وقد لاحظت عدم وجود إشارة إلى أن الجماعات المسلحة الفلسطينية استخدمت الآبار لأي غرض من الأغراض. وإذ تعتبر البعثة الحق في الحصول على مياه الشرب جزءاً من الحق في الحصول على غذاء كاف فإنها تخلص هنا إلى نفس الاستنتاجات القانونية المتوصَّل إليها في حالة مطحن دقيق البدر. 53- وشاهدت البعثة، أثناء زيارتيها لقطاع غزة، مدى تدمير المباني السكنية الذي تسببت فيه الهجمات الجوية والقصف بقذائف الهاون والمدفعية والهجمات الصاروخية واستخدام البلدوزرات والشحنات التفجيرية. وفي بعض الحالات، خضعت أحياء سكنية للقصف بالقنابل من الجو وللقصف المكثف بالقذائف في سياق تقدم القوات البرية الإسرائيلية. وفي حالات أخرى، فإن الحقائق التي جمعتها البعثة تبين بقوة أن تدمير المساكن قد تم القيام به في غياب أي صلة له بمواجهات المعارك مع جماعات مسلحة فلسطينية أو دون أن تكون له أي صلة بأي إسهام فعال آخر في الأعمال العسكرية. وبتجميع النتائج المستخلَصة من تقصي الحقائق الذي قامت به البعثة على أرض الواقع والصور الساتلية الملتقطة عن طريق برنامج التطبيقات الساتلية العملية التابع لمعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث والشهادات المنشورة للجنود الإسرائيليين، تخلص البعثة إلى أنه بالإضافة إلى التدمير الواسع النطاق للمساكن لما يسمى بدواعي الضرورة العملياتية أثناء تقدم القوات المسلحة الإسرائيلية، باشرت هذه القوات موجة أخرى من التدمير المنهجي للمباني المدنية أثناء الثلاثة أيام الأخيرة من وجودها في غزة، وهي تعلم انسحابها الوشيك. ويشكل سلوك القوات المسلحة الإسرائيلية في هذا الصدد انتهاكاً لمبدأ التمييز بين الأعيان المدنية والعسكرية، بل ويعد بمثابة إخلال خطير يتمثل في "التدمير الواسع النطاق ... للممتلكات، الذي لا تبرره الضرورة العسكرية والمضطلع به على نحو غير مشروع ومفرط". وانتهكت القوات المسلحة الإسرائيلية كذلك حق الأسر المعنية في العيش في سكن لائق. 54- وتشكل الهجمات التي شُنّت على المنشآت الصناعية وعلى الهياكل الأساسية في مجال إنتاج الأغذية والإمداد بالمياه، وهي الهجمات التي حققت فيها البعثة، جزءاً من نمط أوسع نطاقاً للتدمير، شمل تدمير مصنع تعبئة الأسمنت الوحيد في غزة (مصنع عطا أبو جبَّه) ومصانع أبو عيده للأسمنت المسلح، ومزارع دجاج أخرى، ومصانع الأغذية والمشروبات التابعة لمجموعة الواديّة. وتشير الوقائع التي تحققت منها البعثة إلى أنه كانت توجد سياسة متعمَّدة ومنهجية من جانب القوات العسكرية الإسرائيلية لاستهداف المواقع الصناعية ومنشآت المياه. 10- استخدام المدنيين الفلسطينيين كدروع بشرية 55- حققت البعثة في أربع حوادث أجبرت فيها القوات المسلحة الإسرائيلية رجالاً مدنيين فلسطينيين تحت تهديد السلاح بالاشتراك في عمليات تفتيش لمنازل أثناء العمليات العسكرية (الفصل الرابع عشر). وكان هؤلاء الرجال عند إجبارهم على دخول المنازل قبل الجنود الإسرائيليين معصوبي الأعين ومصفّدي الأيدي. وفي إحدى الحوادث المعنية، قام الجنود الإسرائيليون بإجبار رجل على نحو متكرر بدخول منزل كان يختبئ فيه مقاتلون فلسطينيون. وتؤكد الشهادات المنشورة لجنود إسرائيليين اشتركوا في العمليات العسكرية مواصلة هذه الممارسة، على الرغم من الأوامر الواضحة الصادرة عن المحكمة العليا الإسرائيلية إلى القوات المسلحة بوضع حد لها وعلى الرغم من الضمانات العامة المتكررة الصادرة عن القوات المسلحة والتي مفادها أن هذه الممارسة قد أوقفِت. وتخلص البعثة إلى أن هذه الممارسة هي بمثابة استخدام للمدنيين الفلسطينيين كدروع بشرية ولذلك فإنها محرّمة بموجب القانون الإنساني الدولي. وتعرِّض هذه الممارسة حق المدنيين في الحياة للخطر بطريقة تعسفية وغير مشروعة كما أنها تشكل ضربا من ضروب المعاملة القاسية واللاإنسانية. واستخدام الأشخاص كدروع بشرية يشكل أيضاً جريمة حرب. وقد استُجوِب الرجال الفلسطينيون الذين استُخدِموا كدروع بشرية في ظل التهديد بالقتل أو الإصابة بغية انتزاع معلومات حول حماس والمقاتلين الفلسطينيين والأنفاق. ويشكل ذلك انتهاكاً آخر للقانون الإنساني الدولي. 11- الحرمان من الحرية: الغزيّون المحتجَزون أثناء العمليات العسكرية الإسرائيلية خلال الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009 56- قامت القوات المسلحة الإسرائيلية أثناء العمليات العسكرية باعتقال أعداد كبيرة من المدنيين واحتجزتهم في منازل وأماكن مفتوحة في غزة وقامت أيضاً، في حالة كثير من الرجال الفلسطينيين، باقتيادهم إلى مرافق احتجاز في إسرائيل. وفي الحالات التي حققت فيها البعثة، تشير المعلومات المجمّعة إلى أنه لم يكن أي من هؤلاء المدنيين مسلحاً أو يشكل أي تهديد ظاهر للجنود الإسرائيليين. ويرتكز الفصل الخامس عشر من التقرير على المقابلات التي أجرتها البعثة مع رجال فلسطينيين ممن تعرضوا للاحتجاز كما يرتكز على استعراض البعثة لمواد أخرى ذات صلة بالموضوع، بما في ذلك مقابلات أُجريت مع الأقارب وأقوال صادرة عن ضحايا آخرين قُدِّمت على البعثة. 57- وتخلص البعثة، من الحقائق المجمّعة، إلى أن انتهاكات عديدة للقانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان قد ارتُكِبت في سياق عمليات الاحتجاز هذه. فقد احتُجِز أشخاص مدنيون، من بينهم نساء وأطفال، في أوضاع مزرية، حُرِموا فيها من الطعام والمياه واستخدام المرافق الصحية وتعرضوا فيها للعوامل الجوية في كانون الثاني/يناير دون وجود أي مأوى. وكان الرجال معصوبي الأعين ومصفّدي الأيدي وأُجبِروا مراراً على نزع ملابسهم، وأحياناً على التعري، في مراحل مختلفة من احتجازهم. 58- وفي منطقة العطاطرة شمال غربي غزة، حفرت القوات الإسرائيلية حُفراً رملية احتُجِز فيها رجال ونساء وأطفال فلسطينيون. وكانت مواقع الدبابات والمدفعية الإسرائيلية موجودة داخل هذه الحفر الرملية وحولها وكانت تُطلق نيرانها وهي بجانب المحتجزين. 59- واقتيد الرجال الفلسطينيون إلى مرافق احتجاز في إسرائيل حيث خضعوا لأوضاع احتجاز مزرية، واستجواب قاس وعمليات ضرب وأشكال أخرى من إساءة المعاملة البدنية والذهنية. وقد اتُّهِم بعضهم بأنهم مقاتلون غير شرعيين. وكان أولئك الذين أجرت معهم البعثة مقابلات قد أُطلق سراحهم بعد وقف النظر في الدعاوى المرفوعة ضدهم. 60- وبالإضافة إلى الحرمان التعسفي من الحرية وانتهاك الحقوق المتعلقة باتباع الأصول القانونية الواجبة التطبيق، فإن حالات بعض المدنيين الفلسطينيين المحتجزين تبرز خيطاً مشتركاً يميز التفاعل بين الجنود الإسرائيليين والمدنيين الفلسطينيين ظهر أيضاً بشكل جلي في كثير من الحالات التي نوقشت في أماكن أخرى من هذا التقرير ويتمثل في إساءة المعاملة بصورة مستمرة ومنهجية، والاعتداءات على الكرامة الشخصية، والمعاملة المذلة والمهينة التي تتناقض مع المبادئ الأساسية للقانون الإنساني الدولي ولقانون حقوق الإنسان. وتخلص البعثة إلى أن هذه المعاملة تُعدّ توقيعاً لعقوبة جماعية على هؤلاء المدنيين وهي بمثابة تدابير لترهيبهم وإيقاع الرعب بهم. وتشكل هذه الأفعال خروقاً خطيرة لاتفاقيات جنيف وتشكل جريمة حرب. 12- أهداف واستراتيجية العمليات العسكرية التي قامت بها إسرائيل في غزة 61- استعرضت البعثة المعلومات المتاحة بشأن تخطيط العمليات العسكرية الإسرائيلية، وبشأن التكنولوجيا العسكرية المتقدمة المتاحة للقوات المسلحة الإسرائيلية، وبشأن تدريب هذه القوات فيما يتصل بالقانون الإنساني الدولي (الفصل السادس عشر). ووفقاً للمعلومات الحكومية الرسمية، يوجد لدى القوات المسلحة الإسرائيلية نظام مفصل بشأن تقديم المشورة القانونية والتدريب يسعى إلى ضمان المعرفة بالالتزامات القانونية ذات الصلة وإلى تقديم الدعم إلى القادة فيما يتصل بالامتثال لهذه الالتزامات في الميدان. وتمتلك القوات المسلحة الإسرائيلية معدات متقدمة جداً كما أنها تتصدر أسواق الإنتاج في ما يتعلق ببعض منتجات التكنولوجيا العسكرية المتاحة الأكثر تقدماً، بما في ذلك الطائرات الموجهة بلا طيار. ولديها قدرة فائقة على توجيه الضربات الدقيقة باستخدام مجموعة متنوعة من الأساليب، بما في ذلك إطلاق القـذائف من الجو والبر. وإذا أُخذت في الحسبان القدرة على التخطيط ووسائل تنفيذ الخطط بأكثر أشكال التكنولوجيا المتاحة تطوراً والبيانات الصادرة عن المؤسسة العسكرية الإسرائيليـة ومفادها أنه لم تحدث أخطاء تقريباً، ترى البعثة أن الحوادث وأنماط الأحدث التي بُحثت في هذا التقرير قد جاءت نتيجة تخطيط متعمّد وقرارات متخذة على مستوى السياسات. 62- وتتسق التكتيكات التي استخدمتها القوات المسلحة الإسرائيلية في الهجوم على غزة مع ممارسات سابقة، كان أحدثها أثناء حرب لبنان في عام 2006. فقد ظهر حينئذ مفهوم يُعرف باسم نظرية "الضاحية" والذي ينطوي على استخدام قوة غير متناسبة ويتسبب في إحداث ضرر ودمار كبيرين للممتلكات والهياكل الأساسية المدنية، والمعاناة للسكان المدنيين. وتخلص البعثة، بالاستناد إلى استعراض للحقائق على أرض الواقع إلى أنها شهدت بنفسها أن ما كان يوصف بأنه أفضل استراتيجية يبدو أنه قد طُبِّق تطبيقاً دقيقاً. 63- وفي سياق صياغة الأهداف العسكرية الإسرائيلية فيما يتعلق بعمليات غزة، فإن مفهوم "البنية الأساسية الداعمة" لحماس يبعث على القلق بوجه خاص بالنظر إلى أنه في ما يبدو، يُحوِّل المدنيين والأعيان المدنية إلى أهداف مشروعة. وتشير البيانات الصادرة عن القادة السياسيين والعسكريين الإسرائيليين قبل العمليات العسكرية في غزة وأثناءها إلى أن التصور العسكري الإسرائيلي لما هو ضروري في الحرب مع حماس ينظر إلى التدمير غير المتناسب وإلى إحداث أقصى قدر من الخلل في حياة كثير من الناس على أنه وسيلة مشروعة لتحقيق أهداف ليست عسكرية فقط بل سياسية أيضاً. 64- كذلك فإن البيانات الصادرة عن القادة الإسرائيليين بما مؤداه أن تدمير الأهداف المدنية له ما يبرره كرد فعل لهجمات الصواريخ ("دمِّروا 100 منزل مقابل كل صاروخ يُطلق") تشير إلى إمكانية اللجوء إلى الأعمال الانتقامية. ومن رأي البعثة أن الأعمال الانتقامية ضد المدنيين في سياق الأعمال العدائية المسلحة تتعارض مع القانون الإنساني الدولي. 13- أثر العمليات العسكرية والحصار على أهالي غزة وحقوق الإنسان الخاصة بهم 65- بحثت البعثة الأثر المركب للعمليات العسكرية والحصار على أهالي غزة وتمتعهم بحقوق الإنسان. فعندما بدأ الهجوم الإسرائيلي كان الاقتصاد وفرص العمل وأسباب العيش الأسرية قد تأثرت بالفعل تأثراً شديداً بالحصار المفروض. وكان لنقص الإمداد بالوقود لأغراض توليد الكهرباء تأثير سلبي على النشاط الصناعي وعلى عمل المستشفيات وإمدادات المياه للمنازل وعلى معالجة الصرف الصحي. كما أن فرض قيود الاستيراد والحظر المفروض على جميع الصادرات من غزة قد أثرا على القطاع الصناعي وعلى الإنتاج الزراعي. وارتفعت مستويات البطالة والنسبة المئوية للسكان الذين يعيشون في حالة فقر أو فقر بالغ. 66- وفي ظل هذا الوضع المزعزع، دمّرت العمليات العسكرية جزءاً كبيراً من الهياكل الأساسية الاقتصادية. فبالنظر إلى أنه جرى استهداف مصانع كثيرة وتدميرها أو إلحاق الضرر بها، تفاقمت بصورة حادة أوضاع الفقر والبطالة وانعدام الأمن الغذائي. وبالمثل، عانى القطاع الزراعي من تدمير الأراضي الزراعية وآبار المياه ومراكب الصيد أثناء العمليات العسكرية. كما أن استمرار الحصار يعرقل إعادة بناء الهياكل الأساسية الاقتصادية التي دُمِّرت. 67- ومن المتوقع أن يؤدي تجريف الأراضي الزراعية وتدمير الصَّوْبات الزراعية إلى زيادة تفاقم انعدام الأمن الغذائي على الرغم من زيادة كميات المواد الغذائية المسموح بدخولها إلى غزة منذ بداية العمليات العسكرية. ويتزايد الاعتماد على المساعدات الغذائية. وكانت معدلات الإصابة بتوقف النمو والنحافة لدى الأطفال وانتشار فقر الدم بين الأطفال والحوامل قد بلغت مستويات تدعو إلى القلق حتى قبل بداية العمليات العسكرية. وأدت المشاق الناجمة عن التدمير الواسع النطاق للمساكن (أفاد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بأن 354 3 منزلاً دمرت تدميراً كاملاً وأن 112 11 منزلاً لحقت بها أضرار جزئية) وما نجم عن ذلك من تشرُّد إلى التأثير بصورة خاصة على الأطفال والنساء. كما أن تدمير البنية الأساسية المتعلقة بإمدادات المياه والصرف الصحي (مثل تدمير آبار نمر والهجوم على مصنع معالجة المياه، على النحو المبين في الفصل الثالث عشر) قد أدى إلى تفاقم الوضع القائم من قبل. وكانت نسبة 80 في المائة من إمدادات المياه في غزة لا تفي بمعايير منظمة الصحة العالمية لمياه الشرب، حتى قبل العمليات العسكرية. كما أن صرف المياه المستعملة غير المعالجة أو المعالَجة جزئياً في البحر يشكل خطراً صحياً آخر ازداد تفاقماً بفعل العمليات العسكرية. 68- وأدت العمليات العسكرية وما نجم عنها من خسائر إلى تعرض القطاع الصحي في غزة المحاصَرة لعبء إضافي مرهق. واستهدفت الهجمات الإسرائيلية المستشفيات وسيارات الإسعاف. ولم يمكن إعطاء المرضى ذوي الحالات الصحية المزمنة الأولوية في المستشفيات التي واجهت تدفقاً كبيراً من المرضى ذوي الإصابات المهدِّدة لحياتهم. وكثيراً ما كان يجري بسرعة صرف المرضى بغية إخلاء الأسرّة. وما زال أحد دواعي القلق يتمثل في التأثير الصحي الطويل الأجل المترتب على عمليات الصرف المبكرة هذه، والمترتب كذلك على الأسلحة التي تحتوي على مواد مثل التنغستين والفوسفور الأبيض. وفي حين أنه ما زال من غير المعروف العدد الدقيق للأشخاص الذين سيعانون عجزاً دائماً، تفهم البعثة أن كثيراً من الأشخاص الذين تعرضوا لإصابات أثناء النزاع ما زالوا يواجهون خطر العجز الدائم بسبب المضاعفات وعدم كفاية كل من المتابعة وإعادة التأهيل البدني. 69- وكان لا بد من أن يزداد أيضاً عدد الأشخاص الذين يعانون مشاكل تتعلق بالصحة العقلية. وقد حققت البعثة في عدد من الحوادث التي شهد فيها أشخاص بالغون وأطفال عملية قتل ذويهم. وقدم أطباء البرنامج المجتمعي للصحة النفسية في غزة معلومات إلى البعثة عن الاضطرابات البدنية النفسية، وعن حالة انتشار واسعة للشعور بالاستلاب لدى السكان وعن الإحساس بحالة من "الذهول" نتيجة لهول الخسارة. وأبلغوا البعثة بأن هذه الحالات يُحتمل أن تؤدي بدورها إلى زيادة الاستعداد للجوء إلى العنف والتطرف. كما أبلغوا البعثة بأن 20 في المائة من الأطفال في قطاع غزة يعانون اضطرابات نفسية لاحقة للإصابات. 70- ومما يُضاعف من الصعوبات النفسية للتعلُّم لدى الأطفال التأثير الذي ألحقه الحصار والعمليات العسكرية بالبنية الأساسية التعليمية. فقد دُمر نحو 280 مدرسة ودار حضانة في ظل وضع أدت فيه القيود المفروضة على استيراد مواد البناء إلى جعل كثير من المباني المدرسية في حاجة شديدة إلى الإصلاح بالفعل. 71- وقد وُجِّه انتباه البعثة أيضاً إلى الأسلوب الذي تأثرت به النساء بوجه خاص من جراء العمليات العسكرية. فحالات النساء اللاتي أجرت معهن البعثة مقابلات في غزة توضح بشكل مأساوي المعاناة الناجمة عن الإحساس بالعجز عن توفير ما يحتاج إليه الأطفال من رعاية وأمن. وكثيراً ما تُجبر مسؤولية المرأة عن الأسرة المعيشية وعن الأطفال النساء على إخفاء معاناتهن مما يؤدي إلى أن تبقى القضايا التي يواجهنها دون معالجة. وقد ازداد عدد النساء اللائي يشكلن العائل الوحيد، ولكن فرص العمالة المتاحة لهن ما زالت أدنى من فرص الرجال بكثير. وأدت العمليات العسكرية وزيادة الفقر إلى تزايد احتمالات حدوث منازعات في الأسرة وبين الأرامل وأسر أزواجهن. 72- وتسلِّم البعثة بأن توريد السلع الإنسانية، وبخاصة المواد الغذائية، التي تسمح إسرائيل بمرورها إلى غزة قد ازداد مؤقتاً أثناء العمليات العسكرية. بيد أن مستوى السلع المسموح بدخولها إلى غزة قبل العمليات العسكرية كان غير كافٍ لتلبية احتياجات السكان حتى قبل بدء أعمال القتال، كما أنه تناقص مرة أخرى منذ نهاية العمليات العسكرية. وتعتقد البعثة، بالاستناد إلى الوقائع التي تحققت منها، أن إسرائيل قد انتهكت التزامها بالسماح بأن تمر بحرية جميع شحنات المواد الطبية ومواد المستشفيات والأغذية والملابس (المادة 23 من اتفاقية جنيف الرابعة). وتخلص البعثة أيضاً إلى أن إسرائيل قد انتهكت التزاماتها المحدَّدة التي تقع عليها بوصفها سلطة الاحتلال والمنصوص عليها بوضوح في اتفاقية جنيف الرابعة، مثل واجب المحافظة على المنشآت والخدمات الطبية ومنشآت وخدمات المستشفيات والموافقة على خطط الإغاثة إذا لم تتوفر للأرض المحتلة إمدادات جيدة. 73- وتخلص البعثة أيضاً إلى أن قيام القوات المسلحة الإسرائيلية بتدمير المنازل السكنية الخاصة وآبار المياه وصهاريج المياه والأراضي الزراعية والصَّوْبات كان ينطوي على غرض محدد يتمثل في حرمان سكان قطاع غزة مما يقيم أودهم. وعلاوة على ذلك، تبيَّن للبعثة حدوث انتهاكات لأحكام حقوق الإنسان المحددة المتعلقة بحماية الأطفال، وخصوصاً الأطفال ضحايا النزاع المسلح، والنساء والمعوَّقين. 74- ومما يشير بصورة مطردة إلى توافر النية لتوقيع عقوبة جماعية على سكان قطاع غزة، مما يشكل انتهاكا للقانون الإنساني الدولي، ما آلت إليه أوضاع المعيشة في غزة نتيجة للأعمال المتعمدة من جانب القوات المسلحة الإسرائيلية، والسياسات المعلنة لحكومة إسرائيل، حسبما عرضها ممثلوها المأذون لهم والشرعيون، فيما يتعلق بقطاع غزة قبل العملية العسكرية وأثناءها وبعدها. 75- وأخيراً، نظرت البعثة فيما إذا كانت سلسلة الأفعال التي تحرم الفلسطينيين في قطاع غزة من أسباب عيشهم ومن فرص العمل والسكن والمياه، والتي تحرمهم من حرية التنقل ومن حقهم في مغادرة بلدهم ودخوله، والتي تحد من إمكانية لجوئهم إلى المحاكم القانونية وسُبل الانتصاف الفعالة يمكن اعتبارها اضطهادا، أو جريمة ضد الإنسانية. ومن رأي البعثة، بالاستناد إلى الحقائق المتاحة لها، أن بعض أفعال حكومة إسرائيل قد تُبرر قيام محكمة مختصة بتقرير أن جرائم ضد الإنسانية قد ارتُكبت. 14- استمرار احتجاز الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط 76- تلاحظ البعثة استمرار احتجاز جلعاد شاليط، وهو أحد أفراد القوات المسلحة الإسرائيلية، أَسَرته مجموعة مسلحة فلسطينية في عام 2006. وأمرت الحكومة الإسرائيلية، كرد فعل على أسره، بشن عدد من الهجمات على البنية الأساسية في قطاع غزة وعلى مكاتب السلطة الفلسطينية فضلاً عن إلقاء القبض على ثمانية وزراء بالحكومة الفلسطينية و26 عضواً بالمجلس التشريعي الفلسطيني. واستمعت البعثة إلى شهادات تفيد أن الجنود الإسرائيليين قاموا، أثناء العمليات العسكرية التي وقعت في كانون الأول/ديسمبر 2008 -كانون الثاني/يناير 2009، باستجواب فلسطينيين أسرى حول أماكن وجود جلعاد شاليط. وقد مثُل أمام البعثة في جلسة الاستماع العلنية التي عُقدت في جنيف في 6 تموز/يوليه 2009 ناعوم شاليط، والد جلعاد شاليط. 77- ومن رأي البعثة أن جلعاد شاليط، بوصفه جندياً ينتمي إلى القوات المسلحة الإسرائيلية أُسر أثناء عملية توغل من جانب العدو في إسرائيل، يُلبي متطلبات الوضع الخاص بأسرى الحرب بموجب اتفاقية جنيف الثالثة. وهو بصفته هذه، ينبغي حمايته ومعاملته معاملة إنسانية والسماح له بالاتصال الخارجي على النحو المناسب وفقاً لتلك الاتفاقية. وينبغي السماح للجنة الدولية للصليب الأحمر بزيارته دون تأخير. كما ينبغي أن تُقدَّم إلى أسرته دون تأخير معلومات عن حالته. 78- وتشعر البعثة بالقلق إزاء التصريحات الصادرة عن مسؤولين إسرائيليين شتى أوضحوا عزمهم على الإبقاء على الحصار إلى حين إطلاق سراح جلعاد شاليط. ومن رأي البعثة أن ذلك يشكل عقوبة جماعية للسكان المدنيين في قطاع غزة. 15- العنف الداخلي واستهداف التابعين لحركة فتح من جانب دوائر الأمن الخاضعة لسيطرة سلطات غزة 79- حصلت البعثة على معلومات عن عنف ارتكبته قوات الأمن التابعة لسلطات غزة ضد معارضين سياسيين. وقد اشتمل هذا العنف على قتل عدد من سكان غزة في الفترة ما بين بداية العمليات العسكرية الإسرائيلية و27 شباط/فبراير. وكان يوجد بين هؤلاء بعض المحتجزين الذين كانوا محبوسين في مرفق السرايا للاحتجاز في 28 كانون الأول/ديسمبر والذين لاذوا بالفرار عقب الهجوم الجوي الإسرائيلي. ولم يكن جميع من قُتلوا عقب الهروب من الاحتجاز من التابعين لفتح، المحتجزين لأسباب سياسية، أو من المتهمين بالتعاون مع العدو. إذ كان بعض الهاربين مُدانين بجرائم شتى، مثل الاتجار بالمخدرات أو القتل، ومحكوماً عليهم بالإعدام. وأُبلغت البعثة بأن حركة كثير من أعضاء فتح قد قُيِّدت أثناء العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة وأن كثيراً منهم وُضعوا قيد الإقامة الجبرية. ووفقاً لسلطات غزة، فإن عمليات الاعتقال لم تتم إلا بعد العمليات العسكرية الإسرائيلية وفيما يتصل فقط بالأفعال الجنائية وباستعادة النظام العام. 80- وجمعت البعثة معلومات مباشرة عن خمس حالات لأشخاص تابعين لفتح قام أفراد قوات الأمن أو أفراد جماعات مسلحة في غزة باعتقالهم أو قتلهم أو إخضاعهم لإساءة المعاملة البدنية. وفي معظم الحالات، أفادت التقارير بأن من اختُطفوا من منازلهم أو اعتُقلوا بطريقة أخرى لم يُتهموا بارتكاب جرائم تتصل بحوادث مُحددة بل استُهدفوا فقط بسبب انتمائهم السياسي. وعند توجيه الاتهامات، كانت ترتبط دائماً بأنشطة سياسية مشتبه فيها. وتوجد أوجه تماثل قوية بين شهادات الشهود والتقارير المقدمة من منظمات دولية ومحلية تعمل في مجال حقوق الإنسان، وهي تشير إلى أن هذه الاعتداءات نُفِّذت عشوائياً لكنها شكلت جزءاً من نمط من العنف المنظم الموجه مباشرة ضد التابعين لفتح وأنصار فتح. وتخلص البعثة إلى أن هذه الإجراءات تشكل انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان ولا تتفق مع الإعلان العالمي لحقوق الإنسان أو مع القانون الأساسي الفلسطيني. الأرض الفلسطينية المحتلة: الضفة الغربية، بما في ذلك القدس الشرقية 81- نظرت البعثة في التطورات الحادثة في غزة والضفة الغربية باعتبارها مترابطة على نحو وثيق، وحلَّلت هذه التطورات في كلتا المنطقتين للتوصل إلى فهم مستنير للقضايا الداخلة ضمن ولايتها وللإبلاغ عنها. 82- ونتيجة لعدم تعاون إسرائيل مع البعثة، لم تتمكن البعثة من زيارة الضفة الغربية للتحقيق في انتهاكات القانون الدولي المدعاة هناك. بيد أن البعثة تلقت كثيراً من التقارير الشفوية والخطية ومواد أخرى ذات صلة من منظمات ومؤسسات فلسطينية وإسرائيلية ودولية تعمل في مجال حقوق الإنسان. وبالإضافة إلى ذلك، التقت البعثة بممثلين لمنظمات حقوق الإنسان وأعضاء في السلطة التشريعية الفلسطينية وقيادات مجتمعية. واستمعت إلى خبراء وشهود وضحايا في الجلسات العامة، وأجرت مقابلات مع أفراد متأثرين وشهود، واستعرضت أشرطة فيديو وصوراً فوتوغرافية. 1- معاملة الفلسطينيين في الضفة الغربية من جانب قوات الأمن الإسرائيلية، بما في ذلك استعمال القوة المفرطة أو الفتاكة أثناء المظاهرات 83- أبلغ شهود وخبراء شتى البعثة بحدوث ارتفاع حاد في استخدام القوة من جانب قوات الأمن الإسرائيلية ضد الفلسطينيين في الضفة الغربية منذ بداية العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة (الفصل العشرون). وقتلت القوات الإسرائيلية عدداً من المحتجين أثناء مظاهرات فلسطينية، من بينها مظاهرات نُظِّمت دعماً لسكان غزة الواقعين تحت الهجوم، وأُصيب العشرات بجروح. وظل مستوى العنف المستخدَم في الضفة الغربية أثناء العملية العسكرية في غزة مستمراً أيضاً بعد العملية. 84- وأثار قلق البعثة بوجه خاص الادعاءات القائلة باستعمال قوات الأمن الإسرائيلية لقوة فتاكة لا داعي لها، والنص في "لوائح فتح النار" الخاصة بالقوات المسلحة الإسرائيلية على قواعد مختلفة للتعامل مع الاضطرابات التي يكون الفلسطينيون وحدهم حاضرين فيها وتلك التي يكون الإسرائيليون حاضرين فيها. ويُثير ذلك قلقاً خطيراً فيما يتعلق بالسياسات التمييزية تجاه الفلسطينيين. وقد أبلغ شهود عيان أيضاً البعثة باستخدام نيران قناصة في سياق السيطرة على الحشود. وتحدث الشهود عن جو مختلف اختلافاً بيِّناً شاهدوه في المواجهات مع الجنود وحرس الحدود أثناء مظاهرات أُزيلت منها جميع الضوابط والموازنات. وأبلغ شهود عديدون البعثة بأن الإحساس في الضفة الغربية، أثناء العملية العسكرية في غزة، هو وجود جو قوامه "افعل ما شئت" يكون أي شيء فيه مُباحاً. 85- ولا تقوم السلطات الإسرائيلية إلا بالقليل، إن هي قامت بأي شيء، للتحقيق في العنف المُرتكب ضد الفلسطينيين، بما في ذلك أعمال القتل، من جانب المستوطنين وأفراد قوات الأمن أو لمقاضاتهم ومعاقبتهم، مما يُسفر عن وضع قوامه الإفلات من العقاب. وتخلص البعثة إلى أن إسرائيل لم تفِ بالتزاماتها بحماية الفلسطينيين من العنف الذي يرتكبه أفراد عاديون، وهي الالتزامات المقررة بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي على السواء. 2- احتجاز الفلسطينيين في سجون إسرائيلية 86- يُقدَّر أن إسرائيل قد قامت، منذ بداية الاحتلال، باحتجاز قرابة 000 700 فلسطيني من الرجال والنساء والأطفال. ووفقاً للتقديرات، كان يوجد، في 1 حزيران/يونيه 2009، قرابة 100 8 "سجين سياسي" فلسطيني محتجزين في إسرائيل، من بينهم 60 امرأة و390 طفلاً. ومعظم هؤلاء المحتجزين يقوم باتهامهم أو إدانتهم نظام من المحاكم العسكرية الإسرائيلية يعمل فيما يتعلق بالفلسطينيين بالضفة الغربية وتُقيَّد في ظله تقييداً شديداً حقوق الفلسطينيين فيما يتعلق بالإجراءات القانونية الواجبة. ويُحتجز كثير منهم احتجازاً إدارياً كما يُحتجز البعض بموجب "قانون المقاتلين غير الشرعيين" الإسرائيلي. 87- وركَّزت البعثة على عدة مسائل فيما يتصل بالمحتجزين الفلسطينيين ترتبط في رأيها بالعمليات العسكرية التي قامت بها إسرائيل في كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير في غزة أو ترتبط بسياق هذه العمليات. 88- وقـد أسفـرت التدابير القانونية المُتخذة منذ فك الارتباط الإسرائيلي في غزة في عام 2005 عن معاملة المحتجزين الغزيين معاملة مختلفة. فقد صدر في عام 2006 قانون يغيِّر ضمانات المحاكمة العادلة ولا ينطبق إلا على المشتبه فيهم الفلسطينيين وأغلبيتهم الساحقة من غزة، وفقاً لمصادر الحكومة الإسرائيلية. وقد عُلِّق في عام 2007 تطبيق برنامج الزيارات الأُسرية التابع للجنة الصليب الأحمر الدولية في قطاع غزة، مما يمنع جميع وسائل الاتصال بين السجناء المنتمين إلى غزة والعالم الخارجي. 89- وأثناء العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة، كان عدد الأطفال الذين تحتجزهم إسرائيل أعلى منه في الفترة ذاتها من عام 2008. وأفادت التقارير أن كثيراً من الأطفال قد أُلقي القبض عليهم في الشارع و/أو أثناء مظاهرات في الضفة الغربية. وظل عدد المحتجزين الأطفال مرتفعاً في الأشهر التالية لانتهاء العمليات، وهو ما كان مصحوباً بتقارير تتحدث عن تجاوزات قامت بها قوات الأمن الإسرائيلية. 90- وتمثلت إحدى سمات ممارسات الاحتجاز الإسرائيلية تجاه الفلسطينيين منذ عام 2005 في إلقاء القبض على المنتمين لحماس. فقبل انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني في عام 2005، ألقت إسرائيل القبض على أشخاص عديدين كانوا مشاركين في الانتخابات البلدية أو انتخابات المجلس التشريعي. وعقب قيام جماعات مسلحة فلسطينية بأسر الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط في حزيران/يونيه 2006، اعتقلت القوات المسلحة الإسرائيلية 65 شخصاً من أعضاء المجلس التشريعي ورؤساء البلديات والوزراء، ومعظمهم أعضاء في حماس. واحتُجزوا جميعاً عامين على الأقل، في ظل أوضاع غير ملائمة بصورة عامة. وأُجريت عمليات اعتقال أخرى لزعماء من حماس أثناء العمليات العسكرية في غزة. وأدى احتجاز أعضاء المجلس التشريعي إلى تعطيل المجلس عن العمل وعن ممارسة مهامه التشريعية والرقابية على السلطة التنفيذية الفلسطينية. 91- وتخلص البعثة إلى أن هذه الممارسات أسفرت عن ارتكاب انتهاكات للقانون الدولي لحقوق الإنسان وللقانون الإنساني الدولي، بما في ذلك الأحكام المتعلقة بحظر الاحتجاز التعسفي، والحق في الحماية المتساوية بموجب القانون وفي عدم التعرُّض للتمييز على أساس المعتقدات السياسية والحماية الخاصة التي يتمتع بها الأطفال. وتخلص البعثة أيضاً إلى أن احتجاز أعضاء المجلس التشريعي قد يكون بمثابة عقوبة جماعية بما يتعارض مع القانون الإنساني الدولي. 3- القيود المفروضة على حرية التنقل في الضفة الغربية 92- ظلت إسرائيل لأمد طويل تفرض نظاما من القيود على التنقل في الضفة الغربية. فالتنقل يقيّده مزيج من العقبات المادية، مثل حواجز الطرق ونقاط التفتيش والجدار الفاصل، والتدابير الإدارية، مثل بطاقات الهوية والتصاريح وتحديد الإقامة، والقوانين المتعلقة بإعادة جمع شمل الأُسر والسياسات المتعلقة بالحق في الدخول من الخارج وحق العودة للاجئين. ويُرفض السماح للفلسطينيين بالوصول إلى المناطق المنزوع ملكيتها لبناء الجدار الفاصل والهياكل الأساسية المتعلقة به، أو لاستخدامها كمستوطنات أو مناطق عازلة أو قواعد عسكرية أو مناطق للتدريب العسكري والطُرق التي تُبنى للربط بين هذه الأماكن. وكثير من هذه الطرق هي "للإسرائيليين فقط" ومُحرَّم استعمالها على الفلسطينيين. ويخضع عشرات الآلاف من الفلسطينيين اليوم لحظر على السفر تفرضه إسرائيل يمنعهم من السفر إلى الخارج. فعدد من الشهود والخبراء الذين دعتهم البعثة للالتقاء بها في عمان والمشاركة في جلسات الاستماع في جنيف لم يستطيعوا مقابلة البعثة بسبب هذا الحظر على السفر. 93- وتلقت البعثة تقارير تفيد بأن القيود المفروضة على التنقل في الضفة الغربية قد شُدّدت أثناء الهجوم الإسرائيلي في غزة. فقد فرضت إسرائيل "إغلاقاً" على الضفة الغربية لعدة أيام. وبالإضافة إلى ذلك، أنشئ طوال فترة العملية مزيد من نقاط التفتيش في الضفة الغربية، بما في ذلك في القدس الشرقية. وكان يُطلق على معظم هذه النقاط ما يسمى ﺑ "نقاط التفتيش الطيارة". وفي كانون الثاني/يناير 2009، أُعلن أن عدة مناطق من الضفة الغربية بين الجدار الفاصل والخط الأخضر هي "مناطق عسكرية مغلقة". 94- وأثناء العمليات في غزة وبعدها، شددت إسرائيل من قبضتها على الضفة الغربية عن طريق زيادة مصادرة الممتلكات وهدم البيوت وإصدار أوامر الهدم ومنح مزيد من التراخيص لبناء منازل في المستوطنات وتكثيف استغلال الموارد لطبيعية في الضفة الغربية. وقامت إسرائيل، عقب العمليات في غزة، بتعديل الأنظمة التي تُحدد مدى قدرة الأشخاص الذين يحوزون "بطاقة هوية من غزة" على التحرك إلى الضفة الغربية أو العكس، مما يزيد من الهوة الفاصلة بين الناس في الضفة الغربية وغزة. 95- وتخطط وزارة الإسكان والتخطيط الإسرائيلية لبناء عدد إضافي من المنازل في المستوطنات في الضفة الغربية قدره 000 73 منزل. وقد ووفق فعلاً على بناء 000 15 منزل من هذه المنازل، وإذا أنجزت جميع الخُطط، سيتضاعف عدد المستوطنين في الأرض الفلسطينية المحتلة. 96- وتعتقد البعثة أن القيود المفروضة على التنقل والحركة التي يخضع لها الفلسطينيون في الضفة الغربية، بصورة عامة، وتشديد القيود أثناء العمليات العسكرية في غزة وكذلك، إلى حد ما، بعد هذه العمليات هي بصورة خاصة أمور غير متناسبة مع أي هدف عسكري منشود. وبالإضافة إلى ذلك، يساور البعثة القلق لإضفاء الطابع الرسمي على الفصل بين غزة والضفة الغربية ومن ثمّ بين جزأين من الأرض الفلسطينية المحتلة. 4- العنف الداخلي واستهداف أنصار حماس من جانب السلطة الفلسطينية، والقيود المفروضة على حرية التعبير والتجمّع 97- تلقت البعثة ادعاءات بحدوث انتهاكات تتصل بولايتها ارتكبتها السلطة الفلسطينية في الفترة المشمولة بالتحقيق. وهي تشمل انتهاكات تتصل بمعاملة التابعين لحماس "المشتَبَه فيهم" من جانب الأجهزة الأمنية، بما في ذلك إلقاء القبض عليهم واحتجازهم بصورة غير مشروعة. وأفادت عدة منظمات تعمل في مجال حقوق الإنسان أن الممارسات التي تستخدمها قوات الأمن التابعة للسلطة الفلسطينية في الضفة الغربية هي بمثابة ممارسة للتعذيب والمعاملة والعقوبة القاسية واللاإنسانية والمهينة. وقد حدث عدد من حالات الوفاة في الاحتجاز يُشتبه أن التعذيب وضروب إساءة المعاملة الأخرى قد أسهمت فيها أو ربما تسببت فيها. وقد جرى التحقيق في الشكاوى المتعلقة بهذه الممارسات. 98- ووردت أيضاً ادعاءات تتعلق باستخدام القوة المفرطة وقمع المظاهرات من جانب أجهزة الأمن الفلسطينية - وخاصة المظاهرات التي نُظِّمت دعماً لسكان غزة أثناء العمليات العسكرية الإسرائيلية. إذ يُدَّعى أن أجهزة الأمن التابعة للسلطة الفلسطينية قامت في هذه المناسبات بإلقاء القبض على كثير من الأفراد ومنعت وسائط الإعلام من تغطية هذه الأحداث. وتلقت البعثة أيضاً ادعاءات مفادها قيام أجهزة الأمن الفلسطينية بارتكاب مضايقات ضد الصحفيين الذين أعربوا عن آراء انتقادية. 99- وأدى تعطيل المجلس التشريعي الفلسطيني عقب قيام إسرائيل بإلقاء القبض على العديد من أعضائه واحتجازهم إلى التقليص الفعلي للرقابة البرلمانية على الفرع التنفيذي للسلطـة الفلسطينية. وأصدرت السلطة التنفيذية مراسيم وأنظمة تمكِّنها من مواصلة عملياتها اليومية. 100- وتشمل الادعاءات الأخرى الإغلاق التعسفي للهيئات الخيرية والجمعيات والجماعات الإسلامية الأخرى أو إلغاء وعدم تجديد التراخيص الصادرة لها، والقيام قسراً باستبدال أعضاء مجالس إدارة المدارس الإسلامية ومؤسسات أخرى، وفصل المدرسين المنتمين إلى حماس. 101- وما زالت السلطة الفلسطينية تسرِّح عدداً كبيراً من الموظفين العاملين في هيئات مدنية وعسكرية أو توقف صرف مرتباتهم بذريعة "عدم ولائهم للسلطة الشرعية" أو "عدم الحصول على موافقة أمنية" عند تعيينهم، وهو ما أصبح شرطاً مسبقاً للانخراط في الخدمة العامة. وفي الواقع، فإن هذا التدبير يستبعد أنصار حماس أو الأشخاص التابعين لها من العمل في القطاع الحكومي العام. 102- وترى البعثة أن التدابير المذكورة لا تتفق مع التزامات السلطة الفلسطينية الناشئة عن الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وعن القانون الأساسي الفلسطيني. إسرائيل 1- الهجمات على جنوبي إسرائيل بالصواريخ وقذائف الهاون من جانب الجماعات المسلحة الفلسطينية وتأثيرها على المدنيين 103- أطلقت الجماعات المسلحة الفلسطينية نحو 000 8 صاروخ وقذيفة هاون على جنوبي إسرائيل منذ عام 2001 (الفصل الرابع والعشرون). وفي حين أن مجتمعات محلية مثل سديروت وكيبوتس نيرعام كانت تقع ضمن مدى هذه الصواريخ وقذائف الهاون منذ البداية، فإن مدى الصواريخ قد ازداد إلى نحو 40 كيلومتراً من حدود غزة مما ضمّ إلى مداها مدناً تقع بعيداً في الشمال مثل أشدود وذلك أثناء العمليات العسكرية الإسرائيلية في غـزة. 104- وفيما بين 18 حزيران/يونيه 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009، أسفرت الصواريخ التي أطلقتها الجماعات المسلحة الفلسطينية في غزة عن مقتل ثلاثة مدنيين داخل إسرائيل ومدنيين اثنين في غزة عندما سقط صاروخ على مقربة من الحدود في 26 كانون الأول/ديسمبر 2008. وأفادت التقارير بأن أكثر من 000 1 شخص من المدنيين داخل إسرائيل قد أُصيبوا بدنياً بجروح نتيجة للهجمات بالصواريخ وقذائف الهاون، كان 918 منهم قد أصيبوا بجراح أثناء العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة. 105- وأحاطت البعثة علماً على نحو خاص بارتفاع معدل الإصابة بالصدمات النفسية بين السكان المدنيين داخل إسرائيل. فقد تبيَّن من البيانات التي جمعتها منظمة إسرائيلية في تشرين الأول/أكتوبر 2007 أن 28.4 في المائة من البالغين وما بين 72 و94 في المائة من الأطفال في سديروت قد عانوا اضطرابات نفسية لاحقة للإصابة. وأفادت التقارير بأن 596 1 شخصاً قد عولجوا من حالات تتصل بالتوتر أثناء العمليات العسكرية في غزة، بينما بلغ عدد الذين خضعوا للعلاج بعد ذلك أكثر من 500 شخص. 106- وقد أدت الصواريخ وقذائف الهاون إلى إلحاق أضرار بالمنازل والمدارس والسيارات في جنوبي إسرائيل. وفي 5 آذار/مارس 2009، أصاب أحد الصواريخ كنيساً في نيتيفوت. وأضرت عمليات إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون بحق الأطفال والبالغين المقيمين في جنوبي إسرائيل في التعليم. وجاء ذلك نتيجة لإغلاق المدارس وانقطاع الدراسة بفعل التحذيرات الموجَّهة والانتقال إلى الملاجئ وأيضا نتيجة لضعف القدرة على التحصيل مما يُشاهد لدى الأفراد الذين يعانون أعراض الصدمات النفسية. 107- كما أضرت عمليات إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون بالحياة الاقتصادية والاجتماعية للمجتمعات المحلية المتأثرة. ففي بلدات مثل أشدود ويافان وبئر السبع التي تعرضت للهجمات بالصواريخ لأول مرة أثناء العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة، حدث انقطاع قصير في أنشطتها الاقتصادية والثقافية جاء بفعل الانتقال المؤقت لبعض المقيمين فيها. وفيما يتعلق بالبلدات الأقرب من حدود غزة، التي ظلت في مرمى نيران الصواريخ وقذائف الهـاون منذ عام 2001، أدى التصعيد الأخير إلى زيادة أعداد النازحين عنها. 108- وخلصت البعثة إلى أن الصواريخ، وبدرجة أقل قذائف الهاون، التي تطلقها الجماعات المسلحة الفلسطينية لا يمكن توجيهها لإصابة أهداف عسكرية محددة وقد أُطلقت على مناطق يعيش فيها سكان مدنيون. وخلصت البعثة كذلك إلى أن هذه الهجمات تشكل هجمات عشوائية ضد السكان المدنيين في جنوبي إسرائيل وأنه في الحالات التي لا يوجد فيها هدف عسكري مقصود وتُطلق الصواريخ وقذائف الهاون على سكان مدنيين فإن الهجمات تشكل هجوماً متعمداً على سكان مدنيين. ويمكن أن تشكل هذه الأفعال جرائم حرب وقد تكون بمثابة جرائم ضد الإنسانية. وبالنظر إلى ما يبدو من عدم قدرة الجماعات المسلحة الفلسطينية على توجيه الصواريخ وقذائف الهاون إلى أهداف محددة وبالنظر إلى أن الهجمات لم تتسبب إلا في حدوث أضرار ضئيلة جداً بالأصول العسكرية الإسرائيلية، تخلص البعثة إلى أنه توجد أدلة يُعتدّ بها تشير إلى أن أحد الأغراض الرئيسية لهجمات الصواريخ وقذائف الهاون هو نشر الرعب لدى السكان المدنيين الإسرائيليين، مما يشكل انتهاكاً للقانون الدولي. 109- وإذ تلاحظ البعثة أن بعض الجماعات المسلحة الفلسطينية ومن بينها حماس قد أعربت علانية عن عزمها على استهداف المدنيين على سبيل الانتقام من إصابات المدنيين في غزة نتيجة للعمليات العسكرية الإسرائيلية، فهي ترى أن الأعمال الانتقامية ضد المدنيين أثناء الأعمال العدائية المسلحة تتعارض مع القانون الإنساني الدولي. 110- وتلاحظ البعثة أن الإصابات الضئيلة نسبياً التي لحقت بالمدنيين داخل إسرائيل تعزى بقدر كبير إلى الاحتياطات التي اتخذتها إسرائيل. وهي تشمل نظاماً للإنذار المبكِّر وتوفير ملاجئ عامة وعمليات تحصين المدارس والمباني العامة الأخرى بتكلفة مالية كبيرة على حكومة إسرائيل - تبلغ تقديراتها 460 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة فيما بين عامي 2005 و2011. بيد أن البعثة تشعر بقلق بالغ إزاء عدم وجود نظام للإنذار المبكِّر وعدم وجود ملاجئ عامة وتحصينات من أجل تجمعات الإسرائيليين من أصل فلسطيني الذين يعيشون في قرى غير مُعترَف بها وفي بعض القرى المُعترَف بها التي تقع ضمن مدى الصواريخ وقذائف الهاون التي تُطلقها الجماعات المسلحة الفلسطينية في غزة. 2- قمـع المنشقين في إسرائيل، والحق في الوصول إلى المعلومات، ومعاملة المدافعين عن حقوق الإنسان 111- تلقت البعثة تقارير تفيد بأن الحكومة الإسرائيلية تقمع أو تحاول قمع الجماعات والأفراد، الذين يُنظر إليهم على أنهم مصادر نقد للعمليات العسكرية التي تقوم بها إسرائيل. فوسط وجود مستوى مرتفع من التأييد للعمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة من جانب السكان اليهود الإسرائيليين، كانت توجد أيضاً احتجاجات واسعة الانتشار داخل إسرائيل ضد العمليات العسكرية. فقد احتج عليها مئات الآلاف من الأشخاص - هم بصورة رئيسية، ولكن ليست حصرية، من مواطني إسرائيل الفلسطينيين. وبينما سُمح، بصورة رئيسية، بأن تجري هذه الاحتجاجات، حدثت مناسبات أفادت التقارير فيها بأن المحتجين قد واجهوا صعوبة في الحصول على تصاريح - وخاصة في المناطق التي يقطنها بصورة رئيسية إسرائيليون من أصل فلسطيني. وقد ألقي القبض في هذه الاحتجاجات على 715 شخصاً في إسرائيل والقدس الشرقية المحتلة. ويبدو أنه لم تحدث أي اعتقالات للمشاركين في احتجاجات مضادة، وكانت نسبة 34 في المائة من الذين اُلقي القبض عليهم تقل أعمارهم عن 18 عاماً. وتلاحظ البعثة أنه تم اعتقال نسبة ضئيلة من هؤلاء المحتجين. وتحث البعثة حكومة إسرائيل على ضمان أن تحترم سلطات الشرطة حقوق جميع مواطنيها، دون تمييز، بما في ذلك حرية التعبير والحق في التجمع السلمي، على النحو الذي يكفله العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 112- وتلاحظ البعثة مع القلق ما ذُكر في التقارير عن حالات لارتكاب العنف البدني من جانب أفراد من الشرطة ضد محتجين، بما في ذلك ضرب المحتجين واتباع سلوك غير ملائم آخر معهم مثل إخضاع مواطني إسرائيل ذوي الأصل الفلسطيني ممن أُلقي القبض عليهم لمعاملة سيئة عنصرية وإبداء تعليقات جنسية بخصوص الإناث أفراد أسرهم. وتتطلب المادة 10 من العهد أن يعامل المحرومون من حريتهم معاملة تتسم بالإنسانية والاحترام للكرامة المتأصلة في أفراد البشر. 113- ومن بين المحتجين الذين عرضوا على المحاكم الإسرائيلية، فإن الإسرائيليين من أصل فلسطيني جرى التحفظ عليهم في الاحتجاز على نحو غير متناسب انتظارا للمحاكمة. ويشكل عنصر التمييز والمعاملة التفاضلية بين مواطني إسرائيل الفلسطينيين واليهود، حسبما بينته التقارير الواردة، أحد بواعث القلق الأساسية. 114- ووصفت علميات الاستجواب التي تجريها أجهزة الأمن العام الإسرائيلية للنشطاء السياسيين بأنها من الأفعال التي تسهم أشد الإسهام في إيجاد مناخ من القمع داخل إسرائيل. وتشعر البعثة بالقلق إزاء إرغام النشطاء على حضور مقابلات مع الشاباك (الذي يعرف أيضاً باسم "شين بيت" وهو جهاز الأمن الداخـلي)، دون وجود أي التزام قانوني عليهم بأن يفعلوا ذلك، وبصورة عامة إزاء عمليات الاستجواب المدعاة للنشطاء السياسيين حول أنشطتهم السياسية. 115- وتلقت البعثة تقارير بشأن التحقيق الذي تجريه حكومة إسرائيل مع منظمة "نيو بروفايل" بخصوص الادعاءات القائلة بأنها تحرض على التهرب من التجنيد، وهو جريمة جنائية، والتقارير القائلة بأن الحكومة تسعى إلى إنهاء التمويل المقدم من حكومات أجنبية من أجل منظمة "كسر جدار الصمت"، عقب نشر شهادات لجنود إسرائيلـيين بخصـوص سلوك القوات المسلحة الإسرائيلية في غزة في كانون الأول/ديسمبر 2008 وكانون الثاني/ يناير 2009. وتشعر البعثة بالقلق لأن تصرف حكومة إسرائيل مع هذه المنظمات قد يكون له أثر ترهيبي على منظمات حقوق الإنسان الإسرائيلية الأخرى. فإعلان الأمم المتحدة المتعلق بالمدافعين عن حقوق الإنسان يكفل الحق "في التماس وتلقي واستخدام موارد يكون الغرض منها صراحة هو تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية بالوسائل السلمية". وإذا كان بذل المساعي لدى الحكومات الأجنبية لإنهاء التمويل قد جاء كرد فعل لممارسة المنظمة المعنية لحرية التعبير فإن ذلك يكون متعارضاً مع روح الإعلان. 116- وفرضت حكومة إسرائيل حظراً على وصول وسائط الإعلام إلى غزة بعد 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. وفضلاً عن ذلك، لم يسمح بوصول منظمات حقوق الإنسان إلى القطاع وما زال هذا الحظر قائماً فيما يتعلق ببعض المنظمات الدولية والإسرائيلية. ولا ترى البعثة أي مبرر لذلك. فوجود الصحفيين والمراقبين الدوليين لحقوق الإنسان يُساعد في التحقيق وفي إبلاغ الجمهور عموما بسلوك الأطراف في النزاع وربما يحول دون سوء التصرف. وتلاحظ البعثة أن إسرائيل حاولت، في الإجراءات التي اتخذتها ضد النشطاء السياسيين والمنظمات غير الحكومية ووسائط الإعلام، أن تحد من التدقيق العام لسلوكها أثناء عملياتها العسكرية في غزة وكذلك للآثار التي ألحقتها هذه العمليات بسكان غزة، ربما سعياً منها إلى منع التحقيق فيها والإبلاغ العلني عنها. دال - المساءلة 1- إجراءات إسرائيل وردود فعلها بشأن الادعاءات القائلة بارتكاب قواتها المسلحة انتهاكات ضد الفلسطينيين 117- من الضروري إجراء تحقيقات وكذلك - عندما يكون ذلك ملائماً - محاكمات للمشتبه في ارتكابهم انتهاكات خطيرة من أجل ضمان احترام حقوق الإنسان والقانون الإنساني ومنع نشوء جو قوامه الإفلات من العقاب. وعلى الدول بموجب القانون الدولي واجب التحقيق في الادعاءات القائلة بارتكاب انتهاكات. 118- واستعرضت البعثة المعلومات العامة والتقارير المقدمة من حكومة إسرائيل بشأن الإجراءات المتخذة للوفاء بالتزامها بالتحقيق في الانتهاكات المدعاة (الفصل السادس والعشرون). ووجهت البعثة إلى إسرائيل عدداً من الأسئلة بشأن هذه المسألة ولكنها لم تتلق أي رد. 119- ورداً على الادعاءات المتعلقة بارتكاب انتهاكات خطيرة للقانون الدولي لحقوق الإنسان وللقانون الإنساني الدولي، أمر المدعي العام العسكري بإجراء تحقيقات جنائية أُغلقت بعد ذلك بأسبوعين وخلصت إلى أن تلك الادعاءات "تستند إلى شهادات سماعية". وأصدرت القوات المسلحة الإسرائيلية أيضاً نتائج خمسة تحقيقات خاصة أجراها ضباط عسكريون ذوو رتب رفيعة خلصت إلى أن "قوات الدفاع الإسرائيلية قد عملت وفقاً للقانون الدولي طوال فترة القتال في غزة"، ولكن تفيد التقارير بأن التحقيقات كشفت عن عدد ضئيل من الأخطاء. وفي 30 تموز/يوليه 2009، أفادت وسائط الإعلام أن المدعي العام العسكري أمر الشرطة العسكرية بفتح تحقيقات جنائية في 14 حالة من أصل قرابة 100 شكوى تتعلق بسلوك جنائي من جانب الجنود. ولم تقدَّم أي تفاصيل. 120- واستعرضت البعثة النظام الداخلي الإسرائيلي للتحقيق والمقاضاة وفقاً للتشريعات الإسرائيلية الوطنية وفي ضوء الممارسة المعمول بها. ويشمل هذا النظام ما يلي: (أ) الإجراءات التأديبية؛ (ب) عمليات استخلاص المعلومات العملياتية (المعروفة أيضاً باسم "التحقيقات العملياتية")؛ (ج) التحقيقات الخاصة التي يتولاها ضابط كبير بناء على طلب رئيس الأركان؛ (د) تحقيقات الشرطة العسكرية التي تجريها شعبة التحقيق الجنائي بالشرطة العسكرية. ويقع في صلب هذا النظام ما يسمى بعملية استخلاص المعلومات العملياتية. وتتمثل عمليات استخلاص المعلومات العملياتية في إجراء مراجعات للحوادث والعمليات التي قام بها الجنود من الوحدة ذاتها أو من التسلسل القيادي نفسه إلى جانب ضابط من رتبة أعلى. والقصد من عمليات استخلاص المعلومات هذه هو خدمة أغراض العمليات. 121- ويتطلب القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي من الدول التحقيق وكذلك، عندما يكون ذلك ملائماً، المقاضاة بشأن الادعاءات المتعلقة بارتكاب الأفراد العسكريين لانتهاكات خطيرة. وقد حدد القانون الدولي أيضاً أن هذه التحقيقات ينبغي أن تتسم بالامتثال لمعايير النزاهة والاستقلالية والاستعجال والفعالية. وتؤكد البعثة أن نظام التحقيق الإسرائيلي لا يمتثل لجميع هذه المبادئ. ففيما يتصل ﺑ "استخلاص المعلومات العملياتية" الذي تستخدمه القوات المسلحة الإسرائيلية كأداة للتحقيق، ترى البعثة أن أداةً مصممة لمراجعة الأداء ولتعلّم الدروس المستفادة لا يمكن أن تكون آلية تحقيق فعالة ونزيهة ينبغي الأخذ بها بعد كل عملية عسكرية قدّمت بشأنها ادعاءات بارتكاب انتهاكات خطيرة. فهي لا تمتثل لمبدأي النزاهة والاستعجال في التحقيقات المسلّم بهما دولياً. فثمة عيب رئيسي في نظام التحقيق الإسرائيلي يتمثل في أن التحقيقات الجنائية الحقيقية لا يمكن أن تبدأ إلا بعد انتهاء "استخلاص المعلومات العملياتية". 122- وتخلص البعثة إلى أنه توجد شكوك جدية حول استعداد إسرائيل لإجراء تحقيقات حقيقية بطريقة نزيهة ومستقلة وعاجلة وفعالة على نحو ما يتطلبه القانون الدولي. ومن رأي البعثة أيضاً أن النظام الإسرائيلي على وجه الإجمال يتصف بسمات تمييزية متأصلة فيه تجعل من العسير إتاحة سُبل نيل العدالة أمام الضحايا الفلسطينيين. (أ) الإجراءات المتصلة بالأفعال التي وقعت في قطاع غزة 123- لم تجد البعثة أي دليل على أن سلطات غزة قد أقامت أي نظام للمراقبة العامة أو المساءلة فيما يتصل بالانتهاكات الخطيرة للقانون الإنساني الدولي وللقانون الدولي لحقوق الإنسان. ويساور البعثة القلق إزاء التجاهل المستمر للقانون الإنساني الدولي الذي تقوم في ظله الجماعات المسلحة في قطاع غزة بأنشطتها العسكرية، عن طريق عمليات إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون، الموجهة ضد إسرائيل. وعلى الرغم مما أوردته بعض تقارير وسائط الإعلام، ما زالت البعثة غير مقتنعة بأن السلطات قد اتخذت أي مبادرات حقيقية وفعالة لتناول القضايا الخطيرة المتعلقة بانتهاكات القانون الإنساني الدولي في إطار مباشرة الأنشطة المسلحة من جانب الجماعات المتشددة في قطاع غزة. 124- وعلى الرغم من بيانات صادرة عن سلطات غزة وأي إجراء ربما تكون قد اتخذته، لا تعلم به البعثة، ترى البعثة أيضاً أن الادعاءات المتعلقة بأعمال القتل والتعذيب وإساءة المعاملة في قطاع غزة قد مرت إلى حد كبير دون التحقيق فيها. (ب) الإجراءات المتصلة بالأفعال التي وقعت في الضفة الغربية 125- في ما يتعلق بالانتهاكات ذات الصلة التي حُددت في الضفة الغربية، يبدو، مع استثناءات قليلة، أنه توجد درجة من التغاضي إزاء انتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة ضد المعارضين السياسيين، مما أسفر عن عدم المساءلة عن هذه الإجراءات. كما أن وزارة الداخلية قد تجاهلت قرارات المحكمة العليا بإطلاق سراح عدد من المحتجزين أو بإعادة فتح بعض الجمعيات التي أغلقتها السلطات. 126- وفي ظل هذه الظروف، لا تستطيع البعثة اعتبار أن التدابير التي اتخذتها السلطة الفلسطينية تدابير يعتد بها لغرض محاسبة مرتكبي الانتهاكات الخطيرة للقانون الدولي، وهي تعتقد أنه يجب بقدر أكبر من الالتزام الوفاء بالمسؤولية عن حماية حقوق الأشخاص وهي المسؤولية التي تدخل في صلب السلطات التي تتولاها السلطة الفلسطينية. 3- الولاية القضائية العالمية 127- في سياق القدر المتزايد من عدم استعداد إسرائيل لفتح تحقيقات جنائية تمتثل للمعايير الدولية، فإن البعثة تدعم الاعتماد على الولاية القضائية العالمية كسبيل متاح أمام الدول للتحقيق في انتهاكات أحكام اتفاقيات جنيف لعام 1949 المتعلقة بارتكاب خروق خطيرة، ولمنع الإفلات من العقاب، وللنهوض بالمسؤولية الدولية (الفصل الثامن والعشرون). 4- التعويضات 128- يقرر القانون الدولي أيضاً أنه عند وقوع انتهاك لالتزام دولي، ينشأ التزام بتقديم تعويضات. ومن رأي البعثة أن الهيكل الدستوري الحالي والتشريعات الموجودة في إسرائيل لا يتيحان مجالاً كبيراًُ، إن كانا يتيحان أصلاً أي مجال، أمام الفلسطينيين لالتماس التعويض. ويتعين على المجتمع الدولي أن يتيح آلية إضافية أو بديلة للتعويض عن الأضرار أو الخسائر التي تكبدها المدنيون الفلسطينيون أثناء العمليات العسكرية (الفصل التاسع والعشرون). هاء - الاستنتاجات والتوصيات 129- تضع البعثة في الفصل الثلاثين، الذي يتضمن أيضاً موجزاً باستنتاجاتها القانونية، استنتاجات عامة بشأن التحقيقات التي أجرتها. 130- ثم تقدم البعثة توصيات إلى عدد من هيئات الأمم المتحدة وإلى إسرائيل والسلطات الفلسطينية المسؤولة والمجتمع الدولي بشأن ما يلي: (أ) المحاسبة عن الانتهاكات الخطيرة للقانون الإنساني الدولي؛ (ب) التعويضات؛ (ج) الانتهاكات الخطيرة لقانون حقوق الإنسان؛ (د) الحصار والتعمير؛ (ﻫ) استعمال الأسلحة والإجراءات العسكرية؛ (و) حماية منظمات حقوق الإنسان والمدافعين عن حقوق الإنسان؛ (ز) متابعة توصيات البعثة. وترد التوصيات بالتفصيل في الفصل الحادي والثلاثين. المنهجية والسياق والقانون الواجب التطبيق مقدمة 131- في 3 نيسان/أبريل 2009، أنشأ رئيس مجلس حقوق الإنسان بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق بشأن النزاع في غزة مُسنداً إليها ولاية قوامها "التحقيق في جميع انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي التي تكون قد ارتُكبت في أي وقت في سياق العمليات العسكرية التي جرى القيام بها في غزة في أثناء الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009، سواء ارتكبت قبل هذه العمليات أو أثناءها أو بعدها". وجاء تعيين البعثة عقب اتخاذ مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة في 12 كانون الثاني/يناير 2009، في ختام دورته الاستثنائية التاسعة، القرار دإ-9/1 بشأن الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان في الأرض الفلسطينية المحتلة، ولا سيما بسبب الهجمات العسكرية الإسرائيلية الأخيرة ضد قطاع غزة المحتل. 132- وقام رئيس المجلس بتعيين القاضي ريتشارد غولدستون، القاضي السابق بالمحكمة الدستورية لجنوب أفريقيا والمدعي العام السابق للمحكمتين الجنائيتين الدوليتين ليوغوسلافيا السابقة ورواندا، لكي يرأس هذه البعثة. وكان الأعضاء الثلاثة الآخرون المعيَّنون هم: الأستاذة كريستين تشينكين، أستاذة القانون الدولي بكلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية، التي كانت عضوة في البعثة الرفيعة المستوى لتقصي الحقائق الموفدة إلى بيت حانون (2008)؛ والسيدة هينا جيلاني المحامية لدى المحكمة العليا لباكستان والممثلة الخاصة السابقة للأمين العام المعنية بحالة المدافعين عن حقوق الإنسان، والتي كانت عضوة في لجنة التحقيق الدولية المعنية بدارفور (2004)؛ والعقيد ديزموند ترافيرس، وهو ضابط سابق في قوات الدفاع الأيرلندية وعضو مجلس إدارة معهد التحقيقات الجنائية الدولية. 133- وحسب الممارسة المعتادة، أنشأت مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان أمانة لدعم عمل البعثة. 134- وفيما بين اعتماد القرار دإ-9/1 في كانون الثاني/يناير وإنشاء البعثة في أوائل نيسان/أبريل، كانت مجموعة واسعة من الجهات الفاعلة، بما فيها منظمات غير حكومية محلية ودولية ووكالات وهيئات من الأمم المتحدة، قد أجرت بالفعل العديد من التحقيقات، وأصدرت تقارير عن العمليات العسكرية في غزة، وهي التي أخذت جميعها بعين الاعتبار من جانب البعثة في عملها لتقصي الحقائق وتحليلها. 135- وبالنظر إلى أن قرار المجلس قد دعا إلى سرعة إيفاد البعثة، وفي ضوء التأخير الذي امتد 11 أسبوعاً في إنشائها، فقد اتفقت البعثة على الالتزام بإطار زمني قصير (نحو ثلاثة أشهر) لإكمال عملها ورفع تقريرها إلى المجلس في أقرب فرصة. 136- وفسَّرت البعثة ولايتها على أنها تتطلب منها وضع السكان المدنيين في المنطقة في محور اهتماماتها بخصوص انتهاكات القانون الدولي. وبالتالي، فإن البعثة تجعل من الضحايا أولويتها الأولى، كما أنها ستوجه الانتباه إلى المحنة التي يعانونها في سياق الأحداث قيد التحقيق. ويأمل أعضاء البعثة ألا تُقابل حالتهم بالإهمال من جانب أي خطـة سياسيـة توضع للمنطقة. 137- ورأت البعثة أن من العوامل الحاسمة في إنجاز الولاية المسندة إليها أن تلتقي بأوسع طائفة ممكنة من أصحاب المصلحة المتصلين بالوقائع التي يشملها التحقيق. وخلال الأشهر الثلاثة التي عملت خلالها البعثة في جنيف وغزة وعمان وأماكن أخرى، التقت بممثلين للمجتمع المدني، من بينهم منظمات غير حكومية محلية ودولية؛ ومنظمات نسائية؛ ونقابات محامين؛ ومحللين عسكريين؛ وأطباء؛ وخبراء في الصحة العقلية؛ وممثلين لرابطات ذوي الإعاقة؛ وصحفيين وغيرهم من ممثلي وسائط الإعلام المحلية والدولية؛ وممثلي أجهزة الأمم المتحدة وهيئاتها، فضلاً عن المنظمات الدولية الأخرى: الأمين العام للأمم المتحدة، ومفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان، والمفوض العام لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا)، والمنسق الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط، ورئيس مجلس التحقيق التابع للأمم المتحدة بشأن الحوادث في غزة؛ وممثلين للدول الأعضاء في الأمم المتحدة في جنيف وفي الأرض الفلسطينية المحتلة؛ وأعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني من غزة والضفة الغربية على حد سواء؛ ووزراء ومسؤولين من السلطة الفلسطينية؛ وكبار أعضاء سلطات غزة()؛ ومسؤولين حكوميين وعسكريين سابقين في حكومة إسرائيل (انظر المرفق الأول). 138- واجتمعت البعثة لأول مرة في جنيف في الفترة من 4 إلى 8 أيار/مايو 2009، عندما وضعت أساليب عملها وبرنامج أنشطتها لمدة ثلاثة أشهر. كما عقدت جلسات إحاطة ومشاورات أولية مع طائفة واسعة من أصحاب المصلحة. والتقت البعثة مع الدوائر الدبلوماسية في جنيف، بما في ذلك رئيس مجلس حقوق الإنسان، وأعضاء المجلس، ومقدمي القرار دإ-9/1. 139- وبالإضافة إلى ذلك، اجتمعت البعثة في جنيف في 20 أيار/مايو، وفي 4 و5 تموز/يوليه، وفي الفترة من 1 إلى 4 آب/أغسطس 2009. وقامت البعثة بثلاث زيارات ميدانية: اثنتان منها إلى قطاع غزة في الفترة ما بين 30 أيار/مايو و6 حزيران/يونيه، وفـي الفترة ما بين 25 حزيران/يونيه و 1 تموز/يوليه 2009؛ وزيارة واحدة إلى عمان يومي 2 و 3 تموز/يوليه 2009. وأوفد عدد من موظفي أمانة البعثة إلى قطاع غزة في الفترة من 22 أيار/مايو إلى 4 تموز/يوليه 2009. 140- وفي 7 أيار/مايو، أرسلت مذكرات شفوية إلى جميع أجهزة وهيئات الأمم المتحدة والدول الأعضاء في الأمم المتحدة. ووردت ردود على المذكرات الشفوية من كل من رومانيا، ولبنان، ومصر، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) بالنيابة عن الفريق العامل المنشأ عملاً بالقرار 1612(2005) بشأن الانتهاكات الجسيمة المرتكبة ضد الأطفال فيما يتعلق بإسرائيل والأرض الفلسطينية المحتلة()، ومنظمة الصحة العالمية، وصندوق الأمم المتحدة للسكان. كما توفرت وثائق أتاحتها الوكالات المتخصصة الأخرى وغيرها من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، مثل منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو)، ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد)، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والأونروا، وبرنامج التطبيقات الساتلية العملية (يونوسات) التابع لمعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث (اليونيتار). وفي 8 حزيران/يونيه 2009، أصدرت البعثة نداءً لتقديم إفادات دعت فيه جميع المهتمين من أشخاص ومنظمات إلى تقديم المعلومات والوثائق ذات الصلة بالموضوع بغية المساعدة على تنفيذ ولايتها. واستجابة لذلك، تلقت البعثة 31 إفادة من أفراد ومنظمات. وتلقت البعثة طوال عملها مجموعة متنوعة من الوثائق من مصادر متعددة، أو أتيح لها الاطلاع عليها (انظر الفصل الأول). 141- وعُقدت جلسات استماع علنية في غزة يومي 28 و29 حزيران/يونيه وفي جنيف يومي 6 و7 تموز/يوليه 2009. 142- وعقد رئيس البعثة عند تعيينه في 3 نيسان/أبريل 2009 مؤتمرا صحفيا في جنيف مع رئيس مجلس حقوق الإنسان. وأصدرت البعثة بلاغين صحفيين في 8 أيار/مايو، في ختام اجتماعها الرسمي الأول، وفي 29 أيار/مايو، قبل أن تتوجه إلى غزة. وبالإضافة إلى ذلك، عقدت البعثة مؤتمرين صحفيين في غزة في 4 حزيران/يونيه، في ختام زيارتها الأولى، وفي 7 تموز/يوليه 2009، في ختام جلسات الاستماع العلنية المعقودة في جنيف. وأجرت وسائط الإعلام الدولية عدة مقابلات مع رئيس البعثة(). التعاون مع الأطراف 143- طلبت البعثة منذ إنشائها تعاون جميع السلطات ذات الصلة لتمكينها من زيارة ومقابلة الضحايا في غزة، والضفة الغربية، وإسرائيل. 144- وفور تعيين رئيس البعثة، سعى إلى التشاور مع الممثل الدائم لإسرائيل لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف، الذي رفض مقابلته للأسف. وعقب تبادل للرسائل في الفترة من 3 إلى 7 نيسان/أبريل، أبلغ الممثل الدائم لإسرائيل رئيس البعثة بأن حكومته لن يكون بمقدورها التعاون مع البعثة. وفي 29 نيسان/أبريل، وجهت دعوة جديدة إلى الممثل الدائم لإسرائيل لمقابلة البعثة، إلا أنها قوبلت بالرفض أيضا. وفي 4 أيار/مايو، وجهت البعثة رسالة إلى رئيس وزراء إسرائيل، تكرر فيها طلبها التعاون، وبخاصة توفير إمكانية الوصول إلى غزة، والضفة الغربية، بما فيها القدس الشرقية، وإسرائيل. وأثناء اجتماع عقده الأمين العام للأمم المتحدة مع رئيس إسرائيل في 6 أيار/مايو 2009، أشار الأمين العام إلى طلب البعثة التعاون من حكومة إسرائيل، وأعرب عن تأييده للطلب. وفي رسالة مؤرخة 20 أيار/مايو 2009، حاولت البعثة مرة أخرى التماس تعاون الحكومة الإسرائيلية، وبخاصة في ضوء الزيارة التي كانت تزمع القيام بها إلى قطاع غزة. ونظرا لرفض حكومة إسرائيل التعاون مع البعثة، ولكي يتسنى لها إنجاز الولاية المسندة إليها من مجلس حقوق الإنسان خلال الإطار الزمني المذكور أعلاه، التمست البعثة مساعدة حكومة مصر وحصلت عليها لتمكينها من دخول قطاع غزة عن طريق معبر رفح. وتبادلت البعثة رسائل أخرى مع الممثل الدائم لإسرائيل في جنيف فيما بين 2 و17 تموز/يوليه 2009 (انظر المرفق الثاني). 145- وقد تشاور رئيس البعثة، عند تعيينه، مع المراقب الدائم لفلسطين لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف، الذي سارع بتوفير تعاون السلطة الفلسطينية مع البعثة. وتظل البعثة على اتصال مع البعثة المراقبة الدائمة لفلسطين، وتتمتع بدعم السلطة الفلسطينية وتعاونها. ونظرا لعدم تعاون الحكومة الإسرائيلية، لم يكن بمقدور البعثة الالتقاء بأعضاء السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية. غير أن البعثة التقت في عمان بمسؤولين من السلطة الفلسطينية، من بينهم أحد الوزراء. ومُنع وزير فلسطيني من السفر للالتقاء بالبعثة في عمان (انظر الفصل الأول). وعقدت البعثة اجتماعات، أثناء زيارتيها إلى قطاع غزة، مع مسؤولين كبار من سلطات غزة قدموا تعاونهم ودعمهم الكاملين للبعثة. حماية الأشخاص الذين يتعاونون مع البعثة 146- دعت البعثة، في اضطلاعها بتنفيذ الولاية المسندة إليها، إلى توفير أشكال الحماية الواجبة بموجب الإعلان المتعلق بحـق الأفراد والجماعات وهيئات المجتمع في تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها عالميا ومسؤوليتهم عن ذلك، المعروف باسم الإعلان المتعلق بالمدافعين عن حقوق الإنسان، لكل من يدلون بشهاداتهم في جلسات الاستماع العلنية. كما كانت البعثة تسترشد بقرار لجنة حقوق الإنسان 2005/9، الذي "يحث الحكومات على الامتناع عن جميع أفعال التخويف أو الانتقام ضد (أ) الذين يسعون للتعاون مع ممثلي هيئات الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان، أو الذين يدلون بشهادات أو يقدّمون معلومات لهم". 147- وعقب جلسات الاستماع العلنية التي عُقدت في جنيف، أُبلغت البعثة بأن قوات الأمن الإسرائيلية قد اعتقلت السيد محمد سرور أثناء عودته إلى الضفة الغربية وساورها القلق من أن يكون احتجازه نتيجة لمثوله أمام البعثة. وكتبت البعثة إلى الممثل الدائم لإسرائيل في جنيف للإعراب عن قلقها. وأبلغ الممثل الدائم البعثة في رده أن احتجاز الشخص المعني لا صلة له بمثوله في جلسة الاستماع العلنية. وأطلق سراح السيد سرور بعد ذلك بكفالة. والبعثة على اتصال به وهي ما زالت ترصد التطورات. 148- وتشعر البعثة أيضا بالقلق إزاء المكالمات والرسائل الواردة من مجهولين إلى أرقام الهاتف وعناوين البريد الإلكتروني الخاصة لبعض من قدموا معلومات إلى البعثة أو ساعدوها في عملها في قطاع غزة. وكان محتوى المكالمات والرسائل يشير بصورة ضمنية إلى أن أصحابها المجهولين يعتبرون أن من يتعاونون مع البعثة يمكن أن يكونوا مرتبطين بالجماعات المسلحة. ونقل واحد ممن تلقوا هذه المكالمات والرسائل إلى البعثة مخاوفه بشأن سلامته الشخصية وإحساسه بالخوف. كما تود البعثة أن تسجل أن ثمة آخرين أحجموا عن المثول أمامها أو تقديم المعلومات لها، أو طلبوا عدم الكشف عن أسمائهم عند تعاونهم مع البعثة، خوفا من الانتقام منهم. شكر وتقدير 149- تعرب البعثة عن امتنانها البالغ للعديد من الفلسطينيين والإسرائيليين، ولا سيما ضحايا الانتهاكات والشهود عليها، ممن شاطروا البعثة رواياتهم وآراءهم. كما تعرب عن امتنانها بنفس القدر للكثير من منظمات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية الفلسطينية والإسرائيلية، وللهيئة الفلسطينية المستقلة لحقوق المواطن. فهذه الهيئات تقف في طليعة الجهود المبذولة لحماية وتعزيز حقوق الإنسان في المنطقة، وتضطلع بعملها بشجاعة وروح احترافية واستقلال وسط ظروف بالغة الصعوبة. كما تعرب البعثة عن امتنانها لجميع المنظمات غير الحكومية المحلية والدولية التي قدمت الدعم لولايتها ووفرت لها قدرا هائلا من المعلومات الموثقة جيدا والمتصلة بعملها. ولولا دعم ومساعدة وكالات الأمم المتحدة وبرامجها وهيئاتها الأخرى، وبخاصة موظفي الأمم المتحدة في غزة، لما كان بمقدور البعثة أن تنجز عملها. وإننا لنتوجه بخالص الشكر لهم جميعا. كما تود البعثة أن تنوه بصفة خاصة بالدعم الثمين الذي تلقته من موظفي الأونروا المتفانين. وتعرب البعثة عن امتنانها لأفراد أمن الأمم المتحدة ومترجميها الشفويين، الذين أنجزوا مهامهم الصعبة بصورة احترافية تميزت بالحساسية. وبالإضافة إلى أمانة البعثة، التي عينتها مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، والتي كانت فريقا متعدد الجنسيات يضم طائفة واسعة من الخبرات المهنية، فإن البعثة تعرب أيضا عـن امتنانهـا لموظفي المفوضية في جنيف، وفي الأرض الفلسطينية المحتلة، وفي نيويورك. كما يجب أن نذكر على وجه الخصوص كل من قدموا المساعدة في المهمة الشاقة المتمثلة في تنظيم جلسات الاستماع العلنية في غزة وفي جنيف في غضون فترة قصيرة للغاية. وتود البعثة أيضا أن تتوجـه رسمياً بالشكر إلى حكومة مصر، وبخاصة البعثة الدائمة لمصر في جنيف. كما تتوجه البعثة رسميا بالشكر إلى حكومتي الأردن وسويسرا لتيسيرهما إصدار تأشيرات الدخول في غضون فترة قصيرة. وتود البعثة أيضا أن تعرب عن تقديرها لما حظيت به من دعم متواصل من الأمين العام للأمم المتحدة. 150- وأخيراً، تود البعثة أن تتوجه بالشكر إلى شعب غزة لما أبداه من ترحيب حار بالبعثة، ولما أظهره من مشاعر إنسانية وكرم ضيافة رغم ما يمر به من ظروف قاسية ومؤلمة. أولاً - المنهجية ألف - الولاية والاختصاصات 151- في رسالة تعيين أعضاء البعثة، أسند رئيس مجلس حقوق الإنسان إلى البعثة ولاية قوامها: "التحقيق في جميع انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي التي تكون قد ارتُكبت في أي وقت في سياق العمليات العسكرية التي جرى القيام بها في غزة في أثناء الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/ يناير 2009، سواء ارتكبت قبل هذه العمليات أو أثناءها أو بعدها". 152- وقررت البعثة أن تنفيذ ولايتها يقتضي منها أن تنظر في كل ما قامت به جميع الأطراف مما يمكن أن يشكل انتهاكات للقانون الدولي لحقوق الإنسان أو للقانون الإنساني الدولي. واقتضت منها هذه الولاية أيضاً أن تستعرض ما يتصل بذلك مما وقع في كامل الأرض الفلسطينية المحتلة وإسرائيل. 153- وفيما يتعلق بالنطاق الزمني لعمل البعثة، فإن ولايتها العامة تشمل الانتهاكات التي وقعت قبل وأثناء وبعد العمليات العسكرية التي جرت في غزة في أثناء الفترة ما بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009. ورأت البعثة أنه وإن كان يتحتم النظر إلى أحداث غزة في سياق النزاع الأعم والحالة في الأرض الفلسطينية المحتلة، فإن التركيز على السلوك أو الأعمال التي وقعت قبل وقت طويل من العملية العسكرية التي جرت في الفترة كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير سيكون أمرا يفوق قدراتها نظرا لمحدودية ما يتوفر لها من الوقت والموارد. ولذلك، فقد قررت البعثة التركيز في المقام الأول على الأحداث أو الأفعال أو الظروف التي وقعت منذ 19 حزيران/ يونيه 2008، عندما تم الاتفاق على وقف لإطلاق النار بين حكومة إسرائيل وحركة حماس. وأخذت البعثة في الاعتبار أيضاً الأمور التي حدثت بعد انتهاء العمليات العسكرية والتي تشكل انتهاكات مستمرة للقانون الدولي لحقوق الإنسان وللقانون الإنساني الدولي وتكون ذات صلة بالعمليات العسكرية أو التي حدثت نتيجة لها، وذلك حتى 31 تموز/يوليه 2009. 154- ورأت البعثة أن الإشارة في ولايتها إلى الانتهاكات المُرتكَبة في سياق العمليات العسكرية التي جرت في الفترة كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير تتطلب منها التعرض لما هو أبعد من مجرد الانتهاكات التي وقعت بصورة مباشرة كجزء من العمليات. وبالتالي، فإن الانتهاكات الداخلة ضمن ولايتها تشمل ما يرتبط منها بالعمليات العسكرية التي جرت في الفترة كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير من حيث التوقيت والغايات والأهداف، كما تشمل القيود المفروضة على حقوق الإنسان والحريات الأساسية والمتعلقة باستراتيجيات إسرائيل وإجراءاتها في سياق عملياتها العسكرية. 155- أما الإطار المعياري للبعثة فهو يتمثل في القانون الدولي العام، وميثاق الأمم المتحدة، والقانون الإنساني الدولي، والقانون الدولي لحقوق الإنسان، والقانون الجنائي الدولي. باء - أساليب العمل 156- استعرضت البعثة كل ما طُرح من ادعاءات بشأن المسائل المشمولة بولايتها. وشمل الاستعراض تحليل المواد المتاحة لعامة الجمهور، بما في ذلك العديد من التقارير المنشورة عقب انتهاء العمليات العسكرية، والمعلومات المقدمة إلى البعثة من خلال وثائق إضافية وسلسلة من المقابلات مع خبراء ممن كانوا في المنطقة أو ممن تناولوا بالدراسة أمورا تدخل في دائرة اهتمام البعثة. 157- وفي ضوء الإطار الزمني المحدد لإنجاز عمل البعثة، كان يتحتم بالضرورة أن يكون اختيارها انتقائيا للمسائل والحوادث التي تخضعها للتحقيق. ولا يدعي هذا التقرير أنه جامع شامل من حيث توثيق العدد المرتفع للغاية من الحوادث ذات الصلة التي وقعت في الفترة التي تغطيها ولاية البعثة، ولا سيما أثناء العمليات العسكرية في غزة. ومع ذلك ترى البعثة أن التقرير يوضِّح الأنماط الرئيسية للانتهاكات. كما تشدد البعثة على أن استبعاد أية مسائل أو حوادث من التقرير لا يمس بأي حال من الأحوال بجسامة الادعاءات المتعلقة بها. 158- واستندت البعثة في أعمالها إلى تحليل مستقل ونزيه لمدى امتثال الأطراف لالتزاماتها بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي في سياق النزاع الأخير في غزة، وإلى معايير التحقيق الدولية التي وضعتها الأمم المتحدة. 159- واعتمدت البعثة نهجاً شاملاً مفتوحا بشأن تلقي المعلومات والآراء المتصلة بالمسائل الداخلة ضمن ولايتها. وشملت أساليب جمع المعلومات ما يلي: (أ) استعراض تقارير المنظمات الدولية، بما فيها الأمم المتحدة؛ والتقارير والوثائق الأخرى، بما فيها الشهادات الموثقة، المقدمة من المنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني (الفلسطينية والإسرائيلية والدولية)؛ وتقارير وسائط الإعلام؛ وكتابات الأكاديميين والمحللين عن النزاع؛ (ب) إجراء مقابلات مع الضحايا والشهود والأشخاص الآخرين الذين لديهم معلومات تتصل بالموضوع. وأجريت هذه المقابلات في لقاءات خاصة، تمشيا مع المنهجية المتبعة لحقوق الإنسان، ولتأمين سلامة وخصوصية من شملتهم المقابلات، وسلامة المعلومات المقدمة. وقررت البعثة عدم إجراء مقابلات مع أطفال. وأجرت البعثة 188 مقابلة منفردة. وأجري معظم المقابلات وجها لوجه. وفي الحالات التي لم يتسن فيها للبعثة الالتقاء بالأشخاص المعنيين، أجريت المقابلات عن طريق الهاتف. وكذلك، تمشيا مع الممارسة المعتادة في هذا النوع من التقارير، ولمواصلة حماية سلامة وخصوصية الضحايا والشهود وغيرهم من المصادر، لا يُشار إليهم عموما بصورة صريحة في التقرير، بل يُكتفى باستخدام رموز مشفرة لهم. غير أنه جرى تحديد أسماء الأشخاص الذين قدموا شهاداتهم علنا في جلسات استماع عقدتها البعثة، أو الذين وافقوا صراحة على إعلان أسمائهم (انظر أدناه)؛ (ج) القيام بزيارات ميدانية لمواقع محددة في غزة وقعت فيها حوادث. وقد حققت البعثة في 36 حادثة وقعت في غزة؛ (د) تحليل صور الفيديو والصور الفوتوغرافية، بما في ذلك الصور المُلتقَطة بواسطة التوابع الاصطناعية المقدمة من برنامج التطبيقات الساتلية العملية (UNOSAT)، وتحليل الخبراء لهذه الصور؛ (ﻫ) استعراض التقارير الطبية المتعلقة بالإصابات التي لحقت بالضحايا؛ (و) تحليلات عدلية للأسلحة وبقايا الذخائر التي جُمعت في مواقع الأحداث؛ (ز) عقد اجتماعات مع مجموعة متنوعة من المحاورين، من بينهم أعضاء في السلك الدبلوماسي، وممثلون للأطراف المعنية، ومنظمات غير حكومية، ورابطات مهنية، ومحللون عسكريون، وأطباء، وخبراء قانونيون، وعلماء، وموظفون في الأمم المتحدة؛ (ح) توجيه دعوات، من خلال مذكرات شفوية، إلى الدول الأعضاء في الأمم المتحدة ووكالات الأمم المتحدة وإداراتها وهيئاتها لتقديم المعلومات المتصلة باحتياجات التحقيقات التي تجريها البعثة؛ (ط) تعميم نداء عام على نطاق واسع لتقديم إفادات خطية من المنظمات غير الحكومية وغيرها من المنظمات والأفراد المهتمين بعرض ما لديهم من معلومات على البعثة. ونتيجة لذلك، تلقت البعثة العديد من الإفادات من منظمات وأفراد من إسرائيل، والأرض الفلسطينية المحتلة، وأماكن أخرى في العالم؛ (ي) عقد جلسات استماع علنية في غزة وفي جنيف() للاستماع إلى: `1` ضحايا الانتهاكات والشهود عليها؛ '2` الأفراد من ذوي المعرفة والخبرة المتخصصتين في سياق الأعمال الحربية وتأثيرها. 160- واستعرضت البعثة أكثر من 300 من التقارير والإفادات وغيرها من الوثائق، التي تراوحت بين ما بحثته من تلقاء نفسها، أو ما تلقته استجابة للنداء الذي وجهته لتقديم العرائض والمذكرات الشفوية، أو ما توفر لها من خلال اللقاءات أو خلاف ذلك، وهو ما بلغ حجمه أكثر من 000 10 صفحة، وأكثر من 30 شريط فيديو، وأكثر من 200 1 صورة فوتوغرافية. 161- وكانت الأساليب المتبعة في جمع المعلومات والتحقق منها والتوصل إلى استنتاجات بشأنها تسترشد في الجانب الأعظم منها بمنهجية أفضل الممارسات التي تطورت في سياق تحقيقات الأمم المتحدة. وفي حالة إسرائيل والضفة الغربية، كان يلزم إدخال تعديلات نظرا لعجز البعثة عن الوصول إلى تلك المناطق نتيجة لعدم تعاون إسرائيل معها. 162- وكان الخيار الذي فضلته البعثة يتمثل في زيارة جميع المناطق التي تشملها ولايتها وإجراء تحقيقات ميدانية فيها جميعا. إلا أن حكومة إسرائيل رفضت التعاون مع البعثة على ثلاثة مستويات: (أ) رفضت مقابلة البعثة وتمكينها من الاتصال بالمسؤولين، بمن فيهم العسكريون، ومن الوصول إلى الوثائق؛ (ب) منعت البعثة من السفر إلى إسرائيل لمقابلة إسرائيليين من الضحايا والشهود وأعضاء منظمات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية؛ (ج) منعت البعثة من السفر إلى الضفة الغربية، بما فيها القدس الشرقية، لمقابلة أعضاء السلطة الفلسطينية والفلسطينيين من الضحايا والشهود وأعضاء منظمات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية ممن يعيشون في الضفة الغربية أو يوجدون فيها. 163- وبناء على ذلك، قامت البعثة بزيارات ميدانية، شملت إجراء تحقيقات في مواقع الأحداث، في قطاع غزة. وقد سمح ذلك للبعثة بأن تُعاين مباشرة الحالة على أرض الواقع، وبأن تتحدث إلى كثير من الشهود والأشخاص الآخرين ذوي الصلة بالموضوع. ورأت البعثة أن ذلك أمر يتسم بأهمية خاصة لتفهم الوضع والسياق وأثر وعواقب النزاع على الناس، وتقدير انتهاكات القانون الدولي. 164- وقامت البعثة بجمع معلومات مباشرة فيما يتعلق بالحالة في إسرائيل والضفة الغربية من خلال إجراء مقابلات عن طريق الهاتف مع الضحايا وممثلي المجتمع المحلي والسلطات المحلية وأعضاء المنظمات غير الحكومية والخبراء؛ والاستماع إلى شهادات من الضحايا والشهود والخبراء من إسرائيل ومن الضفة الغربية في جلسات الاستماع العلنية المعقودة في جنيف؛ وبإجراء لقاءات ومقابلات خاصة في كل من عمان وجنيف. 165- وأحبطت جهود البعثة في هذا الصدد إلى حد ما نتيجة للقيود المفروضة على حرية تنقل بعض الأشخاص الذين كانت البعثة ترغب في مقابلتهم. فلم تتمكن البعثة من مقابلة وزير العدل الفلسطيني، الدكتور علي الخشان، في عمان كما كان مخططا، حيث لم تسمح له إسرائيل بمغادرة الضفة الغربية. كما لم تتمكن البعثة من مقابلة السيدة خالدة جرار، عضو المجلس التشريعي الفلسطيني، حيث كانت إسرائيل تفرض حظرا على سفرها (انظر الفصل الثاني والعشرين)، واكتفت بإجراء حوار عن بعد معها بالهاتف. كما كان على البعثة أن تجري حوارا عن بعد بالفيديو مع السيد شوان جبارين، وهو أحد الشهود الفلسطينيين في جلسات الاستماع العلنية في جنيف، حيث كانت إسرائيل تفرض حظرا على سفره هو الآخر. ملاحظة بشأن جلسات الاستماع العلنية 166- كان الغرض من جلسات الاستماع العلنية، التي كانت تُبث مباشرة، هو تمكين الضحايا والشهود والخبراء من كل جوانب النزاع من التحدث مباشرة إلى أكبر عدد ممكن من الناس في المنطقة وفي المنطقة الدولية. وفي حين لم تتناول جلسات الاستماع كل المسائل والحوادث المشمولة بتحقيقات البعثة، فإن الشهادات العلنية الثماني والثلاثين غطت طائفة واسعة من الوقائع والمسائل القانونية والعسكرية المتصلة بالموضوع. وكانت البعثة تعتزم في بادئ الأمر عقد جلسات الاستماع في غزة وإسرائيل والضفة الغربية. غير أن منع الوصول إلى إسرائيل والضفة الغربية أدى إلى اتخاذ قرار بعقد جلسات الاستماع في جنيف للمشاركين من إسرائيل والضفة الغربية. 167- وتم تحديد المشاركين في جلسات الاستماع أثناء مضي البعثة في تحقيقاتها، وكانوا ممن يملكون خبرة أو معلومات مباشرة أو معرفة متخصصة في المسألة قيد التحقيق والتحليل. وتمشياً مع الغرض من جلسات الاستماع، أعطت البعثة أولوية لمشاركة الضحايا والأشخاص من المجتمعات المحلية المتضررة. وكانت مشاركة المشاركين في جلسات الاستماع طوعية. وامتنع بعض الأشخاص عن المشاركة خوفا من الانتقام منهم. وأعرب مشاركون، وكذلك أشخاص من المجتمعات المحلية المتضررة، عن امتنانهم للبعثة لإتاحتها الفرصة لهم لكي يتحدثوا علناً عما مروا به. جيم - تقييم المعلومات 168- سعت البعثة، في تحديد نتائجها، إلى الاعتماد في المقام الأول، وحيثما كان ذلك ممكناً، على المعلومات التي تم جمعها مباشرة، بما في ذلك من خلال الملاحظات الميدانية والمقابلات واللقاءات مع الأشخاص المعنيين. أما المعلومات التي ينتجها الآخرون، بما في ذلك التقارير والشهادات الموثقة وتقارير وسائل الإعلام، فقد استخدمت في الأساس كبراهين إضافية. 169- ويستند فرع التقرير الذي يتناول قطاع غزة على المعلومات المباشرة التي قامت البعثة بجمعها والتحقق منها. ولتقييم الحالة في إسرائيل وفي الضفة الغربية، كان على البعثة أن تعتمد بدرجة أكبر نسبيا على المعلومات التي ينتجها الآخرون، وذلك للأسباب المبينة أعلاه. غير أن هذه الفروع تتضمن هي الأخرى معلومات أولية قامت البعثة بجمعها والتحقـق منهـا بصورة مباشرة. 170- والتقت البعثة أو تحدثت مع الشهود، واستمعت إلى ما لديهم، ووجهت إليهم أسئلة حيثما كان ذلك ضرورياً. ومع أخذ سلوك الشهود في الاعتبار، وتقدير مدى مصداقية رواياتهم واتساق هذه الروايات مع الملاحظات التي رصدتها البعثة وغير ذلك من الشهادات، كان بمقدور البعثة تحديد مدى مصداقية وموثوقية من تحدثت إليهم من الأشخاص. وفيما يتعلق بالكم الهائل من المعلومات الموثقة التي تلقتها البعثة أو أتيح لها الوصول إليها علنا، فقد حاولت قدر الإمكان التحدث مع أصحاب الوثائق للتيقن مما اتبعوه من منهجيات ولاستيضاح أية شكوك أو مشاكل. 171- وتوصلت البعثة إلى استنتاجاتها النهائية بشأن موثوقية ما تلقته من معلومات بأخذ كل هذه المسائل في الحسبان، ومقارنتها ومضاهاتها بالمواد والمعلومات ذات الصلة، وتقييم ما إذا كان هناك، في كافة الظروف، من المعلومات ذات المصداقية والموثوقية ما يكفي لأن تتوصل البعثة إلى تقرير صحة واقعة محددة. 172- وعلى هذا الأساس المبين أعلاه، حددت البعثة قدر استطاعتها الوقائع التي قررت صحة حدوثها. وانتهت في حالات كثيرة إلى ارتكاب أفعال تنطوي على مسؤولية جنائية فردية. وفي كل هذه الحالات، وجدت البعثة أن هناك من المعلومات ما يكفي لإثبات العناصر الموضوعية للجرائم المذكورة. وفي كل الحالات تقريبا، كان بمقدور البعثة أن تقرر أيضا ما إذا كان يبدو أن الأفعال المذكورة قد ارتكبت بصورة متعمدة، أو عن طريق الإهمال، أو عن علم بأن العواقب الناتجة كانت ستنتج في الأحوال العادية، أي أن البعثة رجعت في كثير من الحالات إلى عنصر توفر القصد الجنائي. والبعثة تقدر تقديرا تاما أهمية افتراض البراءة: والنتائج التي خلص إليها التقرير لا تخل بإعمال ذلك المبدأ. ولا تسعى النتائج إلى تحديد هوية الأفراد الذين ارتكبوا هذه الجرائم، كما لا تدعي وصولها إلى معايير الإثباتات المعمول بها في المحاكمات الجنائية. دال - التشاور مع الأطراف 173- تلقت البعثة وثائق تتصل بولايتها من السلطة الفلسطينية. وخلال الزيارات التي قامت بها البعثة إلى غزة، قدمت إليها سلطات غزة مواد ووثائق هامة. وفي 29 تموز/يوليه، تلقت البعثة، عن طريق مرصد الأمم المتحـدة UN Watch، ورقـة عن العمليات العسكرية في قطاع غزة()، تحدد موقف حكومة إسرائيل بشأن العديد مـن المسائل التي تتناولها تحقيقات البعثة. 174- وخلال اللقاءات التي عقدتها البعثة في غزة وعمان وجنيف، ناقشت مع نظرائها الفلسطينيين المسائل التي تدخل ضمن ولايتها. وفي حين لم تتعاون حكومة إسرائيل مع البعثة، فإنها التقت عددا من المواطنين الإسرائيليين كانوا يتولون مناصب حكومية رفيعة سابقاً. 175- ولإتاحة الفرصة للأطراف المعنية لتقديم معلومات إضافية ذات صلة، والتعبير عن موقفها والرد على الادعاءات، قدمت البعثة أيضا، قبل الانتهاء من تحليلاتها ووضع ما توصلت إليه من نتائج، قوائم شاملة بالأسئلة لحكومة إسرائيل والسلطة الفلسطينية وسلطات غزة. وتلقت البعثة ردودا من السلطة الفلسطينية وسلطات غزة، ولكنها لم تتلق أية ردود من إسرائيل. ثانياً - السياق 176- ترى البعثة أنه لا ينبغي النظر إلى الأحداث التي كُلفت بالتحقيق فيها بصورة معزولة عن ما يحيط بها. فهي جزء من سياق أوسع نطاقا، وجذورها تمتد إلى سنوات عديدة من الاحتلال الإسرائيلي للأرض الفلسطينية وإلى المواجهة السياسية والعنيفة التي تركت بصمتها على تاريخ المنطقة. واستعراض التطورات التاريخية والسياسية والعسكرية التي تتابعت فيما بين حرب الأيام الستة في عام 1967 والإعلان عن "فترة التهدئة" في حزيران/يونيه 2008()، والسياسات الإسرائيلية تجاه الأرض الفلسطينية المحتلة، أمر ضروري للنظر في الأحداث التي تدخل بصورة أكثر مباشرة في نطاق ولاية البعثة وفهم تلك الأحداث. ألف - السياق التاريخي 177- استولت إسرائيل على الضفة الغربية، بما فيها القدس الشرقية، وقطاع غزة بعد حرب الأيام الستة في حزيران/يونيه 1967. وقبل ذلك، كانت الأردن ومصر تتوليان إدارة المنطقتين غير المتصلتين، على التوالي، منذ إنشاء "الخط الأخضر" على طول خط هدنة عام 1949، الذي كان يفصل بين دولة إسرائيل التي كانت قد تأسست حديثا وجيرانها. وبعد عام 1967، ظلت المنطقتان تداران مباشرة من قبل قادة عسكريين حتى عام 1981، ومنذ ذلك الحين عن طريق "إدارة مدنية" أنشأتها القوات المسلحة الإسرائيلية. واستخدمت "الأوامر العسكرية" لإدارة الشؤون المدنية للسكان الفلسطينيين، بإحلالها محل ما كان موجوداً من القوانين الأردنية في الضفة الغربية والقوانين المصرية في قطاع غزة، وبإلغاء تلك القوانين في كثير من الحالات. وتم ضم القدس الشرقية إلى البلدية الإسرائيلية في المدينة، وفي عام 1980، أصدر الكنيست قانونا أعلن أن "القدس الكاملة والموحدة هي عاصمة إسرائيل". وفي قرار مجلس الأمن 478(1980)، أعلنت الأمم المتحدة أن هذا القانون "لاغ وباطل"، وأدانت أي محاولة "لتغيير معالم مدينة القدس ووضعها"(). ولا يعترف بضم القدس الشرقية أي من أعضاء الأمم المتحدة، باستثناء إسرائيل. 178- وبعد فوز حزب الليكود في انتخابات 1977 في إسرائيل، تسارعت بشكل كبير إقامة المستوطنات في الأراضي المحتلة في الضفة الغربية وقطاع غزة، وتواصلت مصادرة الأرض الفلسطينية وبناء المستوطنات بلا هوادة حتى يومنا هذا. وأعقب ذلك سنوات عديدة من ازدياد التوتر وأعمال العنف بسبب عدم حسم وضع الأرض الفلسطينية التي تحتلها إسرائيل. وفي عام 1987، تعرضت انتفاضة شعبية واسعة النطاق - الانتفاضة - للقمع العنيف من جانب قوات الأمن الإسرائيلية، غير أنها استمرت حتى عام 1993، عندما اتفقت قيادة منظمة التحرير الفلسطينية وحكومة إسرائيل على أن تعترف كل منهما بالأخرى، ووقعتا "إعلان المبادئ المتعلق بترتيبات الحكم الذاتي المؤقت"، المعروف أيضاً باسم "اتفاقات أوسلو الأولى"(). 179- وفي عام 1994، أنشئت السلطة الفلسطينية في أعقاب اتفاقات أوسلو الأولى، وفي عام 1995، تضمن "الاتفاق الإسرائيلي - الفلسطيني المؤقت بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة"، المعروف أيضاً باسم "اتفاقات أوسلو الثانية"()، خطوات عملية مفصلة ينفذها الطرفان بغية التفاوض بشأن الوضع النهائي للأرض. وجاء اغتيال رئيس الوزراء الإسرائيلي اسحق رابين على يد متطرف إسرائيلي عام 1995 ليوجه ضربة قاتلة لعملية السلام. فقد فشلت الحكومات الإسرائيلية المتعاقبة والقيادة السياسية الفلسطينية في التوصل إلى اتفاق حول الوضع النهائي في مؤتمر قمة كامب دافيد الذي عقد برعاية الولايات المتحدة عام 2000، وخلال المحادثات المباشرة التي جرت في طابا (مصر) عام 2001. 180- واندلعت انتفاضة شعبية ثانية في أيلول/سبتمبر 2000، بعد أن قام زعيم المعارضة آنذاك آرييل شارون بزيارة مثيرة للجدل إلى جبل الهيكل/الحرم الشريف في القدس(). وفجرت هذه الانتفاضة الثانية دورة غير مسبوقة من العنف. 181- ووفقاً لمصادر مستقلة، ففي حين أودى النزاع الإسرائيلي - الفلسطيني بحياة 549 1 فلسطينيا و421 إسرائيلياً فيما بين عامي 1987 و2000()، فإن الفترة من أيلول/سبتمبر 2000 إلى كانون الأول/ديسمبر 2008 شهدت مصرع 500 5 فلسطيني (منهم 593 نتيجة لأعمال عنف فيما بين الفلسطينيين)، وكذلك 062 1 إسرائيليا، و64 أجنبيا(). 182- ووفقاً لوزارة الخارجية الإسرائيلية، وقع 154 هجوما انتحاريا بالقنابل ضد المدنيين والأفراد العسكريين الإسرائيليين فيما بين عامي 1993 و 2007. وأسفرت الهجمات عن مقتل 542 شخصا، وبلغت ذروتها في عام 2002 عندما قُتل 220 شخصـا في 55 هجوما انتحاريا(). وسجل وقوع آخر هجوم انتحاري في شباط/فبراير 2008 في مدينة ديمونة الإسرائيلية(). 183- وبدأ إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون من قطاع غزة إلى داخل إسرائيل عام 2001(). وتفيد مصادر إسرائيلية أن ما يصل إلى 455 3 صاروخا و 742 3 قذيفة هاون قد أطلقت على إسرائيل من قطاع غزة حتى منتصف حزيران/يونيه 2008(). 184- وعقب انتخاب زعيم الليكود آرييل شارون رئيسا للوزراء في عام 2001، أوقف أية اتصالات مباشرة مع القيادة الفلسطينية، بما كان يعني في واقع الأمر إنهاء المحادثات حول الوضع النهائي. 185- وفي حزيران/يونيه 2002، بدأ بناء الجدار الفاصل، الذي يتعدى على الأرض الفلسطينية ليضم داخله معظم مناطق الاستيطان الإسرائيلي في الضفة الغربية فضلا عن القدس الشرقية، ليترك ما يقرب من نصف مليون فلسطيني على الجانب الغربي من الخط الفاصل، وليقطع روابطهم التاريخية والاجتماعية والثقافية والاقتصادية مع بقية الفلسطينيين في الضفة الغربية(). وفي عام 2004، أصدرت محكمة العدل الدولية فتوى حول شرعية الجدار الذي تبنيه إسرائيل، بناء على طلب من الجمعية العامة للأمم المتحدة. وذكرت المحكمة أنه يجب على إسرائيل وقف بناء الجدار، وتفكيك أجزاء الجدار التي تم بناؤها داخل الضفة الغربية، وإلغاء الأوامر الصادرة بخصوص إقامته وتعويض الفلسطينيين الذين تكبدوا خسائر نتيجة لإقامة الحاجز(). وضربت إسرائيل عرض الحائط بآراء المحكمة، وواصلت بناء الجدار. وفي عامي 2004 و2005، قضت المحكمة العليا الإسرائيلية، بصفتها محكمة العدل العليا (انظر الفرع دال أدناه)، بأن بعضا من أجزاء مسار الجدار يشكل انتهاكا لمبدأ "التناسب" في القانون الإسرائيلي والدولي على حد سواء، مما يوقع ضررا "بالسكان الخاضعين للاحتلال"، وأن بناء الجدار يجب أن يتم على النحو الذي يخفف من أثره الضار على حقوق الفلسطينيين المقيمين. وأمرت المحكمة الإسرائيلية بتغيير مسار أجزاء مختلفة من الجدار()، ولكنها اعتبرت إقامته قانونية من حيث المبدأ(). 186- وفي عام 2002، اقترحت ما سميت بالمجموعة الرباعية (التي تتألف من الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي والاتحاد الروسي والأمم المتحدة) خطة لتسوية النزاع الإسرائيلي - الفلسطيني. وعرفت الخطة باسم "خريطة الطريق إلى السلام"(). وتتوخى خريطة الطريق أن يشرع الفلسطينيون في تنفيذ إصلاحات ديمقراطية وينبذوا العنف، وأن تقبل إسرائيل بوجود حكومة فلسطينية وأن توقف أنشطة الاستيطان. وكان المتوخى أن يؤدي الوفاء بالتزامات خريطة الطريق إلى مفاوضات الوضع النهائي. إلا أن خريطة الطريق لا تزال حبرا على ورق. وفي نفس العام، تبنت جامعة الدول العربية اقتراحا طرحته المملكة العربية السعودية في مؤتمر قمة بيروت، يتعهد من خلاله أعضاء الجامعة بإقامة علاقات طبيعية مع إسرائيل في إطار سلام شامل يتضمن إقامة دولة فلسطينية داخل حدود عام 1967(). 187- وفي 6 حزيران/يونيه 2004، اعتمد مجلس الوزراء الإسرائيلي "خطة لفك الارتباط"، تتضمن القيام من جانب واحد بإخلاء قطاع غزة من قوات الأمن الإسرائيلية والمدنيين الإسرائيليين الذين يعيشون في المستوطنات. وأقر الكنيست الخطة في 26 تشرين الأول/أكتوبر من العام نفسه. ومع اكتمال إجلاء جميع السكان الإسرائيليين ومن يرتبط بهم من أفراد الأمن من قطاع غزة في 12 أيلول/سبتمبر 2005، أعلنت إسرائيل أنه "لم يعد هناك أي أساس للزعم بأن قطاع غزة أرض محتلة" (بالنسبة لمسألة استمرار الاحتلال، انظر الفصل الرابع). غير أنه في إطار خطة فك الارتباط، واصلت القوات المسلحة الإسرائيلية فرض سيطرتها على حدود غزة وشريطها الساحلي ومجالها الجوي، واحتفظت إسرائيل لنفسها "بحقها الطبيعي في الدفاع عن النفس، بصورة وقائية أو على سبيل رد الفعل على حد سواء، بما في ذلك استخدام القوة إذا لزم الأمر، فيما يتعلق بالتهديدات الصادرة من قطاع غزة". وأزالت إسرائيل من قطاع غزة كل المستوطنات والقواعد العسكرية المقامة لحماية المستوطنين، وأعادت الانتشار على الحدود الجنوبية لقطاع غزة، حيث نقلت قواتها إلى مناطق أخرى خارج قطاع غزة. وبالإضافة إلى السيطرة على الحدود والشريط الساحلي والمجال الجوي، استمرت إسرائيل بعد تنفيذ خطة فك الارتباط في السيطرة على شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية والمياه والكهرباء والصرف الصحي في قطاع غزة، فضلاً عن تسجيل السكان، وحركة الناس والبضائع دخولا إلى الأراضي وخروجا منها، بينما ظل سكان قطاع غزة يعتمدون على العملة الإسرائيلية(). 188- وبعد سنوات من الانفصال عن عملية أوسلو، غيرت حركة حماس موقفها حول شرعية السلطة الفلسطينية، وقررت المشاركة في انتخابات كانون الثاني/يناير 2006. وفازت قائمة التغيير والإصلاح، التي تمثل حركة حماس العنصر الرئيسي فيها، في انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني وشكلت حكومة. وبعد ذلك بوقت قصير، قام المجتمع الدولي بتحويل المعونات الدولية من السلطة الفلسطينية إلى المنظمات الدولية والوكالات الإنسانية، مما عزل السلطة التنفيذية الفلسطينية الجديدة، وذلك في مسعى معلن للضغط عليها لقبول ما يسمى بمبادئ بالمجموعة الرباعية. وكانت المجموعة الرباعية قد أعلنت بالفعل أنه لكي تحظى أي حكومة فلسطينية بالاعتراف من جانب المجتمع الدولي، فلا بد وأن تلتزم بثلاثة "مبادئ": `1` الاعتراف بدولة إسرائيل، `2` الاعتراف بالاتفاقات السابقة، `3` نبذ العنـف(). كما فرضت إسرائيل جزاءات اقتصادية على حكومة السلطة الفلسطينية بقيادة حماس، بما في ذلك عن طريق حجب عائدات الضرائب التي تحصلها على الواردات، وفرض قيود إضافية على حركة السلع من قطاع غزة وإليه. وأعلنت إسرائيل أن الجزاءات لن تُرفع إلا عندما تلتزم الحكومة الفلسطينية الجديدة بمبادئ المجموعة الرباعية(). 189- وفي حزيران/يونيه 2006، قامت فرقة مؤلفة من ثلاث مجموعات - لجان المقاومة الشعبية، وكتائب القسام، وجيش الإسلام الذي لم يكن معروفا حتى ذلك الحين - بحفر نفق تحت حدود غزة مع إسرائيل، ومهاجمة قاعدة عسكرية في كرم أبو سالم داخل إسرائيل، ونسف دبابة، مما أسفر عن مقتل جنديين إسرائيليين وأسر ثالث هو العريف جلعاد شاليط. وردا على أسر شاليط، نفذت الحكومة الإسرائيلية عددا من عمليات الاغتيال التي استهدفت المقاتلين المزعومين الذين ينتمون إلى حركة حماس وغيرها من الجماعات؛ واعتقلت وزراء في حكومة السلطة الفلسطينية ونواب من حركة حماس وقادة آخرين في الضفة الغربية؛ وهاجمت منشآت البنية الأساسية المدنية الرئيسية في قطاع غزة، مثل محطة توليد الكهرباء الرئيسية، والجسر الرئيسي في وسط قطاع غزة، ومكاتب السلطة الفلسطينية؛ وشددت العزلة الاقتصادية؛ وقامت بعمليات توغل مسلحة كبيرة في قطاع غزة للمرة الأولى منذ آب/أغسطس 2005(). 190- وبعد رفض حركة فتح المهزومة سياسيا التنازل للحكومة الجديدة عن سيطرتها على مؤسسات السلطة الفلسطينية، ولا سيما المؤسسات الأمنية، اندلعت اشتباكات مسلحة بين المجموعتين السياسيتين في قطاع غزة والضفة الغربية على حد سواء. وفي شباط/فبراير 2007، وقّع القادة الفلسطينيون المجتمعون في مكة برعاية المملكة العربية السعودية اتفاقا أسفر عن تشكيل حكومة ائتلافية وافق عليها المجلس التشريعي الفلسطيني في آذار/مارس(). وتولت حركة حماس رئاسة الحكومة الائتلافية التي ضمت أعضاء من الحركات السياسية الأخرى، بما فيها حركة فتح، فضلا عن المستقلين. وبعد أربعة أشهر فقط، اندلعت مجددا اشتباكات عنيفة بين القوات المسلحة وقوات الأمن الموالية لحركتي فتح وحماس. وبحلول 14 حزيران/يونيه 2007، كانت قوات حركة حماس والجماعات المسلحة قد استولت على جميع المنشآت الأمنية والمباني الحكومية التابعة للسلطة الفلسطينية في قطاع غزة(). وأقال رئيس السلطة الفلسطينية الحكومة التي ترأسها حركة حماس (يشار إليها فيما يلي باسم 'سلطات غزة`)، وأعلن حالة الطوارئ، وشكل حكومة طوارئ في الضفة الغربية، وهي الحكومة التي كانت تتمتع إلى حد كبير باعتراف المجتمع الدولي(). 191- وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2007، قامت الولايات المتحدة الأمريكية برعاية وتنظيم مؤتمر جديد للسلام الشامل. وفي المؤتمر - الذي عقد في أنابوليس بولاية ماريلاند بالولايات المتحدة الأمريكية - اتفق الرئيس الفلسطيني ورئيس الوزراء الإسرائيلي على استئناف المفاوضات بحلول نهاية عام 2007. وبالإضافة إلى ذلك، اتفقا على العمل بصورة متواصلة للتوصل إلى حل يقوم على أساس وجود دولتين بحلول نهاية عام 2008. 192- وفي 19 أيلول/سبتمبر 2007، أعلنت حكومة إسرائيل اعتبار غزة "كياناً معاديا"() وأعقب ذلك فرض مزيد من التخفيضات الحادة في نقل السلع والإمدادات من الوقود والكهرباء لقطاع غزة. ومنذ ذلك الحين، لم تسمح إسرائيل بفتح جميع المعابر المؤدية إلى قطاع غزة إلا بصورة متقطعة، بل وعمدت إلى إغلاقها تماما في بعض الأوقات()؛ (انظر أيضاً الفصل الخامس). 193- ولقد بدأت العمليات العسكرية الإسرائيلية في قطاع غزة والضفة الغربية قبل وقت طويل من ما يسمى فك الارتباط عام 2005. وكانت "عملية الدرع الدفاعي" في عام 2002 أكبر عملية عسكرية في الضفة الغربية منذ حرب الأيام الستة عام 1967. وقد بدأت بالتوغل في رام الله، حيث تمت محاصرة ياسر عرفات، رئيس السلطة الفلسطينية وقتئذ، في مكتبه، وأعقب ذلك عمليات توغل في أكبر ست مدن في الضفة الغربية والمناطق المحيطة بها. وخلال الأسابيع الثلاثة من عمليات التوغل العسكرية في المناطق التي كانت تحت السيطرة المباشرة للسلطة الفلسطينية، قُتل 497 فلسطينيا(). ولم يُرفع الحصار المفروض على مقر الرئيس عرفات في مجمع المقاطعة الذي لحق التدمير أجزاء منه في رام الله إلا في نهاية عام 2004، عندما تم نقله إلى باريس لتلقي العلاج الطبي، حيث توفي في وقت لاحق. 194- وفي عام 2004، استهدفت "عملية قوس قزح" منطقة رفح في قطاع غزة، وخلفت نحو 50 قتيلا فلسطينيا. وجرت ''عملية أيام الندم`` بين شهري أيلول/سبتمبر وتشرين الأول/أكتوبر 2004. ووفقا للحكومة الإسرائيلية، فقد تم تنفيذها ردا على إطلاق الصواريخ على بلدة سديروت والمستوطنات الإسرائيلية الموجودة داخل قطاع غزة. وقد استهدفت بلدات بيت حانون وبيت لاهيا ومخيم جباليا للاجئين، وأسفرت عن مقتل أكثر من 100 فلسطيني و5 إسرائيليين. 195- ومنذ فك الارتباط حتى تشرين الثاني/نوفمبر 2006، أطلقت القوات المسلحة الإسرائيلية نحو 000 15 من قذائف المدفعية ونفذت أكثر من 550 غارة جوية على قطاع غزة. وقتلت الهجمات العسكرية الإسرائيلية نحو 525 شخصا في قطاع غزة. وخلال الفترة نفسها، أطلق المقاتلون الفلسطينيون ما لا يقل عن 700 1 من الصواريخ وقذائف الهاون على إسرائيل، مما أسفر عن إصابة 41 إسرائيليا. وبلغ النزاع ذروته في عام 2006، بعمليات التوغل العسكرية الإسرائيلية في قطاع غزة، التي أطلق عليها اسم "أمطار الصيف" و"غيوم الخريف"، وتركزت هذه الأخيرة على شمال قطاع غزة حول بلدة بيت حانون، حيث لقي 19 شخصا، من بينهم 18 من عائلة واحدة، مصرعهم بنيران المدفعية في أحد الحوادث، بعد فترة وجيزة من نهاية العمليات العسكرية في تشرين الثاني/نوفمبر(). 196- وفي شباط/فبراير 2008، أصاب هجوم صاروخي من غزة مدينة عسقلان الإسرائيلية مما تسبب في حدوث إصابات طفيفة. وشنت القوات المسلحة الإسرائيلية عملية أطلق عليها اسم "لشتاء الساخن"، نفذ خلالها سلاح الجو الإسرائيلي ما لا يقل عن 75 ضربة جوية على أهداف مختلفة في قطاع غزة. ونتيجة للعملية العسكرية، قُتل أكثر من 100 فلسطيني واثنين من الإسرائيليين في قطاع غزة(). 197- وفي حزيران/يونيه 2008، تم الاتفاق من خلال وساطة مصرية على "فترة تهدئة" غير رسمية لمدة ستة أشهر. (للمزيد من التفاصيل، انظر الفصل الثالث). باء - استعراض عام لنسق سياسات إسرائيل وسلوكها فيما يتصل بالأرض الفلسطينية المحتلة، والروابط بين الحالة في غزة والحالة في الضفة الغربية 198- منذ عام 1967، راحت إسرائيل تشيد مئات المستوطنات في الضفة الغربية، بما فيها القدس الشرقية، وقطاع غزة. وتعترف وزارة داخليتها بهذه المستوطنات باعتبارها "مجتمعات محلية" إسرائيلية تخضع للقانون الإسرائيلي. أما الفتوى المذكورة أعلاه الصادرة عن محكمة العدل الدولية، فقد أكدت هي "وعدد من قرارات الأمم المتحدة أن ممارسة إسرائيل المتمثلة في تشييد المستوطنات - وهي في الواقع عبارة عن نقل سلطة قائمة بالاحتلال لجزء من سكانها المدنيين إلى الأرض التي تحتلها - تعدُّ خرقا لاتفاقية جنيف الرابعة"() (حول موقف المحكمة العليا الإسرائيلية من انطباق اتفاقية جنيف الرابعة على الأرض الفلسطينية المحتلة، انظر الفصل الرابع). وفي عام 2005، تم تفكيك ست عشرة مستوطنة في قطاع غزة وثلاث مستوطنات في شمال الضفة الغربية أثناء تنفيذ ما سمي خطة فك الارتباط الإسرائيلية، ولكن إنشاء مستوطنات جديدة ظل مستمرا. وفي عام 2007، كان هناك أكثر من 000 450 مواطن إسرائيلي يعيشون في 149 مستوطنة في الضفة الغربية، بما فيها القدس الشرقية. ووفقا لمصادر الأمم المتحدة، فإن البنية التحتية الإسرائيلية المرتبطة بالمستوطنات، بما في ذلك الطرق والحواجز والمناطق العازلة والقواعد العسكرية، تغطي الآن قرابة 40 في المائة من الضفة الغربية. وتبين البيانات الصادرة عن المكتب المركزي الإسرائيلي للإحصاءات أن البناء في هذه المستوطنات قد زاد في عام 2008 بمعامل 1.8 بالمقارنة بنفس الفترة من عام 2007. وازداد عدد عطاءات البناء في القدس الشرقية بنسبة 728 3 في المائة (761 1 وحدة سكنية، بالمقارنة مع 46 وحدة عام 2007). وحتى أواخر السبعينات من القرن الماضي، كانت حكومة إسرائيل تدعي أن المستوطنات لا تُقام إلا لأسباب تتصل بالضرورات العسكرية ودواعي الأمن، ولكنها تخلت منذ ذلك الحين عن ذلك الموقف(). 199- ويُقدر أن 33 في المائة من المستوطنات مقامة على أراض خاصة يملكها فلسطينيون، قامت دولة إسرائيل بمصادرة الكثير منها متذرعة بأسباب تتصل بالضرورات العسكرية. وفي أعقاب صدور حكم من المحكمة العليا الإسرائيلية في عام 1979، غيرت حكومة إسرائيل سياستها في مصادرة الأراضي بالتذرع بأسباب تتصل بالضرورات العسكرية وبدأت في اللجوء إلى القوانين المدنية المتعلقة بمصادرة الأراضي التي كانت مطبقة إبان الحكم العثماني. ووفقا لهذه القوانين، يجوز الاستيلاء على الأراضي إما لأن أحدا لا يستطيع أن يثبت ملكيته لها وفقا لمعيار الأدلة المطلوب، أو لإعلان المنطقة التي تقع فيها منطقة عسكرية مغلقة يُحظر على المزارعين دخولها(). 200- و"منذ عام 1967، قامت السلطات الإسرائيلية بهدم الآلاف من المباني المملوكة للفلسطينيين في [الأرض الفلسطينية المحتلة]، بما في ذلك ما يُقدر ﺑ 000 2 منزل في القدس الشرقية"(). وخلال الربع الأول من عام 2008، هدمت السلطات الإسرائيلية 124 مبنى في الضفة الغربية، بما فيها القدس الشرقية، لبنائها بدون تصاريح. ومن بين هذه المباني، كان هناك 61 مبنى سكنيا تسبب هدمها في تشريد عدد كبير من الفلسطينيين، بمن فيهم أطفال. وكان هدم الهياكل والمباني السكنية سمة من سمات السياسة الإسرائيلية التي عمدت إلى تشريد الفلسطينيين في غور الأردن والقدس الشرقية بشكل رئيسي، ولكن أيضا في مناطق أخرى من الضفة الغربية. وتبرر السلطات الإسرائيلية غالبية عمليات الهدم هذه بالزعم بأن الهياكل والمباني لا تملك التصاريح اللازمة. ونادرا ما تصدر السلطات الإسرائيلية المختصة تصاريح بناء للفلسطينيين، وكثيرا ما ترفض طلباتهم على أساس أن البناء يعد مخالفا للخطط الأولية الإلزامية للأراضي التي أقرتها حكومة الانتداب البريطاني لفلسطين في الأربعينات من القرن الماضي(). وتواجه مناطق في القدس الشرقية احتمال القيام بأعمال هدم واسعة النطاق. ومن شأن تنفيذ أوامر الهدم المعلقة أن يؤثر على ما يربو مجموعه على 600 3 شخص(). وقد وُصفت الآثار المجتمعة للسياسات الإسرائيلية لتوسيع المستوطنات وإقامة مستوطنات جديدة، وهدم الممتلكات المملوكة للفلسطينيين، بما فيها المنازل، وسياسات الإسكان التقييدية والتمييزية، وكذلك الجدار الفاصل، بأنها طريقة ''للسعي بنشاط من أجل ضم [القدس الشرقية] بصورة غير مشروعة``(). 201- ويتخلل مسار الجدار القرى والأحياء الفلسطينية ويسهم في تفتيت الضفة الغربية إلى مجموعة من الجيوب المنفصلة عن بعضها البعض (انظر الخريطة أدناه()). فالجدار يطوق المستوطنات التي بنيت حول القدس وداخل الضفة الغربية ويربطها بإسرائيل. وثمانون في المائة من سكان هذه المستوطنات يقيمون إلى الغرب من الجدار. ومسار الجدار، الذي أوجد حدا فاصلا، إنما يتحدد بدرجة كبيرة وفقا لهدف دمج المستوطنات في الجانب الإسرائيلي واستبعاد الفلسطينيين من هذه المناطق(). وإذا ما اكتمل بناء الجدار، فإن نسبة 85 في المائة منه ستقع داخل الضفة الغربية، وستكون 9.5 في المائة من أراضي الضفة الغربية، بما فيها القدس الشرقية، معزولة عن بقية الضفة الغربية. ويُقدر أن المساحة الواقعة بين الجدار والخط الأخضر ستضم 000 385 من المواطنين الإسرائيليين في 80 مستوطنة من أصل ما مجموعه 000 450 مواطن إسرائيلي في 149 مستوطنة و000 260 من الفلسطينيين، بمن فيهم من هم في القدس الشرقية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن ما يقرب من 000 125 فلسطيني في 28 من المجتمعات المحلية سيكونون محاطين من ثلاث جهات، و000 26 فلسطيني في ثمانية مجتمعات محلية سيكونون محاطين من الجهات الأربع(). وخلص عدد من الدراسات الاستقصائية التي جمعتها وكالات الأمم المتحدة() إلى أن العديد من المجتمعات الفلسطينية التي عزلها الجـدار لا تتمتع بإمكانية الوصول بالكامل إلى الخدمات الصحية العاجلة، مما يشكل تحديات خطيرة في حالات الطوارئ الطبية وكذلك بالنسبة للأمهات الحوامل. بالإضافة إلى ذلك، فإن الجدار يفصل السكان في المناطق المغلقة عن المدارس والجامعات، مما يؤثر أيضا على العلاقات الاجتماعية، وبخاصة على أنماط الزواج التقليدية. ويعزل الجدار الأراضي وموارد المياه لعدد كبير من الفلسطينيين، مما يترك أثرا سلبيا على الممارسات الزراعية وعلى سبل المعيشة الريفية. 202- وعلى الرغم من ادعاء إسرائيل بأن القيود المفروضة على التنقل داخل الضفة الغربية قد فرضت على السكان الفلسطينيين لأغراض أمنية، فإن معظم تلك القيود الداخلية إنما تهدف فيما يبدو إلى ضمان إمكانية السفر دون عوائق لسكان المستوطنات الإسرائيلية. ولا تنطبق أي من هذه القيود على سفر المواطنين الإسرائيليين في أنحاء الضفة الغربية(). 203- وأنشئ نظام مزدوج للطرق في أنحاء الضفة الغربية، اقتصر فيه استخدام الطرق الرئيسية على المواطنين الإسرائيليين بصورة حصرية، بينما يكتفي الفلسطينيون باستخدام شبكة طرق أخرى (أدنى في نوعيتها). وتشكل الطرق التي شقتها إسرائيل في الضفة الغربية شبكة تربط المستوطنات الإسرائيلية ببعضها البعض وبإسرائيل نفسها. ويُحرم الفلسطينيون من إمكانية الوصول إلى حوالي 500 1 كيلومتر من الطرق داخل الضفة الغربية(). ويُحظر على الفلسطينيين تماما السفر على هذه الطرق. أما الطرق التي يُحظر استخدامها بصورة جزئية، فهي التي يلزم لها تصريح خاص، في حين أن الطرق المحظورة هي تلك التي يتعين على الأفراد المسافرين على هذه الطرق ممن ليسوا من المنطقة المحلية أن يحصلوا على تصاريح(). 204- وكانت سياسة "الإغلاق"، أي إغلاق مناطق بأكملها وفرض القيود على حركة البضائع والأشخاص استنادا إلى التهديدات الأمنية المزعومة للمواطنين الإسرائيليين، سمة من السمات المميزة للسيطرة الإسرائيليـة على قطاع غزة والضفة الغربية منذ عام 1996، وهو ما ترك تأثيرا شديدا على حياة الفلسطينيين. "ولعل أشد التأثيرات تدميرا التي خلفتها تدابير الإغلاق المشددة إنما كانت تتمثل في الارتفاع الحاد في مستويات البطالة في الضفة الغربية وقطاع غزة. ونظرا لأن الإغلاق يقيد حركة كل الناس (والبضائع) دخولا إلى قطاع غزة وخروجا منه، فضلا عن الحركة داخل الضفة الغربية نفسها، لم يكن بمقدور العمال من تلك المناطق الوصول إلى أماكن عملهم. ووفقاً لوزارة العمل الفلسطينية، ازدادت البطالة في غزة من 50 في المائة إلى 74 في المائة (ومن 30 في المائة إلى 50 في المائة في الضفة الغربية). وقبل الإغلاق المشدد، لم يكن يملك تصاريح بالعمل في إسرائيل سوى 000 22 من الغزاويين (بعد أن كان عددهم يبلغ 000 80 عام 1987) و000 26 من سكان الضفة الغربية". "وتصل الخسائر المتكبدة نتيجة للبطالة إلى 1.04 مليون دولار يوميا بالنسبة لقطاع غزة وحده - 000 750 دولار من الأجور الضائعة في إسرائيل و000 290 دولار من الأجور الضائعة في القطاعات المحلية. ويقدر مكتب الإحصاءات الفلسطيني أنه من 25 شباط/فبراير إلى 4 نيسان/أبريل، خسر قطاع غزة والضفة الغربية 78.3 مليون دولار في شكل أجور وإيرادات"(). وفي حزيران/يونيه 2009، حث 40 من وكالات الأمم المتحدة وغيرها من الوكالات الإنسانية إسرائيل على رفع الحصار عن غزة، حيث يعتمد الجميع على المساعدات الإنسانية الدولية، وكذلك الجزاءات العشوائية التي تؤثر على مجمل السكان البالغ عددهم 1.5 مليون نسمة() (انظر أيضاً الفصل الخامس). 205- ويسهم عدد من السياسات والتدابير الإسرائيلية، وخاصة منذ عام 1996، في فصل غزة من الناحية الفعلية عن الضفة الغربية، وذلك على الرغم من الالتزامات الواردة في اتفاقات أوسلو الأولى، الذي ينص على أن "يعتبر الجانبان الضفة الغربية وقطاع غزة وحدة إقليمية واحدة يُحافظ على سلامتها خلال الفترة الانتقالية". وقد أسهم فرض الإغلاقات والقيود المشددة إسهاما رئيسيا في هذا الفصل(). ومع تنفيذ "خطة فك الارتباط"، وعقب فرض حركة حماس سيطرتها على قطاع غزة، أصبح فرض الإغلاق بصورة تكاد أن تكون تامة يعني أنه لم يعد ممكنا إقامة أي اتصال مباشر مع الفلسطينيين من الضفة الغربية. كما أن قيام إسرائيل باعتقال أعضاء في المجلس التشريعي الفلسطيني ومسؤولين آخرين في السلطة الفلسطينية قد أدى إلى عجز كثير من المؤسسات عن أداء مهامها على نحو سليم، وحال دون عمل الفلسطينيين من المنطقتين معاً. وفي السنوات القليلة الماضية، فُرض نظام جديد للتصاريح على فلسطينيي غزة الذين يعيشون في الضفة الغربية، حيث يمكن، دون مثل هذه التصاريح، اعتبارهم "أجانب غير قانونيين". وبالإضافة إلى ذلك، أوقفت السلطات الإسرائيلية - التي تتحكم في سجلات السكان - تحديث بيانات عناوين الفلسطينيين الذين انتقلوا من غزة إلى الضفة الغربية. ويستند النظام الجديد إلى العنوان المسجل للشخص، وهو ما يتيح لإسرائيل منـع الفلسطينـيين الذين توجد عناوينهم المسجلة في غزة من الانتقال إلى الضفة الغربية. كما يحوّل هذا الإجراء، بأثر رجعي، كثيرا من الفلسطينيين الذين يعيشون بالفعل في الضفة الغربية إلى مقيمين غير قانونيين. وتركت هذه السياسات أثرا مدمرا على كثير من الأسر التي يضطر أفرادها بالفعل إلى العيش بصورة منفصلة عن بعضهم البعض، أو إلى الانتقال إلى قطاع غزة مع عدم توفر أي إمكانية للعودة إلى الضفة الغربية إذا ما أرادوا العيش معاً(). ولا تقتصر التدابير البيروقراطية واللوجستية الإسرائيلية على فصل وعزل الفلسطينيين في الأرض المحتلة عن أسرهم في إسرائيل، بل وتفصل أيضا الفلسطينيين المقيمين في القدس عن الموجودين في بقية الأرض، وتفصل بين الغزاويين وسكان الضفة الغربية والقدس(). 206- تطبق إسرائيل قوانينها المحلية في جميع أنحاء الأرض الفلسطينية المحتلة منذ عام 1967، على الرغم من المحظورات التي يفرضها القانون الإنساني الدولي(). ومن أبرز الأمثلة إلغاء قوانين التخطيط والبناء القائمة والاستعاضة عنها بالأوامر العسكرية، وما يتصل بذلك من نقل السلطات المدنية من السلطات المحلية إلى المؤسسات الإسرائيلية، مع إسناد السلطة التقديرية في نهاية المطاف إلى القادة العسكريين(). وأدى تطبيق القوانين المحلية الإسرائيلية إلى التمييز المؤسسي ضد الفلسطينيين في الأرض الفلسطينية المحتلة لصالح المستوطنين اليهود، من المواطنين الإسرائيليين وغيرهم على حد سواء. وتنبع الفوائد المتميزة التي تقتصر على اليهود من ازدواجية الحالة المدنية في إسرائيل في إطار النظام القانوني المحلي الذي يقوم على أساس "الجنسية اليهودية"، والتي تكفل "للأشخاص المنحدرين من عرق أو أصل يهودي"() حقوقاً وامتيازات أعلى، ولا سيما في مجالات استغلال الأراضي، والإسكان، والتنمية، والهجرة، والحصول على الموارد الطبيعية، على النحو الذي تؤكده التشريعات الرئيسية(). وتصف الإجراءات الإدارية السكان الأصليين في الأرض الفلسطينية المحتلة بأنهم "أشخاص أجانب"، وبالتالي يُحظر عليهم البناء في أجزاء كبيرة من الأرض حددتها حكومة إسرائيل بوصفها "أراضي الدولة"(). 207- وكان النظام المزدوج للأحوال المدنية بموجب القانون الإسرائيلي، الذي يحابي "الرعايا اليهود" أكثر ممن يحملون "الجنسية الإسرائيلية"، من دواعي القلق في إطار العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وبخاصة فيما يتصل بأشكال التمييز التي تُمارس من خلال الوكالات شبه الحكومية في إسرائيل (المنظمة الصهيونية العالمية/الوكالة اليهودية والصندوق القومي اليهودي وفروعهما)، التي تهيمن على مجالات استغلال الأراضي، والإسكان، والتنمية(). كما أن اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية قد أقرت بأن تطبيق "قومية يهودية" متميزة عن الجنسية الإسرائيلية إنما يكرس التمييز المؤسسي الذي يضر بجميع الفلسطينيين، وبخاصة اللاجئين(). 208- وفي عام 2007، سلطت لجنة القضاء على التمييز العنصري الضوء على سياسة تمييزية أخرى تفرضها السلطات الإسرائيلية على السكان الفلسطينيين في الأرض الفلسطينية المحتلة، فضلاً عن أولئك الذين يعتبرون مواطنين إسرائيليين (لكنهم محرومون من مركز "الجنسية" القانوني)(). ﻓ "قانون المواطنة والدخول إلى إسرائيل (الأمر المؤقـت)" الصـادر في 31 أيار/مايو 2003 يحظر على سكان الأرض الفلسطينية المحتلة إمكانية الحصول على المواطنة الإسرائيلية وتصاريح الإقامة في إسرائيل، بما في ذلك عن طريق جمع شمل الأسرة. ولاحظت اللجنة أن مثل هذه الإجراءات تترك أثرا غير متناسب على المواطنين من عرب إسرائيل الذين يتزوجون من فلسطينيي الأرض الفلسطينية المحتلة، ويرغبون في العيش سويا مع عائلاتهم في إسرائيل. وبينما لاحظت اللجنة الهدف المشروع للدولة الطرف في ضمان سلامة مواطنيها، فإنها أعربت عن قلقها إزاء التجديد المنتظم لهذه التدابير "المؤقتة"، وتوسيع نطاقها لتسري على مواطني "الدول المعادية"(). 209- ومنذ عام 1967، احتجزت حكومة إسرائيل حوالي 000 750 فلسطيني في وقت أو آخر، وفقاً لمنظمات حقوق الإنسان الفلسطينية. وهناك حاليا ما يقرب من 100 8 سجين فلسطيني في السجون والمعتقلات الإسرائيلية، منهم نحو 550 من المعتقلين إداريا(). والاعتقال الإداري هو اعتقال بدون تهمة أو محاكمة، ويؤذن به بموجب أمر إداري وليس بحكم قضائي. وكانت أوضاع الفلسطينيين في المعتقلات الإسرائيلية موضع انتقادات دولية واسعة، شملت المخاوف من تعرضهم للتعذيب وغيره من ضروب سوء المعاملة. ولا يمكن زيارة المعتقلين الفلسطينيين عادة إلا للأقارب من الدرجة الأولى (انظر الفصل الحادي والعشرين). ومع ذلك، وفي أعقاب سيطرة حركة حماس بالكامل على قطاع غزة في حزيران/يونيه 2007، أوقفت السلطات الإسرائيلية زيارات أفراد الأسر المسافرين من قطاع غزة إلى المعتقلين الفلسطينيين في إسرائيل، مما حرم أكثر من 900 من المعتقلين من الاتصال المباشر بذويهم(). جيم - الهياكل السياسية والإدارية ذات الصلة في قطاع غزة والضفة الغربية 210- المجلس التشريعي الفلسطيني هو السلطة التشريعية للسلطة الفلسطينية، وهو هيئة برلمانية من مجلس واحد تضم 132 عضوا منتخبين من 16 دائرة انتخابية في الضفة الغربية وقطاع غزة. وكان تكوينه الأول، الذي تمتد دورته العادية أربع سنوات، يضم 88 عضواً. ووفقاً لاتفاقات أوسلو، أجريت أول انتخابات فلسطينية في عام 1996 تحت إشراف مراقبين دوليين. وفي عام 2000، لم تتم الجولة الثانية من الانتخابات المقررة نتيجة لاندلاع الانتفاضة الثانية. وفي كانون الثاني/يناير 2006، أجريت الانتخابات العامة الثانية. وأسفرت الانتخابات عن فوز قائمة التغيير والإصلاح() بالأغلبية. وفي 29 حزيران/يونيه، وبعد أيام من خطف الجندي جلعاد شاليط، اعتقلت القوات المسلحة الإسرائيلية في الضفة الغربية ثمانية وزراء في الحكومة الفلسطينية و 26 من أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني(). ولم يتمكن المجلس من العمل منذ ذلك الحين، حيث أن استمرار اعتقال أعضائه كان يعني أنه لا يتسنى له تحقيق النصاب القانوني اللازم لانعقاده. 211- وقد وُضع القانون الأساسي الفلسطيني ليكون بمثابة دستور مؤقت للسلطة الفلسطينية لحين إقامة دولة فلسطينية مستقلة ووضع دستور دائم لفلسطين. وأقر المجلس التشريعي الفلسطيني القانون الأساسي في عام 1997، وصادق عليه رئيس السلطة الفلسطينية في عام 2002. وتم تعديله مرتين: ففي عام 2003، تم تغيير النظام السياسي لاستحداث منصب رئيس الوزراء، وفي عام 2005، تم تعديله ليتوافق مع قانون الانتخابات الجديد(). ويضم النظام القانوني مجموعة من القوانين والمراسيم من بينها ما تبقى من قرون سابقة من قوانين ومراسيم - عثمانية وبريطانية وأردنية (في الضفة الغربية) ومصرية (في قطاع غزة) وإسرائيلية - فضلا عن التشريعات التي سنتها المراسيم الرئاسية والقوانين التي أقرها المجلس التشريعي الفلسطيني(). 212- وفي إطار ولاية السلطة الفلسطينية، يتألف نظام المحاكم من المحاكم الجزئية، التي تنظر في الجنح؛ والمحاكم الابتدائية، التي تنظر في الجرائم الأكثر خطورة والطعون المقدمة ضد الأحكام التي تصدرها المحاكم الابتدائية؛ ومحاكم الاستئناف، التي تنظر في الطعون المقدمة ضد الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية؛ والمحكمة العليا، التي توفر أعلى مستوى للاستئناف. وأنشئت في عام 2006 محكمة الجنايات العليا لمحاكمة جرائم من قبيل القتل والخطف والاغتصاب، وما يسمى جرائم الشرف وجرائم المساس بالأمن القومي. وتختص المحاكم العسكرية بالنظر في القضايا التي يتورط فيها أفراد قوات الأمن، وهي تطبق قانون العقوبات الثوري الصادر عن منظمة التحرير الفلسطينية في عام 1979. ويقوم النائب العام وأعضاء النيابة العامة بالتحقيق في الجرائم ومحاكمة مرتكبيها، والإشراف على مدى قانونية الاحتجاز، والتحقيق في شكاوى المحتجزين. ويتم تعيين النائب العام والقضاة من قبل مجلس القضاء الأعلى، ويرأسه رئيس المحكمة العليا، الذي يعينه مع ذلك رئيس السلطة الفلسطينية(). ومنـذ حزيـران/يونيه 2007، أعادت سلطات غزة هيكلة الجهاز القضائي على نحو يخالف القوانين الفلسطينية. وللاستعاضة عن الموظفين الذين تركوا وظائفهم بناء على تعليمات السلطة الفلسطينية، عينت سلطات غزة قضاة ومدعين عامين يفتقرون عموما إلى الخبرة والاستقلالية(). 213- وقبل حزيران/يونيه 2007، كان هناك نحو 600 12 من رجال الشرطة الفلسطينية في قطاع غزة و500 6 في الضفة الغربية يخضعون لقيادة موحدة. وكانت الشرطة المدنية الفلسطينية تعمل انطلاقا من 10 مراكز للشرطة (بما فيها مركز في رام الله، كان أيضاً مقراً لقيادتها المركزية). وبعد سيطرة حركة حماس بالكامل على قطاع غزة، لا تتوفر بيانات رسمية عن أعداد الشرطة إلا بالنسبة للضفة الغربية، حيث يوجد 78 مرفقا من مرافق الشرطة، بما في ذلك مراكز الشرطة، والأقسام والمخافر، ومجمعات النظام العام، والسجون ومراكز الاحتجاز، ومراكز التدريب، ومراكز شرطة الحدود، وشرطة السياحة، وشرطة المباحث الجنائية، وشرطة المرور(). 214- وفي عام 2005، تم إدماج قوات الأمن المختلفة في ثلاثة فروع: الأمن الوطني، الأمن الداخلي، والمخابرات العامة، التي يضم كل منها العديد من القوات. وتضم المخابرات العامة كلا من المخابرات العسكرية والشرطة العسكرية، وتخضع مباشرة لسيطرة رئيس السلطة الفلسطينية، شأنها في ذلك شأن الأمن الرئاسي/القوة 17. ويتبع الأمن الوطني والأمن الداخلي وزيري الأمن الوطني والداخلية، على التوالي، ولكن رئيس السلطة الفلسطينية هو الذي يعين رئيسيهما. وفي عام 2006، أنشأ وزير الداخلية المنتمي لحركة حماس في ذلك الوقت القوة التنفيذية، وتتكون أساسا من أعضاء كتائب القسام وأنصار حركة حماس(). وبعد أن فرضت حركة حماس سيطرتها في حزيران/يونيه 2007، أصبحت التنظيمات الأمنية التابعة للحركة هي التي تتولى مهام إنفاذ القانون وحفظ النظام وغيرها من المهام الأمنية(). وأعلنت سلطات غزة إنشاء سلسلة من الهيئات أو الآليات الجديدة لتحل محل قوات أمن السلطة الفلسطينية ومؤسساتها القضائية التي رفضت العمل تحت مظلة حكومة حركة حماس أو جنبا إلى جنب معها(). وفي أيلول/سبتمبر 2007، أنشئت قوة الأمن الداخلي حيث جاء معظم أفرادها من كتائب القسام. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2007، حلت حركة حماس القوة التنفيذية وتم استيعاب أفرادها في الشرطة. وكل من قوة الأمن الداخلي والشرطة تتبعان وزير الداخلية() (انظر الفصل العاشر). 215- ومعظم الأحزاب السياسية الفلسطينية لديها أجنحة مسلحة أو مجموعات مسلحة تابعة لها(). وأكبر اثنتين من الجماعات المسلحة هما كتائب شهداء الأقصى، وهي الجناح المسلح لحركة فتح، وكتائب القسام، وهي الجناح المسلح لحركة حماس. وقد تأسست كتائب شهداء الأقصى على يد ناشطي حركة فتح، ومن بينهم أعضاء في قوات الأمن التابعة للسلطة الفلسطينية، بعد وقت قصير من اندلاع الانتفاضة الثانية. أما كتائب القسام، فتم تأسيسها في أوائل التسعينات من القرن الماضي، وهدفها المعلن هو المقاومة المسلحـة للاحتلال الإسرائيلي(). دال - الهياكل السياسية والإدارية ذات الصلة في إسرائيل 216- في إسرائيل، ينتخب الكنيست المؤلف من 120 مقعدا الرئيس، وهو منصب شرفي إلى حد كبير، لمدة سبع سنوات غير قابلة للتجديد. وعادة ما يكون رئيس الوزراء زعيم أكبر حزب أو ائتلاف في الكنيست، الذي ينتخب أعضاؤه بالتمثيل النسبي عن طريق القوائم الحزبية لفترة مدتها أربع سنوات. والأحزاب الثلاثة الرئيسية هي حزب العمل من يسار الوسط، وحزب كاديما لتيار الوسط، وحزب الليكود اليميني(). 217- وعقب الانتخابات التشريعية، يكلف الرئيس عضوا من أعضاء الكنيست - عادة ما يكون زعيم أكبر الأحزاب - بمهمة تشكيل حكومة ائتلافية. 218- وليس لدى إسرائيل دستور رسمي؛ وبعض وظائف الدستور يتم الوفاء بها من خلال إعلان تأسيس الدولة (1948)، والقوانين الأساسية الصادرة عن البرلمان (الكنيست)، وقانون الجنسية الإسرائيلية. 219- ويتألف نظام المحاكم من محاكم الصلح، وهي محاكم الدرجة الأولى المختصة بنظر المسائل الجنائية والمدنية؛ والمحاكم المركزية، وهي محاكم الدرجة الأولى المختصة بالنظر في الجرائم الأكثر خطورة التي يُعاقب عليها بالإعدام أو بالسجن لمدة تزيد على سبع سنوات وهي تعمل كمحاكم استئناف ضد الأحكام الصادرة عن المحاكم الجزئية؛ والمحكمة العليا، وهي أعلى هيئة قضائية في البلد(). وتنظر المحكمة العليا في الالتماسات المقدمة مباشرة من المواطنين الإسرائيليين. كما أنها تنظر في القضايا المتصلة بالفلسطينيين المقيمين في الضفة الغربية وقطاع غزة بصفتها المحكمة الإدارية العليا(). غير أن المدنيين الفلسطينيين المتهمين بجرائم تتصل بالأمن وغير ذلك من الجرائم الجنائية، عادة ما يُحاكمون أمام المحاكـم العسكرية الإسرائيلية. ومنذ عام 1967، عُرض أكثر من 000 200 قضية على المحاكم العسكرية، حيث تقوم السلطات العسكرية بمحاكمة المدنيين الفلسطينيين وإصدار الأحكام عليهم. وحوالي نصف السجناء المحتجزين حاليا في إسرائيل محكوم عليهم بالسجن من قبل محاكم عسكرية(). 220- والشرطة الإسرائيلية هي قوة مدنية مكلفة بمكافحة الجريمة ومراقبة حركة المرور والحفاظ على السلامة العامة. أما شرطة الحدود، فهي الجناح العسكري للشرطة الإسرائيلية، وهي تضم وحدات مقاتلة ووحدات لمكافحة الإرهاب ووحدات لمكافحة الشغب. 221- وفروع القوات المسلحة هي قوات الدفاع الإسرائيلية، والقوات البحرية الإسرائيلية، وسلاح الجو الإسرائيلي. ويرأس القوات المسلحة الإسرائيلية رئيس الأركان العامة الذي يكون مسؤولاً أمام وزير الدفاع. ويتألف هيكل الجيش الإسرائيلي من قيادات أربع مناطق: (أ) قيادة المنطقة الشمالية؛ (ب) قيادة المنطقة المركزية؛ (ج) قيادة المنطقة الجنوبية؛ (د) قيادة الجبهة الداخلية. أما مكتب منسق الأنشطة الحكومية في الأراضي الفلسطينية - الذي كان يعرف من قبل باسم "الإدارة المدنية" - فهو وحدة في وزارة الدفاع الإسرائيلية تتولى إدارة مناطق في الضفة الغربية والتنسيق مع المنظمات الدولية العاملة في الضفة الغربية وقطاع غزة. 222- وأجهزة المخابرات الإسرائيلية هي: (أ) معهد المخابرات والعمليات الخاصة (الموساد)؛ (ب) وكالة الأمن الإسرائيلية (سابقا جهاز الأمن العام) أو من جهاز الأمن الداخلي الإسرائيلي (الشين بيت أو الشاباك)؛ (ج) جهاز الاستخبارات العسكرية (أمان). ثالثاً - الأحداث التي وقعت فيما بين "وقف إطلاق النار" في 18 حزيران/ يونيه 2008 بين إسرائيل وسلطات غزة وبدء العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة في 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 223- مثلما ورد في الفصل الأول، قررت البعثة، من أجل تنفيذ ولايتها، أن تركز في المقام الأول على الأحداث أو الأعمال أو الظروف التي وقعت منذ 19 حزيران/يونيه 2008 عندما تم الاتفاق على وقف لإطلاق النار بين حكومة إسرائيل وحركة حماس. وتبعا لذلك، قامت البعثة، سواء في إطار ولايتها وللتعرف على البيئة التي دارت فيها العمليات العسكرية الإسرائيلية في قطاع غزة، باستعراض الحوادث المتصلة بوقف إطلاق النار التي أفيد أنها قد وقعت بين 19 حزيران/يونيه 2008 وبدء العمليات العسكرية الإسرائيلية في قطاع غزة. وتم جمع المعلومات المتعلقة بهذه الحوادث، والمسجلة حسب ترتيبها الزمني، في المقام الأول من الوثائق المتاحة لعامة الجمهور، والتي قد لا تمثل جميع الحوادث التي وقعت خلال هذه الفترة(). 224- وفي يوم 18 حزيران/يونيه 2008، أعلنت سلطات غزة وإسرائيل وقفا لإطلاق النار لمدة ستة أشهر من خلال اتفاق توسطت فيه مصر(). ودخل وقف إطلاق النار حيز التنفيذ في الساعة السادسة من صباح يوم 19 حزيران/يونيه 2008(). 225- ولم تُسجل شروط اتفاق وقف إطلاق النار في أية وثيقة خطية رسمية، ووفقا لتحليل أجري مؤخرا، فإن كلا من سلطات غزة وإسرائيل كانت تفهم شروط الاتفاق بصورة تختلف اختلافا كبيرا عن الأخرى(). ووفقا للمعلومات التي أفاد بها مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، فإن الاتفاق تضمن التزاما من جانب سلطات غزة بوقف هجمات الجماعات المسلحة الفلسطينية على الفور والتزاما من جانب إسرائيل بوقف عملياتها العسكرية في غزة. كما أفيد بأن إسرائيل وافقت على تخفيف الحصار الذي تفرضه على غزة، ورفع الحظر الذي تفرضه على استيراد عدد كبير من السلع تدريجيا(). ووفقا لمصادر مصرية نقلت عنها مجموعة الأزمات الدولية International Crisis Group()، كان مقررا أن يبدأ الجانبان بعد ثلاثة أسابيع مفاوضات لتبادل الأسرى وفتح معبر رفح. 226- وكان الاتفاق يقتصر على ما يتعلق بأرض قطاع غزة فقط، غير أن الأنباء أفادت أن مصر تعهدت بالعمل على توسيع وقف إطلاق النار ليشمل الضفة الغربية بعد انقضاء الأشهر الستة الأولي لوقف إطلاق النار(). 227- ووقعت الحادثة الأولى المتصلة بوقف إطلاق النار في 23 حزيران/يونيه 2008، عندما أصيب مدني فلسطيني في السابعة والستين من العمر عندما قام الجنود الإسرائيليون المتمركزون على الحدود إلى الشمال الغربي من بلدة بيت لاهيا بفتح النار على مجموعة من الفلسطينيين كانوا يحاولون جمع حطب للوقود بالقرب من الحدود. وفي 23 حزيران/يونيه، أفادت الأنباء إطلاق قذيفتي هاون من وسط غزة، سقطت إحداهما قرب معبر ناحال عوز بينما سقطت الأخرى في صحراء النقب؛ ولم يُبلغ عن وقوع إصابات(). 228- وفيما بين 18 و24 حزيران/يونيه 2008، فُتح لمدة أربعة أيام حزام نقل القمح وأعلاف الحيوانات في معبر كارني (المنطار)، لكنه ظل مغلقا في وجه جميع الواردات والصادرات الأخرى. وظل معبر إريتز مفتوحا لمدة ستة أيام للسماح بمرور الدبلوماسيين والعاملين الدوليين في مجال المساعدات الإنسانية والحالات الطبية الحرجة. وأوضح مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية أنه سُمح أيضا لكبار رجال الأعمال الفلسطينيين بالمرور. وفُتح معبر صوفا لمدة خمسة أيام خلال الأسبوع المنتهي في 24 حزيران/يونيه 2008، في حين ظل معبرا كرم أبو سالم ورفح مغلقين. أما خطوط أنابيب وقود ناحال عوز، فكانت مفتوحة خلال أيام التشغيل الستة المقررة(). 229- وبعد وقت قصير من منتصف الليل يوم 24 حزيران/يونيه 2008، سقطت قذيفة هاون أطلقت من قطاع غزة في صحراء النقب بالقرب من نقطة تفتيش كارني دون أن تتسبب في وقوع إصابات أو أضرار(). ولم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن الهجوم(). 230- وشنت القوات المسلحة الإسرائيلية، فجر يوم 24 حزيران/يونيه 2008، غارة في بلدة نابلس بالضفة الغربية، لقى خلالها ناشط من حركة الجهاد الإسلامي الفلسطيني ومواطن فلسطيني آخر مصرعهما(). ووفقا لتصريحات تردد أن جماعة الجهاد الإسلامي الفلسطينية المسلحة أدلت بها، فقد ردت بإطلاق ثلاثة من صواريخ القسام على إسرائيل، سقطت في غربي صحراء النقب(). وأضافت الجماعة: "لا يمكننا أن نقف مكتوفي الأيدي بينما يحدث ذلك لإخواننا في الضفة الغربية"، بينما قال متحدث باسم سلطات غزة إن الهجوم الصاروخي جاء نتيجة "للاستفزازات الإسرائيلية"، ولكن حركة حماس، بصفتها السلطات التي تتولى الأمور في غزة، "ملتزمة بالتهدئة الأمنية"(). وفي إسرائيل، وصف المتحدث باسم وزارة الخارجية الهجمات الصاروخية بأنها "انتهاك خطير لوقف إطلاق النار"(). وقال إن إسرائيل ستنظر في إعادة فرض العقوبات الاقتصادية(). 231- وفي 26 حزيران/يونيه 2008، أمرت وزارة الدفاع الإسرائيلية بإعادة إغلاق المعابر الحدودية في قطاع غزة، باستثناء الحالات الإنسانية الخاصة، ردا على الهجمات الصاروخية التي وقعت قبل يومين(). واتهمت سلطات غزة إسرائيل بانتهاك وقف إطلاق النار، قائلة إنه "إذا ظلت المعابر مغلقة، فإن الهدنة ستنهار"(). 232- وفي وقت لاحق يوم 26 حزيران/يونيه 2008، أطلق صاروخ من غزة على إسرائيل، وأعلنت جماعة كتائب شهداء الأقصى الفلسطينية المسلحة مسؤوليتها عن إطلاقه(). كما ذكرت وكالة أنباء الصين الجديدة (شينخوا)، أن الجماعة المسلحة ذكرت أن "الهدنة يجب أن تشمل الضفة الغربية، وأنه لا بد من وقف جميع أنواع العدوان"(). ورد وزير الخارجية الإسرائيلي معلقا بقوله: "لا يعنيني أي منظمة هي التي أطلقت الصاروخ، لكن إسرائيل لا بد وأن ترد عسكريا وعلى الفور"(). 233- وفي يوم 27 حزيران/يونيه 2008، أعلنت كتائب شهداء الأقصى مسؤوليتها عن إطلاق قذائف هاون على إسرائيل، سقطت إحداها قرب سديروت. ودعا رئيس سلطات غزة، إسماعيل هنية، جميع الفصائل الفلسطينية إلى الالتزام بوقف إطلاق النار، مشيرا إلى أن "الفصائل والشعب وافقوا على التهدئة تحقيقا لمصلحتين - إنهاء العدوان ورفع الحصار". ونُقل عن متحدث باسم سلطات غزة قوله إنه يعتبر الهجمات الصاروخية أمرا "غير وطني"، وأن حركة حماس تنظر في إمكانية اتخاذ إجراءات ضد أولئك الذين يشنون هذه الهجمات ضد إسرائيل(). 234- وفي 28 حزيران/يونيه 2008، أفيد أن قذائف هاون أُطلقت على معبر كارني، ولكن لم تعلن أية جماعة مسؤوليتها عن الهجوم. وفي 29 حزيران/يونيه 2008، ظلت نقاط العبور إلى قطاع غزة مغلقة()، باستثناء شحنات الوقود. 235- وفي 30 حزيران/يونيه 2008، ذكرت إسرائيل أن صاروخا أُطلق من قطاع غزة سقط بالقرب من كيبوتز ميفلاسيم. ولم تعلن أي جماعة مسؤوليتها عن الهجوم، وأكدت إسرائيل أنه حتى 1 تموز/يوليه 2008، لم يتسنّ تحديد مكان أي من شظايا الصواريخ. وأغلقت إسرائيل المعابر التي كان قد أعيد فتحها في اليوم السابق. ورفضت سلطات غزة الزعم بأن صاروخا قد أطلق في واقع الأمر، ووصفت إغلاق المعابر بأنه "غير مبرر"(). 236- وقامت البحرية الإسرائيلية، في مناسبات عدة خلال الأسبوعين الأخيرين من شهر حزيران/يونيه، بإطلاق النار على صيادين فلسطينيين قبالة ساحل غزة، وإجبارهم على العودة إلى الشاطئ(). 237- وخلال شهر حزيران/يونيه، لم يكن عدد شاحنات البضائع المسموح بدخولها إلى غزة يمثل سوى 17 في المائة من عدد الشاحنات التي دخلت غزة في شهر أيار/مايو 2007، قبل انتزاع حركة حماس السيطرة على قطاع غزة. ولم تسمح إسرائيل بخروج أي صادرات من قطاع غزة منذ كانون الأول/ديسمبر 2007(). 238- وفي 1 تموز/يوليه 2008، اتهم متحدث باسم سلطات غزة القوات المسلحة الإسرائيلية بإطلاق النار على امرأة فلسطينية في الخامسة والستين من العمر، كانت تعيش بالقرب من الحدود. وقالت إسرائيل إنها تحقق في هذا الادعاء(). 239- وفي 2 تموز/يوليه 2008، أعادت إسرائيل فتح معبري صوفا وكارني للسماح بمرور السلع إلى قطاع غزة، في حين سُمح بمرور 45 حالة للإجلاء الطبي عبر معبر إيريز(). 240- وفي 2 تموز/يوليه 2008 أيضاً، حاول عدة آلاف من الفلسطينيين اقتحام معبر رفح والعبور إلى مصر. وردت قوات الأمن المصرية باستخدام خراطيم المياه والغاز المسيل للدموع لإرغامهم على العودة إلى غزة(). 241- وفي 3 تموز/يوليه 2008، أصاب صاروخ أطلق من قطاع غزة شمال سديروت، وردت إسرائيل بإغلاق المعابر إلى غزة طوال يوم 4 تموز/يوليه 2008(). 242- وفي 7 تموز/يوليه 2008، سقطت قذيفة هاون أطلقت من غزة بالقرب من جانب معبر كارني الواقع في غزة(). وفي اليوم نفسه، بدأت القوات الإسرائيلية شن غارات على مؤسسات في نابلس تعتقد أن لها صلة بحركة حماس. وعلى مدار الأيام الأربعة التالية، داهمت مسجدا، وإحدى الصحف ومكاتب أخرى، كما تم إغلاق مركز طبي فضلا عن جمعية نفحة للدفاع عن الأسرى(). 243- وفي 8 تموز/يوليه 2008، أطلقت قذيفتا هاون من غزة()، سقطت إحداهما في معبر صوفا بينما سقطت الأخرى داخل غزة. وأغلقت إسرائيل المعابر لفترة قصيرة. وبعد إطلاق قذيفة هاون أخرى على إسرائيل، أغلقت المعابر مرة أخرى. 244- وفي 9 تموز/يوليه 2008، أطلقت القوات الإسرائيلية النار على عضو في حركة حماس فأردته قتيلا بالقرب من مدينة جنين في الضفة الغربية. ودفع ذلك رئيس وزراء السلطة الفلسطينية سلام فياض إلى التحذير من أن الإجراءات العسكرية الإسرائيلية في الضفة الغربية تقوض السلطة الفلسطينية وما تبذله من جهود لتحسين الأمن(). 245- وفي 10 تموز/يوليه 2008، أطلقت القوات المسلحة الإسرائيلية النار على عضو في كتائب شهداء الأقصى فأردته قتيلا بالقرب من معبر كيسوفيم. وقالت القوات المسلحة الإسرائيلية إنه تم إطلاق طلقات تحذيرية. وردا على ذلك، أطلقت كتائب شهداء الأقصى صاروخين على إسرائيل، سقطا في منطقة مفتوحة. وقالت مصادر داخل غزة إن سلطات غزة ألقت القبض على قطاع غزة المسؤولين عن إطلاق الصاروخين، وقالت كتائب شهداء الأقصى إن بعض أعضاءها قد "اختطفوا" على يد حركة حماس(). 246- ووفقاً لمصادر إسرائيلية، في 12 تموز/يوليه 2008، أصاب صاروخ أطلق من غزة منطقة مفتوحة في شعار النقب (بين عسقلان وبير السبع) Sha'ar Hanegev، وفي 13 تموز/يوليه 2008، سقطت قذيفتا هاون داخل حدود غزة. ودفع ذلك إسرائيل إلى إغلاق معبري ناحال عوز وصوفا. وفي 15 تموز/يوليه 2008، أصابت قذيفة هاون أراض داخل إسرائيل، في حين أخطأت ثلاثة صواريخ أهدافها وسقطت داخل غزة في حوادث منفصلة أيام 25 و29 و31 تموز/يوليه 2008(). 247- وفي 29 تموز/يوليه الماضي، لقى صبي يبلغ من العمر عشرة أعوام مصرعه بعد أن أطلقت شرطة الحدود الإسرائيلية النار على رأسه خلال مظاهرة ضد الجدار في بلدة نعلين في الضفة الغربية. وخلال اشتباك مع شرطة الحدود الإسرائيلية في اليوم التالي، بعد الجنازة التي أقيمت في نعلين، أصيب صبي يبلغ من العمر 17 عاما بالرصاص في رأسه وتوفي في 4 آب/أغسطس(). 248- وخلال شهر تموز/يوليه 2008، قدّر مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية أن كمية السلع التي سمحت إسرائيل بدخولها إلى غزة ظلت "أقل بكثير من الاحتياجات الفعليـة"، كما أنها كانت "تقتصر على أصناف مختارة معينة من المواد الإنسانية الأساسية". وانخفض حجم الواردات إلى 46 في المائة مما كان يدخل إلى غزة في أيار/مايو 2007، قبل سيطرة حركة حماس على قطاع غزة. ونتيجة للقيود المفروضة على الواردات والحظر الكامل المفروض على الصادرات، ظل 95 في المائة من الصناعات في غزة مغلقا(). 249- وفي آب/أغسطس 2008، ووفقا لمصادر إسرائيلية، أطلقت ثلاث قذائف هاون وثمانية صواريخ على إسرائيل من قطاع غزة. وكان من بينها صاروخا أصـاب سـديروت في 11 آب/أغسطس 2008()، مما دفع إسرائيل لإغلاق المعابر، فضلا عن صـاروخ أطلق في 20 آب/أغسطس 2008، مما أدى مرة أخرى إلى إغلاق المعابر الحدودية(). 250- وخلال شهر آب/أغسطس، انخفض عدد الشاحنات التي تحمل البضائع إلى غزة. فالواردات في آب/أغسطس لم تتجاوز 70 في المائة مما كانت عليه في تمـوز/يوليه 2008، و 23 في المائة من المستوى الذي كانت عليه في أيار/مايو 2007(). 251- وفي أيلول/سبتمبر 2008، أطلقت ثلاثة قذائف هاون وصاروخ واحد على إسرائيل من قطاع غزة، وفقا لمصادر إسرائيلية(). 252- وخلال شهر أيلول/سبتمبر، ازدادت وتيرة حركة السلع والناس من غزة وإليها من خلال المعابر، حيث وصلت الواردات إلى مستوى 37 في المائة مما كانت عليه في أيار/مايو 2007. وأغلق معبر صوفا يوم 13 أيلول/سبتمبر 2008، وأعيد توجيه السلع عبر معبر كرم أبو سالم/كيريم شالوم، كما أعلنت إسرائيل أنها لا تنوي السماح إلا بفتح معبر واحد فقط للسلع في أي وقت من الأوقات(). 253- وفي تشرين الأول/أكتوبر 2008، قالت مصادر إسرائيلية إنه لم يُطلق على إسرائيل من قطاع غزة سوى صاروخ واحد وقذيفة هاون واحدة فحسب(). وانخفضت الواردات التي سمحت إسرائيل بدخولها إلى قطاع غزة بنسبة 30 في المائة بالمقارنة بشهر أيلول/سبتمبر 2008، وهو ما كان يرجع في جانب منه إلى إغلاق المعابر خلال الأعياد اليهودية. وكان حجم الواردات يبلغ 26 في المائة من المستوى الذي كانت عليه في أيار/مايو 2007. وأفادت الأنباء ازدياد حفر الأنفاق تحت معبر رفح خلال هذه الفترة، مما سمح بدخول سلع ما كانت لتتوفر لولا ذلك. وظل انهيار الأنفاق يتسبب في وقوع خسائر(). 254- وبعد شهرين، لم يُبلغ خلالهما إلا عن قليل من الحوادث، بدأ تعثر وقف إطلاق النار في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، في أعقاب توغل جنود إسرائيليين في قطاع غزة، في عملية قالت إسرائيل إنها كانت تستهدف إغلاق نفق عبر الحدود رأت إسرائيل أن مقاتلين فلسطينيين كانوا يعتزمون استخدامه لخطف جنود إسرائيليين. وهاجم الجنود منزلا في قرية وادي السلقا، شرق دير البلح، وهو المكان الذي زُعم أنه سيكون نقطة بدء حفر النفق، مما أسفر عن مقتل عضو في كتائب القسام. وأصيب عدة جنود إسرائيليين. وردا على ذلك، أطلقت كتائب القسام أكثر من 30 من صواريخ القسام على إسرائيل. وردت إسرائيل بشن غارة جوية خلفت خمسة أعضاء آخرين من أفراد كتائب القسام قتلى. وألقى كلا الجانبين بمسؤولية تصعيد العنف على الجانب الآخر. كما اتهمت حركة حماس إسرائيل بمحاولة عرقلة المحادثات بين حركتي حماس وفتح التي كان مقررا إجراؤها في القاهرة في الأسبوع التالي(). وفي 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، أغلقت إسرائيل المعابر إلى قطاع غزة، لتظل مغلقة حتى 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، عندما تم فتحها لفترة وجيزة للسماح بدخول الإمدادات الإنسانية(). 255- ووفقاً لجهاز الأمن الداخلي الإسرائيلي (المعروف باسم الشين بيت أو الشاباك)، أطلق على إسرائيل 22 صاروخا وتسع قذائف هاون في الفترة بين 5 و12 تشرين الثاني/نوفمبر 2008(). وظلت المعابر إلى قطاع غزة مغلقة طيلة تلك الفترة. وفي 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، أصدرت منظمة العفو الدولية بيانا صحفيا يدعو إسرائيل إلى السماح بدخول المساعدات الإنسانية والإمدادات الطبية(). 256- وفي 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، أصدرت منظمة العفو الدولية بيانا صحفيا آخر، أشارت فيه إلى أن إسرائيل سمحت في نفس اليوم لعدد محدود من الشاحنات التي تحمل مساعدات إنسانية بدخول غزة. كما لاحظت منظمة العفو الدولية أن الغارات الجوية الإسرائيلية قتلت عشرة آخرين من أعضاء الجماعات الفلسطينية المسلحة منذ مقتل ستة من أعضاء الجماعات المسلحة الفلسطينية على يد إسرائيل في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2008(). 257- وأطلقت جماعات فلسطينية مسلحة صواريخ وقذائف هاون على إسرائيل خلال تشرين الثاني/نوفمبر 2008. ووفقا لمصادر إسرائيلية، أطلق 125 صاروخا على إسرائيل خلال شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2008 (مقارنة بصاروخ واحد في تشرين الأول/أكتوبر) و68 قذيفة هاون أطلقت (أيضاً بالمقارنة بقذيفة واحدة في تشرين الأول/أكتوبر)(). وفي 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، أصيب أحد سكان سديروت بجروح طفيفة من جراء الشظايا. 258- وأغلقت إسرائيل المعابر إلى غزة طوال معظم شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2008، رغم السماح بعبور 42 شاحنة من المساعدات الإنسانية في 24 تشرين الثاني/نوفمـبر 2008، ونحو 60 شاحنة في 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2008(). ووفقا لمكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، فإن عدد الشاحنات المسموح بدخولها إلى غزة في تشرين الثاني/نوفمبر عام 2008 كان يقل بنسبة 81 في المائة عما كان عليه في تشرين الأول/أكتوبر 2008. وتسبب نقص الإمدادات في اضطرار معظم المخابز في غزة إلى إغلاق أبوابها، وأوقفت الأونروا لمدة خمسة أيام توزيع المواد الغذائية على 000 750 من سكان غزة نتيجة لنقص الإمدادات الغذائية(). 259- واستمرت مجموعات فلسطينية مسلحة في إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون بلا هوادة طوال شهر كانون الأول/ديسمبر 2008(). ووفقا لمصادر إسرائيلية، فإن 71 صاروخا و59 قذيفة هاون أطلقت على إسرائيل في الفترة ما بين 1 و18 كانون الأول/ ديسمبر(). وقد ارتفع عدد الصواريخ وقذائف الهاون التي أطلقت من قطاع غزة على إسرائيل()، في أعقاب قيام القوات المسلحة الإسرائيلية قتل أحد قادة حركة الجهاد الإسلامي في الضفة الغربية في 15 كانون الأول/ديسمبر 2008(). وأصاب أحد الصواريخ التي أطلقت من قطاع غزة في 17 كانون الأول/ديسمبر 2008 موقفا للسيارات في مركز تجاري في سديروت، مما أدى إلى إصابة ثلاثة أشخاص وإحداث أضرار كبيرة في الممتلكات(). 260- وفي 2 كانون الأول/ديسمبر 2008، قتلت القوات الجوية الإسرائيلية طفلين فلسطينيين وإصابة اثنين آخرين بجروح خطيرة، عندما أطلقت واحدة من طائراتها صاروخا على مجموعة من الأطفال الفلسطينيين الذين كانوا يجلسون في أحد الشوارع بالقرب من رفح. واعترف متحدث باسم الجيش الإسرائيلي بالمسؤولية عن الهجوم، وزعم أنه كان يستهدف أعضاء في جماعات مسلحة فلسطينية. وأبلغ شهود عيان المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان أن الضحايا كانوا من المدنيين(). 261- وفي 5 كانون الأول/ديسمبر 2008، أطلقت طائرة إسرائيلية صاروخا على ما وصفهم المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان بأنهم "أعضاء ناشطون في المقاومة الفلسطينية" في مخيم جباليا للاجئين في شمال قطاع غزة، مما أسفر عن إصابة شخص واحد بجروح خطيرة(). وفي 18 كانون الأول/ديسمبر، قتلت غارة جوية إسرائيلية رجلا في بلدة بيت لاهيا(). وفي اليوم نفسه، هاجمت طائرات إسرائيلية ورشة لصيانة السيارات في خان يونس في جنوب قطاع غزة. ودُمرت الورشة، وأصيب عدد من المنازل المجاورة بأضرار(). 262- في 18 كانون الأول/ديسمبر 2008، أعلنت سلطات غزة أن الهدنة قد وصلت إلى نهايتها، ولن يتم تجديدها على أساس أن إسرائيل لم تتقيد بالتزاماتها بإنهاء الحصار المفروض على غزة(). 263- في 21 كانون الأول/ديسمبر 2008، أصاب صاروخ منزلا في سديروت، وأصيب أحد العمال الأجانب بجراح نتيجة سقوط صاروخ أصاب عسقلان(). وردت إسرائيل بشن غارات جوية على مدينة غزة، مما أدى إلى إصابة رضيعة فلسطينية في منزلها(). وأعلن رئيس وزراء إسرائيل ووزير دفاعها أن إسرائيل لن تمارس بعد ذلك ضبط النفس في أعقاب الهجمات الصاروخية(). 264- وفي 22 كانون الأول/ديسمبر 2008، أعلن وقف لإطلاق النار لمدة 24 ساعة بناء على طلب مصر. وأطلقت ثلاثة صواريخ وقذيفة هاون من غزة في ذلك اليوم. وفتحت إسرائيل الحدود للسماح بدخول كمية محدودة من المساعدات الإنسانية إلى غزة(). 265- وبحلول 23 كانون الأول/ديسمبر 2008، ازداد بدرجة كبيرة إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون من جديد؛ وأطلق 30 صاروخا و30 قذيفة هاون على إسرائيل يوم 24 كانون الأول/ديسمبر 2008(). وواصلت القوات المسلحة الإسرائيلية توجيه الضربات الجوية إلى مواقع داخل غزة، وظلت المعابر المؤدية إلى إسرائيل مغلقة. وفي 26 كانون الأول/ديسمبر 2008، أخطأ صاروخ أطلق من غزة هدفه وسقط على منزل في شمالي غزة مما أسفر عن مقتل فتاتين، إحداهما في الخامسة والأخرى في الثانية عشرة من العمر(). 266- واستمر في شهر كانون الأول/ديسمبر نظام الإغلاق المشدد الذي بدأ فرضه على معابر غزة في تشرين الثاني/نوفمبر، مع تقييد الواردات من المواد الغذائية الأساسية إلى أدنى درجة والحد من كميات الوقود وعلف الحيوانات واللوازم الطبية. ووفقا لمكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، فإن كثيرا من المواد الغذائية الأساسية لم تعد متوفرة، ولم يُسمح إلا لكميات ضئيلة من الوقود بدخول غزة. وأدى ذلك إلى تدهور القطاع الصحي في قطاع غزة بدرجة أكبر ليصل إلى حالة حرجة، حيث استمرت المستشفيات تواجه مشاكل نتيجة لانقطاع الكهرباء وانخفاض مخزون الوقود اللازم لتشغيل المولدات الاحتياطية ونقص قطع غيار المعدات الطبية والنقص في المواد المستهلكة واللوازم الطبية(). وفي 18 كانون الأول/ديسمبر 2008، أوقفت الأونروا مرة أخرى برنامجها لتوزيع الأغذية لبقية الشهر، بسبب النقص في الإمدادات(). 267- وفي 27 كانون الأول/ديسمبر 2008، بدأت إسرائيل عملياتها العسكرية في قطاع غزة(). رابعاً - القانون الواجب التطبيق 268- تغطي ولاية اللجنة جميع انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي التي يمكن أن تكون قد ارتُكبت في سياق العمليات العسكرية التي تم القيام بها في غزة خلال الفترة الواقعة بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009، وفي أي وقت من الأوقات سواء أكان ذلك قبل هذه العملية أو أثناءها أو بعدها. ومن ثم، فقد اضطلعت اللجنة بمهمتها في إطار القانون الدولي العام، ولا سيما القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. ألف - تقرير المصير 269- يتمثل أحد العناصر الأساسية للإطار القانوني في مبدأ حق الشعوب في تقرير المصير، المستمد من المادة الأولى من ميثاق الأمم المتحدة، والمقبول بأنه يشكّل عنصرا من عناصر القانون الدولي العرفي، والمنصوص على أنه أحد حقوق الشعوب في العهدين الدوليين الخاصّين بحقوق الإنسان (المادة المشتركة 1 بين العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية). وقد أكدت حق الشعب الفلسطيني في تقرير المصير الجمعية العامة ومحكمة العدل الدولية في فتواها بشأن الآثار القانونية الناشئة عن تشييد جدار في الأرض الفلسطينية(). ويكتسي حق تقرير المصير أهمية خاصة في سياق الأحداث الأخيرة والأعمال القتالية العسكرية في المنطقة، ذلك لأنها ليست إلا حلقة في الاحتلال الطويل الأمد للأرض الفلسطينية. وللحق في تقرير المصير طابع ملزم للجميع، إذ يغدو لزاما على جميع الدول أن تعمل على تنفيذه. وهذا حق اعترفت به الجمعية العامة للأمم المتحدة، التي أعلنت أنه يحق للشعوب التي تقاوم العمل القسري الذي يحرمها من حقها في تقرير مصيرها بنفسها، أن تلتمس وتتلقى المساندة من أطراف ثالثة(). وعلى الدول التي تقوم بأعمال ترقى إلى حد استخدام القوة العسكرية، أن تمتثل لأحكام القانون الإنساني الدولي. باء - القانون الإنساني الدولي 270- يجب على جميع أطراف النزاع المسلح الالتزام بالقواعد ذات الصلة في القانون الإنساني الدولي، سواء كان ذا طابع تقليدي أو عرفي. ويضم القانون الإنساني الدولي المبادئ والقواعد الواجبة التطبيق على سير الأعمال القتالية العسكرية، وينص على ضوابط للعمل العسكري بغرض كبح جماحه، من أجل حماية المدنيين والعاجزين عن القتال، وينطبق أيضاً على أحوال الاحتلال الحربي. 271- وإسرائيل طرف في اتفاقيات جنيف الأربع المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949، لكنها لم تصدّق بعد على بروتوكوليها الإضافيين الأول أو الثاني المتعلقين بحماية ضحايا النزاع المسلح. وإسرائيل، علاوة على ذلك، طرف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معيّنة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، وكذا في بروتوكولها الأول المتعلق بالشظايا الخفية، وكلاهما مؤرخ 10 تشرين الأول/أكتوبر 1980. 272- وقد أضحى الآن الكثير من القواعد الواردة في اتفاقية لاهاي الرابعة المتعلقة بقوانين وأعراف الحرب البرية والأنظمة المرفقة بها، واتفاقيات جنيف الأربع وبروتوكولاتها الإضافية جزءا من هذا القانون الدولي العرفي. وقد أكدت المحكمة الإدارية العليا في إسرائيل أن على إسرائيل أن تمتثل لتلك القواعد والمبادئ في اتفاقية جنيف الرابعة، والأنظمة المرفقة باتفاقية لاهاي الرابعة ومبادئ القانون الدولي العرفي المتضمنة في أحكام معينة في البروتوكول الإضافي الأول الملحق باتفاقيات جنيف لعام 1945. وتقبل حكومة إسرائيل بأن بعض أحكام البروتوكول الإضافي الأول، مع أنها ليست طرفا فيه، تجسد القانون الدولي العرفي تجسيدا دقيقا(). وبموجب قواعد مسؤولية الدولة، تكون إسرائيل مسؤولة عن أي انتهاكات للقانون الدولي تنسب إليها. وعلى وجه الخصوص، وبموجب المادة 29 من اتفاقية جنيف الرابعة "يكون طرف النزاع، الذي يكون تحت سلطته أشخاص محميون، مسؤولا عن المعاملة التي يلقونها من وكلائه، من دون المساس بالمسؤوليات الفردية التي يمكن التعرض لها". 273- ويضم الإطار القانوني الواجب التطبيق على أحوال الاحتلال أحكاما واردة في قواعد لاهاي (ولا سيما المواد 42-56)، واتفاقية جنيف الرابعة (ولا سيما المواد 47-78)، والبروتوكول الإضافي الأول، والقانون الدولي العرفي. وتمثل الخطوات المتعاقبة في تطوير الإطار القانوني مساعي يقوم بها المجتمع الدولي لحماية البشر على نحو أفضل من آثار الحروب، فيما يراعي الضرورة العسكرية المراعاة الواجبة. 274- وتنص المادة 42 من قواعد لاهاي، التي تعتبر من قواعد القانون الدولي العرفي()، على أنه "تعتبر أرض الدولة محتلة عندما توضع بالفعل تحت سلطة جيش معادٍ". وتتخذ السلطة القائمة بالاحتلال، التي أنشئت نتيجة لذلك كل التدابير التي تقع ضمن سلطانها "لإعادة وضمان النظام والسلامة العامين، ما استطاعت إلى ذلك سبيلا" (المادة 43) في المنطقة الواقعة تحت الاحتلال. وتدعو هذه الأحكام إلى تحري ما إذا كانت هناك ممارسة للسلطة من جانب إسرائيل في قطاع غزة أثناء الفترة المشمولة بالتحقيق. 275- وفيما كان واضعو قواعد لاهاي حريصين على حماية حقوق الدولة التي تُحتل أرضها حرصهم على حماية سكان أرض تلك الدولة، فإن واضعي اتفاقية جنيف الرابعة قد سعوا إلى ضمان حماية المدنيين ("الأشخاص المحميين")() في وقت الحرب بصرف النظر عن حالة الأراضي المحتلة(). ونظرا لأن اتفاقية جنيف الرابعة تتضمن شروطا أكثر مرونة، في كثير من الجوانب، من قواعد لاهاي، وتوفر بذلك قدرا أكبر من الحماية، فإنها قد اعتُمدت من جانب المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة في قضية ناليتيلتش، حيث طبّقت الدائرة الابتدائية المعيار الوارد في المادة 6 من اتفاقية جنيف الرابعة: تعتبر أوجه الحماية المنصوص عليها في اتفاقية جنيف الرابعة معمولا بها حالما يقع الأشخاص المحميون "تحت سلطة" جيش معاد أو دولة محتلة، وهذا لا يُفهم بمعناه الضيق ولكن بمعناه الأوسع، أي "تحت سلطة" جيش معاد. وخلصت الدائرة الابتدائية إلى أن: "تطبيق قانون الاحتلال من حيث تأثيره على الأفراد باعتبارهم مدنيين محميين بموجب اتفاقية جنيف الرابعة، لا يقتضي أن تكون لدولة الاحتلال سلطة فعلية"(). 276- وقد مارست إسرائيل، بلا ريب، في جميع الأوقات ذات الصلة بولاية البعثة، سيطرة فعلية على قطاع غزة. وترى البعثة أن ظروف هذه السيطرة تؤكد أن قطاع غزة ما زال محتلا من جانب إسرائيل. وتنطبق أحكام اتفاقية جنيف الرابعة، إذن، في جميع الأوقات ذات الصلة على ما يتعلق بالتزامات إسرائيل نحو سكان قطاع غزة. 277- وعلى الرغم من عزم إسرائيل المعلن التخلي عن وضعها كسلطة قائمة بالاحتلال، بإجلاء قواتها ومستوطنيها من قطاع غزة خلال "فك الارتباط" الذي تم عام 2005() ظل المجتمع الدولي يعتبر إسرائيل سلطة قائمة بالاحتلال(). 278- وإذا ما وضع في الاعتبار التكوين الجغرافي السياسي لقطاع غزة، فإن السلطات التي تمارسها إسرائيل من الحدود تمكّنها من تقرير ظروف الحياة داخل قطاع غزة. ذلك أن إسرائيل تسيطر على المعابر الحدودية (بما فيها، وإلى حد كبير، معبر رفح المؤدي إلى مصر، بموجب شروط اتفاق التنقل والعبور)() وتقرر ما ومَن يدخل إلى قطاع غزة وما ومَن يخرج من القطاع. وتسيطر إسرائيل أيضا على منطقة البحر الإقليمي المتاخمة لقطاع غزة، وقد أعلنت حصارا فعليا وقيودا فعلية على منطقة صيد الأسماك، بما يمكنها من التحكم في النشاط الاقتصادي في تلك المنطقة. وهي تواصل السيطرة الكاملة على المجال الجوي لقطاع غزة بطرق شتى منها، مواصلة المراقبة والرصد باستخدام الطائرات والمركبات الجوية غير المأهولة أو الطائرات بلا طيار. وهي تقوم باجتياحات وتوغلات عسكرية، وتعمد بين حين وآخر إلى ضرب أهداف داخل قطاع غزة، وتعلن مناطق محظورة داخل قطاع غزة على مقربة من الحدود مع إسرائيل حيث كانت توجد مستوطنات إسرائيلية، وتقوم قوات إسرائيلية بتنفيذ أعمال الحظر هذه. وعلاوة على ذلك، تتحكم إسرائيل في السوق النقدية المحلية استنادا إلى العملة الإسرائيلية (الشاقل الجديد) وتتحكم في الضرائب والرسوم الجمركية. 279- وما زالت السلطة على الأرض الفلسطينية المحتلة بيد إسرائيل في نهاية الأمر. ذلك أنه بموجب قانون الاحتلال وممارساته، لا يشكل إنشاء السلطة القائمة بالاحتلال إدارة مؤقتة على أرض محتلة شرطا أساسيا للاحتلال، على الرغم من أن ذلك يمكن أن يكون عنصرا واحدا، في جملة عناصر، تشير إلى وجود هذا الاحتلال(). والواقع هو أن الجهة القائمة بالاحتلال، كما يتبين في حالة الدانمرك إبان الحرب العالمية الثانية، تستطيع الإبقاء على إدارة محلية قائمة، أو السماح بتنصيب إدارة محلية جديدة طوال فترة احتفاظها بالسلطة النهائية لنفسها. وعلى الرغم من أن إسرائيل نقلت إلى السلطة الفلسطينية مجموعة مهام ضمن مناطق محددة فإنها قد فعلت ذلك بموجب اتفاق، من خلال اتفاقات أوسلو والتفاهمات ذات الصلة، محتفظة لنفسها بسلطات ومسؤوليات لم يتم نقلها بتلك الطريقة(). وحين أجلت إسرائيل من جانب واحد قواتها ومستوطناتها من قطاع غزة، فإنها خلّفت وراءها إدارة محلية فلسطينية قائمة. وليس هناك هيئة إدارة محلية نُقلت إليها السلطة كاملة. وفي هذا الصدد، تشير البعثة إلى أن محكمة العدل الدولية، في فتواها بشأن الآثار القانونية الناشئة عن تشييد جدار في الأرض الفلسطينية المحتلة، تعتبر أنه لم يكن لنقل إسرائيل السلطات والمسؤوليات، بموجب مختلف الاتفاقات مع منظمة التحرير الفلسطينية، أي أثر يؤدي إلى تغيير ما لإسرائيل من وضع السلطة القائمة بالاحتلال(). 280- وعلى الرغم من وجود عناصر أساسية للاحتلال في قطاع غزة، فإنه لا بد من أن يؤخذ في الاعتبار حقيقة أن في قطاع غزة إدارة محلية فعلية، تضطلع بالمهام والمسؤوليات، في مجالات مختلفة، نُقلت إلى السلطة الفلسطينية بموجب اتفاقات أوسلو، حتى إنها قادرة على الاضطلاع بها حتى مع فرض إسرائيل الإغلاق والحصار على القطاع. 281- وقد أفضت التطورات التي وقعت في العقدين الأخيرين، ومن خلال الولاية القضائية للمحاكم الدولية، إلى الاعتقاد بأن القواعد الأساسية التي تنطبق على النزاعات المسلحة الدولية أو غير الدولية قواعد متقاربة. بيد أن البعثة تدرك وجود فوارق معينة بشأن نظام الإنفاذ الذي أرساه قانون المعاهدات، ولا سيما نظام "الخروق الجسيمـة" الـوارد في اتفاقيات جنيف. 282- وقد نشبت أعمال قتالية عسكرية بين القوات المسلحة الإسرائيلية والجناح العسكري لحماس (كتائب القسام) وللفصائل الفلسطينية الأخرى، بما في ذلك كتائب شهداء الأقصى، التي ترتبط ارتباطا غير وثيق بحركة فتح التي تمسك بزمام أمور السلطة الفلسطينية. وقد رأت المحكمة العليا الإسرائيلية أن المواجهة بين القوات المسلحة الإسرائيلية وما تسميه "منظمات إرهابية" ناشطة في الأرض الفلسطينية المحتلة هو نزاع مسلح دولي لسببين: السياق الحالي للاحتلال وطبيعة المواجهة العابرة للحدود(). ومع ذلك، فإن تصنيف النزاع المسلح قيد البحث، وهو ما تشير إليه الحكومة الإسرائيلية، بأنه دولي أو غير دولي يمكن ألا يكون ذا أهمية كبرى، ذلك أن "الكثير من القواعد والمبادئ المتماثلة تحكم نوعي النزاعات كليهما"(). 283- ومن الشائع أن تبرز النزاعات المسلحة عناصر ذات طبيعة دولية وغير دولية أيضا. وتعد القواعد الواردة في المادة 3 المشتركة في اتفاقيات جنيف الأربع، التي تعد قانونا دوليا عرفيا، هي القواعد الأساس التي تنطبق على النزاعات كافة(). وقد أفضى الحرص على حماية المدنيين والعاجزين عن القتال في ضروب النزاع كافة إلى ازدياد التوافق في المبادئ والقواعد التي تنطبق على النزاعات الدولية وغير الدولية، وهو ما أكدته بحق دائرة الاستئناف في المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة في قضية تاديتش. وحقيقة الأمر هي أن "ما هو لا إنساني، ومحظور بالتالي في الحروب الدولية، لا يمكن إلا أن يكون لا إنسانيا وغير مسموح به في النزاعات المدنية"(). ولا ينطبق هذا على حماية المدنيين فحسب، ولكن ينطبق أيضا على طرائق وأساليب الحرب، على حد سواء. 284- والتطابق قائم بين حماية حقوق الإنسان والحماية التي يوفرها القانون الإنساني. ذلك أن القواعد الواردة في المادة 75 من البروتوكول الإضافي الأول، والتي تجسّد القانون العرفي، تحدد مجموعة من الضمانات والحمايات الأساسية، مثل حظر التعذيب والقتل وظروف الاعتقال اللاإنسانية، هي قواعد مسلّم بها في إطار قانون حقوق الإنسان أيضاً. وتنطبق هذه الحمايات على جميع الأشخاص الواقعين تحت سلطة طرف في النزاع، "الذين لا يفيدون من معاملة أفضل" بموجب اتفاقيات جنيف وبروتوكولاتها. 285- والقـواعد العرفية والإنسانية التقليدية السالفة الذكر تتصل اتصالا وثيقا بالتحقيق في الأحداث التي وقعت في ما يتصل بالعمليات العسكرية التي وقعت في كانون الأول/ ديسمبر 2008 وكانون الثاني/يناير 2009. جيم - القانون الجنائي الدولي 286- أصبح القانون الجنائي الدولي أداة ضرورية لإنفاذ القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان. وللدعاوى والجزاءات الجنائية مهمة الردع وتوفر كلتاهما قدرا من العدالة لضحايا الانتهاكات. ويتطلع المجتمع الدولي بازدياد إلى العدالة الجنائية باعتبارها آلية فعّالة للمساءلة ولإحقاق العدل في وجه الاعتداءات والإفلات من العقاب. وتعتبر البعثة قواعد وتعاريف القانون الجنائي الدولي حاسمة الأهمية في أداء ولايتها المتمثلة في النظر في كل انتهاكات القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان التي ارتكبها أطراف النزاع. 287- وتُعرّف الجرائم بموجب القانون الدولي في المعاهدات وفي القانون الدولي العرفي. ويستتبع انتهاكات القواعد الإنسانية الأساسية التي تنطبق على جميع ضروب النزاعات مسؤولية جنائية فردية بموجب القانون العرفي(). وهذه الجرائم تضم الجرائم ضد الإنسانية وجرائم الحرب وجرائم الإبادة الجماعية. والجرائم الأخرى غير المرتكبة بالضرورة كجريمة حرب أو جريمة ضد الإنسانية هي التعذيب والاختفاء القسري. 288- وتنشئ اتفاقيات جنيف الأربع لعام 1949 نظاما للتنفيذ من خلال تعريف الخروق الجسيمة لبعض أحكامها ذات الصلة بالأشخاص المحميين. وتستند الخروق الجسيمة إلى أهمية القيمة التي تتعرض للاعتداء، وجسامة الفعل أو الامتناع عن الفعل الذي يشكّل المخالفة. وتعرّف المادة 147 من اتفاقية جنيف الرابعة الخروق الجسيمة بأنها: تلك التي تتضمن أحد الأفعال التالية، إذا اقترفت ضد أشخاص محميين أو ممتلكات محمية بالاتفاقية: القتل العمد، والتعذيب أو المعاملة اللاإنسانية، بما في ذلك التجارب الخاصة بعلم الحياة، وتعمّد إحداث آلام شديدة أو الإضرار الخطير بالسلامة البدنية أو بالصحة، والنفي أو النقل غير المشروع، أو الحجز غير المشروع لشخص محمي وإكراه الشخص المحمي على الخدمة في القوات المسلحة بالدولة المعادية، أو حرمانه عن عمد من حقه في أن يحاكم بصورة قانونية وغير متحيزة وفقا للتعليمات الواردة في هذه الاتفاقية، وأخذ الرهائن، وتدمير واغتصاب الممتلكات على نحو لا تبرره ضرورات حربية وعلى نطاق كبير بطريقة غير مشروعة وتعسفية. 289- وتلزم المادة 146 الدول الأطراف بأن تتخذ أي إجراء تشريعي يلزم لفرض عقوبات جزائية فعالة على الأشخاص الذين يقترفون، أو يأمرون باقتراف، أحد الخروق الجسيمة المدرجة في هذه الاتفاقية. والدول الأطراف ملزمة "بملاحقة المتهمين باقتراف مثل هذه المخالفات الجسيمة، أو بالأمر باقترافها، وبتقديمهم، أيا كانت جنسيتهم، إلى المحاكمة أمام محاكمها الخاصة". 290- وترد هذه الجرائم وغيرها في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية، المادة 8(2)(أ) ("الانتهاكات الجسيمة") و8(2)(ب) (الانتهاكات الخطيرة الأخرى للقوانين والأعراف السارية على المنازعات الدولية المسلحة)(). 291- وتعد جرائم الحرب انتهاكات خطيرة للقانون الإنساني الدولي، وتنطبق على النزاعات المسلحة وتستتبع مسؤولية جنائية دولية بموجب قانون المعاهدات أو القانون العرفي. ويمكن ارتكاب جرائم الحرب في سياق النزاعات المسلحة ذات الطابع الدولي، وكذلك في سياق النزاعات المسلحة ذات الطابع غير الدولي. وتشمل هذه الفئة من الجرائم الخروق الجسيمة حسب تعريفها الوارد في اتفاقيات جنيف الأربع. 292- وتضم جرائم الحرب الجرائم ضد الأشخاص المحميين (بما في ذلك القتل العمد أو التعذيب أو الأعمال اللاإنسانية الأخرى، وأخذ الرهائن والعقوبات الجماعية)؛ والجرائم ضد الممتلكات (بما في ذلك تدمير الممتلكات الواسع النطاق الذي لا تبرره الضرورة العسكرية والمنفّذ على نحو غير مشروع وبصورة تعسفية، وتدمير ممتلكات العدو أو الاستيلاء عليها، والنهب، وإعلان أن حقوق ودعاوى رعايا الطرف المعادي ملغاة أو معلقة أو لن تكون مقبولة في أي محكمة)؛ والجرائم ذات الصلة باستخدام أساليب ووسائل حربية محظورة (بما في ذلك الهجوم على المدنيين أو الأهداف المدنية، وشن هجوم موجه ضد أهداف مشروعة إذا كان هذا الهجوم يسبب إصابات عرضية مفرطة بين المدنيين أو يلحق أضرارا عرضية فادحة بالبيئة، وإساءة استعمال الشعارات التي توفر الحماية، وتعمّد تجويع المدنيين كأسلوب من أساليب الحرب، واستخدام الدروع البشرية والأعمال الإرهابية). وعلاوة على ذلك، تعرّف المادة 8(2)(ب)`3` من نظام روما الأساسي، كجريمة حرب، شن هجوم مباشر ضد من يتمتعون بالحماية من الموظفين المستخدمين، أو المنشآت أو المواد أو الوحدات أو المركبات المستخدمة في مهمة من مهام المساعدة الإنسانية. 293- والجرائم ضد الإنسانية هي جرائم تهز ضمير الإنسانية. وقد نص النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة والنظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا على محاكمة مرتكبي جرائم ضد الإنسانية. وتشمل هذه الجرائم القتل العمد والإبادة والاستعباد والإبعاد والسجن والتعذيب والاغتصاب والاضطهاد وغير ذلك من الأفعال اللاإنسانية حين تكون جزءا من هجوم واسع النطاق أو منهجي ضد السكان المدنيين(). وعلى الرغم من وجوب أن يكون ارتكاب الجرائم ضد الإنسانية قد جرى في نزاع مسلح، بموجب النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة، فإن هذا الشرط لا يشكل جزءا من تعريف القانون العرفي لهذه الجريمة. دال - القانون الدولي لحقوق الإنسان 294- صدّقت إسرائيل على عدد من أهم المعاهدات الدولية لحقوق الإنسان، بما في ذلك الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، واتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، واتفاقية حقوق الطفل، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. 295- ومن المقبول الآن على نطاق واسع أن معاهدات حقوق الإنسان ما زالت تنطبق في أحوال النزاع المسلح. ففي فتواها بشأن الآثار القانونية الناشئة عن تشييد جدار في الأرض الفلسطينية المحتلة، اعتبرت محكمة العدل الدولية "أن الحماية التي توفرها اتفاقيات حقوق الإنسان لا تتوقف في حالة النزاع المسلح إلا من خلال إعمال أحكام تقييدية ..."(). 296- وقد أعربت محكمة العدل الدولية، في فتواها بشأن مشروعية التهديد بالأسلحة النووية واستخدامها، عن اقتناعها الراسخ بأنه، في سياق النزاع المسلح، يكون القانون الإنساني الدولي هو قاعدة التخصيص في ما يتعلق بحقوق الإنسان. ومن المفهوم عموما في الوقت الحاضر، أن قانون حقوق الإنسان يظل واجب التطبيق ما لم يعدّله، أو يضعه جانبا، القانون الإنساني الدولي. وعلى أي حال، لا تفقد القاعدة العامة لقانون حقوق الإنسان فعاليتها، وتظل قائمة للاسترشاد بها في تطبيق وتفسير أي قاعدة ذات صلة من قواعد القانون الإنساني. فعلى سبيل المثال، تشير ديباجة البروتوكول الإضافي الثاني لاتفاقيات جنيف إلى حماية حقوق الإنسان الدولية للبشر، مؤيدة وجهة النظر القائلة بانطباق القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان في أحوال النزاعات. 297- ومعاهدات حقوق الإنسان التي صدّقت عليها إسرائيل هي الأخرى ملزمة في ما يتعلق بسلوك إسرائيل في الأرض الفلسطينية المحتلة. ذلك أن المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية تُلزم كل دولة طرف بأن تحترم وتكفل لكل الأشخاص "الذين هم في إقليمها ويخضعون لولايتها القانونية" الحقوق المعترف بها داخل إقليمها، ذلك أنه استنادا إلى قول اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، "يجب على كل دولة طرف أن تحترم وتكفل الحقوق المنصوص عليها في العهد لكل شخص يخضع لسلطة الدولة الطرف أو لسيطرتها الفعلية، حتى إذا لم يكن موجودا داخل أراضيها"(). 298- ورأت محكمة العدل الدولية أيضا أن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ينطبق "على الأفعال التي تقوم بها الدولة ممارسة منها لولايتها القضائية خارج إقليمها"(). وقد رأت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، وفقا لذلك، أن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ينطبق بما يعود بالنفع على الأشخاص المقيمين داخل الأرض الفلسطينية المحتلة(). وكذلك قررت اللجنة المنشأة لرصد امتثال الدول الأطراف للعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، واتفاقية حقوق الطفل، واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة أن التزامات إسرائيل بحقوق الإنسان يمتد نطاقها لتشمل سكان الأرض الفلسطينية المحتلة(). 299- وتلاحظ البعثة أيضا أن إسرائيل لم تنتقص من التزاماتها بموجب المادة 4 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. فالإعلان الذي أدلت به إسرائيل فور التصديق على العهد لا يخص إلا حالات استثناء من المادة 9 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية في ما يتعلق بالحرمان من الحرية. وما زالت حالة الطوارئ في إسرائيل نافذة منذ إعلانها في عام 1948. أما العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، فلا يسمح صراحة باستثناءات وقت إعلان الطوارئ العامة أو الحرب. 300- وقد تبنى التفسير المعاصر لقواعد لاهاي نظرة متدرجة بشأن نطاق تطبيقها. كما أن محكمة العدل الدولية، حين خلصت إلى أن أوغندا دولة قائمة بالاحتلال في منطقة إيتوري في جمهورية الكونغو الديمقراطية، كانت ترى أيضا أن التزام أوغندا ﺑ "أن تعيد وتكفل، قدر المستطاع، النظام والأمان" يشمل "واجب ضمان احترام القواعد الواجبة التطبيق من القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي"(). 301- وفي ما يتعلق بتطبيق قانون حقوق الإنسان أثناء العمليات العسكرية وما صاحبها من أحداث، تود البعثة أن تتناول باختصار أربع مسائل تتسم بالأهمية القانونية. 302- أول هذه المسائل هو تأثير قيام حكم ذاتي فلسطيني محدود في عام 1995 وإجلاء إسرائيل قواتها في عام 2005 من قطاع غزة على التزامات إسرائيل الدولية. ذلك أن الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان تظل تعتبر إسرائيل مسؤولة عن تنفيذ التزاماتها بموجب معاهدات حقوق الإنسان في الأرض الفلسطينية المحتلة بعد إنشاء هيئات الحكم الذاتي الفلسطينية(). ولم تفرّق هذه الهيئات بين قطاع غزة والضفة الغربية في هذا الصدد، ذلك أن الأرض الفلسطينية المحتلة تعتبر وحدة واحدة. وفي فتواها بشأن الآثار القانونية الناشئة عن تشييد جدار في الأرض الفلسطينية المحتلة، تناولت محكمة العدل الدولية بإيجاز بليغ هذه المسألة بملاحظة أن إسرائيل، ملزمة بموجب العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ﺑ "عدم وضع أية عراقيل في وجه ممارسة هذه الحقوق في الميادين التي انتقل فيها الاختصاص إلى السلطات الفلسطينية"() وفي تقرير صدر مؤخرا عن قطاع غزة رأى التسعة المكلفون بولايات في إطار الإجراءات الخاصة أن فك الارتباط من جانب واحد في قطاع غزة لا يُعفي إسرائيل "من الامتثال لالتزاماتها بحقوق الإنسان نحو سكان الأرض المحتلة؛ ذلك أن إسرائيل تظل ملتزمة بذلك بقدر ما تؤثر التدابير التي تتخذها على تمتع سكان قطاع غزة بحقوق الإنسان"(). 303- ودفعت إسرائيل في الآونة الأخيرة أمام لجنة مناهضة التعذيب بحجة أنها لم تعد لديها التزامات في مجال حقوق الإنسان بموجب الاتفاقية في ما يتعلق بغزة نظرا للأثر المترتب على "فك الارتباط" في عام 1995. وفي رفضها لهذه الحجة، قالت اللجنة إن "لدى الدولة الطرف السيطرة والولاية القضائية على الكثير من الجوانب في الأرض الفلسطينية المحتلة"(). وتتفق البعثة على أن نقل السلطات والمهام إلى هيئات الحكم الذاتي لا يُعفي إسرائيل من التزاماتها بضمان حقوق الإنسان للأشخاص الواقعين ضمن ولايتها القانونية أو تحت سيطرتها الفعلية. ويقع على إسرائيل واجب الامتناع من إتيان أي أفعال تقف عقبة في وجه الجهود التي تبذلها هيئات الحكم الذاتي الفلسطينية لضمان التمتع بحقوق الإنسان في الأرض الفلسطينية المحتلة، وينبغي لها تيسير تلك التدابير. 304- وتتعلق المسألة الثانية بالتزامات السلطة الفلسطينية وسلطة الأمر الواقع في قطاع غزة والجهات الفاعلة السياسية والعسكرية الأخرى بحقوق الإنسان. ولما كانت هذه الجهات جهات فاعلة من غير الدول، فإنه ينبغي معالجة مسألة التزاماتها بحقوق الإنسان. وينبغي ملاحظة أن المسألة نفسها ليست مطروحة في ما يتعلق بالالتزامات بالقانون الإنساني الدولي، فهذه المسألة قد حُسمت منذ وقت مضى. وكما رأت المحكمة الخاصة المعنية بسيراليون، "فإن من المسّلم به أن جميع الأطراف في نزاع مسلح، سواء كانوا دولا أو جهات من غير الحكومات، ملزمة بالقانون الإنساني الدولي، حتى وإن جاز للدول من دون غيرها أن تصبح أطرافا في المعاهدات الدولية"(). 305- وقد ظلت العلاقة بين القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان، تتطور بسرعة، ولا سيما في ما يتعلق بالتزامات الجهات الفاعلة من غير الدول، بلوغا لهدف أسمى، ألا وهو تعزيز حماية الأشخاص وتمكينهم من التمتع بحقوق الإنسان في كل الظروف والأحوال. وفي سياق هذه المسألة التي تدخل ضمن ولاية البعثة، يتضح جليا أن الجهات الفاعلة من غير الدول، التي تمارس مهام مناظرة لمهام الحكومة على إقليم من الأقاليم، يقع عليها واجب احترام حقوق الإنسان. 306- وتلاحظ البعثة أن السلطة الفلسطينية قد أعلنت، من خلال التعهدات العامة التي قطعتها على نفسها، وكذلك من خلال تعهدات منظمة التحرير الفلسطينية والمجلس التشريعي الفلسطيني، التزامها باحترام القانون الدولي لحقوق الإنسان في كثير من الحالات عموما، بما في ذلك في سياق الاتفاقات الدولية. ويرد هذا الالتزام في القانون الأساسي الفلسطيني(). 307 - ويمكن النظر إلى التزامات سلطات غزة من خلال عدة منظورات لكن المحصلة واحدة. فقد أكدت سلطات غزة للبعثة مجددا التزاماتها باحترام حقوق الإنسان. وأصدرت حماس أيضا سلسلة إعلانات، من جانب واحد، باحترام حقوق الإنسان. وعلاوة على ذلك، يطبق القانون الأساسي الفلسطيني، بما فيه من أحكام عديدة بشأن حقوق الإنسان، في قطاع غزة أيضا(). 308- وتتعلق المسألة الثالثة، التي ينبغي معالجتها هنا، بالحق في تقرير المصير وتطبيقه على تعريف وضع المقاتل وتأثيره على مبدأ التمييز. ذلك أن النزاعات المسلحة التي تضع حركات التحرر الوطني و/أو حركات المقاومة في مواجهة الاستعمار والاحتلال تعتبر نزاعات مسلحة دولية حسب المادة (4) من البروتوكول الإضافي الأول. ووفقا للقانون الدولي، ولا سيما البروتوكول الإضافي الأول الملحق باتفاقيات جنيف، ينبغي ممارسة أي عمل من أعمال المقاومة، وفقا للحق في تقرير المصير، باحترام كامل لسائر حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. 309- وختاماً من المفيد أيضا أن نشير بإيجاز إلى أن الدول غير الأطراف في نزاع مسلح تقع عليها مسؤوليات يكون لها دور حاسم تضطلع به في مجال حماية المدنيين والعاجزين عن القتال وحماية حقوقهم. ذلك أنه، بموجب المادة الأولى، المشتركة بين اتفاقيات جنيف لعام 1949، "تتعهد الأطراف السامية بأن تحترم هذه الاتفاقية وتحقق احترامها في جميع الأحوال". ويستتبع هذا الحكم التزامات لا تقتصر فحسب على ما يتعلق بالجهات الفاعلة وسلوكها ضمن نطاق الولاية القانونية لكل دولة، ولكن في ما يتعلق أيضا بالإنفاذ الدولي لهذه الاتفاقيات. ويقع على الدول الأطراف في اتفاقيات جنيف الالتزام بتيسير مرور الإغاثة الإنسانية، كما أن لها دورا تضطلع به في تقديم مثل هذه المساعدة إلى الأشخاص المحميين عند الحاجة إليها (المادتان 23 و 59 من اتفاقية جنيف الرابعة). 310- وفي الختام، تود البعثة أن تؤكد أن على جميع الأطراف في نزاع مسلح الالتزام باحترام تمتع الجميع بحقوق الإنسان. الجزء الثاني الأرض الفلسطينية المحتلة قطاع غزة الفرع ألف العمليات العسكرية خامساً - الحصار: مقدمة وعرض عام 311- لا يمكن إجراء تقييم كامل للعمليات العسكرية التي جرى القيـام بـها في الفترة من 28 كانون الأول/ديسمبر 2008 و 19 كانون الثاني/يناير 2009 ولا لتأثيرها من دون أن يؤخذ بعين الاعتبار السياق العام والظروف المعيشية السائدة وقت بدء تلك العمليات. ومن النواحي المادية، جاءت الأعمال القتالية العسكرية ذروة لعملية طويلة من العزل الاقتصادي والسياسي التي فرضتها إسرائيل على قطاع غزة، والتي توصف عموما بالحصار. ويقدم هذا الفصل عرضا عاما للحصار، فيما يقدم الفصل السابع عشر تحليلا مفصلا لما للحصار وللعمليات العسكرية من تأثير تراكمي على أهل غزة وحقوقهم الإنسانية. 312- وقد بدأت سلسلة التدابير الاقتصادية والسياسية التي فرضت على غزة في حوالي شباط/فبراير 2006 حين حققت حماس انتصارا انتخابيا في الانتخابات التشريعية. وترافق هذا مع حجب للدعم المالي المقدم لقطاع غزة من بعض البلدان المانحة ومع أفعال قامت بها بلدان أخرى كانت بمثابة دعم معلن أو ضمني للحصار الإسرائيلي. وتولت حماس مقاليد السلطة الفعلية في قطاع غزة في 15 حزيران/يونيه 2007. وبعد ذلك بوقت قصير، أعلنت إسرائيل قطاع غزة "أرضا معادية"()، متخذة سلسلة من التدابير الاقتصادية والاجتماعية والعسكرية التي ترمي، عن عمد، إلى عزل حماس وخنقها. وقد تركت هذه التدابير أثرا شديدا على المستويات المعيشية للسكان. 313- ويشمل الحصار تدابير، مثل إغلاق المعابر الحدودية الذي يكون في بعض الأحيان إغلاقا كاملا لعدد من الأيام، في وجه الأشخاص والسلع والخدمات وفي وجه الإمداد بالوقود وبالكهرباء. وترك الحصار آثارا شديدة على النشاط التجاري ونشاط الأعمال التجارية العام والزراعة والصناعة في قطاع غزة. وتعد الكهرباء والوقود، اللذان يتم الإمداد بهما من إسرائيل، أساسيين لطائفة واسعة من الأنشطة بدءا من الأعمال التجارية وانتهاء بالتعليم والخدمات الصحية والصناعة والزراعة. وفرضت قيود جديدة، تولت إسرائيل إنفاذها، على منطقة صيد الأسماك في البحر قبالة قطاع غزة، لتؤثر سلبا على أنشطة صيد الأسماك وعلى موارد رزق صيادي الأسماك. وأنشأت إسرائيل أيضا منطقة فاصلة بعرض متغير وغير محدد على طول الحدود؛ كما أنشأت منطقة حرام واسعة المساحة في الجزء الشمالي لقطاع غزة، حيث كانت تقع بعض المستوطنات الإسرائيلية. وتشكل منطقة الحرام هذه، في واقع الأمر، منطقة فاصلة موسعة في الجزء الشمالي من قطاع غزة، لا يستطيع أهل غزة دخولها. وقد أجبر إنشاء المنطقة الفاصلة هذه على نقل عدد من المعامل والمصانع من هذه المنطقة إلى منطقة أقرب إلى مدينة غزة، ليتسبب ذلك في خلق دواعي قلق بيئية واحتمال نشوء أخطار صحية على أهل قطاع غزة. وفرضت قيودا شديدة على الأشخاص، فلم يسمح إلا لقلة من التجار بالعبور على نحو غير منتظم ولا يمكن التنبؤ به. 314- وبسبب الاحتلال، الذي أوجد عددا من روابط التبعية، ولأسباب جغرافية وسياسية وتاريخية أخرى، أضحى توافر السلع والخدمات، وكذا مواصلة الحياة اليومية في قطاع غزة، شديد الاعتماد على إسرائيل وعلى سياستها إزاء المنطقة. ويتم الاتجار بالسلع الغذائية، وبغيرها من السلع الاستهلاكية، وبالوقود والكهرباء وبمواد البناء وغير ذلك من الأصناف من إسرائيل أو غيرها. وتعمل إسرائيل أيضا كقناة للاتصالات بين أهل غزة وسائر الأرض الفلسطينية والعالم الخارجي، بما في ذلك لأغراض البرامج التعليمية والتبادل التعليمي. ويوجد بين إسرائيل وقطاع غزة خمس نقاط عبور: هي معبر إيريتز (مكرس أساسا لعبور الأشخاص) وناحال عوز (للوقود) وكارني/المنظار (للحبوب) وكرم أبو سالم (للسلع) وصوفا (للسلع). وكانت سيطرة إسرائيل على هذه المعابر تتسم على الدوام بفرض القيود على أهل غزة. ومنذ بدء الحصار، ولا سيما إبان العمليات العسكرية وبعدها، لم تزدد درجة التقييد فحسب ولكن جرت أيضا ممارسة السيطرة والرقابة بصورة تعسفية، مما أدى إلى ازدياد انعدام اليقين حتى فيما يتعلق بمرور الأصناف التي تدعي إسرائيل السماح بدخولها. 315- وقد كاد أن يتوقف تماما تنقل الأشخاص عبر معبر إيريتز إلى إسرائيل وعبر معبر رفح إلى مصر. وتشمل الاستثناءات السماح، على نحو غير منتظم ولا يمكن التنبؤ به، بالإجلاءات الطبية في حالات الطوارئ وبعبور الدبلوماسيين وموظفي المساعدات الإنسانية، وبعبور محدود لبعض التجار. 316- واقتصرت حركة مرور السلع على الواردات من الإمدادات الإنسانية الأساسية عبر معبر كرم أبو سالم وكذلك على كمية محدودة من الوقود، ولم تكن كميات السلع المسموح بدخولها إلى قطاع غزة غير كافية فحسب لتلبية الطلب المحلي، لكنها كانت تستثني أيضا عدة أصناف ضرورية لصنع السلع ولتجهيز المنتجات الغذائية، وكذا الكثير من السلع التي تشتد إليها الحاجة. وتضافر هذا مع طريقة إدارة المعابر على نحو لا يمكن التنبؤ به. حيث لا يُبلغ الناس لا بقائمة الأصناف المسموح بدخولها إلى قطاع غزة ولا بالمعايير المعتمدة لاختيارها. 317- وقبل العمليات العسكرية، أسفر الحصار عن حدوث انخفاض كبير في عدد الشاحنات المسموح لها بالعبور، ذلك أن عدد الشاحنات يعد مقياسا منصفا لكمية الواردات الداخلة إلى قطاع غزة والصادرات الخارجة منه. وقد زاد هذا العدد زيادة طفيفة خلال فترة الهدوء التي سادت بين حزيران/يونيه وتشرين الثاني/نوفمبر 2008، لكنه ما لبث أن انخفض انخفاضا حادا مرة أخرى في تشرين الثاني/نوفمبر، بسبب استئناف الأعمال القتالية عقب التوغل العسكري الإسرائيلي. وتراوح المتوسط اليومي لعدد الشاحنات، التي اجتازت الحدود في الفترة الواقعة بين تشرين الثاني/نوفمبر وكانون الأول/ديسمبر 2008، ما بين 23 و30 شاحنة، لكنه ازداد بعد بدء الأعمال القتالية العسكرية وصولا إلى خمسة أمثال ذلك العدد في شهر كانون الثاني/يناير 2009(). على أن هذا العدد لم يقترب، في أي وقت من الأوقات، مما كان عليه قبل حزيران/يونيه 2007، أو من العدد اللازم فعلا لتلبية احتياجات السكان. 318- وكان الاتفاق المبرم للتنقل والعبور في عام 2005 قد دعا إلى تدفق يومي بحوالي 400 شاحنة دخولا إلى غزة وخروجا منها بحلول أواخر عام 2006، وهو ما كان أصلا أقل من مستواه قبل الانتفاضة الثانية، لكن ذلك المتوسط لم يتم بلوغه قط(). وتبين المعلومات المقدمة إلى البعثة أن الواردات إلى قطاع غزة والصادرات من القطاع قبل الإغلاق في عام 2007 قد وصلت إلى متوسط شهري قدره 400 10 و380 1 شاحنة على التوالي. وانخفض هذا المتوسط إلى 834 2 شاحنة من الواردات ولا صادرات بعد العمليات العسكرية الأخيرة. وبعيد العمليات العسكرية مباشرة، كانت هناك حالة استثناء واحدة، سمح فيها لصادرات من الأزهار من قطاع غزة في آذار/مارس 2009. وتم تصدير حوالي 143 شاحنة من المحاصيل النقدية بين حزيران/يونيه 2007 وأيار/مايو 2009(). 319- وفي الواقع، تأثر النشاط الاقتصادي في قطاع غزة تأثرا شديدا بالحصار. ذلك أنه، منذ العمليات العسكرية، أوشك الاقتصاد على الوصول إلى حالة من الجمود، فقد عانى القطاع الخاص، ولا سيما قطاع الصناعة التحويلية، من أضرار يتعذر إصلاحها. 320- وقد ترتب على الحصار والجمود، اللذين فرضتهما إسرائيل على حركة السلع في قطاع غزة انطلاق اقتصاد السوق السوداء التي توفر السلع الاستهلاكية، لكنها سوق لا يركن إليها أحد ولا تستطيع أغلبية الناس في القطاع تحمل تكاليفها. وأضحت الأنفاق التي بنيت تحت الحدود بين غزة ومصر شريان الحياة للاقتصاد في غزة ولأهلها. وتأتي كميات متزايدة من الوقود (البنزين والديزل) وكذلك من السلع الاستهلاكية من خلال هذه الأنفاق. ومن شأن السوق السوداء هذه، وإن تكن وسيلة البقاء الضرورية لأهل غزة في ظل الظروف السائدة، أن تعوق نمو انتعاش الاقتصاد واستدامته، حتى ولو رفع الحصار. 321- وشمل الحصار أيضا اتخاذ تدابير تتعلق بإمكانية الوصول إلى المجال البحري والمجال الجوي. وبموجب اتفاقات أوسلو، حددت تخوم منطقة صيد الأسماك ﺑ 20 ميلا بحريا. بيد أن إسرائيل حددت هذه التخوم من جانب واحد ﺑ 6 أميال بحرية، وحافظت على تحديد هذه المسافة في الفترة من تشرين الأول/أكتوبر 2006 وحتى كانون الثاني/يناير 2009، حين أمعنت في تضييقها إلى 3 أميال بحرية. وأغلق المهبط الوحيد للطائرات في غزة، وعلق مشروع لإعادة بناء المطار الصغير بعد تولي حماس زمام السلطة. وتحتفظ إسرائيل بسيطرة كاملة على المجال الجوي لغزة. 322- وفي منتصف كانون الأول/ديسمبر 2008، وعقب توغل عسكري إسرائيلي في قطاع غزة وإطلاق حماس صواريخ على إسرائيل، أغلقت جميع المعابر إغلاقا كاملا لمدة ثمانية أيام(). كذلك أدت الأنشطة العسكرية أو القتالية الدائرة في المناطق القريبة من الحدود إلى إغلاق كامل على مدى فترات زمنية معينة. وأسهمت الإغلاقات الكلية أو الجزئية إسهاما كبيرا في نشوء حالة طوارئ تحولت إلى أزمة إنسانية كاملة عقب العمليات العسكرية التي وقعت في الفترة بين كانون الأول/ديسمبر 2008 وكانون الثاني/يناير 2009. وخلال شهر كانون الأول/ديسمبر 2008، اضطرت وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) إلى تعليق تقديم المساعدات الغذائية بسبب نفاذ كامل مخزوناتها الغذائية واضطرت وكالات إنسانية أخرى إلى خفض أو إرجاء تقديمها للمساعدة الغذائية أو غيرها من ضروب المساعدة. كذلك منع عدم توفر الأوراق النقدية، نتيجة حظر إسرائيلي، الوكالات الإنسانية من تنفيذ برامج "النقد مقابل العمل" أو برامج أخرى مماثلة على مدى فترات زمنية طويلة(). 323- ولم يؤد تنفيذ تدابير تقييدية كجزء من حصار قطاع غزة إلى نشوء حالة طوارئ فحسب، ولكن أدى أيضا إلى إضعاف شديد لقدرات قطاعات الصحة والمياه والطوارئ في غزة على الاستجابة للحالة التي تزداد سوءا(). كما أن الأثر الواقع على الاقتصاد المحلي قد حد كثيرا من قدرات السكان المحليين على التأقلم مع الحالة الجديدة والتغلب عليها، وفاقم آثار الحرب على موارد رزق الناس ومستوياتهم المعيشية (انظر أدناه، الفصل السابع). 324- وسألت البعثة حكومة إسرائيل أن توافيها بمعلومات عن الحصار المفروض على قطاع غزة. كما أنها طلبت معلومات عن المعايير المطبقة لتحديد أي السلع التي يسمح أو لا يسمح بدخولها إلى قطاع غزة، والأسباب الداعية إلى تقييد أو منع الحوالات المصرفية، والأسباب الداعية إلى فرض قيود على قدرة الغزاويين على مغادرة قطاع غزة، بما في ذلك لأسباب طبية عاجلة، والأسباب الداعية إلى الأخذ بسياسة تقييدية متشددة لإصدار التصاريح، مطبقة على من يرغب من المانحين الدوليين والمنظمات الإنسانية ومنظمات حقوق الإنسان الدولية في دخول قطاع غزة، والأسباب الداعية والأساس القانوني المعتمد لإنشاء منطقة محددة لصيد الأسماك. لكن البعثة لم يرد إليها أي رد على أي من الأسئلة المطروحة. 325- وكانت قانونية بعض التدابير المفروضة من حكومة إسرائيل (خفض الإمداد بالكهرباء والوقود) هي موضوع التماس قدم إلى المحكمة العليا في إسرائيل(). وتضم قائمة مقدمي الالتماس مجموعة من المنظمات غير الحكومية العاملة في إسرائيل، ومواطنين فلسطينيين، ومنظمات فلسطينية، كل منهم يدفع بحجة أن التخفيضات المقترحة في الإمداد بالوقود والكهرباء لا تتفق والتزامات إسرائيل بموجب اتفاقية جنيف الرابعة المتعلقة بحماية المدنيين(). ويقر الحكم الصادر عن المحكمة بأن على إسرائيل التزامات إزاء قطاع غزة، يكون، بموجبها، الإمداد المتوخى بالوقود والكهرباء قادرا على تلبية الاحتياجات الإنسانية لقطاع غزة في الوقت الراهن. على أن المحكمة لم تبين مما تتكون الاحتياجات الإنسانية، وتركت تلك التفاصيل على ما يبدو للسلطات كي تحددها. 326- وترى البعثة أن إسرائيل تظل ملزمة، بموجب اتفاقية جنيف الرابعة، باتخاذ الوسائل المتاحة، وعلى أوسع نطاق، لكفالة الإمداد بالمواد الغذائية والمواد الطبية والمواد اللازمة للمستشفيات لتلبية الاحتياجات الإنسانية لأهل قطاع غزة من دون قيد أو شرط. وكذلك تحيط البعثة علما بالمعلومات التي تلقتها بشأن عدم امتثال حكومة إسرائيل حتى لأدنى المستويات التي حددتها المحكمة الإسرائيلية، وتلاحظ، في هذا الصدد، أن للحكومة سلطة تقديرية واسعة بشأن توقيت وطريقة توفر إمدادات الوقود والكهرباء لقطاع غزة، وأن سلطة التقدير قد مورست بطريقة اعتباطية وتعسفية. سادساً - عرض عام للعمليات العسكرية التي قامت بها إسرائيل في غزة في الفتـرة بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/ يناير 2009 وبيانات عن الإصابات 327- يقدم هذا الفصل عرضا عاما للعمليات العسكرية بغرض تحديد الأطراف الرئيسية في هذه العمليات والوقوف على دينامياتها، وتبين الأحداث التي وقعت خلال تلك المراحل، التي يتناول هذا التقرير موضعها بتحليل مفصل. وينصب التركيز على العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة. ألف - الأطراف ذات الصلة بإدارة الأنشطة العسكرية في غزة في الفتـرة الواقعـة بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009 328- تبين المعلومات المتاحة أن إسرائيل استخدمت بحريتها وقواتها الجوية وجيشها في العملية التي أطلقت عليها الاسم الرمزي "عملية الرصاص المصبوب". 329- واستخدمت البحرية في جانب من العمليات لقصف ساحل غزة أثناء العمليات العسكرية. 330- وشارك سلاح الجو خلال كامل العمليات العسكرية على نحو يبدو، من وجهة نظره، أنه مبتكر. ولما كان سلاح الجو مسؤولا عن معظم الأنشطة العسكرية في الأسبوع الأول فقد واصل أداء دور مهم في مساعدة وتغطية القوات البرية في الفترة من 3 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009(). 331- وكان الجيش مسؤولا عن الغزو البري، الذي بدأ في 3 كانون الثاني/يناير 2009. وتشير البيانات المتاحة إلى أن اللواء غولاني واللواء غيفاتي ولواء المظليين وخمسة ألوية من سلاح المدرعات شاركت في التوغل البري. وتم تعزيز عمليات الهجوم على ثلاث جهات بألوية مشتركة من المدرعات والمشاة بأخصائيين في اللغة العربية وعناصر من الاستخبارات، ولا سيما بقوات هندسية قتالية. ودربت القوات الهندسية، المجهزة بجرافات تسوية (بلدوزرات) من طراز D-9، على عمليات مكافحة الشحنات المتفجرة المحلية الصنع. وكان في وسع العناصر الأمامية من التشكيلات الهجومية الاعتماد على الإسناد المباشر من سلاح الجو لطلب توجيه ضربات جوية أو لتقديم التوجيه إليهم، أو لطلب هجمات صاروخية تشنها طائرات الهليكوبتر، ولتوجيه طائراتها التي بلا طيار والمزودة بصورايخ(). 1- الجماعات المسلحة الفلسطينية 332- تتألف الفصائل المسلحة الفلسطينية العاملة في قطاع غزة، والتي تدعي المسؤولية عن أغلبية عمليات إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون، من كتائب عز الدين القسام التابعة لحماس()، وكتائب شهداء الأقصى، والجهاد الإسلامي، وكتائب أبو علي مصطفى()، الجناح العسكري للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، وكتائب الناصر صلاح الدين، الجناح العسكري للجان المقاومة الشعبية(). ولجان المقاومة الشعبية هي ائتلاف من فصائل مسلحة مختلفة تعارض ما تعتبره نهجا تصالحيا تتخذه السلطة الفلسطينية وفتح تجاه إسرائيل. باء - مرحلة الأعمال القتالية 1- المرحلة الجوية() 333- بدأت القوات المسلحة الإسرائيلية العمليات العسكرية بهجوم جوي على مدى أسبوع كامل، بدءا من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 وحتى 3 كانون الثاني/يناير 2009. وتشير إحدى الدراسات إلى أن هذه القوات وضعت قائمة تضم 603 أهداف يجب ضربها إما لأنها أهداف لمشتبه فيهم من حماس وإما لأنها جزء مما اعتبرته إسرائيل البنية التحتية لحماس. وتدعي الدراسة بأن ضابطا إسرائيليا ذا رتبة عالية قال إن الأهداف اﻟ 603 قد ضربت جميعها قبل نهاية اليوم الرابع من العمليات الجوية في الأسبوع الأول. أما على الصعيد الرسمي، فقد ادعى متحدث باسم القوات الإسرائيلية بأنه قد تم ضـرب 526 هـدفا بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2008(). 334- ويورد تحليل للضربات جاء في تقرير للمركز الفلسطيني لحقوق الإنسان التفاصيل التالية. 335- وجهت قوات الاحتلال الإسرائيلي ما لا يقل عن 300 ضربة جوية وبحرية ضد قطاع غزة. واستهدفت هذه الضربات 37 منـزلا؛ و67 موقعا أمنيا تدريبيا، و20 ورشة عمل، و25 مؤسسة عامة وخاصة؛ و7 مساجد؛ و3 مؤسسات تعليمية. وأما المؤسسات العامة التي قُصفت فهي مجمع الوزارات؛ ومبنى المجلس التشريعي الفلسطيني، ومبنى رئاسة الوزراء في مدينة غزة، ومباني إدارة الرقابة الزراعية، وبلدية بني سهيلا في خان يونس، ومباني بلدية ومحافظة رفح. واستهدفت الضربات الجوية أيضا أربعة محال للصرافة، وعيادة طبية، و3 موانئ لصيد الأسماك، والجامعة الإسلامية، ومدرستين(). 336- ومن بين الوقائع التي جرى تناولها بالتفصيل في هذا التقرير، الأحداث التالية التي وقعت في هذه المرحلة: الهجوم على مركز شرطة مدينة عرفات؛ الهجوم على أربعة مراكز شرطة، أحدها في دير البلح والثلاثة الأخرى في مدينة غزة؛ الهجوم على المجلس التشريعي الوطني ووزارة العدل؛ الهجوم على سجن غزة الرئيسي في مجمع السرايا بمدينة غزة. 337- استمرت أنشطة سلاح الجوي الإسرائيلي خلال العمليات العسكرية بكاملها. وعلى وجه الإجمال، أشير إلى أنه تم القيام بما بين 300 2 و000 3 طلعة جوية(): المرحلة الجوية - البرية 338- في حوالي 3 كانون الثاني/يناير 2009، دخلت قوات برية إسرائيلية غزة من الشمال والشرق. وتشير إحدى الدراسات إلى أن "خوض الحرب كان في أغلبه من جانب القيادة الجنوبية مستخدمة أطقما من الألوية تعمل بدرجة عالية من الاستقلالية والحرية للتكييف والابتكار"(). 339- وكان من الأهداف الأولية الرئيسية هدف وصفه أحد الجنود المشاركين بأنه يتمثل في شطر قطاع غزة إلى نصفين، أي فصله وتجزئته، على أن تشكل نتساريم نقطة الوسط(). ويسير خط التقسيم إذن من نقطة عبور كارني إلى الساحل باتجاه الجنوب - الغربي. وبعد إحداث الشق؛ جمعت القوات المسلحة الإسرائيلية كل قواتها البرية في الشمال. وضربت الأهداف الواقعة في الجنوب من الجو، مثل الأهداف الموجودة في رفح. 340- ويبدو، في المرحلة الأولية على الأقل، أن قوات من لواء غيغاتي قد دخلت من الشرق، واقتربت من مدينة غزة من الجنوب. 341- ومن المفهوم أن قوات من سلاح المدرعات قامت بعمليات في هذه المنطقة، لكن من المحتمل أن يكون ذلك في مرحلة لاحقة(). ونال حي الزيتون، في الضواحي الجنوبية لمدينة غزة، الجانب الأكبر من عمليات اللواء هذه، ومنها وقعت هجمات على السكان المدنيين. 342- ويبدو أن القوات المكلفة بالمسؤولية الرئيسية في شمال غزة، ولا سيما حول بيت لاهيا والعطاطرة، قد ضمت قوات من لواء غولاني. 343- ويبدو أن القوات التي ركزت على المنطقة الواقعة بين مدينة غزة والقسم الشمالي، ولا سيما في جباليا، قد استُمد الجزء الأكبر منها من لواء المظليين. 344- وواصل التوغل في جنوب مدينة غزة سيره حتى بلغ حي الزيتون على الأقل في 3 كانون الثاني/يناير 2009. ويبدو أيضا أن بعض القوات التي بدأت تدخل هناك في ذلك اليوم قد جيء بها جوا، بطائرات الهليكوبتر، لا برا. وأبقت القوات المسلحة الإسرائيلية على وجود لها في حي الزيتون حتى الانسحاب النهائي(). ويفهم أن القوات التي دخلت حـي الزيتـون أصـلا قد استعيض عن بعضها بقوات أخرى في وقت من الأوقات، لكن لا يُعرف ما إذا كان أي من القوات الأصلية قد بقي في المنطقة طوال تلك الفترة(). 345- وفي مناطق اللواء الأخرى، جرى تعزيز القوات النظامية أو استعيض عنها بقوات من الاحتياط التي استدعيت عقب الهجمات البرية الأولية. 346- وكان حي الزيتون منطقة شهدت عملا مكثفا من جانب القوات الإسرائيلية، وإن لم تظهر بعد أي مؤشرات تدل على وجود مقاومة مسلحة في تلك المنطقة في ذلك الوقت(). 347- ومن بين المسائل التي تعد مصدر قلق خاص للبعثة في حي الزيتون عمليات القتل لعائلة السموني والدمار الشامل الذي وقع في المنطقة، بما في ذلك التدمير الشامل لمزارع الصوافيري لتربية الدواجن والضربات الجوية التي قتلت 22 فردا من أفراد عائلة الداية. 348- ويبدو أيضاً أن القوات الموجودة في حي الزيتون كانت مسؤولة عن الاندفاع نحو المنطقة المحيطة بتل الهوا والرمال في جنوب غرب مدينة غزة، على بعد 3 كيلومترات من حي الزيتون. ولدى البعثة معلومات تشير إلى أن الدبابات اتخذت مواقع لها في منطقة تل الهوا حوالي 4 و5 كانون الثاني/يناير. وتشير المصادر إلى أنه كان هناك تواجد في كامل فترة الأعمال القتالية، وهو ما يتضح من نيران المدفعية من المنطقة المحيطة في 14 و15 كانون الثاني/يناير في مجمع الأونروا ومستشفى القدس، وكلاهما تتناوله البعثة بالتفصيل. 349- وضمت القوات المسؤولة عن تنفيذ الخطة الإسرائيلية في شمال شرق قطاع غزة اللواء غولاني. ومن بين المناطق التي تسبب قلقا خاصا في هذا الصدد حي العطاطرة وبيت لاهيا. ويشير العديد من الشهود إلى أنه حصل في الماضي وفي بعض الأحيان بعض التواجد المسلح في المنطقة. وتشير المعلومات المستقاة من مواقع شبكية تخص على ما يبدو، جماعات مسلحة فلسطينية، إلى أن هذه كانت مواقع شهدت بعض المقاومة. وسمعت البعثة من عدة شهود حول حجم الدمار الذي حصل هناك جراء النيران التي أطلقتها المدفعية بعد أن بدأت المرحلة البرية في 3 كانون الثاني/يناير. وتتناول البعثة عددا من حالات معينة في هذا السياق، من مثل الادعاء باستخدام الدروع البشرية والادعاء بإساءة معاملة المدنيين على نطاق واسع، بما في ذلك عمليات الاحتجاز ونقل أعداد غفيرة إلى السجون الإسرائيلية في ظروف غير قانونية. 350- وفي منطقة جباليا، الواقعة بين بيت لاهيا ومدينة غزة، تفهم البعثة أنه كان للواء المظليين وجود مهم لبعض الوقت على الأقل(). وفي بداية المرحلة البرية، يلاحظ أن قذيفة إسرائيلية أصابت مسجد المقادمة، فقتلت ما لا يقل عن 15 مدنيا. وبعد ذلك ببضعة أيام وقع حادث شارع الفاخورة في المنطقة نفسها، حيث قتلت سلسلة من قذائف الهاون، التي أطلقتها قوات إسرائيلية مسلحة، ما لا يقل عن 35 شخصا. 351- وفي حوالي 15 كانون الثاني/يناير، بدأت القوات المسلحة الإسرائيلية الانسحاب من مواقعها في المناطق الرئيسية المذكورة أعلاه. وفي تلك الأثناء، بدا أن هناك ممارسة للتدمير الشامل لأعداد كبيرة من الأبنية، بما في ذلك المنازل ومنشآت المياه، مثل خزانات المياه على أسطح المنازل، وللأرض الزراعية. وتم القيام بمرحلة جوية جديدة في رفح في الأيام القليلة في الأسبوع الأول، كانت على ما يبدو انتقائية نسبيا، وشهدت في الأيام القليلة الأخيرة ازديادا في عدد الضربات، إذ بلغ عدد الأهداف المضروبة عدة مئات، لتتسبب لا في إلحاق أضرار جسيمة بالمباني فحسب، ولكن في إلحاق أضرار بالهياكل تحت الأرض() أيضاً وفقاً لروايات البعض. جيم - بيانات عن الإصابات خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة في الفترة من 28 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 17 كانون الثاني/يناير 2009 1- الإصابات في الجانب الفلسطيني 352- تلقت البعثة إحصاءات عن قتلى العمليات العسكرية من سلطات غزة، ولا سيما من اللجنة المركزية للتوثيق وملاحقة مجرمي الحرب الإسرائيليين (توثيق)()، وكذلك من المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان()، ومركز الميزان()، ومنظمة بتسيليم(). وقدمت الهيئات الثلاث الأول قوائم بجميع الأشخاص الذين قُتلوا في العمليات العسكرية، وضمت المعلومات أسماؤهم ونوع جنسهم وأعمارهم وعناوينهم ومهنهم ومكان وتاريخ الهجوم الذي تسبب في مقتلهم. وقدمت منظمة غير حكومية أخرى، وهي الحركة الدولية للدفاع عن الأطفال/فرع فلسطين()، قائمة بجميع الأطفال القتلى. 353- أعطت القوائم الثلاث أعدادا مختلفة. فحسب لجنة توثيق، قتل 444 1 شخصا. وتقدم المنظمتان الفلسطينيتان غير الحكوميتين أعدادا أدنى من ذلك، 417 1 ضحية حسب المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان، 409 1 حسب مركز الميزان، في حين تذكر منظمة بتسيليم 387 1 ضحية. ولم تقم البعثة بمضاهاة القوائم. وتقدم لجنة توثيق والمركز الفلسطيني لحقوق الإنسان، ومركز الميزان، منظمة مقر بتسيليم بيانات تفصيلية أيضا. 354- وتفيد لجنة توثيق بأن 341 من الأشخاص القتلى كانوا أطفالا (دون اﻟ 18 من العمر) و248 كانوا من عناصر الشرطة، و11 من العاملين في جهاز الأمن الداخلي، و5 من العاملين في جهاز الأمن الوطني. ولا تعطي اللجنة أرقاما لعدد المقاتلين القتلى. 355- ويقسم المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان العدد الكـلي للضحايـا البالغ 417 1 إلى 926 مدنيا، و255 عنصر شرطة()، و236 مقاتلا(). ويفيد بأن 313 من القتلى كانوا من الأطفال و116 كانوا من النساء. 356- ويفيد مركز الميزان بأن العدد الكلي البالغ 409 1 أشخاص قُتلوا أثناء العمليات العسكرية، كان 237 منهم من المقاتلين (بمن فيهم 13 مقاتلا دون سن الرشد)، و171 1 من غير المقاتلين بمن فيهم 342 طفلا و111 امرأة و136 عنصر شرطة(). 357- وتقـول منظمة بتسيليم إن من القتلى الفلسطينيين البالغ عددهم 387 1،كان هناك 773 شخصا لم يشاركوا في الأعمال القتالية، بمن فيهم 230 قاصرا و109 امرأة فوق اﻟ 18 من العمر. ومن هؤلاء القتلى، شارك 330 في الأعمال القتالية، و248 كانوا من عناصر الشرطة، قتل معظمهم جراء عمليات القصف الجوي لمراكز الشرطة في اليوم الأول من العمليات العسكرية. أما الأشخاص البالغ عددهم 36 شخصا، فلم تستطع منظمة بتسيليم تحديد ما إذا كانوا شاركوا ولم يشتركوا في الأعمال القتالية. 358- وحسب الحركة الدولية للدفاع عن الأطفال، قتل 348 طفلا أثناء العمليات العسكرية(). 359- وتدعى القوات المسلحة الإسرائيلية بأن 166 1 فلسطينيا قتلوا خلال العمليات العسكرية "حسب البيانات التي جمعتها إدارة البحوث في جهاز الاستخبارات التابع لجيش الدفاع الإسرائيلي". وتدعي هذه القوات بأن 709 منهم قد تم تحديد هويتهم بأنهم ناشطون إرهابيون تابعون لحماس، وبأن 295 فلسطينيا غير مشارك في القتال، وبأن الأشخاص الباقين، وعددهم 162، لم يثبت انتسابهم إلى أي تنظيم(). ومن بين عدد الفلسطينيين غير المشاركين في القتال البالغ 295، كان 89 من الأطفال ممن كانت أعمارهم دون اﻟ 16، و49 امرأة. وحسب هذه الأرقام، فإن نسبته 60 في المائة على الأقل من القتلى، ولعل ذلك يكون بواقع 3 من كل 4 أشخاص منهم، كانوا من المقاتلين. بيد أن البعثة تلاحظ أن الحكومة الإسرائيلية لم تنشر قائمة بالضحايا أو أي بيانات تدعم ما تذهب إليه من تأكيدات، كما أنها، على حد علم البعثة، لم تعلل الفارق بين إحصاءاتها وبين الإحصاءات التي نشرتها المصادر الفلسطينية الثلاثة، إلا فيما عدا ما يتعلق بتصنيف عناصر الشرطة بأنهم مقاتلون(). 360- وحيث إن البعثة، لم تحقق في كل الأحداث التي انطوت على خسائر في الأرواح في قطاع غزة، فإنها لن تخرج باستنتاجات بشأن العدد الكلي للقتلى، ولا بشأن نسبة المدنيين من أولئك القتلى. ذلك أن الأحداث التي حققت البعثة بشأنها بالفعل، والتي ستخرج باستنتاجات بشأنها استنادا إلى المعلومات التي جمعتها، تشمل مقتل أكثر من 220 شخصا، 47 منهم على الأقل من الأطفال و19 امرأة بالغة. 361- وتلاحظ البعثة أن الإحصاءات الواردة من مصادر غير حكومية تتسم بالاتساق عموما. والإحصاءات التي تدعي بأن أقل من 1 من كل 5 أشخاص لقوا مصرعهم في صراع مسلح كان من المقاتلين، كتلك التي قدمها المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان ومركز الميزان نتيجة لأشهر من البحوث الميدانية()، هي إحصاءات تثير أوجه قلق خطيرة حول الطريقة التي أدارت بها إسرائيل عملياتها العسكرية في غزة. والادعاءات المضادة التي نشرتها حكومة إسرائيل تقصر كثيرا عن معايير القانون الدولي. 362- وتلاحظ البعثة أيضا، مثلما تدفع إسرائيل عن نفسها بصورة مسهبة()، أن هناك، بموجب القانون الإنساني الدولي، ظروفا لا تعد فيها الأعمال العسكرية، التي تؤدي إلى حدوث خسائر في الأرواح، غير مشروعة. وتشمل هذه الظروف الهجمات الموجهة ضد أهداف عسكرية، والتي تمتثل لمبدأي التمييز والتناسب، ولكنها، مع ذلك، تقتل مدنيين. وتشمل كذلك قتل الأشخاص الذين يشاركون في الأعمال القتالية، وإن لم يكونوا أعضاء في جماعة مسلحة. ويثير الارتفاع المطرد، على ما يقال، في نسبة المدنيين من القتلى أوجه قلق بشأن الاحتياطات الاحترازية التي تتخذها إسرائيل في شن الهجمات، وكذلك بشأن مشروعية الكثير من هذه الهجمات على النحو الوارد تفصيلا في هذا التقرير في ما يتعلق بالأحداث الخاصة التي حققت البعثة فيها. 363- وفي الختام، تلاحظ البعثة أنها لا تستطيع أن تستبعد كليا أن يكون المدنيون الفلسطينيون قد قتلوا نتيجة النيران التي أطلقتها الجماعات المسلحة الفلسطينية في المواجهات مع القوات المسلحة الإسرائيلية، على نحو ما ورد في دفع تضمنه تقرير قدم إلى البعثة()، رغم أن البعثة لم تعثر على أي معلومات توحي بأن ذلك ما حدث(). 2- الإصابات في الجانب الإسرائيلي 364- أفادت وزارة الشؤون الخارجية الإسرائيلية بأنه، أثناء العمليات العسكرية التي دارت في الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009، وقعت أربع إصابات في الجانب الإسرائيلي() في جنوب إسرائيل (كلهم بالغون)، ثلاثة منهم من المدنيين وواحد من العسكريين(). وإضافة إلى ذلك، قتل تسعة جنود إسرائيليين أثناء القتال الذي دار داخل قطاع غزة، كان مقتل أربعة منهم بنيران صديقة(). وأكدت منظمة بتسيليم() هذه الأعداد، قائلة إن الفلسطينيين قتلوا خلال العمليات تسعة إسرائيليين، ثلاثة منهم قيل إنهم قتلوا بنيران صواريخ من طرازي غراد والقسام، وستة أفراد من قوات الأمن، فيما قتل أربعة جنود آخرين بنيران صديقة(). سابعاً - الهجمات على المباني الحكومية والشرطة ألف - الهجمات المتعمدة على البنى التحتية للحكومة في غزة 1- لمحة عامة عن الأضرار التي لحقت بالمباني الحكومية في غزة 365- تشير السلطة الفلسطينية في خطة الإنعاش المبكر وإعادة الإعمار في غزة إلى أن "سبع مؤسسات حكومية قد دمرت كليا أو جزئيا (بما في ذلك قصر الحاكم، ومقر المحفوظات، وديوان الموظفين العام، والمقرّ الرئاسي)، كما أن وزارات الداخلية والعدل والثقافة والمجمّعات التابعة لها قد دمرت جزئيا أو بصورة كاملة. وإضافة إلى ذلك، أصيب 19 مرفقا من المرافق البلدية بأضرار، كما دُمّر 11 مرفقا بالكامل، شملت مراكز تجارية كالأسواق والمذابح (المقاصب) والمتاجر"(). 2- الغارات الجوية الإسرائيلية على السجن المركزي في غزة وعلى مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني 366- زارت البعثة موقعين دمرت فيهما مبان حكومية بفعل الغارات الجوية الإسرائيلية وهي: مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني والسجن المركزي في مجمّع السرايا بمدينة غزة. وعلاوة على ذلك، زارت البعثة ستة مراكز للشرطة، يتناول التقرير كلا منها على حدة أدناه. 367- فقد زارت البعثة ما تبقى من سجن غزة الرئيسي، وأجرت مقابلات مع اثنين من كبار ضباط الشرطة كانا شاهدي عيان على الهجوم، وفقا للشهادة التي أدليا بها. واستعرضت البعثة أيضا تقارير عن الهجوم من مصادر أخرى، استندت إلى شهادات أدلى بها السجناء. ووجهت البعثة كذلك أسئلة إلى حكومة إسرائيل بشأن الميزة العسكرية المتوخاة من الهجوم على مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني والسجن المركزي في غزة، لكنها لم تتلق ردا منها. 368- ويقع السجن المركزي في منطقة كثيفة العمران من مدينة غزة، في قلب مجمّع السرايا الذي تشغله الإدارات الحكومية، ومن بينها وزارات التربية والنقل والداخلية. ويقع السجن نفسه في بناء قديم مكون من عدة طوابق، وأفيد أنه ظل يستخدم كسجن من جانب السلطات التي تعاقبت على تولي مسؤولية غزة خلال القرنين الماضي والحالي. ويؤوي سجناء الحق العام والسجناء السياسيين على حد سواء. 369- وعلى الرغم من وجود بعض التباين في الروايات المختلفة لهذا الهجوم، فقد تمكنت البعثة من الجزم بأن المجمّع قد تعرض لهجوم في الساعة الحادية عشرة من صباح يوم 28 كانون الأول/ديسمبر 2008، وهو ثاني أيام الغارات الجوية الإسرائيلية. وفي وقت الهجوم، كان في السجن عدد يتراوح بين 200 و300 سجين، بعد أن جرى الإفراج عن غالبية السجناء السبعمائة خلال الأيام التي سبقت وقوع الغارة(). وتتضارب روايات المسؤولين مع تقارير المنظمات غير الحكومية فيما يتعلق بعدد القتلى والجرحى في صفوف السجناء، وقد تناهى إلى مسامع البعثة مزاعم عن إعدام سجناء هاربين خارج نطاق القضاء على يد السلطات في غزة أو بأمر منها، وهي مسألة تناولتها البعثة في الفصل التاسع عشر. وأخبر مسؤولو الشرطة البعثة بأن أحد حراس السجن قد قتل وأصيب عدد آخر بجروح جراء الغارة الإسرائيلية، حيث أن الصاروخ الأول أصاب جناح الحراس، ولم يصب أي سجين بجراح خطيرة. وقد فتح الحراس أبواب السجن بعد الغارة الأولى مباشرة. وأفاد آخرون بأن "بعض السجناء قتلوا خلال القصف فيما فرّ آخرون من المبنى المدمّر"(). وتوجه عدد من السجناء ممن أصيبوا بجروح خلال الهجوم إلى مستشفى الشفاء في مدينة غزة لتلقي العلاج بعد فرارهم من السجن. 370- وعلى الرغم من قلة الخسائر البشرية المسجلة، فلا يعقل أن القوات الإسرائيلية لم تضع في اعتبارها الاحتمال الكبير بوقوع عدد أضخم من القتلى والجرحى في هجوم تشنه على سجن مأهول. وقد أخذت البعثة في الحسبان تقدير القوات الجوية الإسرائيلية بأن 99 في المائة من الغارات التي شنتها كانت غارات دقيقة(). وفي ضوء هذه المقولة، وفي غياب تفسيرات تشير إلى عكس ذلك من جانب الحكومة الإسرائيلية، لا يمكن إلا الاستنتاج بأن السجن كان الهدف المقصود بالغارة. ولا تتضمن المعلومات التي تم جمعها بشأن الحادث والمعاينة التي أجريت للموقع أي إشارة إلى وجود أي دافع لاعتبار مبنى السجن "هدفا عسكريا". 371- وتشير المعلومات التي نشرتها القوات المسلحة الإسرائيلية على موقعها الشبكي الرسمي إلى أن مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني الواقع في مركز مدينة غزة قد هوجم في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. وقد أبلغ السيد أحمد بحر، رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني بالنيابة آنذاك، البعثة بأن المبنى قد قصف بثلاثة صواريخ أطلقت من طائرات مقاتلة. وزارت البعثة قاعة المجلس التي أصيبت بأضرار. وشاهدت أيضا حطام مبنى البرلمان الذي أصيب بأضرار جسيمة، وهو مؤلف من ثلاثة طوابق وانتهى بناؤه منذ عامين فقط. وعلمت البعثة أن المبنى الجديد كان يحتوي على قاعة للاجتماعات عن بعد عبر الفيديو تسمح للبرلمانيين في غزة بعقد جلسات مشتركة مع أعضاء البرلمان الموجودين في رام الله. ولم تُبلغ البعثة بوقوع أي خسائر بشرية نتيجة للغارة على مبنى المجلس التشريعي. 372- وتلاحظ البعثة أن القوات المسلحة الإسرائيلية أقرت في "موجز أحداث الليلـة" ليوم 1 كانون الثاني/يناير 2009 بما يلي: ضرب سلاح الجو الإسرائيلي والبحرية الإسرائيلية قرابة 20 هدفا لحركة حماس في أنحاء متفرقة من قطاع غزة في الساعات المتأخرة من الليل وفي ساعات الصباح الباكر (31 كانون الأول/ديسمبر). وكان من بين المواقع المستهدفة مبنيا وزارة العدل والمجلس التشريعي التابعين لحركة حماس والواقعين في مجمع تل الهوا الحكومي. وتستخدم المواقع الحكومية لحركة حماس كعنصر أساسي من عناصر البنية التحتية للجماعات الإرهابية في غزة(). 373- وقد استرسل المتحدث باسم الجيش الإسرائيلي شارحا أن: "الهجوم على الأهداف الحكومية الاستراتيجية التي تشكل جزءا من آلية السيطرة التي تستخدمها حماس، إنما هو رد مباشر على استمرار منظمة حماس الإرهابية في إطلاق النار على المجموعات السكانية في جنوب إسرائيل"(). 3- موقف الحكومة الإسرائيلية 374- تلاحظ البعثة أن الحكومة الإسرائيلية لا تزعم بأن مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني أو وزارة العدل أو السجن المركزي كانت مسرحا لأي نشاط عسكري من جانب حماس، كإطلاق الصواريخ أو تخزين الأسلحة أو التخطيط لعمليات. وكان تبرير الحكومة الإسرائيلية لقصف المجلس التشريعي الفلسطيني هو أنه "موقع لحكومة حماس" وأن مثل هذه المواقع "هي بمثابة مكون أساسي من مكونات البنى التحتية للمجموعات الإرهابية في غزة" و"تشكل جزءا من آلية السيطرة التي تستخدمها حركة حماس". 375- وقد أدرج التبرير المنشور على الموقع الشبكي الرسمي للقوات المسلحة الإسرائيلية، وأسهبت في شرحه بيانات صحفية عديدة أدلى بها عدد من كبار المسؤولين الحكوميين الحاليين والسابقين. ونُقل عن الرائد أفيتال ليبوفيتش، وهو أحد المتحدثين باسم القوات المسلحة الإسرائيلية، قوله إن "أي شيء تابع لحماس هو هدف مشروع"(). وأفيد أن اللواء دان هاريل أخبر المشاركين في اجتماع مع رؤساء السلطات المحلية في جنوب إسرائيل أن: هذه العملية مختلفة عن العمليات السابقة. وقد وضعنا لأنفسنا هدفا طموحا نسعى لتحقيقه. فنحن لا نضرب الإرهابيين وقاذفات الصواريخ فقط، بل حكومة حماس برمتها وجميع أجنحتها. [...] إننا نضرب المباني الحكومية، والمصانع المنتجة، والأجنحة الأمنية وأكثر من ذلك. إننا نطالب حماس بتحمل المسؤولية كحكومة، ولا نميز بين مختلف الأجنحة. وبعد أن تنتهي هذه العملية، لن يتبق مبنى قائما لحماس في غزة، ونحن نخطط لتغيير قواعد اللعبة(). 376- ونقل عن المتحدث باسم القوات المسلحة الإسرائيلية، النقيب بنيامين رتلاند قوله: "تعريفنا للوضع هو أن أي شخص ضالع في أعمال إرهاب في صفوف حماس يُعد هدفا مشروعا. ويمتد ذلك من المؤسسات العسكرية حصرا ليشمل المؤسسات السياسية التي توفر التمويل اللوجستي والموارد البشرية للذراع الإرهابي"(). 377- أما السيد ماتي ستاينبرغ، وهو مستشار أقدم سابق لجهاز الأمن العام الإسرائيلي، فيفسر قائلا إن "لبنى التحتية المدنية التابعة لحماس هي هدف حساس للغاية. وهذا هو السبيل لممارسة الضغط عليهم"(). وعلى نحو مماثل، وقبل أقل من ثلاثة أشهر من بدء الأعمال الحربية في غزة، قال العقيد غابرييل سيبوني إنه: سيكون على جيش الدفاع الإسرائيلي أن يضرب حماس بشدة، وأن يتجنب لعبة القط والفأر المتمثلة في البحث عن قاذفات صواريخ القسام. ويجب ألا ينتظر من جيش الدفاع الإسرائيلي أن يوقف إطلاق القذائف والصواريخ ضد الجبهة الإسرائيلية في الداخل من خلال شن هجمات على القاذفات نفسها، بل من خلال فرض وقف إطلاق النار على العدو(). 378- وتفهم البعثة جميع هذه البيانات على أنها تقر ضمنا، من وجهة نظر كتّابها، بأن كفالة فعالية العمليات العسكرية تقتضي ألا يقتصر توجيهها ضد الأهداف العسكرية فحسب، بل أن تشمل البنى التحتية غير العسكرية أيضا. 379- وتؤكد مناقشة الحكومة الإسرائيلية "لاستهداف البنى التحتية الإرهابية لحماس" أنه "تماشيا مع مبدأ التمييز، هاجمت قوات جيش الدفاع الإسرائيلي أهدافا عسكرية ذات صلة مباشرة بالأنشطة العسكرية التي تقوم بها حماس وغيرها من المنظمات الإرهابية ضد إسرائيل". وتلى هذا البيان قائمة لأمثلة عن الأهداف، كمراكز قيادة كتائب القسام، والمواقع المزعومة لمخازن الأسلحة ومعسكرات التدريب، ومواقع إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون، والأنفاق. وتشير القائمة مرتين إلى موقع حُدّد على أنه مكتب إسماعيل هنيّة، "رئيس إدارة حماس". بيد أن هذه القائمة يتبعها بيان يعيد تأكيد وشرح مقولة أنه ليس هناك حقاً ما يدعو للتمييز بين الأهداف العسكرية والمدنية فيما يخص الحكومة والإدارة العامة في غزة: على الرغم من أن حماس تقوم بتشغيل الوزارات وتضطلع بمجموعة متنوعة من الوظائف الإدارية والحكومية في قطاع غزة، فإنها تظل منظمة إرهابية. فالعديد من عناصر نظامها المدنية في ظاهرها هي في الواقع عناصر نشطة من مكونات أعمالها الإرهابية والعسكرية. وحماس لا تفصل بالفعل بين أنشطتها المدنية والعسكرية على النحو الذي تتوخاه حكومة شرعية. وبدلا عن ذلك، تستخدم حماس الأجهزة الواقعة تحت سلطتها، بما فيها المؤسسات شبه الحكومية، لتعزيز نشاطها الإرهابي(). 4- الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 380- تبيّن للبعثة، مما جمعته من وقائع، أن إسرائيل شنّت هجمات مباشرة ضد السجن المركزي في مدينة غزة بتاريخ 28 كانون الأول/ديسمبر 2008 وضد مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني في مدينة غزة بتاريخ 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. وقد ألحقت الهجمات أضرارا بالغة بالمبنيين، وخلّفتهما غير صالحين للاستعمال. وقد قتل شخص واحد على الأقل في الهجوم على السجن، في حين لا يبدو أن الهجوم على مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني قد خلف أي خسائر بشرية. 381- ولا بد من النظر في السؤال الذي تفرضه الوقائع، وهو ما إذا كانت هاتان المؤسستان ومبنياهما تخدمان غرضا عسكريا، في ضوء التعريف القانوني للأهداف العسكرية. وهو ما سيعالجه الجزء التالي. 5- التحليل القانوني 382- تشير البعثة بادئ ذي بدء في تقييمها للغارات الإسرائيلية على مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني والسجن المركزي إلى أن حماس منظمة تتألف من مكونين سياسي وعسكري ومكون للرعاية الاجتماعية منفصلة عن بعضها البعض(). 383- ومنذ تموز/يوليه 2007، كانت حماس هي السلطة الحكومية الفعلية في غزة. ووفقا لما أقرت به الحكومة الإسرائيلية()، اضطلعت السلطات التي تقودها حماس في غزة بالإدارة المدنية لغزة. وهي تتولى، على سبيل المثال، توظيف الموظفين والعمال المدنيين، وإدارة المدارس والمستشفيات وشرطة المرور، كما تتولى إدارة العدالة. وترى البعثة أن الواقع المتمثل في أن هذه المؤسسات والمباني والتي تؤويها تقع تحت إدارة السلطات التي تقودها حماس منذ تموز/يوليه 2007، وليس تحت إدارة حكومة مكونة من أعضاء حركتي حماس وفتح، لا يغير من استمرار السمة المدنية لهذه المؤسسات. وفيما يتعلق بالسجن، ترى البعثة أن الردود التي تلقتها من السلطات في غزة على الأسئلة التي وجهتها إليها تتضمن وصفا مناسبا لنتائج الهجوم: "فنتيجة لهذا الاستهداف، فرّ عدد كبير من المحتجزين بانتظار محاكمتهم في قضايا جنائية والمدانين لارتكابهم جرائم خطيرة، مثل القتل العمد. وقد أدى ذلك إلى الإخلال بالنظام وإحداث الفوضى، وشجع على `أخذ العائلات بالثأر` وعلى تطبيق الناس للقانون بأنفسهم"(). وفيما يتعلق بمبنى المجلس التشريعي الفلسطيني، كان استخدامه متاحا للممثلين من جميع الأحزاب الفلسطينية الذين فازوا بمقاعد في انتخابات عام 2006 (التي اعتبرها المراقبون الدوليون انتخابات حرة وعادلة). 384- وقد التقت البعثة بأعضاء من المجلس التشريعي الفلسطيني في غزة ممن ينتمون إلى حماس وفتح والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين(). وعلى الرغم من أن حماس هي السلطة الفعلية في غزة، فإن المباني التي هوجمت ودمرت كانت تخدم غرضا عاما لا يمكن اعتباره "ترويجا للنشاط الإرهابي لحماس". 385- وتكرس المادة 52 من البروتوكول الإضافي (الحماية العامة للأعيان المدنية) القاعدة الأساسية من القانون الإنساني الدولي التي تنطبق على الهجمات ضد المباني والبنى التحتية. ويعد هذا الحكم بصفة عامة تدوينا للقانون العرفي الذي يطبق على النزاعات المسلحة الدولية وغير الدولية على حد سواء(): 1- لا يجوز أن تكون الأعيان المدنية محلاً للهجوم أو للهجمات الانتقامية. والأعيان المدنية هي كافة الأعيان التي ليست أهدافا عسكرية وفقاً لما حددته الفقرة الثانية؛ 2- تُقصر الهجمات على الأهداف العسكرية حصراً. وتنحصر الأهداف العسكرية، فيما يتعلق بالأعيان، في تلك التي تسهم مساهمة فعالة في العمل العسكري، سواء كان ذلك بطبيعتها أم بموقعها أم بالغرض منها أم باستخدامها، والتي يحقق تدميرها التام أو الجزئي أو الاستيلاء عليها أو تعطيلها في الظروف السائدة حينذاك ميزة عسكرية أكيدة؛ 3- إذا ثار الشك حول ما إذا كانت عين ما تكرَّس عادة لأغراض مدنية، مثل مكان للعبادة أو منزل أو أي مسكن آخر أو مدرسة، إنما تستخدم في تقديم مساهمة فعالة للعمل العسكري، فإنه يفترض أنها لا تستخدم كذلك. 386- ولا يشير البيان الصادر عن الحكومة الإسرائيلية بشأن الهجوم على مبنى المجلس التشريعي ووزارة العدل إلى أي "مساهمة فعالة في العمل العسكري" لهذين المبنيين. ولم ترد أي إشارة إلى أي "ميزة عسكرية أكيدة" تتحقق من تدميرهما. وبدلا من ذلك، قدم تفسير يفيد بأن المباني الحكومية تشكل "جزءا من آلية السيطرة التي تملكها حماس"، وأنها "مكون أساسي من مكونات البنى التحتية للمجموعات الإرهابية في غزة"، وأن "عناصر نظام [حماس] المدنية في ظاهرها هي في الواقع مكونات نشطة لجهوده الإرهابية والعسكرية". 387- وتلاحظ البعثة أنه لا غرابة في أن تكون الوزارات والسجون في غزة جزءا من "آلية السيطرة التي تملكها الحكومة" وأن تكون قاعة الجمعية التابعة للهيئة التشريعية والمباني الإدارية مكونا أساسيا من مكونات البنى التحتية الحكومية. بيد أن ذلك ليس بالاختبار الذي يطبقه القانون الإنساني الدولي والممارسات المقبولة التي تستخدمها الدول للتمييز بين الأعيان المدنية والأعيان العسكرية. فعلى سبيل المثال، قامت البعثة باستعراض القائمة المؤقتة للأهداف العسكرية التي وضعها اللواء أ. ب. ف. روجرز، وهو مدير سابق لفرع الخدمات القانونية في الجيش البريطاني، وقائمة مقترحة بالأهداف العسكرية التي وضعتها لجنة الصليب الأحمر الدولية. ولا يوجد في قائمة الأهداف العسكرية الشاملة هذه ما يشبه من قريب أو بعيد مبنى لهيئة تشريعية أو سجن. وفيما يتعلق بالوزارات، تقصر كلا القائمتين تعريف الهدف العسكري على "وزارات الحرب"(). 388- وتشير البعثة كذلك إلى أن القانون الإنساني الدولي يحدد أيضا فئة من الأعيان المدنية يمكن استهدافها أثناء النزاع المسلح إذا ما كانت "مزدوجة الاستخدام". ومن الأمثلة التي يكثر ورودها لهذه الأعيان المزدوجة الاستخدام التي تخدم أغراضا مدنية وعسكرية على السواء البنى التحتية المدنية كشبكات الاتصالات ومحطات توليد الكهرباء والجسور، إذا ما استخدمها العسكريون علاوة على استخدامها المدني. ولا توجد أي إشارة أو أي مزاعم لاستخدام مزدوج لمبنى المجلس التشريعي أو سجن غزة المركزي. 389- ولا توجد أي أدلة، بل ولا أي مزاعم من جانب الحكومة الإسرائيلية وقواتها المسلحة بأن مبنى المجلس التشريعي أو سجن غزة المركزي "قد ساهما مساهمة فعالة في العمل العسكري". وقد خلصت البعثة بالاستناد إلى ما يتوفر لها من معلومات إلى أن الهجمات على هذه المباني تشكل هجمات متعمدة على أهداف مدنية وانتهاكا لأحكام القانون الإنساني الدولي العرفي التي تحتم اقتصار الهجمات اقتصارا تاما على الأهداف العسكرية. 390- وترى البعثة أن هذه الوقائع تدل كذلك على ارتكاب خرق جسيم يتمثل في التدمير الواسع النطاق للممتلكات الذي لا تبرره الضرورة العسكرية والذي تم بطريقة غير مشروعة وتعسفية، وفقا للتعريف الوارد في المادة 147 من اتفاقية جنيف الرابعة. 391- وترفض البعثة التحليل الذي قدمه كبار المسؤولين الإسرائيليين السابقين والحاليين والقائل بأنه نظرا للطابع المزعوم لحكومة حماس في غزة، فإن التمييز بين الأجزاء المدنية والعسكرية من البنى التحتية للحكومة لم يعد ساريا فيما يتعلق بالنزاع بين إسرائيل وحماس. ويقترن هذا التحليل في تصريحات العقيد غابرييل سيبوني والسيد ماتي ستاينبرغ بتبرير صريح مفاده أن على إسرائيل أن "تمارس الضغوط" على حماس من خلال استهداف البنى التحتية المدنية لتحقيق مقاصدها من الحرب. 392- وترى البعثة أن هذا التبرير خطير وينبغي رفضه بشدة لأنه يتعارض ومبدأ التمييز الأساسي. فالقانون الإنساني الدولي يحظر مهاجمة الأهداف التي لا تساهم مساهمة فعالة في العمل العسكري. والهجمات غير الموجهة ضد أهداف عسكرية (أو مزدوجة الاستخدام) تعد انتهاكات لقوانين الحرب، بغض النظر عن طبيعتها الاستراتيجية أو السياسية المفيدة في نظر الجانب المهاجم. ووفقا لما أشارت إليه إحدى المساهمات الأكاديمية الأخيرة في النقاش الدائر عما إذا كانت "الحروب الجديدة" تتطلب "قوانين جديدة"، "إذا اعتبر هذا التبرير [بأن الهجمات ضد أهداف سياسية أو مالية أو سيكولوجية قد تكون أكثر فعالية من الهجمات ضد الأهداف العسكرية أو المزدوجة الاستخدام] عاملا حاسما، فإن تدمير عنابر الولادة في المستشفيات، ودور الحضانة، والمزارات الدينية، ودور المسنين قد يكون له كبير الأثر في بعض المجتمعات، وبخاصة في الأنظمة الديمقراطية، على رغبة العسكريين أو الحكومة في مواصلة الحرب"(). باء - الهجمات المتعمدة على الشرطة في غزة 393- تشير المعلومات التي تلقتها البعثة إلى أن 248 من عناصر شرطة غزة لقوا مصرعهم أثناء العمليات العسكرية الإسرائيلية(). وبعبارة أخرى، فإن قتيلا واحدا من كل ستة قتلى كان عنصرا من عناصر شرطة غزة. 394- وزارت البعثة مقر مدينة عرفات للشرطة في مدينة غزة، كما زارت خمسة مراكز للشرطة هي: مركز شرطة العباس (في مركز مدينة غزة) وثلاثة مراكز للشرطة في أحياء تقع في شرق مدينة غزة وجنوبها (الزيتون والشجاعية والتفاح) ومركز شرطة التحقيق في دير البلح. وأجرت البعثة مقابلة مع مدير الشرطة، والمتحدث باسم جهاز الشرطة، وقادة المراكز التي زارتها وأشخاص آخرين من العالمين بأمور شرطة غزة. واستعرضت البعثة أيضا إدعاءات الحكومة الإسرائيلية بشأن قوات الأمن الداخلي في غزة التي وردت أيضا في تقرير (بالعبرية) صادر عن مجموعة الشرق للأبحاث (Orient Research Group Ltd)، وهي منظمة إسرائيلية أوكل إليها إيهود أولمرت، رئيس الوزراء الإسرائيلي آنئذ، وضع التقرير المذكور(). 395- وكانت جميع الهجمات التي حققت فيها البعثة موجهة ضد المنشآت التي تستخدمها قوة الشرطة المشار إليها بكلمة الشرطة في الوثائق الرسمية للسلطات في غزة والمشار إليها باسم "civil police" (الشرطة المدنية) في العديد من التقارير باللغة الإنكليزية. 396- وقد هوجم مقر مدينة عرفات للشرطة وثلاثة من المراكز الخمسة التي زارتها البعثة خلال الدقائق الأولى من بدء العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة في 27 كانون الأول/ديسمبر 2009، بين الساعة 20/11 والساعة 35/11. ووفقا لأقوال الشهود، نفذت الهجمات باستخدام قنابل وصواريخ أطلقت بصورة رئيسية من طائرات مقاتلة. ومن المحتمل أيضا أنه قد استخدمت صواريخ أطلقتها القوات البحرية. 397- ووفقاً للمعلومات التي تلقتها البعثة من لجنة "توثيق"، فإن القوات الإسرائيلية قد استهدفت 29 مركزا آخر من مراكز الشرطة، بالإضافة إلى المراكز الخمسة التي زارتها البعثة. واستهدف 24 من هذه المراكز يوم 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 (معظمها خلال الدقائق الأولى من الهجوم)، وهو أول أيام العمليات العسكرية، واستهدفت تسعة مراكز في اليوم التالي ومركز واحد في 14 كانون الثاني/يناير 2009. 1- معلومات تتعلق بالهجمات على مقر الشرطة وعلى مراكز الشرطة التي زارتها البعثة 398- يشغل مقرّ مدينة عرفات للشرطة مجمعا كبيرا في مركز غزة. وتستخدم الشرطة المدنية (الشرطة)، وهي واحدة من قوات الشرطة العاملة في غزة، هذا المجمع لإيواء مكاتبها ودورات التدريب التي تنظمها. وقد زارت البعثة ثلاثة مواقع في المجمع أصابتها الصواريخ أو القنابل. وفي إحدى الباحات، أصابت الصواريخ المشاركين في دورة تدريبية للشرطة. وأسفرت عن مقتل ثمانية وأربعين شرطيا على الفور، وجرح خمسة آخرين توفي اثنان منهم متأثرين بجراحهما في وقت لاحق. 399- وعلى الرغم من أن جميع رجال الشرطة الذين قتلوا في هذا الموقع كانوا من المشاركين في دورة تدريبية على ما يبدو، فإن المعلومات متضاربة عن تفاصيل الواقعة. فغالبية التقارير الصادرة عن المنظمات غير الحكومية بهذا الصدد تشير إلى أن هؤلاء كانوا من التلاميذ الضباط في كلية الشرطة وأنهم كانوا في خضم حفل للتخرج. بيد أن المتحدث باسم شرطة غزة أخبر البعثة بأنهم رجال شرطة عاملين كانوا يشاركون في دورة تدريبية مدتها ثلاثة أسابيع، وأنهم كانوا يؤدون "تمارين رياضية صباحية" وقت وقوع الغارة(). أما موضوع الدورة التدريبية فكان "البروتوكول"، أي كيفية التعامل مع ممثلي الحكومات الأجنبية والوفود الدولية، وعمليات النجدة. ويزعم نعي لأحد عناصر الشرطة المقتولين نشر على الموقع الشبكي لكتائب القسام أنه كان يشارك في "دورة لتجديد المهارات العسكرية"(). 400- وقدمت الشرطة للبعثة شظايا معدنية صغيرة مكعّبة الشكل (4x4x4 ملم مكعب و2x4x4 ملم مكعب) زعمت أنها قطع من الصواريخ التي أطلقت على ذلك الموقع. وتؤكد المعلومات المقدمة من المنظمات غير الحكومية التي زارت الموقع بعد فترة قصيرة من وقوع الغارة وجمعت عينات من شظايا الذخيرة أنه قد عثر على تلك القطع في ذلك المكان. وبينت التحاليل المخبرية التي أجريت على المكعبات أنها مصنوعة من التنغستين(). 401- وفي موقع آخر من مقر مدينة عرفات للشرطة، خلف مقذوفان أطلقتهما الطائرات الإسرائيلية المقاتلة حفرتين. وكان المكان خاليا وقت حدوث الغارة. أما الموقع الثالث الذي زارته البعثة فكان على مقربة من البوابة الشمالية لمقر الشرطة حيث تسبب مقذوف، من المرجح أنه صاروخ، في مقتل قائد الشرطة توفيق جبر. وتشير التقارير إلى أن الغارات استهدفت مواقع أخرى من مقر الشرطة لم تزرها البعثة. 402- ويقال بأن دورة تدريبية ثانية للشرطة قد استهدفت وكان يحضرها حوالي 50 شرطيا. وقد قتل ثمانية وعشرون منهم في الغارة. وبحسب ما قاله المتحدث باسم الشرطة، فإن الدورة التدريبية قد صممت لتعليم عناصر الشرطة كيفية التعامل مع عناصر الشرطة الذين يسيئون استخدام سلطتهم، بالإضافة إلى عدد من المسائل الثقافية والاقتصادية المتصلة بعمل الشرطة(). وعلاوة على ذلك، وحينما كان الناجون يحاولون الفرار عبر البوابة الغربية لمدينة الشرطة، أفيد بأنهم استهدفوا بصاروخين مضادين للأفراد أديا إلى وقوع قتلى وجرحى. وعلى الرغم من أن البعثة لم تتلق معلومات رسمية من السلطات في غزة عن عدد رجال الشرطة الذين قتلوا في مقر الشرطة يوم 27 كانون الأول/ديسمبر 2008، فإن تقريرا مقدما من منظمة غير حكومية إلى البعثة يفيد بمقتل 89 شرطيا نتيجة للهجوم. 403- وقد أصيب مركز شرطة العباس الواقع في مركز مدينة غزة بثلاثة صواريخ يوم 27 كانون الأول/ديسمبر 2008، الساعة 35/11، وفقا لأقوال قائد المركز(). وكان رجال الشرطة في المركز قد أُبلغوا قبل ذلك بدقائق قليلة بوقوع هجوم على مقر مدينة عرفات للشرطة وبدأوا بإخلاء المركز فورا. وقد قتل تسعة من رجال الشرطة وأفيد عن إصابة عشرين آخرين بجروح. ويقول قائد المركز إن خمسة محتجزين (يشتبه في ارتكابهم جرائم عادية) كانوا موجودين في زنزانات الشرطة، وأنه قد أطلق سراحهم قبل وقوع الهجوم. وكان في المركز وقت الهجوم عدد من المواطنين يلتمسون قضاء حاجات عادية، من بينهم نساء وأطفال. وتقدر لجنة "توثيق" الأضرار المادية التي أحدثها الهجوم بمبلغ 000 80 دولار من دولارات الولايات المتحدة. 404- أما مركز الشرطة في حي التفاح بغزة، الذي يقع في بناء من ثلاثة طوابق انتهى تشييده حديثا، فقد أصيب بثلاثة صواريخ حوالي الساعة 30/11 من يوم 27 كانون الأول/ديسمبر 2008(). وبحسب أقوال قائد المركز أيضا، لم يقتل أي شرطي لأنه تم إخلاء مركز الشرطة بسرعة بعد أن ضُرب هدف آخر في الحي. بيد أنه أفيد عن إصابة العديد من المارة المدنيين. وتلقى المركز ضربة أخرى خلال الأعمال العدائية. وتقدر لجنة "توثيق" الأضرار المادية التي أحدثها الهجوم بمبلغ 000 150 دولار. 405- وهوجم مركز شرطة التحقيق في دير البلح بين الساعة 30/11 والساعة 45/11 من يوم 27 كانون الأول/ديسمبر 2008. ووفقا لضابط شرطة أجرت البعثة مقابلة معه()، فإن المركز أصيب بصاروخ أطلق من طائرة مقاتلة من طراز إف-16. وأشار شهود آخرون قابلتهم اللجنة إلى حدوث انفجارات عدة وقع أولها على الأرجح في قطعة أرض مجاورة لمركز الشرطة. وأفاد رجال الشرطة ممن كانوا في داخل المركز وقت وقوع الهجوم() إلى أنهم كانوا يقومون بأعمال الشرطة اليومية. وكان هناك عدد من المشتبه بهم يخضعون للتحقيق (كان هناك أربعة أو خمسة أشخاص محتجزين في زنزانات المركز) وكان هناك عدد من سكان الحي يتقدمون بشكاوى. وقد قتل في الغارة أحد رجال الشرطة، ويدعى أشرف حمادة أبو قويق، وجرح أيضا خمسة آخرون من رجال الشرطة ومدني واحد. 406- وأودى الهجوم على مركز شرطة التحقيق بدير البلح بحياة ستة مواطنين كانوا في المنطقة المتاخمة للمركز. ونتيجة للانفجارات التي حدثت في مركز الشرطة وما أسفرت عنه من حطام، تهاوت جدران منزل عائلة البرديني المجاور لمركز الشرطة وأسفر ذلك عن مقتل كاميليا البرديني() وعمرها 10 سنوات، وإصابة عدد من أفراد العائلة بجروح. وفي سوق لبيع الفاكهة والخضار بالجملة يقع إلى جوار مركز الشرطة في شارع صلاح الدين، كان هناك عدد من المتاجرين يتراوح بين 50 و100 شخص، وأدى الحطام المتطاير من مركز الشرطة إلى مقتل خمسة أشخاص، من بينهم عبد الحكيم رجب محمد منسي البالغ مـن العمر 32 عاما وولده عديّ حكيم منسي، وأصيب العديد بجروح(). 407- ولم ينجم عن الغارات على مركزي شرطة الشجاعية والزيتون التي وقعت يومي 28 كانون الأول/ديسمبر 2008 و14 كانون الثاني/يناير 2009 أي قتلى في صفوف رجال الشرطة، حيث أن مراكز الشرطة أخليت بعد هجمات 27 كانون الأول/ديسمبر(). بيد أنه أفيد أن تناثر الحطام الناجم عن الهجوم على مركز شرطة الشجاعية قد أسفر عن مقتل امرأتين ورجل وطفل كانوا يقفون على الجانب الآخر من الطريق. وتقدر لجنة "توثيق" الضرر المادي الناجم عن الهجمتين على مركزي شرطة الزيتـون والشجاعيـة بمبلغي 000 210 و000 900 دولار من دولارات الولايات المتحدة على التوالي. 2- التناقض في تصنيف قوات أمن غزة (أ) نهج حكومة إسرائيل 408- يقوم موقف حكومة إسرائيل على أن "قوات الأمن الداخلي هذه، نظرا لمهامها العسكرية، لا تتمتع بالحصانة من التعرض للهجوم التي تمنح عادة للمدنيين". وتدعي أن حركة حماس شكلت في أيار/مايو 2006 القوة التنفيذية باعتبارها ميليشيا موالية، و"[استمدت] هذه القوة شبه العسكرية إلى حد كبير من جناحها العسكري، كتائب عز الدين القسام، وسلحت أفرادها بالقذائف المضادة للدبابات وقذائف الهاون والمدافع الرشاشة والقنابل اليدوية. ولم يكن الرؤساء والمرؤوسون المجندون حديثاً مرغمين على التخلي عن انتمائهم للجناح العسكري، وواصلوا أداء كلتا المهمتين بصورة متزامنة". وتدعي أيضاً أن حماس أعادت هيكلة القوة التنفيذية، بعد تسلم زمام السيطرة بالكامل على غزة في حزيران/ يونيه 2007، وقسمتها إلى عدة وحدات، بما فيها الشرطة، التي "اضطلع أفرادها بالعديد من المهام التقليدية لإنفاذ القوانين". وتتابع القول إن أفراد الشرطة، على الرغم من ذلك، ظلوا أعضاء في الجناح العسكري لحماس وظلت أسلحتهم تشمل المدافع الرشاشة والأسلحة المضادة للدبابات. "[...] وظلت القوة التنفيذية السابقة مرتبطة ارتباطاً وثيقاً بكتائب عز الدين القسام على الرغم من أنها ليست جزءاً منها رسمياً. [...] وخدم العديد من أفراد قوات الأمن الداخلي مباشرة أيضاً في كتائب عز الدين القسام". وفي ما يتعلق بالعمليات العسكرية، تدعي الحكومة الإسرائيلية أن "حماس اعتزمت استخدام قوات الأمن الداخلي التابعة لها، وقد فعلت ذلك في الواقع، للاضطلاع بأنشطة عسكرية أثناء عملية غزة". كما تدعي أن "الدور الجماعي لشرطة غزة باعتبارها جزءاً لا يتجزأ من القوات المسلحة التابعة لحماس يتضح كذلك لكون العديد من "أفراد الشرطة" في غزة كانوا أعضاء أيضاً في كتائب عز الدين القسام". ودعماً لهذا الادعاء، تظهر صحيفة تابعة للحكومة الإسرائيلية صوراً لأربعة رجال قتلوا أثناء العمليات العسكرية. ويظهر كل من هؤلاء الرجال في صورتين زعم أنه تم تنزيلهما من مواقع شبكية فلسطينية، تحدد الأولى هوية الرجل على أنه من أفراد الشرطة، والثانية على أنه من أعضاء كتائب عز الدين القسام. وأخيراً، تشير الصحيفة إلى الدراسة المذكورة أعلاه التي قامت بها مجموعة أبحاث الشرق المحدودة The Orient Research Group Ltd، تفيد أنها اكتشفت أن "ما يربو على تسعة من أصل عشرة من أفراد الشرطة المدنية قد تبين أنهم من الناشطين الإرهابيين والمقاتلين المسلحين المنخرطين مباشرة في القتال ضد إسرائيل"(). (ب) نهج سلطات غزة 409- يختلف التصنيف الذي تقوم به حكومة إسرائيل لقوات الأمن الداخلي في غزة اختلافاً شديداً عن مهام الشرطة كما ترد على الموقع الشبكي الرسمي لوزارة الداخلية في غزة، من حيث الأوامر الصادرة إلى الشرطة من وزارة الداخلية التي استعرضتها البعثة، ومن حيث المقابلات التي أجرتها البعثة مع مدير الشرطة والمتحدث باسم الشرطة. 410- وصرَّح مدير الشرطة، العميد جمال الجراح، المعروف أيضاً بأبي عبيدة، أن "دور أفراد الشرطة يقوم على حل مشاكل السكان، ومكافحة الاتجار بالمخدرات، وإلقاء القبض على المجرمين". وأفاد أن أفراد الشرطة مزودون بأسلحة كلاشينكوف النارية والعصي، نظراً إلى أن السلطات لم تتمكن من الحصول على معدات أخرى للشرطة، من قبيل الغازات المسيلة للدموع والأسلحة الصغيرة. وسلَّم أبو عبيدة بأن هناك شكاوى بشأن الأساليب "الخشنة" التي يعتمدها أفراد شرطة غزة، ولكنه أعرب عن اعتزازه بنجاحهم في الحد من الخروج على القانون بقطاع غزة(). وشاطر هذا التقييم العديد ممن أجرت معهم البعثة مقابلات أثناء تحقيقاتها. وتصف أوامر الشرطة والموقع الشبكي للوزارة على نحو مماثل الشرطة بأنها هيئة مكلفة بإنفاذ القوانين. أما في ما يتعلق بالادعاءات بأن الشرطة وكتائب عز الدين القسام "قابلان للتبادل"، فقد أكد مدير جهاز الشرطة بأنها "عارية تماماً عن الصحة". 411- وأفاد متحدث باسم الشرطة أن مهمة الشرطة خلال العمليات العسكرية كانت تقوم أولاً على "حماية الجبهة الداخلية"، أي كفالة بقاء العلاقة "سليمة" بين السكان المدنيين والسلطات. وثانياً، تعين على أفراد الشرطة مراقبة توزيع المواد الإنسانية على السكان المدنيين. وثالثاً، تعين عليهم أن يواصلوا أداء مهامهم الاعتيادية في مجال إنفاذ القوانين، مع التركيز بشكل خاص على مكافحة النهب والتلاعب بالأسعار(). 3- تقييم البعثة لدور الشرطة وتشكيلها 412- ولتسليط بعض الضوء على حقيقة الأمور بين هذين الوصفين المتناقضين للشرطة، يتبين للبعثة أنه من الضروري النظر في تطور قوات الأمن المرتبطة بحماس بعد انتصار الحركة في الانتخابات التي جرت في كانون الثاني/يناير 2006. وعندما تسلم السيد سعيد صيام()، وهو من كبار ممثلي حماس، مهامه كوزير داخلية في السلطة الفلسطينية في نيسان/أبريل 2006، تبين له أنه لا يسيطر كثيراً أو لا يسيطر إطلاقاً على قوات الأمن التابعة للسلطة الفلسطينية التي كانت تخضع لسيطرة رئيس السلطة الفلسطينية والموالين له من المسؤولين(). وفي 20 نيسان/أبريل 2006، أعلن عن تشكيل قوة أمن جديدة تعمل مباشرة تحت إمرته. وتعلق الأمر بوحدة دعم قوات الأمن، المعروفة أيضاً بالقوة التنفيذية. ويبدو أن قوة الأمن الجديدة اضطلعت بمهمة مزدوجة باعتبارها هيئة مكلفة بإنفاذ القوانين، وقوة عسكرية ولو فرضياً على الأقل. وكُلفت القوة رسمياً بإنفاذ الأمن العام وحماية الممتلكات. وفي الوقت نفسه، عيَّن السيد جمال أبو سمهدانة، قائد لجان المقاومة الشعبية، رئيساً للقوة التنفيذية()، وأعلن أنها ستتألف من 000 3 مجند جديد من مختلف الجماعات المسلحة الفلسطينية، بما فيها كتائب القسام(). وأفيد أن القائد المعين حديثاً أعلن ما يلي: "ستكون (القوة التنفيذية) نواة الجيش الفلسطيني المقبل. ويجب أن تستمر المقاومة. ولدينا عدو واحد فقط... وسأظل أحمل البندقية وأضغط على الزناد كلما اقتضى الأمر للدفاع عن شعبي. ونحن أيضاً قوة ضد الفساد. ونحن ضد اللصوص والموظفين الفاسدين والمخالفين للقانون"(). 413- وفي آب/أغسطس 2007، عقب استيلاء حماس على السلطة بالكامل في غزة في حزيران/يونيه 2007، وصف المدير الحالي للشرطة المدنية في سلطات غزة، الذي كان رئيس القوة التنفيذية آنذاك، العميد أبو عبيدة، إعادة التنظيم المقرَّر لأجهزة الأمن في غزة. وأدمج أفراد القوة التنفيذية في الشرطة المدنية. وقيل إنه أفاد بأن حماس "تجهد لإعادة تدريب أعضاء القوة التنفيذية من أجل أداء مهام الشرطة" وإن "القوة ستتولى مطاردة تجار المخدرات والسكان الخارجين على القانون". وفي الوقت نفسه، أشار إلى أن "أفراد القوة متدينون، وأنهم من رجال المقاومة"(). 414- وفي تشرين الأول/أكتوبر 2007، أعيد تنظيم خدمات الأمن العاملة في غزة. وأدمجت وكالات الشرطة السابقة التابعة للسلطة الفلسطينية في غزة مع القوة التنفيذية(). وتضم قوات الأمن العاملة تحت إشراف وزارة الداخلية والمنبثقة من عملية إعادة التنظيم هذه الشرطة المدنية والدفاع المدني والأمن الداخلي (وهي وكالة استخبارات) وقوات الأمن الوطني. وتتباين ولاياتها وفقاً للموقع الشبكي لوزارة الداخلية التابعة لسلطات غزة(). 415- وعُهد إلى قوة الأمن الوطني بمهام عسكرية محددة، على غرار "حماية الدولة من أي اعتداء أجنبي" و"مسؤولية الدفاع عن الوطن الفلسطيني في مواجهة التهديدات الخارجية والداخلية". ولذلك، فهي بوضوح قوة عسكرية أفرادها مقاتلون بموجب القانون الإنساني الدولي(). ويرد أعلاه تحديد لمهام الشرطة. 416- وفي 1 كانون الثاني/يناير 2009، أثناء العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة، أعلم المتحدث باسم الشرطة، السيد إسلام شهوان، وسائط الإعلام بأن قادة الشرطة تمكنوا من عقد ثلاثة اجتماعات في مواقع سرية منذ بدء العمليات المسلحة. وأضاف أنه "وضعت خطة للتحرك، وقد أجرينا تقويماً للوضع، وأعلن الاستنفار العام في الشرطة والأجهزة الأمنية تحسباً لأي طارئ أو اجتياح بري. وتلقى أفراد الشرطة أوامر واضحة من القيادة بمواجهة العدو، إذا تم اجتياح قطاع غزة"(). وإذ أكد السيد شهوان للبعثة أن أقواله نقلت بصورة صحيحة، أفاد أن التعليمات التي أعطيت في ذلك الاجتماع مؤداها أنه يتعين على الشرطة، في حال حصول اجتياح بري، ولا سيما في حالة اضطرار القوات المسلحة الإسرائيلية للدخول إلى الأحياء السكنية في غزة، أن تواصل عملها في كفالة وصول المواد الغذائية الأساسية إلى السكان، وتوجيه السكان إلى أماكن آمنة، والحفاظ على النظام العام في مواجهة الاجتياح. وأفاد السيد شهوان أيضاً أنه لم يقتل شرطي واحد في الاشتباكات أثناء العمليات المسلحة، الأمر الذي يثبت بأن أفراد الشرطة نفذوا الأوامر بدقة. 417 - وتلاحظ البعثة أنه لا توجد ادعاءات بأن الشرطة بوصفها قوة منظمة شاركت في القتال أثناء العمليات المسلحة. واستناداً إلى المعلومات التي قدمتها سلطات غزة وإلى الدراسة المذكورة أعلاه التي أعدتها مجموعة أبحاث الشرق المحدودة، يتبين أن 75 في المائة من عناصرها الذين قتلوا أثناء العمليات العسكرية لاقوا حتفهم نتيجة للغارات الجوية التي شنت خلال الدقائق الأولى من الغارة الإسرائيلية. ولم يشارك هؤلاء الرجال في القتال ضد القوات المسلحة الإسرائيلية(). 418- وتلاحظ البعثة أيضاً أنه وعلى الرغم من أن قائد القوات التنفيذية آنذاك ومدير الشرطة حالياً صرح في آب/أغسطس 2007 بأن عناصر القوة التنفيذية هم "رجال مقاومة"، فقد أكد في المقابلة نفسها عزم السلطات على تطويرها لكي تصبح قوة لإنفاذ القوانين. وتلاحظ البعثة أن غزة لا تنفرد بالحالة التي تقوم فيها قوة شرطة مدنية مشكلة حديثاً بدمج الأفراد السابقين في الجماعات المسلحة. ولن تكون هذه العضوية السابقة بحدِّ ذاتها كافية للإثبات بأن الشرطة في غزة جزء من كتائب عز الدين القسام أو جماعات مسلحة أخرى. 419- وفي ما عدا بيانات المتحدِّث باسم الشرطة، لم تقدم حكومة إسرائيل أي مبرر آخر يمكن بناءً عليه التقدم بافتراض يناقض الطبيعة المدنية العامة للشرطة في غزة. ولا ريب أن قوات الشرطة والأمن التي أنشاتها حماس في غزة تنبثق أساساً من القوة التنفيذية. إلا أن البعثة، وإن كانت لا تستبعد إمكانية وجود أفراد في قوة الشرطة يحافظون على صلاتهم بالجماعات المسلحة، فإنها تعتقد أن التأكيد الذي قدمته حكومة إسرائيل ومفاده أن "أغلبية ساحقة من قوات الشرطة هم كذلك عناصر في الجناح العسكري لحماس أو ناشطون فيها أو في أي منظمات إرهابية أخرى"()، يبدو من قبيل المبالغة التي أدت إلى افتراضات لا يمكن تبريرها تمس بطبيعة قوة الشرطة. 420- وكان مدير الشرطة في اجتماعه مع البعثة منفتحاً للغاية لدى إقراره بأن الكثير من رجاله مؤيدون لحماس، ولكنه أصر في الوقت نفسه على أن هناك آخرين يؤيدون الفصائل الفلسطينية الأخرى(). وأفاد رؤساء مراكز الشرطة الذين قابلتهم البعثة بأن معظم رجالهم (70 في المائة وفقاً لتقديرات رئيس أحد هذه المراكز، و 95 في المائة في مركز آخر) انضموا إلى الشرطة بعد حزيران/يونيه 2007(). وتتفهم البعثة أن معظم المجندين في الشرطة المدنية في فترة ما بعد حزيران/يونيه 2007، إن لم يكن جميعهم، قد تم تجنيدهم من القوة التنفيذية الموالية بشدَّة لحماس. 421- إلا أن البعثة تلاحظ بأن تمثيل الأشخاص غير المنتمين إلى حماس على مستوى المناصب الرفيعة في الشرطة يبدو أنه كان أوسع نطاقاً. فمدير الشرطة الذي قتل في 27 كانون الأول/ديسمبر 2008، السيد توفيق جبر، كان معروفاً عموماً بعدم انتمائه إلى حماس. ولم يكن العديد من القادة في مراكز الشرطة الذين قابلتهم البعثة أيضاً ينتمون إلى حماس ولكن الأفراد الذين انضموا إلى الشرطة التابعة للسلطة الفلسطينية بعد اتفاقات أوسلو أتاحوا للفلسطينيين تشكيل هيئاتهم المكلفة بإنفاذ القوانين. وعلى هذا النحو، خدموا في الشرطة الفلسطينية بغزة لأكثر من 10 أعوام قبل أن تستولي حماس على السلطة فيها في حزيران/يونيه 2007. 422- وتلاحظ البعثة أيضاً أن الدراسة التي أجرتها مجموعة الشرق المحدودة للأبحاث تسمي أفراد الشرطة الذين قتلوا أثناء الهجوم، الذين تحدد هويتهم على أنهم أعضاء في حماس وكتائب القسام والجماعات المسلحة الفلسطينية الأخرى أو "عناصر الإرهاب" غير المعروف انتماؤهم. وفي 78 من أصل 178 حالة، تزعم تقارير بأن أفراد الشرطة أعضاء في كتائب القسام استنادا فحسب إلى أنهم، كما زعم، أعضاء في حماس. 423- وعلاوة على ذلك، يبدو من الرد على البعثة الوارد من مجموعة الشرق المحدودة للأبحاث التي تصف فيه منهجيتها أن المعلومات بشأن الانتماء المزعوم لأفراد الشرطة إلى الجماعات المسلحة يقوم إلى حد كبير على ما ورد في المواقع الشبكية للجماعات المسلحة. وفي هذا الإطار، تضع البعثة في اعتبارها تقريراً صدر مؤخراً لمنظمة غير حكومية فلسطينية في مجال حقوق الإنسان يوجه الانتباه إلى "مسألة تبني جماعات المقاومة الأشخاص المقتولين، أي إعلان جماعة سياسية أو مسلحة بأن الشخص المقتول هو أحد عناصرها. وغالباً، حين يقتل الأشخاص، بمن فيهم الأطفال، بسبب إجراءات القوات المسلحة الإسرائيلية، تتبناهم الجماعات السياسية و/أو المسلحة باعتبارهم شهداء، فتنشر صورهم في مواقعها الشبكية وتشيد بإسهامهم في مقاومة الاحتلال. ولا يعني ذلك أن هؤلاء الأشخاص الذين قتلوا لم يشاركوا في أنشطة المقاومة بطريقة أو بأخرى. وتقبل الأسر هذا التبني لأفراد الأسرة المتوفين لأسباب مختلفة بما فيها استعداد جماعات المقاومة لتوفير الدعم المالي إلى الأسر ودفع تكاليف دفن القتلى". وكما تخلص هذه المنظمة غير الحكومية، "تستلزم هذه الحالات تحقيقاً معمقاً لكل حالة على حدة بغرض تحديد وضع كل شخص وفقاً لانتمائه الفعلي"(). 424- تقدر البعثة استناداً إلى الوقائع التي جمعتها بأن 99 فرداً من أفراد الشرطة وتسعة من أفراد الجمهور قتلوا في الهجمات على مقر الشرطة الرئيسي وعلى مراكز الشرطة الخمسة التي قامت البعثة بتفقدها. وتفيد سلطات غزة أن 248 شرطياً إجمالاً قتلوا على يد القوات المسلحة الإسرائيلية أثناء العمليات العسكرية. وتحدد الدراسة التي قامت بها مجموعة الشرق المحدودة للأبحاث 345 رجلاً يقال إنهم ينتمون إلى قوات الأمن الداخلي في غزة قتلوا جراء الهجمات الإسرائيلية أثناء العمليات العسكرية. وتحدد الدراسة 240 من أصل 345 عنصراً قيل إنهم من قوات الأمن الداخلي على أنهم من أفراد الشرطة. ويكاد هذا العدد يساوي ذاك الذي أفادت به سلطات غزة(). 425- وتشير الوقائع التي جمعتها البعثة إلى أن أفراد الشرطة كانوا هم الأهداف المقصودة للهجمات. والحكومة الإسرائيلية واضحة تماماً بهذا الشأن، ولم تقل بأن الهجمات على الشرطة لم تكن مقصودة(). ونوع الذخيرة المستخدمة في مقر شرطة مدينة عرفات معدّ لقتل الأشخاص أو شل حركتهم في المنطقة التي تأثرت بالفعل وأثرها طفيف جداً أو معدوم على المباني أو على أي من الهياكل الأساسية الأخرى. وفي أماكن أخرى بمقر الشرطة المدنية بمدينة غزة، بلغت الذخائر التي استخدمت مبلغاً بحيث أن الأضرار على الهياكل الأساسية كانت طفيفة بالمقارنة مع الخسائر في الأرواح بين أفراد الشرطة. وفي ما يتعلق بمراكز الشرطة الأخرى التي زارتها البعثة، كانت الأضرار التي لحقت بالمباني جسيمة ولكن عدد أفراد الشرطة الذين قتلوا محدود، في ما عدا مركز شرطة العباس بوسط مدينة غزة، حيث قتل تسعة من أفراد الشرطة. وليس هناك أدنى شك في أن القوات المسلحة الإسرائيلية تعمدت استهداف وقتل أفراد الشرطة البالغ عددهم قرابة المائة الذين لقوا مصرعهم في الهجمات على مراكز الشرطة التي زارتها البعثة. 426- ونُفذت الهجمات على مقر الشرطة وعلى خمسة مرافق للشرطة زارتها البعثة أثناء الدقائق الأولى من حملة القصف الجوي المباغتة التي شنتها القوات المسلحة الإسرائيلية ضد غزة قبيل الساعة 30/11 صباح يوم 27 كانون الأول/ديسمبر. 427- وتبين للبعثة من الوقائع التي جمعتها أن المعلومات لا تكفي للاستنتاج بأن شرطة غزة ككل قد "أدمجت" في القوات المسلحة التابعة لسلطات غزة. ولا يستطيع البيان الذي أدلى به المتحدث باسم الشرطة في 1 كانون الثاني/يناير 2009 (عقب شن الهجمات في 27 كانون الأول/ديسمبر) أن يبرر، في حد ذاته، التأكيد بأن الشرطة جزء لا يتجزأ من القوات المسلحة. 428- ولم تتمكن البعثة من التحقق من ادعاءات انتماء أفراد الشرطة إلى الجماعات المسلحة. كما أن الادعاءات تبدو في نصف الحالات قائمة ببساطة على معادلة الانتماء إلى حماس (وهو بحد ذاته انتماء مزعوم على أساس معلومات لم يتم التحقق منها) بالانتماء إلى كتائب القسام، وهو أمر غير مبرر برأي البعثة. وأخيراً، وحتى وفقاً للدراسة التي تشير إليها حكومة إسرائيل، فقد قتل 34 شرطياً لا ينتمون إطلاقاً إلى حماس أو إلى أية جماعة مسلحة فلسطينية في العمليات العسكرية، وقضوا بأغلبيتهم الساحقة خلال قصف مرافق الشرطة في اليوم الأول للعمليات العسكرية. 429- ويفيد "نعي" نشر على الموقع الشبكي لكتائب القسام أن إحدى الدورات التدريبية في مقر الشرطة بغزة في 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 كانت "دورة عسكرية لتجديد المعلومات". إلا أن ذلك يتناقض مع ما ورد على لسان المتحدث باسم الشرطة وفي عدد من التقارير التي تلقتها البعثة من منظمات غير حكومية. كما أن الحكومة الإسرائيليـة لا تلمح إلى أن ذلك سبباً لشن هجوم عليه. وترى البعثة، كاحتمال قائم بذاته، أن أفراد الشرطة الذين قتلوا هناك لم يكونوا منخرطين في أي نشاط عسكري وقت حدوث الهجمات أو يتأهبون للقتال. وفي مرافق الشرطة الأخرى، كان أفراد الشرطة يضطلعون بعدد من الأنشطة الروتينية، بما فيها استجواب المحتجزين ومعالجة المسائل المتعلقة بأفراد الجمهور الموجودين في مرافق الشرطة خلال يوم عادي. (أ) قواعد القانون الإنساني الدولي المنطبقة 430- تفيد القاعدة العامة للقانون الإنساني الدولي بأن أعضاء الهيئات المكلفة بإنفاذ القوانين يعدون جزءاً من السكان المدنيين، ما لم يتم دمجهم في القوات المسلحة التابعة لأحد أطراف النزاع(). وتقبل الحكومة الإسرائيلية بهذا المبدأ(). ولذلك، فواجب التمييز في جميع الأوقات بين السكان المدنيين والمقاتلين وتوجيه الهجمات فقط ضد الأهداف العسكرية() (مبدأ التمييز) يحظر عموماً الهجمات ضد أفراد الهيئات المكلفة بإنفاذ القوانين. وفي الفتوى التي أصدرتها محكمة العدل الدولية في 8 تموز/يوليه 1996 بشأن مشروعية التهديد بالأسلحة النووية أو استخدامها، أقرت المحكمة مبدأ التمييز باعتباره من مبادئ القانون الدولي العرفي التي "لا يجوز انتهاكها". 431- وهناك ثلاث حالات لا تعد فيها الهجمات المباشرة على أفراد قوات الشرطة انتهاكاً لمبدأ التمييز. الحالة الأولى إذا كانت الهيئة أو الوحدة المكلفة بإنفاذ القوانين التي ينتمي إليها عنصر الشرطة قد "أدمجت" في القوات المسلحة، مما يضفي على أفرادها مركز المقاتلين. وفي الحالة الثانية، إذا كان فرادى الأعضاء في الهيئة المكلفة بإنفاذ القوانين هم في الوقت نفسه أعضاء في جماعة مسلحة، فهم يعتبرون مقاتلين(). وفي الحالة الثالثة، لا يجوز استهداف فرادى الأعضاء في الهيئة المكلفة بإنفاذ القوانين، على غرار أي مدنيين، "ما لم يقوموا بدور مباشر في الأعمال العدائية وعلى مدى الوقت الذي يقومون خلاله بهذا الدور"(). وأخيراً، وكما يحدث مع المدنيين عموماً، قد يتعرض أفراد الشرطة للإصابة أو القتل بصورة غير مباشرة في هجوم موجَّه إلى هدف عسكري، ما دام الهجوم يمتثل لمبدأ التناسب. (ب) الاستنتاج 432- ستستخلص البعثة عند هذا الحد استنتاجات في ما يتعلق بكل من هذه الأسباب التي يحتمل أنها تبرر الهجمات على الشرطة. 433- أولاً، وكما أشير بالفعل أعلاه، يتبين للبعثة أنه ليس هناك من المعلومات ما يكفي للاستنتاج بأن شرطة غزة ككل قد "أدمجت" في القوات المسلحة التابعة لسلطات غزة. وبناءً عـلى ذلك، لا يمكن اعتبار أفراد الشرطة الذين لقوا مصرعهم مقاتلين بحكم انتمائهم إلى الشرطة. 434- ثانياً، يتبين للبعثة أنه لا يمكن القول بأن أفراد الشرطة الذين قتلوا في 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 اضطلعوا بدور مباشر في الأعمال العدائية. ولذلك، فإنهم لم يفقدوا حصانتهم المدنية من الهجوم المباشر باعتبارهم مدنيين على هذا الأساس(). 435- ثالثاً، نظرت البعثة في ما لو كان يمكن تبرير الهجمات على مرافق الشرطة على أساس وجود أعضاء من الجماعات الفلسطينية المسلحة، كما زعم، بين أفراد الشرطة. ولذلك، فالمسألة ستكون مسألة تناسب. وينعكس مبدأ التناسب في البروتوكول الإضافي الأول الذي يحظر شن هجمات "يمكن أن يتوقع منها أن تسبب، بصورة عَرَضية، خسائر في أرواح المدنيين أو إصابتهم أو أضراراً بالأعيان المدنية أو مزيجاً من هذه الخسائر والأضرار، وتكون هذه الخسائر أو الأضرار مفرطة بالمقارنة بالميزة العسكرية الملموسة والمباشرة المتوقعة"(). 436- وسلَّمت البعثة في مرحلة سابقة بأن بعض الأفراد في شرطة غزة قد يكونوا في الوقت نفسه أعضاء في كتائب القسام أو في جماعات مسلحة فلسطينية، وهم بالتالي من المقاتلين. ولئن توافرت للقوات المسلحة الإسرائيلية معلومات موثوقة بأن بعض أفراد الشرطة هم كذلك عناصر في جماعات مسلحة، فهذا لا يحرم قوة الشرطة بأكملها من مركزها كهيئة مدنية مكلفة بإنفاذ القوانين(). 437- ويتبين للبعثة، من الوقائع التي توافرت لديها، أن القتل المتعمد ﻟ 99 شرطياً في مقر الشرطة الرئيسي وثلاثة مرافق للشرطة() أثناء الدقائق الأولى من العمليات العسكرية، فيما كانوا يؤدون مهام مدنية داخل مرافق الشرطة المدنية، يشكل هجوماً لم ينجح في إقامة توازن مقبول بين الميزة العسكرية المباشرة المتوقعة (أي قتل أفراد الشرطة هؤلاء الذين ربما كانوا أعضاء في جماعات مسلحة فلسطينية) وفقدان الأرواح المدنية (أي أفراد الشرطة الآخرون الذين قتلوا وأفراد الجمهور الذين كان لا بد أن يكونوا موجودين في هذه المرافق أو بالقرب منها). وشكلت الهجمات على مقر الشرطة في مدينة عرفات، ومركز الشرطة في شارع العباس، ومركز الشرطة في التفاح ومركز شرطة التحقيقات في دير البلح هجمات غير متناسبة في انتهاك للقانون الإنساني الدولي العرفي. 438- وتعتقد البعثة أيضاً، استناداً إلى الوقائع التي توافرت لديها، أنه قد حصل انتهاك للحق في الحياة الملازم لكل إنسان لهؤلاء الأفراد من الشرطة الذين قتلوا في هجمات 27 كانون الأول/ديسمبر 2007 من غير المنتمين إلى جماعات مسلحة، بحرمانهم تعسفاً من حياتهم في انتهاك للمادة 6 من العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية. ثامناً - الالتزام الواقع على الجماعات الفلسطينية المسلحة في غزة باتخاذ الاحتياطيات الممكنة لحماية السكان المدنيين 439- يتطلب تقييم الأحداث التي وقعت خلال العمليات العسكرية في غزة في كانون الأول/ديسمبر 2008 - كانون الثاني/يناير 2009 تقصّي التكتيكات التي استخدمتها كل من القوات المسلحة الإسرائيلية والجماعات الفلسطينية المسلحة في إطار الالتزامات الواقعة عليهما بموجب القانون الإنساني الدولي بتوخي الحذر الدائم من أجل تقليل المخاطر التي يتعرض لها السكان المدنيون والأهداف المدنية إلى أدنى حد ممكن. وقد بحثت البعثة مدى ما اتخذته القوات المسلحة الإسرائيلية من احتياطات ممكنة في الفصل التاسع، وكذلك في دراسة الحوادث الفردية. وتتناول البعثة في هذا الفصل الادعاءات القائلة بأن الجماعات الفلسطينية المسلحة عرّضت سكان غزة المدنيين والأهداف المدنية للخطر. 440- وقد طرحت البعثة، في إطار جهودها الرامية إلى جمع مزيد من المعلومات المباشرة عن الموضوع، تساؤلات بشأن مسلك الجماعات الفلسطينية المسلحة أثناء أعمال القتال التي دارت في غزة وذلك من خلال التحقيقات التي أجرتها البعثة في غزة والمقابلات مع الضحايا وشهود العيان الذين رأوا تلك الأحداث وغيرهم من الأفراد المطلعين على ما حدث. ولاحظت البعثة أن الأشخاص الذين أجريت معهم مقابلات في غزة بدوا مترددين في الحديث عن حدوث أعمال قتال أو عن قيام الجماعات الفلسطينية المسلحة بمثل هذه الأعمال. وأياً كانت أسباب هذا التردد، فلم تستبعد البعثة أن يكون تردد الأشخاص الذين جرى سؤالهم نابعاً من خوفهم من التعرض لأعمال انتقامية(). 441- ووجهت البعثة أيضا إلى سلطات غزة أسئلة تتعلق بالتكتيكات التي تستخدمها الجماعات الفلسطينية المسلحة. وردت السلطات بأنها ليست لها أي صلة، مباشرة أو غير مباشرة، بكتائب القسام أو غيرها من الجماعات المسلحة وليست لديها أي علم بتكتيكاتها(). ولجمع معلومات مباشرة عن هذه المسألة، طلبت البعثة عقد اجتماع مع ممثلي الجماعات المسلحة، بيد أن الجماعات لم توافق على مثل هذا الاجتماع. وبالتالي لم يكن أمام البعثـة من خيار سوى الاعتماد على مصادر غير مباشرة بدرجة أكبر مما لجـأت إليه في بقيـة أجزاء التحقيق. 442- ولتكوين رأي عن الموضوع، استخدمت البعثة معلومات جمعتها في سياق التحقيق في حوادث معينة وقعت أثناء العمليات العسكرية التي جرت في كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير. بيد أن البعثة استعرضت بالدرجة الأولى الادعاءات التي وردت في تقارير لحكومة إسرائيل ولأفراد ولمنظمات() ولمنظمات غير حكومية(). 443- وركزت البعثة على الادعاءات القائلة بأن مقاتلين فلسطينيين شنوا هجمات من مناطق مدنية ومن مواقع محمية (مثل المدارس والمساجد والوحدات الطبية)؛ وبأنهم استخدموا مواقع مدنية ومحمية كقواعد لأنشطة عسكرية؛ وبأنهم أساؤوا استخدام مرافق طبية وسيارات إسعاف؛ وخزنوا أسلحة في المساجد؛ وبأنهم لم يميزوا أنفسهم عن سكان غزة، واستخدموا بالتالي السكان المدنيين في غزة كدروع ضد الهجمات الإسرائيـلية. وسعت البعثة كذلك إلى جمع معلومات تتعلق بالادعاءات القائلة بأن جماعات مسلحـة فلسطينيـة فخخـت ممتلكات مدنية(). 444- وهذه الادعاءات لها شقان من حيث المغزى. الأول أن المسلك الذي أشارت إليه الادعاءات يمكن أن يشكل انتهاكا من جانب الجماعات الفلسطينية المسلحة للالتزام الواقع عليها بتوخي الحذر في تجنيب السكان المدنيين أي أذى، أو للحظر المفروض على الاستخدام المتعمد للمدنيين كدروع ضد الأنشطة العسكرية. والثاني أن حكومة إسرائيل وآخرين يقولون إن بعض الهجمات التي شنتها القوات المسلحة الإسرائيلية على أهداف مدنية أو مواقع محمية هي هجمات مبررة نظرا لاستخدام الجماعات المسلحة الفلسطينية لها على نحو غير مشروع. وجاء في نص تقرير القوات المسلحة الإسرائيلية بشأن قصفها لمجمع للأمم المتحدة، الذي لاذ به 600 مدني فلسطيني على الأقل، أن مثل هذه الهجمات هي نتيجة مؤسفة لنوع الحروب التي جرَّت حماس قوات الدفاع الإسرائيلية إليها، بما في ذلك الاقتتال في الأماكن الحضرية من قطاع غزة والأماكن المتاخمة لمرافق تابعة لمنظمات دولية(). 445- وسوف تتناول البعثة المبررات التي ساقتها إسرائيل للهجمات التي شنتها على مواقع محمية ادعت أن الجماعات الفلسطينية المسلحة تستخدمها، والتي تم التحقيق فيها في سياق التقرير. ألف - شـن هجمـات مـن داخـل مناطق مدنية ومن داخل مناطق محمية أو بجوارها مباشرة 446- حققت البعثة في حادثتين ادعت الحكومة الإسرائيلية فيهما أن مقاتلين فلسطينيين أطلقوا النار على القوات المسلحة الإسرائيلية من داخل موقع من المواقع المحمية التابعة للأمم المتحدة أو بجواره مباشرة في مناطق حضرية ذات كثافة سكانية عالية. وفي حالة قصف القوات المسلحة الإسرائيلية لشارع الفاخورة في 6 كانون الثاني/يناير 2009 (الفصل العاشر)، قبلت البعثة، على أساس المعلومات التي وردت في التقارير التي اطلعت عليها، بإمكانية قيام مقاتلين فلسطينيين بشن هجمات بمدافع الهاون من موقع قريب من المدرسة. 447- وفي حالة مجمع الأونروا في حي الرمال، بوسط مدينة غزة، ذكر موظفون دوليون كبار في الأونروا أنهم ليس لديهم أي علم بأي إطلاق مستمر للنيران في ذلك الوقت من مواقع قريبة (الفصل التاسع). ولم تتمكن البعثة في تلك الحالة من الوصول إلى استنتاج عما إذا كانت الجماعات المسلحة الفلسطينية قامت بأي أنشطة قتالية ضد القوات المسلحة الإسرائيلية في تلك المنطقة في ذلك الوقت. 448- وتحدثت البعثة إلى اثنين من شهود العيان الذين أقروا بأنهم رأوا إطلاق صواريخ من مناطق حضرية. وذكر أحد الشاهدين أنه رأى صواريخ تنطلق من أحد الشوارع الضيقة ومن أحد الميادين في مدينة غزة دون أن يقدم مزيدا من التفاصيل عن وقت حدوث ذلك(). وأخبر الشاهد الثاني البعثة بأن الصواريخ ربما تكون أُطلقت من داخل حي الشيخ رضوان بشمال مدينة غزة أثناء العمليات العسكرية في غزة(). 449- ووجدت البعثة تأييدا لروايات هذين الشاهدين في عدد من التقارير التي قدمتها منظمات غير حكومية دولية. وحددت منظمة العفو الدولية والفريق الدولي المعني بالأزمات ومنظمة رصد حقوق الإنسان، في تقارير أصدرتها بعد العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة، أن الوحدات الصاروخية التابعة لجماعات مسلحة فلسطينية كانت تعمل من داخل مناطق سكنية(). وجمعت منظمة رصد حقوق الإنسان والفريق الدولي المعني بالأزمات إفادات من مدنيين عن الظروف التي أطلقت فيها الجماعات المسلحة أو حاولت إطلاق صواريخ على مقربة من مناطق سكنية. ونقلت منظمة رصد حقوق الإنسان عن أحد سكان شمال غزة قوله إن سكان غزة منعوا مقاتلين فلسطينيين، يُعتقد أنهم كانوا يستعدون لإطلاق صواريخ، يوم 1 كانون الثاني/يناير 2009، من دخول حديقة مجاورة للمبنى الذي يقيمون فيه(). وأجرى الفريق الدولي المعني بالأزمات مقابلة مع أحد سكان بيت لاهيا، حيث قال إن مقاتلين استخدموا أرضه لإطلاق صواريخ، الأمر الذي لم يجرؤ على مقاومته، نظرا لأن والده كان قد تعرض لإطلاق الرصاص على ساقه من جانب أحد أعضاء مثل هذه الجماعات المسلحة عندما حاول منعهم من استخدام أرضه كموقع لإطلاق الصواريخ(). وأجرت منظمة العفو الدولية مقابلات مع سكان في غزة ذكروا خلالها أنهم لاحظوا قيام مقاتلين فلسطينيين بإطلاق صاروخ من فناء إحدى المدارس الحكومية في مدينة غزة عندما كانت المدارس مغلقة. وفي منطقة أخرى من مدينة غزة، قيل إن ساكنا آخر دل باحثا تابعا لمنظمة العفو الدولية على مكان أُطلق منه صاروخ، يبعد 50 مترا عن مبنى سكني(). بيد أن منظمة العفو الدولية أفادت أيضا بأنها لم تر أي دليل على أن الصواريخ أُطلقت من مباني سكنية أو مبان ما زال فيها مدنيون. 450- ووجد كلا من الفريق الدولي المعني بالأزمات ومنظمة رصد حقوق الإنسان أن ممارسة إطلاق النار على مقربة من مناطق مأهولة أو من داخلها أصبحت أكثر شيوعا عندما استولت القوات المسلحة الإسرائيلية على المناطق المفتوحة أو المناطق المتاخمة لها(). 451- واستعرضت البعثة الصور التي قيل إنها تبين إطلاق صواريخ "من داخل مبان سكنية أو على مقربة منها، والتي تضم مدارس، ومساجد، ومستشفيات" وهي الصور التي وردت في ورقة أعدتها الحكومة الإسرائيلية() وفي عدد من التقارير التي تلقتها البعثة(). وتشير البعثة إلى أنه من غير الممكن منطقيا تحديد إن كانت تلك الصور تعد دليلا على ما ورد من ادعاءات. ولا يعود العديد من هذه الصور، حسبما أقرت الحكومة الإسرائيلية()، إلى الفترة من كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى كانون الثاني/يناير 2009، بل إلى حالات أخرى سابقة قيل إنه تم فيها إطلاق صواريخ من غزة(). 452- وفي ضوء المعلومات التي تلقتها البعثة والمواد التي تمكنت من استعراضها، فهي تعتقد بوجود دلائل على أن الجماعات المسلحة الفلسطينية أطلقت صواريخ من مناطق حضرية. وفي الحالات التي أطلقت فيها الجماعات المسلحة الفلسطينية بالفعل صواريخ أو مدافع هاون من مناطق حضرية، يظل السؤال المطروح هو هل حدث ذلك بنية متعمدة لحماية المقاتلين من الهجمات المضادة. ولم تتمكن البعثة من الحصول على أي دليل مباشر في هذا الشأن؛ كما أن التقارير التي وردت من مراقبين آخرين لم تقدم إجابة واضحة. 453- ونقلاً عن الفريق الدولي المعني بالأزمات، فقد ذكر أحد مقاتلي حركة الجهاد الإسلامي على سبيل المثال في إحدى المقابلات "أن أهم شيء هو تحقيق أهدافنا العسكرية. نحن نظل بعيدين عن المنازل بقدر المستطاع، لكن ذلك يكون مستحيلاً في أغلب الأحوال"، الأمر الذي يعني انتفاء التعمد. وأوردت المنظمة غير الحكومية نفسها أيضاً مقابلة أجريت مع ثلاثة مقاتلين فلسطينيين في كانون الثاني/يناير 2009، ذكر فيها المقاتلون حسب التقرير أن الصواريخ وقذائف الهاون أطلقت من على مقربة شديدة من المساكن والأزقة "على أمل أن يمنع التواجد القريب للمدنيين إسرائيل من الرد"(). 454- وتنتقل البعثة الآن إلى سؤال يتصل بهذه المسألة وإن كان منفصلا مفاده هل استخدمت الجماعات المسلحة الفلسطينية المناطق السكنية والمواقع المحمية مثل المدارس والمستشفيات والمساجد ومرافق الأمم المتحدة في اشتباكاتها مع القوات البرية الإسرائيلية، ومدى حدوث ذلك. 455- وبحثت البعثة أيضا مسألة وجود أعضاء من الجماعات المسلحة الفلسطينية وأنشطة هؤلاء الأعضاء في الفصل الحادي عشر. وكما ذُكر آنفا، كان شهود العيان الفلسطينيون مترددين بصفة عامة في التحدث إلى البعثة عن أنشطة الجماعات المسلحة الفلسطينية في الأحياء التي يقطنونها. ويكفي القول، توخيا لهذا الغرض، إن ثمة دلائل، في بعض الحالات، على وجود جماعات مسلحة فلسطينية في المناطق السكنية(). 456- وتلقت البعثة إفادة من عقيد في الاحتياط في القوات المسلحة الإسرائيلية حاول من خلالها إلقاء الضوء على "المبادئ القتالية" التي تتبعها الجماعات المسلحة الفلسطينية. واستندت روايته إلى مواد نشرتها الجماعات المسلحة الفلسطينية على مواقعها الشبكية. وتصف الرواية ما ادعى أنها تكتيكات من قبيل "استغلال المساكن كمواقع عسكرية بغرض نصب كمائن لقوات الدفاع الإسرائيلية"، و"نشر عبوات متفجرة من مختلف الأنواع (العبوات الناسفة المحلية الصنع والشحنات الخارقة والمرتدة والمضادة للأفراد وما إلى ذلك) على مقربة من الأماكن السكنية وتفجيرها"، و"تفخيخ المساكن وتفجير الشحنات" و"مقاتلة قوات الدفاع الإسرائيلية العاملة في المناطق المأهولة بالسكان ورشقها برصاص القناصة"(). 457- وتنطوي تلك الإفادة على معلومات مفيدة، فهي تميل لأن تبين على سبيل المثال أن الاشتباكات البرية بين القوات الإسرائيلية والجماعات المسلحة الفلسطينية كانت أكثر كثافة في مناطق تجمع بين الطابع الحضري والطابع الريفي على مشارف مدينة غزة وجباليا وبيت لاهيا. 458- بيد أن البعثة تلاحظ أن الحادثة الوحيدة التي وصفت في تلك الإفادة والتي حققت فيها البعثة بنفسها تبين عدم إمكانية الوثوق في بعض المصادر التي اعتمد عليها التقرير. حيث يدعي المصدر في تلك الحادثة أن ثلاثة مقاتلين فلسطينيين نصبوا كمينا في أحد المنازل بعزبة عبد ربه، وألقوا متفجرات على القوات المسلحة الإسرائيلية وتمكنوا من جر جندي إسرائيلي جريح إلى داخل المنزل. وقد تسنى للبعثة من خلال الحقائق التي جمعتها بنفسها أن تستبعد قيام المقاتلين الفلسطينيين بأسر جندي إسرائيلي في تلك الحادثة. ويعني هذا المثال أن بعض المواقع الشبكية للجماعات المسلحة الفلسطينية يمكن أن تهوّل في حجم النجاح الذي يحققه الفلسطينيون في مهاجمة القوات الإسرائيلية في المناطق الحضرية. 459- وتؤكد مصادر أخرى استعرضتها البعثة التشكك في كثافة الهجمات التي شنتها الجماعات المسلحة الفلسطينية على القوات المسلحة الإسرائيلية في المناطق المأهولة. وتلاحظ البعثة أن ثمة خيطا يجمع بين الشهادات التي أدلى بها الجنود الإسرائيليين والتي جمعتها منظمة كسر جدار الصمت الإسرائيلية غير الحكومية ويتمثل في أنه لم تحدث بينهم وبين المقاتلين الفلسطينيين أي مواجهات مباشرة(). ووفقا لتقرير لمنظمة غير حكومية أخرى، "يبدو واضحا أن مقاتلي حماس شعروا بالإحباط نتيجة عدم قدرتهم على الدخول في معارك شوارع"(). وتلقت البعثة بصفة عامة تقارير قليلة نسبيا عن تبادل إطلاق النار بين القوات المسلحة الإسرائيلية والجماعات المسلحة الفلسطينية، الأمر الذي تمثل أيضا فيما يبدو في انخفاض عدد الجنود الإسرائيليين الذين قُتلوا أو جُرحوا أثناء الهجوم البري(). وتلاحظ البعثة أيضا أنه لم تكن هناك أي مؤشرات في أي من الحوادث التي حققت فيها على مقتل مدنيين في تبادل إطلاق النار بين الجماعات المسلحة الفلسطينية والقوات المسلحة الإسرائيلية. 460- ورغم أن البعثة لم تتمكن من تكوين رأي عن طبيعة أو شدة الأنشطة القتالية التي قامت بها الجماعات المسلحة على نحو دقيق في المناطق السكنية الحضرية، والتي يمكن أن تكون عرّضت السكان المدنيين والأهداف المدنية للخطر، فقد تأكد وجود أعضائها كمقاتلين في تلك المناطق من خلال المعلومات التي وصلت إلى البعثة. باء - تفخيخ مساكن المدنيين 461- تتناول البعثة في الفصل الرابع عشر أحداثا مختلفة وصف فيها شهود العيان ملابسات استخدام القوات المسلحة الإسرائيلية لهم خلال عمليات تفتيش المنازل وإجبارهم تحت تهديد السلاح على دخول المنازل أمام الجنود الإسرائيليين. وذكر هؤلاء الشهود أنهم استخدموا على هذا النحو لدخول عدة منازل. ولم يصادف أحدهم فخا أو غيره من العبوات الناسفة المحلية الصنع خلال عمليات تفتيش المنازل. وقد اطلعت البعثة أيضاً على أحداث أخرى حققت فيها وشملت دخول جنود إسرائيليين لمنازل مدنيين في مناطق مختلفة وغزة، دون أن يكشف أي من هذه الأحداث عن استخدام فخاخ متفجرة. 462- بيد أن البعثة تشير إلى الادعاءات التي وردت في التقارير التي استعرضتها. فقد ادعت حكومة إسرائيل أن حماس زرعت فخاخا متفجرة في "المنازل والطرق والمدارس، وحتى أحياء بأكملها". وأضافت أن "لب استراتيجية حماس هو تحويل المناطق الحضرية من قطاع غزة إلى فخاخ موت جماعية لقوات الدفاع الإسرائيلية، دون أن تأبه كثيراً بسلامة السكان المدنيين"()، وتلاحظ البعثة ورود المنازل المفخخة في شهادات الجنود الإسرائيليين التي جمعتها منظمة كسر جدار الصمت. وروى أحد الجنود أنه شهد اندلاع انفجار هائل داخل أحد المنازل عند اقتراب بلدوزر منه. وذكر جندي آخر أنه "عُثر على العديد من العبوات المتفجرة التي انفجرت أيضاً لكن أحدا لم يُصب بأذى، وقد فجرتها وحدات من سلاح المدفعية أو سلاح المهندسين. وهي لا تنفجر عادة لأن معظم العبوات التي وجدناها كانت متصلة بأسلاك، وكانت تحتاج إلى من يفجرها، لكن من كان يُفترض أن يقوم بذلك لاذ بالفرار، وكانت قابلة للانفجار وجاهزة لذلك"(). وتفيد أيضا التقارير التي نشرتها الجماعات المسلحة الفلسطينية، والتي استندت إليها الإفادة المتعلقة بالتكتيكات التي يلجأ إليها المقاتلون الفلسطينيون والتي قدمها للبعثة مركز القدس للشؤون العامة، بأن تفخيخ مساكن المدنيين كان من التكتيكات المستخدمة بكثرة(). ووفقاً لما ذكرته الحكومة الإسرائيلية، "نظرا لأن الطرق والمباني كانت غالبا مفخخة، كان يتعين على قوات الدفاع الإسرائيلية أن تستهدفها لحماية نفسها"(). 463- ورغم أن البعثة لم تستبعد، في ضوء التقارير المذكورة آنفا، استخدام الفخاخ المتفجرة من جانب الجماعات المسلحة الفلسطينية، فليس لديها ما يمكن أن تستند إليه كي تستنتج أن حياة المدنيين كانت معرضة للخطر، نظراً لأن أياً من التقارير لم يسجل وجود مدنيين داخل المنازل التي قيل إنها فُخخت أو على مقربة منها. جيم - استخدام المساجد لشن هجمات ضد القوات المسلحة الإسرائيلية أو لتخزين الأسلحة 464- تدعي الحكومة الإسرائيلية أن "حماس أساءت استخدام الحماية الممنوحة لأماكن العبادة، حيث دأبت على تخزين الأسلحة في المساجد". وتدعم هذا التأكيد صور لجنود إسرائيليين يقفون وسط غرفة مملوءة بالأسلحة، من بينها أسلحة مضادة للدبابات، يُدعى أنها تم الاستيلاء عليها عند اكتشاف مخبأ للأسلحة في مسجد جباليا خلال العمليات العسكرية(). وتلاحظ البعثة أن الجنود الإسرائيليين الذين تحدثوا في أكاديمية رابين "حديث المقاتلين"، رووا أنهم تعرضوا لإطلاق النار من جانب مقاتلين فلسطينيين كانوا متمركزين في أحد المساجد(). 465- ورغم أن البعثة لم تتمكن من التحقق من الادعاء باستخدام المساجد بصفة عامة من قبل جماعات فلسطينية لتخزين الأسلحة، فقد حققت في حادثة الهجوم الصاروخي الذي شنته القوات المسلحة الإسرائيلية على مسجد المقادمة على مشارف مخيم جباليا، والذي راح ضحيته 15 قتيلا و40 جريحا يوم 3 كانون الثاني/يناير 2009 (انظر الفصل الحادي عشر). ولم تتوصل البعثة إلى أي دليل على استخدام هذا المسجد من قبل الجماعات المسلحة الفلسطينية لتخزين الأسلحة أو في أي نشاط عسكري. ومن ثم لم تجد البعثة أي أساس لمثل هذا الادعاء فيما يتعلق بهذا المسجد. بيد أن البعثة لم تتمكن من الوصول إلى نتيجة محددة بشأن الادعاء بصفة عامة أو بشأن أي مسجد آخر تعرض للهجوم من جانب القوات المسلحة الإسرائيلية خلال العمليات العسكرية. دال - إساءة استخدام المرافق الطبية وسيارات الإسعاف 1- استخدام المستشفيات لأغراض عسكرية 466- تدعي حكومة إسرائيل أن حركة حماس تستخدم بشكل منتظم المرافق والمركبات والملابس الطبية كغطاء لعمليات إرهابية، مما يشكل انتهاكا واضحا لقانون النزاعات المسلحة. ويشمل ذلك الاستخدام المكثف لسيارات الإسعاف التي تحمل شارتي الصليب الأحمر والهلال الأحمر اللتين توفران الحماية ... واستخدام المستشفيات والهياكل الأساسية الطبية كمقرات وغرف عمليات ومراكز قيادة وأماكن للاختباء(). 467- وكما وُصف على نحو تفصيلي في الفصل التاسع، حققت البعثة في الهجمات التي استهدفت مستشفى القدس في تل الهوا، وهو أحد المستشفيات التي قيل إنها تستخدم لأغراض عسكرية من جانب الجماعات المسلحة الفلسطينية. وتعرض هذا المستشفى لقصف مباشر بقذائف الفوسفور الأبيض وبقذيفة شديدة الانفجار واحدة على الأقل في 15 كانون الثاني/ يناير 2009. وأجرت البعثة مقابلات مستفيضة مع العاملين في مستشفى القدس وغيرهم ممن كانوا في المنطقة وقت وقوع الهجوم، وخلصت إلى أنه من غير المرجح أي وجود مسلح في أي من مباني المستشفى في ذلك الوقت. وحققت البعثة أيضا في الهجمات التي استهدفت مستشفى الوفاء في شرق مدينة غزة. وكما حدث في حالة مستشفى القدس، استبعدت البعثة، بعد الاستماع إلى شهادات موثوق بها من الأطباء العاملين في المستشفى، إمكانية وجود مقاتلين داخل المستشفى وقت وقوع الهجوم. بيد أن البعثة لم تتوصل إلى أي نتائج بشأن إمكانية وجود مقاتلين فلسطينيين في المناطق المحيطة بالمستشفى. 468- وذكرت حكومة إسرائيل في تقريرها أن حماس استخدمت وحدتين وجناح في الدور الأرضي بمستشفى الشفاء، أكبر مستشفيات قطاع غزة، كقاعدة عسكرية(). واستقى التقرير مصادره من مقابلة أجريت مع أحد "نشطاء حماس" الذين أسرتهم إسرائيل ومقال نُشر في صحيفة إيطالية()، بنى بدوره تأكيده لهذا الأمر على مصدر وحيد لم تكشف هويته. ولم تحقق البعثة في واقعة مستشفى الشفاء، وهي ليست في وضع يسمح لها بالوصول إلى أي استنتاجات فيما يتعلق بتلك الادعاءات. 469- واستناداً إلى التحقيقات التي أجرتها البعثة، لم تتوصل إلى أي دليل يدعم الادعاءات التي ساقتها حكومة إسرائيل. 2- سيارات الإسعاف 470- تدعي حكومة إسرائيل أن "حماس تستخدم سيارات الإسعاف على نحو خاص باستمرار كوسيلة للهروب من معركة محتدمة مع قوات الدفاع الإسرائيلية"(). 471- وحققت البعثة في حالات مُنعت فيها سيارات الإسعاف من الوصول إلى جرحى فلسطينيين. ووُصفت ثلاث حالات على وجه الخصوص في الفصل الحادي عشر هي: محاولات جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني نقل جرحى من حي السموني الواقع جنوبي مدينة غزة بعد الهجوم على منزل عطية السموني وبعد قصف منزل وائل السموني؛ ومحاولة سائق سيارة الإسعاف إنقاذ بنات خالد وكوثر عبد ربه في عزبة عبد ربه؛ ومحاولة سائق سيارة الإسعاف نقل روحية النجار بعد إصابتها برصاصات قناص إسرائيلي. ووجدت البعثة في الحالات الثلاث، استنادا إلى الوقائع التي جمعها، أن القوات المسلحة الإسرائيلية كانت تعرف بالتأكيد أنه لم يكن هناك أي مقاتلين بين الأهالي الذين كانوا في حاجة إلى إنقاذ أو على مقربة مباشرة منهم. 472- والبعثة على علم بمقابلة، قيل إن صحيفة أسترالية أجرتها مع سائق سيارة إسعاف، وصف فيها محاولات لم تكلل بالنجاح قام بها مقاتلون فلسطينيون لإجباره على نقلهم من أحد المنازل التي كانوا قد حوصروا بداخلها فيما يبدو. وقيل أيضاً إن السائق نفسه أبلغ الصحفي بأن "حماس قامت بعدة محاولات لاختطاف أسطول سيارات الإسعاف التابع لمستشفى القدس". ووصف أيضا كيف تمكنت أفرقة الإسعاف التابعة لجمعية الهلال الأحمر الفلسطينية من الحيلولة دون سوء الاستخدام هذا لسيارات الإسعاف. ووفقاً لهذا التقرير الذي اعتمدت عليه الحكومة الإسرائيلية، لم تحقق محاولات المقاتلين الفلسطينيين لاستغلال سيارات الإسعاف كغطاء لعمليات عسكرية أي نجاح في مواجهة المقاومة الشجاعة لموظفي جمعية الهلال الأحمر الفلسطينية(). 473- ويتسق هذا مع ما ذكره ممثلو جمعية الهلال الأحمر الفلسطينية في غزة حيث نفوا في مقابلات أجرتها معهم البعثة استخدام سيارات الإسعاف التابعة لهم في أي وقت من قبل مقاتلين فلسطينيين. وأخيرا ذكرت هيئة إسعاف "درع داود" الإسرائيلية (ماجن ديفيد أدوم) في إفادة أدلت بها للبعثة "أن سيارات الإسعاف التابعة لجمعيـة الهـلال الأحمر الفلسطينية لم تستخدم قط لنقل أسلحـة أو ذخائر، وأنه لم تحدث إساءة استخدام لشارة جمعية الهلال الأحمر الفلسطينية"(). 474- ورغم عدم إمكانية القول بأنه لم تحدث محاولات من جانب أي من الجماعات المسلحة لاستخدام سيارات إسعاف خلال عمليات عسكرية، فقد توفر للبعثة من خلال التحقيقات والاستجوابات التي أجرتها قدر كبير من المواد يجعلها مقتنعة بأنه حتى لو كانت جماعات فلسطينية مسلحة استخدمت أيا من سيارات الإسعاف، فقد حدث ذلك على سبيل الاستثناء وليس القاعدة. فلم يبلغ أي من سائقي سيارات الإسعاف الذين أجرت معهم البعثة مقابلات مباشرة عن أي محاولة قامت بها الجماعات المسلحة لاستخدام سيارات الإسعاف لأي غرض خفي. علاوة على ذلك، فلم يكن من بين موظفي الإسعاف أو مساعديهم من المتطوعين الذين قتلوا أو أصيبوا خلال أداء مهامهم، أعضاء في أي من الجماعات المسلحة، على حد علم البعثة. هاء - إجبار المدنيين على البقاء في منطقة ما لغرض محدد هو استخدامهم كدروع لحماية تلك المنطقة أو القوات المرابطة فيها من الهجوم 475- كما ورد على نحو أكثر تفصيلا في أجزاء أخرى من التقرير، فقد سألت البعثة عدة شهود عيان في غزة لماذا ظلوا في منازلهم برغم القصف والتفجيرات والغزو البري الإسرائيلي. فذكروا أنهم قرروا البقاء في أماكنهم إما لأنهم تعرضوا لعمليات توغل من قبل، واستناداً إلى تجاربهم السابقة لا يعتقدون أنهم سيكونون عرضة لأي خطر طالما ظلوا داخل منـازلهم() أو لأنه لم تكن توجد لديهم ملاذات آمنة يلجأون إليها(). إضافة إلى ذلك، ذكر بعض الشهود أنهم اختاروا البقاء لأنهم أرادوا حراسة منازلهم وممتلكاتهم(). ولم تتوصل البعثة إلى أي دليل على قيام الجماعات الفلسطينية المسلحة بإرغام المدنيين على البقاء في منازلهم. 476- وتم توجيه انتباه البعثة إلى حادثة معروفة تماما استجاب فيها النساء والأطفال إلى نداءات من أجل التجمع على سطح منزل شخص فلسطيني أبلغته السلطات الإسرائيلية بأن منزله سيكون مستهدفا. وقد تم توثيق هذه الحادثة بواسطة الفيديو وأتيحت لعامة الناس()، ووردت إشارة إليها في الإفادات التي تلقتها البعثة كدليل على استخدام دروع بشرية. بيد أن البعثة تلاحظ أن هذه الحادثة وقعت في عام 2007. ولم تدع الحكومة الإسرائيلية وقوع حوادث مماثلة خلال العمليات العسكرية التي بدأت في 27 كانون الأول/ديسمبر 2008. ولم تتلق البعثة أي تقارير عن وقوع حوادث مماثلة من مصادر أخرى. بل على العكس، ففي إحدى الحالات التي حققت فيها البعثة()، تلقى مسؤول في حركة حماس مكالمة هاتفية من القوات المسلحة الإسرائيلية تفيد بأن منزله سيكون مستهدفا في المستقبل القريب. وقام بإخلاء المنزل هو وأسرته ونبه الجيران إلى الخطر الوشيك كي يتمكنوا هم أيضا من مغادرة منازلهم قبل أن يبدأ القصف الصاروخي بالفعل. 477- وتناهى إلى علم البعثة أيضا البيان العام الذي ألقاه السيد فتحي حماد، عضو حركة حماس في المجلس التشريعي الفلسطيني، في 29 شباط/فبراير 2009، والذي قُدم على أنه دليل على استخدام حماس لدروع بشرية. فقد أفادت التقارير بأن السيد حماد قال إن "الشعب الفلسطيني طوّر طرق قتل خاصة به، وبالنسبة للشعب الفلسطيني فقد حول الموت إلى صناعة، برعت فيها النساء وجميع الأشخاص الذين يعيشون على هذه الأرض: برع المسنون وبرع المجاهدون وبرع الأطفال. وبناء عليه، أوجدت [حماس] دروعا بشرية من الأطفال والنساء والمسنين والمجاهدين ضد آلة التفجير الصهيونية"(). 478- ورغم أن البعثة تجد هذا البيان منفراً من الناحية الأخلاقية، فهي لا تعتبره يشكل دليلا على أن حماس أجبرت مدنيين فلسطينيين على أن يكونوا دروعا لحماية أهداف عسكرية من الهجمات. ولم تحدد حكومة إسرائيل حالات من هذا القبيل. واو - الاختلاط بالسكان المدنيين لحماية المقاتلين من الهجمات 479- عندما تقع عمليات عسكرية في مناطق يوجد بها مدنيون، تفوق أهمية ارتداء ملابس عسكرية ووضع شارات للتمييز بين المقاتلين والمدنيين كل ما عداها. وتلاحظ البعثة أن حادثة واحدة فقط من بين الحوادث التي حققت فيها شملت على نحو واضح وجود مقاتلين فلسطينيين. وقد أبلغ شاهد العيان في تلك الحادثة البعثة بأن المقاتلين الثلاثة الذين حوصروا في منزل أحد جيرانه كانوا يرتدون ملابس عسكرية مموهة، ويضعون على رؤوسهم عصابات تخص كتائب القسام(). 480- وتفيد التقارير التي أعدتها منظمات غير حكومية عن العمليات العسكرية بأن أفراد الجماعات المسلحة الفلسطينية لا يرتدون عادة زيا عسكريا. وجاء في أحد التقارير أنه عقب الدمار الذي أحدثته الغارات الجوية الإسرائيلية في بداية العمليات العسكرية، تخلى أفراد كتائب القسام عن الزي العسكري وكانوا يجوبون الشوارع "في ملابس مدنية"(). وأفاد تقرير آخر بأن أفراد في جماعات مسلحة فلسطينية "اختلطوا أيضاً بالسكان المدنيين، رغم صعوبة تجنب ذلك في قطاع غزة الصغير والمكتظ بالسكان، وأنه لا توجد أي دلائل على أنهم فعلوا ذلك عن عمد لحماية أنفسهم"(). 481- وأخيرا تصح في هذا السياق الإشارة إلى أن الحكومة الإسرائيلية لم تقدم أي أدلة مرئية أو غيرها لدعم ادعائها بأن المقاتلين الفلسطينيين "يختلطون عادة بالمدنيين من أجل تغطية تحركاتهم"(). زاي - الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 482- وجدت البعثة، استنادا إلى المعلومات التي جمعتها، أن ثمة مؤشرات على أن الجماعات المسلحة الفلسطينية أطلقت صواريخ من مناطق حضرية. ولم تتمكن البعثة من الحصول على أي أدلة مباشرة على حدوث ذلك بنية متعمدة لحماية مطلقي الصواريخ من الضربات المضادة من جانب القوات المسلحة الإسرائيلية. بيد أن البعثة تلاحظ أيضاً أن الجماعات المسلحة الفلسطينية لم تمنح سكان غزة فيما يبدو تحذيراً كافياً بشأن اعتزامها إطلاق صواريخ من الأحياء التي يقطنونها بما يسمح لهم بالمغادرة وحماية أنفسهم من الغارات الإسرائيلية على مواقع إطلاق الصواريخ. وتلاحظ البعثة أنه، نظراً لطبيعة النصف الشمالي من قطاع غزة المكتظ بالسكان، فبمجرد سيطرة القوات الإسرائيلية، في أي مرة، على المناطق المفتوحة أو المتاخمة خلال الأيام الأولى للغزو البري، تقتصر معظم المواقع المتاح دخولها للجماعات المسلحة الفلسطينية، إن لم يكن كلها، على المناطق الحضرية. 483- ووجدت البعثة أن وجود مقاتلين فلسطينيين مسلحين في مناطق سكنية حضرية خلال العمليات العسكرية أمر مؤكد. ولم تتمكن البعثة، بناء على المعلومات التي جمعتها، من تكوين رأي عن طبيعة أنشطتهم القتالية على نحو دقيق أو شدتها في المناطق السكنية الحضرية، وهي أنشطة يمكن أن تعرض السكان المدنيين والأهداف المدنية لخطر هجوم إسرائيلي. ورغم أن التقارير التي استعرضتها البعثة تشير بما لا يدع مجالاً للشك إلى أن أفراد الجماعات المسلحة الفلسطينية لم يرتدوا دوما ملابس تميزهم عن المدنيين، فإنها لم تتوصل إلى دليل على أن المقاتلين الفلسطينيين اختلطوا بالسكان المدنيين عن عمد لحماية أنفسهم من الهجمات(). 484- ولا تستبعد البعثة، من خلال المعلومات التي جمعتها، استخدام فخاخ ملغومة من جانب الجماعات المسلحة الفلسطينية. بيد أنه لم يتوفر للبعثة أي مبرر يجعلها تستنتج أن حياة المدنيين كانت معرضة للخطر، نظراً لأن أيا من التقارير لم يسجل وجود مدنيين داخل المنازل التي قيل إنها فخخت أو على مقربة منها. 485- وتستبعد البعثة، على أساس التحقيقات التي أجرتها وعلى أساس بيانات مسؤولي الأمم المتحدة، أن تكون الجماعات المسلحة الفلسطينية قد شاركت في أنشطة قتالية من داخل مرافق الأمم المتحدة التي كانت تستخدم كملاجئ أثناء العمليات العسكرية. ولا تستطيع البعثة أن تستبعد إمكانية ممارسة الجماعات المسلحة الفلسطينية لأنشطتها على مقربة من تلك المرافق. 486- ولم تتمكن البعثة من الوصول إلى أي نتيجة محددة بشأن الادعاء العام بأن الجماعات المسلحة الفلسطينية استخدمت مساجد لأغراض عسكرية. وتشير إلى أنها لم تتوصل، في الحادثة الوحيدة التي حققت فيها والتي شملت هجوما إسرائيليا على أحد المساجد، إلى أي إشارة إلى كون المسجد قد استخدم لهذا الغرض. 487- ولم تتوصل البعثة، على أساس التحقيقات التي أجرتها، إلى أي أدلة تدعم الادعاءات القائلة بأن سلطات غزة أو الجماعات المسلحة الفلسطينية استخدمت مباني المستشفيات لتغطية أنشطة عسكرية أو أن سيارات الإسعاف كانت تستخدم لنقل مقاتلين أو غيرها من الأغراض العسكرية. 488- ولم تتوصل البعثة، على أساس المعلومات التي جمعتها، إلى أي مؤشر على أن حماس أو الجماعات الفلسطينية المسلحة أرغمت السكان المدنيين على البقاء في مناطق تتعرض لهجمات من قبل القوات المسلحة الإسرائيلية. حاء - الاستنتاجات القانونية 489- ينص القانون الإنساني الدولي العرفي على أنه "يتعين على جميع أطراف أي نزاع اتخاذ جميع الاحتياطات الممكنة لحماية السكان المدنيين والأهداف المدنية الواقعة تحت سيطرتها من آثار الهجمات"(). 490- ويجب على كل طرف في النزاع أن يتجنب بقدر الإمكان وضع أهداف عسكرية داخل مناطق مكتظة بالسكان أو على مقربة منها(). ويجب على كل طرف في النزاع، بقدر الإمكان، نقل المدنيين والأهداف المدنية الخاضعة لسيطرته من المناطق القريبة من الأهداف العسكرية(). 491- وتتجسد قواعد القانون الدولي العرفي هذه في المادة 57(1) من البروتوكول الإضافي الأول:"تبذل عناية متواصلة في إدارة العمليات العسكرية من أجل تفادي السكان المدنيين والأشخاص والأعيان المدنية". وتبين الفقرات التالية من المادة 57 احتياطات معينة يجب اتخاذها من قبل أي طرف يشن هجوماً(). 492- وإضافة إلى الواجب العام المتمثل في بذل العناية المتواصلة لتفادي السكان المدنيين والأشخاص والأعيان المدنية عند إدارة العمليات العسكرية، يفرض القانون الإنساني الدولي حظراً خاصاً على استخدام المدنيين كدروع بشرية. وتتناول المادة 28 من اتفاقية جنيف الرابعة هذه المسألة على وجه التحديد: "لا يجوز استغلال أي شخص محمي بحيث يجعل وجوده بعض النقاط أو المناطق بمنأى عن العمليات العسكرية". وقد تعززت هذه المادة بالمادة 51(7) من البروتوكول الإضافي الأول: يجب ألا يستخدم وجود سكان مدنيين أو أفراد مدنيين أو تحركاتهم لجعل بعض النقاط أو المناطق بمنأى عن العمليات العسكرية، لا سيما في محاولة لحماية أهداف عسكرية من هجمات أو لحماية، أو لصالح، أو لعرقلة عمليات عسكرية. ويجب ألا يواجه أطراف النزاع حركة السكان المدنيين أو الأفراد المدنيين بهدف محاولة حماية أهداف عسكرية من الهجمات أو حماية عمليات عسكرية. وتجسد هذه الأحكام قواعد القانون العرفي(). 493- وترى البعثة أنه من المفيد إيضاح المقصود، من وجهة النظر القانونية، باستخدام مدنيين أو سكان مدنيين كدروع بشرية. إذ لا يُسمح لأطراف أي نزاع باستخدام سكان مدنيين أو أفراد مدنيين من أجل جعل بعض النقاط أو المناطق بمنأى عن العمليات العسكرية. وليس هناك خلاف على أن كلا من الجماعات المسلحة الفلسطينية والقوات الإسرائيلية قد تقاتلت داخل منطقة يقطنها مدنيون. ولا يُعد القتال داخل مناطق مدنية بحد ذاته كافياً للتوصل إلى استنتاج مفاده أن أحد الطرفين يستخدم السكان المدنيين الذين يعيشون في منطقة القتال كدروع بشرية. وكما يبين نص المادة 57(1) "لا تستخدم لجعل"، "من أجل محاولة حماية"، يشترط تعمد استخدام السكان المدنيين لحماية منطقة من هجوم عسكري. 494- ولم تتوصل البعثة، من خلال المعلومات التي توافرت لديها، إلى أي دليل يجعلها تفترض أن الجماعات المسلحة الفلسطينية وجهت المدنيين إلى مناطق شُنت منها هجمات، أو أجبرت المدنيين على البقاء على مقربة من الهجمات. 495- وتشير التقارير التي تلقتها البعثة إلى أنه من المرجح ألا تكون الجماعات الفلسطينية المسلحة قد ميزت نفسها بالقدر الكافي في جميع الأوقات عن السكان المدنيين الذين كانت تدور وسطهم الأعمال القتالية. ولا يعد عدم تمييز أنفسهم عن السكان المدنيين بأي إشارات مميزة انتهاكا للقانون الدولي في حد ذاته، لكنه يحرمهم من بعض المزايا القانونية التي تمنح للمقاتلين. بيد أن القانون الدولي يطالب بأن يتخذ جميع الأطراف المنخرطة في نزاع ما الاحتياطات الممكنة لحماية المدنيين عند القيام بأعمال قتالية. ولم تتوصل البعثة إلى أي دليل على أن أفراد الجماعات المسلحة الفلسطينية كانوا يشاركون في القتال بالملابس المدنية. ومن ثم، فهي لا تستطيع أن تضع يدها على انتهاك للالتزام بعدم تعريض السكان المدنيين للخطر في هذا الصدد. 496- ولا يشكل القيام بأعمال قتالية في مناطق مأهولة بالسكان في حد ذاته انتهاكا للقانون الدولي. بيد أن شن هجمات - سواء كانت صاروخية أو بقذائف الهاون على سكان جنوب إسرائيل أو على القوات المسلحة الإسرائيلية داخل غزة - من على مقربة من مبان مدنية أو محمية يشكل إخفاقا في اتخاذ جميع الاحتياطات الممكنة. وفي الحالات التي يحدث فيها ذلك، تكون الجماعات المسلحة الفلسطينية قد عرضت السكان المدنيين في غزة بغير داع للمخاطر المرتبطة بعمليات عسكرية تدور من حولهم. الأمر الذي يشكل انتهاكات للقواعد العرفية للقانون الإنساني الدولي التي أشير إليها أعلاه. ويشكل أيضا انتهاكا لحق المدنيين في الحياة والسلامة البدنية، والذي يتعرض للخطر بسبب تلك الأعمال. 497- ورغم أن الحالات التي حققت فيها البعثة لا تؤكد استخدام المساجد لأغراض عسكرية أو لحماية أنشطة عسكرية، لا تستطيع البعثة أن تستبعد إمكانية حدوث ذلك في حالات أخرى. وفيما يتعلق بالمستشفيات ومرافق الأمم المتحدة، وجدت البعثة أنها لا تستطيع أن تستبعد مشاركة جماعات فلسطينية مسلحة في أنشطة قتالية على مقربة من تلك المواقع المحمية. وتود البعثة أن تؤكد أن شن هجمات من داخل مبان مدنية ومناطق محمية أو على مقربة منها يشكل انتهاكا جسيماً للالتزام الواقع على عاتق الجماعات المسلحة بتوخي الحذر الدائم لحماية المدنيين من الأخطار المرتبطة بالعمليات العسكرية. 498- وقد طلبت البعثة إلى سلطات غزة تقديم معلومات عن المواقع التي شنت منها جماعات مسلحة فلسطينية هجمات ضد إسرائيل وضد القوات المسلحة الإسرائيلية في غزة. وسألت البعثة السلطات كذلك إن كانت المباني المدنية أو المساجد قد استخدمت على حد علمها لتخزين أسلحة. وذكرت سلطات عزة في ردها أنها ليس لديها أي معلومات عن أنشطة الجماعات المسلحة الفلسطينية أو عن تخزين أسلحة في مساجد ومبان مدنية. ولم تجد البعثة هذا الرد مقبولا تماما. والأهم من ذلك أنها أشارت إلى أنه يتعين على سلطات غزة، سواء كان ردها يعكس الحقيقة أم لا، بموجب القانون الدولي، أن تحد من أنشطة الجماعات المسلحة التي تعمل في الأرض التابعة لسيطرتها(). وإذا أخفقت في اتخاذ التدابير اللازمة لمنع الجماعات الفلسطينية المسلحة من تعريض السكان المدنيين للخطر من خلال القيام بأعمال قتالية على نحو لا يتسق مع القانون الإنساني الدولي، فإنها تتحمل المسؤولية عن الضرر الذي يمكن أن يتعرض له المدنيون الذين يعيشون في غزة. تاسعاً - الالتزام الواقع على إسرائيل باتخاذ الاحتياطيات الممكنة لحماية السكان المدنيين والأهداف المدنية في غزة 499- يركز هذا الفصل على أحداث تناولتها البعثة للنظر في مدى امتثال إسرائيل للالتزامات الواقعة عليها بموجب اتفاقيات جنيف الأربعة والقواعد العرفية للقانون الدولي فيما يتعلق باتخاذ الاحتياطات الممكنة. وتنظر البعثة على وجه الخصوص فيما إن كانت كل الجهود الممكنة قد بذلت للتحقق من أن الأهداف التي ستتم مهاجمتها لا تشمل مدنيين ولا أهدفاً مدنية، ولا تخضع لحماية خاصة، وفيما إن كانت جميع الاحتياطات الممكنة قد اتخذت فيما يتعلق باختيار الأسلحة المستخدمة، وإن كانت المكاسب العسكرية المتوخاة مبالغا فيها مقارنة بالخسائر المتوقعة في أرواح المدنيين أو الأهداف المدنية. وقبل الدخول في حوادث بعينها، نظرت البعثة في الالتزام المتمثل في توجيه إنذار بشأن الهجمات. ألف - الإنذارات 500- ذكرت حكومة إسرائيل أنها اتخذت الخطوات التالية لتحذير السكان المدنيين في غزة(): وجهت القوات المسلحة الإسرائيلية 000 20 نداء في 27 كانون الأول/ ديسمبر و000 10 نداء في 29 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ وأُسقطت 000 300 مذكرة تحذيرية فوق كامل قطاع غزة في 28 كانون الأول/ديسمبر؛ وأُسقط 000 80 منشور على رفح في 29 كانون الأول/ديسمبر؛ وفي سياق بدء العمليات البرية في 3 كانون الثاني/يناير، أُسقط 000 300 منشور على كامل قطاع غزة، لا سيما على الجزأين الشمالي والشرقي؛ وفي 5 كانون الثاني/يناير، أُسقط 000 300 منشور على مدينة غزة وخان يونس ورفح؛ وأُجري ما مجموعه 000 165 مكالمة هاتفية أثناء العمليات العسكرية()؛ وأُسقط ما مجموعه حوالي 000 500 2 منشور(). 501- وإضافة إلى تلك التدابير، أوضحت وزارة الخارجية الإسرائيلية أن المكالمات الهاتفية كانت إما مباشرة أو في صورة رسائل مسجلة سلفا، وأنها وجهت نداءات عبر الإذاعة وطورت تقليدا يتمثل في إسقاط متفجرات خفيفة فيما يبدو على أسطح المنازل (أشار إليه البعض بوصفه "طرقا للأسطح")(). 502- واستعرضت البعثة نصوص عدد من المنشورات التي أسقطتها القوات المسجلة الإسرائيلية، واستمعت إلى جميع الرسائل المسجلة والموجودة على موقع وزارة الخارجية الإسرائيلية(). وهي تقبل أن إسرائيل أسقطت منشورات، وأجرت مكالمات هاتفية، وتركت رسائل مسجلة وأسقطت متفجرات صغيرة على الأسطح للتحذير حسبما ذكرت الحكومة الإسرائيلية. 1- المكالمات الهاتفية 503- تلقت البعثة معلومات مباشرة عن بعض هذه الأساليب في المقابلات التي أجرتها مع شهود عيان في غزة. وفي تقرير عن الهجوم على مفرق شارع الفاخورة (انظر الفصل العاشر). تشير البعثة إلى رواية موثوق بها أدلى بها السيد أبو عسكر عن إنذار تلقاه بواسطة الهاتف، وتمكن إثره من إخلاء عدد يصل إلى 40 شخصا من منزله ومنازل أخرى. وقد تلقى المكالمة الهاتفية حوالي الساعة 45/1 صباحا، ودمرت القوات الإسرائيلية منزله في غارة صاروخية بعد سبع دقائق. 504- وتدرك البعثة أيضا الملابسات التي تجعل المكالمات الهاتفية تسبب خوفا واضطرابا. فقد تلقت مطحنة البدر (انظر الفصل الثالث عشر) رسالتين مسجلتين تشيران إلى أن المطحنة سيتم تدميرها، لكن أيا منها لم تنفذ؛ وبعد 5 أيام قصفت المطحنة في الساعات الأولى من الصباح دون سابق إنذار. وعانى ملاك المطحنة والعاملون فيها من حالة من القلق لأنهم اضطروا لإخلاء المكان مرتين نتيجة لتلقي مثل هذه الرسائل دون أن تحدث أي غارات. 505- وذكرت وزارة الخارجية الإسرائيلية أنه أجريت أكثر من 000 165 مكالمة هاتفية تحمل إنذارات. وتلقت البعثة معلومات تفيد بأنه كان هناك نوعان على الأقل من المكالمات الهاتفية، نوع يحمل إنذار مباشرا ومحددا، مثل ذلك الذي تلقاه السيد أبو عسكر. والنوع الآخر أكثر عمومية، وهو عبارة عن رسالة مسجلة مثل تلك التي تلقاها القائمون على مطحنة البدر. ولا تعرف البعثة، على وجه التحديد نسبة المكالمات المسجلة التي اتسمت بالعمومية ونسبة المكالمات المحددة، من بين 000 30 مكالمة هاتفية، كما أن إسرائيل لم تُشر إلى ذلك، على حد علم البعثة. 2- طرق الأسطح 506- تقول الحكومة الإسرائيلية إن قواتها المسلحة أطلقت في بعض الحالات "طلقات تحذيرية من أسلحة خفيفة على أسطح الأهداف المعنية"، وهو تقليد أُطلق عليه "طرق الأسطح". وتشير الحكومة الإسرائيلية إلى أن هذا التقليد استخدم عندما بدا أن السكان بقوا في منازلهم رغم تلقيهم تحذير من قبل(). ومن غير الواضح إن كانت هذه هي الحالة الوحيدة التي استخدمت فيها هذه الوسيلة. وسمعت البعثة أنه في حادثة عائلة الداية (انظر الفصل الحادي عشر)، ادعت الحكومة الإسرائيلية أنها أطلقت هذه الطلقة التحذيرية، لكن على المنزل الخطأ(). ووجدت البعثة في حادثة منزل الصوافيري (انظر الفصل الثالث عشر) أن الصاروخ اخترق المنزل من جدار خلفي بالقرب من السقف، واتجه مباشرة إلى جدار داخلي وخرج من جدار في واجهة المنزل بالقرب من النوافذ. وفي ذلك الوقت (حوالي العاشرة مساء يوم 3 كانون الثاني/يناير 2009) كان عدة أفراد من الأسرة في المنزل، وكانوا راقدين على الأرض. ولا تستطيع البعثة تحديد حجم السلاح المستخدم في تلك الحادثة، لكنه كان قويا بالقدر الكافي لاختراق ثلاثة جدران، أو ما إذا كان الهدف منه مجرد الإنذار. 3- البيانات الإذاعية وإسقاط المنشورات 507- اتسمت البيانات الإذاعية التي استمعت إليها البعثة بالعمومية فيما يبدو. وعلى سبيل المثال، تضمن بيان إذاعي بُث في 3 كانون الثاني/يناير 2009 النقاط التالية: يمكن لسكان غزة الحصول على إمدادات غذائية وطبية، يتم تسليمها عن طريق معابر رفح وكارني وكرم أبو سالم، من مراكز الأنروا في جميع أنحاء قطاع غزة؛ تدعو إسرائيل السكـان إلى الانتقـال إلى مـراكز المـدن من أجل سلامتهم الشخصية(). وسبق هذا الإنذار المرحلة البرية من العمليات العسكرية. وتشير لغة البيان بوضوح إلى أن مراكز الأونروا يجب أن تُعتبر أماكن آمنة، ويمكن للمدنيين الحصول على الغذاء منها. 508- ويبدو أن المنشورات التي أُسقطت تنقسم إلى عدة فئات. ولم يتناول أحدها الهجمات على مكان بعينه وإنما تخزين الأسلحة والذخائر: إلى سكان غزة؛ ستتصدى قوات الدفاع الإسرائيلي لأي تحركات أو عناصر تقوم بأنشطة إرهابية ضد سكان دولة إسرائيل؛ وستقوم قوات الدفاع الإسرائيلية بضرب وتدمير أي مبنى أو موقع يحتوى على ذخائر وأسلحة؛ واعتباراً من تاريخ صدور هذا الإعلان، يعرّض كل من يمتلك ذخائر و/أو أسلحة في منزله حياته للخطر، ويجب عليه أن يغادر المكان للمحافظة على حياته وحياة أسرته؛ وقد أعذر من أنذر(). 509- وكانت تصدر أحيانا إنذارات محددة في بعض المناطق. ومن أمثلة الإنذارات التي جاءت محددة بدرجة كافية الإنذار الذي وُجه إلى أهالي رفح: نظراً لأن منازلكم تستخدمها حماس لتهريب معدات عسكرية وتخزينها، ستقوم قوات الدفاع الإسرائيلية بمهاجمة الأماكن الواقعة بين شارع البحر وحتى الحدود المصرية ... وعلى جميع قاطني الأحياء التالية: البلوك س من حي البرازيل والشعراء وقشطة وحي السلام، إخلاء منازلهم حتى شارع البحر. على أن تبدأ عملية الإخلاء اعتبارا من الآن وحتى الثامنة من صباح الغد. ومن أجل سلامتكم وسلامة أطفالكم، استجيبوا لهذا الإنذار(). 510- تتسم مسألة تحديد مدى فعالية أي إنذار بالتعقيد تبعا للوقائع والظروف السائدة في ذلك الوقت، ومدى توفر الوسائل اللازمة لتوجيه الإنذار وتقييم التكاليف المطلوبة لتحقيق المكسب العسكري المفترض. 511- وكانت إسرائيل في وضع قوي يسمح لها بإعداد وتوجيه إنذارات فعالة. وكانت الاستعدادات لعملياتها العسكرية "مكثفة وشاملة"(). وتوفرت لها معرفة وثيقة واستخبارات معقدة ومتطورة تستخدمها عند التخطيط. وكانت لديها القدرة على استخدام شبكات الهواتف الأرضية والنقالة. وكانت لديها سيطرة كاملة على المجال الجوي لغزة. وفيما يتعلق بالقدرات العملية اللازمة لتوجيه الإنذارات، قد يصعب تخيل ظروف أكثر مواءمة. 512- وتقبل البعثة بأن عنصر المفاجأة الذي كان مطلوبا تحقيقه في الغارات الأولى يمكن أن يمثل نوعا من التبرير لعدم توجيه أي إنذار مُسبق بشأن وقت وقوع الغارات أو المباني التي سيتم قصفها(). (أ) مسألة إمكانية توقع استجابة المدنيين للإنذارات التي تطالبهم بترك منازلهم 513- تقر البعثة بأن إسقاط منشورات عن طريق الجو يمكن أن يكون له فائدة مباشرة في مساعدة السكان المدنيين على الابتعاد عن طريق الخطر. وتتوقف فعالية ذلك على ثلاثة اعتبارات: وضوح الرسالة ومصداقية التهديد وإمكانية قيام الأشخاص الذين يتلقون الإنذار باتخاذ إجراء ما للهروب من الخطر. 514- وقد ذكرت البعثة بالفعل نوعا من المنشورات يشير إلى إمكانية وقوع هجمات على الأماكن التي يتم فيها تخزين الأسلحة والذخائر. وفي أوائل المرحلة البرية - الجوية من العمليات، قامت القوات المسلحة الإسرائيلية أيضا بإسقاط منشورات، ووجهت إنذارات عن طريق الإذاعة تنصح فيها الناس بالانتقال إلى مراكز المدينة. 515- وقد شُنت حملة جوية مكثفة في الفترة من 27كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 3 كانون الثاني/يناير 2009 تم خلالها تدمير المئات من المباني في مناطق مأهولة من مراكز المدينة. وقد تعرض المدنيون الذين لا يعيشون في مراكز المدينة، والذين طُلب إليهم مغادرة منازلهم والتوجه إلى أبعد مكان يرونه مناسبا، لخطر أكبر في تلك الأماكن عما كان عليه الحال في منازلهم. ولكي تكون الإنذارات فعالة ينبغي أن يكون هناك أساس موضوعي للاعتقاد بأنهم سيكونون أكثر أمنا في مكان آخر. ولا ترى البعثة أنه كان يمكن لسكان قطاع غزة إجراء هذا التقييم الموضوعي على نحو معقول. 516- وقد أبلغت البعثة، خلال المقابلات التي أجرتها مع أشخاص في غزة، عدة مرات، بأنه كان ثمة إحساس "بعدم وجود مكان يمكن التوجه إليه". وسببت طبيعة الهجمات خلال الأسبوع الأول صدمة عميقة للسكان. ووضعت الهجمات الواسعة الانتشار السكان في مأزق، ليس فقط بشأن المكان الذي يمكن التوجه إليه، ولكن إن كانت المغادرة آمنة أصلاً. 517- وحتى لو كانت مسألة توجه المدنيين إلى مراكز المدينة أكثر أمنا في الفترة من 3 كانون الثاني/يناير 2009 فصاعدا، في نظر القوات المسلحة الإسرائيلية، فإن شيئا مما حدث في الأسبوع السابق لتلك الفترة لم يؤد بالمدنيين إلى نفس النتيجة، نظرا للتدمير الواسع النطاق الذي لحق بالمناطق والمباني. وأيدت الأحداث التي وقعت في تلك المناطق بعد 3 كانون الثاني/ يناير فيما يبدو وجهة النظر القائلة بأن التوجه إلى مراكز المدينة لا يضمن النجاة بالقدر الكافي. (ب) أحداث وقعت في مركز المدينة بعد صدور الإنذار بالتوجه إلى هناك 518- في 3 كانون الثاني/يناير 2009، وقع هجوم على مسجد المقادمة في منطقة مأهولة بوسط جباليا. وبعد ثلاثة أيام من الإنذار الذي صدر في 3 كانون الثاني/يناير بالتوجه إلى مواقع مركزية واللجوء إلى مراكز الأمم المتحدة، وقع هجوم إسرائيلي بمدافع الهاون مباشرة خارج ملجأ كبير تابع للأمم المتحدة مما أدى إلى مقتل 35 شخصا على الأقل في جباليا في شارع الفاخورة(). 519- وبعد الهجوم على شارع الفاخورة، ذكر مدير عمليات الأونروا في غزة جون جينغ في مؤتمر صحفي عُقد في 7 كانون الثاني/يناير 2009: لا يوجد مكان آمن في غزة. كل شخص هنا يشعر بالرعب والصدمة(). 520- وفي 15 كانون الثاني/يناير تعرض مجمع الأونروا في تل الهوا (بمدينة غزة) لأضرار شديدة من جراء قصفه بقنابل الفوسفور الأبيض. وكان ما يتراوح بين 600 و700 مدني يحتمون به في ذلك الوقت وتعرضوا لخطر جسيم. وفي اليوم نفسه، قصف مستشفى القدس المجاور مباشرة بعدد من الصواريخ من بينها قذائف الفوسفور الأبيض، مما عرض حياة العاملين والمرضى مرة أخرى لخطر جسيم (انظر الفرع جيم أدناه). 521- وغداة قصف مجمع الأونروا، كرر جون جينغ أن ما حدث في المجمع يتكرر في جميع أنحاء غزة. وقال إن الأمم المتحدة والسكان المدنيين "جميعاً في قارب واحد"، وإنه لا يمكن أن يُقال إن في غزة من هو آمن(). (ج) الاستنتاج القائل بأن الأشخاص الذين لم يتوجهوا إلى مراكز المدينة لا بد أنهم من المقاتلين 522- جاء الإنذار بالتوجه إلى مراكز المدينة في بداية الغزو البري. وترى البعثة أنه لم يكن من المعقول افتراض أن المدنيين سيغادرون بالفعل منازلهم في تلك الظروف. ونتيجة لذلك، فإن الاستنتاج الذي شكل، حسبما قيل، جزءا من المنطق الذي استند إليه الجنود على الأرض، ومفاده أن الأشخاص الذين ظلوا في أماكنهم لا بد أنهم من المقاتلين، لم يكن مبررا على الإطلاق(). وثمة أسباب عديدة دعت الأشخاص إلى عدم الاستجابة. وسمعت البعثة في عدة حالات من شهود العيان عن أشخاص ذوي إعاقة جسدية، أو كانوا ضعفاء للغاية أو صُمّا إلى حد تعذر أو استحالة الاستجابة للإنذار. وفي حالات أخرى كما أشير آنفا، فإن المدنيين الذين كان بمقدورهم الاستجابة كانت لديهم أسباب مشروعة لعدم القيام بذلك. وتوجيه الإنذارات هو أحد التدابير التي ينبغي اتخاذها كلما أمكن. غير أن مسألة توجيه إنذار لا تعفي القائد أو أتباعه من اتخاذ كافة التدابير الأخرى الممكنة للتمييز بين المدنيين والمقاتلين(). 523- لقد أوجدت القوات المسلحة الإسرائيلية ظروفا جعلت المدنيين لا يصدقون لأسباب منطقية أن مراكز المدينة يمكن أن تكون آمنة. فالإنذار الفعال هو الذي يوضح، حتى في تلك الظروف، لماذا يكون الأفضل للمدنيين مغادرة منازلهم عن بقائهم فيها. 5- استعراض إسرائيل للموضوع 524- اتفقت مصادر عسكرية، وفقا لتقارير صحفية()، من بينها ممثلون لإدارة القانون الدولي التابعة للادعاء العسكري على أن الإنذارات يجب أن تتضمن معلومات أكثر تحديدا، من قبيل مواعيد أدق للغارات التي سيتم شنها وطرق النجاة منها. ومضى التقرير الصحفي يقول: "إن المنشورات التي ستوزعها قوات الدفاع الإسرائيلية ستصبح من الآن فصاعدا أكثر تفصيلا كي توضح للمدنيين أن حياتهم في خطر وكي تمنحهم فرصة للنجاة. وتقرر أيضاً خلال الجلسة أن العسكريين بذلوا جهودا مضاعفة أثناء هجوم كانون الثاني/يناير للحيلولة دون وقوع خسائر في الأرواح بين المدنيين". 525- ولا تستطيع البعثة أن تؤكد إن كانت هذه التقارير الصحفية دقيقة لكنها تلاحظ أمرين. أولاً، الترحيب بإدخال تحسينات في هذا الشأن عند الممارسة الفعلية. ثانياً، إن التغييرات، إن كانت قد أُوردت على نحو صحيح، تعالج فيما يبدو المسائل التي تم التطرق إليها في هذا الفرع. وهي مسائل ما كان من الممكن توقعها بأي شكل من الأشكال في الظروف التي أحاطت بالفترة التي وجهت فيها إنذارات بالفعل. ومع الترحيب بالتحسينات التي أُدخلت في هذه الحالة، فإنها تشير فيما يبدو أيضا إلى أن الظروف كانت تسمح على نحو شبه مؤكد بتوجيه إنذارات أفضل مما كان عليه الحال. 6- الاستنتاجات القانونية 526- يتناول الفصل الرابع من البروتوكول الإضافي الأول لاتفاقية جنيف مسألة التدابير الوقائية التي ينبغي اتخاذها. وتنص المادة 57(1) على أن "تُبذل عناية متواصلة في إدارة العمليات العسكرية من أجل تفادي السكان المدنيين والأشخاص والأعيان المدنية". 527- وتنص المادة 57(2)(ج) على أن "يوجه إنذار مسبق وبوسائل مجدية في حالة الهجمات التي قد تمس السكان المدنيين ما لم تحل الظروف دون ذلك". 528- وترى البعثة أن كلا الحكمين يعد من قواعد القانون الدولي العرفي(). إضـافة إلى ذلك، تعتبر إسرائيل نفسها فيما يبدو مقيدة بالالتزام بتوجيه إنذارات فعالة وفقـاً للقانون العرفي. 529- وينبغي لتحديد ما إذا كانت الظروف تسمح بتوجيه إنذار أن يكون في إطار محاولة للامتثال بنية حسنة لواجب ضمني يتمثل في تقليل حجم الوفيات والإصابات بين المدنيين والأضرار التي تلحق بالأهداف المدنية. وينحصر القيد الرئيسي على تطبيق القاعدة في حالة إهدار الميزة العسكرية المتمثلة في عنصر المفاجأة بسبب توجيه الإنذار. ويجب تطبيق مبدأ التناسب نفسه هنا كما في الحالات الأخرى. ويصبح السؤال هو إن كانت الإصابات أو الأضرار التي ستلحق بمدنيين أو بأهداف مدنية في حالة عدم توجيه إنذار إليهم تفوق بكثير الميزة التي ستتحقق من جراء عنصر المفاجأة في عملية بعينها. وربما كانت هناك حالات أخرى يتعذر فيها ببساطة توجيه إنذار. 530- وتنص المادة 57(2)(ج) على أن يكون الإنذار فعالا. وتفهم البعثة من ذلك أنه يجب أن يصل إلى الأشخاص الذين يرجح أن يتعرضوا للخطر من جراء الهجوم المزمع، وأن يمنحهم وقتاً كافياً للاستجابة للإنذار، ويشرح لهم بوضوح ما يجب عليهم فعله لتجنب الضرر، وأن يكون موثوقا به. ويجب أن يكون الإنذار أيضا واضحاً كي لا يتشكك المدنيون في أنه موجه بالفعل إليهم. ويجب أن تنص الإنذارات بقدر الإمكان على المكان الذي سيتضرر، والأماكن التي يمكن أن يلجأ إليها المدنيون طلبا للسلامة. ويعني الإنذار الموثوق به أن المدنيين يجب ألا يخامرهم أدنى شك في أنه سيتم تنفيذه، نظرا لأن أي إنذار كاذب أو خدعة يمكن أن يقوض في المستقبل مصداقية الإنذارات، مما يعرض حياة المدنيين للخطر. (أ) المكالمات الهاتفية العامة المسجلة سلفاً 531- فيما يتعلق بالطبيعة العامة لبعض الرسائل الهاتفية المسجلة سلفا، ترى البعثة أنها تفتقد إلى المصداقية والوضوح وتخلق جوا من الخوف والبلبلة. ولا يوجد تقريبا فارق من حيث الجوهر، بين الرسائل الهاتفية والمنشورات غير المحددة. وتميل البعثة إلى الاعتقاد بأن الرسائل المسجلة سلفا والتي تحمل معلومات عامة لا تعد فعالة بصفة عامة. (ب) الطلقات التحذيرية على الأسطح 532- تشك البعثة فيما إذا كان "طرق الأسطح" يجب أن يُفهم على أنه إنذار في حد ذاته(). ففي سياق عملية عسكرية واسعة النطاق تتضمن هجمات جوية، لا يمكن أن يُتوقع من المدنيين أن يعرفوا إن كان الانفجار الصغير هو إنذار لهجوم وشيك أو جزء من هجوم فعلي. وفيما يتعلق بحادثة منزل الصوافيري المذكورة آنفا، لا يمكن للبعثة أن تجزم إن كان هذا الصاروخ قُصد به الإنذار أم القتل. وهي تشير إلى أنه، لو كان الغرض منه توجيه طلقة تحذيرية، فإنه يصبح من قبيل الاستهتار المطلق. 533- والشرط القانوني للإنذار الفعال يتمثل في كيفية توجيهه. وهذا يعني أنه لا يحتاج من المدنيين إلى تخمين مغزى الإنذار. وتقنية استخدام متفجرات صغيرة لإرهاب المدنيين كي يغادروا منازلهم، يمكن أن تسبب، حتى لو كان الغرض منها هو الإنذار، رعبا وبلبلـة للمدنيين المتضررين. 534- ولا تملك البعثة معلومات كافية لتقييم مدى دقة ادعاء الحكومة الإسرائيلية بأن أسلوب الطلقات التحذيرية استخدم فقط عندما لم تؤت إنذارات سابقة (المنشورات أو الإنذارات عن طريق الإذاعة أو المكالمات الهاتفية) ثمارها. وإن كان لم يتضح في العديد من الحالات لماذا لم تجر مكالمات أخرى إن كان قد تيسر الاتصال بسكان المنـزل من قبل. وتلاحظ البعثة أن جميع الإنذارات وُجهت في حالات كان قد استقر فيها الرأي فيما يبدو على أن من يعيشون في المنـزل مدنيون أو معظمهم من المدنيين. وإن كان هناك خيار بين إجراء مكالمة أخرى أو إطلاق صاروخ خفيف يحمل معه خطرا كبيرا على حياة هؤلاء المدنيين، فإنه لم يقر في وجدان البعثة أنه لم يكن من المجدي إجراء مكالمة أخرى للتأكيد على أن الغارة أصبحت وشيكة. 535- وأخيراً، وبغض النظر عن الخوف والغموض، فإن هناك مسألة الخطر المحدق. حيث ترفض البعثة أن الهجوم، أيا كانت محدوديته، يمكن اعتباره إنذارا فعالا في إطار المادة 57 (2)(ج). (ج) المنشورات 536- تفتقر المنشورات والإنذارات الموجهة عن طريق الإذاعة التي تطالب الناس بمغادرة منازلهم والتوجه إلى مراكز المدينة في أغلب الأحيان إلى التحديد والوضوح: فلا يمكن للناس التأكد من أن هذه الإنذارات موجهة إليهم بالذات، حيث إنها تخاطب بقدر الإمكان كل شخص تقريباً، كما أنها لا تخبر الناس بالموعد الذي يتعين عليهم فيه مغادرة منازلهم نظرا لأنها نادراً ما تنطوي على إشارة إلى موعد وقوع الهجمات. وعلاوة على ذلك، ففي الظروف التي أوجدتها القوات المسلحة الإسرائيلية، لا يمكن أن يتوقع من السكان لأسباب منطقية الهروب إلى أماكن تبدو أقل أمنا بناء على إنذارات غير محددة من هذا القبيل، ومن ثم لا تعتبر البعثة هذه الإنذارات أكثر الأساليب الممكنة فعالية في مثل تلك الظروف، كما أنها تشك بالفعل في فعالية العديد منها. 7- الاستنتاجات 537- إذ تلاحظ البعثة البيانات التي تشير إلى الجهود الملحوظة التي بذلتها القوات المسلحة الإسرائيلية لتوجيه إنذارات، يظل السؤال الوحيد المطروح أمام البعثة في هذه المرحلة هو إن كان يمكن اعتبار الأنواع المختلفة من الإنذارات التي وجهت على درجة كافية من الفعالية في تلك الظروف بما يشكل امتثالا للمادة 57(2)(ج). 538- وتقبل البعثة أن الإنذارات التي وجهتها القوات المسلحة الإسرائيلية في بعض الحالات شجعت أعداداً من الناس على الفرار والابتعاد عن طريق الخطر خلال الهجوم البري، لكن ذلك لا يكفي لاعتبارها فعالة بصفة عامة. 539- وترى البعثة أن بعض المنشورات التي احتوت على إنذارات محددة، مثل المنشورات التي تقول إسرائيل إنها وُزعت في رفح والشجاعية، يمكن اعتبارها فعالة. بيد أن البعثة تعتبر أن الرسائل العامة التي تطلب من الناس المغادرة أيا كانت مواقعهم والتوجه إلى مراكز المدينة، في الظروف الخاصة بتلك الحملة العسكرية، لم تحقق الحد الأدنى من الفعالية. 540- وتنظر البعثة إلى بعض المكالمات الهاتفية المحددة باعتبارها وجهت إنذاراً فعالاً لكنها تتعامل بحذر مع عدد المكالمات التي أجريت وهو 000 165 مكالمة. وهي لا تستطيع بدون معلومات محددة معرفة عدد المكالمات المحددة منها، ولا يمكنها أن تحكم إلى أي مدى يمكن اعتبار تلك الجهود فعالة. 541- ولا ترى البعثة أنه يمكن وصف طريقة إطلاق صواريخ على المنازل أو فوق أسطحها بأنها من قبيل الإنذار، ناهيك عن اعتبارها إنذارا فعالا. فإنها ممارسة خطيرة وتشكل في حد ذاتها نوعا من الهجوم وليس إنذاراً. 542- والبعثة على علم أيضاً بعدة حوادث حققت فيها، وتعرض خلالها المدنيون للقتل أو الأذى ولقوا الازدراء والمعاملة المهينة من جانب الجنود الإسرائيليين، أثناء هروبهم من أماكن صدر بشأنها شكل من أشكال الإنذار. وينبغي تقييم فعالية الإنذارات في ضوء الظروف العامة السائدة ورؤية المدنيين المعنيين للظروف التي ستوضع في الاعتبار عند تحديد استجابتهم للإنذار. باء - مجمع الأونروا في مدينة غزة 543- يقع مجمع المكاتب الميدانية للأونروا في جنوب منطقة الرمال بمدينة غزة. وقد تعرض المجمع صبيحة يوم 15 كانون الثاني/يناير 2009 إلى قصف مستمر من جانب القوات المسلحة الإسرائيلية. وأصابت ثلاث قذائف شديدة الانفجار وسبع قذائف تحتوي على الفوسفور الأبيض، على الأقل، منطقة الورشة والمخازن بالمجمع، مما سبب أضرارا فادحة نتيجة اشتعال النيران فيها. وانفجرت خمس قذائف، من بينها القذائف الثلاث شديدة الانفجار في المجمع. وأمكن العثور على قذيفتين كاملتين تحتويان على الفوسفور الأبيض. وعُثر أيضاً على خمس قذائف إضافية تحتوي على الفوسفور الأبيض، لكنها لم تكن مكتملة. وقد نشرت هذه القذائف الخمس كميات كبيرة من الشظايا الفوسفـورية في المجمـع، إن لم يكن كل ما فيها من شظايا. وأصابت ثلاث قذائف على الأقل مركز غزة للتدريب وألحقت إصابات طفيفة بأحد العاملين. وكان عدد يتراوح بين 600 و700 مدني يحتمون بالمجمع وقت الهجوم. وأصابت القذائف المتبقية المنطقة التي يقع بها مستودع الوقود والورشة وما حولها. 544- وقد تفقدت البعثة الموقع، وأجرت مقابلات مع عدد من الأشخاص الذين كانوا موجودين في ذلك الوقت. واطلعت أيضاً على مواد مكتوبة مفصلة أعدها مكتب الأونروا بشأن التحقيقات التي أجراها في الحادثة. ووجهت البعثة أسئلة كذلك إلى حكومة إسرائيل بشأن استخدام ذخائر الفوسفور الأبيض لقصف مجمع الأونروا والمزايا العسكرية المباشرة التي يمكن جنيها من خلال هذا الاستخدام في تلك الظروف، لكنها لم تتلق أي رد. 545- ولن تكرر البعثة هنا تفاصيل الهجوم كلها، والتي وردت على نحو دقيق في عدد من التقارير الأخرى(). بيد أنها ستنضم إلى آخرين في الإشارة إلى شجاعة اثنين من العاملين في التعامل على وجه الخصوص مع مادة الفوسفور الأبيض التي وجدت على مقربة شديدة من آلاف اللترات من الوقود المخزون في الصهاريج. ولو كان مستودع الوقود انفجر لتسبب في خسائر في الأرواح وأضرار لا حصر لها. وربما حالت الإجراءات الفورية والشجاعة التي اتخذها هذان الشخصان، مع ما انطوى عليه ذلك من مخاطر شخصية شديدة دون وقوع كارثة ذات أبعاد هائلة، ولذا ينبغي أن تحظى جهودهما بالعرفان. 546- وفي تلك الحالة على وجه الخصوص، انصب اهتمام البعثة على ما كانت تعرفه القوات المسلحة الإسرائيلية في ذلك الوقت، والخطوات التي كان يمكن اتخاذها للحد من المخاطر الشديدة على حياة المدنيين، ولماذا لم تتخذ تلك الخطوات. 1- السياق المباشر 547- استمر القصف منذ ليلة 14 كانون الثاني/يناير. وتعرضت مناطق تل الهوا وجنوب الرمال للهجوم. وحدث قصف بالقرب من مجمع الأونروا عدة مرات خلال الليل. وصبيحة يوم 15 كانون الثاني/يناير، صدرت التعليمات للعاملين في مجمع الأونروا بالبقاء في الداخل بقدر الإمكان. 2- المخاطر 548- يضم مجمع الأونروا، ضمن أشياء أخرى، مستودعا كبيرا للوقود. ويضم المستودع جزءا للتخزين تحت الأرض، كان به في ذلك الحين ما يقرب من 000 120 لتر من الوقود. وكانت صهاريج الوقود الموجودة فوق الأرض تحمل 000 49 لتر من الوقود. وإضافة إلى ذلك الخطر الواضح والمباشر المتمثل في اندلاع النيران في تلك الظروف، يضم المجمع أيضا مخزونا كبيرا من الإمدادات الطبية والأغذية والملابس والبطاطين في المخازن. 549- وتشير التقديرات المتحفظة إلى أن ما يتراوح بين 600 و700 مدني كانوا يحتمون بالمجمع في ذلك الوقت. 550- لذا فإن الخطر الرئيسي والفوري كان يتمثل في إمكانية اندلاع حريق هائل نتيجة اشتعال الوقود الموجود على مقربة شديدة من الموقع الذي لجأ إليه مئات المدنيين في استجابة مباشرة لإنذارات إسرائيلية صدرت في 3 كانون الثاني/يناير 2009. 3- الغارات 551- تعتبر البعثة أن شهود العيان الذين أجرت معهم مقابلات بشأن هذا الحادث يتمتعون بالموثوقية والمصداقية. وتوصلت البعثة، بعد التحليل المتأني للمعلومات التي تلقتها، إلى النتائج التالية بدرجة عالية من اليقين. 552- أصابت المجمع ثلاث قذائف شديدة الانفجار. سقطت اثنتان منها على مركز غزة للتدريب، وسقطت الثالثة في مرآب السيارات. وسقطت سبع قذائف تحتوي على الفوسفور الأبيض بالكامل أو أجزاء كبيرة منها في المجمع. وتناثرت شظايا تلك القذائف سواء بالكامل أو أجزاء كبيرة منها في المجمع. وانفجرت إحدى القذائف، التي شاهدها موظف دولي كبير قضى أعواما عديدة في الخدمة العسكرية النشطة، عند ارتطامها بالأرض أو على مسافة قريبة جداً منها. 553- وسقطت قذيفة واحدة شديدة الانفجار في فناء مركز غزة للتدريب، وشاهدها اثنان على الأقل من الحراس، وأحدثت حفرة. 554- وسقطت قذيفتان شديدتا الانفجار على سطح مبنى تعليمي، وأحدثتا ثقبين كبيرين في السطح، وتناثرت الشظايا في جميع الأنحاء. 555- وأصابت قذيفة تحتوي على الفوسفور الأبيض مبنى قسم المشاريع واللوجستيات. 556- وأصابت قذيفة تحتوي على الفوسفور الأبيض مؤخرة إحدى المركبات في مخزن قطع الغيار، حيث اخترقت جدارا يقع في الجانب الجنوبي من نقطة مرتفعة. ويعتقد أن هذه القذيفة تسببت في إضرام النار في منطقة الورشة. 557- واخترقت قذيفة تحتوي على الفوسفور الأبيض أو جزء كبير منها سورا من الأسلاك الشائكة عند الحد الجنوبي للمجمع بالقرب من منطقة قطع الغيار والورشة، مما ألحق أضراراً بإحدى المركبات هناك. 558- وسقطت قذيفة تحتوي على الفوسفور الأبيض في الورشة، واستقرت في الأسفلت. 559- واخترقت قذيفـة تحتـوي عـلى الـفوسفور الأبيض أو جزء كبير منها سطح عنبر الدهانات. 560- وأصابت قذيفة تحتوي على الفوسفور الأبيض أو جزء كبير منها غطاء حفرة تقع على مقربة من مستودعات صغيرة لتخزين الأغذية. 561- وسقطت قذيفة تحتوي على الفوسفور الأبيض بالقرب من مولد على أرض خرسانية. 562- ووقع سبع من عشر هجمات على منطقة مساحتها أصغر من مساحة ملعب لكرة قدم. ولا تزيد مساحة المنطقة كلها، بما فيها المنطقة التي تعرضت للهجمات الثلاث الأخرى والتي استهدفت مركز غزة للتدريب أو على مقربة منه، على مساحة ملعبين لكرة القدم. 563- ولا يمكن تحديد الوقت الذي وقعت فيه كل هجمة على وجه الدقة، لكنها وقعت جميعها في الفترة ما بين 8 صباحا و12 ظهراً. 4- الرسائل والردود 564- بغرض التواصل مع السلطات الإسرائيلية، فإن الجهة المناظرة لإدارة الأمم المتحدة لشؤون السلامة والأمن هي منسق أنشطة الحكومة في الأراضي، وهي وحدة تابعة لوزارة الدفاع الإسرائيلية. وفي غزة، تضطلع إدارة التنسيق والاتصال الواقعة في الجانب الإسرائيلي من معبر إيريز بأنشطة الاتصال والتنسيق اليومية مع منسق أنشطة الحكومة في الأراضي. وإدارة التنسيق هي وحدة عسكرية مسؤولة عن تنسيق الدخول إلى قطاع غزة والخروج منه فيما يتعلق بتيسير الاحتياجات المدنية والإنسانية. وكانت إدارة الأمم المتحدة لشؤون السلامة والأمن تقوم في ذلك الوقت بانتظام بالتنسيق مع منسق أنشطة الحكومة في الأراضي من خلال إدارة التنسيق والاتصال. 565- واعتباراً من 27 كانون الأول/ديسمبر وحتى 2 كانون الثاني/يناير، كانت إدارة شؤون السلامة والأمن تجري اتصالات مع منسق أنشطة الحكومة في الأراضي/إدارة التنسيق والاتصال عن طريق الهاتف والبريد الإلكتروني. والبعثة لديها أسماء الضباط الإسرائيليين الذين أجريت واستمرت معهم تلك الاتصالات. وخلال المرحلة الثانية من النزاع، ازداد تدخل منسق أنشطة الحكومة في الأراضي، وأضيف أشخاص آخرون إلى قوته العاملة. وأضيف موظفا اتصال جديدان إلى الأشخاص الذين كانوا موجودين من قبل. 566- وقُدمت أكثر القوائم شمولا التي تتضمن البيانات ذات الصلة إلى منسق أنشطة الحكومة/إدارة التنسيق والاتصال في 4 نيسان/أبريل 2008، بما في ذلك منشآت الأمم المتحدة. وفي 29 كانون الثاني/يناير، تم تزويد منسق أنشطة الحكومة/إدارة التنسيق والاتصال بقائمة مستكملة بأرقام هواتف مكاتب الأمم المتحدة وأماكن إقامة الموظفين الدوليين وملاجئ الطوارئ المحتملة والمحددة سلفا. وخلال العمليات العسكرية، كانت إدارة شؤون السلامة والأمن على اتصال شبه يومي لتقديم معلومات مفصلة عن أرقام هواتف ملاجئ الطوارئ ذات الصلة ومراكز التوزيع. واطلعت البعثة على البيان الخاص بتلك الرسائل. 567- وفي اليوم المذكور، أجرت إدارة شؤون السلامة والأمن سبع مكالمات هاتفية مع نظرائها لدى منسق أنشطة الحكومة/إدارة التنسيق والاتصال، وذلك ما بين الساعة 15/8 صباحاً و45/13 بعد الظهر. وتناولت تلك المكالمات على سبيل المثال مدى قرب النيران الإسرائيلية والأضرار التي لحقت بمنشآت الأونروا، وطلبات بتوجيه النيران بعيدا أو سحبها، والتنسيق من أجل نقل صهاريج الوقود. 568- ورغم أن المكالمات بدأت الساعة 15/8 صباحاً، لا يبدو أن منسق أنشطة الحكومة/إدارة التنسيق والاتصال قد تمكن من التأكيد على إجراء اتصالات بالكتيبة ذات الصلة حتى الساعة الحادية عشرة وست دقائق صباحاً. 569- وتبين المعلومات الأخرى التي توفرت للبعثة أن نائب مدير عمليات الأونروا الذي كان في القدس في ذلك الوقت أجرى عدة مكالمات مع مسؤولين إسرائيليين بارزين. وتلقى مكالمة الساعة التاسعة صباحا من جون جينغ مدير عمليات الأونروا يبلغه فيها بالقصف الدائر بالقرب من المجمع، ونصحه بأن يطالب بوقف القصف عن طريق الاتصال بمركز التنسيق للشؤون الإنسانية التابع للقوات المسلحة الإسرائيلية في تـل أبيب. وأجرى ما مجموعه 26 مكالمة مع رئيس المركز أو مساعده، فضلا عن أعضاء مكتب منسق أنشطة الحكومة/إدارة التنسيق والاتصال. وتلقى تطمينات عدة مرات من رئيس المركز بأن القصف قد توقف، لكن كان واضحا عندما نقل هذه الرسالة إلى غزة أن القصف كان لا يزال مستمرا. وحذر نائب المدير من الخطر المباشر المحدق بمستودع الوقود وبالأشخاص الذين لجأوا إلى المجمع. 5- الأسلحة المستخدمة 570- يشير تحليل للقذائف التي استخدمت في الغارات على مجمع الأونروا بوضوح إلى أن سبع قذائف على الأقل كانت تحمل مادة الفوسفور الأبيض، منها ثلاث مكتملة، وأربع أصابت أجزاء كبيرة منها المجمع. ويشير الخبراء العسكريون إلى أن جميع القذائف أطلقت على الأرجح من مدفع هاويتزر عيار 155 ملم. 571- وأوضح الخبراء العسكريون في الأونروا على وجه التحديد أن ثلاثة صواريخ أخرى كانت تحمل قذائف شديدة الانفجار. 6- الرد الإسرائيلي 572- في 15 كانون الثاني/يناير، ذكر وزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك أن الهجوم كان "خطأ جسيما" واعتذر عنه، وفقا لما ذكره الأمين العام للأمم المتحدة، الذي كان قد تحدث إليه في وقت سابق خلال اجتماع في تل أبيب. وقال رئيس الوزراء الإسرائيلي في اليوم نفسه "صحيح تماماً أننا هوجمنا من ذلك المكان، لكن العواقب جاءت مؤسفة للغاية ونحن نعتذر عنها". وأدلى وزير الرفاه والخدمات الاجتماعية الإسرائيلي بعد ذلك ببيانات قال فيها إن إطلاقا للنار استهدف قوات إسرائيلية من مواقع مجاورة، وأضاف أن شظايا نتجت عن الرد على النيران أصابت مجمع الأونروا وأضرمت الحريق(). 573- وفي 22 نيسان/أبريل، جاء موجز لنتائج التحقيقات التي أجرتها القوات المسلحة الإسرائيلية على النحو التالي: أقامت قوات الدفاع الإسرائيلية ساترا من الدخان لحماية قوة الدبابات العاملة في الحي من الأفرقة المضادة للدبابات التابعة لحماس والتي رابطت على مقربة من مقر الأونروا. وكان الهدف من الساتر الدخاني هو حجب الرؤية عن الإرهابيين. وتبين المعلومات التي تلقتها قوات الدفاع الإسرائيلية أن الساتر الدخاني ساعد في حماية القوة وحال دون إطلاق نيران مضادة للدبابات على نحو دقيق ضد قوات الدفاع الإسرائيلية. وقد أطلقت قذائف الدخان على منطقة تبعد بمسافة كبيرة عن مقر الأونروا، ولم يكن الهدف منها هو إلحاق أضرار بالأشخاص أو الممتلكات. بيد أن أجزاء من قذائف الدخان أصابت فيما يبدو مخزنا يقع داخل المقر مما تسبب في إضرام النيران. وأثناء الحادثة، ادّعي أيضا أن قذيفة متفجرة أو شظية أصابت مقر الأونروا. وبينت التحقيقات أن قذائف أو أجزاء منها أطلقت على أهداف عسكرية داخل منطقة القتال. ويعد الضرر الذي لحق بمقر الأونروا خلال القتال في حي تل الهوا نتيجة مؤسفة لنوع الحروب التي تجر حماس قوات الدفاع الإسرائيلية إليها، بما في ذلك الاقتتال في المناطق الحضرية من قطاع غزة وبجوار مرافق تابعة لمنظمات دولية. وهي نتائج لا يمكن التنبؤ بها. ومع ذلك، فإن من الواضح أن القوات الإسرائيلية لم تقصد، في أي مرحلة، قصف مرافق الأمم المتحدة. فقد صدرت الأوامر للقوات، بعد الشكاوى التي تقدمت بها الأمم المتحدة من أن قذيفة متفجرة أصابت مقراتها، بوقف إطلاق القذائف المتفجرة في المنطقة المعنية. وبعد تلقي تقارير عن اندلاع النيران في المستودع، توقف إطلاق النار تماما في المنطقة. وتم تنسيق دخول سيارات الإطفاء إلى المنطقة مع قوات الدفاع الإسرائيلية من أجل المساعدة في إخماد الحرائق(). 574- وأوضحت الحكومة الإسرائيلية، في تقريرها الصادر في تموز/يوليه 2009 بشأن العمليات العسكرية، أن "السبب الأساسي" وراء إطلاق قذائف الفوسفور الأبيض هو "إقامة ساتر دخاني لحماية القوات الإسرائيلية من الأفرقة المضادة للدبابات التابعة لحماس والتي تعمل على مقربة من مقر الأونروا". ومضى التقرير يؤكد: عملت قوات الدفاع الإسرائيلية على الإبقاء على مسافة آمنة تبلغ عدة مئات من الأمتار عن المناطق الحساسة بما في ذلك مجمع الأونروا. ورغم الإبقاء على المسافة الآمنة، سقطت بعض الشرائح وغيرها من مكونات القذائف فيما يبدو داخل المجمع بعد تناثر الشرائح في الهواء. ولم تكن قوات الدفاع الإسرائيلية تتوقع هذه النتيجة ولا تقصدها(). 575- والبعثة لديها عدد من الملاحظات عن استنتاجات الحكومة الإسرائيلية. أولاً أنها لم تتوخ الحذر، أو قللت في الواقع من أهمية عرض طبيعة الغارات على المجمع وحجمها. لقد وقعت عشر غارات: وسقطت ثلاث قذائف شديدة الانفجار وانفجرت داخل المجمع؛ وأفرغت سبع قذائف تحتوي على الفوسفور الأبيض محتوياتها بالكامل أو جزء كبير منها داخل مساحة محدودة للغاية تحيط بمناطق ذات حساسية خاصة في مجمع الأونروا. والمسألة لا تتعلق بعدد محدود من الشرائح أو الشظايا أو أجزاء من القذائف سقطت داخل المجمع، فقد انفجرت قذائف في أماكن أخرى. لكن المهم هو التأكيد على أننا نتعامل مع قذائف انفجرت أو أفرغت حمولتها داخل المجمع في مناطق تُخزن فيها مواد خطرة. 576- ثانياً ينبغي النظر بحذر إلى الادعاء القائل بأن هذه النتيجة لم تكن مقصودة ولا متوقعة. وتؤكد البعثة مبدئيا أن النتيجة التي تحتاج إلى النظر فيها لا تتعلق بأجزاء ولا شرائح سقطت داخل المجمع، ولكن بعشر قذائف سقطت وانفجرت داخل المجمع. ومن الصعب تقبل أن القوات المسلحة الإسرائيلية لم تقدر تلك النتائج ولم تتنبأ بها. 577- فالأشخاص التابعون للجيش الإسرائيلي الذين يستخدمون الفوسفور الأبيض أو أي قذائف للمدفعية، يكونون على درجة عالية من التدريب على العمل في ظروف بالغة التعقيد من أجل تحديد الهدف، من بينها سرعة الرياح والمنحنيات الأرضية. وعليهم أن يلموا بالنقطة التي يصوبون عليها، والعقبات التي يمكن أن تعترض إصابة الهدف وغيرها من العوامل البيئية الضرورية لكفالة فعالية الغارة. ومن الواضح أيضاً أن القائمين على القصف الذين توصلوا إلى ضرورة تحديد مسافة آمنة، لا بد أن وجود منشآت الأونروا كان حاضرا في أذهانهم. 578- ويصبح السؤال هو كيف لمتخصصين على درجة عالية من التدريب على المسألة المعقدة المتعلقة باستخدام المدفعية، ويدركون وجود موقع بالغ الحساسية، أن يقصفوا هذا الموقع عشر مرات وهم يحاولون تجنبه كما يبدو. 579- وتأكدت شكوك البعثة في كون النتيجة لم تكن متوقعة بسبب سلسلة المكالمات الهاتفية التي بدأ مسؤولو الأونروا إجراءها منذ الساعة الثامنة من صباح يوم 15 كانون الثاني/ يناير مع عدد من المسؤولين ليشرحوا لهم بدقة ما يحدث. وقد أجريت هذه المكالمات مع الأشخاص المناسبين لدى منسق أنشطة الحكومة في الأرض المحتلة/إدارة التنسيق والاتصال نتيجة للتنسيق المسبق، وعززتها كذلك عدة مكالمات أجراها نائب مدير الأونروا مع كبار المسؤولين العسكريين الإسرائيليين في تل أبيب. 580- وأُبلغ المسؤولون العسكريون الإسرائيليون على وجه الخصوص بأن قذائف سقطت داخل المجمع، في سلسلة المكالمات الهاتفية التي أجراها مسؤولو الأونروا. 581- والبعثة لديها معلومات تفيد بأن مسؤولاً كبيراً في الأونروا اتصل برئيس مركز تنسيق الشؤون الإنسانية في تل أبيب وبعدد من مرؤوسيه المباشرين عدة مرات. وأجرى المسؤول مكالمة على وجه الخصوص الساعة 31/10 صباحاً مع القوات المسلحة الإسرائيلية لإيضاح أن مادة الفوسفور الأبيض سقطت داخل المجمع مما أضرم النيران في المستودع. وأبلغته تل أبيب بأن إطلاق النار قد توقف. وللإيضاح، يعني هذا أن قنوات الاتصال كانت مفتوحة حتى الساعة 30/10 صباحا على الأكثر بين تل أبيب وبين المسؤولين الميدانيين عن إطلاق القذائف في مدينة غزة، وإن لم يكن بالضرورة بصورة مباشرة، لكنها تكفي لتلقي تقارير عما يحدث من جانب القوات الإسرائيلية على الأرض. 582- ولاحظ موظفو مجمع الأونروا الساعة 30/10 صباحا أن خمس قذائف تحتوي على الفوسفور الأبيض أفرغت محتوياتها داخل المجمع. وأجرى مسؤول الأونروا الساعة 40/10 اتصالا مباشرا آخر مع تل أبيب يشرح فيه بالتحديد أن الاستهداف يقترب من الورشة، ويطلب من القوات المسلحة الإسرائيلية التوقف على الفور. وأشار على وجه الخصوص إلى أن المطلوب هو وقف إطلاق النار لفترة زمنية متواصلة تسمح للعاملين بالسيطرة على النيران. 583- وأبلغ موظفو الأونروا في المجمع المسؤول الكبير نفسه في الساعة 17/11 خلال مكالمة هاتفية بأن قذيفتين أخريين سقطتا "خلال الدقائق العشر الأخيرة". 584- وذكر مسؤول الأونروا الكبير في مكالمة هاتفية أخرى أجريت الساعة 53/11، لمنسق الاتصال في مكتب منسق شؤون الأراضي أن إطلاق النار عمل لا يغتفر وغير مقبول. وأشار إلى أن جهودا تبذل منذ التاسعة والنصف صباحا لوقف إطلاق النار، وأن الأونروا أُبلغت في عدة مكالمات بأنه قد صدرت أوامر بوقف إطلاق النار من مستويات رفيعة، غير أنه استمر. وأشار مسؤول الأونروا إلى أنه من غير المفهوم، في ظل وجود هذا الحجم من عمليات الرصد ومعلومات نظام تحديد المواقع الجغرافية، أن تتعرض المواقع الأكثر حساسية في المجمع لضربات متكررة. 585- ورفضت البعثة في جميع الأحوال تأكيد القوات المسلحة الإسرائيلية أنه لم يكن متوقعا أن تسقط القذائف داخل المجمع. فقد أُبلغت القوات المسلحة الإسرائيلية بما يحدث. ولم يعد مطلوبا منها توقعه. وتبين ردود القوات المسلحة الإسرائيلية في تل أبيب وفي مكتب منسق شؤون الأراضي على نحو واضح أنهم كانوا يدركون طبيعة وحجم ما يحدث. وتشير ردودهم على وجه الخصوص إلى أن الأوامر صدرت بوقف إطلاق النار. 7- الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع والاستنتاجات القانونية 586- ترى البعثة أن القوات المسلحة الإسرائيلية كانت لديها جميع المعلومات اللازمة لتقدير حجم الخطر الذي سينتج عن إطلاقها النار على منشآت الأونروا، لا سيما مستودع الوقود، وعلى المدنيين المتجمعين هناك. وقيل إن أوامر صدرت لوقف إطلاق النار على مقربة من مباني الأونروا. 587- ويستشهد تقرير للحكومة الإسرائيلية بمقطع أقرته من التقرير المقدم إلى المدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة بشأن قصف منظمة حلف شمال الأطلسي لجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية في عام 1998. وقد نظرت البعثة أيضاً في هذا التقرير، وهو يقول فيما يتعلق بمسألة التعمد: إن الهجمات غير الموجهة لأهداف عسكرية (لا سيما الهجمات الموجهة ضد السكان المدنيين) والهجمات التي تسبب خسائر غير متناسبة في أرواح المدنيين أو ممتلكاتهم يمكن أن تشكل فعلا إجراميا لهجوم غير مشروع بموجب المادة 3 من النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة. ويتمثل الشق الجنائي في النية أو الاستهتار وليس مجرد الإهمال. ولتحديد مدى توفر القصد الجنائي، يجب أن يوضع في الاعتبار أن القادة الذين يتخذون قرارا بشأن الهجوم عليهم الواجبات التالية: (أ) بذل كافة الجهود الممكنة للتحقق من أن الأهداف التي ستُهاجم هي أهداف عسكرية؛ (ب) اتخاذ كافة الاحتياطات الممكنة عند اختيار الأساليب والوسائل الحربية بهدف تجنب أو الحد، في جميع الأحوال، من الخسائر العرضية في أرواح المدنيين أو ممتلكاتهم؛ (ج) الإحجام عن شن هجمات يُتوقع أن تسبب خسائر غير متناسبة في أرواح المدنيين أو ممتلكاتهم(). 588- وتوافق البعثة على أن هذا المقطع يعكس على نحو سليم طبيعة التعمد المطلوب وواجبات القائد في هذا الصدد. 589- وحتى لو كانت القوات المسلحة الإسرائيلية قد تعرضت لإطلاق صواريخ مضادة للدبابات عليها من جانب جماعات مسلحة فلسطينية في ذلك الوقت، تبين جميع المعلومات المشار إليها آنفاً أن القادة المعنيين لم يتخذوا كافة الاحتياطات الممكنة عند اختيار الأساليب والوسائل الحربية بهدف تجنب الخسائر غير المتعمدة في أرواح المدنيين أو ممتلكاتهم أو الحد منها، على أي حال من الأحوال. 590- ولا تحاول البعثة التشكيك بأثر رجعي في قرارات القادة. فالحقيقة أن الأحداث المعنية استمرت على مدى حوالي ثلاث ساعات. وفي تلك الظروف، لم تواجه القوات المسلحة الإسرائيلية بأي إطلاق مفاجئ للنيران كان يتعين أن ترد عليه بأي مواد تتوافر لديها في ذلك الوقت. وإذا كانوا قد واجهوا صواريخ مضادة للدبابات، فمن الصعب تصور أنهم لم يكونوا على علم بذلك قبلها بفترة معقولة. 591- وتشير البيانات التي أدلى بها للبعثة موظفون دوليون كبار في الأونروا إلى أنه لم يتنام إلى علمهم وجود إطلاق مستمر للنيران في ذلك الوقت من أي من المناطق المجاورة. وتلاحظ البعثة أن البيانات الرسمية التي أدلى بها رئيس الوزراء الإسرائيلي في 15 كانون الثاني/يناير أشارت على نحو مؤكد تماما إلى حدوث إطلاق نار من جانب الجماعات المسلحة الفلسطينية من داخل مجمع الأونروا(). وقد قيل فيما بعد عكس ذلك، وصححت البيانات للقول بأن الجماعات المسلحة احتلت مواقع قريبة من المجمع لكنها خارجه(). وترى البعثة ضرورة تسجيل أن الادعاءات الأولية كانت غير صحيحة، وهو الأمر الذي أصبح مقبولا على هذا النحو الآن من جانب الإسرائيليين. 592- وتخلص البعثة إلى أن القادة الإسرائيليين كانوا على علم بموقع مباني الأونروا وبالمخطط العام للمجمع، لا سيما أكثر المناطق حساسية، وبوجه خاص مستودع الوقود، قبل أن يبدأ القصف في حوالي الثامنة صباحا. 593- وحتى إذا صدقنا موقف الحكومة الإسرائيلية من الجماعات المسلحة الفلسطينية على عِلاته، تخلص البعثة إلى أنه نظرا للخطر الذي يهدد على نحو واضح حياة عدة مئات من المدنيين وممتلكاتهم في حالة استخدام الفوسفور الأبيض عند خط إطلاق النار هذا، فإن المزية المكتسبة من استخدام الفوسفور الأبيض لحجب دبابات القوات المسلحة الإسرائيلية عن النيران المضادة للدبابات التي تطلقها جماعات المعارضة المسلحة لا يمكن أن تعد متناسبة. 594- وقد استمرت القوات المسلحة الإسرائيلية، بعد اطلاعها تماماً ليس على المخاطر فحسب، بل وعلى العواقب الفعلية لعملها هذا، في اتباع المسلك ذاته تحديداً والذي ترتب عليه إطلاق مزيد من القذائف على المجمع. ويعكس هذا المسلك، في رأي البعثة، تجاهلا يتسم بالاستهتار للعواقب المترتبة على وسيلة بعينها في مكافحة النيران المضادة للدبابات والتي تدعي السلطات الإسرائيلية أنها كانت تواجهها. ويزيد قرار الاستمرار في استخدام الوسيلة نفسها بعد الإلمام بتلك المعلومات من تعقيد هذا الموقف المستهتر. فهو يحرم موظفي الأونروا من القدرة على السيطرة على النيران التي أُضرمت والتي أدت إلى خسائر بملايين الدولارات كان يمكن تجنبها. كما أنها عرضت للخطر حياة حوالي سبعمائة نفس، من بينهم موظفون ومدنيون كانوا يحتمون بالمجمع. 595- ومن ثم تخلص البعثة، على أساس المعلومات التي تلقتها وفي ظل عدم وجود دليل موثوق به ينفي ما حدث، إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية انتهكت متطلبات القانون الإنساني الدولي باتخاذ جميع الاحتياطات الممكنة عند اختيار الوسائل وأساليب الهجوم بغية تجنب أي خسائر غير مقصودة في أرواح المدنيين، وإيقاع إصابات بهم وإلحاق الضرر بممتلكاتهم والحد من ذلك، على نحو ما ورد في المادة 57(2)(أ)(2) من البروتوكول الأول الإضافي لاتفاقيات جنيف. جيم - مستشفى القدس، تل الهوا، مدينة غزة 596- يتبع مستشفى القدس جمعية الهلال الأحمر الفلسطينية. وهو يتألف من ثلاثة مبان مواجهة للغرب قبالة البحر ويحتل ناصية شارع جامعة الدول العربية وشارع الأبراج في منطقة تل الهوا. ويتألف أقرب المباني للناصية من سبعة طوابق وهو يستخدم بالدرجة الأولى لأغراض إدارية وثقافية وليست طبية. ويحوي مجموعة هائلة من محفوظات جمعية الهلال الأحمر الفلسطينية. ويضم المبنى الأوسط قسما لعلاج مصابي الحوادث والطوارئ فضلا عن مكاتب أخرى. أما المبنى الأبعد عن الناصية فهو المبنى الطبي الرئيسي الذي يحوي غرف العمليات في الطابق السفلي. وعلى بعد مائتي متر ناحية الشرق في شارع الأبراج يقع مخزن سيارات الإسعاف التابعة للهلال الأحمر الفلسطيني. وقد لحقت بهذه المباني كلها خسائر فادحة خلال القصف الإسرائيلي الذي وقع يوم 15 كانون الثاني/يناير 2009، والذي شمل استخدام الفوسفور الأبيض. وقد عرّضت الهجمات حياة الموظفين وأكثر من 50 مريضاً في المستشفى للخطر. ولم يصدر أي إنذار قبل أي من هذه الهجمات. 597- وقد التقت البعثة بعدد من العاملين في المستشفى في ست مناسبات منفصلة، ثلاث منها خلال زيارات للموقع. وشملت زيارتان مطولتان للموقع تفقد مباني المستشفى، وليس ذلك فحسب وإنما أيضا مخزن سيارات الإسعاف أيضا، والضرر الذي لحق بالمبنى السكني المطل على الشارع نفسه والمنطقة المواجهة للمستشفى لتقييم الضرر الناجم عن القتال في تلك المنطقة. وأجريت ثلاث مقابلات مطولة مع أحد الأطباء على نحو منفرد، وأجريت مقابلة أخرى مع طبيبين معا، وأجريت مقابلتان جماعيتان مع أربعة ثم خمسة أطباء على التوالي. وتلقت البعثة أيضا مجموعة كبيرة من الصور ولقطات الفيديو الرقمي للأحداث التي وقعت في ذلك اليوم. ووجهت كذلك أسئلة إلى حكومة إسرائيل بشأن استخدام ذخائر الفوسفور الأبيض ضد مستشفى القدس والمزية العسكرية المباشرة المبتغاة من وراء استخدام هذه المادة في تلك الظروف، لكنها لم تتلق أي رد. 598- ويشغل الأطباء الذين تحدثت إليهم البعثة جميعاً مناصب عليا، لكنهم أيضا شهدوا الأحداث التي وقعت على مدار ذلك اليوم. وقد تأثرت البعثة بموضوعيتهم والإحساس الصادق بالألم الذي أبداه عدد منهم لعدم قدرتهم على مساعدة المرضى والمصابين الذين لجأوا إلى المستشفى أو حمايتهم. وعلى مدار ذلك اليوم، واجه العديد من العاملين، من بينهم أطباء، مخاطر جمة من أجل وقف انتشار النيران، بما في ذلك من خلال محاولة إزالة شرائح الفوسفور الأبيض من على مقربة من مستودعات الديزل. وأظهر أحد الأطباء، بصفة خاصة، شجاعة ملحوظة، حيث غادر المستشفى وقاد سيارة إسعاف أثناء القصف المدفعي في محاولة لنقل فتاة في الثامنة من عمرها إلى مستشفى الشفاء لتلقي علاج لأنه لم يعد قادرا على توفيره في مستشفى القدس. وبعد نقل الفتاة إلى هناك قاد السيارة عائدا إلى المستشفى في ظل الظروف نفسها ليواصل المساعدة في جهود مكافحة النيران. 1- الوقائع 599- عندما بدأ الهجوم الجوي الإسرائيلي في 27 كانون الأول/ديسمبر، دُمّر مبنى حكومي مواجه للمبنى الإداري لمستشفى القدس يقع في شارع الأبراج تدميراً شبه كامل. وكان المبنى يُستخدم من قبل كمركز لاحتجاز المجرمين وما زال يُشار إليه من جانب السكان المحليين على هذا النحو رغم أنه أصبح يُستخدم مؤخراً لأغراض أخرى، من بينها إدارة الجمارك. وأفادت التقارير بأن المبنى نفسه قُصف عدة مرات بعد 27 كانون الأول/ديسمبر. وعند زيارة البعثة في حزيران/يونيه 2009، كان الموقع قد دُمّر تماماً. 600- ويقع مقابل مستشفى القدس في شارع جامعة الدول العربية مبنى آخر تستأجره الحكومة ويُستخدم أساساً كسجلّ عمومي. واليوم لم يعد يتبقى من المبنى سوى الدور الأرضي. ويشير شهود العيان إلى أن الأدوار العليا دُمرت، بسبب نيران المدفعية على الأرجح، فيما بين 6 و7 كانون الثاني/يناير. 601- وأشار ثلاثة من كبار الأطباء في المستشفى واثنان من السكان في شارع الأبراج إلى أن عدداً من الدبابات كان يُرابط في وقت ما في الفترة من 3 إلى 6 كانون الثاني/يناير على بعد عدة مئات من الأمتار شرقي مستشفى القدس، وكان يمكن رؤيتها من مخزن سيارات الإسعاف. وعلى مدار أيام 5 و6 و7 و8 كانون الثاني/يناير، حدث قصف مدفعي شديد لعدد من المباني السكنية المدنية الواقعة في شارع الأبراج. وفي 8 كانون الثاني/يناير 2009، قصفت شقة الدكتور جابر أبو النجا، الواقعة في الدور السابع. وقُتلت زوجته وزوج ابنته على الفور، حيث كانوا يجلسون في شرفة الشقة يتناولون فطائر. وشطر الانفجار زوجته إلى نصفين، كما ألقى بزوج ابنته من الشرفة إلى الشارع. وأُصيبت ابنته إحسان إصابة بالغة ونُقلت إلى مستشفى القدس للعلاج. والدكتور جابر أبو النجا هو السفير السابق لمنظمة التحرير الفلسطينية لدى السنغال، وهو أحد ساسة فتح المعروفين(). 602- وبحلول 15 كانون الثاني/يناير، كانت المنطقة الواقعة جنوبي مستشفى القدس مباشرة (مبنى الجمارك والسجل العمومي) قد دُمرت تماماً أو بدرجة كبيرة للغاية. وتعرضت المنطقة الشرقية المطلة على شارع الأبراج لهجوم شديد بنيران المدفعية. 603- وبحلول هذا الوقت، كان عدد كبير من المدنيين (عدة مئات) قد تجمعوا أيضاً في مباني المستشفى طلباً للسلامة. 604- ومساء يوم 14 كانون الثاني/يناير بدأت القوات المسلحة الإسرائيلية في إطلاق وابل مكثف من نيران المدفعية على المنطقة، استمر حتى صباح يوم 15 كانون الثاني/يناير. وفي الفترة من الثامنة إلى التاسعة صباحاً، كان الأطباء في المبنى الرئيسي في قاعة الاجتماعات الرئيسية عندما سقطت قذائف على جانبي المبنى. ورأوا شرائح الفوسفور الأبيض مشتعلة بالقرب من خزان للديزل، وبُذلت جهود كُللت بالنجاح لإبعاد تلك الشرائح. وحطمت الانفجارات الأولية نوافذ المكتب. وفي الوقت نفسه تقريباً، أصبح واضحاً أن المبنى الإداري الواقع على الناصية قد قصف أيضاً. ويضم مبنى المستشفى المجاور كمية كبيرة من الأخشاب بين مكوناته، لذا كان خطر انتشار النيران هائلاً. ووصف أحد الشهود كيف عمل موظفو المستشفى، بمن فيهم كبار الأطباء، على أن يحطموا بأيديهم الجسر الخشبي الذي يربط المبنى الإداري بمبنى المستشفى لمنع انتشار النيران. 605- وبعد فترة قصيرة من الانفجارات الأولية ورؤية النيران، اخترقت قذيفة مدفع دبابة المبنى الأوسط للمستشفى من الخلف. ويتكون هذا الجزء من المبنى من صفائح حديدية مموجة، ويمكن بسهولة تبين النقطة التي دخلت منها القذيفة. واخترقت القذيفة حينذاك الجدار الداخلي الخرساني للمستشفى والذي تقع به الصيدلية. وقد دُمرت الصيدلية تماما من جراء ذلك. ووصف أحد شهود العيان ما حدث بقوله إنه رأى من خلال الفتحات التي حدثت في صفائح الحديد المموج، دبابة على الطريق بين المبنيين على بعد حوالي 400 متر في اتجاه الشرق. ورغم أنه لا يستطيع الحكم إن كانت هذه الدبابة هي التي قصفت المستشفى على نحو مباشر، فقد كانت تقف على خط مستقيم مع نقطة دخول القنبلة. 606- ولم يتسن للمستشفى طوال اليوم تقديم المساعدة لقوات الدفاع المدني أو غيرها من أشكال الدعم لمكافحة النيران. وكان العاملون في المستشفى مشغولين تماماً من جراء ذلك في مهمة إنقاذ المباني وتأمين سلامة المرضى. 607- ولم يتيسر حتى الساعة الرابعة من بعد الظهر تقريباً تنسيق إخلاء المستشفى من المرضى بمساعدة جمعية الهلال الأحمر الفلسطينية، التي أوضحت لدى وصولها أنها لن تتمكن من القيام بهذه العملية سوى مرة واحدة فقط. وقد نُقل الأشخاص الذين لم يتم إجلاؤهم في تلك الفترة إلى غرف العمليات بالمستشفى. 608- وحوالي الساعة الثامنة مساء، اندلعت النيران مرة أخرى مما ألحق خسائر فادحة بالمبنى الرئيسي للمستشفى. وتقرر نتيجة لذلك القيام بعملية إجلاء كاملة للمرضى المتبقين فضلاً عن عدد من السكان المحليين الذين لاذوا بالمستشفى. وفي تلك الفترة قام أحد كبار الأطباء بنقل طفلة عمرها ثمانية أعوام أصابتها رصاصة في الفك، وكانت حالتها خطيرة، إلى مستشفى الشفاء حيث توفيت فيما بعد. وقال إنه شعر حينئذ بوجود إطلاق كثيف جدا للنيران في المنطقة، وكانت هناك فيما يبدو محاولات لاستهداف سيارة الإسعاف مباشرة أو لإطلاق النار على مقربة منها. 609- وفي الوقت نفسه، تعرّض مخزن سيارات الإسعاف التابع لجمعية الهلال الأحمر الفلسطينية والذي يقع على بعد مائتي متر إلى جهة الشرق بشارع الأبراج، لخسائر جسيمة، حيث دُمر تماما أحد المباني الرئيسية. ورأت البعثة أيضا حطام ثلاث سيارات إسعاف تابعة لجمعية الهلال الأحمر الفلسطينية كانت تقف عند مدخل المخزن. اثنتان منها دهستهما الدبابات دون أن تشتعل فيهما النيران. وتبدو على سيارة الإسعاف الثالثة علامات قصف مباشر في المقدمة تحت زجاج السيارة بصاروخ ما مما أدى إلى اشتعال النيران فيها. 610- وكان الدمار الذي لحق بمباني المستشفى، بما في ذلك ضياع السجلات في المبنى الإداري ومخزن سيارات الإسعاف، هائلاً، وكذلك كانت المخاطر التي هددت سلامة المرضى. 611- وتفقدت البعثة عددا من القذائف التي جمعها العاملون في المستشفى، واستعرضت شريط فيديو التُقط في ذلك الوقت فضلاً عن الصور الثابتة. 2- الموقف الإسرائيلي 612- لم تذكر السلطات الإسرائيلية حادثة مستشفى القدس بالتحديد في نتائج التحقيقات التي أجرتها في 22 نيسان/أبريل 2009(). 613- وفي تقريرها المؤرخ تموز/يوليه 2009 (الفقرة 173)، نقلت الحكومة الإسرائيلية مقتطفا من مقال نُشر في مجلة نيوزويك: من أسوأ الحوادث التي وقعت خلال الحرب، القصف الذي تعرضت له مباني جمعية الهلال الأحمر الفلسطينية في حي تل الهوا بوسط مدينة غزة يوم 15 كانون الثاني/يناير، والذي أعقبه قصف أصاب مستشفى القدس المجاورة والتابعة للجمعية؛ وقد أجبرت النيران التي اندلعت بعد ذلك 500 مريض كانوا بالمستشفى على إخلائها. وعندما سئل الدكتور خالد جودة مدير عام المستشفى إن كان هناك مسلحون أطلقوا النار من داخل المستشفى أو من مباني جمعية الهلال الأحمر، اختار كلماته بعناية فقال "لا أستطيع تأكيد إن كان أحد استخدم مباني جمعية الهلال الأحمر الفلسطينية (وهما المبنيان التابعان للجمعية والمتاخمان للمستشفى)، لكنني أعلم بما لا يدعو مجالاً للشك أن أحدا لم يستخدم المستشفى". بيد أن طلال صفدي المسؤول في حزب الشعب الفلسطيني اليساري، والمقيم في حي تل الهوا المجاور قال إن بعض رجال المقاومة كانوا يطلقون النار من مواقع محيطة بالمستشفى. ويبدو أنه تحدث على هذا النحو من اللامبالاة نظراً لأن لديه خصومة أكبر مع حماس. "لم يتمكنوا من كسب المعركة" أو كما قال زميله المسؤول في حزب الشعب الفلسطيني وليد العوض: "كان من الخطأ إعطاء إسرائيل الذريعة كي تأتي إلى هنا"(). ورغم أن الحكومة الإسرائيلية لم تعلّق أبعد من ذلك على هذا الهجوم بالتحديد، فقد استندت فيما يبدو إلى تلك التعليقات لتبرير غاراتها على المستشفى والمنطقة المحيطة بها. 614- وتتفهم البعثة أن الحكومة الإسرائيلية قد ترى أن الاعتماد على تقارير الصحفيين يُرجح أن يتم التعامل معها بوصفها أكثر حياداً من الاعتماد على معلوماتها الاستخباراتية. بيد أن البعثة دُهشت من عدم وجود أي إشارة في تقرير إسرائيل الصادر في تموز/يوليه 2009 إلى وجود أعضاء من الجماعات المسلحة في المستشفى في ذلك الوقت. 3- الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 615- وجدت البعثة أن مبنى المستشفى والمبنى الإداري تعرضا صباح يوم 15 كانون الثاني/يناير إلى قصف بعدد من القذائف التي تحتوي على الفوسفور الأبيض وبقذيفة واحدة على الأقل شديدة الانفجار. وأدت النيران الناتجة عن تلك القذائف إلى حالة من الهلع والفوضى بين المرضى والمصابين، تطلبت القيام بعمليتي إجلاء للمرضى في ظروف بالغة الخطورة، مما تسبب في خسائر مالية جسيمة نتيجة الضرر، ومما عرّض حياة عدة مئات من المدنيين من بينهم عاملون في الميدان الطبي لخطر بالغ. 616- وتلاحظ البعثة أيضا أنه نتيجة للظروف المترتبة على الهجوم، لم يتسن للمستشفى تقديم الرعاية الضرورية لفتاة في الثامنة من عمرها. ورغم المحاولات البطولية لإنقاذها، فقد توفيت فيما بعد في مستشفى آخر. وكانت الفتاة قد تعرضت لإطلاق النار عليها من قبل أحد القناصة الإسرائيليين. ووجدت البعثة أن القوات المسلحة الإسرائيلية مسؤولة عن موتها. 617- وفيما يتعلق بمسألة وجود الجماعات المسلحة في مباني المستشفى، لا توافق البعثة على أن شيئا مما ورد في المقتطف المشار إليه أعلاه والمأخوذ عن مجلة نيوزويك يبرر الاستنتاج القائل بأن جماعات مسلحة استخدمت مقر المستشفى. وكون الدكتور جودة تحدث على نحو مؤكد عن مسائل تدخل في حدود علمه لا يعني افتراض أنه يعتقد أن الجماعات المسلحة كانت تستخدم أجزاء أخرى من مباني المستشفى. وهو أمر يمكن أن يكون من قبيل التحوير الصحفي، ويعد بمثابة وضع الكلمات على لسان الدكتور جودة. ويمكن أن تعني التعليقات المنسوبة إلى الدكتور صفدي والتي قال فيها إن "رجال المقاومة كانوا يطلقون النار من مواقع محيطة بالمستشفى" إما أن هؤلاء الأشخاص كانوا داخل المستشفى يطلقون النار أو في مواقع خارج المستشفى لكنـها قريبـة منها. ولم يوضح الصحفي على وجه التحديد ماذا كان يعني بذلك. 618- وخلصت البعثة التي أجرت مقابلات استمرت أكثر من ثماني ساعات مع كبار وصغار العاملين، والتي سعت إلى التحقق من المسألة من آخرين، من بينهم صحفيون كانوا في المنطقة في ذلك الوقت، إلى أنه من غير المرجح وجود أي جماعات مسلحة داخل أي من مباني المستشفى وقت الهجوم. 619- ووجدت البعثة أنه لم يصدر أي إنذار في أي وقت بأن الغارة أصبحت وشيكة، وأن الحكومة الإسرائيلية لم تُشر في أي وقت إلى صدور مثل هذا الإنذار(). 620- وعند استعراض المشهد العام وقت الغارات على مستشفى الشفاء، ينبغي أن يوضع في الاعتبار أن قدرا كبيرا من الدمار كان قد حدث بالفعل وأن مبان لها صلة واضحة بالحكومة المحلية تعرضت للهجوم ولتدمير واسع النطاق. وهكذا، كان لدى الدبابات الإسرائيلية رؤية واضحة نسبيا للمنطقة الواقعة جنوب المستشفى مباشرة. وتلاحظ البعثة أيضاً أنه نتيجة للهجمات التي استهدفت شارع الأبراج بالدبابات والتي استمـرت لعدة أيام، فقد تضاءل بشكل ملحوظ حجم المقاومة من تلك المنطقة بالتحديد، إن كـان لها وجود أساسا. 621- والبعثة على علم بالتقارير التي أفادت بوجود مقاومة كبيرة من جانب الجماعات المسلحة الفلسطينية في منطقة تل الهوا مساء يوم 14 كانون الثاني/يناير(). وقد ادُعي في المعلومات التي توفرت أن القوات الإسرائيلية دخلت مبان واقعة في شارع الأبراج مساء يوم 14 كانون الثاني/يناير واستخدمت دروعاً بشرية للتحقق من وجود مقاتلين من الأعداء أو مواد متفجرة لكنها لم تجد شيئا من ذلك. ولم تحدد التقارير طبيعة ولا نطاق ولا موقع المقاومة بالتحديد في تل الهوا. وتلاحظ البعثة أنه بين المباني الواقعة مباشرة قبالة مستشفى الشفاء بشارع جامعة الدول العربية، لا توجد مؤشرات على خسائر لحقت بأي من المباني الواقعة على هذا الجانب من الشارع، وإن وُجدت فهي بالتأكيد لا تُقارن بحجم الخسائر التي لحقت بالمباني الواقعة في شارع الأبراج. 622- وتضع البعثة في الاعتبار الخسائر التي وقعت بالفعل في الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر إلى 8 كانون الثاني/يناير في شارعي الأبراج وجامعة الدول العربية، وعدم وجود خسائر ظاهرة في المباني الواقعة قبالة المستشفى مباشرة في شارع جامعة الدول العربية. وتضع أيضا في الاعتبار رؤية دبابة واحدة على الأقل وقد وُجه مدفعها مباشرة إلى المستشفى نفسها، مع العلم بأنها كانت محاطة بمبان عالية من الجانبين. وتلاحظ أيضا الرؤية الموثوق بها لطائرة إسرائيلية تحلق فوق المنطقة في أوقات مختلفة على مدار اليوم. وتلاحظ كذلك الخسائر الجسيمة التي لحقت بمخزن سيارات الإسعاف في نفس وقت وقوع الغارات على المستشفى والدهس غير المبرر لسيارات الإسعاف التي كانت تقف خارج المخزن. 623- وفي ضوء تلك الاعتبارات، ترى البعثة أن ثمة أسبابا منطقية للاعتقاد بأن المستشفى ومخزن سيارات الإسعاف، فضلاً عن سيارات الإسعاف نفسها، كانت هدفا لهجوم مباشر من جانب القوات المسلحة الإسرائيلية في المنطقة في ذلك الوقت، وأنه لا يمكن اعتبار المستشفى بأي حال من الأحوال، هدفاً عسكرياً في ذلك الوقت. 4- الاستنتاجات القانونية 624- تنص المادة 18 من اتفاقية جنيف الرابعة على أنه لا يجوز بأي حال الهجوم على المستشفيات المدنية، وعلى أطراف النزاع احترامها وحمايتها في جميع الأوقات. 625- وتنص المادة 19 على أنه لا يجوز وقف الحماية عنها إلا بعد توجيه إنذار لها يحدد، في جميع الأحوال المناسبة، مهلة زمنية معقولة دون أن يُلتفت إليه. 626- وحتى في الحالة غير المرجحة لوجود جماعات مسلحة في مباني المستشفى، لم ترد أي إشارة من جانب السلطات الإسرائيلية بأن إنذارا وُجه للمستشفى بأن هناك نية لضربه. وبناء عليه ترى البعثة على أساس المعلومات التي توفرت لديها أن القوات المسلحة الإسرائيلية انتهكت المادتين 18 و19 من اتفاقية جنيف الرابعة. 627- وبعد النظر في المعلومات التي توفرت للبعثة، فإنها ترى أن النية كانت مبيتة لضرب المستشفى، كما يتبين على وجه الخصوص من قذيفة المدفعية شديدة الانفجار التي اخترقت المستشفى من الخلف ودمرت الصيدلية. 628- وحتى لو قيل إنه لم تكن هناك نية لضرب المستشفى على نحو مباشر، لكن الجماعات المسلحة الفلسطينية اتخذت مواقع بالقرب من المستشفى، تظل القوات المسلحة الإسرائيلية ملزمة بكفالة ألا يكون خطر القتل أو الإصابة أو الخسائر التي يتعرض لها الأشخاص الموجودون في المستشفى أو المستشفى نفسه مبالغا فيه مقارنة بالمزية العسكرية المتوخاة من مهاجمة المستشفى. 629- وإذ تضع البعثة في الاعتبار الأسلحة المستخدمة، لا سيما استخدام الفوسفور الأبيض داخل المستشفى وحوله، والذي كانت القوات المسلحة الإسرائيلية تعلم أنه لم يكن يعالج فقط أعدادا كبيرة من الجرحى والمصابين، لكنه يشكل أيضا ملاذا لعدة مئات من المدنيين، فهي ترى، استنادا إلى جميع المعلومات التي توفرت لديها، أن القوات المسلحة الإسرائيلية، باستهدافها المباشر للمستشفى ومخزن سيارات الإسعاف، تكون قد انتهكت المادة 18 من اتفاقية جنيف الرابعة وانتهكت القانون الدولي العرفي فيما يتعلق بالتناسب بين الخسائر والمزايا العسكرية المتوخاة. دال - الهجمات على مستشفى الوفاء يومي 5 و16 كانون الثاني/يناير 2009 630- أجرت البعثة مقابلات مع ثلاثة من كبار الأطباء في مستشفى الوفاء، أحدهم هو الدكتور خميس الإسي، وطبيبين آخرين لا يرغبان في الإفصاح عن هويتيهما. واستعرضت البعثة أيضاً معلومات متاحة للعامة تتعلق بادعاءات مختلفة بوقوع هجمات على المستشفى. 631- ويقع مستشفى الوفاء في الجزء الشرقي من حي الشجاعية (شرق مدينة غزة)، على مقربة شديدة من الحدود الشرقية بين إسرائيل وغزة. وقد أنشئ في عام 1996، وهو يقدم رعاية طويلة الأجل للأشخاص الذين يعانون من إصابات بالرأس والعمود الفقري. والعديد من المرضى مسنون، ويسع المستشفى أكثر من 50 مريضا. 632- ويتألف المستشفى من ثلاثة مبان. وهي من الجنوب إلى الشمال المبنى الإداري (ثلاثة طوابق)، ومباني المستشفى (غرف المرضى والعيادات، سبعة طوابق) ومبنى للمسنين (للاستقبال وإعادة التأهيل، ثلاثة طوابق). 633- تعرّض المستشفى لهجوم شديد يوم 16 نيسان/أبريل 2008. إذ أطلقت الدبابات النيران على المستشفى والمنطقة المحيطة به، مما ألحق أضرارا بعدد كبير من غرف المرضى وتسبب في تدمير ملحوظ في مبنى الرعاية التأهيلية للمسنين. ويشير العاملون في المستشفى إلى عدم وجود أي جماعات مسلحة داخل المستشفى في ذلك الوقت، لكنهم لا يستطيعون الجزم إن كان هناك وجود مسلح خارجها. 634- وتعرّض المستشفى خلال العمليات العسكرية للهجوم مرة أخرى. ورغم التقارير الإعلامية التي أفادت بأن إنذارا وُجه، ينفي العاملون في المستشفى أنهم تلقوا أي إنذار محدد. وكانت قد أُسقطت على المنطقة منشورات تحمل إشارات عامة إلى معاقبة من يدعمون حماس. وتلقى المستشفى أيضاً عدداً من الإنذارات عبر الهاتف في صورة رسائل مسجلة سلفا لكن دون أي إشارة محددة إلى أن المستشفى نفسه سيكون هدفا للهجوم، ناهيك عن وجود أي إشارة إلى توقيت وقوع مثل هذا الهجوم. وأشار أحد الأطباء إلى أن المستشفى كان يتلقى أربع رسائل تقريبا من هذا النوع يومياً منذ 27 كانون الأول/ديسمبر 2008. 635- وفـي 5 كانون الثاني/يناير، تعرض المستشفى لهجوم مدفعي مكثف، وكان من بين ما استخدم في الهجوم قذائف الفوسفور الأبيض. وأشار أطباء كبار إلى تلقي إنذارات عبر الهاتف في صورة رسائل عامة مسجلة سلفا خلال القصف. وكان آخر إنذار تلقاه المستشفى الساعة الرابعة والنصف من مساء يوم 5 كانون الثاني/يناير. وفيما بين الساعة 30/12 والواحدة صباحاً تقريباً من يوم 6 كانون الثاني/يناير، سقطت قذائف الفوسفور الأبيض في المنطقة المحيطة بالمبنى الإداري وعلى سطحه. 636- وألحق الفوسفور الأبيض خسائر بالمبنى الإداري فقط، حيث دمر السطح. 637- وأكد شهود العيان الثلاثة من كبار الأطباء أنه لم يكن هناك وجود لأي مقاومة مسلحة داخـل المستشفى. لكنهم لا يستطيعون تأكيد أو نفي وجود مثل هذه العناصر خارج المستشفى. 638- وتعرّض المستشفى لهجوم آخر بنيران المدفعية في الساعة الثانية من صباح يوم 16 كانون الثاني/يناير 2009، دون أن يوجه أي إنذار محدد، حيث تلقى المستشفى مرة أخرى رسالة عامة مسجلة تقول إنه يتعين على الأشخاص الموجودين في مناطق الحدود المغادرة، وتهدد بتدابير عقابية لمن يبقى منهم. ويؤكد الأطباء مرة أخرى أنه لم يكن هناك أي وجود مسلح داخل المستشفى، لكنهم لا يستطيعون الجزم بما يحدث خارجه. 639- وقد ألحق الهجوم أضرارا بمبنى المرضى المسنين في الطابقين الأرضي والثالث فضلا عن السطح. وألحق خسائر بالطابقين الثالث والرابع من المبنى المركزي للمستشفى. 640- ويُقدر الأطباء أن الدبابات كانت على مسافة 70 متراً من المستشفى. 641- وتُقدر قيمة الخسائر التي لحقت بالمستشفى (من جرّاء الهجومين) بحوالي 000 550 دولار من دولارات الولايات المتحدة. 642- أما فيما يتعلق بأسباب تعرض المستشفى لتلك الهجمات، يخمن الأطباء أن موقعه بالقرب من الحدود ربما يكون سببا لذلك. وثمة سبب آخر يتعلق بشائعة تقول إن إسرائيل تعتقد أن محمد الضيف وهو أحد نشطاء حماس المعروفين، كان يُعالج داخل المستشفى. 643- ووفقاً لما ذكره أحد شهود العيان داخل المستشفى، فقد حاولت القوات المسلحة الإسرائيلية قتل السيد محمد الضيف يوم 12 تموز/يوليه 2006. ورغم أنه نجا من محاولة الاغتيال، فقد أصيب إصابة بالغة، ووفقا لبعض الشائعات، فقد بُترت قدماه وأصبح كفيفا. ويبدو أن إسرائيل تعتقد أنه كان يتلقى بعض التأهيل والعلاج الطبي في مستشفى الوفاء. 644- وفي 5 شباط/فبراير 2003 على سبيل المثال أطلق القناصة الإسرائيليون النار على ممرضين داخل المستشفى أثناء تأدية عملهما وهما (عبد الكريم لباد وعمر حسن، وكلاهما يبلغ من العمر 21 عاماً) فأردوهما قتيلين(). 2- الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 645- تلاحظ البعثة أن شهود العيان الثلاثة الذين أجريت معهم مقابلات هم من كبار الأطباء في المستشفى. ووجدت البعثة أنهم يتمتعون بالموثوقية والمصداقية. وقد أوضحوا عددا من البيانات غير الدقيقة فيما يبدو التي ظهرت في تقارير صحفية، لا سيما ما يتعلق بطبيعة الإنذارات التي وُجهت. 646- وترى البعثة أنه لا يمكن اعتبار الإنذارات التي وجهت بمثابة إنذارات، وفقاً للمادة 19 من اتفاقية جنيف الرابعة. فهي لم تكن محددة، ولم تشر إلى موعد الهجوم ولا المهلة المتاحة لإخلاء المستشفى. 647- وفيما يتعلق بأسباب الهجمات المتعددة على المستشفى في الأعوام 2003 و2008 و2009، فإن البعثة ليست في وضع يسمح لها بالتعليق. 3- الاستنتاجات القانونية 648- وجدت البعثة أن خيار إطلاق قذائف الفوسفور الأبيض على مثل هذا المبنى وحوله، حيث كان المرضى الذين يتلقون رعاية طويلة الأجل ويعانون من إصابات خطيرة في موقف ضعيف بصفة خاصة، أمر غير مقبول في تلك الظروف. وتشعر البعثة بقلق خاص إزاء الهجوم على المستشفى الذي وقع يوم 16 كانون الثاني/يناير من هذه المسافة القريبة. وحتى لو كان هناك نوع من المقاومة المسلحة في المنطقة (وهو الأمر الذي لا تستطيع البعثة تأكيده)، كان يتعين على القادة مراعاة جميع الوقائع والظروف عند استخدام مثل هذه الأسلحة. 649- وتعتبر البعثة استخدام الفوسفور الأبيض في منطقة كهذه نوعا من الاستهتار وأمرا غير مبرر فيما يتعلق بالمزية العسكرية المتوخاة في مثل هذه الظروف الخاصة. 650- وتعتبر البعثة أن الحماية العامة المكفولة للمستشفيات تُظهر الحاجة إلى إيلاء اهتمام خاص لاستخـدام هذه المواد التي تتسم بخطورة خاصة. ويشير عدم توجيه إنذار كاف في رأي البعثة إلى تعمـد عدم النظر على نحو جاد إلى عواقب استخدام مثل هذه الأسلحة في تلك الظروف. 651- وتلاحظ البعثة أن حالة مستشفى الوفاء تبين افتقار بعض أنواع الإنذارات للفعالية تماما. وتشير المعلومات التي تلقتها البعثة إلى نوع من التكرار والنظام الروتيني للإنذارات الذي لا يراعي على الإطلاق الحقائق المتعلقة بالمستشفى. 652- وبناء عليه، ترى البعثة، استنادا إلى المعلومات التي توفرت لديها، أن القوات المسلحة الإسرائيلية انتهكت المادتين 18 و19 من اتفاقية جنيف الرابعة فضلا عن القانون الدولي العرفي كما ورد في المادتين 57(2)(ب) و(ج) من البروتوكول الإضافي الأول. عاشراً - الهجمات العشوائية التي شنتها القوات المسلحة الإسرائيلية وأدت إلى خسائر في الأرواح وإصابات في صفوف المدنيين ألف - قيام القوات المسلحة الإسرائيلية بقصف شارع الفاخورة 653- بعد ظهر يوم 6 كانون الثاني/يناير، انفجرت أربع قنابل هاون على الأقل أطلقتها، القوات المسلحة الإسرائيلية، بالقرب من مفرق الفاخورة في مخيم جباليا بمنطقة الفاخورة في شمال غزة(). 654- وأجرت البعثة مقابلة مع السيد محمد فؤاد أبو عسكر ثلاث مرات. فقد قُتل شقيقه واثنـان من أبنائه في الهجوم(). والتقت البعثة أيضا مرتين بالأفراد الناجين من أسرة الديب(). وأجرت البعثة مقابلات مع أربعة رجال فقدوا أفرادا من أسرهم خلال الهجوم، وبمدير مكاتب الأونروا التي استُخدمت كملاذ للمدنيين، وبعدد من الصحفيين الذين غطوا الحادثة. إضافة إلى ذلك، اطلعت البعثة على عدد من البيانات التي قُدمت إلى منظمات في غزة في شكل شهادات. ونظرت البعثة أيضا بقدر الإمكان في المعلومات التي وفرتها مصادر إسرائيلية عن ملابسات الغارة. باء - الحقائق التي أحاطت بالقصف بقذائف الهاون الذي قامت به القوات المسلحة الإسرائيلية 655- في 5 كانون الثاني/يناير 2009، فتحت الأونروا أبواب المدرسة الابتدائية في شارع الفاخورة ليكون ملجأ للمدنيين الهاربين من المناطق التي دخلتها القوات المسلحة الإسرائيلية. 656- وتحدثت البعثة مرتين مع مدير الملجأ عن إدارة الموقع. فقال إن حوالي 90 في المائة من الأشخاص الذين لجأوا إليه جاءوا من خارج مخيم جباليا ومعظمهم من منطقة العطاطرة. وأوضح أن الملجأ كان يحرسه رجال أمن عند المداخل وأن جميع الأشخاص الذين لجأوا إليه تم تسجيلهم بالاسم وتفتيشهم للتأكد من أنهم لم يحملوا أي أسلحة إلى داخل المكان. 657- وأكدت الأونروا للبعثة أن القوات المسلحة الإسرائيلية كانت على علم كامل بأن المدرسة تُستخدم كملجأ من يوم 5 كـانون الثاني/يناير 2005. وتشير وثائق الأونروا إلى أن 368 1 شخصا كانوا داخل الملجأ في ذلك الوقت. 658- وقبـل حوالي 16 ساعة من القصف الذي وقع بعد ظهر يوم 6 كانون الثاني/ يـناير 2009، كانت القوات المسلحة الإسرائيلية قد شنَّـت بالفعل غارة واحدة على الأقل دمرت منـزل السيد أبو عسكر. وفي حوالي الساعة 45/1 من صباح يوم 6 كانون الثاني/يناير 2009، تلقى السيد أبو عسكر مكالمة هاتفية شخصية من القوات المسلحة الإسرائيلية تنصحه فيها بضرورة إخلاء المنـزل هو وكل من فيه لأنه سيدمَّـر في غارة جوية. ولم يكن المنـزل يأوي فقط أسرته الصغيرة بل عددا آخر من أفراد العائلة، مجموعهم حوالي 40 شخصا. وقد استجاب السيد أبو عسكر بسرعة، ولم يقم بإجلاء أفراد عائلته الكبيرة فحسب، بل أخبر الجيران أيضا بأن غارة على وشك أن تقع. ويؤكد الناجون من أسرة الديب بأن السيد أبو عسكر أبلغهم في ذلك الوقت بالمكالمة التي تلقاها. 659- وقُـصف المنـزل بصاروخ من طائرة إف-16 وفقا لما ذكره السيد أبو عسكر بعد حوالي سبع دقائق من المكالمة التي تلقاها. وبعد بضع ساعات، وفي حوالي السادسة صباحا، عاد إلى موقع المنـزل مع أفرادٍ من أسرته على أمل إخراج بعض قطع الأثاث. وهناك لاحظ أن عددا من المنازل الأخرى في المنطقة أصيبت فيما يبدو خلال الساعات الأربع السابقة. وعلى مدار ذلك اليوم، اتخذ السيد أبو عسكر وأفراد من عائلته خطوات مختلفة للتجهيز لانتقال العائلة إلى منـزل مستأجر قريب. 660- وكان السيد أبو عسكر في الشارع حوالي الساعة الرابعة مساءً عندما سقطت عدة قذائف هاون. وهو يعتقد أنه كان ثمة 150 شخصا في الشارع في ذلك الوقت. وأكد مدير الملجأ أن الشارع أمام المدرسة، غالبا ما يكون مزدحما. وأصبح أكثر ازدحاما من المعتاد بسبب التدفق الكبير للسكان على المدرسة طلبا للملجأ. وكان بعض الأقارب يأتون إلى المدرسة لزيارة ذويهم الذين وصلوا مؤخرا وكان أشخاص جدد يصلون طلبا للملجأ منهم من يحملون أمتعتهم على عربات تجرها حميـر. 661- وأشار شهود العيان إلى أن جميع الانفجارات انتهت خلال حوالي دقيقتين. وسقطت إحدى القذائف في الساحة الواقعة خارج منـزل الديب مباشرة، والتي تجمّع فيها معظم أفراد العائلة. وأوضح أفراد العائلة الذين نجوا والذين التقت بهم البعثة أن تسعة أفراد من الأسرة قتلوا على الفور. وفقـد زياد سمير الديب ساقيه من جراء الانفجار(). وقام أفراد العائلة الذين نجوا والجيران بنقل القتلى والمصابين واحدا بعد الآخر إلى المستشفى. ووصلت سيارات الإسعاف، لكن معظم الضحايا نُقلـوا في سيارات خاصة. ونُقلت آلاء الديب وهي ابنة معين الديب إلى مستشفى الشفاء ثم إلى مصر حيث توفيت متأثرة بجراحها. وإجمالاً، توفي 11 فرداً من عائلة الديب من بينهم أربع نساء وأربع فتيات. 662- وبخلاف القذيفة التي سقطت في فناء منـزل الديب، سقطت ثلاث قذائف أخرى في الشارع الواقع أمامه. وكانت المساحة الإجمالية التي سقطت فيها القذائف الأربع تزيد قليلاً على 100 متر. ولا تستطيع البعثة أن تحدد ترتيب سقوط القذائف، لكنها بدءا من جهة الجنوب عن منـزل الديب على طول شارع الفاخورة، رأت البعثة الآثار التي نتجت عن قذيفة هاون أخرى، على بعد 45 متراً، وثالثة على بعد 50 متراً أخرى إلى الجنوب ورابعة على بعد 10 أمتار جنوبا. 663- وقتلت القذائف الثلاث الأخرى التي تأكدت منها البعثة والتي سقطت في أماكن مختلفة من شارع الفاخورة 24 شخصا على الأقل. ويقدّر شهود العيان أن ما يقرب من 40 شخصا آخر أُصيبوا من جراء الانفجارات(). ولم تتمكن البعثة من التحقق من تلك الأرقام، لكنها تفقدت الموقع ورأت شريط الفيديو، وهي لا تعتبر هذه الأرقام مبالغا فيها. 664- ومن بين الأشخاص الذين قتلوا على الفور، اثنان من أبناء السيد أبو عسكر هما عماد، 13 عاماً، وخالد أبو عسكر، 19 عاماً. وقُتل أيضا عرفات شقيق السيد أبو عسكر. 665- وأكد مدير مدرسة الأونروا التي استخدمت كملجأ للبعثة أن الانفجارات ألحقت خسائر بالجزء الذي يطل على شارع الفاخورة من مبنى المدرسة. وقد أصيب ما يقرب من تسعة أشخاص. وقُتل صبي في السادسة عشرة من عمره كان يحتمي بالمدرسة لكنه خرج إلى الشارع في ذلك الوقت. ولم يقتل أي شخص داخل المدرسة. وأكد أن أيا من القذائف لم تصب مكاتب الأمم المتحدة مباشرة سواء من الداخل أو الخارج. 666- ووصف شهود العيان مشهد الفوضى والدمار الذي نتج عن الانفجارات. حيث أشاروا إلى أن الضحايا نُقلوا إلى المستشفيات في سيارات خاصة بسبب صعوبة الوصول إلى خدمات الإسعاف في ذلك الوقت، رغم أن بعض سيارات الإسعاف وصلت بالفعل. جيم - الموقف الإسرائيلي 667- برزت روايات متناقضة في البيانات الإسرائيلية الرسمية. حيث أقرّ الموقف الإسرائيلي الأولي المبدئي بأن القوات الإسرائيلية قصفت مدرسة الأونروا من الداخل، بادعاء أن ذلك حدث ردا على نيران أطلقتها حماس. وفي رد لاحق، ورد اعتراف بأن حماس لم تكن داخل مدرسة الأونروا، لكنها حسب الادعاءات أطلقت النيران من على بعد 80 مترا من المدرسة. وأخيراً، ادّعت الحكومة الإسرائيلية أن نشطاء حماس ظلوا يطلقون قذائف الهاون على القوات المسلحة الإسرائيلية لما يقرب من ساعة، بواقع قذيفة كل بضع دقائق إلى أن تمكنت القوات المسلحة الإسرائيلية من تحديد أماكنهم وردّت بإطلاق النار، فقتلت عددا منهم. 668- وفي 6 كانون الثاني/يناير، وضعت القوات المسلحة الإسرائيلية البيان التالي على موقعها الشبكي: يشير التحقيق الأولي الذي أجرته القوات بشأن العمليات في منطقة الحادث إلى إطلاق عدد من قذائف الهاون على قوات الدفاع الإسرائيلية من داخل مدرسة جباليا. وردا على النيران المعادية قامت القوات بإطلاق قذائف الهاون على مصدر النيران. وهذه ليست المرة الأولى التي تُطلق فيها حماس قذائف هاون وصواريخ من المدارس، مستخدمة في ذلك بشكل متعمَّد المدنيين كدروع بشرية في أعمالها الإرهابية ضد إسرائيل. وقد ثبت ذلك بالفعل قبل عدة أشهر من خلال شريط فيديو التقطته طائرة بدون طيار يبين صواريخ وقذائف هاون تُطلق من فناء مدرسة الأونروا. ونؤكد مرة أخرى على أن هذا الإعلان يستند إلى تحقيق أولي. وإثـر تحقيقات أجريت خلال الساعة الماضية، تبين أن بين قتلى مدرسة جباليا نشطاء إرهابيين من حماس، وفرقة تعمل على مدافع هاون كانوا يطلقون النار على قوات الدفاع الإسرائيلية في المنطقة. وكان ناشطا حماس عماد أبو عسكر وحسن أبو عسكر بين الإرهابيين الذين تبين أنهم قتلوا(). 669- وصدرت بيانات أخرى عن متحدثين باسم رئيس الوزراء() ووزارة الخارجية والقوات المسلحة الإسرائيلية التزمت كلها بالموقف المعلَن في البيان المذكور أعلاه. وأكد المتحدث باسم رئيس الوزراء السيد ريغيف في مقابلتين أُجريتا معه أنه يعتقد أن حماس كانت تقوم بالتغطية على مقتل نشطاء بارزين على يـد القوات المسلحة الإسرائيلية خلال غارتها، لا سيما هذين الشخصين عماد وحسن أبو عسكر، وهما من الأعضاء المعروفين في الجناح العسكري لحماس، التي تُعد جزءا من شبكة إطلاق الصواريخ"(). 670- وتكرر الموقف الذي أُعلن في 6 كانون الثاني/يناير مرة أخرى في تعليقات أدلى بها متحدث باسم القوات المسلحة الإسرائيلية للصحافة في 12 كانون الثاني/يناير(). 671- ونشرت صحيفة جيروزالم بوست يوميْ 15 و19 شباط/فبراير 2009 تقريرين صحفيين نقلت فيهما تصريحات للكولونيل موشي ليدي من مركز التنسيق والاتصال. أشار فيها إلى أن الأنباء القائلة بأن 40 شخصا أو أكثر قُتلوا من جراء الهجوم أنباء محرَّفة، وأن القوات المسلحة الإسرائيلية قتلت في الواقع 12 شخصا، من بينهم 9 من نشطاء حماس وثلاثة من غير المقاتلين. وأورد التقرير الذي نُشر في 19 شباط/فبراير أسماء سبعة من بين 12 شخصا قيل إنهم قتلوا. وأشار أيضا إلى أن شرائط المراقبة الإسرائيلية تبين أن "بضع نقالات فقط جُلبت لنقل الجرحى". 672- وفي 22 نيسان/أبريل 2009 نشرت القوات المسلحة الإسرائيلية نتائج تحقيقاتها الأولية، والتي تضمنت موقفا مختلفا تماما عما أُعلـن من قبل: فيما يتعلق بمدرسة الأونروا في جباليا، مدرسة الفاخورة، فقد خلُص التحقيق إلى أن قوات الدفاع الإسرائيلية استخدمت حدا أدنى ومتناسبا من النيران للرد، واستخدمت أكثر الأسلحة المتوفرة لديها دقة. وقد فرضت حماس ذلك عندما أطلقت قذائف الهاون على قوات إسرائيلية من على بعد 80 مترا من المدرسة. إضافة إلى ذلك فقد استنتج أن جميع القذائف التي أطلقتها قوات الدفاع الإسرائيلية سقطت خارج حدود المدرسة(). 673- وفي تموز/يوليه 2009، ذكرت الحكومة الإسرائيلية ما يلي: إثر تحديد مصدر النيران، أُوفدت وحدة استطلاع للتأكد من الموقع. وبعد حوالي 50 دقيقة من بدء الهجوم بالهاون، تم التحقق من مصدرين منفصلين من موقع مدافع الهاون. وبعد ذلك فقط، وبعد التحقق من ترك مسافة آمنة عمقها حوالي 50 مترا على الأقل بين الهدف (مصدر نيران الهاون الذي تم تحديده) ومدرسة الأونروا، قامت القوة بالرد على الوابل المستمر، باستخدام أكثر الأسلحة المتوفرة لديها دقة، وهي مدافع هاون عيار 120 ملم(). دال - تقارير أخرى 674- أجرت البعثة تسع مقابلات مع أشخاص كانوا موجودين في شارع الفاخورة، في فناء منـزل عائلة الديب أو في مدرسة الأونروا. ولم يذكر أيّ من شهود العيان أنه سمع صوت طلقات نارية قبل سقوط قذائف الهاون التي أطلقتها القوات المسلحة الإسرائيلية. ومن ناحية أخرى، فالبعثة على علم بتقريرين آخرين على الأقل يشيران إلى أن السكان المحليين سمعوا مثل هذه الطلقات في المنطقة(). 675- وتلاحظ البعثة أن بيان القوات المسلحة الإسرائيلية الذي صدر في 22 نيسان/أبريل لا يشير إلى المكان الذي جاءت منه نيران حماس، لكنه يذكر فقط أنها كانت على بعد 80 مترا. وتجد البعثة صعوبة في فهم كيفية وصول القوات المسلحة الإسرائيلية إلى هذا الرأي دون أن تتوفر لديها معلومات في الوقت نفسه عن أن نشطاء حماس ظلوا يطلقون قذائف هاون لما يقرب من ساعة. وهي تنظر إلى مثل هذه الادعاءات الجديدة على أنها تفتقر إلى المصداقية. بيد أن البعثة تقبل، في إطار هذا التقرير، أن إطلاقا للنار ربما يكون قد حدث وترتب عليه رد القوات المسلحة الإسرائيلية. 676- ويبدو واضحا للبعثة أن حكومة إسرائيل اتخذت موقفا يبـرر الغارة على مدرسة تابعة للأونروا بعد الاستنكار الواسع الذي تردد نتيجة للتقارير الأولية الخاطئة، والتي أفادت بأن المدرسة قد قُصفت. وشملت هذه الجهود عددا من التصريحات، لا سيما من جانب السيد ريغيف والكولونيل ليفي، التي تبيـن فيما بعد أنها مغلوطة. 677- وتلاحظ البعثة تعليق الكولونيل ليفي في صحيفة جيروزالم بوست يوم 15 شباط/فبراير 2009 الذي شكـك فيـه في أعداد القتلى، مشيرا إلى أن المراقبة الإسرائيلية رصدت استخدام بضع نقالات فقط لنقل الموتى والجرحى. وإذا كانت لدى إسرائيل هذه القدرة على المراقبة بعد القصف مباشرة، لاستطاعت أن ترى أن القذائف سقطت في الشارع الواقع خارج المدرسة وليس داخلها. علاوة على ذلك، لو كانت هذه المراقبة سُجلت، فلماذا لم تتح الحكومة الإسرائيلية هذه الشرائط على الملأ، وخصوصا بعد الادعاءات الخطيرة التي وجهتها عدة مصادر للقوات المسلحة الإسرائيلية بعد العملية العسكرية في غزة، من أجل إظهار حقيقة ما تزعمه بشأن هذه الحادثة. 678- وأخيراً تصل البعثة إلى تأكيد السلطات الإسرائيلية المتكرر لهوية القتلى في تلك الغارات. وجاءت أكثر المحاولات تفصيلا لذكر أسماء القتلى في بيان الكولونيل ليفي الذي أشار فيه إلى مقتل 12 شخصا منهم تسعة مقاتلين وثلاثة من غير المقاتلين. ونشرت صحيفة جيروزالم بوست يوم 19 شباط/فبراير سبعة من الأسماء التي أعطاها لها مركز التنسيق والاتصال. وتلاحظ البعثة أن المركز لم يقدم أي معلومات لإيضاح مصدر المعلومات المتعلقة بالقتلى، ولا يتطابق أي من الأسماء السبعة مع أسماء الأشخاص الذين تأكدت البعثة من مصرعهم في الهجوم. 679- ويعتبر الموقف الذي اتخذه الكولونيل ليفي الذي يعمل في مركز التنسيق والاتصال مثيرا للجدل في ضوء حالة عائلة الديب الواضحة نسبيا، والتي قتل 9 من أفرادها على الفور وتوفي اثنان فيما بعد تأثرا بإصاباتهم. وكان أربع منهم من النساء وأربعة أطفال. وفي ضوء هذه الأرقام وحدها والسهولة النسبية التي أمكن بها تحديد هوية الضحايا، ترى البعثة أن تأكيدات مركز التنسيق والاتصال بشأن العدد الإجمالي لقتلى غارات الهاون التي شنتها القوات المسلحة الإسرائيلية وهوياتهم لا يمكن الاعتماد عليها. وحتى لو كانت السلطات الإسرائيلية صادقة في قولها إن 9 مقاتلين قتلوا، فهي تُعد في نظر البعثة غير صادقة عندما تقول إن ثلاثة من غير المقاتلين قُتلوا. 680- وجاء في تأكيدات أخرى وردت عدة مرات على لسان متحدثين رسميين إسرائيليين يومي 6 و7 كانون الثاني/يناير، وتم التشديد عليها مرة أخرى يوم 12 كانون الثاني/يناير، أن الغارات لم تنجح فقط في إصابة قاذفات الصواريخ الخاصة بالجماعات المسلحة، بل وقتلت أيضا عضوين بارزين في حركة حماس هما عماد أبو عسكر وحسن أبو عسكر(). ومرة أخرى، تشير هذه التأكيدات المبكرة في معظمها إلى أن الاثنين قتلا داخل مدرسة الأونروا. ولوحظ أن الموجز الذي قدمته القوات المسلحة الإسرائيلية عن تحقيقاتها الأولية لم يردد هذا الادعاء. 681- ويتضح الآن أنه لو كان أحد نشطاء حماس قد قتل أثناء الغارة الإسرائيلية، فهو لم يقتل داخل مقر المدرسة. وتجد البعثة صعوبة في فهم كيفية تمكن السلطات الإسرائيلية من تحديد هويات ناشطين من نشطاء حماس قتلهما بهذا القدر من التأكيد في غضون بضع ساعات دون أن تتمكن من التحقق في غضون أسبوع من أن النيران التي زُعم أنها أطلقت لم تأت من داخل المدرسة، وأن القوات المسلحة الإسرائيلية لم تصب المدرسة. 682- والبعثة على يقين من أن ثلاثة من أفراد عائلة أبو عسكر قتلوا: وهم عماد، 13 عاماً وشقيقه خالد، 19 عاماً، وعمهما عرفات، 33 عاماً. وقد أشار مارك ريغيف إلى أن عماد أبو عسكر عضو معروف في الجناح العسكري لحماس، وأنه على جانب كبير من الأهمية لعمليات إطلاق الصواريخ. وسمّت الميجور ليبوفيتش وكذلك سمى الكابتن روتلاند عماد أيضاً باعتباره واحداً من الناشطَين اللذين قتلا. 683- ولا تنفي البعثة إمكانية قيام الجماعات المسلحة الفلسطينية بتجنيد أطفال. بيد أنها في حالة عماد أبو عسكر متأكدة من أنه لم يكن أحد نشطاء حماس. فإلى جانب نفي والده القوي والموثوق به، في رأي البعثة، لمثل هذا الإدعاء، فإن ثمة عاملان آخران لهما صلة فيما يبدو بهذا الموضوع. أولاً، نظراً لأنه اتضح أن عماد كان مجرد صبي في الثالثة عشرة من عمره، فقد لوحظ أن إسرائيل لم تعلق بعد ذلك على الإدعاء المتعلق بأنشطته المزعومة داخل حركة حماس بصفة عامة، أو الإدعاء بأنه كان يطلق في ذلك اليوم قذائف هاون على إسرائيل بصفة خاصة. 684- ثانياً، فقد اتصلت القوات المسلحة الإسرائيلية مباشرة بالسيد أبو عسكر في وقت مبكر من صباح يوم 6 كانون الثاني/يناير لتبلغه بأن منزله سيتعرض لهجوم وشيك. ولو كان عماد أبو عسكر مشبوهاً أو مهما، كما ورد في الإدعاءات، رغم صغر سنه، تفترض البعثة أن السلطات الإسرائيلية كانت ستعرف أين يقيم أو أنه يقيم بصفة خاصة في المنزل نفسه الذي توشك على تدميره. ومن المشكوك فيه للغاية أن تقوم القوات المسلحة الإسرائيلية، في حال تحديد منزل تدعي أن نشطاء من حماس على جانب كبير من الأهمية يعيشون فيه بإنذارهم كي يستطيعوا الفرار، ثم تفجر المنزل بعد ذلك. 685- ولا توجد أي مؤشرات على أن أحداً باسم حسن أبو عسكر قُتل في الهجمات، حسبما تحققت البعثة. وتلاحظ البعثة أن ناشطي حماس اللذين أشارت إليهما التقارير الإسرائيلية ذُكر في إحدى الروايات على الأقل أنهم شقيقان. ويؤكد السيد أبو عسكر أنه لا يوجد شخص بهذا الاسم في عائلته. 686- ويبدو أن القوات المسلحة الإسرائيلية تلقت بعد فترة قصيرة من وقوع الهجوم معلومات تفيد بأن شقيقين من عائلة أبو عسكر قتلا. وهو أمر حقيقي عند هذا الحد. غير أن استخدام هذه المعلومة يبدو للبعثة محرفاً عن عمد. فالشقيقان هما عماد وخالد، وليسا عماد وحسن كما ورد في التأكيدات. وأحدهما صبي في الثالثة عشرة من عمره والآخر تزوج مؤخراً وهو في التاسعة عشرة من عمره. ويصعب للغاية، بسبب اليقين والتحديد اللذين تحدثت بهما السلطات الإسرائيلية في ذلك الوقت أن تعود إلى القول بأن ما حدث هو مجرد خلط في الأسماء. هاء - الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 687- تشير الوقائع التي جمعتها البعثة إلى أن القوات الإسرائيلية اتصلت في حوالي الساعة 45/1 من صباح يوم 6 كانون الثاني/يناير 2009 بمنزل السيد أبو عسكر وأنذرته بوقوع غارة وشيكة على منزله، ثم قامت بالفعل بتدميره في غارة جوية شنتها بعد حوالي سبع دقائق. ونتيجة للإنذار، تمكن السيد أبو عسكر من أن ينجو بنفسه وبعائلته. وتستنتج البعثة أن القوات الإسرائيلية لم تكن تسعى إلى قتل السيد أبو عسكر أو أحد من أفراد عائلته من خلال هذه الغارة. 688- وتستنتج البعثة أيضاً أن القوات الإسرائيلية أطلقت في حوالي الساعة الرابعة مساءً أربع قذائف هاون على الأقل. سقطت إحداها في فناء منزل عائلة الديب فقتلت تسعة أشخاص على الفور واثنين فيما بعد. 689- وسقطت ثلاث قذائف أخرى في شارع الفاخورة الذي كان مزدحماً في ذلك الوقت، مما أدى إلى مقتل أربعة وعشرين شخصاً آخرين على الأقل، وإصابة عدد يصل إلى أربعين شخصاً. 690- وتلاحظ البعثة أن الهجوم ربما كان رداً على هجوم بقذائف الهاون شنته جماعة فلسطينية مسلحة، غير أنها ترى أن مصداقية الموقف الإسرائيلي تضررت بسلسلة الروايات غير المتسقة والوقائع غير الدقيقة. واو - الاستنتاجات القانونية 691- تعبر عناصر المادة 50 من البروتوكول الإضافي الأول عن القانون الدولي العرفي، وتنص على ما يلي: 2 - يندرج في عداد السكان المدنيين كافة الأشخاص المدنيين. 3 - لا يجرد السكان المدنيين من صفتهم المدنية وجود أفراد بينهم لا يسري عليهم تعريف المدنيين. 692- وتتعلق المادة 57 بالأحكام التالية: 1- تبذل عناية متواصلة في إدارة العمليات العسكرية من أجل تفادي السكان المدنيين والأشخاص والأعيان المدنية. 2- تتخذ الاحتياطات التالية فيما يتعلق بالهجمات: (أ) يجب على من يخطط لهجوم أو يتخذ قرارا بشأنه: أن يبذل ما في طاقته عملياً للتحقق من أن الأهداف المقرر مهاجمتها ليست أشخاصاً مدنيين أو أعياناً مدنية وأنها غير مشمولة بحماية خاصة ولكنها أهداف عسكرية في منطوق الفقرة الثانية من المادة 52، ومن أنه غير محظور مهاجمتها بمقتضى أحكام هذا البروتوكول؛ أن يتخذ جميع الاحتياطات المستطاعة عند تخير أساليب ووسائل الهجوم من أجل تجنب إحداث خسائر في أرواح المدنيين، أو إلحاق الإصابة بهم أو الأضرار بالأعيان المدنية، وذلك بصفة عرضية وعلى أي الأحوال حصر ذلك في أضيق نطاق؛ أن يمتنع عن اتخاذ قرار بشن هجوم يتوقع منه أن يحدث بصفة عرضية خسائر في أرواح المدنيين أو إلحاق الإصابة بهم أو الإضرار بالأعيان المدنية أو أن يحدث مزيجاً من هذه الخسائر والأضرار وأن تكون هذه الخسائر أو الأضرار مفرطة مقارنة بالمزية العسكرية الملموسة والمباشرة المتوقعة. (ب) يلغي أو يعلق أي هجوم إذا تبين أن الهدف ليس هدفاً عسكرياً أو أنه مشمول بحماية خاصة أو أن الهجوم قد يتوقع منه أن يحدث، بصفة عرضية، خسائر في أرواح المدنيين أو إلحاق الإصابة بهم. أو الإضرار بالأعيان المدنية، أو أن يحدث مزيجاً من هذه الخسائر والأضرار وأن تكون هذه الخسائر أو الأضرار مفرطة مقارنة بالمزية العسكرية الملموسة والمباشرة المتوقعة؛ (ج) يوجه إنذارا مسبقا وبوسائل مجدية في حالة الهجمات التي قد تمس السكان المدنيين، ما لم تحل الظروف دون ذلك. 693- وترى البعثة أن هناك نقطتين رئيسيتين ينبغي النظر فيهما في هذه الحالة: مسألة تناسب المزية العسكرية التي يمكن تحقيقها واختيار الأسلحة المستخدمة. 694- وقد ورد نقاش مفصل للصعوبات التي تكتنف تقييم المزية العسكرية في التحليل الذي أجرته اللجنة المنشأة لاستعراض حملة القصف التي شنتها منظمة حلف شمال الأطلسي على جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية في عام 1998(). ووفقاً لما ذكرته تلك اللجنة، فيما يلي بعض الأسئلة ذات الصلة التي يمكن طرحها: (أ) ما هي القيم النسبية التي تتحدد على أساسها المزية العسكرية المكتسبة وإصابة غير المقاتلين والضرر الذي يلحق بالأعيان المدنية؟ (ب) ما الذي ينبغي إدراجه أو استبعاده في الحسابات الكلية؟ (ج) ما هو معيار القياس الزمني أو المكاني؟ (د) إلى أي مدى يُضطر قائد عسكري إلى تعريض قواته للخطر من أجل الحد من الخسائر في أرواح المدنيين أو الإضرار بالأعيان المدنية؟ 695- وترى اللجنة كذلك: إن إجابات هذه الأسئلة ليست سهلة. فقد يكون من الضروري التعامل معها حسب كل حالة، ويمكن أن تختلف الإجابات حسب خلفية صانع القرار وقيمه. ومن غير المرجح أن يضفي مدافع عن حقوق الإنسان وقائد عسكري متمرس القيم النسبية نفسها على المزية العسكرية وعلى إصابة غير المقاتلين. علاوة على ذلك، فمن غير المرجح أن يتفق دوماً القادة العسكريون ذوو الخلفيات العقائدية المختلفة والدرجات المتفاوتة من التجارب القتالية أو التاريخ العسكري الوطني في الحالات المتشابهة. ويقترح أن يؤخذ بالقيم النسبية التي يأخذ بها "ائد عسكري عاقل". ورغم أنه سيكون هناك هامش للجدل في الحالات المتماثلة، سيكون هناك العديد من الحالات التي يتفق فيها القادة العسكريون العقلاء على أن إصابة غير المتقاتلين أو إلحاق ضرر بالأعيان المدنية لا يتناسب على نحو واضح مع المزية العسكرية المكتسبة. 696- وترى البعثة، التي توافق على أن مثل هذه الآراء تساعد في إثراء هذا النقاش، ما يلي: (أ) تتمثل المزية العسكرية التي يمكن تحقيقها في وقف الإطلاق المزعوم لقذائف الهاون التي تشكل خطراً على حياة أفراد القوات المسلحة الإسرائيلية؛ (ب) وحتى في حالة وجود أشخاص يطلقون قذائف هاون بالقرب من شارع الفاخورة، ينبغي عند تقييم المزية العسكرية أن توضع في الاعتبار فرص النجاح في قتل الأشخاص المستهدفين مقابل الخطر المتمثل في إطلاق النيران على شارع مكتظ بالمدنيين ويقع على مقربة شديدة من ملجأ يضم 368 1 مدنياً كانت السلطات الإسرائيلية على علم بهم. 697- وتقر البعثة بأن القرارات المتعلقة بالتناسب تشكل مأزقاً حقيقياً لجميع الجيوش في بعض الأحيان. لكن البعثة لا ترى أن الوضع كذلك في هذه الحالة. 698- ولا تقول البعثة إنه كان يتعين على القوات المسلحة الإسرائيلية قبول المخاطر التي تتهددها أياً كان الثمن، ولكن بدا للبعثة أن القوات الإسرائيلية كانت أمامها فرصة كبيرة في معالجتها للموقف كي تختار الأسلحة التي يمكن أن تحد بدرجة كبيرة من المخاطر التي تهدد حياة المدنيين في المنطقة. وحسب الموقف الذي اتخذته الحكومة نفسها، كان أمام القوات الإسرائيلية خمسون دقيقة للرد على هذا التهديد - أي أنها احتاجت خمسين دقيقة كاملة للرد عليه. ونظراً للسرعة المتوفرة في حشد طائرات الهليوكوبتر والطائرات المقاتلة في سياق العمليات العسكرية في غزة، تجد البعثة صعوبة في تصديق أن قذائف الهاون كانت أكثر الأسلحة المتاحة دقة في ذلك الوقت. فالوقت المتاح في هذه الحالة كان حوالي ساعة. ومن ثم يصعب تبرير هذا القرار. 699- وينطوي اختيار السلاح - وهو قذائف الهاون - فيما يبدو على قدر من الاستهتار. فقذائف الهاون تستهدف منطقة بأكملها، وتقتل أو تصيب كل من يتصادف وجوده في المنطقة المصابة بعد الانفجار، ويصعب عليها التمييز بين المقاتلين والمدنيين. والقرار بإطلاقها على مكـان مكتـظ بالمدنيين هو قرار يعلم القائد أنه سيؤدي إلى قتل وإصابة عدد من هؤلاء المدنيين. 700- وحتى في حالة تصديق رواية إسرائيل للأحداث، لا تعتبر البعثة أن اختيار استخدام قذائف الهاون في شارع مكتظ بما يقرب من 150 مدنياً في حد ذاته (بخلاف الأشخاص الموجودين في المدرسة) يمكن تبريره. ولا تعتبر البعثة أن مثل هذا الخيار يمكن أن يلجأ إليه قائد عاقل في تلك الظروف. 701- وتعتقد البعثة من خلال الوقائع التي توفرت لديها أنه حدث انتهاك لما يلي: المواد 57(2)(أ)`2` و`3` مـن الـبروتوكول الإضافي الأول على النحو المبين أعلاه؛ الحق الأصيل للمدنيين الفلسطينيين الذي قتلوا في الأحداث المذكورة آنفاً عن طريق سلبهم على نحو تعسفي حياتهم، مما يعد انتهاكاً للمادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 702- وترى البعثة أن الروايات التي قدمتها السلطات الإسرائيلية لا يمكن الاعتماد عليها. فالغموض الذي أحاط بالأهداف التي قُصفت، والادعاءات المغلوطة بشأن الأشخاص الذين أصيبوا والأماكن التي كانت الجماعات المسلحة تطلق النار منها، والإشارة إلى أن المراقبة الإسرائيلية كانت ترصد ما يحدث على الساحة دون أن نتمكن من تحديد المكان الذي استهدفته، تعطي جميعها انطباعاً عميقاً بالغموض أو التعتيم. 703- وأياً كانت الحقيقة، ترى البعثة أن إطلاق أربع قذائف هاون على الأقل، في محاولة لقتل عدد صغير من الأشخاص المحددين في موقع يوجد به أعداد كبيرة من المدنيين يمارسون حياتهم اليومية و368 1 شخصاً يحتمون على مقربة منهم، لا يمكن أن يصمد للاختبار بشأن ما يمكن أن يقرره قائد عاقل لتحقيق خسارة مقبولة في أرواح المدنيين مقابل المزية العسكرية المتوخاة. حادي عشر - الهجمات المتعمدة ضد السكان المدنيين 704- تقول الحكومة الإسرائيلية إن قواعد الاشتباك التي اتبعتها القوات المسلحة الإسرائيلية في عمليتها العسكرية بغزة قد شددت على مبدأ التمييز باعتباره واحدا من "المبادئ الموجهة التي تطبق على نحو تكاملي وتراكمي: وهي الضرورة العسكرية، والتمييز، والتناسب، والإنسانية". وهي تعرف مبدأ التمييز على النحو التالي: "توجه الضربات ضد الأهداف العسكرية والمقاتلين فقط. ويحظر حظرا باتا ضرب المدنيين أو الأعيان المدنية عن عمد (مقارنة بالضرر التناسبي العَرَضي)"(). 705- وقد أجرت البعثة تحقيقات في 11 حادثة ترددت فيها مزاعم بحدوث هجمات مباشرة ذات نتائج مميتة ضد المدنيين. ويبدو أنه لم يكن هناك هدف عسكري مبرر ومنشود في أي منها. ويتعلق أول حادثين بهجمات ادّعي أن القوات المسلحة الإسرائيلية شنتها على منازل في حي السموني بغزة خلال المرحلة الأولية من الغزو البري. أما المجموعة التالية المكونة من سبعة حوادث، فتتعلق بمزاعم بإطلاق النار على مدنيين كانوا يحاولون مغادرة منازلهم والسير إلى مكان أكثر أمانا وهم يلوحون بأعلام، وقاموا بذلك في بعض الحالات بعد أن أوعزت القوات المسلحة الإسرائيلية لهم بذلك. وفي آخر حالة من هذه الحالات السبع، يزعم بأن منزلا قد قصف بقنابل الفوسفور الأبيض مما أسفر عن مقتل خمسة أشخاص وإصابة آخرين. ويزعم أيضا بأن فردين آخرين من العائلة نفسها قتلا برصاص القوات الإسرائيلية وهما يحاولان إجلاء الجرحى إلى المستشفى. وفي الحادث التالي، جرى استهداف مسجد أثناء صلاة المغرب مما أسفر عن مقتل 15 شخصا. ويزعم في العديد من هذه الحوادث أن القوات المسلحة الإسرائيلية أعاقت وصول المساعدة الطبية العاجلة إلى الجرحى. وثمة حادث خطير آخر جرى خلاله قصف منزل إحدى العائلات وأسفر عن مقتل 22 من أفراد تلك العائلة. وفي آخر الحوادث التي يرد وصفها، تعرض سرادق عزاء اجتمعت فيه العائلة والجيران لهجوم بقذائف مسمارية. ألف - الهجمات على منزلي عطية السموني ووائل السموني في حي الزيتون التي أسفرت عن مقتل 23 فردا من عائلة السموني 706- زارت البعثة موقع الحوادث للتحقيق في الهجمات على منزلي عطية ووائل السموني التي أسفرت عن مقتل 23 من أفراد عائلة السموني وأقاربها(). وأجرت البعثة مقابلات مع خمسة أفراد من عائلة السموني وعدد من جيرانهم في موقع الحادث(). كذلك أدلى اثنان من أقارب عائلة السموني كانا شاهدي عيان على الحادث، وهما السيدان وائل وصالح السموني، بإفادتيهما خلال جلسة علنية عُقدت في غزة. وأجرت البعثة أيضا مقابلات مع سائقي سيارات الإسعاف التابعة لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني التي توجهت إلى المنطقة في 4 و7 و18 كانون الثاني/يناير، وحصلت على نسخ من سجلات الجمعية. وأخيرا استعرضت اللجنة مواد تتعلق بهذا الحادث قدمتها لها لجنة "توثيق" ومنظمات غير حكومية. 707- وتشكل المنطقة المسماة بمنطقة السموني جزءا من حي الزيتون الواقع إلى الجنوب من مدينة غزة، ويحدها من الشرق شارع السكة الذي يمر في هذا الجزء من غزة بموازاة شارع صلاح الدين وعلى مقربة منه. ويعيش في هذه المنطقة أفراد عائلة السموني التي سميت المنطقة باسمها، بالإضافة إلى عائلات أخرى كعائلتي عرفات وحجي. ومنطقة السموني منطقة ريفية أكثر منها حضرية، وقد أقيمت المنازل بجوار بساتين للزيتون والتين وأقفاص للدجاج وقطع أرض زراعية صغيرة. وكان هناك مسجد في وسط الحي. لكن جميع هذه المباني لم تكن قائمة وقت الزيارة التي قامت بها البعثة في حزيران/يونيه 2009. ورأت البعثة بضعة مبان قائمة وبضعة خيام نصبت وسط ركام المنازل المتداعية والأراضي التي دمرتها الجرافات(). 708- وبلغ الهجوم البري الإسرائيلي القادم من الشرق حي السموني حوالي الساعة 00/16 من يوم 4 كانون الثاني/يناير 2009. وبالإضافة إلى القوات البرية الداخلة من الشرق، كانت هناك عمليات إنزال من مروحيات() للجنود على سطوح عدد من المنازل في المنطقة. وقال السكان للبعثة إنه حدث إطلاق للنار في الحي في ليلة 3 إلى 4 كانون الثاني/يناير وفي الليلة التي تلتها، لكنهم نفوا مشاهدتهم لأي مقاتلين فلسطينيين. 1- مقتل عطية السموني وولده أحمد 709- صباح يوم 4 كانون الثاني/يناير 2009، دخل الجنود الإسرائيليون إلى العديد من منازل حي السموني. وكان منزل عطية حلمي السموني البالغ من العمر 45 عاما من أول تلك المنازل، ودخله الجنود حوالي الساعة 00/5 صباحا. وكان ولده فرج البالغ من العمر 22 عاما قد التقى بالجنود الإسرائيليين قبل ذلك ببضعة دقائق عندما خرج إلى الشارع لينبّه جيرانه بأن سطح منزلهم يحترق. ودخل الجنود منزل عطية السموني بالقوة وألقوا بعبوة متفجرة قد تكون قنبلة يدوية. ووسط الدخان والنار والضجيج، تقدم عطية السموني رافعا يديه وأعلن أنه صاحب المنزل. فأطلق الجنود النار عليه وهو ما يزال يحمل بطاقة هويته وشهادة قيادة إسرائيلية في يديه. ثم أطلق الجنود النار داخل الغرفة التي تجمّع فيها جميع أفراد العائلة تقريبا وعددهم 20 فردا. وأصيب العديد منهم بجروح، وكانت إصابة أحمد، وهو صبي في الرابعة من عمره، إصابة خطيرة. ودخل جنود مجهزون بمعدات للرؤية الليلية إلى الغرفة وقاموا بمعاينة كل من الموجودين فيها عن كثب. ثم انتقل الجنود إلى الغرفة المجاورة وأضرموا النار فيها. وبعد فترة قليلة، بدأ الدخان الخارج من تلك الغرفة يتسبب باختناق العائلة. وقال شاهد تحدث إلى البعثة إنه يتذكر أنه رأى "شيئا أبيض" يخرج من فم ابن شقيقه البالغ من العمر 17 شهرا وأنه ساعده على التنفس. 710- وحوالي الساعة 30/6، أمر الجنود العائلة بمغادرة المنزل. واضطرت العائلة أن تترك جثة عطية السموني وراءها، لكنهم حملوا أحمد وهو ما يزال يتنفس. وحاولت العائلة دخول منزل أحد الأعمام الواقع إلى جانب منزلها، لكن الجنود لم يسمحوا لهم بذلك. وقال لهم الجنود بأن يسيروا على الطريق إلى خارج المنطقة، لكن مجموعة أخرى من الجنود استوقفتهم على بعد بضعة أمتار وأمروا الرجال بالتجرد من ملابسهم بالكامل. وتوسـل فـرج السموني الذي كان يحمل أحمد المصاب بجروح خطيرة لكي يسمحوا له بأن يأخذ الجريح إلى غزة. لكن الجنود ردوا عليه بالسباب حسب أقواله. وقالوا أيضاً: "أنتم عرب سيئون". "اذهبوا إلى نتزاريم". 711- ودخل فرج السموني ووالدته وآخرون منزل عم لهم في الجوار، واتصلوا من هناك بجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني. ووفقا للوصف الوارد أعلاه، وحوالي الساعة 00/16 من ذلك اليوم، تمكنت سيارة إسعاف تابعة لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني من الوصول قرب المنزل الذي يوجد فيه أحمد، لكن القوات المسلحة الإسرائيلية منعتها من إسعافه. وتوفي أحمد الساعة 00/2 من ليلة 4 إلى 5 كانون الثاني/يناير(). وصباح اليوم التالي، قرر الموجودون في المنزل مغادرته وكان عددهم 45 شخصا تقريبا. وصنعوا أعلاما بيضاء ثم ساروا باتجاه شارع صلاح الدين. وأمرتهم مجموعة من الجنود الإسرائيليين الواقفين في الشارع بأن يعودوا إلى منازلهم، لكن الشهود قالوا إنهم واصلوا السير باتجاه غزة. وأطلق الجنود النار نحو أقدامهم لكنهم لم يصيبوا أيا منهم. وعثروا بعد كيلومترين باتجاه الشمال على سيارات إسعاف أقلّت الجرحى إلى مستشفى الشفاء. 2- الهجوم على منزل وائل السموني 712- في حالات أخرى، كان دخول الجنود إلى المنازل أقل عنفا مقارنة بما حدث في منزل عطية السموني. ففي إحدى الحالات، هبط الجنود على سطح المنزل ونزلوا السلم إلى الطابق الأرضي، ثم فصلوا الرجال عن النساء، وقاموا بتفتيش الرجال وتقييد أيديهم(). وفي حالة أخرى، اقتحم الجنود المنزل بعد أن أحدثوا ثقبا في الجدار بواسطة مطرقة(). وفي منزل صالح السموني، طرق الجنود الإسرائيليون الباب وأمروا من في الداخل بفتحه. وخرج جميع الموجودين داخل المنزل واحدا تلو الآخر، وعرّف والد صالح الجنود بهوية كل من أفراد العائلة باللغة العبرية. وبحسب أقوال صالح السموني، طلبت العائلة أن يسمح لها بالذهاب إلى مدينة غزة، لكن الجنود رفضوا وأمروهم بدلا عن ذلك بالتوجه إلى منزل وائل السموني على الجانب المقابل من الشارع. 713- وأمر الجنود الإسرائيليون الأشخاص الموجودين في المنازل الأخرى بالانتقال إلى منزل وائل السموني أيضاً. ونتيجة لذلك اجتمع حوالي 100 من أفراد عائلة السموني وأقربائهم في ذلك المنزل بحلول ظهر يوم 4 كانون الثاني/يناير، وكان أغلبهم من النساء والأطفال. ولم يتوفر سوى النذر اليسير من الماء ولم يكن هناك أي حليب لإطعام الأطفال. وحوالي الساعة 00/17 من يوم 4 كانون الثاني/يناير، خرجت إحدى النسوة لجمع الحطب. وكان هناك بعض الدقيق في المنزل فصنعت خبزا وأعطت قطعة واحدة لكل من الحاضرين. 714- وصباح 5 كانون الثاني/يناير، بين الساعة 30/6 و00/7، خرج وائل السموني وصالح السموني وحمدي ماهر السموني ومحمد إبراهيم السموني وإياد السموني من المنزل لجمع الحطب. ووقف رشاد حلمي السموني قرب باب المنزل. وقد أشار صالح السموني للبعثة بأنه كان في وسع الجنود الإسرائيليين أن يروا الرجال بوضوح من مواقعهم على أسطح المنازل. وبغتة انفجرت قذيفة بجانب الرجال الخمسة، على مقربة من باب منزل وائل، وتسببت بمقتل محمد إبراهيم السموني، وحمدي ماهر السموني على الأرجح(). وتمكن باقي الرجال من التراجع إلى داخل المنزل. وخلال خمس دقائق، سقطت قذيفتان أو ثلاث قذائف إضافية على المنزل مباشرة. وقد ذكر صالح ووائل السموني خلال جلسة الاستماع العلنية أن هذه القذائف كانت عبارة عن صواريخ أطلقت من مروحيات من طراز "أباشي". لكن البعثة لم تتمكن من تحديد نوع الذخيرة المستخدمة. 715- وقال صالح السموني إن 21 من أفراد العائلة لقوا حتفهم وأن 19 آخرين أصيبوا بجروح جراء الهجوم على منزل وائل السموني. وكان في عداد الموتى والد صالح السموني، طلال حلمي السموني، ووالدته رحمة محمد السموني، وابنته عزة البالغة من العمر عامين. وأصيب ثلاثة من أبنائه بجروح، وأعمارهم خمس سنوات وثلاث سنوات وأقل من سنة واحدة (محمود وعمر وأحمد)، لكنهم بقوا على قيد الحياة. وفيما يتعلق بأسرة وائل السموني، قتلت إحدى بناته وأحد أبنائه (رزقة، 14 عاما، وفارس، 12 عاما) وأصيب ولدان أصغر سنا بجروح (عبد الله ومحمد)(). وعُرضت على البعثة صور لجميع القتلى في منزل عائلة السموني، كما عرضت الصور خلال جلسة الاستماع العلنية في غزة. 716- وبعد قصف منزل وائل السموني، قرر معظم الموجودين في المنزل مغادرته فورا والمشي إلى مدينة غزة تاركين وراءهم القتلى وبعض الجرحى. وكانت النساء تلوحن بمناديلهن. لكن الجنود أمروا عائلة السموني بالعودة إلى المنزل. وعندما رد أفراد العائلة بأن هناك العديد من الجرحى في صفوفهم، رد الجنود، بحسب أقوال صالح السموني، "عودوا إلى حتفكم". لكنهم قرروا ألا يتقيدوا بالأمر وساروا باتجاه مدينة غزة. وعند وصولهم إلى غزة، توجهوا إلى جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني وأخبروهم عن الجرحى الذين خلفوهم وراءهم. 3- محاولات جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني ولجنة الصليب الأحمر الدولية لنجدة المدنيين في منطقة السموني 717- قامت جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني بأول محاولة لإجلاء الجرحى من منطقة السموني في حوالي الساعة 00/16 من يوم 4 كانون الثاني/يناير 2009، بعد تلقي مكالمة من أسرة عطية السموني. واتصلت جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني بلجنة الصليب الأحمر الدولية لتنسيق دخولها إلى المنطقة مع القوات المسلحة الإسرائيلية. وتمكنت سيارة إسعاف تابعة للهلال الأحمر الفلسطيني آتية من مستشفى القدس من الوصول إلى منطقة السموني. وانعطفت السيارة باتجاه الغرب خارجة من شارع صلاح الدين لتبلغ أولى منازل المنطقة عندما صوّب الجنود الإسرائيليون المرابطون على سطح أحد المنازل أسلحتهم إليها وأمروها بالتوقف. وأُمر السائق والممرض بالخروج من السيارة ورفع أيديهما والتجرد من ملابسهما والاستلقاء على الأرض. ثم قام الجنود الإسرائيليون بتفتيشهما وتفتيش السيارة لمدة تتراوح بين 5 و10 دقائق. وعندما لم يعثروا على أي شيء، أمر الجنود فريق الإسعاف بالعودة إلى مدينة غزة رغم مناشدتهم بأن يسمح لهم بنقل بعض الجرحى. وقال سائق سيارة الإسعاف في إفادته أمام البعثة إنه يتذكر أنه رأى نساء وأطفالا قابعين تحت سلم أحد المنازل، لكنه لم يؤذن له بأخذهم معه(). 718- وعقب وصول أول أفراد عائلة السموني إلى مدينة غزة في 5 كانون الثاني/يناير، طلبت جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني ولجنة الصليب الأحمر الدولية من القوات المسلحة الإسرائيلية أن تأذن لهما بالذهاب إلى حي السموني لإجلاء الجرحى. لكن طلبهما قوبل بالرفض. وحوالي الساعة 45/18 من يوم 6 كانون الثاني/يناير، توجهت سيارة تابعة للجنة الصليب الأحمر الدولية وأربع سيارات إسعاف تابعة لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني إلى منطقة السموني على الرغم من عدم وجود أي تنسيق مع القوات المسلحة الإسرائيلية، بيد أنه لم يسمح لها بدخول المنطقة وإجلاء الجرحى. 719- وفي 7 كانون الثاني/يناير 2009، أذنت القوات المسلحة الإسرائيلية للجنة الصليب الأحمر الدولية وجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني أخيرا بالذهاب إلى منطقة السموني خلال "الوقف المؤقت لإطلاق النار" المعلن بين الساعة 00/13 والساعة 00/16 من ذلك اليوم(). وسارت ثلاث سيارات إسعاف تابعة للهلال الأحمر وسيارة للصليب الأحمر وسيارة أخرى استخدمت لنقل الجثث في شارع صلاح الدين من غزة حتى بلغت مكانـا يبعد 1.5 كيلومترا شمال منطقة السموني ليجدوا المنطقة مغلقة بأكوام من الرمل. وحاولت لجنة الصليب الأحمر الدولية التنسيق مع القوات المسلحة الإسرائيلية لفتح الطريق، لكنهم رفضوا وطلبوا من طاقم الإسعاف السير على الأقدام للمسافة المتبقية البالغة 1.5 كيلومترا. 720- وعند وصول الهلال الأحمر الفلسطيني إلى حي السموني، بدأ الطاقم بالبحث عن الأحياء في المنازل. وقال سائق سيارة إسعاف من الفريق للبعثة إنهم وجدوا في منزل وائل السموني 15 جثة وطفلين مصابين بجروح خطيرة(). وكان أحد الطفلين مصابا بجرح عميق في الكتف التهب وكانت تصدر منه رائحة كريهة. وكان الطفلان يعانيان من الجفاف واستبد بهما الخوف من موظف الهلال الأحمر الفلسطيني. وفي منزل قريب، وجدوا 11 شخصا في غرفة واحدة، من بينهم امرأة ميتة. 721- ولم يكن أمام فريق الإسعاف سوى ثلاث ساعات لتنفيذ العملية وكان الأشخاص الواجب إجلاؤهم ضعفاء بدنيا ومضطربين نفسيا. وقد أصيب الطريق بأضرار نتيجة لوقوع القذائف وتحركات القوات المسلحة الإسرائيلية عليه، بما في ذلك الدبابات والجرافات. ووضع المسعفون الشيوخ في عربة وجروها بأنفسهم لمسافة 1.5 كيلومتر إلى المكان الذي أجبروا على ترك سيارات الإسعاف فيه. واضطروا إلى ترك الجثث الموجودة على قارعة الطريق أو تحت الأنقاض، ومن بينهم نساء وأطفال، وكذلك الموتى الذين وجدوهم في المنازل. وفي طريق العودة إلى السيارات، دخل طاقم الهلال الأحمر الفلسطيني إلى أحد المنازل حيث وجدوا رجلا مكسور الساقين. وفيما كانوا يحملون الرجل ليخرجوه من المنزل، بدأت القوات المسلحة الإسرائيلية بإطلاق النار على المنزل لإنذارهم على الأرجح بأن ساعات "وقف إطلاق النار المؤقت" الثلاث شارفت على الانتهاء. ولم يتمكن الهلال الأحمر الفلسطيني من العودة إلى المنطقة حتى 18 كانون الثاني/يناير. 722- وفي 18 كانون الثاني/يناير 2009، تمكن أفراد عائلة السموني أخيراً من العودة إلى حيهم. ووجدوا منزل وائل السموني مهدما، كأكثر المنازل الأخرى في الحي. وقد دمرت القوات المسلحة الإسرائيلية البناء فوق جثث من قضوا في الهجوم. وتُظهر الصور التي التقطت في 18 كانون الثاني/يناير أقداما وأرجلا بارزة من تحت الأنقاض والرمال، ورجال الإسعاف الذين يسحبون جثث النساء والرجال والأطفال. ووصف أحد الشهود للبعثة مشهد أفراد العائلات وهم ينقلون الجثث في عربات تجرها الأحصنة، وشاب يجلس قرب حطام منزله في حالة صدمة، وفوق كل ذلك رائحة الموت الطاغية على المكان(). 723- ترى البعثة أن الشهود المذكورين أعلاه يتمتعون بالمصداقية والموثوقية. وليس لدى البعثة ما يدعوها إلى التشكك في شهادتهم. 724- وفيما يتعلق بالسياق الذي جرت فيه الهجمات على منزلي عطية السموني ووائل السموني، تلاحظ اللجنة أن هناك ما يشير إلى احتمال وجود مقاتلين فلسطينيين في حي السموني خلال الساعات الأولى من الهجوم البري الإسرائيلي. وقد قال أحد الشهود للبعثة إنه عندما سمع الطلقات الأولى للنار على مقربة من منزله في ليلة 3 إلى 4 كانون الثاني/يناير، ظنّ أول الأمر أن مصدرها مقاتلون فلسطينيون. ويشير تقرير قدمته منظمة غير حكومية إلى أن مقاتلاً فلسطينياً، يزعم أنه عضو في حركة الجهاد الإسلامي، قد قتل في منطقة السموني في حوالي منتصف ليلة 3 و 4 كانون الثاني/يناير(). 725- بيد أن البعثة تعتبر أن شهادات الشهود تشير بقوة إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية كانت تسيطر سيطرة كاملة على حي السموني حتى قبل بزوغ فجر 4 كانون الثاني/يناير 2009. وقد اتخذ الجنود الإسرائيليون مواقعهم على سطوح المنازل في المنطقة. وبحسب أقوال عدة شهود، تحدث الجنود في الشارع إلى سكان الحي الذين خرجوا من منازلهم(). وفي بعض الحالات (كما حدث مثلا في منزل صالح السموني وفي المنزل الذي كان فيه إياد السموني، انظر أدناه)، دخل الجنود المنازل دون عنف بعد أن طرقوا أبوابها. ووفقاً لما قاله صالح السموني، جرى التعريف المطول بهوية الموجودين في منزله في الخارج (حيث عرّف والده الجنود بهوية كل فرد من أفراد العائلة بالعبرية). وبدا الجنود واثقين من أنهم لا يواجهون خطر هجوم فوري. 726- واستعرضت البعثة أيضاً الإفادة التي تقدم بها باحث إسرائيلي، والتي يشير فيها عموماً إلى أن الإفادات التي أدلى بها السكان الفلسطينيون والتي ادعوا فيها أنه لم يحدث أي قتال في حيهم تتناقض وروايات المجموعات المسلحة الفلسطينية عن العمليات المسلحة. وتلاحظ البعثة أنه فيما يتعلق بحي السموني، يبدو أن هذا التقرير يؤيد إفادات الشهود بعدم وقوع معارك(). 727- وفيما يتعلق بالهجوم على منزل عطية السموني، وجدت البعثة أن شهادات الجنود التي نشرتها منظمة "كسر جدار الصمت" غير الحكومية الإسرائيلية تدعم رواية فرج السموني. ويبدو أن الهجوم على منزل عطية السموني تم وفق الإجراء الذي تتبعه القوات المسلحة الإسرائيلية والذي يشار إليه باسم "wet entry". ويفسر الجندي هذا الإجراء بأنه هجوم تستخدم فيه "الصواريخ ونيران الدبابات ونيران الأسلحة الرشاشة داخل المنزل والقنابل اليدوية. ونطلق النار ونحن ندخل إلى غرفة. والفكرة هي أننا عندما ندخل إلى منزل ما، لا يمكن لأحد في ذلك المنزل أن يطلق النار علينا". وبحسب أقوال الجندي، فـإن هذا الإجراء كان موضع تدريب مكثف خلال المناورات التي أجرتها القوات المسلحة الإسرائيلية مؤخرا(). 728- وتشير البعثة إلى أنه بالنظر إلى الظروف الهادئة عموما التي يبدو أنها كانت تسود حي السموني في ذلك الوقت (ويدل على ذلك طريقة دخول الجنود إلى منازل أخرى بعد أن طرقوا على الأبواب) وحقيقة أن الجنود سبق وتحدثوا إلى فرج السموني، وهو أحد الأشخاص الموجودين في منزل عطية السموني، فإنها لا ترى أي ظروف تبرر الدخول العنيف إلى المنزل. 729- وفيما يتعلق بالهجوم على الرجال الخمسة الذين خرجوا من منزل وائل السموني بحثا عن الحطب في الصباح الباكر من يوم 5 كانون الثاني/يناير 2009، والقصف الذي تعرض له المنزل بعد ذلك، تشير البعثة إلى أن أفراد العائلات الأخرى الذين نقلتهم القوات الإسرائيلية إلى منزل وائل السموني قد خضعوا للتفتيش من جانب الجنود الإسرائيليين، وفقاً لرواية صالح السموني. وتشير جميع الأحداث إلى أن القوات الإسرائيلية كانت تعلم بوجود قرابة 100 مدني في المنزل. والواقع أن العائلات قد طلبت بأن يسمح لها بمغادرة المنطقة إلى مكان أكثر أمانا، لكنها أُمرت بالبقاء في منزل وائل السموني. ومن المحتم أن المنزل كان يخضع لمراقبة مستمرة من الجنود الإسرائيليين الذين كانوا قد بسطوا سيطرتهم الكاملة على المنطقة في ذلك الوقت. 730- ولم تتمكن البعثة من تحديد ما إذا كان الهجوم قد جرى باستخدام صورايخ أطلقت من مروحيات من طراز "أباشي"، وفقاً لما قاله صالح ووائل السموني للبعثة خلال جلسة الاستماع العلنية في غزة، أو باستخدام ذخائر أخرى. لكن الواقع المتمثل في أن قذيفة أولى سقطت على مقربة من الرجال الخمسة بعد فترة قصيرة من مغادرتهم المنزل (في وقت لم تكن هناك أي معارك في المنطقة) وأن قذيفتين أو ثلاث قذائف ضربت المنزل بعد أن تراجع من تبقى على قيد الحياة إلى داخل المنزل، يدل على أن الأسلحة المستخدمة تتيح درجة عالية من الدقة في التسديد ووقتا قصيرا للرد، وأن الرجال الخمسة، ومن ثم المنزل، كانوا هم الأهداف المتوخاة من الهجوم. 731- وتشير البعثة إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية نفت حدوث الهجوم على منزل وائل السموني بعد ذلك بأربعة أيام. فقد أفيد أنه في 9 كانون الثاني/يناير 2009، أدلى جاكوب دلال، المتحدث باسم الجيش الإسرائيلي ببيان إلى وكالة رويتر للأنباء قال فيه إن "جيش الدفاع الإسرائيلي لم يجمع السكان في أي مبنى. [...] كما أننا تحققنا مما إذا كان جيش الدفاع الإسرائيلي قد أطلق النار في 5 كانون الثاني/يناير أم لا. إن جيش الدفاع الإسرائيلي لم يستهدف أي مبنى في حي الزيتون أو على مقربة منه في الخامس من الشهر"(). وليس للبعثة علم بصدور أي بيان لاحق عن الحكومة الإسرائيلية يناقض هذا النفي الشامل أو يشير إلى إخضاع هذه الادعاءات لمزيد من التحقيق. 732- وفيما يتعلق بإعاقة وصول العناية الطبية الطارئة إلى الجرحى في حي السموني، تشير البعثة إلى أن الطفل أحمد السموني البالغ من العمر 4 أعوام كان ما يزال حيا في الساعة 00/16 من يوم 4 كانون الثاني/يناير 2009 عندما تمكنت سيارة الإسعاف التابعة لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني التي طلبها أقاربه من الوصول إلى مسافة تبعد بين 100 و200 متر عن المنزل الذي كان موجودا فيه. والواقع أنه توفي بعد ذلك بعشر ساعات، مما يشير إلى أن حظوظ بقائه على قيد الحياة كانت جيدة. وقد أوقف الجنود الإسرائيليون سيارة الإسعاف وقاموا بتفتيش السائق والممرض والسيارة(). وبالرغم من أنهم لم يعثروا على أي شيء يدل على أن سيارة الإسعاف أتت لمهمة أخرى غير مهمة الطوارئ الحقيقية المتمثلة في إجلاء مدني جريح، فقد أرغموا سيارة الإسعاف على العودة إلى مدينة غزة بدون أحمد الجريح. 733- وفي 5 و6 كانون الثاني/يناير، وبعد وصول الناجين من الهجوم على منزل وائل السموني إلى مستشفيات مدينة غزة، طلبت جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني ولجنة الصليب الأحمر الدولية الإذن من القوات المسلحة الإسرائيلية بدخول حي السموني لإجلاء الجرحى. لكن طلبهما قوبل بالرفض. ووفقاً للمعلومات المتوفرة لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، فإن القوات المسلحة الإسرائيلية قالت للجنة الصليب الأحمر الدولية إن المعارك دائرة في المنطقة. بيد أن سائق سيارة إسعاف تابعة للهلال الأحمر الفلسطيني كان في قافلة للهلال الأحمر توجهت إلى المنطقة، رغم رفض القوات المسلحة الإسرائيلية إعطائها الإذن، أفاد بأنه لم يكن هناك أي اشتباكات في ذلك الوقت(). ولم يتمكن الهلال الأحمر الفلسطيني ولجنة الصليب الأحمر الدولية من إجلاء الجرحى من المنطقة حتى بعد ظهر يوم 7 كانون الثاني/يناير. 734- وتعتقد البعثة، بالاستناد إلى ما يتوفر لها من معلومات، بأن القوات المسلحة الإسرائيلية منعت إجلاء الجرحى من حي السموني بصورة تعسفية، وأنها تسببت بالتالي في وقوع وفاة إضافية واحدة على الأقل، وفي تفاقم إصابات الجرحى الآخرين، وفي تعرض بعض الجرحى على الأقل لصدمة قاسية، وبخاصة الأطفال منهم. 735- وتدعم هذه الاستنتاجات النشرة الصحفية الصادرة عن لجنة الصليب الأحمر الدولية في 8 كانون الثاني/يناير 2009، التي تقول: طلبت اللجنة الدولية للصليب الأحمر تيسير المرور الآمن لسيارات الإسعاف إلى هذا الحي [منطقة السموني بالزيتون] منذ 3 كانون الثاني/يناير، لكنها لم تتلق التصريح بذلك من جيش الدفاع الإسرائيلي إلا بعد ظهر يوم 7 كانون الثاني/يناير. وعثـر فريق جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني/لجنة الصليب الأحمر الدولية على 4 أطفال صغار قرب جثة والدتهم في أحد المنازل. وكانوا في حالة من الضعف تمنعهم من الوقوف على أقدامهم. وعثر على رجل على قيد الحياة، لكنه ضعيف إلى درجة لا يقوى فيها على الوقوف. وكان هناك ما مجموعه 12 جثة مستلقية على حشيات. وفي منزل آخر، عثر فريق النجدة التابع للجنة الصليب الأحمر الدولية/جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني على 15 شخصا ممن نجوا من هذا الهجوم، ومن بينهم عدد من الجرحى. وفي منزل آخر أيضا، عثر الفريق على 3 جثث إضافية. وقد تلقى فريق النجدة أمرا من الجنود الإسرائيليين المرابطين على بعد 80 مترا تقريبا من هذا المنزل بمغادرة المنطقة، لكن الفريق رفض ذلك. وكانت هناك عدة مواقع أخرى قريبة تابعة لجيش الدفاع الإسرائيلي، بالإضافة إلى دبابتين(). باء - قتل مدنيين كانوا يحاولون مغادرة منازلهم سيراً باتجاه مناطق أكثر أمناً 1- إطلاق النار على إياد السموني 736- تلقت البعثة شهادة عن وفاة إياد السموني من كلٍّ من محمد أسعد السموني وفوزي عرفات، وكذلك من موظف في جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني. ففي ليلة 3 إلى 4 كانون الثاني/يناير 2009، كان إياد السموني وزوجته وأطفالهما الخمسة موجودين مع نحو 40 شخصاً من أفراد الأسرة الممتدة في منـزل أسعد السموني، الكائن على مسافة قريبة جداً من منـزلي وائل السموني وعطية السموني (مشاهد الحوادث التي ورد وصفها أعلاه). وفي الواحدة صباحاً من يوم 4 كانون الثاني/يناير 2009، سمعوا جلبة على سطح المنـزل. وحوالي الساعة الخامسة فجراً، نزل من السطح جنود إسرائيليون سيراً على الدرج، وطرقوا باب المنـزل ودخلوا. وسألوا عن مقاتلي حماس. وأجاب المقيمون أنه لا يوجد أي مقاتل لحماس. ثم قام الجنود بفصل النساء والأطفال والمسنّين عن الرجال. وأُجبر الرجال على دخول غرفة منفصلة، وكانوا معصوبي العينين ومكبلي اليدين بالأصفاد البلاستيكية. ولم يُسمح لهم بالذهاب إلى المرحاض إلا بعدما تبوَّل أحدهم على نفسه. وتمركز الجنود في المنـزل. 737- وصباح يوم 5 كانون الثاني/يناير 2009، وعلى أثر قصف منـزل وائل السموني، لجأ اثنان من الناجين إلى منـزل أسعد السموني. وبناءً على الشهادات الواردة، ليس بمقدور البعثة أن تحدد ما إذا كان الجنود الإسرائيليون قد أمروا حينئذٍ أفراد عائلة السموني الموجودين في المنـزل بالخروج والتوجه سيراً إلى مدينة غزة، أم أن العائلات نفسها قد التمست من الجنود السماح لها بالمغادرة بعد سماع الأنباء المروِّعة عمّا أصاب أقاربهم في منـزل وائل السموني. وأياً كان الأمر، فقد خرج من المنـزل الأشخاص الذين كانوا متجمِّعين عند أسعد السموني واجتازوا شارع السموني نزولاً قبل المضي في شارع صلاح الدين، باتجاه مدينة غزة. وكانوا قد تلقوا تعليمات من الجنود للسير مباشرة إلى مدينة غزة دون توقف ودون الابتعاد عن الطريق المباشر. وكان الرجال لا يزالون مقيَّدي اليدين بعدما قال لهم الجنود إنهم سيتعرضون لإطلاق النار إذا حاولوا نزع القيود. 738- وفي شارع صلاح الدين، وعلى بعد أمتار قليلة شمال شارع السموني وأمام منـزل عائلة جحا()، أطلق جندي واحد أو عدد من الجنود الإسرائيليين المتمركزين على سطوح المنازل النار. فأصيب إياد في ساقه وسقط أرضا(). وتقدَّم محمد أسعد السموني لمساعدته، وكان يسير خلفه مباشرة، لكن جندياً إسرائيلياً على سطح أحد المنازل أمره بمتابعة سيره. وعندما رأى النقطة الحمراء لشعاع الليـزر على جسده وأدرك أن جندياً إسرائيلياً كان يصوِّب سلاحه إليه، تراجع عن خطوته. كما أطلق الجنود الإسرائيليون طلقات تحذير على والد محمد أسعد السموني لمنعه من مساعدة إياد في الوقوف على قدميه. ومُنع كلّ من زوجة وأولاد إياد السموني من مساعدته من خلال طلقات تحذير أخرى. وأفاد فوزي عرفات، الذي كان بين أفراد مجموعة أخرى متوجِّهة سيراً على الأقدام من حي السموني إلى غزة، أنه رأى إياد السموني ممدَّداً على الأرض، مكبَّل اليدين بأصفاد بلاستيكية بيضاء، والدم ينـزف من الجروح التي أصيب بها في ساقيه، وهو يتوسَّل المساعدة. وذكر فوزي عرفات أنه صرخ باتجاه جندي إسرائيلي قائلاً: "نريد إجلاء الجريح". لكن الجندي صوَّب بندقيته إلى زوجة إياد وأولاده وأمرهم بالتقدم من دونه. 739- وأُجبرت عائلة إياد السموني وأقاربه على التخلي عنه ومواصلة السير باتجاه مدينة غزة. وفي مستشفى الشفاء، أبلغوا عن حالته وعن حالات القتلى والجرحى الآخرين الذين خُلِّفوا وراءهم. وأخبرهم ممثلو جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني أن القوات المسلحة الإسرائيلية لا تتيح لهم إمكانية الوصول إلى المنطقة. 740- وأخبر موظف في جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني() البعثة بأنه بعد مضي ثلاثة أيام، وفي 8 كانون الثاني/يناير 2009، حصلت جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني على إذن من القوات المسلحة الإسرائيلية، عن طريق لجنة الصليب الأحمر الدولية، لإجلاء إياد السموني. ووجده موظف جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني ملقىً على الأرض في شارع صلاح الدين في المكان الذي وصفه أقاربه. وكان لا يزال مكبَّل اليدين. وكان مصابا بطلقات نارية في ساقيه، ونزف حتى الموت. 741- تستنتج البعثة أن شهود العيان الذين استمعت إليهم في ما يتعلق بإطلاق النار على إياد السموني يتمتعون بالمصداقية والموثوقية. وليس لديها ما يدعوها للتشكك في صحة العناصر الرئيسية لشهادتهم، التي توثِّقها شهادة سائق سيارة إسعاف جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني. 742- وتستنتج البعثة أن إياد السموني كان موجوداً بين أفراد مجموعة كبيرة من المدنيين الذين غادروا منازلهم وتوجَّهوا سيراً على الأقدام باتجاه مدينة غزة، في منطقة تقع تحت السيطرة الكاملة للقوات المسلحة الإسرائيلية. وكانت يداه مكبَّلتين بأصفاد بلاستيكية بيضاء. وكان ينبغي للجندي الذي أطلق النار عليه أن يكون على علم، لدى رؤية الأصفاد البلاستيكية، إن لم يكن بناءً على التنسيق مع زملائه الجنود المتمركزين في منـزل أسعد السموني على مسافة مئات قليلة من الأمتار، بأن السموني قد خضع للتفتيش والاحتجاز من جانب القوات المسلحة الإسرائيلية. وعند القيام بإطلاق النار على إياد السموني، استهدفت القوات المسلحة الإسرائيلية، عمداً، مدنياً لم يكن يشكل أي تهديد عليها. 743- وإذا كانت النيران الموجهة إلى إياد السموني ربما تهدف إلى شلّ حركته وليس إلى قتله، إلا أن القوات المسلحة الإسرائيلية ضمنت، من خلال تهديد أفراد عائلته وأصدقائه بالنيران الفتاكة، عدم تلقيه المساعدة الطبية لإنقاذ حياته. وتعمدت تركه ينـزف حتى الموت. 744- ووجدت البعثة أن شهود العيان الذين تحدثوا عن وفاة إياد السموني كانوا متألمين بشدة عند تذكّر التماسه للمساعدة من زوجته وأولاده وأقاربه. كما تذكَّروا عجز أسرته، التي كانت تواجه خطراً حقيقياً بالتعرض لإطلاق النار في حال تقديم المساعدة له، وأُُجبرت للتخلي عنه على الطريق ينـزف حتى الموت. 3- وفاة محمد حـجي في الهجوم الذي استهدف منـزل عائلته وإطلاق النار على شهد حـجي وعُلا مسعود عرفات 745- أجرت البعثة مقابلة مع السيدة عبير حـجي في جلسة خاصة، واستمعت إلى شهادتها في جلسة الاستماع العلنية المعقودة في غزة. 746- في ليلة 4 إلى 5 كانون الثاني/يناير 2009، كانت عائلة محمد حـجي وزوجته عبير() في المنـزل في حي السموني. وسعياً ليكونوا بمأمن أكبر من عمليات إطلاق النار، وضعوا فرشهم على الأرض. وحوالي الساعة 30/1 صباحاً، سمعت عبير حجي دويّ انفجار قوي جداً، اهتزّ المنـزل من جرائه وتحطمت النوافذ. وبعد مرور بضع دقائق،كانت عبير حـجي في غرفة مختلفة عن سائر أفراد العائلة، تبحث عن هاتفها المحمول لاستخدامه للإضاءة، عندما سمعت دوي انفجار ثانٍ، وكان هذه المرة في ما يبدو داخل المنـزل. وبدأ الأطفال يصرخون، صائحين "أبـي!"، لكن زوجها لم يُجب. وفي الظلام الدامس، وجدت زوجها وشعرت أنه قد أصيب في جانب من رأسه، في منطقة العين والأذن. وكانت بنتاها نور، البالغة من العمر 6 سنوات، ونغم، البالغة من العمر 13 سنة، قد أصيبتا بجروح. 747- ونادت جارها وأخ زوجها، ناصر حـجي، الذي فحص شقيقه وقال لها إنه توفي. وفيما كانوا يستعدون للانتقال إلى منـزل ناصر حـجي، اقتحم الجنود الإسرائيليون المنـزل وهم يُطلقون النار. وسأل الجنود ناصر حـجي عما إذا "كان من حماس"، فأنكر ذلك، مؤكداً لهم أن لا أحد في هذه المنطقة ينتمي إلى حماس أو فتح. وتتذكَّر السيدة حـجي أن الجنود كانوا يضحكون ويُصرون على أن ناصر حـجي "من حماس". وزاد الضحك من ألمها، لأن الجنود كانوا قد شاهدوا جثة زوجها وحالة الأطفال. وأُمر ناصر حـجي بخلع ملابسه ثم بجرّ جثة شقيقه إلى غرفة أخرى، حيث ألقى الجنود الفرش والبطانيات على الجثة (وكانت الجثة لا تزال ممدَّدة في الوضع ذاته عندما عادت عبير حـجي إلى منـزلها بعد مضي أسبوعين). وسألها أطفالها ما إذا كانوا سيُقتلون كذلك. فطلبت إليهم تلاوة الشهادة، وهي الصلاة التي تُتلى في مواجهة الموت. كما تتذكَّر السيدة حـجي أن الجنود كانوا يكسرون البلاط القائم على أرضية المنـزل ويحفرون الأرض تحته. وأعربت عن رأيها رداً على سؤال طُرح عليها بهذا الشأن في جلسة الاستماع العلنية، بالقول إن ذلك كان بهدف الحصول على رمل لتعبئة أكياس الرمل التي وضعوها لاحقاً على سطح المنـزل(). 748- وبعد مرور بعض الوقت، كانوا يجلسون أثناءه على الأرض طبقاً لأوامر الجنود الإسرائيليين، نُقلت السيدة حـجي وأطفالها وناصر حـجي إلى منـزل ناصر. ووجدوا هناك أربع عائلات من الأسرة الممتدة لآل حـجي. وكان الشبان مكبَّلي الأيدي وقد عُصبت أعين أربعة منهم أيضاً. وكان حوالي 60 جندياً إسرائيلياً في المنـزل. وتتذكَّر السيدة حجـي بأنهم كانوا يحملون معهم غذاءً وشراباً ويسترخون على الأرائك. وطلبت إحدى بناتها السماح لها بأن تأكل شيئاً. ورفض الجنود طلبها في البداية، لكنهم سمحوا لها بعد ذلك بالذهاب إلى المطبخ والحصول على قطعة صغيرة من الخبز. 749- وبعد صلاة الظهر يوم 5 كانون الثاني/يناير 2009، فصل الجنود الإسرائيليون الرجال عن النساء والأطفال. وأُمر كلّ من النساء والأطفال بالسير على الأقدام إلى رفح. واحتجت عائلة حجـي، طالبةً أن يُسمح لها بالذهاب إلى مدينة غزة، حيث لها أقارب، لكن الجنود قالوا لأفراد العائلة إنه سيتم إطلاق النار عليهم إذا حاولوا السير إلى مدينة غزة. وسُمح لناصر حجـي وابنه البالغ من العمر 18 سنة بالسير مع النساء والأطفال، في حين أن الرجال الآخرين مكثوا في مكانهم(). 750- وسلكت مجموعة الأفراد المنتمين إلى عائلة حجـي الممر باتجاه شارع السكة. وانضم إليهم هناك أفراد من عائلة عرفات، يقيمون أيضاً في حي السموني، وكانوا يحملون رايات بيضاء. وفي شارع السكة، أمر أحد الجنود الإسرائيليين الذين كانوا يقفون على سطح منـزل العائلتين بالتوجّه جنوباً والسير باتجاه رفح. وتوسَّلت العائلتان للسماح لهما بالسير إلى مدينة غزة عوضاً عن ذلك. ومن دون أي إنذار، أطلق الجنود الإسرائيليون النار "بشكل عشوائي" وفقاً لعبير حجـي. فأصيبت عُلا مسعود عرفات، البالغة من العمر 28 عاماً، برصاصة وتوفيت على الفور. وأصيبت السيدة حجـي بجروح في ذراعها اليمنى. وأصيبت ابنتها شهد البالغة من العمر 3 سنوات في صدرها. وتمكَّن كل من عبير حجـي، التي كانت لا تزال تحمل شهد بين ذراعيها، وأطفالها الآخرين، وحماتها، وأشخاص آخرين، من اللجوء إلى أحد المنازل. واكتشفوا هناك أن شهد كانت لا تزال حيَّة. 751- وفي وقت لاحق، غادروا المنـزل وساروا إلى جانب عائلات أخرى إلى شارع صلاح الدين، ثم تابعوا سيرهم على هذا الطريق باتجاه الجنوب. وعندما بلغوا وادي غزة، نقل سائق سيارة عبير حجـي وابنتها شهد إلى مستشفى في دير البلح. وتوفيت شهد متأثرة بجراحها بعد وقت قصير جداًً من وصولها إلى المستشفى. كما تعرَّضت عبير حجـي، التي كانت حاملاً في شهرها الثاني آنذاك، للإجهاض. 752- تستنتج البعثة أن السيدة حجـي شاهد يتسم بالمصداقية والموثوقية. وليس لديها ما يدعوها للتشكك في صحة شهادتها. كما تلاحظ البعثة أنه وفقاً لإفادات أربعة شهود آخرين (استمعت إليهم في حالة ابراهيم جحا أدناه)، وقعت حادثة مشابهة جداً في الجوار المباشر في اليوم ذاته. 753- وفيما يتعلق بوفاة محمد حجـي، تلاحظ البعثة أن شهادة السيدة حجـي لا توفر معلومات كافية لإثبات ما حدث بالضبط. وعلى أساس المعلومات المعروضة عليها، لا يمكن للبعثة أن تدلي ببيان بشأن نوع السلاح الذي أدّى إلى قتله، أو ما إذا كان حجـي الهدفَ المقصود من هجوم مباشر. ومع ذلك، فإن ظروف وفاته توحي بأنه قُُتل بنيران القوات المسلحة الإسرائيلية فيما كان في غرفة في منـزله مع أطفاله. 754- وفيما يتعلق بعملية إطلاق النار التي أسفرت عن مقتل شهد حجـي وعُلا مسعود عرفات، تؤكد كل من شهادة السيدة حجـي، وشهادة السيد معين جحا والسيدة جحا، والدَي ابراهيم جحا، وشهادتي السيد سامح الصوافيري والسيد رجب درويش المغربي (انظر حالة ابراهيم جحا أدناه)، أنه لم تكن هناك عمليات قتال في المنطقة عند وقوع الحادث. وبالفعل، لم تكن القوات المسلحة الإسرائيلية لتأمر أفراد الأسَر الممتدة لآل حجـي، وعرفات، وجحا، والصوافيري، بالسير على الأقدام إلى رفح، داعية بذلك مئات المدنيين للخروج من منازلهم وملء الشوارع، لو كان هناك أي قتال يدور في الحي آنذاك. وقد أطلقت القوات المسلحة الإسرائيلية النار على مجموعة من الأشخاص كانت تحدثت إليهم أثناء الساعات اﻟ 12 السابقة، وكانت تعلم إذن أنهم من المدنيين. وبفعلها هذا، قتلت عُلا مسعود عرفات، وشهد حجـي التي كانت في الثالثة من العمر، وأصابت والدتها التي كانت تحملها بين ذراعيها بجراح. 5- إطلاق النار على ابراهيم جحا 755- أجرت البعثة مقابلات مع ثلاثة شهود عيان لعملية إطلاق النار على ابراهيم جحا، ومع شاهد عيان آخر للوقائع التي أحاطت بالحادث(). وترِدُ الأحداث التي سبقت وأعقبت إطلاق النار على ابراهيم جحا بمزيد من التفصيل في الفصل الثالث عشر أدناه فيما يتصل بتدمير مزارع الصوافيري لتربية الدواجن. 756- وتقيم عائلة جحا في منـزل في شارع السكة، على بعد بضعة أمتار شمالاً من نقطة امتداد شارع السموني إلى شارع صلاح الدين غرباً. وقد تعرَّض المنـزل للقصف بعدة قذائف في ليلة 3 إلى 4 كانون الثاني/يناير 2009، مما تسبب في دمار كبير. وفي الصباح الباكر من 4 كانون الثاني/يناير، دخل الجنود الإسرائيليون المنـزل وأطلقوا النار في الغرفة التي كانت عائلة جحا، المؤلفة من السيد جحا وزوجتيه ووالدته وأطفاله اﻟ 13، متجمِّعة فيها. وتظهر صور فوتوغرافية للمشهد، التقطها السيد جحا، أن المنـزل تعرض مرارا لإطلاق النار. وطُلب إلى العائلة التجمع في الجزء العلوي من المنـزل. ثم أمِرت بمغادرة المنـزل والسير على الأقدام باتجاه رفح. 757- وسار أفراد عائلة جحا وجيرانها من أفراد عائلة الصوافيري في شارع السكة نزولاً، مسافة 100 متر باتجاه رفح. وعندما وصلوا إلى منـزل جارٍ آخر، يُدعى السيد أبو الزور، دُعـوا لدخول المنـزل وقرروا البقاء فيه. وأمضت العائلات الثلاث يوم 4 كانون الثاني/ يناير في المنـزل. وصباح 5 كانون الثاني/يناير، تعرض المنـزل لإطلاق نار كثيف من جانب القوات الإسرائيلية المتواجدة في الجوار. وبعد مرور بعض الوقت، اقترب جنود إسرائيليون من المنـزل وأمروا الجميع بالخروج. وفُصل الرجال عن النساء. ثم فُصل أربعة رجال عن مجموعة الرجال، وطُلب إليهم خلع ملابسهم باستثناء الملابس الداخلية. واحتجِزوا في منـزل مقابل لمنـزل أبو الزور، يملكه السيد صبحي السموني. وطُلب إلى المجموعة المتبقية، مرة أخرى، مغادرة المنطقة والسير باتجاه رفح. ويروي السيد جحا أنه أثناء السير نزولاً في شارع السكة، وصلت المجموعة إلى نقطة كانت فيها حفرة كبرى تسدّ الطريق قدماً، فيما الأنقاض المحيطة بالمكان تشكل عقبة صعبة بالنسبة إلى بعض أفراد عائلته، بمن فيهم والدته المسنَّة، التي كان قد أغمي عليها قبل وقت قصير خارج منـزل أبو الزور. 758- وأمام هذه العقبات، سارت المجموعة المؤلفة من العائلات الثلاث شرقاً باتجاه شارع صلاح الدين. وهناك، دخلت منـزل عائلة أخرى، تدعى عائلة المغربي. ومع وصول عائلات جحا والصوافيري وأبو الزور، تجاوز عدد الأشخاص المتجمِّعين في المنـزل 70 شخصاً. 759- وأخبر السيد جحا البعثة أنه بعدما أخذ قسطاً قليلاً من الراحة في منـزل عائلة المغربي، رأى أنه من المستحيل أن يبقوا جميعاً هناك، نظراً لعددهم الكبير وتجربتهم السابقة لعملية إطلاق النار الكثيف في منـزل أبو الزور. ورأى أنه ينبغي العودة إلى الشارع ومحاولة الانتقال إلى مكان آخر. لكن السيد المغربي نصح بشدة بعدم القيام بذلك. 760- وعادت عائلات جحا وأبو الزور والصوافيري إلى الشارع بعد ظهر يوم 5 كانون الثاني/يناير. وكان السيد جحا يمشي وراء والدته المسنودة على عربة ذات عجلتين إذ لم تكن قادرة على المشي. وكان السيد الصوافيري بالقرب منه في مقدمة المجموعة. وكان خلفه، في وسط المجموعة تقريباً، ابنه ابراهيم البالغ من العمر 15 عاماً، يمشي حاملاً راية بيضاء. ويعتقد السيد جحا أنه سمع طلقتين ناريتين. وأصابت إحداهما ابنه في صدره. فسعت المجموعة على الفور إلى اللجوء مرة أخرى إلى منـزل المغربي. وقد حاولت توفير العناية لإبراهيم في الورشة الكائنة في واجهة المنـزل. وحاولت والدته خياطة الجرح بواسطة إبرة وخيط، وتطهير المواد بماء الكولونيا. وتوفي إبراهيم بعد حوالي ست ساعات من إصابته بالرصاص. 761- وبقيت المجموعة المؤلفة من أكثر من 70 شخصاً في المنـزل حتى بعد ظهر 8 كانون الثاني/يناير، تاريخ مجيء ممثلين عن لجنة الصليب الأحمر الدولية وجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني إلى الحي، فتمكنت من مغادرة المنطقة والسير على الأقدام إلى مدينة غزة. 6- الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 762- تستنتج البعثة أن شهود العيان لإطلاق النار على ابراهيم جحا يتمتعون بالمصداقية والموثوقية. وليس لديها ما يدعو للتشكك في صحة شهادتهم. 763- وتثبت جميع الشهادات التي أدلى بها السيد معين جحا والسيدة جحا، والسيد سامح الصوافيري والسيد رجب درويش المغربي، وكذلك السيدة عبير حجـي، أنه لم تكن هناك عمليات قتال في المنطقة وقت وقوع الحادث. وكانت القوات المسلحة الإسرائيلية قد هاجمت منـزل السيد جحا ومنـزل السيد أبو الزور، الذي لجأت إليه عائلة جحا وعائلات أخرى، مما أجبرها على مغادرة المنطقة. وكانت القوات المسلحة الإسرائيلية نفسها قد أمرت هذه العائلات بالسير إلى رفح. وفي خلاصة القول، لقد أطلقت القوات المسلحة الإسرائيلية النار عمداً على مجموعة من الأشخاص كانت قد تحدثت إليهم خلال الساعات اﻟ 24 السابقة، وتعلم بالتالي أنهم من المدنيين، مما أدّى إلى مقتل الطفل ابراهيم جحا. 7- مقتل ماجدة وريا حجاج 764- قامت البعثة بزيارتين إلى قرية جحـر الديك، وأجرت مقابلات مع ثلاثة شهود عيان لمقتل ماجدة وريا حجاج()، ومع شخصين آخرين من أفراد العائلة هما ابنا ريا حجاج (وشقيقا ماجدة). كما قاست البعثة المسافة القائمة بين المكان الذي أفيد أن الضحيتين كانتا موجودتين فيه عند إطلاق النار وموقع الدبابات. وحصلت البعثة كذلك على نسخ من سجلات جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني بشأن محاولاتها للحصول على موافقة القوات المسلحة الإسرائيلية لإرسال سيارات إسعاف إلى جحر الديك. وأخيراً، رأت البعثة الأراضي الزراعية التي دمرتها الدبابات والجرافات، والأنقاض المتبقية من منـزل صالح حجاج، والخراب والكتابات على الجدران() التي خلفها الجنود الإسرائيليون في منـزل يوسف حجاج. 765- وجـحر الديك قرية تقع في منطقة زراعية جنوب شرق مدينة غزة، على بعد حوالي 1.5 كيلومتر من الحدود مع إسرائيل (ما يُسمى بالخط الأخضر). وفي 3 كانون الثاني/يناير 2009، دخلت قوة من الدبابات الإسرائيلية جحر الديك. وتابع جزء من قوة الدبابات سيره باتجاه شارعي صلاح الدين والزيتون؛ واحتلت القوة المتبقية جحر الديك(). 766- وفي 4 كانون الثاني/يناير 2009، حوالي الساعة السادسة صباحاً، سقطت قذائف على منـزل عائلة يوسف حجاج، وكان يحتمي فيه كل من يوسف حجاج وزوجته وأولاده، وزوجة وأولاد أخيه مجد (الذي لم يكن موجوداً مع عائلته)، وشقيقتهما ماجدة، البالغة من العمر 37 عاماً، ووالدتهم ريـا، البالغة من العمر 65 عاماً. وأصيبت منار، ابنة يوسف البالغة من العمر 13 عاماً، بجراح. وقررت عائلة حجاج، بين التاسعة والعاشرة صباحاً على وجه التقريب، الانتقال إلى منـزل جارها محمد الصفدي. وحوالي الساعة الحادية عشرة صباحاً، تلقى يوسف حجاج اتصالاً هاتفياً من شقيقه مجد، يخبره فيه أن القوات المسلحة الإسرائيلية قد أعلنت عبر محطات الإذاعة المحلية (الأقصى والحرية) أن على المقيمين على طول الحدود بين إسرائيل وغزة إخلاء منازلهم من أجل سلامتهم. فغادر 26 شخصاً من أفراد العائلتين منـزل الصفدي (وكان أكثر من نصفهم من الأطفال)()، بعدما أعدّوا رايتين بيضاوين مصنوعتين يدوياً بشكل بدائي، وكان يحملهما كل من ماجدة حجاج وأحمد محمد الصفدي، البالغ من العمر 25 عاماً، وكان يحمل بين ذراعيه ابنه البالغ من العمر عامين. وبدأوا بنـزول الطريق غرباً، حيث كانت مجموعة من الدبابات الإسرائيلية متوقفة على مسافة 320 متراً(). وكانوا يسيرون ببطء شديد، واجتازوا مسافة 200 متر في حوالي 10 دقائق. وكانت المجموعة على بعد حوالي 120 متراً من الدبابات الإسرائيلية حين أطلِقت عليها النار من جهة الدبابات دون إنذار. وأصيبت ماجدة حجاج ووالدتها، ريـا. وتوفيت ماجدة متأثرة بجراحها على الفور. وحاولت ريـا الفرار، لكنها سقطت أرضاً على بعد بضعة أمتار. 767- وتدافع الآخرون للعودة إلى منـزل عائلة الصفدي، وتمكنوا من الاحتماء خلف كوخ بالقرب منه، وداخل المنـزل في وقت لاحق. واتصل أفراد عائلة حجاج بجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني طلباً للمساعدة في إجلاء جثتي ماجدة وريا حجاج. واتصلت جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، بدورها، بلجنة الصليب الأحمر الدولية. ورفضت القوات المسلحة الإسرائيلية السماح للجنة الدولية بالوصول إلى جحر الديك بحجة أن المنطقة كانت قد أُعلنت منطقة عسكرية(). وأمضت العائلتان بقية النهار والليل مختبئة تحت الدرج في منـزل عائلة الصفدي، فيما واصلت القوات المسلحة الإسرائيلية توجيه القذائف ونيران المدافع الرشاشة إلى المنـزل. وفي اليوم التالي، توجهت المجموعة إلى مدينة غزة سيراً على الأقدام، سالكة طريقاً مختلفاً وغير مباشر. ووجدت عائلة حجاج جثتي ماجدة وريا حجاج تحت الأنقاض عندما تمكنت من العودة إلى جحر الديك مساء يوم 18 كانون الثاني/يناير 2009. 8- الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 768- تستنتج البعثة أن الشهود الذين أجرت مقابلات معهم يتمتعون بالمصداقية والموثوقية. وليس لديها ما يدعوها للتشكك في صحة شهادتهم. 769- وتستنتج البعثة أن ماجدة وريا حجاج كانتا بين أفراد مجموعة من المدنيين الذين كانوا يعبرون، وهم حاملين رايات بيضاء، منطقة لم تشهد أي عمليات قتال في ذلك الوقت. وعلاوة على ذلك، كانت القوات المسلحة الإسرائيلية، وفقاً لأقوال الشهود الذين قابلتهم البعثة، قد دعت عبر الإذاعة المحلية السكان المدنيين في جحر الديك إلى إخلاء منازلهم والسير باتجاه مدينة غزة. وفي ضوء الإبلاغ عن هذه الظروف، وبالنظر خاصة إلى أن المدنيين كانوا على مسافة من الجنود الإسرائيليين تتجاوز 100 متر، لم يكن الجنود ليشعروا بتهديد وشيك جراء حركة الناس في تلك المنطقة، ويُرجح أنهم كانوا يتوقعون أن يستجيب المدنيون لدعوة إخلاء المنازل. وترى البعثة، بناءً عليه، أن إطلاق النار على ماجدة وريا حجاج وقتلهما يشكل فعلاً متعمداً من جانب الجنود الإسرائيليين. 9- إطلاق النار على أمل، وسعاد، وسمر، والحاجة سعاد عبد ربه 770- قامت البعثة بزيارة للموقع الذي أُطلِق فيه النار على أمل وسعاد وسمر والحاجة سعاد عبد ربه، وأجرت مقابلة في الموقع مع شاهد عيان، يُدعى السيد خالد عبد ربه. وأدلى كلّ من خالد وكوثر عبد ربه بشهادتهما في جلسة الاستماع العلنية المعقودة في غزة في 28 حزيران/يونيه 2009. كما استعرضت البعثة الإفادات التي أدلى بها تحت القسم شاهدان إضافيان لم تتسنَّ لها فرصة مقابلتهما شخصياً(). 771- وتقيم عائلة خالد عبد ربه وزوجته كوثر في الطابق الأرضي لمبنى من أربعة طوابق في الجزء الشرقي من عزبة عبد ربه، وهو حي يقع شرق جباليا، ويقيم فيه بشكل رئيسي أفراد من أسرتهما الممتدة. ويقيم والدا خالد عبد ربه وأشقاؤه مع عائلاتهم في الطوابق العليا من المنزل. وقد بدأ سكان عزبة عبد ربه بسماع صوت إطلاق نار وحركة توغل بري إسرائيلي ليلة 3 كانون الثاني/يناير 2009. وقررت عائلة خالد عبد ربه البقاء داخل المنزل، وكان جميع أفرادها متجمِّعين في الطابق الأرضي، كما فعلوا بأمان خلال التوغلات الإسرائيلية السابقة في الحي. 772- وفي وقت متأخر من صباح يوم 7 كانون الثاني/يناير 2009، تحركت الدبابات الإسرائيلية إلى قطعة الأرض الزراعية الصغيرة الموجودة أمام المنزل. وبعد الساعة 30/12 ظهراً بقليل، سمع سكان هذا الجزء من عزبة عبد ربه رسائل عبر مكبِّرات الصوت تطلب إلى جميع السكان الرحيل. واستناداً إلى ما تذكَّره أحد الشهود، كانت القوات المسلحة الإسرائيلية قد بثَّت رسالة إذاعية حوالي الساعة 30/12 للإعلان عن وقف مؤقت لإطلاق النار بين الساعة الواحدة والرابعة ظهراً من ذلك اليوم، وقد طُلب إلى المقيمين في المنطقة أن يتوجهوا خلاله سيراً إلى وسط جباليا. 773- وحوالي الساعة 50/12 ظهراً، خرج كل من خالد عبد ربه وزوجته كوثر وبناتهما الثلاث، سعاد (9 أعوام)، وسمر (5 أعوام)، وأمل (3 أعوام)، ووالدته الحاجة سعاد عبد ربه، من المنزل، وجميعهم يحملون رايات بيضاء. وكانت دبابة متوقفة على بعد أقل من 10 أمتار من عتبة الباب، ومصوَّبة نحو منزلهم. وكان جنديان جالسين في أعلاها يتناولان وجبة خفيفة (أحدهما يأكل رقاقات البطاطس، والآخر الشوكولاته، وفقاً لأحد الشهود). وراوحت العائلة مكانها في انتظار أوامر الجنود عما ينبغي فعله، لكن الجنود لم يُصدروا إليهم أي أوامر. ومن دون إنذار، ظهر جندي ثالث من داخل الدبابة وبدأ بإطلاق النار على الفتيات الثلاث، ومن ثمّ على جدتهم أيضاً. وأصابت عدة رصاصات سعاد في صدرها، وأمل في معدتها وسمر في ظهرها. وأصيبت الحاجة سعاد في أسفل الظهر والذراع اليسرى. 774- وحمل كل من خالد وكوثر عبد ربه بناتهما الثلاث والوالدة إلى داخل المنزل. وحاولوا هناك، إلى جانب أفراد العائلة الذين كانوا قد بقوا في الداخل، الاتصال عبر الهاتف المحمول طلباً للمساعدة. كما صاحوا للحصول على مساعدة. وقرر أحد الجيران، وكان سائق سيارة إسعاف ويُدعى سميح عطوة رشيد الشيخ، أن يقدم لهم المساعدة. وكانت سيارته (سيارة الإسعاف) متوقفة بجوار منزله. وارتدى ملابس طاقم الإسعاف وطلب إلى ابنه ارتداء سترة فلورية. وبعد أن اجتازا أمتاراً قليلة في السيارة، من منزلهما إلى المحيط المجاور مباشرة لمنزل عبد ربه، أمرهما جنود إسرائيليون بالقرب من منزل عبد ربه بالتوقف والخروج من السيارة. واحتج سميح الشيخ قائلاً إنه سمع صرخات استغاثة صادرة عن عائلة عبد ربه، وأنه يريد نقل الجرحى إلى المستشفى. وأمر الجنود سميح الشيخ وابنه بخلع ملابسهما ثم بارتدائها مجدداً. وحينذاك، أمروهما بالتخلي عن سيارة الإسعاف والسير باتجاه جباليا، فامتثلا للأمر. وعندما عادت العائلات إلى عزبة عبد ربه في 18 كانون الثاني/يناير، وجدت سيارة الإسعاف في المكان نفسه، لكنها كانت قد حُطمت، ربما بواسطة دبابة. 775- وفي منزل عبد ربه، توفيت أمل وسعاد متأثرتين بجراحهما. وقررت العائلة أن تحاول السير على الأقدام إلى جباليا ونقل سمر، وجثتي أمل وسعاد، والجدة إلى المستشفى. وحمل خالد وكوثر عبد ربه، وأفراد آخرون من العائلة والجيران الفتيات على أكتافهم. وحمل أفراد من العائلة والجيران الحاجة سعاد على سرير. ونُقلت سمر إلى مستشفى الشفاء، ومن هناك، إلى بلجيكا عن طريق مصر، حيث لا تزال تعالَج في المستشفى. واستناداً لوالديها، تعرضت سمر لإصابة في العمود الفقري، وستبقى مشلولة النصف الأسفل طوال حياتها. 776- وعندما عاد خالد عبد ربه إلى منزله في 18 كانون الثاني/يناير 2009، وجد أن منزله، كمعظم المنازل في هذا الجزء من عزبة عبد ربه، قد هُدِّم. ولفت انتباه البعثة إلى وجود لغم مضاد للدبابات تحت أنقاض منزل أحد الجيران(). 10- الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 777- تستنتج البعثة أن أقوال خالد وكوثر عبد ربه تتمتع بالمصداقية والموثوقية. وليس لديها ما يدعوها للتشكك في صحة العناصر الرئيسية لشهادتهما. كما استعرضت البعثة عدة إفادات أدليا بها تحت القسم، إضافة إلى شهود عيان آخرين، إلى منظمات غير حكومية بشأن الحادث، وتستنتج أنها تنسجم مع الأقوال التي استمعت إليها. 778- وتلاحظ البعثة، بصفة عامة، أن عزبة عبد ربه والمناطق المجاورة، أي جبل الكاشف وجبل الريس، يبدو أنها من المواقع التي شهدت، في غزة، أعنف أعمال القتال خلال العمليات العسكرية(). لكن شهادة خالد وكوثر عبد ربه تظهر أن القوات المسلحة الإسرائيلية لم تكن تشارك في أعمال قتال ولم تكن تخشى التعرض لهجوم عند وقوع الحادث. وكان جنديان جالسين في أعلى الدبابة أمام منزل عائلة عبد ربه، يتناولان وجبة خفيفة. ومن الواضح أنهما لم يشعرا بأي خطر صادر من المنزل أو من المقيمين فيه أو من البيئة المجاورة. وعلاوة على ذلك، عندما خرجت العائلة المكوَّنة من رجل وامرأة شابة وامرأة مسنة، وثلاث بنات صغيرات، بعضهن يلوِّحن برايات بيضاء، من المنزل، راوحت مكانها لعدة دقائق في انتظار تعليمات الجنود إليها. وبالتالي، لم يكن من المفترض أن يشعر الجنود الإسرائيليون بأي تهديد من المجموعة. وبالفعل، فإن توجيه الطلقات النارية إلى الفتيات الثلاث، ومن ثم إلى المرأة المسنة، وليس إلى الزوجين الشابين، يعزز أكثر الاستنتاج بعدم وجود أي سبب معقول لدى الجندي الذي أطلق النار لافتراض أن أي فرد من أفراد المجموعة يشارك مباشرة في أعمال قتال. وتستنتج البعثة أن الجندي وجَّه بشكل متعمد النيران القاتلة إلى سعاد وسمر وأمل عبد ربه، وإلى جدتهن، الحاجة سعاد عبد ربه. 779- وتستنتج البعثة كذلك أن القوات المسلحة الإسرائيلية واصلت عمداً مفاقمة آثار إطلاق النار، وذلك بمنع سميح الشيخ من نقل الجرحى إلى أقرب مستشفى في سيارة الإسعاف التي كانت متوفرة له. وتذكِّر البعثة بأن الجنود كانوا قد أجبروا سميح الشيخ وابنه على الخروج من سيارة الإسعاف، وخلع ملابسهما ثم ارتدائها من جديد. وبالتالي، فهم كانوا يعلمون أنهما لم يشكلا تهديداً. وعوضاً عن السماح لهما بنقل سمر عبد ربه المصابة بجروح خطيرة إلى المستشفى، أجبر الجنود سميح الشيخ وابنه على التخلي عن سيارة الإسعاف والسير نحو جباليا. 11- إطلاق النار على روحية النجار 780- قامت البعثة بزيارة إلى موقع إطلاق النار على روحية النجار في خزاعة، وقابلت اثنين من شهود العيان لعملية إطلاق النار وستة شهود آخرين للأحداث، بمن فيهم ياسمين النجار، وناصر النجار، وزوج روحية النجار وابنتهما هبة. 781- شنَّت القوات المسلحة الإسرائيلية الهجوم على خزاعة، وهي بلدة صغيرة تبعد نحو نصف كيلومتر من الحدود (الخط الأخضر) مع إسرائيل إلى شرق خان يونس، حوالي العاشرة ليلاً في 12 كانون الثاني/يناير 2009. وخلال الليل، استخدمت هذه القوات ذخائر الفوسفور الأبيض، مما تسبب في اندلاع حرائق في حي النجار على الطرف الشرقي لخزاعة. وأمضت العائلات في الحي، بمن فيها عائلة ناصر النجار، وزوجته الأولى روحية وابنتهما هبة، جزءاً كبيراً من الليل في محاولة إطفاء الحرائق في منازلها. وكانت القوات المسلحة الإسرائيلية - ربما قوات العمليات المحمولة بالمروحيات - قد تمركزت على أسطح بعض المنازل في الحي، تراقب السكان وهم يحاولون مكافحة النيران. وحوالي الثالثة فجراً، بدأ السكان أيضاً بسماع ضجيج دبابات وجرافات تقترب، وهو ضجيج كانوا يألفونه جيداً، حيث إنه في عام 2008، نُفذ عدد من عمليات التوغل الإسرائيلية في المزارع في شمال وشرق خزاعة، دمَّرت خلالها الجرافات الحقول والبساتين وأقنان الدجاج والدفيئة. 782- وفي ساعات الصباح الباكر، صعد بعض السكان، بمن فيهم روحية النجار، إلى أسطح منازلهم ورفعوا رايات بيضاء مصنوعة يدوياً بشكل بدائي. وطلبت القوات المسلحة الإسرائيلية، بواسطة مكبرات الصوت، إلى رجال الحي الخروج من المنازل والسير نحو الدبابات. وهناك، فُصِل الرجال إلى مجموعتين احتُجزتا في منزلين مختلفين تحت سيطرة الجنود. 783- وبين الساعة 7 و45/7 صباحاً، قررت روحية النجار والنساء في حيِّها المباشر مغادرة منازلهن والسير مع أطفالهن إلى وسط البلدة. وكانت روحية النجار وجارتها وقريبتها ياسمين النجار، البالغة من العمر 23 عاماً، على رأس مجموعة النساء، وكلتاهما تحملان راية بيضاء. وكانت ابنة روحية، وتُدعى هبة، خلفها تماماً. وكانت نساء أخريات يحملن أطفالاً في ذراعيهنّ، وهن يهتفن "الله اكبر!" و"لدينا أطفال!" وبدأت مجموعة النساء والأطفال بنـزول زقاق مستقيم، يبلغ عرضه حوالي ستة أو سبعة أمتار، وتحيط به المنازل من جانبيه. وفي الطرف الآخر من الزقاق، على بُعد أكثر من 200 متر بقليل()، كان يقع منزل فارس النجار، الذي احتله العديد من الجنود الإسرائيليين (حوالي 60 جندياً وفقاً لأحد الشهود). وكان الجنود قد أقاموا فتحة في جدار الطابق الأول للمنزل، مما وفر لهم رؤية جيدة إلى أسفل الزقاق الذي كانت مجموعة النساء والأطفال تسير فيه. وعندما أصبحت روحية النجار على بُعد حوالي 200 متر من منزل فارس النجار، أصيبت في صدغها برصاصة أُطلقت من ذاك المنزل (وكانت قد أدارت رأسها تواً تجاه جارتها الواقفة بجانبها لكي تشجِّعها). وسقطت روحية النجار أرضاً؛ وأصيبت ياسمين في ساقها. وأعقب هذه الطلقة إطلاق نار مركز، مما اضطر مجموعة النساء والأطفال إلى التدافع للعودة إلى منزلي أسامة النجار وشوقي النجار، وإن لم يتسبب في مزيد من الإصابات. وبسبب قيام الجنود الإسرائيليين بإطلاق النار، لم يجرؤ أفراد المجموعة على مغادرة المنزل والاعتناء بروحية النجار. ومكثوا في الداخل حتى ظهر اليوم نفسـه تقريباً، حيث قاموا بمحاولة ثانية، ناجحة، لمغادرة الحي والسير باتجاه جزء أكثر أمناً من خزاعة. 784- وتلقى سائق سيارة إسعاف من مستشفى خان يونس، يُدعى مروان أبو رضا، مكالمة هاتفية من خزاعة طلباً لمساعدة عاجلة لروحية النجار حوالي الساعة 45/7 صباحاً. وعلى الفور، توجَّه إلى خزاعة ووصل إلى الحي بعد الثامنة صباحاً بوقت قصير، أي في غضون ما لا يزيد عن ساعة واحدة من إطلاق النار. وكان قد وصل إلى الزقاق حيث كانت روحية النجار ممدَّدة على الأرض()، عندما بدأ الجنود بإطلاق النار من المنازل أو من فوق الأسطح، مما اضطره للعودة إلى الوراء والتوجّه بسيارة الإسعاف إلى زقاق قريب. واتصل بجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، وطلب إليها السعي لتمكينه من الوصول إلى المرأة المصابة، عن طريق لجنة الصليب الأحمر الدولية وبالتنسيق مع القوات المسلحة الإسرائيلية، ولكن من دون جدوى. ولم يتمكن مروان أبو رضا من حمل جثة روحية النجار (وكانت حينئذٍ جثة هامدة) قبل مساء ذلك اليوم. وأكَّد للبعثة أنها كانت مصابة برصاصة في الصدغ. 12- الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 785- ليس لدى البعثة ما يدعوها للتشكك في صحة العناصر الأساسية لشهادة الشهود الذين استمعت إليهم فيما يتعلق بإطلاق النار على روحية النجار. 786- ويبدو أن تفتيش الموقع الذي أجرته البعثة وشهادة عدد من الشهود يؤكدان أن مجموعة الـنساء والأطفال التي كانت تقودها روحية النجار قد سارت ببطء مسافة لا تقل عن 20 متراً قبل أن تطلَق الرصاصة التي قتلتها. وخلال ذلك الوقت، كان أمام الجنود الإسرائيليين الواقفين على أسطح المنازل في الحي الوقت الكافي لمراقبة المجموعة. ويمثل قيام الجنود بعد إطلاق النار على روحية وياسمين النجار، بتوجيه رصاصات تحذير إلى المجموعة دون إصابة أحد، وإجبار أفراد المجموعة على العودة إلى المنزل، إشارة أخرى إلى أن الجنود لم يشعروا بأي تهديد إزاءهم من جانب المجموعة(). وفي الواقع أنه سُمح للمجموعة نفسها بعد ساعات قليلة بالسير، بعد المرور بمحاذاة الجنود، إلى منطقة أكثر أمناً من خزاعة. وعليه، تستنتج البعثة أن جندياً إسرائيلياً أطلق النار عمداً على روحية النجار، دون أن يكون لديه سبب لافتراض أنها كانت مقاتلة أو أنها كانت تشارك في أعمال قتال من نوع آخر. 787- وتلاحظ البعثة أيضاً أنه في حين لم يتضح ما إذا كان بإمكان سيارة الإسعاف من مستشفى خان يونس إنقاذ حياة روحية النجار، فإن القوات الإسرائيلية منعت إجلاء المرأة المصابة دون أي مبرر. 13- حالة عائلة أبو حليمة 788- أجرت البعثة مقابلات مع ثلاثة أفراد من عائلة أبو حليمة كانوا شهود عيان على الأحداث التي يرد وصفها أدناه(). كما تحدثت البعثة إلى الطبيب الذي عالج بعض أفراد العائلة(). واستعرضت البعثة تقريراً لمنظمة "الأطباء المناصرون لحقوق الإنسان" - إسرائيل وجمعية الإغاثة الطبية الفلسطينية، وهو يشمل تحليلاً لأطباء عاينوا جراح الضحايا الناجين في بداية آذار/مارس 2009، وهي تملك أيضاً تقارير طبية تؤكد الإصابات التي تعرضوا لها(). وأخيراً، استعرضت البعثة المعلومات التي تلقتها من اللجنة المركزية للتوثيق وملاحقة مجرمي الحرب الإسرائيليين (توثيق). 789- وسُجِّل في يومي 3 و4 كانون الثاني/يناير 2009، أول أيام الغزو البري، قصف جوي ومدفعي شديد في المناطق المفتوحة حول قرية السيافة، في حي العطاطرة غرب بيت لاهيا. وأغلب السكان هناك هم من المزارعين، ورغم إلقاء القوات المسلحة الإسرائيلية نشرات لتحذير المدنيين ودعوتهم إلى الرحيل عن المنطقة، اختار معظمهم البقاء. وبناءً على تجاربهم السابقة للاجتياحات البرية، قالوا إنهم كانوا يعتقدون أنهم ليسوا في خطر. 790- وفي 4 كانون الثاني/يناير 2009، أفيد عن اشتداد القصف مع توغل القوات الإسرائيلية في حي العطاطرة والسيطرة عليه. وكانت عائلة أبو حليمة تحتمي في منزل محمد سعد أبو حليمة وصباح أبو حليمة في قرية السيافة. والمنزل مؤلف من طابقين؛ الطابق الأرضي، ويُستخدم للتخزين، والطابق العلوي لأماكن الإقامة. ووفقاً لصباح أبو حليمة()، كان 16 فرداً من أفراد عائلتها المباشرة يحتمون في الطابق العلوي. 791- وفي فترة بعد الظهر، على أثر سماع خبر إصابة قذيفة للمنزل المتاخم، وهو منزل شقيق زوج صباح أبو حليمة، انتقل معظم أفراد العائلة من غرفة النوم إلى رواق في وسط الطابق العلوي، حيث اعتقدوا أن الحماية هناك أكبر. وحوالي الساعة الرابعة والنصف من بعد الظهر، سقطت قذيفة فوسفورية بيضاء عبر السقف إلى الغرفة التي كانوا يحتمون فيها. 792- ووفقاً للناجين من أفراد العائلة()، اندلع دخان أبيض ونيران كثيفة في الغرفة، وكانت الجدران حمراء متقدة. وتوفي خمسة أفراد من العائلة على الفور أو في غضون فترة قصيرة، وهم: محمد سعد أبو حليمة (45 عاماً) وأربعة من أطفاله، هم أبناؤه عبد الرحيم سعد (14 عاماً)، وزيد (12 عاماً)، وحمزة (8 أعوام)، وابنته شهد (18 عاماً). وقُطع رأسا محمد سعد وعبد الرحيم سعد، وأُحرق الآخرون حتى الموت. وتمكَّّن خمسة أفراد من العائلة من الهرب وهم يعانون من حروق بدرجات متفاوتة، وهم: صباح أبو حليمة، وابناها يوسف (16 عاماً) وعلي (4 أعوام)، وزوجة ابنها غادة (21 عاماً)، وفرح ابنة غادة (عامان)(). 793- وحاول أفراد العائلة استدعاء سيارة إسعاف، لكن القوات المسلحة الإسرائيلية كانت قد أعلنت المنطقة منطقة عسكرية مغلقة، ولم يُسمح لسيارات الإسعاف بالدخول. ووضع اثنان من الأقارب صباح أبو حليمة في مؤخرة مقطورة جرارة وتوجها بها إلى مستشفى كمال عدوان في بيت لاهيا. وأفاد السائق أنه وصل إلى المستشفى على الرغم من تعرضهم لإطلاق نار جنود إسرائيليين كانوا متمركزين داخل مدرسة عمر بن الخطاب للبنات على الطريق المؤدي إلى حي العطاطرة(). وبقي أحد القريبين مع صباح أبو حليمة، فيما عاد الآخر لمساعدة بقية العائلة. 794- ووُضع سائر الناجين والمصابين على مقطورة جرارة ثانية لنقلهم إلى مستشفى كمال عدوان. ونُقلت كذلك جثة شهد أبو حليمة. وكان يقود المقطورة أحد الأقارب، ويُدعى محمد حكمت أبو حليمة (16 سنة) ويرافقه قريب آخر، يُدعى مطر أبو حليمة (17 عاماً)، وشقيقه علي (11 عاماً)، ووالدته نبيلة. 795- وعندما وصلوا إلى مفترق الطرق بالقرب من مدرسة عمر بن الخطاب في حي العطاطرة، أمرهم الجنود الإسرائيليون المتمركزون على سطح منزل مجاور، على مسافة تقرب من عشرة أمتار، بالتوقف. ونزل محمد حكمت وعلي ونبيلة ومطر من المقطورة ووقفوا إلى جانبها. وأطلق جندي أو عدد من الجنود النار، فأصيب محمد حكمت أبو حليمة في صدره ومطر أبو حليمة في بطنه(). وتوفي كلاهما متأثرين بجراحهما. وهرب كل من علي وعمر ونبيلة أبو حليمة. وأصيب عمر برصاصة في ذراعه، لكنهم تمكنوا من الوصول أخيراً إلى مستشفى كمال عدوان. 796- وأُمر سائر أفراد العائلة بالتخلي عن المقطورة والسير على الأقدام. ولم يُسمح لهم بنقل جثتي الصبيين القتيلين، ولا جثة شهد أبو حليمة، التي استرِدَّت بعد مرور أربعة أيام، في 8 كانون الثاني/يناير. وكانت غادة أبو حليمة، التي أصيبت بحروق في جسدها بنسبة 45 في المائة، تعاني من صعوبات كبرى في المشي. وبعد اجتياز نحو 500 متر، نقلت سيارة عدداً من أفراد العائلة، بمن فيهم غادة وفرح، إلى مستشفى الشفاء في مدينة غزة. 797- وأكَّد د. نافذ أبو شعبان، رئيس قسم الجراحة التجميلية في مستشفى الشفاء، أن صباح وغادة وفرح أبو حليمة أُدخلن المستشفى وكنَّ مصابات بحروق بالغة، ونُقلن إلى مصر لتلقي العلاج. وأعرب الطبيب عن اعتقاده بأن التعرض للفوسفور الأبيض قد سبَّب الحروق(). 14- الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 798- تستنتج البعثة أن صباح أبو حليمة ومحمد سعد أبو حليمة وعمر سعد أبو حليمة شهود يتمتعون بالمصداقية والموثوقية. وليس لديها ما يدعو للتشكك في صحة العناصر الرئيسية لشهاداتهم، التي تعززها شهادة د. نافذ أبو شعبان من مستشفى الشفاء. 799- وفيما يتعلق بقصف منزل عائلة أبو حليمة بالفوسفور الأبيض، تلاحظ البعثة أن المنزل يقع في قرية في منطقة ريفية. وحدث القصف في 4 كانون الثاني/يناير 2009 في وقت كانت فيه القوات البرية الإسرائيلية، على ما يبدو، تتقدم في حي العطاطرة. وعلاوة على ذلك، كانت القوات المسلحة الإسرائيلية قد ألقت نشرات لتحذير المدنيين ودعوتهم إلى الرحيل. وفي ظل هذه الظروف، لا يسع البعثة مطلقاً تحديد ما إذا كان قصف منزل أبو حليمة يشكل هجوماً مباشراً على هدف مدني، أو هجوماً عشوائياً أو جزءاً له ما يبرره في إطار العملية العسكرية الأوسع. 800- وفيما يتعلق بإطلاق النار على محمد حكمت أبو حليمة ومطر أبو حليمة، تلاحظ البعثة أن الجنود الإسرائيليين كانوا قد أمروا سائق المقطورة التي كانت تنقل الجرحى بالتوقف، وأمروا القريبين (البالغين من العمر 16 و17 عاماً) بالنزول منها. وامتثل الصبيان لتلك التعليمات، وكانا يقفان بجوار المقطورة، عندما أطلق الجنود الإسرائيليون الذين كانوا يقفون على سطح منزل مجاور النار عليهم. ولا يمكن للجنود أن يكونوا قد أساءوا فهم الظرف، أي أن هذين الصبيين مدنيان ينقلان أشخاصاً مصابين بجروح خطيرة إلى المستشفى. وكان إطلاق النار على محمد حكمت أبو حليمة ومطر أبو حليمة هجوماً مميتاً ومباشراً لمدنيين اثنين دون السن القانونية. وتشير إصابتهما في الصدر والبطن، على التوالي، إلى نية قتلهما. 801- وتلاحظ البعثة أيضاً أن القوات المسلحة الإسرائيلية، في هذه الحالة، لم تسمح بوصول سيارات الإسعاف إلى المنطقة لإجلاء الجرحى، ومن ثم أطلقت النار على أقارب الجرحى الذين كانوا يحاولون نقلهم إلى أقرب مستشفى. جيم - معلومات بشأن التعليمات الصادرة إلى القوات المسلحة الإسرائيلية فيما يتعلق بفتح النار على المدنيين 802- استخلصت البعثة من تقصيها الحوادث المذكورة أعلاه أن القوات المسلحة الإسرائيلية كانت تفتح النار على نحو متكرر على مدنيين لم يكونوا أطرافا في أعمال القتال، ولم يشكلوا تهديدا لها. ويتضح من هذه الحوادث أن التعليمات التي صدرت إلى القوات المسلحة الإسرائيلية التي توغلت في غزة لم تكن تضع بالكاد أي قيد على استخدام النيران الفتاكة ضد المدنيين. وخلصت البعثة إلى أن هناك مؤشرات قوية تثبت هذا الاتجاه استقتها من تقصيها لشهادات جنود إسرائيليين جمعتها منظمة "كسر جدار الصمت"() الإسرائيلية غير الحكومية، وأخرى وردت في بروتوكول أكاديمية رابين "المقاتلون يتحدثون". ويتضح بوجه خاص من هذه الإفادات أن التعليمات التي صدرت إلى الجنود الإسرائيليين تنقل "سياستين". وكلتا السياستان تهدفان إلى درء أي خطر محتمل على حياة الجنود الإسرائيليين. 803- ويمكن إجمال السياسة الأولى في عبارة لأحد الجنود: "إذا ما رأينا شيئا مثيرا للشبهة وأطلقنا النار، فالأفضل أن نصيب شخصاً بريئاً على أن نحجم عن ضرب عدو". ونسب جندي آخر إلى قائد فرقته إصدار التعليمات التالية: "إذا داخلك الشك، أطلق النار، فستقطع الشك باليقين". وأجمل الجندي الأول الإحاطة التي تلقاها من قائد الكتيبة على النحو التالي، "العدو يختبئ بين المدنيين [...]، فإذا اشتبهنا في شخص، فلا ينبغي إمهاله قطعا للشك باليقين. فربما يتبين في نهاية المطاف أنه عدو، حتى لو تعلق الأمر بعجوز تدنو من منزلها. فربما كانت عجوزا تحمل حزاما ناسفا". وقال جندي ثالث، "أنت لا تطلق النار لمجرد شعورك بالخطر. إذ يفترض أن تشعر بالخطر في كل لحظة، فالخطر تراه ماثلا في أي شيء، فتطلق النار. ولم يقل أحد `أطلق النار بصرف النظر عن أي شيء` أو `أطلق النار على كل ما يتحرك`. ولكن لم تصدر إلينا أوامر بألا نطلق النار إلا في حالات التهديد الحقيقي(). 804- وتلاحظ البعثة أن بعض الجنود ذكروا أنهم يؤيدون التعليمات الداعية إلى "إطلاق النار في حالة وجود شك". وقال أحدهم، "هذا هو الفرق بين حرب المدن والاشتباكات المحدودة. ففي حرب المدن، أي شخص هو عدوك، لا مكان للأبرياء". وأشار جندي آخر إلى الضيق الشديد الذي تملكه بسبب هذه السياسة، فقال إنه ورفاقه حاولوا أن يسائلوا قائدهم بشأنها بعد إطلاق النار على رجل كان واضحا أنه لم يكن ليؤذي أحدا(). وفي حين اختلفوا حول مشروعية هذه السياسية وسلامتها الأخلاقية، فإنه لم يكن ليساورهم الشك فيما كانت تقوله التعليمات: لكل جندي وقائد في الميدان أن يحتكم إلى تقديره الخاص()، ولكن السياسة المنتهجة هي إطلاق النار في حالة الشك. 805- أما السياسة الثانية التي تستشف بوضوح من إفادات الجنود، فتتبين من قول أحدهم: "من الأشياء التي ينطوي عليها هذا الإجراء [الإجراء المتبع في المواقع الأمامية، في المناطق التي أصبحت تحت سيطرة القوات المسلحة الإسرائيلية بعد الاجتياح البري لغزة] تحديد خطوط حمراء. وهذا يعنى أن كل من يجتاز هذا الحد، يُطلق الرصاص عليه، دون توجيه أي سؤال إليه [...] يطلق عليه الرصاص بغرض قتله()". وهناك من الحوادث المهمة إلى حد بعيد في سياق الحالات التي حققت فيها البعثة نظرا لأوجه تشابه الوقائع بينها، حادثة رواها جندي كان شاهدا عليها(). ويتعلق الأمر بأسرة تلقت الأمر بمغادرة منزلها. ولأسباب غير واضحة، وأغلب الظن أنه بسبب سوء فهم، اتجهت الأم وطفلاها يسارا بدلا من الاتجاه يمينا بعد أن ساروا لمسافة تتراوح بين 100 و200 متر بعيدا عن منزلهم. واجتازوا بذلك "الخط الأحمر" الذي حددته الوحدة الإسرائيلية (الذي لا يمكن للأم وطفليها أن يكونوا على علم بوجوده). وإذ بقناص إسرائيلي فوق سطح المنزل الذي غادروه للتو يطلق النار عليهم ويقتلهم. ومثلما ورد على لسان الجندي الذي تكلم بعد شهر عن الحادثة في ندوة أكاديمية رابين "المقاتلون يتحدثون"، "من وجهة نظرنا، فإنه [القناص] أدى عمله وفقاً للأوامر الصادرة إليه". 806- وكانت الإنذارات "المتواصلة" التي تحذر من تفجيرات الانتحاريين() إنما تعنى أن المدنيين الذين يقتربون على بعد مسافة محددة من الجنود، ينظر إليهم هؤلاء، حتى وإن تبين لهم بوضوح أنهم لا يحملون سلاحا، على أنهم خطر لا بد من درئه دونما حاجة إلى إطلاق النار على سبيل التحذير لأن "الانتحاري" لا يحتاج لأكثر من لحظة واحدة ليدنو منهم إلى مسافة كافية لإيقاع إصابات بينهم. 807- وتلاحظ البعثة أن العديد من الأشخاص الذين أجرت معهم مقابلات في غزة ذكروا في معرض وصفهم للحوادث التي خبروها بمفردهم أو وهم ضمن مجموعة أو يستقلون وسيلة نقل، أنهم تعرضوا لنيران كثيفة أطلقها عليهم الجنود الإسرائيليون - ولكنها لم توقع بينهم أي قتلى أو جرحى. وهذا ما حدث، على سبيل المثال، لسائق سيارة إسعاف كان يحاول المرور إلى منطقة قرر الإسرائيليون حظر دخوله إليها(). وفي الحالة التي جدت في خزاعة، فإنه بعد حادثة إطلاق الرصاص التي أودت بحياة روحية النجار وجرح ياسمين النجار، تعرضت بقية النساء والأطفال لنيران أطلقها عليهم الجنود الإسرائيليون، مما أرغمهم على التراجع إلى البيوت التي كانوا يحاولون مغادرتها(). ويتضح من هذه الحوادث أن القوات الإسرائيلية المسلحة تستخدم إطلاق النار بكثافة "لتوجيه رسائل" إلى المدنيين، وإملاء أوامرها عليهم بأن المرور في هذا الاتجاه أو ذلك ممنوع على الراجلين والراكبين، أو بأن عليهم الرجوع فورا إلى داخل البيوت التي يريدون مغادرتها. والواضح أنه قد كان لهذه الطريقة غير الشفوية في مخاطبتهم تأثير مرعب في نفوسهم، ولعلها خلفت إصابات قاتلة بينهم. 808- واطلعت البعثة أيضاً على إفادات لجنود أشارت إلى حالات لمدنيين اقتربوا منهم لمسافة يفترض بهم فيها فتح النار عليهم عملا بالقواعد الصادرة إليهم في هذا الصدد، ولكنهم قرروا خلاف ذلك لأنهم لم يروا فيهم خطرا يتهددهم. دال - الاستنتاجات القانونية المستخلصة بشأن الحالات التي حققت فيها البعثة 809- يتمثل المبدآن الأساسيان الواجب تطبيقهما على هذه الحوادث، واللذان يشكلان حجر الزاوية لكل من القانون الإنساني الدولي القائم على المعاهدات والقانون الإنساني الدولي العرفي، في أن "تعمل أطراف النزاع في جميع الأوقات على التمييز بين السكان المدنيين والمقاتلين"()، وأنه "لا يجوز أن يكون السكان المدنيون بوصفهم هذا، وكذا الأشخاص المدنيون، محلا للهجوم"(). وتشير الحكومة الإسرائيلية إلى مبدأ التمييز بوصفه "المبدأ الأساسي الأول لقانون النزاعات المسلحة". وهي تقول أيضاً إن "تركيز قوات الدفاع الإسرائيلية على الامتثال لقانون النزاعات المسلحة قد روعي مباشرة في قواعد الاشتباك في عملية غزة". وورد أن مبدأ التمييز قد أدرج في تلك القواعد بالصيغة التالية: "يقتصر توجيه الضربات على الأهداف العسكرية والمقاتلين. ويحظر تماما توجيه أي ضربات متعمدة ضد المدنيين أو الأهداف المدنية (خلافا للضربات التي تحدث عرضا وتخلف أضرارا متناسبة"()). 810- وباستعراض الحوادث المذكورة أعلاه، خلصت اللجنة إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية تعمدت في كل حالة من هذه الحالات توجيه ضربات مباشرة نحو مدنيين. وكان الاستثناء الوحيد، هو قصف بيت أسرة أبو حليمة، حيث إن البعثة لا تملك بشأن الحالة العسكرية التي كانت سائدة آنذاك معلومات كافية لاستخلاص أي استنتاجات. 811- وفي ضوء الوقائع التي تسنى للبعثة أن تتحقق منها، خلصت إلى أنه ليس ثمة في أي من الحالات التي استعرضتها أي أسباب منطقية تحمل القوات المسلحة الإسرائيلية على الاعتقاد بأن المدنيين الذين هاجمتهم كانوا في الحقيقة طرفا مباشرا في أعمال قتال، ولا يتمتعون بالتالي بحصانة تمنع مهاجمتهم بشكل مباشر(). 812- وبناء عليه، خلصت البعثة إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية انتهكت الحظر المفروض بموجب القانون الدولي العرفي، المنصوص عليه في المادة 51(2) من البروتوكول الإضافي الأول التي تمنع مهاجمة السكان المدنين بصفتهم هذه. وينطبق هذا الاستنتاج على الهجومين اللذين استهدفا منزلي عطية ووائل السموني، وعلى حادثة إطلاق النار على إياد السموني، وشهد حجي، وعلا مسعود عرفات، وإبراهيم جحا، وريا وماجدة حجاج، وأمل، وسعاد، وسمر، والحاجة سعاد عبد ربه، وروحية النجار، ومحمد حكمت أبو حليمة، ومطر أبو حليمة. وفي هذه الحوادث، قتل 34 مدنياً فلسطينياً بنيران إسرائيلية أطلقت عليهم عمدا. وأصيب آخرون كثيرون بجروح، بعضها شديد الخطورة ويترك عاهات مستديمة. 813- وفيما يتعلق بالأشخاص المدنيين، فإن الأمر ليس مقصورا على عدم جواز مهاجمتهم، بل وهناك أيضاً جانب آخر يتمثل في أن لهم "في جميع الأحوال حق الاحترام لأشخاصهم ... وحمايتهم بشكل خاص ضد جميع أعمال العنف أو التهديد" (اتفاقية جنيـف الـرابعة، المادة 27). ومن بين الضمانات الأساسية المنصوص عليها في المادة 75 من البروتوكول الإضافي الأول، هناك الحظر المطلق المفروض "في كل مكان وزمان" على "ممارسة العنف إزاء حياة الأشخاص أو صحتهم أو سلامتهم البدنية أو العقلية". ويتضح من الوقائع التي عرضت على البعثة أن هذه الأحكام قد انتهكت. 814- وبموجب القانون الدولي، فإن إسرائيل تكون مسؤولة عن هذه الأعمال غير المشروعة دوليا التي قام بها جنودها. 815- وتستنتج البعثة من الوقائع التي جرى إثباتها أن سلوك القوات المسلحة الإسرائيلية في هذه الحالات يشكل خرقا جسيما لاتفاقية جنيف الرابعة في جانبها المتعلق بأعمال القتل العمد لأشخاص محميين() والتسبب لهم في معاناة كبيرة، وهو ما يؤدي في حد ذاته إلى نشوء مسؤولية جنائية فردية. 816- وخلصت البعثة أيضا إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية، باستهدافها المباشر وقتلها العشوائي للمدنيين الفلسطينيين، تكون قد انتهكت الحق في الحياة، المنصوص عليه في المادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والحقوق السياسية. 817- وفي معظم الحالات التي تناولها البحث، خلصت البعثة إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية منعت وصول الخدمات الطبية العاجلة إلى الجرحى من المدنيين. وهذا ما ينطبق في جميع الحوادث التي وقعت في حي السموني، وبخاصة بعد حادثة إطلاق النار على أحمد السموني حيث أرغمت سيارة الإسعاف التابعة للهلال الأحمر الفلسطيني على العودة على أعقابها إلى مدينة غزة بعد أن وصلت إلى مسافة 100 متر من الطفل المصاب بجروح بليغة. وبعد الهجوم على منزل وائل السموني، مُنعت سيارات الإسعاف بشكل تعسفي من الوصول إلى الجرحى على نحو بلغ أبعادا مأساوية إلى أقصى حد بعد حادثة إطلاق النار على أمل، وسعاد، وسمر، والحاجة سعاد عبد ربه وروحية النجار. أما في حادثة إطلاق النار على محمد حكمت أبو حليمة ومطر أبو حليمة، فقد كان القتل مصير الشخصين اللذين هرعا لينقلا إلى المستشفى أقارب لهما أصيبوا بحروق بليغة. وفيما يتعلق أخيرا بحالة إياد السموني، فإن أقاربه الذين أرادوا مساعدته تعرضوا بدورهم للتهديد بإطلاق النار عليهم. 818- وتشير البعثة إلى أن المادة 10(2) من البروتوكول الإضافي الأول تنص على أنه "يجب، في جميع الأحوال، أن يعامل أي منهم [الجرحى] معاملة إنسانية، وأن يلقى، قدر المستطاع وبالسرعة الممكنة، ما تتطلبه حالته من الرعاية الطبية والاهتمام". ولهذا الحكم صفة القانون الدولي العرفي. وتدرك البعثة أن "الالتزام بحماية ورعاية الجرحى... هو التزام بالوسائل". فهو لا ينطبق إلا حينما تسمح به الظروف. غير أنه "يجب على كل طرف في النزاع أن يبذل أقصى الجهود لتوفير الحماية والرعاية للجرحى ...، بما في ذلك السماح للمنظمات الإنسانية بأن تقدم إليهم الحماية والرعاية"(). 819- وتفيد الوقائع التي أثبتتها البعثة أن القوات الإسرائيلية المسلحة لم تبذل في الحوادث التي حققت فيها البعثة قصارى جهدها لتوفير إمكانية وصول المنظمات الإنسانية إلى الجرحى. بل، على النقيض من ذلك، حالت بشكل تعسفي دون وصولها حتى عندما كانت الظروف تسمح بذلك. 820- وعلى هذا الأساس، تخلص البعثة إلى أن هناك انتهاكا للالتزام القائم بموجب القانون الدولي العرفي بمعاملة الجرحى معاملة إنسانية. 821- ويعتبر سلوك القوات المسلحة الإسرائيلية انتهاكا للحق في الحياة في الحالات التي أدى فيها إلى وقوع وفيات، وانتهاكا للحق في السلامة البدنية ومعاملة قاسية ولا إنسانية في غيرها من الحالات الأخرى، وهو ما يشكل انتهاكا لأحكام المادتين 6 و7 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. هاء - الهجوم على مسجد المقادمة، 3 كانون الثاني/يناير 2009 1- الوقائع التي جمعتها البعثة 822- يقع مسجد المقادمة على مشارف شمال غربي مخيم جباليا، بالقرب من بيت لاهيا. وهو يبعد مسافة تقل عن 100 متر عن مستشفى كمال عدوان في المشروع السكني لحي العلمي. وقد قتل 15 شخصا على الأقل وأصيب قرابة 40 آخرين بجروح - خطيرة في حالة الكثيرين - عندما أصابت القوات المسلحة الإسرائيلية مدخل المسجد بقذيفة. 823- واستمعت البعثة إلى خمسة شهود كانوا في المسجد عندما تعرض للضربة. وكان اثنان منهم مقابلين للباب عندما وقع الانفجار. وأصيب ثلاثة منهم بجروح خطيرة وهم راكعين في مواجهة الجانب الآخر من المسجد. واستمعت البعثة أيضاً إلى عدد من أقرباء الذين قتلوا في الهجوم، واطلعت على عدد من إفاداتهم التي أدلوا فيها تحت القسم بشهاداتهم على الوقائع(). واستمعت البعثة مرة أخرى إلى أقوال ثلاثة شهود كانت تحدثت إليهم في البداية في جلسات الاستماع العامة التي عقدتها في غزة. وأخيراً، استعرضت البعثة المعلومات التي وردت عليها من اللجنة المركزية للتوثيق وملاحقة مجرمي الحرب الإسرائيليين. 824- ففي مساء يوم 3 كانون الثاني/يناير 2009، بين الساعة الخامسة والسادسة بعد الظهر، تجمع عدد كبير من الأشخاص في المسجد لأداء صلاة العشاء. وذكر شهود عيان أن ما بين 200 و300 رجل تجمعوا في الطابق الأول(). كما تجمع في نفس الوقت عدد من النساء في الطابق السفلي. وأوضح شهود عيان أن الناس درجوا في أوقات الخوف والطوارئ على الجمع بين صلاتي المغرب والعشاء(). وبالإضافة إلى ذلك، علمت البعثة أنه على الرغم من أنه قد درجت العادة على الانتظار قليلا بعد رفع الآذان، فإن الصلاة أقيمت هذه المرة مباشرة بعد الآذان تقريباً. 825- ويقول الشهود إن الصلاة كانت قد انتهت، وبدأ إلقاء الخطبة لتوه. وفي تلك اللحظة، وقع الانفجار في مدخل المسجد، فاقتلع مصراعي أحد البابين الخشبيين وأطاح به إلى الجدار المقابل عبر المساحة التي يتجمع بها المصلون. 826- وخلف الانفجار 15 قتيلاً على الأقل. وكانوا جميعهم تقريبا داخل المسجد في ذلك الوقت. وكان بين المصابين طفل يجلس عند المدخل. وقد قطعت ساقه بفعل قوة القذيفة، وعثر عليها بعد ذلك فوق سطح المسجد. وأصيب عدد كبير يناهز 40 شخصا بجروح. ونقل الكثيرون إلى مستشفى كمال عدوان لمعالجتهم. 827- وفي الزيارة التي قامت بها البعثة إلى المسجد، أمكنها أن تعاين الأضرار التي لحقت به. ويعلو مدخل المسجد فوق مستوى الأرضية الخارجية، ويتم الوصول إليه من خلال معبر منحدر. ويوجد أسفل الباب عدد من السلالم يغطيها المدخل المرتفع في نهاية المعبر المنحدر. وقد لحقت أضرار بهذه السلالم وظهرت فجوة في خرسانتها. وكانت هناك على الأرضية والسلالم آثار حروق. 828- واطلعت البعثة أيضا على عدة صور فوتوغرافية تعتبرها موثوقة، التقطت بعد وقت قصير من الضربة. وتظهر هذه الصور أن جسما اخترق خرسانة المعبر المنحدر (التي يبلغ سمكها ثلاث بوصات) في جزئه القريب مباشرة من مدخل المسجد، ثم ضرب الأرضية عند أسفل السلالم. ويحيط ببناء المعبر المنحدر والمدخل جدار يقوم على جانبيهما بارتفاع متر واحد. وقد نسف منه الجزء المقابل لباب المسجد. 829- ولاحظت البعثة أن الجدران الداخلية للمسجد وجزءاً من الجدار الخارجي المحيط بالممر المؤدي إلى المدخل قد أصيبت فيما يبدو بأضرار كبيرة جراء تطاير رشاش من مكعبات معدنية صغيرة. وهناك عدد غير قليل منها كان حتى تاريخ زيارة بعثة مجلس الأمن إلى الموقع في حزيران/يونيه 2009، لا يزال مستقرا في الجدار. وقد استخرج العديد منها، وأمكن البعثة أن تلمس كم هي غائرة في عمق الجدران الخرسانية. 830- وإلى جانب هذه الزيارة إلى المسجد، أجرت البعثة ثلاث مقابلات مع شيخ المسجد ومقابلتين مع إمام المسجد، ومع مؤذن المسجد وعدة أفراد من أسرة الشيخ، وعدة أفراد من الذين أصيبوا في الانفجار وعدد من الأقرباء الذين قتل أفراد من أسرهم ممن قدموا يد المساعدة بعد الهجوم مباشرة. واطلعت البعثة على الشهادات الطبية التي تثبت طبيعة تلك الإصابات التي وصفها الشباب الذين قابلتهم. وسألت البعثة جميع الشهود، وحرصت على استيضاح أي شكوك لديها. 2- موقف الحكومة الإسرائيلية والقوات المسلحة الإسرائيلية 831- يرد في رد القوات المسلحة الإسرائيلية على هذه الادعاءات ما يلي: ... بشأن حادثة قصف مسجد المقادمة في بلدة بيت لاهيا، في 3 كانون الثاني/ يناير 2009، اتضح أن المسجد، خلافا للإدعاءات، لم يتعرض لأي هجوم إطلاقا. واتضـح كـذلك أن الأشخـاص الذين أصيبوا في الهجوم الذين قيل إنهم مدنيون لا دخل لهم في أعمال القتال هم في الحقيقة نشطاء من حركة حماس قتلوا أثناء قتالهم ضد قوات الدفاع الإسرائيلية(). 832- وبصرف النظر عن التناقضات الواضحة في هذا البيان، تلاحظ البعثة أنه لا يشير بأي شكل من الأشكال إلى طبيعة التحقيق الذي أجري ومصادر معلوماته أو موثوقيتها ومصداقيتها. 833- وفي تموز/ يوليه 2009، كررت الحكومة الإسرائيلية الإعراب عن الموقف ذاته(). 834- ثبت لدى البعثة أن القوات المسلحة الإسرائيلية أطلقت قذيفة انفجرت قرب مدخل المسجد. ويتضح من طريقة اختراق القذيفة لخرسانة المعبر المنحدر والسلالم الموجودة تحته أنها تتطابق مع الأثر المتوقع أن تحدثه شظايا قذيفة جو - أرض. فمكعبات الشظايا التي استخرجتها البعثة من خلف الجدار الداخلي للمسجد تتطابق مع الشحنة التي يتوقع أن تفرغها قذيفة من هذا النوع(). 835- وأسفر الهجوم عن مقتل 15 شخصا على الأقل كانوا بالمسجد لأداء الصلاة، وأوقع إصابات خطيرة بعدة أشخاص آخرين. 836- وليس باستطاعة البعثة أن تؤكد ما إن كانت القذيفة قد أطلقت من طائرة أو منصة إطلاق جوي. وهي تعتقد أن إفادات الشهود بشأن ملابسات الهجوم معقولة ولا تتسق فحسب مع إفادات الشهود الآخرين، بل وكذلك مع الأدلة المادية الميدانية. وتلاحظ البعثة أيضا أن عددا من المنظمات المحلية أرسلت ممثلين عنها إلى موقع الهجوم بعد وقت قصير جدا من وقوعه حيث عاينوا المشهد بأنفسهم. وأجرت البعثة أيضا مقابلات معهم ولاحظت أن رواياتهم تتسق مع الإفادات التي قدمها الشهود. 837- وليس هناك ما يبعث على الاعتقاد بأن مسجد المقادمة كان يستخدم في ذلك الوقت لإطلاق الصواريخ، أو تخزين الأسلحة أو إيواء المقاتلين(). وبما أنه لم يتضح فيما يبدو من إفادات الشهود أو من تفقد الموقع وجود أي أضرار أخرى لحقت بالمنطقة في ذلك الوقت، فقد خلصت البعثة إلى أن الأمر يتعلق بحادثة قصف معزولة ولم تكن في سياق أعمال قتال أو تبادل نيران. 838- في غياب أي تفسير للملابسات التي أدت إلى الهجوم الصاروخي على مسجد المقادمة وباعتبار صدق وموثوقية الروايات التي سمعتها البعثة من العديد من الشهود، فضلاً عن المسائل التي تسنى لها أن تعاينها بنفسها في الزيارة التي قامت بها إلى الموقع، تستنتج البعثة أن القوات المسلحة الإسرائيلية تعمدت استهداف المسجد. ثم إن البعثة تضع في الاعتبار أيضاً في ما ذهبت إليه أن دقة الإصابة والذخيرة المتقدمة المستخدمة لا يتوفران إلا للقوات الإسرائيلية المسلحة. 839- ومما يؤيد البعثة فيما خلصت إليه الرد غير المقنع والواضح الزيف الذي ردت به الحكومة الإسرائيلية. 840- ويستنتج من ذلك أن الهجوم لم يكن على هدف عسكري، وإنما استهدف أشخاصا مدنيين بصفتهم تلك. 841- وبناء على الوقائع التي جرى التثبت منها، تستنتج البعثة أن القوات المسلحة الإسرائيلية انتهكت الحظر المفروض بموجب القانون الدولي العرفي على مهاجمة المدنيين بصفتهم هذه على نحو ما هو منصوص عليه في المادة 51(2) من البروتوكول الإضافي الأول. 842- وبناء على هذه الوقائع، تشكل هذه الانتهاكات أيضا خرقا جسيما لاتفاقية جنيف الرابعة في جانبها المتعلق بالقتل العمد والتسبب في معاناة كبيرة لأشخاص يتمتعون بالحماية. 843- وخـلصت البعثة أيضا إلى أن دولة إسرائيل مسؤولة عن حرمان أولئك المدنيين بشكل تعسفي من الحق في الحياة، فيما يتصل بالمادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 844- في 6 كانون الثاني/يناير 2009، تعرض منزل عائلة الداية الكائن في شارع الراعي في حي الزيتون جنوب شرقي مدينة غزة، لقذيفة أطلقت من طائرة إف-16، قتلت 22 من أفراد هذه العائلة. وكان من بين القتلى اثنا عشر طفلا سنهم دون العاشرة. 845- وفي حزيران/يونيه 2009، زارت البعثة موقع الحادثة حيث قابلت اثنين من أفراد عائلة الداية الأربعة الناجين، وعددا من سكان الحي(). وأجريت كذلك في أواخر تموز/ يوليه تحقيقات ومقابلات أخرى مع جيران العائلة. 846- وكان منزل هذه العائلة يتألف من أربعة طوابق تضم سبع شقق سكنية تعود ملكيتها للمواطن فايز مصباح الداية. وكان يقطن كل شقة واحد من أبنائه السبعة، ومنهم من كان متزوجا ويعيش مع أسرته، وبنتان غير متزوجتين. 847- وكانت القوات المسلحة الإسرائيلية قد دخلت حي الزيتون في 3 كانون الثاني/ يناير. ويقول الشهود الذين تحدثت إليهم البعثة إن القوات المسلحة الإسرائيلية أسقطت في المنطقة منشورات توعز إلى السكان ألا يساندوا حماس، وأن يتصلوا برقم هاتف محدد لإبلاغها بأي معلومات عن أي أنشطة عسكرية في الحي، بما في ذلك أي تفاصيل عن ورش تصنيع السلاح(). 848- وقد أشار الشهود إلى أنه راجت شائعات بأن القوات الإسرائيلية تعتزم تفجير منزل في الحي، مما حمل عدة أسر على مغادرة مساكنها(). في حين اختارت بضع أسر أخرى البقاء وكان من بينها أفراد عائلة الداية الذين بقوا في مسكنهم وخمس أسر أخرى(). 849- وورد أنه في حوالي الساعة 35/5 من صبيحة يوم 6 كانون الثاني/يناير، أطلق صاروخ سقط على مقربة من منزل الداية، على مسافة قريبة من مسجد حسن البنا، مما أسفر عن مقتل رجل مسن. وذكر شهود أن هذا الهجوم وقع بعد وقت قصير من انتهاء صلاة الفجر عندما كان الرجل في طريقه إلى بيته. وأكد الشهود أنفسهم أن الرجل لم يقتل برصاصة وإنما بقذيفة صغيرة. وبعد عشر دقائق تقريبا، قرابة الساعة 45/5 صباحا، أصيب منزل الداية بقذيفة أطلقت من طائرة إف-16. 850- وكان يوجد في مسكن العائلة اثنان وعشرون من أفرادها قتلوا جميعهم(). 851- وقد أجرت البعثة مقابلات مع عدد من الجيران أكد جميعهم دون استثناء أنهم لم يتلقوا من القوات الإسرائيلية أي اتصال هاتفي تحذيري قبل قصف المنزل، وأن القصف استهدف بيت عائلة الداية وحده، وأن البيوت الأخرى الكائنة في الشارع ذاته لم يقصف أي منها بعد ذلك. 852- ونظراً لموقع المنزل وضيق الشارع، لم يتمكن الجيران من التنقيب بين الأنقاض إلا بعد مرور عدة ساعات. وأمكن انتشال أحد الأخوة، وهو رضوان الداية، من تحت الأنقاض وكان لا يزال حيا، ونقل بمساعدة عامل في جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني يقطن قريباً من منزل العائلة إلى المستشفى حيث توفي بعد ثلاثة أيام متأثرا بالاختناق الحاد الذي تعرض له. ولم يتسن انتشال عدد من الجثث إلا بعد انسحاب القوات المسلحة الإسرائيلية. 853- في 22 نيسان/أبريل 2009، أصدرت القوات المسلحة الإسرائيلية البيان التالي: [...] يعزى السبب في حادثة بيت عائلة الداية الكائن في حي الزيتون في مدينة غزة (6 كانون الثاني/يناير 2009) إلى خطأ عملياتي ترتبت عليه نتائج مؤسفة. وخلص التحقيق إلى أن قوات الدفاع الإسرائيلية كانت تنوي مهاجمة مخزن للأسلحة يوجد في مبنى مجاور لبيت العائلة. ويبدو أن خطأ حصل في الأثناء أدى إلى ضرب بيت العائلة بدلاً منه(). 854- وفي تموز/يوليه 2009، أصدرت الحكومة الإسرائيلية البيان التالي: خلصت قوات الدفاع الإسرائيلية إلى أن هذا الحادث المؤسف كان نتيجة خطأ عملياتي. وقد بين التحقيق الذي أجري أن قوات الدفاع الإسرائيلية كانت تريد ضرب مخزن للأسلحة يقع في مبنى مجاور لهذا المسكن. ولكن قوات الدفاع الإسرائيلية لم تصب مخزن الأسلحة، وإنما ضربت بيت الداية عن طريق الخطأ. وبالرغم من أن قوات الدفاع المسلحة أطلقت على سطح بيت الداية طلقات تحذيرية، فإن وسائل التحذير الأخرى (كالاتصال الهاتفي التحذيري) لم توجه إلى بيت عائلة الداية، وإنما إلى المبنى الذي توجد فيه الأسلحة بالفعل. وتبحث قوات الدفاع الإسرائيلية في الأسباب التي أدت إلى وقوع هذا الخطأ العملياتي المؤسف بغية تعزيز الضمانات الكفيلة بتفاديه في المستقبل ومنع تكراره. وتعرب إسرائيل عن أسفها العميق للنتيجة المأساوية التي ترتبت عليه. فهذا النوع من الأخطاء يمكن أن يقع في غمرة القتال في منطقة مكتظة بالسكان ضد عدو يتخذ من أحياء المدنيين غطاء لعملياته. فقوات الدفاع الإسرائيلية لم تستهدف هؤلاء المدنيين عن عمد. وقد شكل انعدام النية غير المشروعة عاملا حاسما في إعفاء جيوش أخرى من مسؤولية انتهاك قانون النزاعات المسلحة في حوادث سابقة انطوت على أخطاء في عمليات لتلك الجيوش (كحادثة قصف حلف شمال الأطلسي للسفارة الصينية في يوغوسلافيا السابقة). وبالمثل، فإن هجوم قوات الدفاع الإسرائيلية على بيت الداية الذي نشأ عن خطأ مأساوي، لا يشكل انتهاكا لقوانين الحرب(). 855- تعتبر إسرائيل أن بيت عائلة الداية دُمر نتيجة "خطأ عملياتي" وقع في وقت ما من تخطيط العملية. وهي تقول إن الهدف المفترض مهاجمته كان بيتا مجاورا خزنت فيه أسلحة. وأجرت البعثة مقابلات مع سكان الحي وزارت الموقع. ولم تلحظ وجود أي منزل مجاور هوجم في وقت من الأوقات بعد تدمير منزل عائلة الداية. ويتعذر على البعثة أن تفهم كيف يمكن لهدف أن يظل بمنأى عن أي هجوم لمدة الإثني عشر يوما التي تبقت من العملية البرية في حين أنه كان من الأهمية بما يبرر استهدافه بالتدمير الكامل بذلك الشكل لخطورة ما كان يبدو أنه موجود بداخله. 856- والآن، وبعد أن دمر البيت على رؤوس من فيه، فإن البعثة لا تستطيع أن تتحقق مما إذا كانت أطلقت على سطحه قذيفة صغيرة على سبيل التحذير. وقد أفاد شهود من سكان الحي أنه قبل تدمير بيت عائلة الداية بعشر دقائق، سقطت قذيفة صغيرة يبدو أنها هي التي قتلت رجلا مسنا، ولكن البعثة لا يمكنها أن تجزم بأن هذه القذيفة الطائشة كانت على الأرجح الطلقة التحذيرية. 857- ولم تحدد السلطات الإسرائيلية بالضبط البيت الذي تقول إنها اتصلت به هاتفيا، ولكن جميع سكان الحي كذبوا أن تكون أجرت اتصالا هاتفيا بالبيت المدعى أنه كانت توجد أسلحة بداخله. فلا أحد في البيوت المجاورة تلقى هذا الاتصال. 858- وفي ظل هذه الظروف، فإن رواية السلطات الإسرائيلية بشأن هذه الحادثة تكتنفها شكوك كبيرة، وترى البعثة أن ما قدم إليها حتى الآن في هذا الرواية لا يعطيها تفسيرا مقنعا. 859- وبالإضافة إلى الصعوبات الرئيسية المذكورة أعلاه، فإن هناك عددا من المسائل التي لم توضح في حين أنه كان يمكن توضيحها بسهولة. فطبيعة الخطأ العملياتي لا تزال غير واضحة بالتحديد، وكذلك الأمر فيما يتعلق بتحديد لحظة وقوعه بالضبط والمسؤول عن وقوعه. وبالمثل، يبدو أن نظام التحذيرات قد أخفق في عدة مواضع: فحكومة إسرائيل تقول إن التحذير أعطي على أساس أنها كانت تعتقد أن هناك بيتا خزنت أسلحة بداخله. ونظرا لقوة القذيفة التي دمرت مبنى عائلة الداية المؤلف من أربعة طوابق، فإن للبعثة أن تتساءل عن الآثار التي كان القصف سيخلفها لو أن القذيفة أصابت مخزنا للأسلحة بالفعل، ثم إنه ليس ثمة ما يشير إلى أن السلطات الإسرائيلية حذرت البيوت المجاورة من احتمال وقوع انفجارات ثانوية. ويبدو أن الأمر لا يقتصر هنا على توجيه تحذيرات خاطئة إلى غير أصحابها المعنيين، وإنما يذهب إلى أبعد من ذلك لأنه حتى إذا ما سلم جدلا بوجود هذا المخزن، فإنه لم تتخذ تجاه سكان الحي أي خطوة لتحذيرهم من الخطر الوشيك رغم أن ذلك ما كان يبدو صعبا. 860- وترى البعثة أن الرواية التي قدمتها إسرائيل عن الأحداث حتى الآن غير مقنعة. فالتفاصيل المقدمة غير كافية لتوضيح طبيعة الخطأ الجسيم الذي ارتكب، إن كان ذلك خطأ أصلا. وبما أنها لم تقدم حتى الآن أي توضيح، فإنه يبدو أن روايتها تفتقر إلى الاتساق وتثير أسئلة أكثر مما تقدم أجوبة. 861- في غياب المعلومات اللازمة لتحديد ملابسات ما وقع بالضبط، فإن اللجنة لا يمكنها استخلاص أي استنتاجات بشأن ما إذا كان الأمر يتعلق بانتهاك محتمل للقانون الإنساني الدولي أو القانون الجنائي الدولي. فإذا كان ما وقع خطأ ولم تكن النية تتجه إلى قتل أفراد عائلة الداية، وإنما إلى تدمير بيت مجاور، فإنه لا يمكن الحديث هنا عن حادثة قتل متعمد لأنه لن يتسنى في هذه الحال إثبات شرط توفر نية القتل العمد لدى الأفراد المسؤولين(). 862- غير أن مسؤولية الدولة تظل واردة. فمواد لجنة القانون الدولي المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا() تلتزم الصمت بشأن ما إذا كان مثل هذا الخطأ يعفي الدولة من مسؤوليتها الدولية عن ارتكاب فعل غير مشروع دوليا، كما أن شرط الخطأ هو مسألة خلافية في القانون الدولي. ففي تعليق على المواد، يرى كراوفورد وأوليسون أنه "إذا ما تعمدت دولة القيام بعمل محدد، فسيضيق أمامها المجال للتذرع بأن النتائج الضارة لم تكن مقصودة وينبغي التغاضي عنها. فكل شيء مرهون بالسياق المحدد وبفحوى وتفسير الالتزام المدعى أنه انتهك"(). 863- ويتمثل الالتزام الذي أخل به في هذه الحالة في واجب ضمان الحماية العامة للسكان المدنيين من الأخطار الناجمة عن العمليات العسكرية، على النحو المبين في المادة 51(1) من البروتوكول الإضافي الأول. 864- فإطلاق القذيفة كان عملا متعمدا لضرب بيت عائلة الداية بمعنى أنه، باعتراف إسرائيل نفسها، كان عملا خُطط له. والخطأ الذي طرأ في اختيار الهدف في مرحلة التخطيط لا ينزع عنه طابعه المتعمد. فالنتائج هي التي ربما لم تكن مقصودة؛ أما العمل فهو متعمد. وبالنظر إليه في سياق أعمال أخرى (من قبيل عدم إيصال تحذير فعلي) وإلى طبيعة "واجب حماية أرواح المدنيين" المحظور انتهاكه، تعتبر اللجنة إنه حتى بوجود شرط الخطأ، فإن المعلومات المتاحة تثبت أن إسرائيل قصرت كثيرا في بذل الجهود الواجبة. ولذا تعتبر البعثة أن إسرائيل مسؤولة عن النتائج التي ترتبت على هذا العمل غير المشروع. 865- وتستنتج البعثة أن عدم بذل إسرائيل الجهود الواجب بذلها في هذه الحالة يشكل أيضا انتهاكا للحق في الحياة على النحو المبين في المادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، الذي تعد إسرائيل طرفا فيه. وينطوي الحق في الحياة على الالتزام السلبي باحترام الحياة والالتزام الإيجابي بحمايتها. وقد ذكرت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان أن على الدول الأطراف أن تتخذ تدابير لا تقتصر على منع الأعمال الإجرامية والمعاقبة عليها فحسب، بل وكذلك منع أعمال القتل التعسفي التي ترتكبها قوات الأمن التابعة لها(). ولا يستثنى من ذلك الأعمال التي ترتكب في أوقات الحرب. 866- ويشمل الحق في الحياة أيضاً عنصراً إجرائياً يتطلب "الأخذ بآليات إدارية من أجل تفعيل الالتزام العام بالتحقيق في ادعاءات الانتهاكات بسرعة وشمولية وفعالية بواسطة هيئات مستقلة ونزيهة" لأن "تقاعس دولة طرف عن التحقيق في ادعاءات بحدوث انتهاك قد يفضي، في حد ذاته، إلى حدوث إخلال منفصل بأحكام العهد"(). ويفتقر التحقيق الذي أجرته القوات المسلحة الإسرائيلية المشار إليه آنفا إلى الشفافية والمصداقية. وإن عدم امتثال إسرائيل لهذا الشرط الإجرائي يزيد من مشاعر الإحباط والغضب لدى الناجين الذين لم يتلقوا أي توضيح عن الحادثة يمكن تصديقه. زاي - الهجوم على مجلس العزاء الذي أقامته عائلة عبد الدايم 867- في 4 كانون الثاني/يناير 2009، أطلقت القوات المسلحة الإسرائيلية في منطقة بيت لاهيا قذيفة مسمارية على سيارة إسعاف كانت تقدم المساعدة إلى عدد من الجرحى كانوا قد أصيبوا في هجوم سابق. وكان هؤلاء الذين جرحوا في الهجوم الأول قد أصيبوا هم أيضاً بقذيفة مسمارية. وأدى الهجوم على السيارة إلى إصابة أحد أفراد طاقمها المتطوعين لتقديم الإسعافات الأولية، ويدعى عرفة عبد الدايم، بجروح خطيرة، توفي متأثرا بها في وقت لاحق من بعد ظهر ذلك اليوم. 868- وعلى نحو ما جرى عليه العرف، أقامت الأسرة في اليوم التالي مجلسا لتقبل التعازي من الأهل والأصدقاء. وكان مسكن العائلة يقع بعزبة بيت حانون، وهي منطقة مأهولة في أقصى الشمال الشرقي من قطاع غزة. وتقع هذه المنطقة بين جباليا وبيت حانون على بُعد 3 كيلومترات من الحدود الإسرائيلية باتجاهي الشمال والشرق. وفي حين أن القوات الإسرائيلية المسلحة كانت، وقت وقوع الحادثة، قد دخلت غزة، فإنها لم تكن قد دخلت هذه المنطقة، وإنما بقيت على الجانب الإسرائيلي من "الخط الأخضر". وقد تم نصب سرادقين أحدهما للنساء والآخر للرجال تفصل بينهما عشرة أمتار تقريبا. وكان سرادق الرجال خارج بيت محمد ديب عبد الدايم، والد سائق سيارة الإسعاف. 869- وتعرض السرادقان بدورهما للقصف بالقذائف المسمارية ثـلاث مـرات فـي ظرف ساعتين. 870- وتحدثت البعثة إلى عدد من الشهود الذين نجوا من الهجمات التي شنت على مجلس العزاء الذي حضروه. ولاحظت البعثة أن الأب عرفة عبد الدايم كان فخورا جدا بابنه وأن فجيعته بفقده كانت كبيرة. 871- وفيما يتعلق بالهجمات التي استهدفت مجلس العزاء، يقول الشهود إن قذيفة أصابت منزل المواطن محمد ديب عبد الدايم في حوالي الساعة 30/7 من صباح يوم 5 كانون الثاني/ يناير. وأصابت القذيفة الطابق الرابع من المبنى المؤلف من خمسة طوابق مما تسبب في انهيار السقف(). وأصيب ثلاثة من الرجال المتجمعين، وكان أحدهم والد الفقيد، بجروح نقلوا على إثرها إلى مستشفى كمال عدوان في بيت لاهيا لتلقي العلاج، وعادوا حوالي الساعة 15/8 صباحا إلى البيت، حيث قرر أصحاب المأتم وقف مراسم تقبل التعازي خوفا من التعرض لهجمات أخرى. 872- وذكر الشاهد أنه رأى حوالي الساعة 30/8 صباحا أناسا يغادرون منزل محمد ديب عبد الدايم ويتجهون نحو سرادق عزاء النساء، وإذا بهم يتعرضون في أقل من دقيقة لهجومين بقذيفتين مسماريتين سقطتا على بعد بضعة أمتار من السرادق. وجرح حوالي 20 أو 30 شخصا كانوا متجمعين هناك. وكان بينهم طفل عمره 13 عاما أصابته سهام القذيفة في الجانب الأيمن من رأسه، ورجل عمره 33 عاما أصيب بجروح في صدره ورأسه، ويقول أحد اللذين حضروا غسله قبل دفنه أن جسده كان مثخنا بثقوب صغيرة. وأصيب رجل عمره 22 عاما بجروح في بطنه وصدره ورأسه. وأصيب فتى عمره 16 عاما بجروح في الرأس والرقبة. وأصيب رجل عمره 26 عاما بجروح في صدره ورأسه وساقه اليسرى. وقد توفي هؤلاء الأشخاص الخمسة متأثرين بجراحهم. وجرح 17 شخصا آخر من الحاضرين في مكان الحادثة، بينهم 14 رجلا، وطفلان (يبلغ عمرهما 17 عاما و11 عاما) وامرأة. 873- ولا يزال الشاهد IK/12، الناجي من هذا الهجوم، يحمل عدة شظايا استقر بعضها في صدره ولم يعد يستطيع التحرك بحرية بدون أن تعاوده الآلام. 874- وقد أوضح الشهود أن إحساسهم بالفجيعة تضاعف لأنهم لم يستطيعوا الذهاب إلى المستشفيات لرؤية الجرحى أو القتلى بسبب القيود التي فرضت على الحركة جراء استمرار القصف للحي والمناطق المحيطة. ولم تتمكن سوى أسرتين من الأسر الخمس من دفن قتلاهما وفقا لعاداتها وتقاليدها. 875- يبدو أنه لم يصدر عن الحكومة الإسرائيلية أي تعليق علني على الادعاءات المتصلة بقضية عبد الدايم بالرغم من أن هذه القضية ظلت لفترة من الوقت معلومة لدى الجميع(). غير أن الحكومة الإسرائيلية ذكرت أن محكمة العدل العليا الإسرائيلية دحضت الحجة التي تصف الذخائر المسمارية بأنها عشوائية في حد ذاتها، وأفتت بأن استخدامها يظل قانونيا رهنا باستيفاء الشروط العامة لقواعد النـزاع المسلح(). 876- زارت البعثة المنطقة ومنـزل عائلة عبد الدايم وتحدثت إلى والد عرفة عبد الدايم الذي قضى متأثرا بالجروح التي أصيب بها أثناء عمله متطوعا لتقديم الإسعافات الأولية، وتحدثت إلى عدة شهود حضروا مراسم العزاء. 877- وكانت روايتهم للوقائع متسقة ومعقولة. ومما يفسر أن القتلى الذين سقطوا بالقرب من سرادق النساء كانوا رجالا في معظمهم أن الهجمات استهدفتهم في اللحظة التي كانوا يقطعون فيها الطريق إلى الجانب الآخر. 878- ولا ترى البعثة على الإطلاق ما الذي يجعل بيت محمد ديب عبد الدايم أو سرادقي العزاء هدفا عسكريا. فالطابع المتكرر للهجمات، إنما يشير إلى وجود محاولة مبيتة لقتل أفراد من ذلك الجمع أو قتلهم جميعا، ولكن السلطات الإسرائيلية لم تكشف أي معلومات حول الغرض من تلك الهجمات. 879- وقد تفقدت البعثة مواقع الهجمات، وأيقنت بما لا يدع مجالا للشك أن الهجمات كانت متعمدة. فالسرادقان كانا على جانبي طريق واسعة في منطقة مكشوفة نسبيا. 880- في حين أنه لا يوجد في القانون الإنساني الدولي نص يحظر صراحة استعمال القذائف المسمارية في كل الظروف، فإن استعمالها محظور بموجب مبدأي التناسب واتخاذ الاحتياطات اللازمة. فالقذائف المسمارية هي نصال معدنية طولها 4 سنتيمترات تستخدم سلاحا مضادا للأفراد، وتصيب منهم العظم مباشرة، وتلحق بهم إصابات خطيرة كثيرا ما تكون قاتلة(). وهي تُطلق من دبابة أو طائرة أو طائرة بلا طيار على رشقات، مما يجعل منها سلاحا مضادا للأفراد يغطي منطقة ما بكاملها. ولذا، فهي سلاح يفتقر أصلا إلى القدرة على التمييز. 881- وتلاحظ البعثة أنه خلال مراسم العزاء، أُطلقت قذائف مسمارية سقطت على مقربة من جمع كبير من المدنيين، مما أسفر عن مقتل 5 أشخاص وجرح أكثر من 20 شخصا آخرين. واعتبار هذه الهجمات عشوائية يفترض أنها موجهة نحو هدف عسكري في المقام الأول. غير أنه ليس بوسع البعثة استخلاص هذا الاستنتاج، وهي لا تملك أي معلومات تثبت وجود مثل هذا الهدف العسكري، وهي تلاحظ أن السلطات الإسرائيلية قد التزمت الصمت بشأن الحادثة. 882- ولذا، ترى البعثة أن أفراد الأسر المشاركة في مراسم العزاء مدنيون لا دخل لهم في أعمال القتال، وأنه لم يكن هناك إطلاقا أي مبرر أو داع للهجمات التي استهدفت مجلس العزاء في صباح يوم 4 كانون الثاني/يناير. ويبدو أنها لم تكن موجهة ضد أي هدف عسكري حقيقي، وإنما كانت عملا متعمدا لقتل أولئك الضحايا من سكان المنطقة والتمثيل بهم أو بث الرعب في نفوسهم. 883- وخلصت البعثة إلى أن الهجوم على مجلس عزاء عائلة عبد الدايم يشكل هجوما متعمدا على سكان مدنيين وأعيان مدنية، وقتلا متعمدا ينطوي على نية مبيتة للتنكيل بهم. وبالتحديد، فإنها ترى أن أي طرف يستخدم قذيفة مسمارية في سياق ذي طابع مدني في مجمله أو في جانب كبير منه، لا يمكن أن يغيب عن علمه ما تلحقه هذه القذيفة بضحاياها المدنيين من معاناة شديدة لا ضرورة لها. 884- وبناء على الوقائع التي جرى التيقن منها، تستخلص البعثة بالتالي وجود انتهاك للقانون الدولي العرفي فيما يتعلق بالهجوم المتعمد على المدنيين. وهي تعتبر أنه بالنظر إلى نوع السلاح المستخدم، فإن الهجوم لم يكن بنية القتل فحسب، بل وكان يهدف كذلك إلى بث الرعب في نفوس المدنيين (انظر المادة 51(2) من البروتوكول الإضافي). 885- وترى البعثة أيضا أن الهجوم يشكل خرقا خطيرا لاتفاقية جنيف الرابعة فيما يتصل بالمادة 147 التي تتناول أعمال القتل العمد والتسبب عمدا في معاناة كبيرة. ثاني عشر - استخدام أنواع معينة من الأسلحة 886- في سياق التحقيقات التي أجرتها البعثة، لفت انتباهها استخدام القوات الإسرائيلية المسلحة أنواعا معينة من الأسلحة. وليس القصد من هذا الفصل تقديم عرض جامع مانع لجميع الجوانب التي أثيرت حول أنواع الأسلحة التي استخدمت خلال العمليات العسكرية، وإنما هو أقرب إلى أن يكون ملخصا لآراء البعثة بشأن عدد من القضايا الناشئة عن الفصول السابقة في ما يتعلق بالالتزام باتخاذ جميع الاحتياطات الممكنة في اختيار وسائل الحرب وأساليبها. ومعظم المسائل التي عرضت على نظر البعثة سبق أن أشبعتها الصحافة تمحيصا أو تناولها بالتحليل عدد من المنظمات(). وهناك من بينها المسائل المتعلقة باستخدام الفوسفور الأبيض، والقذائف المسمارية، وما يسمى بمتفجرات المعادن الخاملة الكثيفة، واليورانيوم المنضب. ألف - الفوسفور الأبيض 887- استخدم الفوسفور الأبيض طوال فترات مرحلة العمليات البرية. وقد كشفت الحكومة الإسرائيلية أسباب قيامها بذلك، ولم تكتف بالتشديد على أنه ليس سلاحا محظورا بموجب القانون الدولي، بل وأكدت أيضا أن استخدامه قد أصاب قدرا كبيرا من النجاح(). 888- وأوضحت الحكومة الإسرائيلية أنها تستخدمه بطريقتين، أولاهما كذخيرة متفجرة تجهز بها قذائف تطلقها القوات البرية والبحرية بواسطة مدافع الهاون. وتقول الحكومة الإسرائيلية إنها تقصر استخدامه في هذا الشكل في مناطق غير مأهولة لأغراض وضع العلامات والإشارات، ولا تستخدمه كسلاح مضاد للأفراد. وهي تقول إنها، إزاء المخاوف التي أثارها استخدام هذه الذخيرة في أوساط المجتمع الدولي، توقفت في 7 كانون الثاني/ يناير 2009 عن استخدامها بالرغم من أن القانون الدولي لا يطالبها بذلك. وأقرت أيضا بأنها تستخـدم مقذوفـات ستائر دخانية تحتوي على أسافين من الفلين مغموسة في الفوسفور الأبيض. 889- وتفهم البعثة من ذلك أن هذه المقذوفات موقوتة أو مبرمجة بحيث إنها تنفجر في الجو فوق الهدف المحدد بعد أن تكون قد أطلقتها مدافع "هاويتزر" من عيار 155 مليمتر. ثم تنـدفع من هذه القذيفة أسافين فلين مغموسة في الفوسفور الأبيض يكون عددها في العادة نحو 160 أسفينا تهوى باتجاه الأرض في شكل مراوح. وهذه الأسافين المغموسة في الفوسفور الأبيض، وهو مادة كيميائية قابلة للاشتعال (أي تشتعل تلقائيا بمجرد تعرضها للهواء)، تظل تنفث دخانا إلى أن تستـنفد مادتها الكيميائية أو ينقطع عنها الهواء. وهي، بعد إطلاقها في غزة، ظلت تحترق لفترة تراوحت بين 21 و24 يوما. ومن الجائز تقنيا أن تكون هناك أسافين فوسفور أبيض لا تزال نشطة حتى الآن في غزة - في خزانات المياه أو في شبكات الصرف الصحي مثلا. وقد أصيب أطفال بجروح جراء تعرضهم لها بعد ذلك. 890- وقد ذكرت البعثة عددا من الحوادث التي تثير لديها قلقا بالغا إزاء خيار استخدام الفوسفور الأبيض. وقد تم تناولها بالتفصيل في موضع آخر من هذا التقرير، ومن بينها الحوادث التي وقعت في مجمّع الأونروا في مدينة غزة، والهجمات على مستشفى القدس ومستشفى الوفاء في مدينة غزة أيضا، واستخدام الفوسفور الأبيض في الهجوم على عائلة أبو حليمة شمال حي العطاطرة وفي خزاعة. 891- وتلاحظ البعثة أنه قد ثبت استخدام الفوسفور الأبيض على الأقل في حالة عائلة أبو حليمة()، ويبدو أن وسيلة إيصاله لم يكن مقذوفا لستار دخاني، بل قذيفة متفجرة. وقد وقعت هذه الحادثة بعد عدة أيام من القرار الذي اتخذ في 7 كانون الثاني/يناير 2009 بالتوقف ظاهريا عن استخدام هذه الذخائر. 892- وتحدثت البعثة أيضا بقدر من الاستفاضة إلى عدد من الخبراء الطبيين المحليين والدوليين الذين عالجوا أشخاصا في غزة أصيبوا بحروق جراء تعرضهم للفوسفور الأبيض. 893- ولا ترى البعثة ضرورة لتكرار الكثير مما سبق أن استخلصته بشأن خيار استخدام الفوسفور الأبيض في ظروف محددة. فقد سبق لها أن أوضحت أن مخاطره على السكان المدنيين والأعيان المدنية في المنطقة المتعرضة للهجوم تتجاوز بقدر كبير أي مزايا عسكرية محددة منشودة. 894- وكثيراً ما تشير الحكومة الإسرائيلية إلى الصعوبات التي يشكلها القتال في مناطق مأهولة. وتتمثل إحدى هذه الصعوبات في قرب الأماكن المدنية من أهداف عسكرية محتملة. وهي تقول إن القادة العسكريين لا يسعهم سوى أن يضعوا في الحسبان الضرر الذي قد يلحق بالأماكن والسكان الموجودين بداخلها عندما يقررون نوع السلاح الذي سيستخدمونه. وقد خلصت البعثة إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية كانت تتسم بصورة منهجية بالاستهتار في قرارها استخدام الفوسفور الأبيض في مناطق مأهولة، وبخاصة في المناطق التي تنطوي على أهمية خاصة فيما يتعلق بصحة المدنيين وسلامتهم، وفي المناطق المحيطة بها. 895- وبالإضافة إلى الاستخدام المستهتر للفوسفور الأبيض، لا يسع البعثة إلا أن تؤكد من جديد أن المحاذير الصارخة الكامنة في استخدام القوات المسلحة الإسرائيلية للفوسفور الأبيض ليست وحدها مصدر القلق الذي ينتابها، بل هناك أيضا الضرر الذي تسبب فيه استخدامه الفعلي. ففي الأحاديث التي أجرتها مع الخبراء والممارسين الطبيين، هالها ما تتسبب فيه هذه المادة من حروق شديدة تستعصي في بعض الحالات على العلاج. 896- فقد أوضح عدة أطباء كيف أنهم كانوا يعتقدون أنهم اهتدوا للطريقة المثلى لمداواة جرح ليُفاجـأوا بأن التلف الذي أحدثه الفوسفور في الأنسجة والأعضاء كان أعمق مما كان متوقعا في البداية. ويقول الأطباء إن عدة مصابين قضوا متأثرين بحروق أدت إلى عجز عضو عن أداء وظائفه. 897- وقد أكد أحد كبار الأطباء في مستشفى الشفاء في مدينة غزة أن المستشفى استقبل صباح وغادة وفرح أبو حليمة بعد إصابتهن بحروق خطيرة، وقد نُقلن إلى مصر لتلقي العلاج. وقال إنه يعتقد أن الحروق نشأت عن ملامسة الفوسفور الأبيض(). 898- وذكر الطبيب في معرض تعليقه على هذه الحروق الناجمة عن الفوسفور الأبيض، أن المستشفى لم يعرف قط مثلها قبل هذه العمليات العسكرية. وقد أصيب موظفو المستشفى بالحيرة وهم يرون المصابين الذين أذنوا لهم بالعودة إلى بيوتهم بعد معالجتهم من إصابات كانت تبدو طفيفة، وهم يعودون في الأيام التالية وقد تفاقمت إصاباتهم. وبإزالة الضمادات عن الجروح، وجدوا أن هناك بقايا من مادة الفوسفور الأبيض لا تزال عالقة بها، وأن الجرح لا يزال ينفث دخانا، حتى بعد مرور ساعات على حدوث الإصابة. ذلك أن الفوسفور الأبيض يظل يحترق ما دام هناك أكسجين يلامسه. 899- وقد تبين لأطباء دوليين يعملون في مستشفى الشفاء أن الفوسفور الأبيض الذي خبروه من قبل أثناء عملهم في لبنان خلال حرب عام 2006، هو سبب تلك الإصابات وجرى تعديل العلاج على هذا الأساس. وأصبح كل ما يبدو أنه إصابة بحرق بمادة الفوسفور الأبيض يغطى على الفور باسفنجة مبللة وتُنتـزع منه كل جزئيات الفوسفور. فالفوسفور الأبيض يظل عالقا بموضع الحرق مما يتطلب إزالة اللحم المحيط به، بل وحتى العضلة نفسها. 900- وبالإضافة إلى ذلك، فإن استخدام هذه المادة الشديدة السُّمية على نطاق واسع في أماكن مدنية يشكل خطرا حقيقيا على صحة الأطباء المتعاملين مع المصابين بها. وقد أبلغ الطاقم الطبي البعثة كيف أن مجرد العمل في أماكن تعرضت لاستخدام الفوسفور يجعلهم يشعرون بالمرض حيث تتورم شفاههم ويشعرون بظمأ وغثيان شديدين. 901- وحتى إذا ما سلم بأنه حتى الآن، ليس ثمة في القانون الدولي ما يحظر الفوسفور الأبيض، ترى البعثة في ضوء استخدام القوات المسلحة الإسرائيلية لهذه المادة على نحو متكرر خلال هذه العملية، أنه ليس من الحكمة في شيء إجازة مواصلة استخدامه دون إخضاعه لمزيد من الضوابط. وتتفهم البعثة الحاجة إلى استخدام مواد لحجب الرؤية والإضاءة لعدة أسباب خلال العمليات العسكرية، وبخاصة لحجب الجنود عن النيران المعادية. غير أن هناك وسائل أخرى للتمويه والإضاءة خالية مما تنطوي عليه مادة الفوسفور الأبيض الكيميائية من مواد سمية أو قابلية شديدة للاشتعال وغير ذلك من المحاذير. فقد تبين أن استخدام الفوسفور الأبيض بأي شكل في مناطق مخصصة لصحة وسلامة المدنيين وحولها، عمل ينطوي على مخاطر كبيرة جدا. ولذا، ترى البعثة أن يجب النظر جديا في حظر استخدامه كمادة لحجب الرؤية. باء - القذائف المسمارية (Flechettes)() 902- القذائف المسمارية هي نصال من معدن مركب عادة ما تطلق على رشقات بواسطة قذيفة اسطوانية مجهزة بها. وكان طول النصال المريشة ذات الرؤوس المدببة التي استعيدت من المواقع التي سقطت فيها في غزة 4 سنتمترات وعرضها بين 2 و4 مليمترات. 903- وتستخدم القذائف المسمارية كسلاح مضاد للأفراد وهي تُطلق بكميات تغطي كامل نطاق المنطقة الواقعة في محيط انفجار القذيفة الاسطوانية. وهي كسلاح يغطي منطقة بكاملها، تضرب بنصالها كل ما يقع في دائرة مرماها. وهي تصيب بعد انفجارها أهدافها دونما تمييز. ولذا، فهي لا تصلح للاستخدام في الأماكن الحضرية حيث هناك من الأسباب ما يدعو للاعتقاد بوجود مدنيين. 904- وقد أطلقت القذائف المسمارية خلال العمليات العسكرية في عدة مناسبات بواسطة الدبابات، وفي مناسبة واحدة على الأقل بواسطة صاروخ جو - أرض من نوع "هالفاير"(). وقد كان جميع الذين أصابتهم مدنيين، وكانوا في إحدى الحالات يحضرون مجلس عزاء نصب إثر وفاة أحد أفراد عائلة قتل هو أيضا بقذيفة مسمارية. 905- ومعروف أن هذه السهام تلتوي عند ارتطامها بحسم إنسان فتخرقه وتنفصل أسنتها عنها تحت وقع ارتجاجها فتشق لها مسارا في اللحم وتترك الجزء المتبقي منها يخرقه في مسار ثان، أو تواصل انغراسها وهي ترتج مما يزيد الخرق اتساعا. ويشكل هذا الأداء أهم مزاياها المعلن عنها لأغراض تسويقها. ثم إن "ارتجاجها" هو الإضافة التي تعطي للمقذوف القدرة على إحداث هذا الأثر الذي تنشأ عنه "حالات العجز" المقعِدة(). وتلاحظ البعثة أن القذائف المسمارية يمكن تصميمها على نحو ينزع عنها تلك الخصائص في مرحلة ما بعد الارتطام إذا أريد ألا يكون أداؤها على ذلك النحو. جيم - الادعاءات المتعلقة باستخدام ذخائر تحدث إصابات محددة 906- تلقت البعثة تقارير من أطباء فلسطينيين وأجانب عملوا في غزة خلال العمليات العسكرية تتحدث عن نسبة عالية بشكل ملحوظ من المصابين الذين بترت سيقانهم نتيجة إصابتهم بمقذوفات أطلقتها القوات المسلحة الإسرائيلية. وكان الدكتور مادس جيلبرت، وهو طبيب تخدير نرويجي، والدكتور إريك فوس، وهو جراح نرويجي، اللذين أجريا عمليات جراحية في مستشفى الشفاء في الفترة من 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 10 كانون الثاني/يناير 2009()، قد وصفا للبعثة خصائص هذه الإصابات. وتُبتر الأطراف في معظم الحالات على مستوى الخصر بالنسبة للأطفال، وعلى مستوى دون ذلك بالنسبة للكبار، وتصاحب ذلك حروق عميقة من الدرجة الثالثة في الجلد في منطقة تبعد حوالي شبر عن موضع البتر. وفي موضع البتر، يكون اللحم مكتويا بفعل الحرارة. ولا تظهر على هؤلاء المصابين أي جروح ناتجة عن إصابتهم بشظايا، وإنما بقع حمراء على البطن والصدر. وفي حالات ليست قليلة، تستأصل منهم قطع كبيرة من اللحم من البطن والصدر. وقال الدكتور جيلبرت إن المصابين يعانون أيضا من حروق داخلية. وجاءت أقوال الجراحين الفلسطينيين التي أدلوا بها للبعثة متطابقة مع هذا الوصف. 907- وتستخلص البعثة من ذلك أن الأمر يتعلق بإصابات تحدثها أسلحة مصنوعة من معادن خاملة كثيفة، وتتكون هذه الأسلحة من غلاف من ألياف الكربون مليء بخليط متجانس من المواد المتفجرة والجسيمات الصغيرة، وهي في الأساس عبارة عن مسحوق لمعدن ثقيل، كسبائك التنغستن. وفي لحظة الانفجار، يتحلل الغلاف إلى ألياف صغيرة غير فتاكة. أما مسحوق التنغستن، فإنه يمزق أي شيء يصيبه. وعموما، تحدث هذه الأسلحة إصابات خطيرة جدا ضمن محيط محدود نسبيا غير بعيد من نقطة التفجير (بالمقارنة مع نطاق غيرها من المقذوفات). وبما أن بإمكان الجسيمات الصغيرة من المعادن الثقيلة أن تخترق الأنسجة الرخوة والعظام، فإن الناجين من المصابين ممن يوجدون قريبا من دائرة المنطقة القاتلة ربما تبتر أطرافهم وتظل الجسيمات مغروسة في أجسادهم. وبالمقارنة بحالات التعرض لمقذوفات تقليدية، تقل احتمالات إصابة الأشخاص الموجودين على مسافة أبعد عن نقطة التفجير. ولهذا، يسمى هذا السلاح أيضاً "الذخيرة الفتاكة المركزة"(). 908- وتشير بعض المواد التي عرضت على البعثة، بما في ذلك المواد التي عرضها عليها الخبير الشاهد اللفتنانت كولونيل لين، إلى مخاوف طبية محددة بشأن من نجوا من إصابتهم بسلاح مصنوع من تلك المعادن(). ويشتبه في أن تكون جسيمات سبائك التنغستن مسرطنة جدا وصغيرة بحيث لا يمكن استخراجها من جسم المصاب. وقد لاحظ الدكتور جيلبرت أنه لم تجر دراسات لمتابعة حالة الناجين الذين انتهى بهم الحال إلى بتر أحد أطرافهم على نحو ما سجل في قطاع غزة ولبنان منذ عام 2006 في أعقاب العمليات العسكرية الإسرائيلية. وتشير بعض البحوث إلى أن هؤلاء المصابين ربما تزداد معهم احتمالات الإصابة بالسرطان. وتسرى هذه المخاوف أيضاً بنفس القدر على الذين يتعرضون لإصابة بشظايا صاروخ أو قذيفة من معادن ثقيلة كالتنغستن أو سبائكه التي استخدمت في مناسبتين على الأقل في غزة. وتظل احتمالات الإصابة بالسرطان قائمة بنفس النسبة أيا كانت وسيلة إيصال المعادن التي تنفذ في اللحم البشري أو حجم قطعها أو شكلها. دال - الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع فيما يتصل باستخدام ذخائر تحدث نوعاً معينا من الإصابات 909- استنتجت البعثة من الوقائع التي جمعتها أن الادعاءات القائلة بأن القوات المسلحة الإسرائيلية استخدمت خلال العمليات العسكرية في قطاع غزة أسلحة مصنوعة من معادن مكثفة وثقيلة تتطلب مزيدا من التوضيح بشأن استخدامها، وبخاصة ما يتطلبه توفير الرعاية الصحية للذين بُترت أعضائهم نتيجة لإصابتهم بها. 910- وتلاحظ البعثة أن الأسلحة المصنوعة من معادن خاملة كثيفة أو الشظايا المعدنية والأسلحة المجهزة بمعادن ثقيلة ليست في الوقت الحاضر محظورة بموجب القانون الدولي. وربما ينظر إلى خاصية "الفتك المركز" الذي قيل إنه كان هو الهدف المتوخى من استحداث هذا السلاح على أنها تكرس العمل بمبدأ التمييز. بيد أن البعثة تلاحظ أيضاً أن احتمالات إلحاق الضرر بالمدنيين تظل عالية جداً إذا ما استخدم في مناطق مأهولة، وأن هناك مخاوف من أن يكون للأسلحة المصنوعة من تلك المعادن تأثير سلبي على الحق في الصحة بالنسبة للناجين من إصاباته، حيث إن أثره ربما يذهب إلى أبعد مما يحدثه عموما أي من الأسلحة الأخرى المضادة للأفراد في نزاع مسلح. هاء - الادعاءات المتعلقة باستخدام القوات المسلحة الإسرائيلية لذخائر اليورانيوم المنضب وغير المنضب 911- تلقت البعثة إفادات واستعرضت تقارير تتضمن إدعاءات بأن القوات المسلحة الإسرائيلية استخدمت سلاح اليورانيوم المنضب خلال العمليات العسكرية في قطاع غزة(). وفي حين أنه ليس مستبعدا أن تكون القوات المسلحة الإسرائيلية استخدمت مثل هذه الأسلحة، فقد قررت البعثة، استنادا إلى المعلومات التي تلقتها، ألا تواصل التحقيق في هذه المسألة. 912- وتلقت البعثة أيضاً إفادة تتضمن إدعاءات بأن تحليلاً لفلتر هواء أخذ من سيارة إسعاف كانت تعمل في منطقة بيت لاهيا خلال العمليات العسكرية أثبت أن الهواء كان يحتوى على قدر عال من مادتي اليورانيوم المنضّب والنيوبيوم(). ونظرا لضيق الوقت، لم تتمكن البعثة من مواصلة التحقيق في هذه المسألة. ثالث عشر - الهجمات التي شنت ضد أساسات الحياة المدنية في غزة: تدمير البنية الأساسية الصناعية، وإنتاج الغذاء، ومنشآت المياه، ووحدات معالجة الصرف الصحي والمساكن ألف - تدمير مطحن دقيق البدر 913- زارت البعثة الموقع الذي تعرض للقصف الجوي، ومسحت المنطقة المحيطة به في السودانية إلى الغرب من جباليا. والتقت بالأخوين حمادة اللذين يملكان مطحن دقيق البدر، وأجرت مقابلات معهما في أربع مناسبات. وتحدثت مع ممثلي أوساط الأعمال حول سياق ونتائج قصف مطحن الدقيق. وأدلى السيد حمادة أيضا بشهادته في جلسات الاستماع العلنية المعقودة في غزة(). ووجهت البعثة أيضا أسئلة إلى الحكومة الإسرائيلية بشأن الميزة العسكرية التي سعت إلى تحقيقها من خلال قصف مطحن دقيق البدر، لكنها لم تتلق أي رد. 914- والإخوة حمادة تجار عريقون ويحملون بطاقات تجار صادرة عن السلطات الإسرائيلية لتسهيل السفر لأغراض تجارية إلى إسرائيل ومنها. ومطحن الدقيق هو واحد من عدة أعمال تجارية يملكها الإخوة في هذا الموقع، ومنها مصنع لتعليب الطماطم ومصنع لإنتاج الحفاضات. وقد أغلقت الشركتان الأخيرتان في وقت ما قبل بدء العمليات العسكرية الإسرائيلية في قطاع غزة، بالنظر إلى نقص الإمدادات الناجم عن الحصار. وحسبما قال السيد رشاد حمادة، لم يحقق معمل تعليب الطماطم نجاحا بصفة أساسية بسبب رفض السلطات الإسرائيلية السماح بإدخال علب الصفيح اللازمة للتعليب إلى غزة. ونقل أصحاب المصنع العديد من العاملين في هاتين الشركتين اللتين أغلقتا إلى مطحن الدقيق لتمكينهم من الاستمرار في تلقي مرتباتهم. وعندما دمر المطحن، كان يعمل فيه أكثر من 50 شخصا. 915- وقد بدأ تشغيل مطحن البدر في عام 1999(). وبحلول 27 كانون الأول/ ديسمبر 2008، كان هذا المطحن هو الوحيد الذي لا يزال عاملا من بين مطاحن الدقيق الثلاثة في غزة. فقد توقف تشغيل المطاحن الأخرى بسبب نقص الإمدادات. وكان مطحن البدر قادرا على الاستمرار لأسباب منها سعته التخزينية الأكبر. 916- وفي 30 كانون الأول/ديسمبر 2008، ترك على جهاز الرد على المكالمات في مطحن الدقيق تحذير مسجل يفيد بأن الرسالة كانت من القوات المسلحة الإسرائيلية، وأنه ينبغي إجلاء المبنى فورا. وتم إجلاء العمال، البالغ عددهم نحو 45 في المطحن في ذلك الوقت، حوالي الساعة 30/9 صباحا. 917- وبعد الإجلاء، اتصل السيد حمادة بشريك له في إسرائيل، وشرح له ما حدث وطلب منه المشورة. واتصل الشريك التجاري به مجددا مشيرا إلى أنه تحدث مع معارف له في القوات المسلحة الإسرائيلية باسم السيد حمادة، وقيل لهم إنهم قرروا عدم قصف المطحن رغم أنه مدرج على قائمة الأهداف المقترحة. ولم يتلق السيد حمادة أي معلومات عن سبب استهداف مطحنه. 918- ونتيجة لهذه المحادثات، ولعدم قصف المطحن فعلا، عاد العمال إلى العمل في اليوم التالي. واستمر العمل لعدة أيام حتى تلقى تحذيراً مسجلاً ثانياً في 4 كانون الثاني/يناير 2009 أو نحو هذا التاريخ. وتم إجلاء مطحن الدقيق مجددا، واتصل السيد حمادة مرة أخرى بشريكه التجاري في إسرائيل. وتكرر السيناريو نفسه، إذ تلقى السيد حمادة لاحقا مكالمة هاتفية مفادها أن القوات المسلحة الإسرائيلية قد أبلغت شريكه بأنه لن يجري قصف المطحن. وعاد العمال إلى العمل في ضوء المعلومات المتلقاة إلى جانب أن تـلك التحذيرات لم توضع موضع التنفيذ. 919- وفي 9 كانون الثاني/يناير حوالي الساعة 3 أو 4 صباحا، تعرض مطحن الدقيق لقصف جوي، ربما بواسطة طائرة من طراز إف-16. وأصاب الصاروخ الطابق الذي يضم إحدى الماكينات التي لا غنى عنها لعمل المطحن، ودمرها تماما. واتصل الحارس الذي كان في نوبة عمله في ذلك الوقت بالسيد حمادة وأبلغه أن المبنى قد قصف واشتعلت فيه النيران. كما أبلغه أنه لم يصب بأذى شخصيا. وفي الدقائق اﻟ 60 إلى اﻟ 90 التالية، قصف المطحن عدة مرات بصواريخ أطلقت من طائرة هليكوبتر من طراز "أباتشي". وقد أصابت هذه الصواريخ الطوابق العلوية من المطحن، ودمرت ماكيناته الرئيسية. ولم تتعرض المباني المجاورة للقصف، بما في ذلك مخزن الحبوب. وأفضى القصف إلى تعطيل المطحن تماماً، ولم يعاوَد تشغيله منذ ذلك الحين. وتوجد في الموقع كمية كبيرة من الحبوب ولكن لا يمكن تجهيزها. 920- واحتلت القوات المسلحة الإسرائيلية المبنى المعطل عن العمل حتى 13 كانون الثاني/ يناير. وبعد مغادرة الجنود، عثر على مئات من القذائف على أرضية المبنى. وكانت على ما يبدو طلقات فارغة من عيار 40 ملم أطلقت من مدافع رشاشة قاذفة قنابل يدوية. 921- ورفض الأخوان حمادة أي إيحاء بأن المبنى كان يستخدم في أي وقت لأي غرض من جانب الجماعات المسلحة الفلسطينية. وأشارا إلى أن جميع المباني والمصانع كانت محاطة بسور عال ويحرسها حارس واحد على الأقل في الليل. وإضافة إلى ذلك، فإن السلطات الإسرائيلية كانت تعرفهما كتجار، وما كانت الحكومة الإسرائيلية لتصدر لهما بطاقات تجار لو كان لديهما أي سبب للاشتباه في ضلوعهما في أنشطة الجماعات المسلحة أو في دعمهما لها. وقد أصر كلاهما على أن اهتماماتهما كانت على الدوام صناعية وتجارية، وأنهما لم يكونا على استعداد لتعريض تجارتهما للخطر. 1- الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 922- خلصت البعثة إلى أن الإخوة حمادة شهود ذوو مصداقية وجديرون بالثقة. وليس لديها أي سبب للشك في صحة شهادتهم. وقد أكد المعلومات التي قدمها الإخوة حمادة ممثلون آخرون من أوساط الأعمال في غزة، ناقشت معهم البعثة سياق قصف مطحن الدقيق وعواقبه. 923- وقد اضطر أصحاب مطحن الدقيق وعماله إلى إجلاء المطحن مرتين بسبب تحذيرين مسجلين على جهاز الرد على المكالمات، لم يعقبهما قصف جوي. وقد عاشوا في حالة من الخوف نتيجة للإنذارات الكاذبة. وعندما قصف المطحن في 9 كانون الثاني/يناير، شُنت الغارة دون إنذار مسبق، مما يثير تساؤلات حول فعالية أو جدية نظام التحذيرات الذي تستخدمه القوات المسلحة الإسرائيلية. 924- وكانت الآثار المترتبة على قصف مطحن الدقيق كبيرة. فلم يصبح جميع العاملين فيه عاطلين عن العمل فحسب، بل إن قدرة غزة على إنتاج الدقيق المطحون، وهو أبسط المقومات الأساسية للنظام الغذائي المحلي، قد تضاءلت إلى حد كبير. ونتيجة لذلك، ازداد اعتماد سكان غزة الآن على السلطات الإسرائيلية لمنح تراخيص دخول الدقيق والخبز إلى قطاع غزة. 925- ولا تشير المعلومات المتوفرة إلى أن السلطات الإسرائيلية قامت بالتحقيق في تدمير مطحن الدقيق. وترى البعثة أن رواية الإخوة حمادة تتسم بالمصداقية وتتمشى مع الممارسة الإسرائيلية القائمة على ترك تحذيرات عبر الهاتف بشأن الهجمات الوشيكة. 2- الاستنتاجات القانونية 926- لدى النظر في مستوى ما قد يكون قد وقع من انتهاكات للقانون الإنساني الدولي، تشير البعثة إلى المادة 52 من البروتوكول الإضافي الأول، الذي يرد نصه الكامل في الفصل السابع أعلاه. وترى البعثة أيضا أن الأحكام التالية تتصل اتصالا وثيقا بمداولاتها: المادة 54(1) و(2) من البروتوكول الإضافي الأول 1- يحظر تجويع المدنيين كأسلوب من أساليب الحرب؛ 2- يحظر مهاجمة أو تدمير أو نقل أو تعطيل الأعيان والمواد التي لا غنى عنها لبقاء السكان المدنيين، ومثالها المواد الغذائية والمناطق الزراعية التي تنتجها والمحاصيل والماشية ومرافق مياه الشرب وشبكاتها وأشغال الري، إذا تحدد القصد من ذلك في منعها عن السكان المدنيين أو الخصم لقيمتها الحيوية، مهما كان الباعث، سواء كان بقصد تجويع المدنيين أم لحملهم على النزوح أم لأي باعث آخر. المادة 147 من اتفاقية جنيف الرابعة، التي تنص على ما يلي: المخالفات الجسيمة التي تشير إليها المادة السابقة هي التي تتضمن أحد الأفعال التالية إذا اقترفت ضد أشخاص محميين أو ممتلكات محمية بالاتفاقية: القتل العمد؛ والتعذيب أو المعاملة اللاإنسانية، بما في ذلك التجارب الخاصة بعلم الحياة؛ وتعمد إحداث آلام شديدة أو الإضرار الخطير بالسلامة البدنية أو الصحة، والنفي أو النقل غير المشروع، والحجز غير المشروع، وإكراه الشخص المحمي على الخدمة في القوات المسلحة بالدولة المعادية، أو حرمانه من حقه في أن يحاكم بصورة قانونية وغير متحيزة وفقا للتعليمات الواردة في هذه الاتفاقية، وأخذ الرهائن، وتدمير واغتصاب الممتلكات على نحو لا تبرره ضرورات حربية وعلى نطاق كبير بطريقة غير مشروعة وتعسفية. 927- ولم تلحق أضرار بالمباني الأخرى القائمة في المجمع الصناعي الذي يملكه الإخوة حمادة وقت وقوع الهجمات. ويبدو أن قصف مطحن الدقيق كان متعمدا ودقيقا. 928- والإخوة حمادة تجار معروفون. ولا يبدو أن السلطات الإسرائيلية اعتبرتهم مصدر تهديد، سواء قبل العمليات العسكرية أو بعدها، بالنظر إلى أنها أصدرت لهم دون قيود بطاقات تجار، وإلى أنه كان بمقدورهم السفر إلى إسرائيل بعد ذلك. فإصدار بطاقة التاجر ليس بالأمر البسيط، لا سيما في سياق استمرار القيود المفروضة على التجارة. فليس من المعقول أن تصدر السلطات الإسرائيلية مثل هذه الوثيقة لأي جهة تعتبرها محل شبهات. 929- والمسألة الوحيدة التي لا يزال يتعين بحثها هي ما إذا كان هناك أي سبب لاعتبار مطحن الدقيق هدفا عسكريا في 9 كانون الثاني/يناير. فقد كان المبنى من بين أعلى المباني في المنطقة، وكان من شأنه أو يوفر للقوات المسلحة الإسرائيلي إمكانية كشف مساحات واسعة. وتلاحظ البعثة أن السيطرة على المبنى قد يعتبر هدفا مشروعا في ظل هذه الظروف. ومع ذلك، وبحلول 9 كانون الثاني/يناير، كانت القوات المسلحة الإسرائيلية على علم تام بأنه يمكن إجلاء مطحن الدقيق بناء على إخطار قصير الأجل باستخدام نظام رسائل التحذير. فلو كان السبب في الهجوم على المطحن هو السيطرة عليه لأغراض المراقبة والرصد، لما كان هناك داع لقصف ماكيناته الرئيسية وتدمير الطوابق العليا. وليس هناك أيضا ما يوحي بأن القوات المسلحة الإسرائيلية اعتبرت المبنى مصدرا لنيران العدو. 930- إن طبيعة قصف المطحن، ولا سيما الاستهداف الدقيق لماكيناته الحاسمة الأهمية الموجودة في واحد من الطوابق المتوسطة يوحي بأن النية كانت تعطيل قدرته الإنتاجية. ويبدو أنه ما من مبرر منطقي للأضرار الفادحة التي ألحقت بمطحن الدقيق إذا كان الهدف الوحيد منها هو السيطرة على المبنى. وبالتالي، يبدو أن الهدف الوحيد كان وضع حد لإنتاج الدقيق في قطاع غزة. 931- وتخلص البعثة، من الوقائع التي تحققت منها، إلى أنه قد حدث انتهاك لأحكام اتفاقية جنيف الرابعة فيما يتعلق بارتكاب خروق خطيرة. فهذا التدمير غير المشروع والتعسفي الذي لا تبرره ضرورة عسكرية يمكن أن يعتبر بمثابة جريمة حرب. 932- وبعد أن استنتجت البعثة عدم وجود مبرر عسكري للقصف، وأنه بالتالي تعسفي وغير قانوني، خلصت إلى أن من المفيد النظر في ما إذا كان للقصف غرض غير عسكري. 933- وإذا لم يكن الغرض من القصف عسكريا، فلا يمكن أن يكون إلا تعطيل القدرة المحلية على إنتاج الدقيق. والسؤال هو ما إذا كان هذا التدمير المتعمد للقدرة الوحيدة المتبقية لإنتاج الدقيق في قطاع غزة يمكن أن يوصف بأنه نفذ بغية حرمان السكان المدنيين من قوتهم. 934- وتجسد المادة 54(1) و(2) من البروتوكول الإضافي الأول القانون الدولي العرفي(). وتحظر المادة 54(2) الأفعال التي يكون الغرض المحدد منها هو الحرمان من القوت لأي سبب كان، بما في ذلك التجويع والتشريد بالقوة أو أي شيء آخر. وباختصار، يجب ألا يكون الغرض من الحرمان من القوت تجويع السكان المدنيين. والحقيقة أن الدافع غير مهـم فـي هذه الحالة. 935- ويعتمد السكان المدنيون بصورة متزايدة على المساعدات الإنسانية الخارجية، التي يتوقف وصولها على إذن من السلطات الإسرائيلية. ولئن كان الوضع لا يوحي بأن خطر المجاعة وشيك، فقد كان للحصار والعمليات العسكرية آثار بالغة على صحة ورفاه السكان عموماً. والسبب الوحيد في عدم كون خطر المجاعة وشيكا هو بالتحديد توفر المساعدة الإنسانية. فدون هذه المساعدة، لن يكون سكان غزة قادرين على تأمين قوتهم بأنفسهم(). 936- ولا يمكن للدول التهرب من التزامها بعدم الحرمان من وسائل كسب القوت بمجرد افتراض أن المجتمع الدولي سيسد هذه الثغرة التي تسببت بها من خلال التدمير المتعمد للقدرات القائمة. 937- وتخلص البعثة، من الوقائع التي تحققت منها، إلى أن تدمير المطحن نُفذ بغرض حرمان السكان المدنيين من قوتهم، مما يشكل انتهاكا للقانون الدولي العرفي على النحو المبين في المادة 54 (2) من البروتوكول الإضافي الأول، ويمكن أن يشكل جريمة حرب. 3- الحق في الغذاء() 938- يقتضي الحق في الغذاء الكافي تأمين الحق في الأمن الغذائي (إما من خلال الإنتاج الذاتي، أو الحصول على دخل كاف) والحق "الأساسي" في التحرر من الجوع(). وكون إسرائيل لم تخلق حالة من الجوع يعزى بصفة أساسية إلى المساعدات الخارجية المقدمة لسكان غزة. لكن إسرائيل نالت على نحو كبير من قدرة سكان غزة على إنتاج الغذاء وعلى شرائه. 939- وتنص المادة 1 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على أنه "لا يجوز في أية حال حرمان أي شعب من أسباب عيشه الخاصة". 940- ويرد الحق في الغذاء الكافي أيضا في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، التي تقضي بأن تضمن الدول الأطراف للمرأة "تغذية كافية أثناء الحمل والرضاعة". 941- وتخلص البعثة إلى أن إسرائيل، نتيجة للإجراءات التي اتخذتها لتدمير الإمدادات الغذائية والمياه والبنية الأساسية، قد انتهكت المادة 1 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والمادة 11 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والمادة 12 (2) من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. باء - تدمير مزارع دواجن الصوافيري 942- في ليلة 3 كانون الثاني/يناير 2009 أو حولها، داهمت القوات الإسرائيلية عددا من المنازل على طريق السكة في منطقة الزيتون. وأجرت البعثة مقابلات مع أربعة أشخاص كانوا شهودا وضحايا مباشرين للأحداث التي وقعت عقب وصول تلك القوات. وقد أجريت ثلاث مقابلات مع أحد الشهود لفترة إجمالية قدرها خمس ساعات، وأدلى بشهادته في جلسات الاستماع العلنية المعقودة في غزة(). وأجريت مقابلات مع ثلاثة أشخاص آخرين استغرقت كل منها ساعة واحدة. وزارت البعثة أيضا موقع مزارع دواجن الصوافيري. وأخيرا، وجهت البعثة أسئلة إلى حكومة إسرائيل بشأن الميزة العسكرية التي كانت تسعى إلى تحقيقها من خلال الهجوم على مزارع دواجن السيد الصوافيري، لكنها لم تتلق أي رد. ويجسد السرد التالي إفادات شهود العيان. 943- إن سامح الصوافيري من مربي الدواجن، وكانت عائلته تعمل في إنتاج البيض لسنوات عديدة. وقد أشار إلى أنه كان يملك في كانون الأول/ديسمبر 2008، مع إخوته وأولاده 11 مزرعة دواجن في منطقة الزيتون. وكان في هذه المزارع أكثر من 000 100 من الدواجن. 944- وفي 3 كانون الثاني/يناير، تنبه السيد الصوافيري الذي كان مع أسرته في منزله على طريق السكة في حي السموني بمنطقة الزيتون من خلال بث أنباء تلفزيون الجزيرة حوالي الساعة الثامنة مساء إلى أن إسرائيل على وشك تنفيذ اجتياح بري(). وعليه، اتخذ عددا من الإجراءات الاحتياطية، منها إخفاء الأموال وغير ذلك من الممتلكات القيمة، ثم جمع أفراد أسرته البالغ عددهم 11 في الطابق العلوي من منزله الخرساني المؤلف من طابقين. وحوالي الساعة العاشرة مساء، قصف المنزل بصاروخ، نفذ من الجهة الخلفية للطابق العلوي وخرج على مقربة من نافذة غرفة الجلوس في الجهة المقابلة. ومر الصاروخ فوق العديد من أطفال السيد الصوافيري وأحفاده الذين كانوا مستلقين على الأرض. ولم يصب أي منهم بجروح. 945- وحوالي الساعة الحادية عشرة مساء، سمع السيد الصوافيري صوت طائرات هليكوبتر تحلق فوق منزله، وأعقب ذلك صوت هبوط جنود على سطح منزله. وبقي الجنود هناك حتى الساعة السابعة من صباح اليوم التالي، وأطلقوا ما وصفه ﺑ "وابل من الرصاص". وبقيت أسرته، التي أصابها الهلع، جالسة على أرضية غرفة في الطابق العلوي. 946- وحوالي الساعة 15/7 من صباح يوم 4 كانون الثاني/يناير، دخل الجنود إلى الغرفة الموجودة في الطابق العلوي حيث لجأت الأسرة. ففصلوا الرجال عن النساء ووضعوا النساء في غرفة أخرى. وقيدوا أيادي الرجال والفتيان خلف ظهورهم، إلا واحدا من أبناء السيد الصوافيري لم تكن له إلا ذراع واحدة. وبعد مضي شيء من الوقت، أخبر القائد السيد الصوافيري أن عليهم السير جنوبا و"الذهاب إلى رفح". ثم فتش الجنود المنزل. وغادر المنزلَ أعضاء الأسرة اﻟ 11 الذين كانوا هناك في وقت مداهمته، كما أوعز لهم. 947- وقضت أسرة الصوافيري الأيام الخمسة التالية في رعب. وقضت مع الأسر التي تعيش في الجوار ليلة واحدة في منزل أبو زور، وقضت الليالي الثلاث التالية في منزل قريب يملكه السيد رجب مغربي. وخلال هذا الوقت، عانت الأسرة من عدد من أعمال العنف على يد القوات المسلحة الإسرائيلية، بما في ذلك قتل الطفل إبراهيم جحا (انظر الفصل الحادي عشر). 948- ولأغراض هذا الجزء، تشير البعثة إلى المعلومات التي تلقتها بشأن أعمال التدمير المنهجي التي نفذت خلال عدة أيام على مرأى من الشهود خلال الوقت الذي اضطرتهم فيه الظروف إلى البقاء في منزل السيد مغربي. 949- وأفاد السيد الصوافيري والسيد مغربي البعثة بأنهما شاهدا البلدوزرات المدرعة الإسرائيلية تدمر الأراضي والمحاصيل والدواجن والبنية الأساسية للمزارع. وصرح السيد مغربي أنه شاهد البلدوزرات تتوغل في الحقول المزروعة بمحاصيل وأشجار، مدمرة كل ما كان في طريقها. وصرح السيد الصوافيري أن ما شاهده كان أقل لأنه كان ينظر من خلال شق صغير لخوفه من أي يُرى ويتعرض للقتل. فذكر أنه لم يشاهد إلا اثنتين أو ثلاثا من "الدبابات"، ولم يمكّنه موقعه من رؤية ما إذا كان هناك المزيد منها. وقد شهد كيف دمرت البلدوزرات المدرعة مزارع الدواجن، ساحقة أقفاص الدواجن المصنوعة من أسلاك مشبكة مع ما في داخلها من دواجن. ولم يتمكن من مشاهدة مزارعه، والدواجن التي شهد قتلها لم تكن دواجنه. ولاحظ أن سائقي الدبابات قد عملوا لساعات على سحق أقفاص الدواجن، مع التوقف أحيانا لاستراحة قصيرة قبل استئناف عملهم. 950- ولاحظ السيد الصوافيري، بعد أن غادر منزل السيد مغربي في 8 كانون الثاني/يناير، أن مزارعه لم تتعرض على ما يبدو إلى أعمال التدمير نفسها التي شهدها من داخل المنزل. ولكن عندما تمكن من العودة إلى منزله بعد انسحاب القوات الإسرائيلية، كانت دواجنه البالغ عددها 000 31 قد قتلت جميعها وأقفاصها قد سحقت بصورة منهجية. 951- وزارت البعثة الموقع وشاهدت الأقفاص السلكية المسحوقة التي ما زالت هناك، مغطاة بألواح من الحديد المموج، مع ما تبقى من صهاريج المياه والآلات. وشاهدت البعثة أيضا بقايا مسجد صغير قرب نهاية أحد صفوف الأقفاص المدمرة. وكانت بقايا جثث الدواجن لا تزال مرئية، وذكر السيد الصوافيري أنه واجه عند عودته المهمة الشاقة المتمثلة في تنظيف المكان. وأشار إلى أن خسارة الدواجن تضاف إلى خسارة المزرعة التي كانت مؤتمنة بالكامل من خلال استثمارات كبيرة في آلات تم تدميرها تماما، إلى جانب معمل لتعبئة البيض. وباختصار، تم تدمير الشركة من أساسها. وقد عثر في الموقع على شبكة حماية يعتقد أنها جزء من بلدوزر مدرع من طراز D-9. 952- وتشير البعثة إلى ما أدلى به أحد الجنود إلى منظمة كسر جدار الصمت من تعليقات يبدو أنها تؤكد أعمال التدمير التي نفذت في منطقة الزيتون، ربما على أيدي لواء غيفاتي(). 953- وتفقدت البعثة منزل السيد الصوافيري، ولاحظت الأضرار التي لحقت بالطابق العلوي الذي اخترقه صاروخ. ولاحظت البعثة أيضا وجود عدد من الكتابات الجدارية التي يبدو أنها خُطت بيد القوات الإسرائيلية. وكان من بينها عبارة "424 غيفاتي". وثمة عبارات أخرى بدا أنها كتبت باللغة الروسية. 954- وأفاد السيد الصوافيري البعثة بأنه وأسرته يوردون معا نحو 35 في المائة من كمية البيض المطروحة في السوق في غزة. وتورد مزارعه وحدها أكثر من 10 في المائة من تلك الكمية. وأشار إلى أن التدمير لم يطل مزارعه وحده بل طال أيضا معظم مزارع أسرته على المنوال نفسه. وقدر أن عدد الدواجن التي قتلت في هذه العملية بلغ ما يقارب 000 100. 955- واستعرضت البعثة التقرير ذي الصلة المعد في إطار برنامج التطبيقات الساتلية التشغيلية وكذلك الصور الساتلية. وتظهر إحدى الصور الساتلية مزارع دواجن الصوافيري في حزيران/يونيه 2007 وتظهر صورة أخرى المنطقة في كانون الثاني/يناير 2009. وتبين الصور بدقة حجم المزارع والمناطق المحيطة بها. وتبدو آثار التدمير بوضوح في الصورة الثانية(). 956- يوحي التدمير المنهجي إلى جانب العدد الكبير من عمليات قتل المدنيين بوجود تعمد ومستوى عال من التخطيط. والأحداث التي وقعت في منطقة الزيتون تبرز بصفة خاصة، حتى في سياق الحملة التي انطوت على انتهاكات جسيمة للقانون الإنساني الدولي. 957- وتخلص البعثة إلى أن تدمير الأرض والمزارع في المنطقة لم يكن مبررا بالسعي لتحقيق أي هدف عسكري. فقد سيطرت القوات المسلحة الإسرائيلية على تلك المنطقة في غضون ساعات. وبقيت فيها حتى 18 كانون الثاني/يناير. ولم يكن تدمير الأراضي ضروريا لتقدّم الدبابات أو نقل المعدات أو كسب أي ميزة بصرية خاصة. 958- ويشير فحص هذه المواقع إلى أن الكثافة السكانية في المنطقة منخفضة نسبيا. وترفض البعثة فكرة أن مزرعة الصوافيري قد دمرت لتحقيق أي هدف عسكري. 959- ويبدو أن تدمير المزارع كان تعسفيا وغير ضروري من الناحية العسكرية. فلم يقتصر التدمير على أقفاص الدواجن فحسب، بل طال أيضا جميع أجزاء المصانع والآلات الموجودة في المزارع. 960- وتخلص البعثة، استنادا إلى الوقائع التي تحققت منها، إلى أنه تم تدمير مزارع دواجن الصوافيري وقتل دواجن يبلغ عددها 000 31 وتدمير المعمل والمواد اللازمة للأعمال التجارية بصورة منهجية ومتعمدة، وأن ذلك يشكل فعل تدمير متعمد وتعسفي ليس له أية ضرورة عسكرية. 961- تخلص البعثة إلى الاستنتاجات نفسها فيما يتعلق بالمادة 147 من اتفاقية جنيف الرابعة والمادة 54(2) من البروتوكول الإضافي الأول، والمادة 1 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والمادة 11 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والمادة 12(2) من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، على غرار ما استنتجته بالنسبة لمطحن دقيق البدر أعلاه. جيم - تدمير مرافق المياه والصرف الصحي 1- محطة غزة لمعالجة مياه الصرف الصحي، الطريق رقم 10 الشيخ عجلين، مدينة غزة 962- قامت البعثة بزيارة موقع محطة الشيخ عجلين لمعالجة المياه في يومي 3 و17 حزيران/يونيه 2009. وأجرت هناك لقاء مع مدير مرفق مياه البلديات الساحلية، السيد منذر شبلاق، وفحصت التجهيزات، وموقع البحيرة رقم 3، والمكان الذي تصدَّع فيه أنبوب كبير يحمل مياه المجارير غير المعالجة. وفي 3 حزيران/يونيه، زارت البعثة أيضاً مزرعة مجاورة كانت قد غمرتها مياه المجارير غير المعالجة، وتحدثت إلى المُزارع. وأجرت البعثة مقابلة مطولة ثانية مع السيد منذر شبلاق في 14 حزيران/يونيه 2009. والتقطت البعثة صوراً للمنطقة، وحصلت على خطط ورسوم تخطيطية للمحطة. وأخيراً، وجَّهت البعثة أسئلة إلى حكومة إسرائيل فيما يتعلق بالميزة العسكرية المنشودة من قصف محطة الشيخ عجلين لمعالجة المياه، لكنها لم تتلق أي رد. 963- وتقع محطة غزة لمعالجة مياه الصرف الصحي في المنطقة الساحلية إلى الجنوب الغربي من مدينة غزة، في حي الشيخ عجلين. وقد بُنيت في عام 1977، وتوسَّعت بواسطة دعم التعاون الإنمائي. وهي تتألف من عدد من المنشآت، بما يشمل المكاتب والخزانات والبحيرات لتخزين مياه المجارير غير المعالجة. 964- وفي الفترة ما بين 3 و10 كانون الثاني/يناير، أصابت قذيفة كبيرة الجدار الواقع إلى أقصى شمال البحيرة رقم 3، مما تسبب في تدفق كبير لمياه المجارير غير المعالجة، على طول مسافة 1.2 كيلومتر، وإتلاف 5.5 هكتارات من الأراضي، بما في ذلـك الأراضي الزراعية، وفقاً للصور الملتقطة بواسطة السواتل لبرنامج التطبيقات التشغيلية عن طريق السواتل، يونوسات. 965- وأوضح رئيس المحطة السيد جودت الدلو للبعثة أنه مع بدء الهجوم البري الإسرائيلي في 3 كانون الثاني/يناير على وجه التقريب، رحل جميع الموظفين لأسباب أمنية، مثلما فعل السكان المحليون في هذه المنطقة ذات الكثافة السكانية المنخفضة. وفي 14 كانون الثاني/يناير على وجه التقريب، تلقى الدلو اتصالاً هاتفياً من شخص على مقربة من المحطة يبلِّغه فيه عن استهداف البحيرة رقم 3 وغمر الأراضي الزراعية المجاورة بمياه المجارير. واتصل الدلو بلجنة الصليب الأحمر الدولية وجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني سعياً للحصول على إذن من القوات المسلحة الإسرائيلية بالذهاب إلى المحطة وإجراء الإصلاحات العاجلة. ورُفض الطلب على أساس أن المنطقة هي "منطقة عسكرية". 966- وبعد انسحاب القوات المسلحة الإسرائيلية، عاد السيد الدلو وزملاؤه إلى موقع الشيخ عجلين لفحص الأضرار. ورأوا ما ظنّوا أنه قنابل غير منفجرة على مسافة قريبة، واستدعوا الشرطة للاتصال بالأونروا لتطهير المنطقة. ووجد السيد الدلو حفرة عمقها خمسة أمتار في الجانب الشمالي الشرقي من البحيرة رقم 3. واستغرق إصلاح الجدار المتضرِّر أكثر من أربعة أيام، وتكلَّف نحو 000 158 دولار من دولارات الولايات المتحدة، علماً بأن أكثر من 000 200 متر مكعب من مياه المجارير غير المعالجة كانت قد تدفقت إلى الأراضي الزراعية المجاورة. 967- وبالإضافة إلى ذلك، أخذ الجنود الإسرائيليون من المحطة عدداً من المواد، بما في ذلك حاضنة، واستخدموها لإقامة حاجز أو جدار حماية. وما زال يمكن رؤية الضرر الناجم عن أثر الرصاص على الجدران الداخلية. ولم تكن النوافذ المحطمة قد استُبدلت بعد لعدم توفر الزجاج لهذا الغرض. وتشمل المعدات المتضررة الأخرى معدات التقطير (بأضرار يتعذر إصلاحها) وآلة النتروجين - الأمونيوم. 968- وفي مقابلات مع البعثة، أكَّد السيد منذر شبلاق، الذي أصدر في كانون الثاني/ يناير 2009() تقرير مرفق مياه البلديات الساحلية بشأن الأضرار الناجمة، أن الموظفين رحلوا عند وصول القوات البرية الإسرائيلية ولم يعودوا قبل انسحابها. كما أشار إلى أنه بذل، فور سماع نبأ قصف البحيرة رقم 3، جهوداً عدة باءت بالفشل للحصول على إذن للوصول إلى المنطقة ووضع حد للأضرار الناجمة عن تدفق المياه. 969- ولاحظت البعثة كسوراً في أنبوب كبير لمياه المجارير غير المعالجة يصبّ في شمال البحيرة رقم 3. وأشار المسؤولون في المحطة إلى أن الدبابات خلَّفت علامات يمكن رؤيتها بوضوح على الأنبوب. وكان قد جرى وضع علامات على مسار هذا النوع من الأنابيب بتثبيت أعمدة حمراء وبيضاء، يبلغ ارتفاعها 1.5 متر، لكفالة عدم إلحاق الضرر بالأنابيب. والأضرار الناجمة قريبة جداً من أحد هذه الأعمدة. 970- ولم يتأكد بدقة تاريخ قصف البحيرة رقم 3 نظراً إلى عدم وجود شهود في المنطقة في ذلك الحين. ويمكن مع ذلك، من خلال الصور المأخوذة بواسطة السواتل، إثبات أن القصف قد حصل قبل 10 كانون الثاني/يناير 2009، إذ أن الصور تظهر بوضوح تدفقاً كثيفاً لمياه المجارير من البحيرة في ذلك التاريخ. 971- ومن الممكن أيضاً التحقق عبر الصور المأخوذة بواسطة السواتل أن قصف الجانب الشرقي لحائط البحيرة قد خلَّف صدعاً يبلغ حوالي 22 متراً، كانت مياه المجارير تتدفق عبره. وتظهر الصور نفسها مسار تدفق المياه والنقطة التي توقفت عندها. ونفَّذ برنامج الأمم المتحدة للبيئة مسحاً أرضياً للموقع في 30 كانون الثاني/يناير 2009، وأضيفت البيانات التي أنتجها هذا المسح إلى برنامج يونوسات لتفسير الصور. 972- وتقع المحطة على رأس تلة وتطل على مساحة كبيرة من الأرض الفسيحة، التي تتكوَّن أساساً من الأراضي الزراعية. وبهذه الصفة، قد تُعتبر ذات أهمية استراتيجية. الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 973- كان الموظفون قد غادروا المحطة فعلياً عندما بدأ الغزو البري. وبدأ القصف على البحيرة رقم 3 بعد أن سيطرت القوات المسلحة الإسرائيلية على المحطة والمنطقة المحيطة بها، نظراً إلى تأكيد الموظفين الذين أجريَت مقابلات معهم أن المحطة كانت سليمة عندما رحلوا عن المنطقة. ورغم أن الأضرار التي لحقت بأنبوب مياه المجارير غير المعالجة قد تكون ناجمة عن أثر دبابة توقفت عليه أو مرَّت فوقه، فإن البعثة ليس بمقدورها أن تستنتج أن هذا ما حدث في الواقع. 974- ورغم الميزة العسكرية التي يُحتمل أنها كانت متوفرة أمام القوات المسلحة الإسرائيلية بفعل موقع المحطة، لا تجد البعثة أي مبرر لقصف البحيرة بما كان، دون ريب، قذيفة ثقيلة جداً، كافية لإحداث صدع يبلغ عمقه 5 أمتار وعرضه 22 متراً. ومن المستبعد جداً أن تكون الجماعات المسلَّحة الفلسطينية قد تمركزت في موقع البحيرة أو حولها بعد الاحتلال الأولي للمنطقة من جانب القوات المسلحة الإسرائيلية: إذ أن أي جماعات كهذه كانت ستعرِّض نفسها للخطر في هذه المنطقة المفتوحة. ويوحي قصف جدار البحيرة تحديداً في النقطة التي تسبَّبت في تدفق مياه المجارير غير المعالجة بأن القصف كان مدبراً ومتعمداً. 2- مجمّع آبار نمر، شارع صلاح الدين، مخيم جباليا للاجئين 975- قامت البعثة بزيارة إلى موقع مجمّع آبار نمر في 17 حزيران/يونيه 2009(). وقابلت المهندس رمضان نعيم، مدير إنتاج وتخزين المياه في مرفق مياه البلديات الساحلية، وإبراهيم العجلة، المنسق الإعلامي للمرفق. والتقطت البعثة صوراً للموقع. كما وجَّهت أسئلة إلى حكومة إسرائيل فيما يتعلق بالميزة العسكرية المنشودة من وراء قصف مجمع آبار نمر، لكنها لم تتلق أي رد. 976- وتقع مجمع الآبار على مسافة حوالي 50 متراً من مبنى إدارة مخيم جباليا للاجئين، الذي دُمر كذلك. وكانت حفرة (يناهز عرضها خمسة أمتار) ما زالت واضحة في الأرض التي تملكها الإدارة المدنية، وفي قاعها الغلاف الخارجي لقنبلة صاروخية(). 977- ويتألف هذا المجمَّع من مضختين لبئر من المياه، الأولى في طور التشغيل والثانية احتياطية بالقرب منها. وقد أخبر السيد رمضان نعيم البعثة كم أن مرفق مياه البلديات الساحلية كان فخوراً ببئر المياه هذه، التي كانت تُنتج أكثر من 200 متر مكعب في الساعة من أفضل المياه نوعيةً في المنطقة. وكانت البئر توفر المياه لحوالي 000 25 شخص في شرق ووسط جباليا. وكانت مضخة البئر الاحتياطية قادرة على ضخ نحو 100 متر مكعب من المياه. وقد دُمرت كلتاهما تدميراً كاملاً في 27 كانون الأول/ديسمبر على أثر غارة جوية. 978- ولم يكن مجمَّع آبار نمر يضم آلات للضخ فقط، وإنما كان يحوي مولِّداً كهربائياً أيضاً (180 كيلو واط)، ومخزناً للوقود، ووحدة لمعالجة الأحواض بالكلور، ومباني ومعدات ذات صلة. وقد دُمرت هي الأخرى. 979- وقتِل المشغِّل، السيد عبد الله إسماعيل الزين، في الغارة الجوية فيما كان يعمل في المحطة. وكان موظفاً لدى البلدية وليس لدى مرفق مياه البلديات الساحلية، ويعمل في المحطة منذ أربع سنوات. وتحوَّل جسده إلى أشلاء، وتم التثبت من هويته عند العثور على حذائه بعد مرور ثلاثة أيام من عملية القصف. 980- كما فجَّر القصف الأنابيب التي تربط الآبار بآبار مياه أخرى؛ وتواصَل تدفق المياه المتسرِّبة إلى المنطقة لنحو 10 أيام قبل التمكن من إغلاق الأنابيب. 981- وأبلغ السيد نعيم البعثة بأنه حاول، من خلال وساطة لجنة الصليب الأحمر الدولية، الحصول على إذن من القوات المسلحة الإسرائيلية لإصلاح أنابيب الإمداد، لكن الإذن لم يُمنح، واضطر للانتظار إلى حين انسحاب القوات المسلحة الإسرائيلية. 982- وقُدر أن تكلِّف أعمال تصليح هذه المجموعة من آبار المياه حوالي 000 200 دولار من دولارات الولايات المتحدة، باستثناء الأعمال التكميلية، وإنما الضرورية، على صعيد الهندسة المدنية. 983- وذكر السيد نعيم أن ما لا يقل عن 10 قنابل استُخدمت لتدمير المجمَّع. ولم يَسلم جدار واحد فيه. 984- تستنتج البعثة، انطلاقاً من الوقائع التي تحققت منها، أن آبار نمر دُمرت بواسطة غارات جوية متعددة في اليوم الأول من الهجوم الجوي الإسرائيلي، وأن مباني الإدارة المدنية الواقعة على مسافة قرابة 50 متراً دُمرت هي الأخرى. 985- ويبقى السؤال مطروحاً عما إذا كانت الغارات الجوية الإسرائيلية على مجمع آبار نمر متعمدة أو ناتجة عن خطأ. وتلاحظ البعثة أن نُظم الانتشار والطائرات المستخدمة في غارات 27 كانون الأول/ديسمبر (وهي أساساً طائرات مقاتلة من طراز إف-16 وطائرات بلا طيار) تتسم بدرجة عالية من الدقة. وتلاحظ أيضاً أنه، بكل المقاييس، تم تحديد وتصنيف أهداف الغارات الجوية بقدر كبير من التحضير. وتعتبر البعثة أنه من المستبعد أن تكون إصابة هدف بحجم آبار نمر بواسطة غارات متعددة نتيجةً للخطأ، نظراً إلى طبيعة نظم الانتشار والمسافة القائمة بين الآبار والمباني المجاورة. وتبين الوقائع بالتالي أن الغارات على مجمّع آبار نمر كانت متعمدة. 986- ولم تجد البعثة أي أساس يوحي بوجود أي ميزة عسكرية يمكن اكتسابها من قصف الآبار. وليس هناك ما يوحي بأن الجماعات المسلحة الفلسطينية قد استخدمت الآبار لأي غرض كان. 987- تخلص البعثة، انطلاقاً من الوقائع التي تحققت منها، إلى استنتاجات مماثلة لتلك المشار إليها فيما يخص انتهاك المادة 147 من اتفاقية جنيف الرابعة والمادة 54(2) من البروتوكول الإضافي الأول في ما يتعلق بتدمير مطحنة البدر. 988- ويشمل الحق في الغذاء، بشكل واضح، الحق في الحصول على المياه على نحو ملائم. وتستنتج البعثة أن الناس الذين كانوا يستخدمون آبار نمر قد حُرموا من هذا الحق. وقد استغرق إصلاح الآبار نحو 75 يوماً. 989- كما تستنتج البعثة أن قتل السيد عبد الله إسماعيل الزين كان عملاً غير مشروع ويشكل انتهاكاً للحق في الحياة. وبما أن استهداف الآبار يشكل عملاً من أعمال التدمير الغاشم، فلا يمكن تبرير الخسائر العرضية في الأرواح بأي ميزة عسكرية. دال - تدمير المنازل 990- تلقت البعثة معلومات بشأن التدمير الواسع النطاق للمنازل والممتلكات الخاصة خلال العمليات العسكرية(). وكانت البعثة شاهداً، خلال الزيارات التي أجرتها إلى قطاع غزة، على نطاق الدمار الذي تسببت به الغارات الجوية والقصف بمدافع الهاون وقذائف المدفعية والهجمات الصاروخية واستخدام الجرافات والعبوات الناسفة. وكانت بعض المناطق في قطاع غزة أكثر تضرراً من غيرها، لكن البعثة رأت العديد من أكوام الركام في أمكنة كانت، قبل بدء العمليات العسكرية، تشمل منازل من عدة طوابق. 991- وفي العديد - إن لم يكن في غالبية - الحوادث التي أجرت البعثة تحقيقات فيها، والتي يرد وصفها في الفصول العاشر والحادي عشر والرابع عشر والخامس عشر، كان الضحايا الذين قابلتهم البعثة لا يعانون فقط من فقدان أحبائهم (أو قد جرى استخدامهم كدروع بشرية أو احتجازهم)، وإنما قد رأوا منازلهم وقد أصيبت بأضرار بالغة أو دُمرت تدميراً كاملاً. وللأغراض الحالية، ستقتصر البعثة على ذكر عدد قليل من الحوادث المتعلقة بتدمير المنازل. 992- في بعض الحالات، قد يقال إن الضرر أو الدمار الذي لحق بالمنازل كان مرتبطاً بسير العمليات العسكرية ضد المقاتلين الفلسطينيين. فلقد دُمر منزلا مجدي عبد ربه وجاره، HS/08، على سبيل المثال، في معركة ضد ثلاثة مقاتلين فلسطينيين كانوا يختبئون في منزل HS/08 (انظر الفصل الرابع عشر)(). 993- وفي حالات كثيرة أخرى، مثل قصف منازل محمود عبد ربه العجرمي (الفصل الرابع عشر) وعائلة الصوافيري (انظر أعلاه والفصل الحادي عشر) وعائلة أبو حليمة (الفصل الحادي عشر)، كانت المنازل قائمة في المسار العام للقوات البرية الإسرائيلية أثناء تقدمها. 994- لكن في مجموعة ثالثة من الحالات، تشير الوقائع التي تحققت منها البعثة، بقوة، إلى أن ثمة منازل دُمرت دون أن يكون لها أي صلة مباشرة بعمليات القتال. ففي 6 كانون الثاني/يناير 2009، في الساعة 45/1 صباحاً، تلقى السيد أبو عسكر اتصالاً هاتفياً من القوات المسلحة الإسرائيلية تبلغه فيها بأنه يتعين على عائلته إخلاء المنزل لأنه سيُستهدف بغارة جوية. ووُضع هذا التحذير موضع التنفيذ بعد بضع دقائق، عندما دُمر منزل يتواجد فيه حوالي 40 فرداً من أفراد أسرة أبو عسكر الممتدة، بواسطة قذيفة (انظر الفصل العاشر). 995- وفي قرية جحر الديك، بعد قتل ماجدة وريا حجاج (انظر الفصل الحادي عشر)، وجَّهت القوات المسلحة الإسرائيلية نيران الأسلحة الرشاشة على منزل عائلة الصفدي طوال فترة ما بعد ظهر يوم 4 كانون الثاني/يناير 2009. وكان الجنود الذين يطلقون النار على المنزل قد رأوا عائلتي حجاج والصفدي وقد لجأتا إليه بعد محاولتهما الفاشلة للفرار إلى مدينة غزة. وعندما تمكنت عائلة حجاج من مغادرة قرية جحر الديك في اليوم التالي، يبدو أن القوات الإسرائيلية تمركزت في منزل السيد يوسف حجاج، وجعلته غير صالح للسكن بتاتاً، وهو ما تحققت منه البعثة بنفسها خلال زيارة أجرتها إلى هناك. بل أن شقيقه صالح حجاج كان أقل حظاً، إذ أن منزله تحوَّل إلى كومة من الأنقاض. 996- ودُمرت أحياء أخرى خلال الأيام الأخيرة للعمليات العسكرية، فيما كانت القوات المسلحة الإسرائيلية تستعد للانسحاب. وعلى سبيل المثال، دمَّر الجنود أيضاً، في حادث يرد وصف به أدناه، بعد محاولة لهدم مصنع لإنتاج الأسمنت في شرق غزة، منازل صاحب المصنع والموظفين في المنطقة نفسها. وكان صاحب المصنع، السيد أبو جبَّة، قد اختبأ في المنزل لمدة يومين مع سبعة من أفراد عائلته. وفجأة، أنذرهم قصف مباشر استهدف جانب المنزل أن المنزل سيدمَّر وأن عليهم الرحيل. وغادر السيد أبو جبَّة المنزل بسرعة وهو يلوِّح براية بيضاء، وجمع عائلته في سيارة وانطلق بها. وشاهدوا وهُم في طريقهم الدبابات والجنود في المنطقة. وتم تدمير منزلهم من جراء القصف. وكان قد استهدِِف بعدة ضربات قبل أن يُدمـر، في حين هدمت الجرّافات منشآت المصنع والسياج. كما هدمت الجرّافات مساكن 55 عامـل في المصنع(). 997- كما تشهد حالتان إضافيتان حققت فيهما البعثة على الهدم المتعمَّد للمنازل السكنية. فلقد لحقـت أضـرار بمنزل وائل السموني، الذي قُتل فيه 21 من أفراد العائلة، لكنه كان لا يزال صامداً عندما أخرجت جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني ولجنة الصليب الأحمر الدولية الناجين الجرحى بعد ظهر يوم 7 كانون الثاني/يناير 2009 (الفصل الحادي عشر). وعندما عادت العائلة وفريق الإنقاذ إلى المنطقة في 18 كانون الثاني/يناير، كان المنزل مهدَّماً بالكامل. وعلى غرار ما رأته البعثة بنفسها خلال زيارتها للمنطقة، ومن خلال الصور الفوتوغرافية التي التقِطت في ذلك اليوم، فإن الطريقة التي انهار بها المنزل تشير بقوة إلى أن ما حصل كان نتيجةً لهدم متعمَّد وليس لعمليات القتال. وبالطريقة نفسها، عندما عاد خالد عبد ربه إلى منزل أسرته الممتدة في عزبة عبد ربه (وكان المنزل سليماً عندما غادره بعد إطلاق النار على بناته، انظر الفصل الحادي عشر) على أثر انسحاب القوات المسلحة الإسرائيلية، وجد أنه مهدَّم بالكامل، كما كانت حال المنازل الأخرى في الجوار. ولفت خالد عبد ربه انتباه البعثة إلى ما يبدو أنه لغم مضاد للدبابات يمكن رؤيته تحت ركام منزل جاره، وقد أفيد أن القوات المسلحـة الإسرائيلية استخدمته لإحداث الانفجار المتحكَّم فيه الذي أسقط المبنى أرضاً. وكما في حالة منزل وائل السموني، تشير الطريقة التي انهارت بها المباني، بقوة، إلى أن كلاً من منزل خالد عبد ربه ومنزل جاره تعرَّضا للهدم عمداً على يد خبراء المتفجرات، ولم يتضررا أثناء القتال. وأضاف خالد عبد ربه أن القوات المسلحة الإسرائيلية، على حدّ علمه، دمَّرت منزله قبل فترة وجيزة من انسحابها من غزة. 998- تستنتج البعثة، على أساس الوقائع التي تجمعت لديها، أنه في عدد من الحالات التي حققت فيها، شنَّت القوات المسلحة الإسرائيلية هجمات مباشرة على المنازل السكنية ودمَّرتها. وعلى الرغم من أن البعثة لا تملك معلومات كاملة بشأن الظروف التي كانت سائدة في قرية جحر الديك وحيّ السموني وعزبة عبد ربه عندما دُمرت منازل عائلات حجاج والسموني وخالد عبد ربه، فإن المعلومات التي تملكها تشير بقوة إلى أن المنازل دُمرت بعيداً عن أي عمليات قتال ضد الجماعات المسلحة الفلسطينية. ولم تكن هذه المنازل، من ناحية أخرى، تقدم أي إسهام فعال إلى العمل العسكري. وقد حرمت هذه الهجمات الأسر الممتدة التي كانت تعيش هناك من المأوى ومن جزء كبير من ممتلكاتها. 999- وفي حالات أخرى، تعرضت الأحياء السكنية لقصف من الجو، ولقصف مكثف في سياق تقدم القوات البرية الإسرائيلية على ما يبدو. وفي هذه الحالات، ورغم أن الوقائع التي جمعتها البعثة لا توحي بأن المنازل السكنية قد استهدِفت بشكل مباشر، فإنها تشك في وجود أي أهداف عسكرية يُراد تحقيقها من وراء القصف. 2- تأكيد الاستنتاجات التي استخلصتها البعثة من الوقائع والطابع الواسع النطاق لتدمير المنازل 1000- تعزز شهادات الجنود الإسرائيليين الذين كانوا منتشرين في غزة خلال العمليات العسكرية ما شاهدته البعثة بنفسها واستمعت إليه من الشهود الذين أجرت معهم مقابلات. وقد تكلم العديد من الجنود الذين قابلتهم منظمة "كسر جدار الصمت" (Breaking the Silence) عن النطاق غير المسبوق لتدمير المنازل، وعن "التدمير المتعمد والمنهجي"(). ويبدو أن شهادات الجنود تميِّز بين ثلاث مراحل أو ثلاثة أنواع من تدمير المنازل السكنية. فأولاً، هناك الدمار العرضي نتيجة للقتال الفعلي بين القوات الإسرائيلية أثناء تقدمها والمقاتلين الفلسطينيين، أو لقيام القوات الإسرائيلية بتوجيه النيران إلى المواقع التي كانت تطلَق منها الصواريخ(). وثانياً، هناك تدمير المنازل بدافع ما يُسمى ﺑ "الأسباب العملياتية"، وهو التدمير المتعمد للمنازل التي أُطلق منها النار على الجنود الإسرائيليين، أو التي كان يُشتبه في أنها مفخخة، أو أنها تحوي أنفاقاً أو تستخدَم لتخزين الأسلحة(). كما تشمل "الضرورة العملياتية" تدمير المنازل التي تعوق الرؤية أمام القوات المسلحة الإسرائيلية، أو تتسم ﺑ "ميزة استراتيجية" بالنسبة إليها(). "وفي حال وجود أي شك، هدِّموا المنازل. ولستم بحاجة لتأكيد أي شيء، إذا أردتم القيام بذلك"، تلك كانت تعليمات أحد القادة لقواته(). 1001- ولم تكن المرحلة الثالثة من تدمير المنازل مرتبطة ﺑ "الضرورات العملياتية" للعمليات العسكرية الجارية. وإنما كانت بالنظر إلى "اليوم التالي" لانسحاب القوات المسلحة الإسرائيلية من غزة. وبحسب ما ذكر جندي إسرائيلي: ... ثم قيل لنا إن هناك منازل يجب أن تُهدم من أجل "اليوم التالي" [للانسحاب]. واليوم التالي ينطوي في الواقع، وبوضوح، على فكرة أننا سنذهب إلى هناك لفترة محدودة من الزمن، قد تستغرق أسبوعاً واحداً أو بضعة أشهر أيضاً. لكنها ليست فترة أطول من الزمن، علماً أنه لم يجرِ تحديد ما هي عليه. وكان الدافع لذلك القول إن المنطقة أصبحت "معقَّمة" فيما يخصنا. وأفضل طريقة لتحقيق ذلك هي الجرف. فبهذه الطريقة كانت لدينا قدرة جيدة على إطلاق النار، ورؤية جيدة للمراقبة، إذ كان يمكننا أن نرى أي شيء، وكنا نسيطر على جزء كبير جداً من المنطقة، بفعالية كبرى. هذا هو معنى الهدم من أجل اليوم التالي [للانسحاب]. ومن الناحية العملية، هذا يعني تدمير منزل لا علاقة له بأي شكل من الأشكال بما كان يجري، ذنبه الوحيد أنه يقع على قمة تل في قطاع غزة(). 1002- وتتمشى الصور المرسلة من السواتل التي وفرها برنامج يونوسات بناءً على طلب البعثة مع شهادات الجنود. فهي تُظهر، على سبيل المثال، أن 65 في المائة من الدمار/الضرر الذي لحق بالمباني في رفح تسببت به الضربات الجوية في الفترة ما بين 11 و18 كانون الثاني/يناير. وبخلاف ذلك، وقع 54 في المائة من الدمار/الضرر في عزبة عبد ربه (شرق غزة) بين 6 و10 كانون الثاني/يناير فيما كانت القوات الإسرائيلية تتقدم في المدينة(). 1003- وتبيِّن تقارير برنامج يونوسات بشأن تدمير المباني في حي السموني وحي العطاطرة، وهما منطقتان عانتا بوجه خاص من تدمير بالأسلحة الثقيلة لمنازل المدنيين ومبانٍ أخرى، أن معظم المباني دُمرت خلال الأيام الثلاثة الأخيرة من وجود القوات المسلحة الإسرائيلية على أرض غزة. ففي حي السموني، ومن أصل 114 مبنى أصيبت بأضرار جسيمة أو بدمار كامل، دُمر 60 منها في الفترة ما بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و10 كانون الثاني/يناير 2009 (أي في المرحلة الجوية وخلال تقدم الغزو البري)، ودُمرت 4 مبانٍ فقط بين 10 و16 كانون الثاني/يناير، و50 مبنى بين 16 و19 كانون الثاني/يناير 2009(). وفي موازاة ذلك، في حي العطاطرة، ومن أصل 94 مبنى أصيبت بأضرار جسيمة أو بدمار كامل، دُمر 36 منها في الفترة ما بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و10 كانون الثاني/ يناير 2009، و6 مبانٍ فقط في الفترة ما بين 10 و16 كانون الثاني/يناير، و52 مبنى في الفترة ما بين 16 و19 كانون الثاني/يناير 2009(). 1004- وتؤكد هذه الأرقام أنه بعد المرحلة الأولى التي اتسمت بتدمير واسع النطاق للمنازل بدافع "الضرورة العملياتية" لتقدم القوات الإسرائيلية في هذه المناطق، كانت هناك فترة من "الهدوء" النسبي للجرافات الإسرائيلية ومهندسي المتفجرات. لكن خلال الأيام الثلاثة الأخيرة، بدأت القوات المسلحة الإسرائيلية، إدراكاً منها بانسحابها الوشيك، موجة أخرى من التدمير المنهجي للمباني المدنية(). 1005- تستنتج البعثة، انطلاقاً من الوقائع التي تحققت منها، أن منازل عائلات صالح حجاج، ووائل السموني، وخالد عبد ربه، ومحمد فؤاد أبو عسكر، تعرضت لهجمات مباشرة رغم الطابع المدني الذي لا شك فيه لهذه المنازل. فلم تكن هذه المنازل تمثل أي تهديد ظاهر بالنسبة إلى القوات المسلحة الإسرائيلية. وقد انتهكت هذه الهجمات مبدأ التمييز في القانون الإنساني الدولي العرفي كما هو مدوَّن في المادة 52 من البروتوكول الإضافي الأول. 1006- وبالنظر إلى الوقائع التي جمعتها البعثة عن تدمير هذه المنازل من شهادات الجنود وتقرير برنامج يونوسات، تستنتج البعثة أن سلوك القوات المسلحة الإسرائيلية في هذه الحالات يُعتبر مخالفة جسيمة وبمثابة "تدمير للممتلكات على نحو لا تبرره ضرورات حربية وعلى نطاق كبير بطريقة غير مشروعة وتعسفية"، بموجب المادة 147 من اتفاقية جنيف الرابعة. 1007- وتطلب المادة 11 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية إلى الدول الأطراف أن "تقرّ بحق كل شخص في مستوى معيشي كافٍ له ولأسرته، يوفر ما يفي بحاجتهم من ... المأوى". وتستنتج البعثة من الوقائع التي تحققت منها، أن القوات المسلحة الإسرائيلية انتهكت الحق في ما يفي بحاجة الأسر المعنية من السكن اللائق. هاء- تحليل نمط التدمير الواسع النطاق للأهداف الاقتصادية والهياكل الأساسية 1008- أجرت البعثة مقابلة مع السيد عمرو حمد، نائب الأمين العام للاتحاد العام للصناعات الفلسطينية، في ثلاث مناسبات منفصلة، بما في ذلك جلسات الاستماع العلنية المعقودة في غزة. كما اجتمعت البعثة بعدد من رجال الأعمال الناشطين في صيد الأسماك، وزراعة الفراولة، والبناء، بما يشمل إنتاج وتعبئة الباطون (الخرسانة) والأسمنت، وإنتاج الأغذية والمشروبات، وميكانيكا وإصلاح السيارات، وتربية الماشية والتبريد. وفي حين أن جزءاً كبيراً من المعلومات التي توفرت للبعثة كانت تركز على تأثير القيود التي فرضتها إسرائيل على قطاع غزة لفترة طويلة من الزمن قبل 27 كانون الأول/ديسمبر 2008، فلقد توفرت كذلك معلومات هامة بشأن تأثير الهجمات خلال الـعمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة. 1009- وأشار السيد عمرو حمد إلى أن 324 مصنعاً قد دُمرت خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية، مما ترتب عليه فقدان 000 40 وظيفة عمل. ويشير الاتحاد العام للصناعات الفلسطينية في تقريره الخطي المفصل عن تأثير الأنشطة العسكرية الإسرائيلية إلى أن 200 شركة ومصنع دُمرت في مدينة غزة، و101 في شمال غزة و20 في جنوب غزة. ومن مجموع 324 مبنىً متضرراً، كان ما يقرب من 30 في المائة منها مرتبطاً بقطاع المعادن والهندسة، وأكثر من 20 في المائة بالبناء، و16 في المائة بشركات الأثاث. أما القطاعات الأخرى التي تكبَّدت خسائر كبيرة فهي: الألومنيوم، والأغذية، وخياطة المنسوجات، والأسلحة الكيميائية ومستحضرات التجميل، والبلاستيك والمطاط، والورق والكرتون، والحرف اليدوية. وأعلن الاتحاد أن أكثر من نصفها دُمر كلياً. 1010- وشدد الاتحاد على أن "أهم الصناعات في قطاع غزة، وتلك التي تتطلب أكبر الاستثمارات، كانت الأكثر تضرراً"(). وكان أحد عشر مبنى من المباني اﻟ 324 التي تعرضت لقصف القوات المسلحة الإسرائيلية مرتبطة بالصناعات الغذائية، وبلغ حجم الخسائر الناجمة عن ذلك نحو 37 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة، أي أكثر من ثلث مجمل الخسائر التي لحقت بالقطاع الصناعي. وفي موازاة ذلك، وفي حين أن قطاع البناء قد تعرض ﻟ 69 ضربة من الضربات البالغ عددها 324، فهذا يمثل أقل بقليل من 30 في المائة من مجموع الأضرار. ويشير التقرير إلى أن غالبية الخسائر الناجمة عن قصف المباني اﻟ 324 ترتبط بكلفة الآلات (50 في المائة)، في حين أن ما يزيد قليلاً عن الربع يرتبط بالمباني نفسها. 1011- وترى البعثة أن المعلومات التي قدمها السيد حمد، فضلاً عن التقرير الذي أعده الاتحاد العام للصناعات الفلسطينية، يتسمان بالمصداقية والموثوقية. وقد ناقشت البعثة وأعربت عن ارتياحها للمنهجية المستخدمة في إعداد التقرير الذي صدر بدعم من مؤسسة كونراد أديناور. كما ترى البعثة أن شهادة رجال الأعمال الذين تعرضت مبانيهم للقصف أو التدمير من جانب القوات المسلحة الإسرائيلية تعزز المعلومات التي قدمها السيد حمد والاتحاد العام للصناعات الفلسطينية. 1- قطاع البناء 1012- يتعلق أحد الحوادث التي أشار إليها السيد حمد في جلسة الاستماع العلنية بتدمير المصنع الوحيد لتعبئة الأسمنت في غزة. كما أجرت البعثة مقابلة مع صاحب المصنع، السيد عطا أبو جبة(). ووفقاً لإعادة سرد الأحداث، بدأت القوات المسلحة الإسرائيلية بقصف المصنع من الجو، مُلحقة أضراراً كبرى فيه. وفي وقت لاحق، دخلت القوات البرية، وكانت مجهَّزة بجرافات ودبابات، واستخدمت الألغام والمتفجرات لتدمير الصومعة التي كانت تحتوي على 000 4 طن من الأسمنت. وأطلقت طائرات الهليكوبتر صواريخ لتدمير خط التصنيع الرئيسي وأحدثت ثقوباً في حاويات الأسمنت. واستُخدمت الجرافات لتدمير جدران المصنع. وتواصَل التدمير المنهجي للمصنع على مدى أربعة أيام. وتحدثت البعثة إلى عدد من الشهود الآخرين القادرين على تأكيد هذه الأحداث، وتعتبر أن ما رُوي يتسم بالموثوقية. ومن بين هؤلاء الشهود مهندس مدني تفقَّد الموقع وأكَّد أن جوانب معينة من الدمار قد نتجت مباشرة عن وضع متفجرات داخل المبنى، ولم يكن ممكناً أن تحدث لولا ذلك. وكانت الصومعة لم تدمَّر تماماً خلال الهجمات الجوية، ولذلك جرى تثبيت المتفجرات على الأعمدة الداعمة. 1013- وكان المصنع يشكل جزءاً هاماً من قطاع البناء في غزة. وكان يُنتج الأسمنت في أكياس، ويبيع 200 طن يومياً ويدرّ ربحاً قدره 15 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة للطن الواحد. وتقدَّر قيمة الشركة بحوالي 12 مليون دولار. وكما ذُكر أعلاه، دُمر أيضاً منزل صاحب المصنع بنيران الصواريخ. 1014- ويعدُّ صاحب المصنع واحداً بين أقل من 100 من رجال الأعمال الحائزين على "بطاقة رجل الأعمال" الصادرة عن إسرائيل. وتلاحظ البعثة أن المصنع لم يُدمر خلال المرحلة الجوية، لكنه حُوِّل على نحو منهجي إلى أنقاض بفعل الجهود المتضافرة على مدى عدة أيام في نهاية العمليات العسكرية. 1015- ويشكل تدمير مصنع السيد عطا أبو جبة جزءاً مما يبدو استراتيجية مدروسة للغاية كانت تتمثل في استهداف قطاع البناء. كما يوفر الاتحاد العام للصناعات الفلسطينية تفاصيل بشأن التدمير المنهجي والكلي لمصانع أبو عيدة للباطون الجاهز. وكانت هذه المصانع قد تأسَّست عام 1993. وأفيد أن 19 مصنعاً من أصل 27 مصنعاً للباطون دمرت، ممـا يمثـل 85 في المائة من الطاقة الإنتاجية. 1016- وتكتسي القدرة على إنتاج وتوريد الباطون (الخرسانة) في سياق تخضع فيه الإمدادات الخارجية لسيطرة إسرائيل الكلية، ليس أهمية اقتصادية فحسب، وإنما ضرورة إنسانية لتلبية الحاجة الأساسية للمأوى. وحتى لو استطاع السكان الحصول على أماكن إقامة مؤقتة أو العيش في مساكن ضيقة مع أسَرهم الممتدة، تبقى القدرة على إصلاح الأضرار الجسيمة التي لحقت بالمباني في ظل عدم توفر باطون منتَج داخلياً محدودة للغاية. وحتى في حال السماح بإدخال الباطون من الخارج، فهو أغلى ثمناً بكثير من الباطون المنتَج محلياً. 1017- لم يكن هناك على ما يبدو أي سبب أو مبرر عسكري لتدمير المصنع. وما يؤكد هذا الاستنتاج التاريخ التجاري الطويل لأصحاب المصنع والاعتراف بهم من خلال حيازتهم لبطاقات رجال الأعمال. 2- تدمير ما تبقى من الصناعات الغذائية 1018- كما سبق أن أفيد، لقد دمَّرت القوات المسلحة الإسرائيلية أكثر من ثلث مجمل مصانع البيض. وتشير شهادات أخرى، ومنها على سبيل المثال شهادة محافظ منطقة العطاطرة() الذي أفاد عن تدمير مزارع الدواجن التي تملكها شقيقته، إلى أن جزءاً كبيراً من صناعة تربية الدواجن قد دُمر عمداً وبشكل منهجي على ما يبدو. 1019- وتلاحظ البعثة أيضاً تدمير مجموعة مصانع الوادية. وكانت مجموعة الوادية تستخدم نحو 170شخصاً، وتنشط في هذا المجال منذ عام 1954، وتنتِج مجموعة متنوعة من المواد الغذائية والمشروبات. وقدَّم د. الوادية للبعثة وصفاً مفصلاً لأنشطتها وخسائرها(). 1020- ولم تجد البعثة أي سبب يحملها على الاعتقاد بأن مباني مطحنة الدقيق ومزارع الدواجن ومصانع تجهيز الأغذية التي دُمرت كانت تستخدم لأغراض تجعلها بأي شكل من الأشكال أهدافاً عسكرية. 1021- كما استعرضت البعثة صوراً ملتقطة بواسطة السواتل تظهِر دماراً كبيراً للصوبات في جميع أنحاء غزة(). وبشكل إجمالي، تقدَّر مساحة الصوبات المهدَّمة بأكثر من 30 هكتاراً؛ فلقد دُمر 11.2 هكتاراً في مدينة غزة و 9.5 هكتارات في شمال غزة. ووجدت البعثة أن التدمير الواسـع النطاق والمنهجي للصوبات لم يكن قابلاً للتبرير بأي هدف عسكري محتمل. 3- تدمير منشآت المياه 1022- أخيراً، وفي ما يتعلق بتزويد ومعالجة المياه، حلَّلت البعثة عدداً محدوداً من الحالات. وقدِّم وصف مفصَّل نوعاً ما للضربات على محطة الشيخ عجلين وآبار مياه نمر.كما تحدثت البعثة مطولاً إلى السيد منذر شبلاق، الذي كان مسؤولاً عن تقرير تقييم الأضرار الصادر عن مرفق مياه البلديات الساحلية. ويشير التقرير إلى أن جميع أنواع منشآت المياه يبدو أنها تضررت إلى حد ما خلال العمليات الإسرائيلية، لكنه يلاحظ بالأخص أنه في بعض المناطق، ولا سيما في بيت لاهيا، وجباليا، وبيت حانون، وفي جزء من حي الزيتون وجنوب رفح والقرى الواقعة إلى الشرق، دُمرت المباني والبنى التحتية للمياه والمياه المستعملة ومرافق أخرى تدميراً كاملاً. "وتحتاج هذه المناطق لبنى تحتية كاملة للمياه والمياه المستعملة مما قد يتطلب إعادة تصميم الشبكات على أساس وجود السكان الجدد في المنطقة"(). 1023- ولاحظ السيد منذر شبلاق أنه رغم قصف عدد من الآبار، فإن أسوأ الآثار نجمت عن الأضرار التي لحقت بمحطات معالجة المياه وأنابيب الصرف الصحي. واستمعت البعثة إلى عدد من التقارير التي أشارت إلى أن عمليات القصف على المصانع والأنابيب والآبار والخزانات فرضت ضغطاً كبيراً على نظام الصرف الصحي والإمداد بالمياه. 1024- وتقول السلطة الفلسطينية بأن 708 5 خزانات للمياه على أسطح المباني قد دُمرت، ولكن لم يتَّضح عدد الخزانات التي كانت قائمة على أسطح المنازل اﻟ 036 4 التي أعلنت السلطة الفلسطينية أنها دُمرت. 1025- ووجدت البعثة أن استهداف المنشآت المتصلة بالمياه غير قابل للتبرير بأي هدف عسكري محتمل. 4- الاستنتاجات 1026- تشير الوقائع التي تحققت منها البعثة إلى وجود سياسة متعمدة ومنهجية لدى القوات المسلحة الإسرائيلية لاستهداف المواقع الصناعية ومنشآت المياه. وفي عدد من الشهادات التي أدلي بها إلى منظمة "كسر جدار الصمت"، قدَّم الجنود الإسرائيليون وصفاً مفصلاً للطريقة التي نُفذ فيها ما أشير إليه في مرحلة معينة بتعبير ملطَّف هو "أعمال البنى التحتية". ورُوي بالتفصيل نشر الجرافات لتنفيذ التدمير المنهجي. وأكَّد الجنود بكثير من التفصيل المعلومات التي أدلى بها شهود للبعثة(). 1027- وتشير البعثة إلى الفصل السابع عشر، حيث ترى أن التدمير المنهجي لصناعة الأغذية وخدمات المياه وقطاع البناء كان متصلاً بسياسة التدمير الشاملة وغير التناسبية لجزء كبير من البني التحتية في غزة. 5- الاستنتاجات القانونية العامة 1028- توصَّلت البعثة إلى استنتاجات مفصلة فيما يتعلق بكل من الحوادث الواردة أعلاه. لكن نظراً إلى طبيعة الهجمات المنهجية على مرافق الأغذية والمياه والبنى التحتية في غزة خلال العمليات العسكرية، ترى البعثة أيضاً أنه من المهم إلقاء الضوء على مسألة مسؤولية الدولة ومسؤولية إسرائيل القانونية فيما يخص الأفعال المرتكَبة غير المشروعة دولياً. 1029- وفي حين أن عنصر الخطأ مسألة مثيرة للجدل في قانون مسؤولية الدولة، إلا أن البعثة تستنتج أنه في جميع الحالات التي ورد وصف بها أعلاه، كان الفعل والنتيجة مقصودين على السواء. 1030- وكان يتعين على إسرائيل احترام عدد من الواجبات فيما يتعلق بأعمالها خلال العمليات العسكرية. وتشمل هذه الواجبات الالتزام العام الوارد في المادة 52 من البروتوكول الإضافي الأول بكفالة عدم جعل الأعيان المدنية هدفاً لأي اعتداء، وكفالة حماية المواد الضرورية لبقاء السكان المدنيين على قيد الحياة. وعلاوة على ذلك، فإن القواعد العرفية للقانون الدولي الواردة في المادة 54(2) من البروتوكول الإضافي الأول تقتضي من الدول عدم تدمير المواد الضرورية لبقاء السكان على قيد الحياة. 1031- وقد أظهرت إسرائيل تصميماً مبيتاً على تحقيق هدف التدمير. وهي، بالتالي، مسؤولة عن الأفعال غير المشروعة دولياً التي ارتكبتها، مخالِفةً بذلك الواجبات المحددة أعلاه. رابع عشر - استخدام المدنيين الفلسطينيين كدروع بشرية 1032- تلقت البعثة معلومات تزعم بأن القوات الإسرائيلية استخدمت رجالا فلسطينيين كدروع بشرية أثناء قيامها بتفتيش منازل في منطقتين شمال غزة. ويزعم أن الفلسطينيين أجبروا على دخول المنازل تحت تهديد السلاح قبل دخول الجنود، وفي حالة واحدة، بدلا من الجنود. وقامت البعثة بالتحقيق في أربع حالات وقد وقع أحد الحوادث في حي عزبة عبد ربه وآخر في حي السلام، الواقعين إلى الشرق من جباليا، على مقربة من الحدود مع إسرائيل. ووقع حادثان في حي الإسراء إلى الغرب من بيت لاهيا. وقد زارت البعثة كلا من المواقع وأجرت مقابلات مع عدد من الشهود. وخلصت البعثة في كل حالة إلى أن المزاعم صحيحة. ألف - حالة مجدي عبد ربه 1033- زارت البعثة عزبة عبد ربه للتحقيق في هذه الحالة. وأجرت البعثة مقابلة مع السيد مجدي عبد ربه() وعدد من جيرانه(). وحصلت أيضا على شهادتين تحت القسم أدلى بهما مجدي عبد ربه أمام منظمتين غير حكوميتين. 1034- ومجدي عبد ربه رجل كان في التاسعة والثلاثين من العمر وقت وقوع الحادث، وهو متزوج وأب لخمسة أطفال تتراوح أعمارهم بين 16 عاما و14 شهرا، ويعمل ضابطا للاستخبارات في السلطة الفلسطينية. وكان يعيش مع عائلته في منزل يقع على الشارع الرئيسي من عزبة عبد ربه المسمى بشارع القدس، ويشار إليه عامة في هذا الحي باسم شارع عزبة عبد ربه. وكان منزل عائلته يقع إلى جانب مسجد صلاح الدين. ويقع منزل عائلة خالد وكوثر عبد ربه (انظر الفصل الحادي عشر) على مسافة تقل عن 500 متر إلى الشرق من منزل عائلة مجدي عبد ربه. 1035- ويحـكي مجدي عبد ربه أنه سمع طرقات مدوية على الباب الخارجي لمنزله الساعة 30/9 تقريبا من يوم 5 كانون الثاني/يناير 2009. وسأل من الطارق فأجابه أحدهم بالعربية آمرا إياه بفتح الباب. وعندما فتح الباب، رأى في مواجهته رجلا فلسطينيا مقيد اليدين، وعلم فيما بعد أنه الشاهد HS/07 البالغ من العمر 20 عاما. ووقف وراء الشاهد المذكور حوالي 15 جنديا إسرائيليا، وكان أحدهم يحمل سلاحا مصوبا إلى رأس الشاهد HS/07. ودفع الجنود HS/07 جانبا وصوب أربعة جنود أسلحتهم إلى مجدي عبد ربه. وأمروه بالتجرد من ملابسه والإبقاء على سرواله الداخلي. ثم قيل له بأن يرتدي ملابسه مرة أخرى ودفعه الجنود إلى داخل المنزل. 1036- ثم أمره الجنود بأن ينادي أطفاله واحـداً واحدا. فبدأ بولده الأكبر البالغ من العمر 16 عاما والذي أمره الجنود بالتجرد من ملابسه. واتبعت العملية ذاتها مع ولديه الآخرين البالغين من العمر تسع سنوات وثمان سنوات. ثم نـادى عـلى ابنته البالغة من العمر 14 عاما والتي طُلب منها أن تلصق ملابسها بجسدها، وأن تدور حول نفسها. وقيل لزوجته التي كانت تحمل طفلتها الصغيرة أن تلصق ملابسها بجسدها، وأن تخلع سروال الطفلة. 1037- وقال مجدي عبد ربه إن الجنود أرغموه بعد ذلك على السير أمامهم أثناء تفتيشهم للمنزل غرفة غرفة، وأنهم كانوا يصوبون سلاحا ناريا إلى رأسه. واستجوبوه بشأن المنزل الواقع وراء منزله، فأخبرهم بأن المنزل خاو وأن مالكه، HS/08، غائب منذ أربعة أعوام وهو يعمل في السودان. وكان هناك فراغ صغير يفصل بين المنزلين، لكنهما سطحيهما كانا ملتصقين. وأعطاه الجنود مطرقة وأمروه بفتح فجوة في الجدار الفاصل بين منزله ومنزل HS/08. واستغرق ذلك حوالي 15 دقيقة. 1038- ودخل الجنود منزل HS/08 عن طريق السطح دافعين مجدي عبد ربه أمامهم لينزل السلالم فيما وقفوا يشاهدون ما يحدث من فوق كتفيه. ونزل الجنود بضع درجات قبل أن يسمعوا حركة داخل المنزل على ما يبدو، فبدأوا بالصراخ وسحبوا مجدي عبد ربه إلى الوراء وسارعوا بالعودة إلى منزله عن طريق السطح. وسمع مجدي عبد ربه طلقات نارية. 1039- وهرع الجنود خارجين إلى الشارع وأجبروا مجدي عبد ربه وHS/07 على مرافقتهم فيما كانوا يطلقون النار. واقتيد كلاهما إلى المسجد المجاور حيث وجدا عددا كبيرا من الجنود والمعدات العسكرية. وأجبرا على الجلوس ثم قيدت أيديهما. 1040- واستخدم الجنود المنطقة المرتفعة من المسجد الذي يقود منها الإمام الصلاة لإطلاق النار على منزل مجدي عبد ربه والمنازل المجاورة له. وصرخ مجدي عبد ربه طالبا من الجنود أن يتوقفوا لأن أسرته ما تزال داخل المنزل. لكن أحد الجنود أمره بالسكوت وإلا أطلقوا النار عليه. وتواصل إطلاق النار لمدة 30 دقيقة تقريبا. وبعد توقف إطلاق النار، حذر الجنود من أن انفجارا كبيرا سيحدث، وسمع انفجار كبير فعلا بعد حوالي ثلاث دقائق. وتبع الانفجار إطلاق كثيف للنار وقذائف المدفعية. ولم يتمكن مجدي عبد ربه من تحديد مصدر الانفجار(). 1041- وفي تلك الأثناء، أُجبر مجدي عبد ربه على حفر ثغرة في الجانب الجنوبي من جدار المسجد المفضي إلى المنزل المجاور. وكان قد استجوب بشأن ما يعرفه عن حماس وموقع الأنفاق. واقتيد بعد ذلك واحتجز مع مجموعة من الجيران من النساء والرجال، في منزل آخر في الحي (منزل عائلة الشاهد HS/09). 1042- وأتى الجنود لإحضاره بعد توقف إطلاق النار، ثم اقتيد إلى الطريق المجاورة لمنزله ومنه إلى منطقة خالية تقع خلف منزل HS/08. ورأى أن منزل HS/08 ومدخل منزله قد أصيبا بأضرار. وكان هناك العديد من الجنود الواقفين أمام منزله، ومن بينهم بعض الضباط. ورأى أحد كبار الضباط يتحدث إلى الجنود الذين داهموا منزله، ثم أتى الضابط ليتحدث إليه بواسطة جندي يتكلم العربية. وقال الجندي إنهم قتلوا المقاتلين الموجودين داخل المنزل، وأوعز إليه بأن يدخل المنزل ويعود بثيابهم وأسلحتهم. واحتج مجدي عبد ربه قائلا إنه يريد فقط أن يعرف إذا كانت عائلته قد نجت. لكن الضابط قال له بأن عليه أن يطيع أوامرهم إذا كان راغبا في رؤية عائلته من جديد. وعندما رفض الذهاب، ركله الجنود وضربوه بأسلحتهم حتى أذعن لهم. 1043- وسلك مجدي عبد ربه الطريق مقتربا من منزل HS/08. وكان المدخل مدمرا ومسدودا بالأنقاض. فعاد إلى الضابط وقاله له إنه لم يستطع الدخول، فأمره الضابط بالمرور عبر سطح المنزل. فذهب إلى منزله ووجده خاويا إلا من جندي واحد، مما زاد من قلقه على مصير أسرته. وفي تلك المرحلة لم يكن منزله قد أصيب بأضرار بالغة. وعبر مجدي عبد ربه سطح المنزل ونزل السلم إلى منزل HS/08. وكان خائفا من أن يطلق المقاتلون عليه النار فصاح قائلا: "أنا فلسطيني من الجيران. لقد أجبرت على دخول هذا المنزل". وفي غرفة أسفل السلم، عثر على ثلاثة شبان مسلحين يرتدون ملابس عسكرية مموهة ويربطون حول رؤوسهم عصابة كتائب الأقصى. ووجهوا أسلحتهم نحوه، فقال لهم إن الجنود الإسرائيليين يعتقدون أنهم قتلوا وأنهم أرسلوه للتحقق من ذلك. وقال إنه لا حيلة له وأن الجنود أخذوا زوجته وأطفاله. فقال له المسلحون بأنهم رأوا كل شيء، وطلبوا إليه أن يعود إلى الجنود وأن يخبرهم بما رأى. 1044- فقفل عائداً إلى الخارج واجتاز سطح منزله مرة أخرى. ولدى اقترابه من الجنود، وجّه هؤلاء أسلحتهم نحوه وأمروه بالتوقف والتعري من ملابسه والدوران حول نفسه. وبعد أن ارتدى ملابسه، حكى لهم ما رآه. وفي البداية لم يصدقه الجنود، وسألوه كيف عرف أنهم من مقاتلي حماس فأخبرهم عن العصابة التي يربطونها حول رؤوسهم. وسأله الجنود عن أسلحتهم، فأجاب إنهم يحملون مدافع رشاشة من طراز كلاشنيكوف. وقال له الضابط إنهم سيقتلونه إذا كان يكذب. 1045- ثم أعادوا تقييد يديه واقتادوه إلى منزل عائلة HS/09 لاحتجازه. وفي حوالي الساعة الثالثة بعد الظهر، سُمع إطلاق للنار لمدة 30 دقيقة تقريبا. ثم عاد الجنود واقتادوه إلى نفس الضابط. وفي هذه المرة لاحظ وجود جنود مختلفين ومعهم معدات عسكرية مختلفة. وأخبره الضابط من خلال المترجم أنهم قتلوا المقاتلين وأمره بأن يذهب ويعود بجثثهم. فرفض مرة أخرى قائلاً "هذا ليس عملي، وأنا لا أرغب في الموت". وكذب عليهم قائلا إن المقاتلين الثلاثة قالوا له إنهم سيقتلونه إذا عاد مرة أخرى. فقال له الضـابط إنهـم قتلوا المقاتلين وأنه ما من داع للقلق. وأضاف قائلا إنهم أطلقوا صاروخين على المنزل وأن ذلك قد تسبب في مقتلهم حتما. وعندما تمنّع، قاموا بركله وضربه مرة أخرى حتى قبل الذهاب إلى منزل HS/08 عن طريق السطح أيضا. 1046- ووجد المنزل وقد أصابه دمار كبير. وكان الجزء الأسفل من السلم مدمرا. ودخل مرة أخرى مناديا المقاتلين لتنبيههم إذا كانوا ما يزالون على قيد الحياة. ووجدهم في نفس الغرفة التي كانوا فيها من قبل. وكان اثنان منهم سالمين. أما الثالث فكان مصابا بجروح بالغة في الكتف والبطن ومغطى بالدماء. وطلبوا منه أن يخبرهم بما يحدث في الخارج فقال لهم إن المنطقة محتلة بالكامل وأن الجنود أخذوا عددا كبيرا من الرهائن، من بينهم أسرته. 1047- وأخبره الجريح باسمه (HS/10) وطلب إليه أن يخبر عائلته بما حدث. فوعده مجدي عبد ربه بأن يفي بطلبه إذا بقي على قيد الحياة، وقد وفى بوعده هذا فيما بعد. وقال له أحد المقاتلين الثلاثة أن يقول للضابط الإسرائيلي إن عليه أن يأتي إليهم بنفسه إذا كان رجلا بحقّ. 1048- وعاد مجدي عبد ربه إلى الجنود الذين أجبروه مرة أخرى على التجرد من ملابسه قبل أن يقترب منهم. وأخبر الضابط بأن اثنين من المقاتلين لم يصابا بأذى. فشتمه الضابط واتهمه بالكذب. وعندها ردد مجدي عبد ربه رسالة المقاتل، فهجم عليه الضابط وأربعة من الجنود وضربوه بأسلحتهم وسبوه. 1049- وطلب الضابط من مجدي عبد ربه بطاقة هويته، فأجابه بأنها في منزله، لكنه أعطاه رقم بطاقة الهوية. وتحقق الضابط من الرقم عبر جهاز إلكتروني. وبعد ثلاث دقائق، سأله الضابط إذا كان يعمل فعلا مع رئيس جهاز استخبارات السلطة الفلسطينية فأكد له ذلك. فسأله الضابط إذا كان من أتباع أبي مازن وحركة فتح. فرد بالإيجاب. 1050- وأتى جندي بمكبر للصوت وطلب من مجدي عبد ربه أن يستخدمه لمناداة المقاتلين، فرفض في البداية لكنه أذعن لأوامره تحت التهديد. ووفقا للتعليمات، طلب إلى المقاتلين الاستسلام وأخبرهم أن لجنة الصليب الأحمر الدولية موجودة في المكان وأن في وسعهم أن يسلموا أنفسهم. لكنه لم يتلق أي رد. 1051- وكان المساء قد حلّ عندئذ. وأعيد تقييد يدي مجدي عبد ربه، واقتيد عائدا إلى منزل عائلة HS/09. وبعد ذلك بثلاثين أو أربعين دقيقة، سمع مجدي عبد ربه إطلاق نيران وانفجارا ضخما. وجاء جنود ليقولوا له إنهم قصفوا منزل HS/08 وأمروه بالدخول إليه مرة أخرى للتحقق من حالة المقاتلين. 1052- وكانت القوات المسلحة الإسرائيلية قد أضاءت المنطقة بكشافات. ووجد مجدي عبد ربه منزله ومنزل HS/08 وقد لحقت بهما أضرار بالغة. ولم يتمكن من استخدام سطح منزله للدخول إلى منزل HS/08 بسبب تداعيه. فعاد إلى الجنود الذين أمروه بالتجرد من ملابسه مرة أخرى والإبقاء هذه المرة على سرواله الداخلي. وسأل مجدي عبد ربه عن مكان عائلته، وقال إنه لم يتمكن من الوصول إلى المقاتلين بسبب الدمار الذي أصاب المنزلين. واتهم الجنود بتدمير منزله، فقال له الضابط إنهم ضربوا منزل HS/08 فقط. ثم أعيد تقييد يدي مجدي عبد ربه. وحتى ذلك الوقت لم يعط أي غذاء أو ماء، وكان الجو باردا جدا. وبعد فترة، أزيلت قيوده وقيل له أن يرتدي ملابسه واقتيد عائدا إلى منزل عائلة HS/09، إلى الغرفة التي وجد فيها عددا من المحتجزين. وكان جميع الرجال والفتيان الموجودين في الغرفة مقيدي اليدين والقدمين. وأتى جندي بأكواب للشرب وحطمها أمام باب الغرفة التي احتجزوا فيها، ثم غادر المكان. وبدأ مجدي عبد ربه يشعر بصداع شديد، فنادى أحد المحتجزين، وكان يتكلم العبرية، على أحد الجنود ليقول له إن مجدي عبد ربه مريض ويحتاج إلى دواء. فأمره الجندي بأن يلزم الصمت وإلا أُطلق عليه النار. وربطت امرأة منديلا حول رأس مجدي عبد ربه لتخفيف الألم. 1053- وحوالي الساعة 00/7، اقتيد مجدي عبد ربه إلى الجنود في الخارج. واستجوب عن عدد المقاتلين الموجودين داخل المنزل. فأكد أنه لم ير سوى ثلاثة مقاتلين. 1054- وجيء بشابين فلسطينيين من الحي، وأعطاهما أحد الجنود آلة تصوير وأمرهما بدخول المنزل والتقاط صور للمقاتلين. وعندما حاول الشابان الرفض انهال عليهما بالضرب والركل. ثم أراهما الجندي كيف تستخدم آلة التصوير ودخلا إلى منزل HS/08 عبر المدخل الرئيسي المهدم. وبعد حوالي 10 دقائق، عاد الشابان بصور للمقاتلين الثلاثة. وبدا أن اثنين منهما قد قتلا تحت الركام. وأن الثالث عالق تحت الركام أيضا لكنه ما يزال حيا وممسكا بسلاحه. وعرض أحد الجنود الصور على مجدي عبد ربه وسأله إذا كانوا هؤلاء هم نفس المقاتلين، فرد بالإيجاب. 1055- وتكلم أحد الجنود في مكبر الصوت وقال للمقاتلين إن أمامهم 15 دقيقة للاستسلام، وأن القوات المسلحة الإسرائيلية تسيطر على الحي، وأنها ستقصف المنزل بالطائرات إذا لم يستسلموا. 1056- وبعد 15 دقيقة، أتى أحد الجنود بكلب ربط إلى جسمه جهاز إلكتروني وعلى رأسه جهاز يشبه آلة التصوير. وكان جندي آخر يحمل حاسوبا محمولا. وأرسل المدرب كلبه إلى داخل المنزل. وبعد بضع دقائق سُمع إطلاق للنار وعاد الكلب راكضا، وقد أصيب بطلقات نارية ومات في وقت لاحق. 1057- وحوالي الساعة 30/10 من يوم 6 كانون الثاني/يناير 2009، أتت جرافة وبدأت بتسوية المنزل بالأرض. وكانت الجرافة تسير من الشرق إلى الغرب وتهدم كل ما يعترض طريقها. ووقف مجدي عبد ربه يشاهد الجرافة وهي تهدم منزله ومنزل HS/08. وقيل له وللشابين أن يعودوا إلى منزل HS/09 ثم سمعوا صوت طلقات نارية. 1058- وحوالي الساعة 00/15، اقتيد عائدا إلى موقع منزله ومنزل HS/08. وقال للبعثة إنه رأى جثث المقاتلين الثلاثة على الأرض وسط حطام المنزل. 1059- ثم أجبره الجنود على الدخول إلى منازل أخرى في الشارع أثناء تفتيشهم لها. وكانت جميع المنازل خاوية. وقد أجبره الجنود على الدخول إلى المنزل وحده في البداية، وعند خروجه منه، كانوا يرسلون كلبا لتفتيش المنزل. وخلال تفتيش المنازل، تمكن من العثور على ماء للشرب، وكانت أول مرة يشرب فيها منذ يومين. وفي منتصف الليل، أعاده الجنود إلى منزل عائلة HS/09. 1060- وفي 7 كانون الثاني/يناير، نقل جميع الرجال والفتيان من منزل عائلة HS/09 إلى منزل أحد أبناء عم مجدي عبد ربه الواقع في نفس الحي. وكان هناك أكثر من 100 رجل وصبي تتراوح أعمارهم بين 15 و70 سنة، من بينهم أقارب له. وكانت النساء محتجزات في مكان آخر. لكن أسرة مجدي عبد ربه لم تكن معهم، وقد علم أن أحدا لم يرهم. وظل قلقا للغاية على سلامتهم. 1061- وحوالي الساعة 00/23، قيل للرجال والفتيان في ذلك المنزل إنه سيطلق سراحهم وأن عليهم أن يتوجهوا غربا باتجاه جباليا دون أن يلتفتوا يمنة أو يسرة وإلا أطلق عليهم النار. وتبين لهم أن شارع عزبة عبد ربه قد أصيب بأضرار بالغة. وتوجه مجدي عبد ربه إلى منزل شقيقته في جباليا حيث وجد زوجته وأولاده في 9 كانون الثاني/يناير، وأخبرته زوجته أنهم بقوا في منزلهم لبضع ساعات خلال أول إطلاق للنار في 5 كانون الثاني/يناير، ثم فروا منه إلى منزل أحد الجيران وهم يرفعون علما أبيض. 1062- وقال مجدي عبد ربه للبعثة إنه أصيب وعائلته بصدمة نتيجة لما حدث لهم، وأنه لا يعرف ما سيفعله الآن بعد أن خسروا منزلهم وكل ممتلكاتهم. كما أن جميع أولاده يعانون من اضطرابات نفسية، وأصبح أدائهم ضعيفا في المدرسة. وبعد مرور خمسة أشهر، في حزيران/يونيه 2009، ما يزال مجدي عبد ربه يعاني من كوابيس. 1063- وتشير البعثة إلى أن روايته تبين أن القوات المسلحة الإسرائيلية أجبرت ثلاثة فلسطينيين آخرين على الأقل على تفتيش المنازل. وتشير رواية أحد الصحفيين إلى أن الكاتب "تحدث مع ثمانية من سكان حي عزبة عبد ربه الذين شهدوا بأنهم أجبروا على مرافقة جنود جيش الدفاع الإسرائيلي في مهمات شملت دخول البيوت عنوة وتفتيشها [...]. ويقدر الأشخاص الثمانية أن هناك 20 من السكان المحليين الذين أجبروا على أداء مهمات "مرافقة وحماية" متنوعة في الفترة من 5 إلى 12 كانون الثاني/يناير"(). باء - حالة عباس أحمد إبراهيم حلاوة 1064- أجرت البعثة مقابلة مع السيد عباس أحمد إبراهيم حلاوة وزوجته()، وزارت حي الإسراء الواقع غرب بيت لاهيا حيث يقع منزله. 1065- وعند بدء الأعمال القتالية في 27 كانون الأول/ديسمبر 2008، طلب عباس أحمد إبراهيم حلاوة من عائلته أن تغادر المنزل وبقي فيه وحده. وفي 9 كانون الثاني/يناير 2009، بعد قصف دام طيلة اليوم، دخلت القوات البرية إلى الجزء الشمالي الغربي من الحي الذي يقطن فيه. وفي حوالي الساعة 05/00 من يوم 5 كانون الثاني/يناير 2009، داهمت القوات المسلحة الإسرائيلية منزله. وكان مختبئا تحت السلم، وصرخ عندما وصلوا إليه ورفع يديه عاليا. وكان الجنود يحملون مصابيح تعمل بالبطارية مركبة على بنادقهم وخوذاتهم، وكانت وجوههم مطلية باللون الأسود. 1066- وصوب الجنود أسلحتهم إليه وأمروه بخلع ملابسه فامتثل للأمر، لكنه أبقى على سرواله الداخلي. ثم أمروه بالدوران حول نفسه وبارتداء ملابسه. وكان في البيت عندئذ حوالي 40 جنديا. ثم ربطت يديه وراء ظهره وقيدت قدميه ووضعت عصابة على عينيه. وتلقى ضربـا مبرحا. ثم اقتيد إلى منزل أحد الجيران. وقال للجنود إنه مصاب بالربو، لكنهم لم يسمحوا له بأخذ جهاز للاستنشاق. 1067- وفي منزل الجيران، قام ضابط إسرائيلي باستجوابه عن مكان وجود جلعاد شاليط ومكان أنفاق حماس ومواقع إطلاق الصواريخ. وهدد الجنود بتفجير منزله إن لم يجب على أسئلتهم. وأصرّ قائلا إنه لا يعرف الإجابات على أسئلتهم، واستعطفهم قائلا إنه عمل في إسرائيل لمدة 30 عاما، وأنه شيّد المئات من المنازل هناك. ويتحدث عباس إبراهيم أحمد حلاوة العبرية بطلاقة، وكان يتكلم إلى الجنود بالعبرية. 1068- وبعد حوالي 30 دقيقة، اقتيد إلى مكان آخر في الجوار وأُمر بالجلوس. وبعد 15 دقيقة أخرى، أُمر بالتحرك مرة أخرى إلى موقع مختلف. وكان ما يزال معصوب العينين، وقد حُلّت القيود التي كانت تربط قدميه قليلا، لكن المشي كان صعبا. وكان أحد الجنود يوجهه وهو يصوب إليه سلاحه. 1069- وفي منزل تعرّف عليه فيما بعد على أنه منزل أحد جيرانه، قام أحد الجنود بفكّ قيود قدميه والعصابة على عينيه. وبقيت يداه مقيدتان. ورأى عددا من الجنود داخل المنزل وحوالي 15 ضابطا يجلسون في غرفة الجلوس. وكانت أمامهم خرائط وأجهزة لاسلكية. وطلب منه أحد الضباط (كانت هناك ثلاثة أشرطة على كتف زيه العسكري) أن يشير إلى موقع منزله على الخارطة، ثم سأله عن موقع الأنفاق ومواقع إطلاق الصواريخ. فأجابه بأن لا علم له بذلك. ثم عصبت عيناه مرة أخرى، بيد أنه كان يرى بعض الشيء من خلال العصابة. 1070- ثم اقتيد إلى خارج المنزل ومنه إلى الطريق. وكما حدث من قبل، كان أحدهم يمسك به من الخلف ويصوب سلاحا مضغوطا على ظهره أو خلف رأسه. وكان المشي صعبا بسبب الضرر الذي ألحقته الدبابات أو المعدات العسكرية الأخرى بالطرق. وتجول في الحي لمدة ساعتين تقريبا وفقا لتعليمات الجنود. وكانوا يتوقفون وينادون: "من في المنزل؟" ثم يفتحون النار، ويجبرون عباس أحمد إبراهيم حلاوة على دخول المنزل وهم متجمعون خلفه، ثم يغادرون المنزل بعد تفتيشه. وقد أجبر على دخول خمسة منازل بهذه الطريقة. ولم يجدوا أحدا في أي من تلك المنازل. 1071- وواصلوا المشي والتوقف بعد ذلك لمدة ساعة تقريبا دون أي إطلاق للنار. وأخيرا أوعز إليه بالجلوس على الأرض وغُطي ببطانية. وقد احتجز لمدة يومين في ذلك المكان الذي حدده على أنه يقع قرب المدرسة الأمريكية في شمال غزة، وعلى مقربة من موقع لدبابة تابعة للقوات المسلحة الإسرائيلية. ولم يعط أي طعام أو ماء خلال هذين اليومين. 1072- ثم نُقل معصوب العينين في مركبة يعتقد أنها دبابة، ودامت الرحلة حوالي 90 دقيقة، ليصل إلى موقع آخر يعتقد أنه نتساليم، وألقي أرضا. وبقي في العراء لمدة يومين وليلتين. وخلال ذلك الوقت، رفض الجنود إعطاءه بطانية. وخلال هذين اليومين أيضا، استجوب عباس أحمد إبراهيم حلاوة مرات عديدة عن موقع أنفاق حماس وصواريخها، وعن مكان وجود جلعاد شاليط. وتعرض للضرب والتهديد بالموت إذا لم يعط تلك المعلومات. 1073- وحوالي الساعة 00/17 من اليوم الثاني، اقتيد إلى مركبة مغلقة يعتقد أنها شاحنة، ومنها إلى مركز اعتقال داخل إسرائيل سمع أحد الجنود يشير إليه باسم تلموند. وأخذت بصماته وعُرض على طبيب، وقال للطبيب إنه يعاني من ربو حاد وألم شديد في الظهر ناجم عن إصابة سببها الضرب الذي تلقاه(). لكن الطبيب لم يعطه أي دواء. ثم وضع في زنزانة ومرة أخرى لم يعط بطانية. 1074- واستجوب مرة أخرى في مركز الاعتقال، وتم الاستجواب هذه المرة على يد مدنيين، ثم نقل إلى موقع آخر حيث احتجز برفقة ما يقرب من 50 عربيا. وبعد يومين، نقل إلى معبر إيريز وأُمر بأن يسير عائدا إلى غزة. وأطلق الجنود النار حول قدميه وفوق رأسه وهو يمشي. وتمكن من الوصول إلى منزل شقيقته حيث انهار، وجرى نقله إلى مستشفى الشفاء. 1075- ولما عاد إلى منزله وجده مخربا. وعندما تحدثت إليه البعثة، كان ما يزال يعاني من صدمة نتيجة المعاملة التي لقيها على يد القوات المسلحة الإسرائيلية. جيم - حالة محمود عبد ربه العجرمي 1076- أجرت البعثة مقابلتين مطولتين مع السيد محمود عبد ربه العجرمي الذي كان أيضاً أحد الشهود الذين أدلوا بأقوالهم في جلسة الاستماع العلنية التي عقدت في غزة في 30 حزيران/يونيه 2009. 1077- وكان محمود عبد ربه العجرمي موظفا حكوميا سابقا تولى عدة مناصب كان آخرها منصب مساعد وزير الخارجية. وقد استقال من الوزارة عندما سيطرت حركة حماس على قطاع غزة، ومنذ ذلك الحين، وهو بدون عمل. وهو يعيش مع زوجتـه وابنتهمـا البالغة 15 عاما من العمر في بيت يقع في نفس الحي غربي بيت لاهيا الذي يوجد فيه بيت عباس أحمد إبراهيم حلاوة. وكانت المنطقة قد تعرضت للقصف خلال الضربات الجوية الأولى من الحملة الإسرائيلية. ويقول محمود عبد ربه العجرمي إن بيته تعرض أولا في يوم 2 أو 3 كانون الثاني/يناير 2009 لقصف مباشر بقذائف ألحقت أضرارا فادحة بجدرانه الخارجية والداخلية أطلقتها دبابات ومروحيات من طراز "أباتشي". وكانت هذه الدبابات قد اقتحمت المنطقة يوم 3 أو 4 كانون الثاني/يناير، وتمركزت في البداية على بعد حـوالي 500 متر شمال بيته. 1078- ويقول إنه لازم بيته ومعه زوجته وابنته. وكما أبلغ البعثة، كان قد قرر ألا يغادره خشية أن يلاقي مصير والده الذي خرج ذات مرة من بيته في إسرائيل ولم يتمكن من العودة. غير أن الحالة اشتدت في يوم من أيام الأسبوع الأول من شهر كانون الثاني/يناير، وأصبحت صعبة جدا وبخاصة على ابنته. فطلب سيارة أجرة نقلتها إلى بيت عم لها في منطقة أكثر أمنا. 1079- وفي 9 كانون الثاني/يناير 2009، اشتد القصف بصفة خاصة في المنطقة. ويقول محمود عبد ربه العجرمي إن بيته أصيب بعشر قذائف أطلقتها مدافع الدبابات. وأصيبت زوجته بجروح طفيفة جراء تطاير الشظايا والزجاج المهشم. وفي منتصف الليل تقريبا من الليلة الفاصلة بين 9 و10 كانون الثاني/يناير 2009، اقتحم جنود بيته حيث كان هو وزوجته محتميين تحت السلم في الطابق الأرضي. وألقوا قنبلة يدوية على مدخل البيت، ثم اقتحموه وهم يطلقون الرصاص. 1080- وأمره ضابط أن يحسر عنه قميصه (كان في ثياب النوم) ويستدير، وأمروا زوجته أن تستدير وتشد إليها ثيابها. ثم اقتيد هو وزوجته إلى بيت مجاور، وهناك أخذ الجنود منه بطاقة هويته وتحققوا منها في حاسوب محمول. وسأله ضابط ما إذا كان يعرف أماكن أنفاق حماس وصواريخها والمقاتلين الفلسطينيين وجلعاد شاليط. فنفى أن يكون له علم بأماكن وجودهم مشيرا إلى أنه عضو سابق في حكومة فتح. فأجابه الجندي: "بل أنت من عناصر حماس؛ حماس قتلت في قطاع غزة كل عناصر فتح وغيرهم، ولذا، فلا بد وأنك من عناصر حماس". وأصر هو على أنه شخص مدني. وأنذره الضابط بالقتل إن لم يعترف في ظرف خمس دقائق. وانقضت المهلة، وجاء جوابه مرة أخرى أنه لا يعرف شيئا عما يسألونه فيه. 1081- وكبلت يداه إلى الأمام وعصبت عيناه. وجره جنديان أو ثلاثة جنود من كتفيه، وأجبراه على السير أمامهم. وحاولت زوجته اللحاق به، فصدوها إلى داخل الغرفة. وكانت الساعة تشير حينئذ إلى الثانية صباحا. وصعد به الجنود إلى الطابق الثاني من المبنى وألقوه أرضا، فارتطم بكومة من الأنقاض وأغمي عليه. وعندما استعاد وعيه، شعر بألم شديد في جنبه الأيمن وأصبح يتنفس بصعوبة. وقد اتضح له فيما بعد أنه قد كسرت له أربعة أضلاع وأصيب بكدمات شديدة في أسفل ساقه اليمنى. وأرغمه أربعة جنود على الوقوف. وكان يئن من شدة الألم ويكتم أنينه عنهم. وكان المطر ينزل والظلام، ما زال يلف المكان. ودفعه الجنود نحو الحائط وابتعدوا عنه. وذهب في روعه أنهم سيطلقون النار عليه. وكان لا يزال معصوب العينين. 1082- وفي ساعات الصباح الباكر، اقتاده الجنود ومعه رجل آخر (عرف في وقت لاحق أنه جاره عباس أحمد إبراهيم حلاوة) وأرغموهما على أن يتقدمانهم. وكان يسير وهو معصوب العينين وفوهة بندقية مصوبة إلى رأسه. وقُدر أن 25 جنديا كانوا يسيرون خلفهما. وبعد أن ساروا بهذه الطريقة لفترة من الوقت، أرغمهما الجنود على دخول بيوت عديدة وهم متخفون وراءهما، وقال إن الجنود فتحوا في الأثناء النار ست أو سبع مرات، إن لم تخنه الذاكرة. ولكنهم لم يعثروا على أحد في تلك البيوت. 1083- وبعد تفتيش البيوت، سار الجنود ومعهم محمود عبد ربه العجرمي وعباس أحمد إبراهيم حلاوة شمالا باتجاه مكان يسمى دوغيت، كان مستوطنة في السابق. ويقول إنه كان يسمع حركة الدبابات ويرى مواقعها. وأرغم كلاهما على الجلوس أرضا. وكانت يداه مكبلتين ومشدودتين أمامه، في حين كانت يدا الرجل الآخر مكبلتين ومشدودتين خلفه. وكان المطر لا يزال ينزل، والطقس بارد، وتيبست ضلوعه وساقه وأصبحت تؤلمه ألما شديدا. وهناك، تركهما الجنود بلا طعام أو شراب أو غطاء حتى صباح اليوم التالي. وفي العاشرة صباحا تقريبا، أخذوا عباس أحمد إبراهيم حلاوة للتحقيق معه. 1084- ويقول محمود عبد ربه العجرمي إن أحد كبار الضباط حقق معه في ذلك اليوم واليوم التالي. وفي اليوم الثاني، اقتيد إلى طرف المعسكر، وأمروه بأن يعود أدراجه إلى جنوب مدينة غزة سيرا على الأقدام. وتمكن من الوصول إلى مشارف المدينة، وهناك ساعده أحد الأشخاص على بلوغ بيت أحد أقاربه ومن ثم نقل إلى مستشفى الشفاء. 1085- وعندما عاد إلى بيته، وجد أن أيادي النهب والتخريب قد امتدت إليه وسرقت منه أشياء ثمينة من بينها مجوهرات وأجهزة إلكترونية. دال - حالة الشاهد AD/03 1086- يستند موجز حالة الشاهد AD/03 إلى المقابلة التي أجرتها البعثة معه. ثم إن حالته يتناولها أيضا الفصل الخامس عشر، الذي يورد بشأنها تفاصيل أخرى. 1087- والشاهد AD/03 من سكان حي السلام الكائن في شرق جباليا، على مقربة من الحدود الشرقية مع إسرائيل. وهو يقول إن القوات المسلحة الإسرائيلية أذاعت، عند الظهر تقريبا من يوم 8 كانون الثاني/يناير، بيانا تأمر فيه جميع سكان المنطقة بإخلاء بيوتهم والخروج إلى الشارع. وقام الجنود بفصل الرجال عن النساء والأطفال، وأمروهم بأن يحسروا عنهم قمصانهم، وأن يتجردوا من ثيابهم باستثناء ملابسهم الداخلية. وظلوا مصطفين في مواجهة الحائط حوالي 15 دقيقة. وأمروا النساء والأطفال بأن يذهبوا إلى جباليا. وبعد ذلك بفترة وجيزة، طرحوه أرضا هو وثلاثة آخرين (شقيقه وابن عمه ورجل لم تذكر هويته)، وعصبت أعينهم، وقيّدت أيديهم إلى الخلف بأشرطة بلاستيكية. واحتجزوهم طوال الليل في غرفة في أحد البيوت مع ثلاثة رجال عرفوا أنفسهم بأنهم من سكان عزبة عبد ربه. وفي صباح اليوم التالي 9 كانون الثاني/يناير، نزعت عن عيون هؤلاء الرجال السبعة العصابات التي كانت تغطيها وأجري تحقيق معهم. 1088- وفي اليوم الثاني من احتجازهم، بدأت القوات المسلحة الإسرائيلية تستخدم عددا منهم كدروع بشرية. وكان قد مر عليهم في ذلك الحين يوم كامل دون طعام أو نوم. وكانت الشتائم والتهديدات بالقتل تلاحقهم بلا انقطاع. وعندما بدأ الإسرائيليون في عمليات تفتيش البيوت، نزعوا العصابة عن عينيه وأبقوا يديه مكبلتين. ودفعوه أمامهم وتوعدوه بالقتل، إن هو رأى أحدا وأخفى عنهم ذلك. وأخبروه أنهم يريدون منه أن يفتش كل غرفة وكل دولاب في البيت. وبعد الانتهاء من تفتيش البيت، أخذوه تحت تهديد السلاح إلى بيت آخر، وأمروه بأن يعيد الكرة. وكانت اللكمات والصفعات والشتائم تنهال عليه في تلك الأثناء من كل جانب. ويقول الشاهد المذكور إنهم أرغموه على هذا الأمر مرتين خلال الأيام الثمانية التي قضتها المجموعة رهن الاحتجاز في هذا البيت. وأرغم الآخرون أيضا على أن يفعلوا مثله. فقد أرغموه على أن يفتش ثلاثة بيوت في المرة الأولى، وأربعة بيوت في المرة الثانية. ويقدر الشاهد أن التفتيش استغرق في كلتا الحالتين بين ساعة واحدة وساعة ونصف الساعة. وقال إنه لم يجد أي أجهزة متفجرة أو أفراد من جماعات مسلحة. هاء - نفي القوات المسلحة الإسرائيلية لهذه الادعاءات 1089- رداً على التقارير التي تقول إن القوات المسلحة الإسرائيلية استخدمت في عزبة عبد ربه أشخاصا مدنيين كدروع بشرية، أبلغت وحدة المتحدث الرسمي باسم القوات المسلحة الإسرائيلية أحد الصحفيين الإسرائيليين بالرد التالي: قوات الدفاع الإسرائيلية جيش له أخلاقياته، وجنودها يعملون وفقا لروحه وقيمه، ونحن نقترح إجراء فحص دقيق للادعاءات التي تسوقها هذه العناصر الفلسطينية التي لها مصلحة في ذلك. فقوات الدفاع الإسرائيلية صدرت إليها تعليمات لا لبس فيها بألا تستخدم السكان المدنيين في سياق قتالي أيا كان الباعث، ناهيك عن استخدامهم "دروعا بشرية". وبعد تدارس المسألة مع قادة القوات التي كانت موجودة في المنطقة المذكورة، لم يعثر على أي دليل إثبات على تلك الحالات. ويخطئ كل من يحاول اتهام قوات الدفاع الإسرائيلية بارتكاب أعمال من هذا القبيل وإثارة انطباعات مضللة عنها وعن مقاتليها الذين يعملون وفقا للمعايير الأخلاقية والقانون الدولي(). واو - الاستنتاجات المستخلصة من الوقائع 1090- خلصت البعثة إلى صدق الشهود الآنف ذكرهم وإلى الثقة في أقوالهم. فليس لديها ما يدعو للشك في صحة رواياتهم، فمختلف القصص تؤيد القول بأن فلسطينيين استُخدموا كدروع بشرية. 1091- وتلاحظ البعثة على وجه الخصوص أن السيد مجدي عبد ربه قد روى التجربة التي تعرض لها في الفترة من 5 إلى 7 كانون الثاني/يناير 2009 لعدة منظمات غير حكومية وللعديد من الصحفيين وللبعثة دون أي تناقضات جوهرية. ورغم أن هناك في روايته بعض التناقضات البسيطة، فإنها، في رأي البعثة، ليست هامة بالقدر الذي يدعو إلى الشك في صدق أقواله عموما. ولا غرابة أن تظهر أجزاء من إفادته الطويلة في بعض الروايات وتغيب من بعضها الآخر. وترى البعثة أن هذه التناقضات لا تقوض مصداقية أقواله. 1092- ثم إن البعثة تلاحظ كذلك أن أحد الجنود الإسرائيليين الذين قابلتهم منظمة كسر جدار الصمت الحكومية روى ما حدث لمجدي عبد ربه. وقد وصف هذا الجندي الحالة بقدر كبير من التفصيل، مشيرا إلى أنه قابله شخصيا(). وأخيرا، تلاحظ البعثة أن الإفادة التي تلقتها من مركز القدس للشؤون العامة تشير إلى الحادثة التي قتل فيها ثلاثة مقاتلين فلسطينيين وإن لم تتضمن سردا عن دور مجدي عبد ربه فيها(). 1093- وبشكل أعم، تلاحظ البعثة أن إفادات الرجال بأن القوات الإسرائيلية استخدمتهم دروعا بشرية خلال عمليات تفتيش البيوت، تؤكدها الأقوال التي أدلى بها جنود الجيش الإسرائيلي إلى منظمة كسر جدار الصمت غير الحكومية. فالجندي الذي قدم الإفادة رقم 1 يتحدث عن "طريقة جوني"، فيقول "كنا في الأسبوع الأول من الحرب، وكان القتال شديدا، وكانت هناك متفجرات يتعين كشفها، وأنفاق في مساحات مكشوفة، ورجال مسلحون داخل البيوت. [...] وكنا نطوق كل بيت. ويطلق الآن على الطريقة المستخدمة اسم جديد - لم تعد تسمى `طريقة الجار`. فلقد أصبح يطلق على هؤلاء الفلسطينيين المدنيين اسم `جوني`. وكنا نرسل إلى كل بيت نطوقه جاره `جوني`، وإذا كان هناك رجال مسلحون في الداخل، نضيق عليهم الخناق على طريقة `طنجرة الضغط` في الضفة الغربية. "ثم أشار هذا الجندي إلى أن بعض القادة العسكريين كانوا "منزعجين" من "التمادي في استخدام المدنيين إلى ما هو أبعد من إرسالهم إلى البيوت". ويبدو أن جنديا ثانيا، أجرت منظمة كسر جدار الصمت مقابلة معه، وهو صاحب الإفادة رقم 17، قد تحدث باستفاضة عن "طريقة جوني"، ولكن شهادته امتدت إليها مقص الرقابة أو بعبارة أخرى حذفت أجزاء منها في هذا الصدد، بحيث لم تعد تنقل إلينا سوى ما يلي: "إنهم [المدنيون الذين يعثر عليهم في البيوت] يستخدمون `جونيات` (في موضع آخر من المقابلة، يصف الشاهد `طريقة جوني` بأنها استخدام المدنيين الفلسطينيين دروعا بشرية خلال عمليات تفتيش البيوت)، ثم يطلق سراحهم، ونستعيدهم في أي عمليات بحث لاحقة"(). 1094- وتستنتج البعثة من ذلك أنه في حين لا تؤكد هذه الإفادات تفاصيل الحالات المحددة التي حققت فيها، فإنها تدعم بقوة الإدعاء بأن القوات المسلحة الإسرائيلية تلجأ عموما إلى الممارسة المتمثلة في إرغام مدنيين فلسطينيين على اصطحابها في عمليات تفتيش البيوت. 1095- وفي الختام، فإن البعثة تستنتج من الوقائع التي جمعتها أن القوات المسلحة الإسرائيلية قد ألقت القبض على السادة مجدي عبد ربه، وعباس أحمد إبراهيم حلاوة، ومحمود عبد ربه العجرمي والشاهد رقم AD/03 وهم في بيوتهم، ومع أفراد أسرهم في بعض الحالات، وأرغمتهم تحت تهديد السلاح على تفتيش بيوت إلى جانب القوات المسلحة والإسرائيلية. وتستنتج البعثة أيضا بناء على هذه الوقائع أنهم تعرضوا جميعهم خلال فترة احتجازهم لضروب من المعاملة القاسية واللاإنسانية والمهينة. زاي - الاستنتاجات القانونية 1096- يتضمن القانون الإنساني الدولي عدة أحكام تحظر قيام القوات المسلحة باستخدام مدنيين تأسرهم لتفتيش بيوت يشتبه الجيش المحتل أنها ربما نصبت فيها كمائن أو شراك خداعية. 1097- وتتمثل هذه الممارسة في استخدام أشخاص دروعا بشرية ضد إرادتهم، وهو ما يشكل انتهاكا للمادة 28 من اتفاقية جنيف الرابعة التي تنص على أنه: "لا يجوز استغلال أي شخص محمي بحيث يجعل وجوده بعض النقط أو المناطق بمنأى عن العمليات الحربية". وتضيف الفقرة 7 من المادة 51 من البروتوكول الإضافي الأول (الوارد نصها بالكامل في الفصل الثامن أعلاه) "لا يجوز التوسل بوجود السكان المدنيين أو الأشخاص المدنيين أو تحركاتهم في حماية نقاط أو مناطق معينة ضد العمليات العسكرية ولا سيما في محاولة درء الهجوم عن الأهداف العسكرية أو تغطية أو تحبيذ أو إعاقة العمليات العسكرية". ثم إن حظر استخدام المدنيين كدروع بشرية له أيضا حكم القانون العرفي (المادة 97 من قواعد لجنة الصليب الأحمر الدولية من القانون الإنساني العرفي())، بالنسبة للنزاعات المسلحة الدولية وغير الدولية على السواء. ولذا، تستنتج البعثة أن القوات المسلحة الإسرائيلية قد انتهكت المادة 28 من اتفاقية جنيف الرابعة والحظر المفروض بموجب القانون الدولي العرفي الذي يحظر مهاجمة السكان المدنيين بصفتهم هذه، على النحو المبين في المادة 51(2) من البروتوكول الإضافي الأول. 1098- وكانت المحكمة العليا الإسرائيلية قد نظرت في عام 2002 بصفتها المحكمة الإدارية العليا في قضية تتعلق باللجوء إلى ممارسة مماثلة جدا في الضفة الغربية، وكانت هذه الممارسة تسمى آنذاك "طريقة الجار". ووصفت الجهات القائمة بالإدعاء وهي سبع منظمات إسرائيلية وفلسطينية من منظمات حقوق الإنسان حالات "كان الجيش الإسرائيلي يقوم فيه بإجبار السكان الفلسطينيين على دخول وتفتيش مبان يشتبه في أنها مفخخة، وكان يأمرهم بأن يتقدموا القوات المقاتلة إلى مناطق معينة للبحث عن مطلوبين هناك، ووصفت أيضا كيف استخدم الجيش السكان "دروعا بشرية" ترافق القوات المقاتلة ليكونوا دروعا لدرء الهجمات عنها [...] ووصفت أيضا حالات جرى فيها سؤال السكان عن المطلوبين والأسلحة، تحت التهديد بالأذى البدني أو القتل إن لم يجيبوا عن الأسئلة"(). وبعبارة أخرى، وصفت حوادث مماثلة لتلك التي حققت فيها البعثة في غزة. 1099- وكانت القوات المسلحة الإسرائيلية وغيرها من الذين أجابوا على تلك الدعوى قد "أوضحوا بما لا يدع مجالا لأي لبس أنهم كانوا يعلمون أنه يمنع منعا باتا على القوات العاملة في الميدان استخدام السكان الفلسطينيين `دروعا حية` أو `رهائن`، ويحظر عليها إشراك السكان المحليين في أي نشاط يعرضهم لخطر الموت أو الإصابة بإعاقات"(). واحتجت القوات المسلحة الإسرائيلية أيضا لدى المحكمة الإدارية العليا بتوجيه إداري يتناول استخدام ما يسمى بطريقة "الإنذار المبكر". ويعتمد هذا الإجراء على ما قيل إنه عمل تعاوني يتطوع للقيام به مدنيون فلسطينيون بمحض إرادتهم تماما لتحذير الأشخاص المطلوبين بضرورة أن يسلموا أنفسهم. ويرد في التوجيه أنه "منع منعا باتا استخدام السكان المحليين في مهام عسكرية (من قبيل كشف مكان وجود متفجرات، وجمع المعلومات الاستخباراتية)". وينص أيضا على "أنه يمنع منعا باتا استخدام سكان محليين `درعا حيا` للاحتماء بهم ضد أي هجوم. وهكذا، يتوجب، أثناء تقدم القوات التي يرافقها سكان محليون، ألا يوضع هؤلاء في المقدمة"(). 1100- ونتيجة لهذه التأكيدات التي قدمتها القوات المسلحة الإسرائيلية، لم تبت المحكمة الإدارية العليا في ما يسمى طريقة الجار، وإنما بتت في طريقة "الإنذار المبكر". وخلصت المحكمة في حكمها إلى أن طريقة "الإنذار المبكر" "تناقض القانون الدولي" أيضاً، وأمرت بألا تواصل القوات المسلحة استخدام هذه الطريقة(). وقد أوضح رئيس المحكمة العليا أ. باراك تماما أنه يعتبر أن "طريقة الجار" تنتهك المادة 28 من اتفاقية جنيف الرابعة. وتعضيدا لحجته، استشهد بتعليق لبكتيت على اتفاقية جنيف الرابعة يقول فيه "إن هذه الممارسات [استخدام الدروع البشرية] التي يراد بها تضليل نيران العدو ممارسة تستحق الإدانة باعتبارها معاملة قاسية ووحشية". 1101- وجاء في تقرير للحكومة الإسرائيلية عن سير عملياتها العسكرية في قطاع غزة ما يلي: تمنع قواعد الاشتباك المعمول بها في قوات الدفاع الإسرائيلية منعا باتا استخدام المدنيين دروعا بشرية. ويضاف إلى ذلك أن المحكمة الإسرائيلية العليا قضت بعدم مشروعية استخدام المدنيين بأي صورة لأغراض عمليات عسكرية، بما في ذلك استخدامهم لدعوة إرهابيين إلى الخروج من مبان يختبئون فيها. وفي أعقاب صدور هذا الحكم، صدرت إلى قوات الدفاع الإسرائيلي الأوامر بعدم مواصلة استخدام هذه الممارسة. وتلتزم قوات الدفاع الإسرائيلية بإنفاذ هذا الحظر. واتخذت قوات الدفاع الإسرائيلية مجموعة متنوعة من التدابير لتلقين قواعد الاشتباك هذه والتوعية بها في أوساط القادة والجنود(). بيد أن الحكومة الإسرائيلية لا تشير من قريب أو بعيد إلى إدعاءات محددة بشأن حادثة معروفة للجميع حيث إنها نشرت في صحيفة إسرائيلية في آذار/مارس 2009()، وفي تقارير نشرتها منظمات غير حكومية منذ نيسان/أبريل 2009 فصاعدا، وعرضت على المدعي العام الإسرائيلي في رسائل وجهتها منظمات غير حكومية إسرائيلية. 1102- واستنتجت البعثة كذلك من الوقائع المتوفرة لديها أن سلوك القوات المسلحة الإسرائيلية في الحالات المذكورة أعلاه يشكل انتهاكا للمادة 31 من اتفاقية جنيف الرابعة. وتنص هذه المادة على أنه "تحظر ممارسة أي إكراه بدني أو معنوي إزاء الأشخاص المحميين، خصوصاً بهدف الحصول على معلومات منهم أو من غيرهم". ويرد في تعليق لجنة الصليب الأحمر الدولية أن "المادة 31 تحظر الإكراه أيا كان الغرض أو السبب، وليس ذكر الحصول على معلومات سوى مثال من الأمثلة. ولذا، فقد أصبح من المحظور الآن الأخذ بالعرف الذي ظل مقبولا حتى الآن في الممارسة وإن كان محل خلاف نظري، الذي يجيز لجيش احتلال أن يرغم سكان إقليم محتل على أن يعملوا `مرشدين` لديه"(). 1103- ومما يشكل كذلك انتهاكا للمادة 31 أعمال التحقيق التي يجريها الجنود الإسرائيليون مع مدنيين تحت تهديد القتل أو إلحاق الأذى بهم، ومع الذين يريدون منهم مدهم بمعلومات عن حركة حماس ومواقع المقاتلين الفلسطينيين والأنفاق. وليس بحوزة البعثة أي معلومات عن حالات نفذ فيه التهديد بقتل المدني المحتجز. غير أن السادة مجدي عبد ربه وعباس أحمد إبراهيم حلاوة ومحمود عبد ربه العجرمي يقولون جميعهم إنه وجهت إليهم تهديدات بالقتل. ويقول مجدي عبد ربه أيضا إن الجنود ضربوه وركلوه إلى أن أذعن لطلبهم بالدخول إلى البيت HS/08. ويقول محمود عبد ربه العجرمي إنه عندما رفض أن يعطي للجنود أي معلومات، ألقوا به من الطابق الثاني من بيته، فكسرت له عدة ضلوع. 1104 - إن استخدام "طريقة الجار" التي يبدو أن اسمها الجديد الآن أصبح "طريقة جوني"، يشكل انتهاكا لمعايير حقوق الإنسان الأساسية. فهي تنال بطريقة تعسفية وغير مشروعة من الحق في الحياة لهؤلاء المدنيين الذين تحميهم المادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق السياسية. فأقل ما يمكن أن توصف به حالة الرعب التي يعيشها هؤلاء المدنيين وهم يقادون تحت تهديد السلاح، معصوبي العينين ومكبلي اليدين، لدخول بيوت قد تكون مفخخة، أو ربما بداخلها مقاتلون قد يفتحون النار عليهم، هو أنها تشكل ضربا من ضروب المعاملة القاسية واللاإنسانية التي تحظرها المادة 7 من العهد الدولي. ثم إن الشهود جميعهم سلبوا من حريتهم وجرى انتهاك أمنهم الشخصي. وهذا ما يشكل أيضا انتهاكا للمادة 9 من العهد الدولي. وترى البعثة أنه لا بد من أن تذكر أن الكثيرين من المدنيين الذين تعاملوا مع القوات المسلحة الإسرائيلية خلال العملية العسكرية رووا قصصا مروعة عن الإهانات التي تعرضوا لها، والتي تشكل بالتأكيد انتهاكا صارخا لمبدأ احترام كرامة الإنسان، التي هي جوهر جميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية. 1105- وخلصت البعثة أيضاً إلى أن تعرض أصحاب هذه الروايات المعروضة أعلاه إلى تجربة استخدامهم المتعمد كدروع بشرية إنما يشكل ضربا من ضروب المعاملة اللا إنسانية، ويتسبب عن عمد في إحداث معاناة كبيرة لأشخاص محميين بموجب اتفاقية جنيف الرابعة. وهكذا، تعتبر البعثة أن سلوك القوات المسلحة الإسرائيلية تجاه هؤلاء الأشخاص يشكل خرقا جسيما لتلك الاتفاقية. ويشكل استخدام الأشخاص دروعا بشرية أيضا جريمة حرب بموجب المادة 8(2)(ب)`23` من نظام روما الأساسي. 1106- وأخيراً، ترى البعثة أن إجبار مجدي عبد ربه على استخدام مكبر للصوت لدعوة الرجال المحاصرين في البيت الكائن وراء بيته إلى الاستسلام بزعم أن اللجنة الدولية للصليب الأحمر حاضرة وأن بإمكانهم ألا يخشوا شيئا ويسلموا أنفسهم، يشكل انتهاكا للمادة 37 من البروتوكول الإضافي الأول لاتفاقيات جنيف، الذي يحظر الغدر. ففي ذلك الوقت، كانت عزبة عبد ربه قريبة جدا من منطقة عسكرية غير مسموح لأحد بدخولها، بما في ذلك اللجنة الدولية للصليب الأحمر. والغدر تعرفه المادة 37 بأنه فعل من تلك الأفعال التي تستثير ثقة الخصم مع تعمد خيانة هذه الثقة، وتدفع الخصم إلى الاعتقاد بأن له الحق في الحماية أو أن عليه التزاما بمنحها، طبقا لقواعد القانون الدولي التي تطبق في المنازعات المسلحة". كذلك، فإن أعمال الغدر التي يترتب عليها حالات قتل أو إصابات بدنية بالغة تعتبر جريمة حرب بموجب المادة 8(2)(ب)`7` من نظام روما الأساسي. خامس عشر - سلب الحرية: احتجاز الغزيين خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في الفترة من 27 كانـون الأول/ديسمـبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/ يناير 2009 1107- تفيد المعلومات التي تلقتها البعثة بأن القوات المسلحة الإسرائيلية احتجزت خلال العمليات العسكرية مئات الغزيين، من بينهم نساء وأطفال. ولا يعرف كم كان عددهم بالضبط. فبعضهم احتجز لساعات أو أيام في بيته أو في مبنى آخر أو داخل حفرة في قطاع غزة، والبعض الآخر نقل إلى إسرائيل وتم احتجازه هناك، إما مباشرة بعد الاعتقال أو بعد الاحتجاز في البداية في قطاع غزة. واحتجز البعض في قواعد للجيش (من قبيل قاعدة تايمان)()، واحتجز آخرون في أحد السجون، ومنهم من أخلي سبيلهم ولم يعرف المكان الذي احتجزوا فيه. وقد أبلغ بعضهم البعثة بأنهم تعرضوا للأذى أثناء وجودهم رهن الاحتجاز حيث إنهم كانوا ينهالون عليهم ضربا ويحبسونهم في أماكن في ظروف غير صحية لم تكن فيها وجبات الطعام كافية ولا المرافق الصحية لائقة، إن وجدت. وأبلغ البعض الآخر ممن أفرج عنهم، البعثة بأنه، أثناء وجودهم رهن الاحتجاز، استخدمهم الجنود دروعا بشرية وأرغموهم مثلا على أن يتقدموهم في السير و يسبقوهم في الدخول إلى المباني(). 1108- وفي 28 كانون الثاني/يناير 2009، وجهت سبع منظمات حقوقية إسرائيلية إلى القاضي العسكري والمحامي العام الإسرائيلي، وإلى المدعي العام نداء بشأن "ظروف الاحتجاز القاسية التي يعيشها الفلسطينيون الذين اعتقلوا خلال الفترة التي كانت فيها الأعمال القتالية دائرة في غزة، والمعاملة المهينة واللاإنسانية التي كانوا يتعرضون لها منذ لحظة اعتقالهم حتى لحظة نقلهم لاحتجازهم لدى مصلحة السجون الإسرائيلية"(). 1109- وقد قدر بنحو 100 شخص عدد المحتجزين الذين انتهى بهم المطاف في السجون الإسرائيلية. وهناك من بين هؤلاء من أفرج عنه منذ ذلك الحين(). وكثيرا ما كان يتعين على الأسر والمحامين أن ينتظروا عدة أسابيع قبل أن يعرفوا أن أحباءهم أو عملاءهم كانوا رهن الاحتجاز. ويقول بعض المحامين إن إسرائيل تعمدت ألا تكشف عن عدد المحتجزين حتى للجنة الصليب الأحمر الدولية(). وقدمت منظمة "عدالة" الحقوقية طلبا إلى الحكومة تدعوها فيه إلى الإفراج عن هذه المعلومات ولكنها لم تتلق منها أي رد حتى وقت إعداد هذا التقرير. وفي النهاية، أفرجت مصلحة السجون الإسرائيلية عن كثيرين من هؤلاء، ولكن لم يكن بمقدور البعثة أن تحدد كم كان عددهم بالضبط. 1110- ويقول السيد بدر، وهو محام من اللجنة العامة لمناهضة التعذيب في إسرائيل، يمثل المحتجزين، في معرض حديثه الذي أدلى به في الجلسة العلنية التي عقدتها البعثة في جنيف، إنه أجرى عددا من المقابلات مع عدد من المحتجزين في السجون الإسرائيلية ونقل شهاداتهم. وقد تضمنت قصصا رووا فيها كيف استخدمهم الجنود دروعا بشرية أو احتجزوهم داخل حُفر. 1111- وأجرت البعثة عددا من المقابلات مع عدد من الأشخاص الذين احتجزتهم القوات المسلحة الإسرائيلية لفترات طويلة خلال العمليات العسكرية في غزة وبعدها. وكان بينهم، في بعض الحالات، أشخاص احتجزوا دون محاكمة أو احترام أدنى الضمانات الواجبة، وتعرضوا لأذى نفسي وبدني. واستمعت البعثة أيضا مباشرة إلى ممثلين قانونيين لعدد من الأشخاص الذين كانوا رهن الاحتجاز آنذاك، وقد ورد ذكر بعض من هؤلاء في مواضع سابقة من هذا التقرير. وبالإضافة إلى ذلك، وجهت البعثة إلى الحكومة الإسرائيلية أسئلة تتعلق بعدد الذين احتجزتهم إسرائيل من سكان قطاع غزة خلال العمليات العسكرية ومدد احتجازهم، بما في ذلك عدد الذين كانوا لا يزالون رهن الاحتجاز. وطلبت البعثة معرفة عدد الذين احتجزوا في غزة بتهمة إنهم "مقاتلون غير شرعيين" وعلى أي أساس تم احتجازهم، وعدد الذين أحيلوا إلى المحاكمة، وماذا كانت الضمانات الواجبة التي قدمت إليهم. ولم تتلق البعثة أي رد. ألف - حُفَر العطاطرة 1112- يقع حي العطاطرة على بعد عشرة كيلومترات شمال مدينة غزة، غرب بيت لاهيا، وعلى بعد ثلاثة إلى أربعة كيلومترات من جنوب الخط الأخضر. والحي في معظمه عبارة عن منطقة زراعية تقوم فيها بساتين الليمون والبرتقال. وقد تعرض هذا الحي في صباح يوم 5 كانون الثاني/يناير لقصف جوي شديد أعقبه توغل بري للقوات الإسرائيلية(). وأجرت البعثة مقابلات مع ستة أشخاص، كلهم من أبناء عشيرة واحدة()، وكلهم من سكان الحي نفسه، بينهم ثلاثة عاشوا الأحداث التي وقعت في أعقاب التوغل البري وكانوا من ضحاياها. وهناك أقوال تؤيد إفاداتهم أدلى بها ثلاثة أشخاص آخرين من سكان الحي نفسه إلى منظمة غير حكومية نقلتها عنهم إلى البعثة(). 1113- وجاء في تلك الإفادات أنه في صباح يوم 5 كانون الثاني/يناير، وبعد وقت قصير من بدء العمليات البرية، اقتحم نحو 40 جنديا إسرائيليا عددا من البيوت، وكان أحدها بيت الشاهد AD/01 الذي روى للبعثة كيف جمّع الجنود في الشارع 65 شخصا، بينهم عدة أشخاص يرفعون أعلاما بيضاء، وفصلوا الرجال عن النساء، وأمروهم بأن يقفوا جنبا إلى جنب في مواجهة حائط ويتجردوا من ثيابهم باستثناء ملابسهم الداخلية، وكيف كان الجنود يردون على أي أدنى محاولة لمقاومتهم باستخدام القوة البدنية، مما أسفر عن وقوع إصابات. 1114- ويقول الشاهد إن الجنود نقلوهم بعد حوالي 20 دقيقة إلى بيت يملكه السيد خليل مصباح العطار حيث ظلوا رهن الاحتجاز لمدة يوم واحد واستمر فصلهم عن النساء. وكان البيت قد لحقت به أضرار فادحة جراء إصابته في صباح ذلك اليوم بعدد من القذائف. وقد أبلغ الشهود البعثة أن القوات المسلحة الإسرائيلية كانت تتخذ في ذلك الحين من هذا البيت قاعدة عسكرية وموقعا لقناصيها(). 1115- وعند الساعة 10 مساء تقريبا، قيد جميع الرجال بشد أيديهم إلى ظهورهم بشرائط بلاستيكية وعصبت أعينهم، واقتيدوا، إلى جانب 11 امرأة وسبعة أطفال على الأقل سنهم دون الرابعة عشرة، إلى تل العقلوق الواقع على مسافة كيلومتر أو كيلومترين جنوب المدرسة الأمريكية. وكان العديد من الرجال لا يزالون بملابسهم الداخلية وهم عرضة لبرد الشتاء القارس(). ويقع برج اللقلق قريبا جدا من مدفعية للجيش الإسرائيلي ومرابض دباباته التي يقول الشهود بشأنها إنه طوال الوقت الذي ظلوا فيه رهن الاحتجاز، كانت هناك واحدة منها على الأقل لا تنفك تطلق نيرانها. 1116- وأبلغ الشاهد AD/01 البعثة، أنهم عندما وصلوا إلى تل العقلوق، أمرهم الجنود بأن ينزلوا جميعهم داخل خنادق حفرت ورفعت حولها جدران من الرمال طولها ثلاثة أمتار تقريبا. وكانت هناك ثلاث حفر من هذا القبيل تحيط بكل واحدة أسلاك شائكة. ويقدر أن مساحة كل واحدة كانت تبلغ 000 7 متر مربع (''ستة أو سبعة دونمات``). ووصف الشاهد المذكور كيف أنهم أوقفوهم الواحد وراء الأخر في صفوف طويلة، بدلا من حشدهم جنبا إلى جنب، وأبقوهم داخل هذه الحفر في العراء والبرد طوال ثلاثة أيام (حتى يوم 8 كانون الثاني/يناير). وكانت كل حفرة تسع عشرين شخصا. وقد أرغموهم على أن يمكثوا فيها في أوضاع مرهقة وقد جثوا ومالوا بجذوعهم إلى الأمام و نكسوا رؤوسهم. وكان الجنود يراقبونهم، ولم يكن يسمح لهم بالحديث فيما بينهم. ولم يسمح لهم في اليوم الأول من وجودهم قيد الاحتجاز بالحصول على أي طعام أو شراب، و في اليومين الثاني والثالث (6 و7 كانون الثاني/يناير)، سمح لهم برشفة من الماء وحبة زيتون. ولم يكن يسمح لهم بالذهاب إلى المرحاض إلا في أضيق الحدود. وكان الرجال يضطرون إلى الانتظار ما بين ساعتين وثلاث ساعات قبل أن يسمح لهم بمغادرة الحفر لقضاء حاجتهم، وكانوا يسمحون لهم أحيانا عندئذ بنزع العصابات عن أعينهم. وقد سمح لعدد قليل منهم بقضاء حاجتهم داخل الحفرة وراء كوم صغير من الرمل. وذكر الشهود أن النساء كن، لأسباب ثقافية، يمتنعن عن طلب الإذن بالذهاب لقضاء حاجتهن إذ كن يجدن حرجا كبيرا في ذلك. 1117- ويقول الشاهد AD/01 إن بعض الدبابات كانت تشغل جانبا من الحفرة وأن واحدة منها على الأقل كانت متمركزة في الطرف الشرقي(). وطوال الوقت الذي ظل الناس فيه محتجزين في تلك الحفرة، كانت الدبابة المتمركزة في اتجاه الداخل تطلق كل يوم نيرانها بشكل متقطع على البيوت الكائنة على طول الطريق المقابل. 1118- ويقول الشاهدان AD/01B وAD/01C إنهم، في 8 كانون الثاني/يناير، أخلوا سبيل النساء والأطفال وأمروهم بالذهاب إلى جباليا. ونقل الرجال إلى ثكنة عسكرية بالقرب من الحدود الشمالية تعرف بثكنة إيزوكيم (Izokim). حيث احتجزوهم في حفر مماثلة لحفر تل العقلوق لكنها كانت أصغر حجما. وهناك، استمر احتجازهم وطال بهم الحال وهم عرضة للبرد والمطر، وكان هدير الدبابات التي لم تتوقف عن الحركة يطن في رؤوسهم. وقد وصف الشهود للبعثة وقع هديرها في الأذن لفترة طويلة بأن المرء يفقد صوابه ويتولد لديه شعور بانعدام الجدوى والاغتراب وقلة الحيلة ويتملكه رعب شديد. 1119- ومر عليهم الليل وهم رهن الاحتجاز في ثكنة أيزوكيم، وكانوا لا يزالون مكبلي الأيدي وبملابسهم الداخلية. وكانوا يحققون معهم بين الحين والآخر لانتزاع معلومات دقيقة في معظم الحالات عن مواقع صواريخ القسام، والأنفاق وأماكن وجود نواب حماس. وجاء في أقوالهم التي أدلوا بها للبعثة أنهم تعرضوا للضرب خلال التحقيق ووجهت إليهم تهديدات بقتلهم أو دهسهم تحت جنازير الدبابات. وتلاحظ البعثة أن الأسئلة كانت تتكرر ولا تتغير بصرف النظر عن مرحلة التحقيق ومكان الاحتجاز. 1120- وفي 9 كانون الثاني/يناير، أخذوهم إلى سجن في إسرائيل قال عنه أحد الشهود إنه كان سجن النقب، ومكثوا هناك حتى 12 كانون الثاني/يناير. وقد حبسوهم في عنبر واحد وظلوا يضعونهم فترة في الحبس الانفرادي وأخرى في زنزانات جماعية. وأجري معهم تحقيق صارم كان يقوم به في أغلب الحالات شخصان بملابس مدنية. وكان التحقيق يدور حول أنفاق حماس وأسلحتها ومكان وجود جلعاد شاليط. 1121- ويقول الشاهدان AD/01B وAD/01C إن أيديهما كانت مشدودة بشرائط بلاستيكية إلى كرسي وإنهما خضعا للتحقيق عدة مرات، ويقول الشاهد AD/01B إنهم، في إحدى المرات التي حققوا فيها معه، أمروه بالتجرد من كل ثيابه. وحبسوه في زنزانة بمفرده كان جندي يقوم من حين لآخر خلال النهار بفتح بابها وغلقه، فتلفعه موجة من البرد الشديد. أما الشاهد AD/01C، فقد ذكر أنه خلال التحقيق الأول، هددوه لفظيا، وفي التحقيق التالي، عصبوا عينيه وضربوه. وأنهضوه ووضعوه في مواجهه الحائط، ودقوا برأسه الحائط عدة مرات قبل أن ينهالوا عليه ضربا مبرحا (ركلا ولكما) على ظهره وعجيزته. 1122- ورفضوا إعطاءهم ملابس. وأخبروهم أثناء التحقيق أنهم "مقاتلون غير شرعيين" لا تحميهم اتفاقيات جنيف. ولم يكن يسمح لهم إلا في أضيق الحدود بالحصول على الطعام والشراب والذهاب إلى المرافق الصحية. وكان فطورهم قطعة صغيرة من الخبز عليه قطرة من المربى. وكانت وجبة العشاء، إن وجدت، سردينا وجبنا فاسدين مع رغيف خبز عفن. 1123- ويصف الشاهد AD/01C، التجربة التي عاشها رهن الاحتجاز وهو مجرد من ثيابه ومكبل بالأصفاد بأنها ولدت لديه شعورا باليأس والاختناق والغثيان وبأن العالم قد تخلى عنه. وقال إنه لا يزال يشعر بأوجاع من أثر الضرب ولا يستطيع الجلوس أو الاضطجاع بالشكل الذي يريحه. 1124- وأثناء وجوده رهن الاحتجاز في سجن النقب، وصلت مجموعة أخرى، وفصلوا أفرادها في العنبر الثاني. ولا تعرف البعثة كم كان عددهم بالضبط، غير أن الشاهد المذكور يقول إنه كان أقل من عدد أفراد مجموعته. 1125- وفي 12 كانون الثاني/يناير، نقل تسعة أشخاص، وبينهم الشهود إلى معبر إيريز وكانت أعينهم معصبة وأيديهم مقيدة. ووصف الشاهد AD/01 للبعثة كيف أنهم أجروا معهم هناك تحقيقا قاسيا، وأجبروهم على التجرد من جميع ثيابهم. وبعد عدة ساعات، أمروهم بأن يعودوا إلى غزة جريا على الأقدام وبألا يلتفتوا خلفهم. 1126- ويقول الشاهد AD/01 إنهم أخلوا سبيل جميع المحتجزين من أفراد المجموعة الأولى الذين اقتادوهم من العطاطرة إلى إسرائيل، وكان عددهم 65 شخصا. وكان البعض من أفراد عائلته قد تعرضوا للاعتقال في وقت لاحق، ولم يكونوا ضمن المجموعة الأولى. وحتى كتابة هذا التقرير، كان ثلاثة منهم لا يزالون رهن الاحتجاز في أماكن مختلفة من مرافق الاحتجاز التابعة لمصلحة السجون الإسرائيلية. ولا يزال هناك عدد غير معروف من المحتجزين بتهمة أنهم مقاتلون غير شرعيين، وأعضاء في كتائب القسام. ومن المقرر أن تعقد أول جلسة لمحاكمتهم في إسرائيل في آب/أغسطس (تاريخ اليوم غير معروف على وجه التحديد). باء - احتجاز وإساءة معاملة الشاهد AD/02 1127- أجرت البعثة مقابلة مع الشاهد AD/02 في 1 تموز/يوليه 2009. وهو رجل أعمال يقيم في بيت لاهيا. وقد اعتقل في 4 كانون الثاني/يناير 2009 لمدة 85 يوما تقريبا. وقد احتجز طوال هذه الفترة في سجني بئر السبع والنقب، بعد أن احتجز في البداية في أماكن وصفت بأنها مواقع عسكرية. وتعرض للأذى النفسي والبدني. ومثَل أمام ما يبدو أنه محكمة جنائية، ولكن لم يوضحوا له أبدا ماذا كانت طبيعة المحاكمة ونتائجها. وأطلق سراحه دون أي تفسير، وعاد إلى معبر إيريز، وهناك أمروه بأن يرجع إلى غزة. 1128- وفي 3 كانون الثاني/يناير، تجمع هو وأفراد من أبناء أسرته الممتدة في بيت لاهيا على إثر الهجمات التي كانت جارية في المنطقة، وكان عددهم أكثر من 200 شخص. وفى حوالي الساعة الرابعة صباحا من يوم 4 كانون الثاني/يناير، دخلت القوات الإسرائيلية المنطقة، وهم يطلقون النار. وأمروهم أن يخرجوا جميعا من بيوتهم وفصلوا الرجال عن النساء والأطفال. واختاروا 15 رجلا دون أن يسألوهم عن أسمائهم. وأمروا النساء والأطفال بالسير جنوبا. وفصلوا مجموعة الرجال الخمسة عشر، وكان هو أحدهم، عن بقية الرجال وعصبوا أعينهم وكبلوا أيديهم بشرائط بلاستيكية. وأخذوهم سيرا على الأقدام إلى مكان مكشوف على بعد نصف كيلومتر(). وبعد ساعة، أخذوهم إلى أحد البيوت، وهناك انضم إليهم 54 أو 55 شخصا يبدو أنهم كانوا، هم أيضا معصوبي الأعين. 1129- ووصف الشاهد AD/02 كيف كانوا يحققون معهم في غرفة منفصلة ويأخذونهم إليها فرادى أو في دفعات من شخصين أو ثلاثة أشخاص. وقال إن بعض رجال، لم يكن هو من بينهم، تعرضوا للضرب أثناء التحقيق معهم وأمروا بأن ينزلوا إلى خنادق أو حفر شقت خارج البيت وتتسع لشخص واحد. وكانوا يضعونهم فيها لعدة ساعات مقيدي الأيدي ومعصوبي الأعين. ولم يكن يسمح لهم بمغادرتها لقضاء حاجتهم. 1130- وفي وقت لاحق من تلك الليلة، جيء إلى البيت ﺑ 15 شخصا - أربع نساء و11 طفلا سنهم دون الحادية عشرة. واحتجزوهم حتى الصباح في ممر خارج الغرفة التي كان يوجد الرجال بداخلها. وفي صبيحة يوم 4 كانون الثاني/يناير، أخذوا الرجال والنساء والأطفال إلى ساحة مكشوفة خارج البيت. وكان الرجال لا يزالون مقيدي الأيدي ومعصوبي الأعين. ويقول الشاهد AD/02 إن ذلك الحيز كان موقعا عسكريا يعج بالدبابات والجنود. وأمروهم بأن يجلسوا جميعهم في وسط الساحة الشاغرة. ثم ضربوا حولهم سياجا من الأسلاك الشائكة. ومكثوا في تلك المساحة طوال النهار وطوال الليل على مقربة من حركة الدبابات ومسمع من هديرها. 1131- ومضى يقول إنه كان هناك ما بين 18 و20 شخصا آخرين احتجزوا حتى الصباح داخل شاحنة مفتوحة وعرضة للبرد والمطر. وقد علم بذلك من الأحاديث التي تبادلها مع بعضهم في صباح اليوم التالي(). 1132- وفي 5 كانون الثاني/يناير، نقلوا من ذلك الموقع العسكري إلى وجهة مجهولة ما بين 18 و20 رجلا لم يكن هو من بينهم(). وأخذوه ومعه 35 رجلا آخر إلى منطقة حددها بأنها في شمال غزة وتقع داخل إسرائيل. وظلوا هناك لمدة ساعة ونصف الساعة وأيديهم مقيدة وأعينهم معصوبة. ثم بدأوا ينادونهم بأسمائهم الواحد تلو الأخر، ونزعوا عنهم العصابات وحقق معهم شخص عرف نفسه بأنه ضابط من جهاز المخابرات. وبعد ذلك بوقت قصير، أجريت معه ومع بضعة أشخاص آخرين (لم يذكر كم كان عددهم بالضبط) مقابلة مع أناس قدموا أنفسهم بأنهم أفراد طاقم تلفزيوني. وهو لا يعرف اسم القناة التلفزيونية و/أو أي تفاصيل عنها. ثم اقتيدوا إلى ساحة مكشوفة حيث مكثوا طوال الليل وهم يواجهون المطر والبرد. وفي وقت لاحق من تلك الليلة (الفاصلة بين يومي 5 و6 كانون الثاني/يناير) عصبوا أعينهم وقيدوهم بسلاسل وأخذوهم إلى مكان عرف في ما بعد إنه سجن بئر السبع. وبعد بضع ساعات، عند الفجر، نزعوا عنهم العصابات والقيود. 1133- ويقول الشاهد AD/02 إنه كان يشعر بألم شديد لأن القيد كان ضيقا جدا، مما كان يزيد من شدة الألم الناشئ عن إصابات كان يحملها من قبل في يديه ومعصمه. فقد كان أصيب في فترة سابقة من حياته بحروق في يديه وذراعيه لا تزال أثارها بادية. وأصيب بتلف دائم في عصب نسيج الجلد يسبب له آلاما مبرحة عندما تنخفض درجات الحرارة. وقد أخذ الجنود منه قفازيه أثناء التحقيق معه، مما كشف يديه للبرد الشديد. وتجاهلوا عدة مـرات طلبـات إسعافه قبل أن يصل إلى بئر السبع حيث سمحوا له بمقابلة طبيب. بيد أنهم لم يعطوه سوى مرهم غير معالج طبيا. 1134- ويقول الشاهد AD/02 إنهم احتجزوه في بئر السبع لمدة أسبوع تقريبا. وكانوا يضعونه حينا في الحبس الانفرادي وحينا آخر في فناء مع العديد من المحتجزين الآخرين. وأجري معه ذات مرة ثلاثة أشخاص تحقيقا دام ساعتين تقريبا أخذوه إليه وهو معصوب العينين ومقيد اليدين ومكبلا بالأغلال. وأثناء التحقيق، اعتدوا عليه بالسب والضرب، وجذبوه من شعره وركلوه وحاول أحد المحققين أن يمرر مقدمة حذاءه في الفراغ الفاصل بين معصمه والقيد المطبق عليه. 1135- وفي يوم 13 كانون الثاني/يناير أو نحو ذلك، وفي أعقاب تحقيق أجراه معه شخص يرتدي ملابس مدنية، عصبت عيناه وقيدت يداه وأخذوه إلى سجن النقب. وظل هناك حتى نهاية آذار/مارس. وخلال هذه الفترة، نقل على الأقل عشر مرات من زنزانة إلى أخرى. 1136- وعندما وصل إلى هناك، نزعوا عنه أصفاده واقتيد إلى جناح يضم زنزانات انفرادية أبوابها حديدية بلا نوافذ. ويوجد بداخل كل منها مقعد حديدي. وبعد ساعتين، عصبوا عينيه وقيدوا يديه واقتادوه إلى غرفة التحقيق، وهناك، جردوه من ثيابه وتركوه واقفا بمفرده لمدة ساعة تقريبا، ثم ردوا إليه ثيابه وقيدوا يديه وكبلوه بالأصفاد. واقتاده أربعة أشخاص إلى غرفة أخرى، وهناك ضربوه بعقب بندقية وانهالوا عليه عدة مرات لكما وركلا. وظلوا يضربونه قرابة نصف ساعة. ثم تركوه بمفرده في الغرفة قرابة ساعتين. ثم اقتادوه إلى حيز جماعي واسع يسمى "الخيام" حسب تعبير الجنود. وكان هناك سبعة أو ثمانية أماكن أو خيام موزعة في أرجاء السجن. 1137- ويقول الشاهد AD/02 إنهم حملوه حملا إلى الخيام لأنه لم يكن يقوى على المشي بسبب الجروح البليغة التي ألحقوها به جراء الضرب الذي تعرض له. وأخذوه إلى طبيب، وأعطوه بعض الأدوية وسمحوا له بأن يستحم. وبقي في منطقة الخيام لمدة أسبوع تقريبا قبل أن ينقلوه إلى زنزانة تضم أربعة أشخاص. وكان يوجد بها سرير حديدي وسرير مبيت. وهناك نام هو وشخص ثان على الأرض. وكانت الزنزانة مظلمة وقذرة. ولم تكن توجد فيها حنفية مياه ولا مرحاض. وخلال الأسبوع بكامله، كان عليهم أن يقضوا حاجتهم في الزنزانة التي لم تكن نظفت إطلاقا. 1138- وبقي في الزنزانة لمدة أسبوع تقريبا. وفي وقت ما خلال هذه الفترة، اقتيد في حافلة إلى ما بدا له إنه محكمة وهو معصوب العينين، مقيد اليدين ومكبل بالأغلال. وعندما وصل إلى هناك، نزعوا عنه العصابة والقيود. وبقي في أصفاده عندما أخذوه إلى قاعة المحكمة. وكانت القاعة كأي قاعة محكمة وكان القاضي يجلس وراء طاولة في وسط الغرفة. وكان الإدعاء والدفاع يحيطان به. وكان ثلاثتهم يرتدون ملابس مدنية. وفي داخل القاعة، أمروه بأن يوقع على استمارة الموافقة على المحامي الذي قيل إنهم عينوه للدفاع عنه. ولم يقدم المحامي نفسه بالاسم وإنما باعتباره عضوا في منظمة حقوقية. وعندما بدأت المحاكمة، وجه القاضي كلامه إليه وتلا عليه لائحة الاتهام. وأبلغه القاضي إنه متهم بأنه مقاتل غير شرعي، ولكن لم يبلغه بأي تهمة محددة. ولم يوجه القاضي إليه أي سؤال. وعندما طلب المحامي تحديد التهم، أجابه القاضي بأنها في ملف سري ولا يمكن الحديث عنها أو كشفها. ودامت المداولات 30 دقيقة تقريبا أخذوه بعدها إلى سجن النقب. 1139- وبعد أسبوع، أو في 28 كانون الثاني/يناير، نقلوه إلى عنبر آخر يجري فيه بانتظام المناداة على المحتـجزين بـذكر أسمائهم فردا فردا، ويؤمرون بخلع ثيابهم لتفتيشهم. وبعد 8 إلى 10 أيام نقلوه في 7 شباط/فبراير ومعه 14 رجلا آخرين تقريبا إلى عنبر أكبر تقاسموه مع سجناء من الضفة الغربية. وسمح للجنة الصليب الأحمر الدولية بزيارتهم. 1140- وفي 8 شباط/فبراير، نقلوه مرتين، أولا إلى عنبر آخر في السجن ذاته، ثم إلى الزنزانة التي كانوا حبسوه فيها في المرة الأولى حينما جاؤوا به إلى سجن النقب. وفي 9 شباط/فبراير، عند الظهر تقريبا، نقلوه ومعه عدة أشخاص آخرين، للمرة التاسعة، إلى عنبر آخر في السجن الذي يوجد فيه عدد كبير من السجناء، بمن فيهم أولئك الذي جاؤوا بهم من الضفة الغربية. ويقول الشاهد AD/02 إنه كان بينهم عدة برلمانيين. وخلال هذا الوقت، التقى ثلاث مرات الشخص الذي عرف نفسه بأنه محام. وقد أبلغوه بالتهم الموجهة إليه، وهي الانتماء إلى المقاومة والمشاركة فيها. 1141- وفي 2 آذار/مارس، نقلوه مع 10 آخرين مرة أخرى إلى عنبر آخر من السجن. ووضعوهم في غرفتين، خمسة في كل غرفة. وكانت هناك كتابة بالإنكليزية والعبرية على الجدار تقول "مقاتلون غير شرعيين". ولم يكن يسمح لهم باستخدام المراحيض إلا في حدود ضيقة وكانوا يقدمون لهم طعاما غير مطبوخ. 1142- وفي يوم 29 أو 30 آذار/مارس تقريبا، أفرج عنه أخيرا. فقد أخذوه إلى معبر إيريز هو وأخيه وابن عم لهما معصوبي الأعين ومقيدي الأيدي، وهناك، حققوا معهم لمدة أربع ساعات تقريبا. ثم أمروهم أن يعبروا الحدود وألا يلتفتوا وراءهم. ولم يخبروهم لا عن سبب اعتقالهم ولا عن سبب إطلاق سراحهم. جيم - إفادة الشاهد AD/03 1143- يقيم الشاهد AD/03 في حي السلام الكائن شرق جباليا وعلى مقربة من الحدود الشرقية مع إسرائيل. وقد سبقت اعتقاله واحتجازه هجمات جوية على الحي الذي يقيم فيه واجتياحه بواسطة قوات برية. وقد أصيب بيته عدة مرات على مدى خمسة أيام من القصف بقذائف أطلقتها طائرات إف-16. واستمرت الهجمات طوال الليل عندما كان معظم الناس نياما(). ونتيجة لتواصل الهجمات، بحث عن ملجأ له في بيت أحد أقاربه في مكان قريب. 1144- ويقول إنه على الرغم من أن المنطقة يمكن أن تعتبر بمثابة خط جبهة حيث كان يوجد بها أفراد الجماعات المسلحة، فبعد أن اقتحمت القوات المسلحة الإسرائيلية الحي لم يعد هناك منطقيا ما يبعث على اعتباره تهديدا عسكريا. فلم تكن هناك أعمال مقاومة جارية فيه عندما استهدفوه. وإذا كان القصد من هذه الهجمات هو تدمير مراكز القيادة المزعومة، أو مواقع مخابئ للأسلحة لحركة حماس، فإنها إزاء كثافة القصف، ستكون لا محالة قد دمرت إثر الهجمات الأولية التي شنت على الحي. 1145- وفي حوالي الساعة 30/11 صباحا من يوم 8 كانون الثاني/يناير، أصيب البيت الذي لجأ إليه بقذيفة، فقرر العودة إلى بيته. ووصف كيف أنه عندما كان يحاول مغادرة منزل ابن عمه ومعه نساء وأطفال يحملون أعلاما بيضاء، أطلق الجنود الإسرائيليون النار عليهم. فأصيبت زوجة أبيه برصاصة في ساقها. وبعد ثلاثين دقيقة من ذلك، عند الظهر تقريبا، أمرت القوات المسلحة الإسرائيلية جميع السكان أن يخلوا بيوتهم ويخرجوا إلى الشارع. وفصلوا الرجال عن النساء والأطفال، وأمروهم أن يصطفوا في مواجهة الحائط ورفع قمصانهم والتجرد من ثيابهم باستثناء ملابسهم الداخلية. وظلوا عراة مصطفين في مواجهة الحائط لحوالي 15 دقيقة. ثم أمروا الرجال والنساء والأطفال أن يتحركوا. 1146- وكان الشارع مسدودا بأكوام كبيرة من أنقاض وحطام مباني هدمتها الجرافات، مما شكل عائقا كبيرا عرقل سير عدة أشخاص، بمن فيهم الأطفال والمسنـون. وسـاروا لمسافة 200 إلى 250 مترا قبل أن يصلوا إلى أحد البيوت. وبعد ساعتين، أمروا النساء والأطفال أن يذهبوا إلى جباليا. وبعد ذلك بوقت قصير، نقلوا شقيقه وابن عمه ورجل لم تحدد هويته إلى غرفة أخرى، وهناك طرحوهم أرضا. ثم عصبوا أعينهم وقيدوا أيديهم إلى ظهورهم بشرائط بلاستيكية. وحققوا معهم كل فرد على حده لعدة ساعات. واحتجزوا طوال الليل داخل تلك الغرفة، وكان معهم ثلاثة أشخاص آخرين عرفوا أنفسهم بأنهم من سكان حي عبد ربه. ولم يكن يسمح لهم بالحصول على الطعام أو الشراب أو الذهاب لقضاء حاجتهم. وفي صباح اليوم التالي، في 9 كانون الثاني/يناير، نزعت عنهم عصاباتهم وأجرى أحد الجنود تحقيقا فرديا مع الرجال السبعة جميعهم. 1147- ويقول الشاهد إن البيت جرى استخدامه كقاعدة عسكرية وموقع للقناصة. وفي اليوم الثاني من وجودهم رهن الاحتجاز، بدأ الجنود الإسرائيليون في استخدام بعضهم دروعا بشرية. وكانوا حتى ذلك الحين قد مر عليهم يوم بلا طعام وبلا نوم. ومارسوا عليهم ما وصفه الشاهد بأنه تعذيب نفساني. فقد كانت التهديدات بالقتل والشتائم تلاحقهم بلا انقطاع. وكانوا يريدون استخدامه درعا بشرية أثناء تفتيش البيوت، فنزعوا العصابة عن عينيه، ولكنهم أبقوا على قيده. وأرغمه الجنود على أن يتقدمهم في السير وتوعدوه بالقتل إن هو رأى أحدا، وأخفى عليهم الأمر. وأمروه أن يفتش كل غرفة وكل دولاب. وبعد أن انتهى من تفتيش أحد البيوت، أخذوه إلى بيت آخر تحت تهديد السلاح وأمروه بأن يعيد الكرة. وكانوا في أثناء كامل هذه العملية يكيلون له اللكمات والصفعات والشتائم. 1148- ويقول الشاهد إنهم أرغموه على القيام بذلك مرتين لما كانت المجموعة رهن الاحتجاز في هذا البيت لمدة ثمانية أيام. وأرغموا الآخرين أيضا على أن يفعلوا مثله. وقد أرغموه في المرة الأولى على تفتيش ثلاثة بيوت، وعلى تفتيش أربعة بيوت في المرة الثانية. ولم يعثر على أي متفجرات أو أحد من أفراد الجماعات المسلحة. 1149- ويقول الشاهد AD/03 إن الجنود الإسرائيليين كانوا في نهاية كل تفتيش، ينهبون البيت فيقومون على سبيل المثال بتحطيم الأبواب والنوافذ وأدوات المطبخ والأثاث(). 1150- وفي نهاية اليوم، أعادوه إلى البيت حيث ظل هو والستة الآخرون محتجزين لمدة ثمانية أيام، حتى 16 كانون الثاني/يناير. وكان لا يسمح لهم بالحصول على الطعام والماء إلا في أضيق الحدود وغالبا ما كانوا لا يسمحون لهم بالذهاب إلى المرحاض. وأخبروهم أن محنتهم لن تنتهي. وقال الشاهد إن الجنود كانوا على حد قول أحدهم "ينفذون تعليمات أصدرتها القيادة". 1151- وطلب للمرة الأولى من المحتجزين أوراقهم الثبوتية. ويقول الشاهد إنهم دققوا في أوراق هويته. ولو كانوا وجدوا في سجله ما يشير إلى أي علاقة له بأي بأنشطة مسلحة، لقتلوه. 1152- وفي 16 كانون الثاني/يناير، أمروهم بأن يقفوا الواحد وراء الآخر ويمسكه من قميصه وكانت أيديهم مقيدة بشرائط بلاستيكية تطبق على معاصمهم. وأرغموهم على الاتجاه نحو دبابة رابضة قريب جدا من البيت الذي كانوا احتجزوا فيه، وأمروهم أن يجلسوا الواحد فوق الآخر داخلها. وسارت بهم الدبابة في طريق وعرة وصخور كبيرة، فكانت رؤوسهم ترتطم بجدرانها. وبعد حوالي ثلاث ساعات، توقفت في مكان غير محدد. وبوصولهم إلى هناك، أمروهم أن ينزلوا إلى حفر بعمق ثلاثة أو أربعة أمتار تقريبا. ويقول الشاهد إنهم كانوا في موقع عسكري حيث إنهم سمعوا أصوات عدة جنود وهم يقهقهون ويتندرون عليهم بأصوات عالية. وظلوا هناك معصوبي الأعين ومقيدي الأيدي وهدير محركات الدبابات يطن في رؤوسهم. ومكثوا في تلك الحفرة لمدة ساعة تقريبا، ثم أجلسوهم داخل دبابة كانت تتحرك في شكل دائري. 1153- وبعد قليل، نزعوا القيود التي كانت تكبل أيديهم وقيدوهم بسلاسل داخل حافلة. ورافقهم جنود كانوا يتحدثون بالعبرية. وعندما وصلوا، جرى تفتيشهم لمدة ثمانية ساعات قبل اقتيادهم إلى ثكنة عسكرية في بئر السبع. ثم أمروهم أن يقفوا الواحد جنب الآخر قبالة الحائط وأن يتجردوا من ثيابهم. وتركوهم على تلك الحال عرضة لتيارات الهواء وأعينهم معصبة لمدة ثلاث أو أربع ساعات. 1154- في 19 كانون الثاني/يناير، قيدوا بالأغلال داخل الحافلة ثمانية أشخاص، بينهم الشاهد، وشقيقه ورجل آخر من مجموعة الرجال السبعة الذين نقلوا إلى بئر السبع في 16 كانون الثاني/يناير، وأمروهم أن ينحنوا بجذوعهم ويدفنوا رؤوسهم فيما بين ركبتيهم واقتادوهم إلى سجن النقب في رحلة استغرقت قرابة أربع ساعات. وخلال هذه الرحلة، ظلوا يتعرضون للضرب على أيدي الجنود الأربعة أو الخمسة ويتلقون منهم الركلات واللكمات وكانت الدماء تسيل منهم وكانت أكثر غزارة لدى اثنين منهم. بل وورد أن اثنين منهم فقدا وعيهما. ويقول الشاهد إنه يعتقد أن الجنود الذين كانوا على متن الحافلة من أصل روسي لأنهم كانوا يتحدثون عن طريقة وضع الأصفاد في الاتحاد الروسي. 1155- وعندما وصلوا إلى النقب، قام حراس السجن بضربهم قرابة ساعة ونصف الساعة قبل أن يضعوهم في زنزانات، وأخبروهم بأنهم أسروا في معركة وأنهم مقاتلين غير الشرعيين. وفي وقت لاحق من تلك الليلة، انضمت إليهم مجموعة من عشرة أشخاص. 1156- ويصف الشاهد AD/03 كيف أنهم أخبروهم في اليوم الثاني من إيداعهم السجن أي في 20 كانون الثاني/يناير (لما كان عددهم 18 شخصا) بأن التحقيق معهم سيكون بحسب انتماءاتهم السياسية المزعومة. وقال عدد منهم إنهم لا ينتمون إلى أي تنظيم. ففصلوهم عن البقية. ويقول الشاهد إنه عرف من الأحاديث التي أجريت بينهم أن تسعة منهم كانوا تجار ماشية وثلاثة أو أربعة كانون تجارا وحرفيين. 1157- وقسموهم إلى مجموعتين كل مجموعة من تسعة أشخاص، ووضعوا كل مجموعة في عنبر يسمى mardaban ينقسم بدوره إلى جناحين كل جناح يتضمن عشرة أسرة يحرسها جنود عـرب إسرائيليون. وبقوا في السجن لمدة ثمانية أيام حتى يوم 27 كانون الثاني/يناير، ولم يكن يسمح لهم إلا في حدود ضيقة بالحصول على الغذاء والطعام، والذهاب إلى المراحيض والتريض. 1158- وفي يوم 24 كانون الثاني/يناير، سمح له بأن يقابل محام من المنتسبين إلى رابطة الضمير لرعاية الأسير وحقوق الإنسان(). وكانت تلك المرة الأولى والوحيدة التي يلاقي فيها محاميا. وأجرت البعثة مقابلة مع المحامي المذكور() وقد أكد لها أنه زاره وزار أخاه يوم 25 كانون الثاني/يناير 2009. وتثبت أدلة المحامي وقوع الاحتجاز بحق الشاهد وأخيه (الذي ساعده المحامي أيضا) والظروف التي جرى فيها إعمال لإجراءات جنائية بحقهما في إسرائيل. فقد أبلغت السلطات الإسرائيلية المحامي بأن الشاهد AD/03 احتجز بموجب القانون المتعلق بالمقاتلين غير الشرعيين. ولم توجه أبدا إلى أخيه أي تهم بصورة رسمية. 1159- وفي يوم 25 كانون الثاني/يناير، أخبروهم بأنهم سيأخذونهم إلى بئر السبع لمحاكمتهم. وفي 26 كانون الثاني/يناير، قيدوهم جميعا بالسلاسل إلى المقاعد الحديدية في حافلة وقيدوا أيديهم وأخذوهم إلى مدينة بئر السبع. ولم تكن أعينهم معصوبة. واستغرقت الرحلة خمس ساعات سارت الحافلة فيها في طرقات وعرة مما تسبب في ارتطام رؤوسهم بجدران الحافلة. وفي بئر السبع، احتجزوهم طوال الليل في زنازين مكتظة وكان معهم أشخاص يقول الشاهد AD/03 إنهم كانوا مدانين بارتكاب جرائم خطيرة، وكان معظمهم يهودا إسرائيليين. 1160- في صباح اليوم التالي، في 27 كانون الثاني/يناير، نقلوهم إلى سجن النقب في الأغلال والأصفاد. ولم يعطوهم أي معلومات عن موعد الجلسة. ولم تكن نتيجة المحاكمة واضحة آنذاك في ذهن الشاهد حيث إنه لم يعرف أنهم قضوا بإخلاء سبيله إلا عندما أعادوهم إلى سجن النقب. 1161- وكان المحامي الذي أوفدته رابطة الضمير لرعاية الأسير وحقوق الإنسان حاضرا في المحاكمة. ويقول المحامي إن المدعي العام قرر عدم البت في القضية وإخلاء سبيل المحتجزين. وأكد المحامي أنهم كانوا محتجزين في سجن كتزيوت في صحراء النقب وأخلي سبيلهم في 27 كانون الثاني/يناير. 1162- ويقول الشاهد إنهم أعادوه إلى بئر السبع، ومن ثم أخذوهم إلى معبر إيريز، حيث أخلي سبيلهم. وأمروهم بأن يجروا عائدين إلى غزة وألا يلتفتوا خلفهم. 1163- وأوضح الشاهد أن شخصين آخرين كانا محتجزين معه أُخلي سبيلهما بعد شهر. ولا يزال هناك شخصان آخران محتجزين في سجن كتزيوت ويقال إنهما في انتظار تقديمهما للمحاكمة. وهناك 11 شخصا آخر لا يعرف شيء عن مصائرهم ولا أماكن وجودهم. دال - الاستنتاجات الوقائعية 1164- وجدت البعثة أن الشهود يتمتعون بالمصداقية ويمكن أن يوثَق بهم، آخذة بعين الاعتبار سلوكياتهم واتساق البيانات التي أدلوا بها. وكان واحد منهم على الأقل لا يزال يعاني ألماً شديداً بسبب المعاملة التي كابدها على يد الجنود وغيرهم من الموظفين الإسرائيليين. وتلاحِظ البعثة أن هناك ملامح عديدة مشتَركة بين هذه الحوادث بما يكشف عن نمط سلوكي كان ينتهجه الجنود الإسرائيليين، ويوضِح أن المعاملة التي استهدفت إهانة الأشخاص الذين مَثلوا أمام البعثة لم تكن حوادث منفصلة. ذلك لأن الحقائق التي أتيحت للبعثة تشير إلى: جميع المواقع الثلاثة كانت قرب الحدود مع إسرائيل؛ قبل وصول القوات البرية كانت المواقع الثلاثة معرَّضة لهجوم جوي أو بري. وكان الجنود على الأرض يمتلكون زمام السيطرة الكاملة على المنطقة وقت مواجهتهم مع المدنيين؛ لم يكن ثمة نشاط قتالي قام به الأشخاص الذين أدلوا بأقوالهم، ولا كـان هناك احتمال بوقوع مثل هذا النشاط في المنطقة أو فيما يجاورها وقت أن بدأ الجنود العملية التي شنّوها على المدنيين في المواقع الثلاثة. ولم يكن أيّ من المدنيين مسلّحاً ولا كان يشكّل أي تهديد واضح للجنود. وفي اثنتين من الحوادث كانوا يرفعون رايات بيضاء علامة عـلى وضعيتهـم بوصفهـم غير مقاتلين؛ من الواضح في حادثتين أنه لم يتم سؤال أيّ من المحتجزين عن أسمائهم من جانب الجنود لعدة أيام. وهذا يؤكد أنه لم يكن هناك شك محدّد موجّه ضدهم على أنهم مقاتلون أو أنهم مشاركون في أنشطة عسكرية؛ في جميع الحالات كان عدد من الأشخاص يُساقون معاً ويُحتجزون في أماكن مـكشوفة لعدة ساعات في وقت واحد فيما يتعرّضون للظروف الجوية البالغة الصعوبة؛ كان الجنود يتعمدون إخضاع المدنيين، بمن فيهم النساء والأطفال، لمعاملة قاسية وغير إنسانية وحاطة بالكرامة بحكم ما يكابدونه من معاناة تقصد إلى ترويعهم وتخويفهم وإذلالهم. وكان الرجال يُجبَرون على خلع كامل ملابسهم وأحياناً ليصبحوا عراة في مراحل مختلفة من احتجازهم، وكان جميع الرجال مقيَّدي الأيادي بأكثر الطرق إيلاماً ومعصوبي العيون مما كان يزيد من إحساسهم بالخوف والعجز؛ احتُجز الرجال والنساء والأطفال قرب مواقع المدفعية والدبابات حيث كانت تتم عمليات القصف وإطلاق النيران باستمرار، وبهذا لم يقتصر الأمر على تعريضهم للخطر بل تعداه إلى مفاقمة خوفهم ورعبهم، وكان ذلك أمراً مُتعَمداً على نحو ما يتضح بجلاء من حقيقة أن الحُفَر الرملية التي سِيقوا إليها كانت مُعدة بصورة خاصة ومُطوّقة بالأسلاك الشائكة؛ خلال احتجازهم في قطاع غزة، سواء في العراء أو في البيوت، كان المعتقلون يُعرَّضون للضرب ولغيره من أنواع الإيذاء الجسماني الذي يصل إلى ممارسة التعذيب واستمر ذلك على نحو منتظم طيلة احتجازهم؛ تم استخدام المدنيين دروعاً بشرية بواسطة القوات المسلحة الإسرائيلية في أكثر من مناسبة وفي واحدة من الحوادث الثلاث. وعلى ضوء الحوادث الأخرى التي وجدت فيها البعثة أن هذا الأمر تم بالفعل، لم يكن من الصعب أن تخلص إلى أن هذه الممارسة كانت متبعة مراراً وتكراراً من جانب القوات المسلحة الإسرائيلية خلال العملية العسكرية في غزة؛ كثير من المدنيين تم نقلهم عبر الحدود إلى إسرائيل ومن ثم احتجازهم في ساحات مكشوفة فضلاً عن الإيداع في السجون؛ طرائق الاستجواب لم تصل فقط إلى التعذيب في بعض الحالات بل بلغت كذلك ممارسات الضغط البدني والمعنوي لإكراه المدنيين على الإدلاء بمعلومات؛ كان الأشخاص يُعرَّضون للتعذيب وإساءة المعاملة والظروف السيئة في السجون حيث كانوا يُحرمون من الطعام والماء لساعات عديدة في وقت واحد وأي أغذية كانوا يتلقونها كانت غير كافية وغير مستساغة للأكل؛ خلال الاحتجاز في إسرائيل كانوا محرومين من الإجراءات القانونية الأصولية. هاء - الاستنتاجات القانونية 1165- ترى البعثة أن الأحكام القانونية التالية تتصل بنظرها في الأمور المطروحة أعلاه() المادة 4 من اتفاقية جنيف الرابعة الأشخاص الذين تحميهم الاتفاقية هم أولئك الذين يجدون أنفسهم في لحظة ما وبأي شكل كان، في حالة قيام نزاع أو احتلال، تحت سلطة طرف في النزاع ليسوا من رعاياه أو دولة احتلال ليسوا من رعاياها. لا تحمي الاتفاقية رعايا الدولة غير المرتبطة بها. أما رعايا الدولة المحايدة الموجودون في أراضي دولة محاربة، ورعايا الدولة المحاربة، فإنهم لا يعتبرون أشخاصاً محميين ما دامت الدولة التي ينتمون إليها ممثلة تمثيلاً دبلوماسياً عادياً في الدولة التي يقعون تحت سلطتها. على أن لأحكام الباب الثاني نطاقاً أوسع في التطبيق تبينه المادة 13. لا يعتبر من الأشخاص المحميين بمفهوم هذه الاتفاقية الأشخاص الذين تحميهم اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان، المؤرخة في 12 آب/أغسطس 1949، أو اتفاقية جنيف لتحسين حال جرحى ومرضى وغرقى القوات المسلحة في البحار، المؤرخة في 12 آب/ أغسطس 1949، أو اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسرى الحرب المؤرخة في 12 آب/أغسطس 1949. المادة 5 من اتفاقية جنيف الرابعة إذا اقتنع أحد أطراف النزاع بوجود شبهات قاطعة بشأن قيام شخص تحميه الاتفاقية في أراضي هذا الطرف بنشاط يضر بأمن الدولة، أو إذا ثبت أنه يقوم بهذا النشاط، فإن مثل هذا الشخص يحرم من الانتفاع بالحقوق والمزايا التي تمنحها هذه الاتفاقية، والتي قد تضر بأمن الدولة لو منحت له. إذا اعتقل شخص تحميه الاتفاقية في أراضٍ محتلة بتهمة الجاسوسية أو التخريب أو لوجود شبهات قاطعة بشأن قيامه بنشاط يضر بأمن دولة الاحتلال، أمكن حرمان هذا الشخص في الحالات التي يقتضيها الأمن الحربي حتماً من حقوق الاتصال المنصوص عليها في هذه الاتفاقية. وفي كل من هاتين الحالتين، يعامل الأشخاص المشار إليهم في الفقرتين السابقتين، مع ذلك، بإنسانية، وفي حالة ملاحقتهم قضائياً، لا يحرمون من حقهم في محاكمة عادلة قانونية على النحو الذي نصت عليه هذه الاتفاقية. ويجب أيضاً أن يستعيدوا الانتفاع بجميع الحقوق والمزايا التي يتمتع بها الشخص المحمي بمفهوم هذه الاتفاقية في أقرب وقت ممكن مع مراعاة أمن الدولة الطرف في النزاع أو دولة الاحتلال، حسب الحالة. المادة 27 من اتفاقية جنيف الرابعة للأشخاص المحميين في جميع الأحوال حق الاحترام لأشخاصهم وشرفهم وحقوقهم العائلية وعقائدهم الدينية وعاداتهم وتقاليدهم، ويجب معاملتهم في جميع الأوقات معاملة إنسانية، وحمايتهم بشكل خاص ضد جميع أعمال العنف أو التهديد، وضد السباب وفضول الجماهير. ويجب حماية النساء بصفة خاصة ضد أي اعتداء على شرفهن، ولا سيما ضد الاغتصاب، والإكراه على الدعارة وأي هتك لحرمتهن. ومع مراعاة الأحكام المتعلقة بالحالة الصحية والسن والجنس، يعامل جميع الأشخاص المحميين بواسطة طرف النزاع الذي يخضعون لسلطته، بنفس الاعتبار دون أي تمييز ضار على أساس العنصر أو الدين أو الآراء السياسية. على أن لأطراف النزاع أن تتخذ إزاء الأشخاص المحميين تدابير المراقبة أو الأمن التي تكون ضرورية بسبب الحرب. المادة 76 من اتفاقية جنيف الرابعة يحتجز الأشخاص المحميون المتهمون في البلد المحتل، ويقضون فيه عقوبتهم إذا أدينوا. ويفصلون إذا أمكن عن بقية المحتجزين، ويخضعون لنظام غذائي وصحي يكفل المحافظة على صحتهم ويناظر على الأقل النظام المتبع في سجون البلد المحتل. وتقدَّم لهم الرعاية الطبية التي تتطلبها حالتهم الصحية. ويكون لهم الحق أيضاً في تلقي المعاونة الروحية التي قد يحتاجون إليها. تحجز النساء في أماكن منفصلة عن الرجال ويوكل الإشراف المباشر عليهن إلى نساء. يؤخذ في الاعتبار النظام الخاص الواجب للصغار. للأشخاص المحميين الحق في أن يزورهم مندوبو الدولة الحامية ومندوبو اللجنة الدولية للصليب الأحمر وفقاً لأحكام المادة 143. علاوة على ذلك، يحق لهم تلقي طرد إغاثة واحد على الأقل شهرياً. 1166- أما الأجزاء ذات الصلة من المادة 75 من البروتوكول الإضافي الأول التي تعبِّر عن القانون العرفي الدولي فهي تنصّ على ما يلي: 1- يعامل معاملة إنسانية في كافة الأحوال الأشخاص الذين في قبضة أحد أطراف النزاع ولا يتمتعون بمعاملة أفضل بموجب الاتفاقيات أو هذا الملحق "البروتوكول" وذلك في نطاق تأثرهم بأحد الأوضاع المشار إليها في المادة الأولى من هذا الملحق "البروتوكول". ويتمتع هؤلاء الأشخاص كحد أدنى بالحماية التي تكفلها لهم هذه المادة دون أي تمييز مجحف يقوم على أساس العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو العقيدة أو الآراء السياسية أو غيرها من الآراء أو الانتماء القومي أو الاجتماعي أو الثروة أو المولد أو أي وضع آخر على أساس أية معايير أخرى مماثلة. ويجب على كافة الأطراف احترام جميع هؤلاء الأشخاص في شخصهم وشرفهم ومعتقداتهم وشعائرهم الدينية. 2- تحظر الأفعال التالية حالاً واستقبالاً في أي زمان ومكان سواء ارتكبها معتمدون مدنيون أم عسكريون: (أ) ممارسة العنف إزاء حياة الأشخاص أو صحتهم أو سلامتهم البدنية أو العقلية وبوجه خاص: التعذيب بشتى صوره بدنياً كان أم عقلياً؛ العقوبات البدنية؛ و (ب) انتهاك الكرامة الشخصية وبوجه خاص المعاملة المهينة للإنسان والمحِطة من قدره والإكراه على الدعارة وأية صورة من صور خدش الحياء؛ (ج) أخذ الرهائن؛ (د) العقوبات الجماعية؛ (ﻫ) التهديد بارتكاب أيّ من الأفعال المذكورة آنفاً. 3- يجب أن يُبلَغ بصفة عاجلة أي شخص يقبض عليه أو يحتجز أو يعتقل لأعمال تتعلق بالنزاع المسلح بالأسباب المبررة لاتخاذ هذه التدابير وذلك بلغة يفهمها. ويجب إطلاق سراح هؤلاء الأشخاص في أقرب وقت ممكن وعلى أية حال بمجرد زوال الظروف التي بررت القبض عليهم أو احتجازهم أو اعتقالهم عدا من قُبض عليهم أو احتجزوا لارتكاب جرائم. 4- لا يجوز إصدار أي حكم أو تنفيذ أية عقوبة حيال أي شخص تثبت إدانته في جريمة مرتبطة بالنزاع المسلح إلا بناءً على حكم صادر عن محكمة محايدة تشكل هيئتها تشكيلاً قانونياً وتلتزم بالمبادئ التي تقوم عليها الإجراءات القضائية المرعية والمعترف بها عموماً والتي تتضمن ما يلي: (أ) يجب أن تنص الإجراءات على إعلان المتهم دون إبطاء بتفاصيل الجريمة المنسوبة إليه وأن تكفل للمتهم كافة الحقوق وجميع الوسائل الضرورية للدفاع عن نفسه سواء قبل أم أثناء محاكمته؛ (ب) لا يدان أي شخص بجريمة إلا على أساس المسؤولية الجنائية الفردية؛ (ج) لا يجوز أن يتهم أي شخص أو يدان بجريمة على أساس إتيانه فعلاً أو تقصيراً لم يكن يشكل جريمة طبقاً للقانون الوطني أو القانون الدولي الذي كان يخضع له وقت اقترافه للفعل. كما لا يجوز توقيع أية عقوبة أشد من العقوبة السارية وقت ارتكاب الجريمة. ومن حق مرتكب الجريمة فيما لو نص القانون بعد ارتكاب الجريمة على عقوبة أخف أن يستفيد من هذا النص؛ (د) يعتبر المتهم بجريمة بريئاً إلى أن تثبت إدانته قانوناً؛ (ﻫ) يحق لكل متهم بجريمة أن يحاكم حضورياً؛ (و) لا يجوز أن يرغم أي شخص على الإدلاء بشهادة على نفسه أو على الاعتراف بأنه مذنب؛ (ز) يحق لأي شخص متهم بجريمة أن يناقش شهود الإثبات أو يكلف الغير بمناقشتهم كما يحق له استدعاء ومناقشة شهود النفي طبقاً للشروط ذاتها التي يجري بموجبها استدعاء شهود الإثبات؛ (ح) لا يجوز إقامة الدعوى ضد أي شخص أو توقيع العقوبة عليه لجريمة سبق أن صدر بشأنها حكم نهائي طبقاً للقانون ذاته والإجراءات القضائية ذاتها المعمول بها لدى الطرف الذي يبرئ أو يدين هذا الشخص؛ (ط) للشخص الذي يتهم بجريمة الحق في أن يطلب النطق بالحكم عليه علناً؛ (ي) يجب تنبيه أي شخص يصدر ضده حكم ولدى النطق بالحكم، إلى الإجراءات القضائية وغيرها التي يحق له الالتجاء إليها، وإلى المدد الزمنية التي يجوز له خلالها أن يتخذ تلك الإجراءات. 5- تحتجز النساء اللواتي قيدت حريتهن لأسباب تتعلق بالنزاع المسلح في أماكن منفصلة عن أماكن الرجال ويوكل الإشراف المباشر عليهن إلى نساء. ومع ذلك ففي حالة احتجاز أو اعتقال الأسر فيجب قدر الإمكان أن يوفر لها كوحدات عائلية مأوى واحد. 6- يتمتع الأشخاص الذين يُقبَض عليهم أو يُحتجزون أو يعتقلون لأسباب تتعلق بالنزاع المسلح بالحماية التي تكفلها هذه المادة ولحين إطلاق سراحهم، أو إعادتهم إلى أوطانهم أو توطينهم بصفة نهائية حتى بعد انتهاء النزاع المسلح. 7- يجب تفادياً لوجود أي شك بشأن إقامة الدعوى ضد الأشخاص المتهمين بجرائم الحرب أو بجرائم ضد الإنسانية ومحاكمتهم، أن تطبق المبادئ التالية: (أ) تقام الدعوى ضد الأشخاص المتهمين بمثل هذه الجرائم وتتم محاكمتهم طبقاً لقواعد القانون الدولي المعمول بها؛ (ب) ويحق لمثل هؤلاء الأشخاص ممن لا يفيدون بمعاملة أفضـل بمقتضى الاتفاقيات أو هذا الملحق "لبروتوكول" أن يعاملوا طبقاً لهذه المادة سواء كانت الجرائم التي اتهموا بها تشكل أم لا تشكل انتهاكات جسيمة للاتفاقيات أو لهذا الملحق. 8- لا يجوز تفسير أي من أحكام هذه المادة بما يقيد أو يخلّ بأي نص آخر أفضل يكفل مزيداً من الحماية للأشخاص الذين تشملهم الفقرة الأولى طبقاً لأية قاعدة من قواعد القانون الدولي المعمول بها. 1167- ومن الحقائق المتاحة للبعثة، وفي غياب أي معلومات تفنِّد الادّعاءات بشأن وقوع الأحداث الموضحة أعلاه، فإنها تخلص إلى أنه حدث عدد من انتهاكات القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان. 1168- لقد كان جميع الأشخاص المحتجزين مدنيين وكانوا مشمولين بالحماية في إطار المادة 4 من اتفاقية جنيف الرابعة. ولا تقبل البعثة الافتراض بأن الرجال احتجزوا بوصفهم مقاتلين غير شرعيين أو أنهم عوملوا على هذا النحو ومن ثم فهم غير مشمولين بحماية اتفاقية جنيف الرابعة. إن الفرد لا يخسر وضعية الشخص المحمي إلا في حالة "وجود شبهات قاطعة بشأن قيامه بنشاط يضر بأمن دولة الاحتلال" (المادة 5). ولم تسمع البعثة عن أي معلومات تشير إلى أن الأمر كان على هذا النحو. وحتى إذا لم يعد من حق الشخص الانتفاع بوضعية الشخص المحمي، فإن المادة 5 تنصّ على ضرورة أن "يُعامَل هذا الشخص بإنسانية" و"أن لا يُحرَم من حقوقه في محاكمة عادلة وقانونية". وفضلاً عن ذلك ففي إطار المادة 75 من البروتوكول الإضافي فهؤلاء الأشخاص يتمتعون "كحدٍ أدنى" بأوجه الحماية التي تكفلها تلك المادة. 1169- وقد تدارست البعثة مدى ما يمكن أن تُعتَبر به إجراءات القوات المسلحة الإسرائيلية مشروعة بوصفها نوعاً من أنواع الاحتجاز في ضوء المقاومة التي أبدتها الجماعات المسلحة في المنطقة بشكل عام وليس في سياق حالات الاحتجاز المحدّدة. إن هؤلاء الأشخاص من غزة تم احتجازهم في سجون داخل إسرائيل (سجون بئر سبع وعسقلان والنقب) وجاء ذلك بما يتعارض مع اتفاقية جنيف الرابعة التي تنص في المادة 76 على أن الأشخاص المحميين ينبغي احتجازهم في البلد المحتل ولا يُنقَلون خارجه إلا إذا دعت إلى ذلك ضرورة أمنية مُلحّة(). وهي توضِّح أيضاً أن الاعتقال هو أقسى التدابير التي تتخذها سلطة احتجاز أو سلطة احتلال فيما يتعلق بالأشخاص المحميين الذين لم تبدأ بحقهم أي إجراءات جنائية. والاعتقال هو تدبير إداري وقائي ولا يمكن اعتباره إجراءً عقابياً(). ولكن هذا التدبير لا يمكن اللجوء إليه إلاّ إذا كان أمن الدولة يجعله "ضرورة مطلقة" (المادة 42) أو "لأسباب أمنية قهرية" (المادة 78). 1170- ولا ترى البعثة أن المعلومات التي تلقتها تؤيد تعريف المعاملة الموصوفة أعلاه بوصفها احتجازاً. 1171- إن تطويق جماعات كبيرة من المدنيين واعتقالهم طويلاً في ظل الظروف المبيَّنة أعلاه، يشكّل عقوبة جماعية تم إنزالها بهؤلاء الأشخاص فضلاً عن كونه انتهاكاً للمادة 33 من اتفاقية جنيف الرابعة والمادة 50 من قواعد لاهاي. ومثل هذه المعاملة تصل إلى تدابير التهديد والإرهاب المحظورة بموجب المادة 33 كما أنها انتهاك خطير للاتفاقية بما يشكّل جريمة حرب. 1172- وباحتجاز المعتقلين في حُفَر رملية دون أي مراعاة للخصوصية، كان الجنود الإسرائيليين لا يعملون على كفالة الاحترام لأشخاص المعتقلين ولا معاملتهم بصورة إنسانية على نحو ما تقتضيه المادة 27 من اتفاقية جنيف الرابعة. وتوحي المعلومات المعروضة على البعثة بأن هذه المعاملة لا يمكن تبريرها على أنها كانت "تدابير سيطرة وأمن" ضرورية. بل إن هذه المعاملة تشكّل أيضاً إهانات وُجِّهت إلى الكرامة الشخصية بقدر ما كانت معاملة مهينة وحاطة بالكرامة بما يتناقض مع اتفاقيات جنيف والمادة 3 المشتَركة والمادة 75(2)(ب) من البروتوكول الإضافي الأول. كذلك فإن الإيذاء الذي يتطلّب درجة يُعتَد بها من التخطيط والسيطرة كان كافياً من حيث قسوته ليشكّل معاملة غير إنسانية تندرج ضمـن معـنى المادة 147 من اتفاقية جنيف الرابعة ومن ثم فهو يمثّل انتهاكاً خطيراً للاتفاقيـة المذكـورة وبما يشكّل جريمة حرب. 1173- و"يجب أن تكون النساء موضع احترام خاص" طبقاً للمادة 76 من البروتوكول الإضافي الأول. لكن البعثة تجد بناءً على المعلومات المعروضة عليها أن معاملة النساء في الحُفَر الرملية، حيث عانين من ظروف غاية في القسوة بصورة خاصة، جاءت لتتناقَض مع هذه الأحكام وأن من شأنها أن تشكّل بدورها جريمة حرب. 1174- وقد تلقّت البعثة معلومات تتصل بالمعاملة الغريبة التي تعرّض لها بعض الشهود مثل تقييدهم وضربهم بصورة مبرحة خلال الاحتجاز والاستجواب وإيداعهم في ظل ظروف غاية في القسوة أو في حبس انفرادي مما فاقم ما كانوا يشعرون به فعلاً من إحساس عميق بالإهانة. ومثل هذه المعاملة تنتهك المادة 31 من اتفاقية جنيف الرابعة التي تحظر أساليب الإكراه البدني أو المعنوي بحق الأشخاص المحميين (وخاصة للحصول على معلومات منهم). وهذا أيضاً يشكل جريمة حرب. 1175- وفضلاً عن ذلك، وعلى أساس هذه المعلومات، ترى البعثة أن حالات الضرب المبرّح واستمرار المعاملة المهينة والحاطة بالكرامة، فضلاً عن الاعتقال في ظروف بالغة التعاسة على نحو ما ادُّعي بأن بعض الأفراد في قطاع غزة عانوه تحت سيطرة الإسرائيليين وفي معتقل قائم في إسرائيل، إنما تشكّل تعذيباً وخرقاً خطيراً لما جاء في المادة 147 من اتفاقية جنيف الرابعة وانتهاكاً لاتفاقية منع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. ومثل هذه الانتهاكات تشكّل أيضاً جرائم حرب. 1176- ومن واقع الحقائق التي تأكدت منها البعثة فهي تعتقد أنه وقع أيضاً انتهاك للمادتين 7 و10 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وكذلك المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والثقافية فيما يتعلق بالحق في الإحالة إلى قاض في أقرب فرصة، والحق في الإبلاغ بالجرائم ذات الصلة، والحق في الرجوع إلى مستشار قانوني، والحق في إتاحة فرصة معقولة للفرد كي يدافع عن نفسه. سادس عشر - أهداف العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة واستراتيجيتها 1177- يتناول هذا الفصل أهداف العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة والاستراتيجية التي قامت عليها. ألف - التخطيط 1178- يتـوقف تحديد ما إذا كانت الأحداث التي وقعت بين 27 كانون الأول/ ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009، والتي كانت القوات المسلحة الإسرائيلية طرفا فيها، قد جاءت نتيجة لخطأ، أو لأنشطة عناصر منفلتة، أو لسياسة متعمدة أو لتخطيط مسبق، على عدد من العناصر من بينها درجة ومستوى التخطيط الذي انطوت عليه، ودرجة السلطة التقديرية التي يملكها القادة الميدانيون أثناء العمليات، ومدى التطور التقني للأسلحة وخصائصها، ودرجة سيطرة القادة على مرؤوسيهم. 1179- وبسبب رفض حكومة إسرائيل التعاون مع البعثة، لم تتمكن من مقابلة أشخاص رفيعي المستوى يعملون في القوات المسلحة. ومع ذلك، استعرضت البعثة كمّا كبيرا من التعليقات وأجرت عددا من المقابلات تناولت مسائل التخطيط والانضباط وشملت أشخاصا كانت لهم صلة بالتخطيط للعمليات العسكرية الإسرائيلية في الماضي القريب. وحللت البعثة أيضا وجهات النظر التي عبّر عنها الضباط الإسرائيليون في البيانات والأنشطة والمقالات الرسمية، ووضعت في اعتبارها التعليقات التي صدرت عن مسؤولين عسكريين وسياسيين سابقين. 1- السياق 1180- قبل النظر في مسألة التخطيط، هناك مسألة هامة يجب أن تؤخذ في الحسبان فيما يخص سياق العمليات الإسرائيلية في غزة. فمساحة غزة تغطي 360 كيلومترا مربعا من الأرض. وكان لإسرائيل وجود مادي على أرض غزة على مدى 40 سنة تقريبا بالإضافة إلى قوة عسكرية كبيرة لغاية عام 2005. ومعرفة إسرائيل الموسعة والمعمقة لواقع الحال في غزة تمثل ميزة هامة حين يتعلق الأمر بالتخطيط لعمليات عسكرية. وقد اطلعت البعثة على خرائط إحداثيات في حوزة القوات المسلحة الإسرائيلية تبيّن، على سبيل المثال، المساحات التي بنيت عليها المنازل في جميع أرجاء مدينة غزة مع تحديدها بالأرقام. 1181- وبالإضافة إلى هذه المعرفة التفصيلية عن خلفيات الوضع، من الواضح أن القوات المسلحة الإسرائيلية كانت قادرة على الوصول إلى الشبكات الهاتفية بما يمكنها من الاتصال بعدد كبير من المستخدمين في سياق عملياتها(). 1182- وكانت إسرائيل، منذ أن رحلت قواتها البرية عن غزة في عام 2005، قد احتفظت بسيطرة شبه كاملة على سبل الوصول البري وبسيطرة كاملة على سبل الوصول الجوي والبحري إلى غزة(). وشمل ذلك أيضا تمكّنها من الاحتفاظ بقدرة رصد في غزة عن طريق وسائل المراقبة المتنوعة والإلكترونية بما في ذلك الطائرات بلا طيار. وباختصار، فإن قدرة إسرائيل على جمع الاستخبارات في غزة منذ انسحاب قواتها البرية ظلت على درجة شديدة من الفعالية. 2- التوعية القانونية وتدريب الجنود على المعايير القانونية 1183- وضعت الحكومة الإسرائيلية خطط التدريب والإشراف بشأن الجوانب القانونية المتعلقة بالتخطيط للعمليات العسكرية وتنفيذها والتحقيق بشأنها(). والتقت البعثة أيضا بالعقيد المتقاعد دانييل رايزنر الذي كان رئيس الدائرة القانونية الدولية لمكتب المدعي العام العسكري في قوات الدفاع الإسرائيلية في الفترة من 1995 إلى 2004. وشرح المذكور في مقابلة له مع البعثة كيفية غرس مبادئ القانون الإنساني الدولي وأحكامه في نفوس الضباط. وشرح نظام التدريب الرباعي الركائز، الذي يعكس عناصر مماثلة لتلك التي عرضتها الحكومة، والذي يسعى لكفالة معرفة الالتزامات القانونية المناسبة التي يجب الامتثال لها في الميدان. فأولاً، يتلقى جميع الجنود والضباط خلال التدريب دروسا أساسية بشأن المواضيع القانونية ذات الأهمية. ويزداد مستوى التدريب المطلوب كلما ارتفعت الرتب "لكي يترسخ بعمق". وثانياً، تعطى المشورة القانونية قبل البدء في عملية هامة أو جديدة. وذكر العقيد رايزنر أنه فهم من خلال حديثه مع زملائه الذين لا يزالون في الخدمة الفعلية أن مشاورات مفصلة جرت مع مستشارين قانونيين في سياق التخطيط للعمليات العسكرية التي وقعت في كانون الأول/ديسمبر وكانون الثاني/يناير. ولم يتمكن من ذكر مضمون تلك المشاورات. ثالثا، من المفترض وجود دعم قانوني آني للقادة وصانعي القرار على مستويات مقر القيادة والفيالق والفرق (وليس على مستوى الكتائب أو ما دون ذلك). والمرحلة الرابعة هي مرحلة التحقيق والمقاضاة عند الضرورة. 1184- والإطار الذي شرحه العقيد رايزنر يبدو مكررا بتفاصيل مماثلة في عرض قدمه مكتب المستشار القانوني لوزارة الخارجية(). 3- الموارد المتاحة تحت تصرف القوات المسلحة الإسرائيلية 1185- تصنف القوات المسلحة الإسرائيلية ضمن القوات المسلحة الأكثر تقدما في العالم من الناحية التكنولوجية(). وهي لا تمتلك فقط المعدات الأكثر تطورا من جوانب عديدة، بل تتبوأ موقعا قياديا في السوق في مجال إنتاج عدد من القطع التكنولوجية الأكثر تقدما الموجودة حاليا، بما في ذلك الطائرات بلا طيار(). ولديها قدرة هائلة على تنفيذ الضربات الدقيقة بأساليب متنوعة بما فيها عمليات الإطلاق الجوية والأرضية. وعلاوة على ذلك، يحتمل أن تكون بعض منظومات الاستهداف الجديدة قد استخدمت في غزة(). 1186- لذا خلصت البعثة، بعد أن أخذت في الاعتبار جميع العناصر المذكورة آنفا، إلى أن إسرائيل توفرت لها الموارد الضرورية لتخطط بشكل مفصل لتنفيذ عملياتها العسكرية التي وقعت في كانون الأول/ديسمبر وكانون الثاني/يناير. وبالنظر إلى كل من الموارد المتاحة لإسرائيل، ودرجة التدريب الواضحة، بما في ذلك التدريب في مجال القانون الإنساني الدولي، والمشورة القانونية المتلقاة، تعتبر البعثة أن من المستبعد جدا احتمال أن تكون الأعمال قد نفذت، على الأقل في المرحلة الجوية من العمليات، دون أن تخضع للتخطيط والمداولات(). وفيما يخص مرحلة العمليات الجوية - البرية، من المفترض أن القادة على أرض الواقع كانوا يملكون بعض السلطة التقديرية لاتخاذ القرار بشأن النهج التكتيكية المحددة المستخدمة للهجوم أو الرد على الهجمات. ومن المفترض إذن أن نفس الدرجة من التخطيط والتعمّد لم تكن موجودة. ومع ذلك، استخلصت البعثة من استعراض عناصر عديدة، بما في ذلك الإفادات التي أدلى بها بعض الجنود في حلقات دراسية في تل أبيب أو أمام منظمة "كسر جدار الصمت"، أن ما جرى على أرض الميدان يعكس توجيهات أعطيت للجنود خلال ممارسات التدريب والتزويد بالمعلومات(). 1187- وتلاحظ البعثة أنها وجدت مثالا لحالة واحدة فقط أقرت فيها السلطات الإسرائيلية بوقوع خطأ. وكان ذلك فيما يتعلق بموت 22 شخصا من عائلة الداية في حي الزيتون. وشرحت حكومة إسرائيل أن قواتها المسلحة كانت تنوي ضرب المنزل المجاور، ولكن أخطاء وقعت في التخطيط للعملية(). وتعرب البعثة في موضع آخر عما يساورها من قلق إزاء هذا التبرير (انظر الفصل الحادي عشر). بيد أنه بالنظر إلى ما يبدو من أن ذلك الحادث هو الوحيد الذي دفع بالسلطات الإسرائيلية إلى الاعتراف بالخطأ، ترى البعثة أن حكومة إسرائيل لا تعتبر الضربات الأخرى التي وجِّه انتباهها إليها هي نتيجة لأخطاء مماثلة أو لأخطاء أخرى. 1188- وفيما يتعلق بالضربات الجوية، تلاحظ البعثة البيان الصادر باللغة العبرية والمنشور على موقع القوات المسلحة الإسرائيلية في 23 آذار/مارس 2009، وجاء فيه ما يلي: استُخلص من البيانات الرسمية التي جمعتها القوات الجوية أن 99 في المائة من الضربات المنفّذة أصابت أهدافها بدقة. كما استُخلص منها أيضا أن أكثر من 80 في المائة من القنابل والقذائف التي استخدمتها القوات الجوية توصف بأنها دقيقة وأن استخدامها يقلل إلى حد بعيد من وقوع خسائر في الأرواح بين الأبرياء(). 1189- وتفهم البعثة من ذلك أن القوات الجوية قد استخدمت في أكثر من 80 في المائة من هجماتها أسلحة تعتبر دقيقة بحكم تعريفها - وتعرف عموما باسم الأسلحة دقيقة التوجيه لأنها تعمل بتكنولوجيا التوجيه. وبناء على ذلك، يبدو أنها قد استخدمت قنابل غير موجهة في بقية الهجمات البالغ نسبتها 20 في المائة. وبموجب ما ذكرته القوات المسلحة الإسرائيلية، فإن عدم استخدام القنابل الموجهة في هذه النسبة البالغة 20 في المائة من الهجمات، لم يقلل من درجة دقتها في ضرب أهدافها، ولكن يحتمل أن تكون قد ألحقت أضرارا أكبر من تلك التي ألحقتها أسلحة التوجيه الدقيق أو المحدد الهدف. 1190- ويمثل ما سبق ذكره استنتاجات بالغة الأهمية توصلت إليها القوات الجوية الإسرائيلية. ويعني ذلك أن الأهداف التي ضُربت، قد ضُربت عمدا. كما ينبغي أن يؤخذ في الاعتبار أن بدء مرحلة الهجوم البري للعملية في 3 كانون الثاني/يناير لم تعن وقف استخدام السلاح الجوي الإسرائيلي. وقد جاء في البيان ما يلي: خلال الأيام التي سبقت عملية "الرصاص المصبوب"، زود كل لواء بسرب حراسة من الطائرات بلا طيار للمشاركة معه في الأعمال الجارية خلال العملية. ووصلت الأفرقة التابعة للأسراب إلى وحدات المدرعات والمشاة، والتقت شخصيا بالجنود الذين كانت تستعد للانضمام إليهم، وساعدت في التخطيط لمناورات المشاة. وكان لأسراب الطائرات بلا طيار ممثلون في مقر القيادة وضباط في مواقع الاشتباكات الفعلية وقد ساعدوا في الاتصالات بين الطائرات بلا طيار - التي يوجهها فريق مكون فقط من شخصين موجودين في الأراضي الإسرائيلية - والقوات الموجودة في الميدان. ووصلت أحيانا المساعدة المقدمة في شكل طائرات بلا طيار إلى طائرة واحدة لكل كتيبة، بل وفي بعض الحالات الاستثنائية إلى طائرة واحدة لكل فريق. 1191- وبالنظر إلى توافر القدرة على التخطيط، وامتلاك الموارد اللازمة لتنفيذ الخطط عن طريق الاستعانة بأعلى درجة متاحة من التكنولوجيا، وإلى ما أشير عن عدم وقوع أي أخطاء تقريبا، وإلى ما قررته حتى الآن السلطات التي تجري التحقيقات بأنه لم تقع أي انتهاكات، ترى البعثة أن وقوع الأحداث المذكورة في هذا التقرير ونمطها جاءا نتيجة لقرارات متعمدة تتعلق بوضع الخطط والسياسات على جميع مستويات التسلسل القيادي وصولا إلى إجراءات التشغيل الموحدة والتعليمات الموجهة إلى الوحدات في الميدان. باء - تطور الأهداف الاستراتيجية في التفكير العسكري الإسرائيلي 1192- اتصفت العمليات العسكرية الإسرائيلية في الأرض الفلسطينية المحتلة ببعض السمات الثابتة. وعلى وجه الخصوص، كان تدمير المباني، بما فيها المنازل، أسلوبا تكتيكيا تم اللجوء إليه بشكل متكرر(). والوسائل المعيّنة التي تبنّتها إسرائيل لتحقيق أهدافها العسكرية في الأرض الفلسطينية المحتلة وفي لبنان، ولا سيما هجماتها على المنازل، تعرضت للوم بصورة متكررة من مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة(). والعمليات العسكرية التي وقعت خلال الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر إلى 18 كانون الثاني/يناير لم تنشأ من فراغ، سواء من حيث الأسباب القريبة المتعلقة بديناميات العلاقة بين حماس وإسرائيل أو من حيث الأسباب المتعلقة بتطور التفكير العسكري لإسرائيل حول الطريقة المثلى لوصف طبيعة أهدافها العسكرية. 1193- ويكشف استعراض للمعلومات المتوفرة عن أنه رغم بقاء تكتيكات عديدة على حالها فإن إعادة صياغة إطار الأهداف الاستراتيجية قد أدى إلى حدوث تحول نوعي من عمليات مركزة نسبيا() إلى عمليات تدمير واسع النطاق وبشكل متعمد. 1194- فخلال العمليات المنفذة في جنوب لبنان في عام 2006، برز في التفكير العسكري الإسرائيلي مفهوم يعرف باسم "مبدأ الضاحية" وذلك في أعقاب النهج المتبع في الحي المجاور لبيروت والمعروف باسم الضاحية(). وعبّر اللواء جادي آيزنكوت، قائد الفيلق الشمالي الإسرائيلي، عن الأساس الافتراضي الذي يقوم عليه هذا المبدأ. 1195- إن ما حدث في عام 2006 في حي الضاحية المجاور لبيروت سيحدث في كل قرية يُطلق منها النار على إسرائيل. [....] وسنستخدم ضدها القوة دون مراعاة مبدأ التناسب ونلحق بها قدرا كبيرا من الأضرار والدمار. فمن وجهة نظرنا، ليست هذه القرى بقرى مدنية بل قواعد عسكرية. [...] وهذه ليست توصية. إنها خطة. وقد أقرّت(). 1196- وعقب الحرب في جنوب لبنان في عام 2006، بدا أن عددا من كبار الشخصيات العسكرية السابقة طورت التفكير الذي بنيت عليه الاستراتيجية التي بيّنها اللواء آيزنكوت. وعلى وجه الخصوص، ذكر اللواء المتقاعد جيورا آيلند() أنه في حالة نشوب حرب أخرى مع حزب الله() فإن الهدف يجب ألا يكون هزيمة حزب الله بل "القضاء على القوة العسكرية اللبنانية، وتدمير البنية التحتية الوطنية، ونشر المعاناة الشديدة بين السكان ... فالإضرار الشديد بالجمهورية اللبنانية، وتدمير المنازل والبنية التحتية، ومعاناة مئات الآلاف من الأشخاص هي نتائج يمكن أن تؤثر على سلوك حزب الله أكثر من أي شيء آخر"(). 1197- وقد جاءت هذه الأفكار، التي نشرت في تشرين الأول/أكتوبر 2008، بعد شهر من تعليقات العقيد المتقاعد جابريل سيبوني(). مع اندلاع الأعمال العدائية، سيكون على قوات الدفاع الإسرائيلية أن تتحرك فورا وبحزم وبقوة لا تأبه بمبدأ التناسب مع أفعال العدو والتهديد الذي يشكله. ويهدف هذا النوع من الرد إلى إلحاق الضرر وإنزال العقاب إلى حد يقتضي عمليات إعادة بناء طويلة الأمد وباهظة الثمن. ويجب أن تنفذ الضربة بأقصى سرعة ممكنة وأن تعطي الأولوية للإضرار بالأصول بدلا من البحث عن كل قاذفة. ويجب أن تستهدف العقوبة صانعي القرارات والنخبة في موقع السلطة... وفي لبنان، ينبغي أن تستهدف الهجمات كلا من القدرات العسكرية لحزب الله والمصالح الاقتصادية ومراكز القوى المدنية التي تدعم تلك المنظمة. علاوة على ذلك، كلما توثقت العلاقة بين حزب الله والحكومة اللبنانية، زادت عناصر البنية التحتية للدولة اللبنانية التي ينبغي استهدافها. إن مثل هذا الرد سيترك ذكرى دائمة لدى ... صانعي القرار اللبنانيين، ويؤدي بالتالي إلى تعزيز الردع الإسرائيلي وتقليص احتمال وقوع أعمال عدائية ضد إسرائيل لفترة مديدة. وفي الوقت نفسه، سيؤدي ذلك إلى إجبار سوريا وحزب الله ولبنان على تكريس طاقاتها لبرامج إعادة بناء طويلة الأمد وتستهلك قدرا كبيرا من الموارد ... وينطبق هذا النهج على قطاع غزة أيضا. فسيتعين هناك على قوات الدفاع الإسرائيلية أن تضرب حماس بعنف وأن تتحاشى الدخول في لعبة القط والفأر المتمثلة في البحث عن قاذفات صواريخ القسّام. ولا ينبغي أن يُنتظر من قوات الدفاع الإسرائيلية وقف نيران الصواريخ والقذائف الموجهة إلى الجانب الإسرائيلي من الجبهة عن طريق توجيه الضربات إلى القاذفات نفسها، بل عن طريق إرغام العدو على وقف إطلاق النار(). 1198- وقد استخدم اللواء آيزنكوت التعابير المذكورة آنفا حينما كان لا يزال في الخدمة الفعلية في منصب قيادي رفيع المستوى، وأوضح أن الأمر ليس فكرة نظرية بل خطة معتمدة. وكان اللواء آيلند، رغم تقاعده، رجلا على مستوى قيادي رفيع. وكان العقيد سيبوني، مع أنه أدنى رتبة من الضابطين الآخرين، ضابطا متمرسا يكتب عن خبرته في الميدان في مطبوعة تعد من المطبوعات الرصينة. 1199- ولا يتعين على البعثة أن تنظر في ما إذا كان الموظفون العسكريون الإسرائيليون قد تأثروا على نحو مباشر بهذه الكتابات. بل إن بمقدورها أن تخلص من استعراض الوقائع التي شهدتها بنفسها على أرض الواقع أنه يبدو أن الاستراتيجية التي وُصفت بأنها الأمثل هي بالتحديد الاستراتيجية التي وُضعت موضع التنفيذ. جيم - البيانات الإسرائيلية الرسمية المتعلقة بأهداف العمليات العسكرية في غزة 1200- اطلعت البعثة على البيانات الرسمية الصادرة بشأن أهداف العمليات العسكرية: اقتصرت العملية على النطاق الذي تعتقد قوات الدفاع الإسرائيلية أنه كان ضروريا لتحقيق أهدافها، وهي: وقف عمليات القصف ضد المدنيين الإسرائيليين بتدمير وتعطيل أجهزة إطلاق قذائف الهاون والصواريخ والبنية التحتية التي تدعمها، وتحسين مستوى سلامة وأمن منطقة جنوب إسرائيل وسكانها عن طريق الحد من قدرة حماس وغيرها من المنظمات الإرهابية في غزة على تنفيذ هجمات أخرى في المستقبل(). 1201- وتذكر الحكومة الإسرائيلية أن أهدافها التي عبرت عنها على هذا النحو لا تخرج عن الأهداف التي عبرت عنها منظمة حلف شمال الأطلسي في عام 1998 خلال حملتها في جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية. 1202- وليس للبعثة أي تعليق على الجانب الشرعي أو أي من الجوانب الأخرى لأفعال منظمة حلف شمال الأطلسي هناك. دال - استراتيجية تحقيق الأهداف 1203- من المسائل التي تثير قلقا خاصا لدى البعثة تلك المتعلقة بتصور "البنية التحتية الداعمة". وهذا المفهوم مبيّن بوضوح في بيانات اللواء آيزنكوت في عام 2006 ومعزز بتعليقات المفكرين العسكريين الذين، وإن كانوا ليسوا في الخدمة، يعرفون الأمور معرفة جيدة. 1204- ففي 6 كانون الثاني/يناير 2009، خلال العمليات العسكرية في غزة، ذكر إيلي يشاي()، نائب رئيس الوزراء، ما يلي: "]ينبغي أن[ يكون تدمير غزة أمرا ممكنا، كي يفهموا أن عليهم ألا يتحرشوا بنا". وأضاف يقول "إنها فرصة عظيمة لهدم آلاف المنازل التي تخص جميع الإرهابيين، كي يفكروا مليا قبل إطلاق الصواريخ". "وآمل أن تنتهي العملية بتحقيق إنجازات عظيمة وبتدمير الإرهاب وحماس تدميرا كاملا. وفي رأيي، ينبغي جعلهم أثرا بعد عين، لذا سيتم تدمير آلاف المنازل والأنفاق والصناعات". وأضاف يقول "إن سكان الجنوب يدعموننا، وبالتالي ستتواصل العملية حتى ]يتحقق[ تدمير حماس تدميرا كاملا"(). 1205- في 2 شباط/فبراير 2009، وبعد انتهاء العمليات العسكرية، تابع إيلي يشاي يقول ما يلي: "حتى لو سقطت الصواريخ في الخلاء أو في البحر، ينبغي لنا ضرب بنيتهم التحتية وتدمير 100 منزل مقابل كل صاروخ يُطلق"(). 1206- في 13 كانون الثاني/يناير 2009، ذُكر على لسان وزير الخارجية الإسرائيلي تسيبي ليفني ما يلي: لقد أثبتنا لحماس أننا قد غيرنا المعادلة. فإسرائيل ليست بلدا يمكنك ضربه بالصواريخ دون أن يحرك ساكنا. إنه بلد يرد بضراوة حين تطلق النار على مواطنيه، وهذا حسن(). 1207- وفي سياق مثل هذه التعليقات، ينبغي فهم عمليات التدمير الواسعة النطاق لمنشآت الأعمال والأراضي الزراعية ومزارع تربية الدواجن والمنازل السكنية. وتلاحظ البعثة على نحو خاص أعمال التدمير الواسعة النطاق التي وقعت في الأيام التي سبقت انتهاء العمليات. وخلال مرحلة الانسحاب، يبدو من المحتمل أن تكون آلاف المنازل قد دمرت. وقد أشارت البعثة في موضع آخر من هذا التقرير إلى مبدأ "اليوم التالي"() حسبما شرحه الجنود الإسرائيليون في شهاداتهم، والذي يمكن أن يصنّف دون صعوبة تذكر ضمن النهج العام للتدمير الواسع النطاق على نحو يتجاهل مبدأ التناسب. 1208- ومفهوم تحديد ما يشكل "بنية تحتية داعمة" ينبغي أن يُفهم ليس فقط في سياق العمليات العسكرية التي جرت في الفترة من كانون الأول/ديسمبر وكانون الثاني/يناير، بل أيضا في ضوء تشديد القيود المفروضة على دخول البضائع والناس إلى غزة وخروجهم منها، وخصوصا منذ تسلم حماس زمام الحكم. وليس بوسع البعثة قبول فكرة أن هذه القيود يمكن أن تصنف بوصفها في المقام الأول محاولة للحد من تدفق المعدات إلى الجماعات المسلحة. فقد كان الأثر المرتقب، بل والهدف الأساسي حسب اعتقاد البعثة، خلق وضع يرى فيه السكان المدنيون أن الحياة لا تطاق إلى درجة تدفعهم إلى المغادرة (إذا أمكنهم ذلك) أو إلى إقصاء حماس عن السلطة، علاوة على فرض عقوبة جماعية على السكان المدنيين. 1209- وقد ذكرت الحكومة الإسرائيلية ما يلي: رغم أن حماس تدير الوزارات وتضطلع بمسؤولية مجموعة متنوعة من الوظائف الإدارية والحكومية التقليدية في قطاع غزة، إلا أنها تظل منظمة إرهابية. فالعديد من العناصر المدنية ظاهريا في نظامها هي في الحقيقة مكونات نشطة لجهودها الإرهابية والعسكرية. وبالفعل، لا تفصل حماس بين أنشطتها المدنية والعسكرية على النحو الذي قد تفعله حكومة شرعية. وعوضا عن ذلك، تستخدم حماس الأجهزة الواقعة تحت سيطرتها، بما فيها المؤسسات شبه الحكومية، لتعزيز نشاطها الإرهابي(). 1210- وبالتالي، فإن إطار الأهداف العسكرية التي سعت إسرائيل إلى ضربها هو بالفعل إطار واسع جدا. وهناك خصوصا نوع من عدم الوضوح في تحديد مفهوم تعزيز "النشاط الإرهابي": فحيث أن إسرائيل تدعي عدم وجود فصل حقيقي بين الأنشطة المدنية والعسكرية وتعتبر حماس منظمة إرهابية، قد يبدو أن أي شخص يساند حماس بأي شكل كان يمكن أن يعتبر أنه يعزز نشاطها الإرهابي. لقد كانت حماس الفائزة الواضحة في الانتخابات الأخيرة في غزة. لذا لا تبالغ البعثة إذا اعتبرت أن إسرائيل تنظر إلى قطاعات واسعة جدا من السكان المدنيين في غزة بوصفهم جزءا من "البنية التحتية الداعمة". 1211- ويشير الأثر العشوائي وغير المتناسب للقيود المفروضة على حركة البضائع والأشخاص إلى أن إسرائيل كانت قد حددت، منذ وقت مبكر قد يعود إلى عام 2007، وجهة نظرها بشأن ما هو المقصود بضرب البنية التحتية الداعمة، ويبدو أن ذلك يشمل بالفعل سكان غزة. 1212- ويُنسب إلى اللواء دان هاريل، نائب رئيس الأركان، بيان للأهداف يعترف صراحة باستهداف الأشياء ذات الطابع المدني بوصفه جزءا من الاستراتيجية الإسرائيلية. فأثناء تنفيذ العمليات الإسرائيلية في غزة، ذُكر على لسان اللواء هاريل قوله في اجتماع مع السلطات المحلية في جنوب إسرائيل: هذه العملية مختلفة عن سابقاتها. فقد حددنا هدفا بعيدا نسعى إلى تحقيقه. إننا لا نضرب الإرهابيين والقاذفات فقط، بل نضرب أيضا حكومة حماس بأكملها مع جميع أجنحتها. [...] إننا نضرب المباني الحكومية، ومصانع الإنتاج، والأجنحة الأمنية، وغير ذلك. إننا نحمل حماس المسؤولية الحكومية ولكننا لا نميز بين الأجنحة المختلفة. ولن يبقى في غزة بعد هذه العملية أي بناء قائم لحماس. إننا نخطط لتغيير قواعد اللعبة(). هاء - الاستنتاجات 1213- يبدو أن المفهوم الإسرائيلي لما هو ضروري في حرب مقبلة مع حماس قد طُوِّر اعتبارا من فترة النزاع في جنوب لبنان في عام 2006 على أقل تقدير. ويعود أصل المفهوم إلى المبدأ العسكري الذي يرى في التدمير دون مراعاة مبدأ التناسب، وفي خلق أكبر قدر ممكن من المصاعب في حياة العديد من الناس، وسيلتين مشروعتين لتحقيق الأهداف العسكرية والسياسية. 1214- وقد سعت القوات المسلحة الإسرائيلية من خلال إعطاء مفهوم "البنية التحتية الداعمة" إطارا فضفاضا جدا إلى تحديد نطاق أنشطتها على نحو صُمم كي يفضي حتما، في رأي البعثة، إلى عواقب وخيمة على السكان غير المحاربين في غزة. 1215- ولا تترك البيانات التي أدلى بها المسؤولون السياسيون والعسكريون قبل العمليات العسكرية في غزة وخلالها أي مجال للشك في أن استهداف المدنيين بالتدمير والعنف دون مراعاة مبدأ التناسب كان جزءا من سياسة متعمدة(). 1216- وبالقدر الذي تشير فيه البيانات، مثل بيان السيد يشاي في 2 شباط/فبراير 2009، إلى أن تدمير الممتلكات المدنية، أي المنازل في تلك الحالة، يعتبر مبررا بوصفه ردا على الهجمات بالصواريخ ("تدمير 100 منزل مقابل كل صاروخ يُطلق")، ترى البعثة أن الأعمال الانتقامية ضد المدنيين خلال الأعمال العدائية المسلحة تنتهك القانون الإنساني الدولي(). وحتى لو أمكن اعتبار مثل هذه التصرفات أعمالا انتقامية مشروعة، فإنها لا تستوفي الشروط الصارمة المفروضة، ولا سيما لأنها لا تراعي مبدأ التناسب()، ولأنها تنتهك حقوق الإنسان الأساسية والالتزامات ذات الطابع الإنساني(). فقيام طرف باستهداف المدنيين أو المناطق المدنية لا يمكن أن يبرر أبدا للطرف المقابل استهداف المدنيين والممتلكات المدنية، مثل المنازل، أو المباني العامة والدينية، أو المدارس. سابع عشر - تأثير الحصار والعمليات العسكرية على شعب غزة وحقوق الإنسان الخاصة به "لا تقف مسؤولية القائد العسكري عند تجنب الإضرار بأرواح السكان المحليين والحط من كرامتهم، فهذه "مسؤولية سلبية"، لكن مسؤوليته أيضا "إيجابية" - إذ يجب عليه أن يحمي حياة السكان وكرامتهم، ضمن قيود الزمان والمكان ...." القاضي باراك (HCJ 764/04) "ما دامت إسرائيل تتحكم في نقل الضروريات والإمداد بالاحتياجات الإنسانية إلى قطاع غزة، فإنها مقيدة بالالتزامات التي يفرضها القانون الإنساني الدولي بأن تسمح للسكان المدنيين بالوصول، في جملة أمور، إلى المرافق الطبية، والأغذية والمياه، وكذلك إلى مواد المساعدة الإنسانية". القاضي باينش (HCJ 201.09) 1217- عاينت اللجنة بنفسها، أثناء زياراتها للأرض الفلسطينية المحتلة، وفي الاجتماعات وجلسات الاستماع التي عقدتها في غزة وعمان وجنيف وأماكن أخرى، ما نجم عن القيود الصارمة المفروضة على حركة السلع والناس من قطاع غزة وإليه من آثار سلبية على تمتع النساء والرجال والأطفال تمتعا كاملا بطائفة من الحقوق الاجتماعية والاقتصادية والمدنية، وتلقت تقارير وشهادات عن هذه الآثار. وتأتي هذه التقارير والشهادات من مصادر متنوعة تشمل رجال أعمال وأصحاب مصانع وسكانا عاديين ومسؤولين عموميين ومنظمات غير حكومية في الأرض الفلسطينية المحتلة وخارجها. 1218- وما برح الناس في غزة، شأنهم شأن الناس في الأماكن الأخرى من الأرض الفلسطينية المحتلة، يعيشون في ظل الاحتلال منذ عقود ويتحملون القيود والآثار الأخرى الناجمة عن السياسات التي تنفذها السلطة القائمة بالاحتلال. ولئن كانت تلك القيود والندرة في الموارد قد زادتا بلا شك مع بداية الحصار ومعظم العمليات العسكرية الأخيرة، فإن الناس في غزة لم يكونوا يعيشون منذ فترة طويلة في حالة يمكن وصفها بالحالة "العادية". 1219- وكان للقيود التي تفرضها إسرائيل على الواردات الآتية إلى قطاع غزة والصادرات الخارجة منه عن طريق المعابر الحدودية، بالإضافة إلى الحصار البحري والجوي، تأثير شديد على توافر طائفة واسعة من السلع والخدمات اللازمة لتمتع شعب غزة بحقوق الإنسان الخاصة به، وعلى فرص حصوله على هذه السلع والخدمات. فقدرته المتآكلة بالفعل على الوصول إلى السلع الأساسية وشرائها قد ازداد تآكلها من جراء آثار الحملة العسكرية الإسرائيلية التي استمرت أربعة أسابيع، والتي فرضت مزيدا من القيود على فرص الوصول إلى تلك المواد الأساسية، ودمرت السلع والأراضي والمرافق والبنية الأساسية الحيوية لتمتعه بحقوقه الأساسية. وإلى جانب ذلك، أوجد الحصار والأعمال القتالية حالة أصبح فيها معظم الناس معوزين. وتضرر من ذلك النساء والأطفال بوجه خاص. ووصفت الحالة الراهنة بأنها أزمة كرامة إنسانية(). ألف - الاقتصاد وأسباب العيش وفرص العمل 1220- تلقت البعثة معلومات عن حالة الاقتصاد وفرص العمل وأسباب العيش الأسرية في قطاع غزة. وكان اقتصاد غزة يعاني بالفعل قبل العمليات العسكرية التي جرت في الفترة كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير من صعوبات شديدة، ولم تكن تستطيع أن تعمل بكامل طاقتها إلا قلة من قطاعات النشاط التجاري. وقيد الحصار أو منع دخول طائفة من المواد ومصادر الطاقة اللازمة لتشغيل الاقتصاد. ويشمل ذلك ما يلزم محطة كهرباء غزة من وقود وديزل صناعي لإنتاج كهرباء تكفي لتشغيل المصانع والشركات ولاستمرار الأنشطة الزراعية على نحو منتظم. وكانت النتيجة النهائية هي تباطؤ الاقتصاد، مما دفع الكثير من الشركات والمصانع والمزارع إما إلى وقف نشاطها وإما إلى العمل بطاقة منخفضة. 1221- وكان يجري شراء الطاقة الكهربائية مباشرة من إسرائيل (51 في المائة) ومصر (7 في المائة)، بينما كانت محطة كهرباء غزة تنتج 34 في المائة فقط، مما يخلف عجزا في الطاقة الكهربائية بنسبة 8 في المائة. وبعد أن أجرت إسرائيل تخفيضات إضافية لإمدادات الوقود الصناعي، زادت محطة كهرباء غزة من تقليص إنتاجها. وأدى نقص الوقود إلى تعطل المحطة، ومن المرجح أن يلحق نقص قطع الغيار والصيانة ضررا بالمحطة في الأجل الطويل(). ويفيد مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية بأن نقص الكهرباء في قطاع غزة وصل إلى 41 في المائة بحلول 15 كانون الأول/ديسمبر 2008. كما فُرضت قيود على غاز الطهي، وإن بدرجة أقل شدة. 1222- ولم يسمح بأن تدخل إلى قطاع غزة أيضا المواد الخام والمعدات وقطع الغيار والمدخلات الأخرى الضرورية للنشاط الصناعي والزراعي. 1223- وكانت العواقب على الحياة اليومية هائلة. فبعض مناطق قطاع غزة تركت دون كهرباء لساعات كثيرة في الأسبوع، ولم يتح لبعض الأسر، ولا سيما التي تسكن في مبان تعتمد على استخدام مضخات المياه، الحصول على المياه إلا لساعات قليلة في الأسبوع. وألحق تقطع الإمداد بالكهرباء الضرر بالمعدات الطبية في المستشفيات وعيادات الأطباء، وأشاع الاضطراب في الحياة المدنية بوجه عام. وخُفِّض أيضا تشغيل مرافق معالجة الصرف الصحي، وألقيت كميات متزايدة من مياه الصرف الصحي غير المعالجة في البحر، مسببة مخاطر للصحة العامة وتلوثا، مما أثر بدوره على الصيد. 1224- وأوقفت عدة شركات نشاطها أو قلصت عملياتها، وسرحت مستخدمين فقدوا بالتالي أسباب عيشهم. وأظهرت البيانات التي قدمت إلى البعثة، والتي تغطي الفترة الممتدة من حزيران/يونيه 2007 إلى تموز/يوليه 2008، أن 98 في المائة من الصناعات قد أوقفت نشاطها مؤقتا وأن خمس منشآت قد انتقلت إلى الضفة الغربية والأردن. وتم تسريح نحو 000 16 عامل. وأدى الحظر المفروض على جميع الصادرات إلى تكبيد القطاع الزراعي خسائر تقدر بمبلغ 30 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة حتى تموز/يوليه 2008، وإلى فقدان 000 40 وظيفة. وبالمثل، عانى قطاع البناء من خسائر شديدة نجمت عن وقف المشاريع الإنمائية ومشاريع البناء الأخرى لعدم توافر مواد البناء. ويقال إن نحو 000 42 عامل قد فقدوا وظائفهم نتيجة لذلك(). وبحث الذين تم تسريحهم عن فرص عمل في قطاعات أخرى، مثل الزراعة، أو انضموا إلى صفوف من يعيشون على المساعدات الغذائية التي تقدمها الأمم المتحدة ووكالات المعونة. 1225- وأدى إغلاق المعابر أمام عبور الناس إلى فقدان أسر كثيرة أيضا الدعم المالي الذي كانت تتلقاه من أقاربها، وهم عادة الذكور أرباب الأسر الذين يعملون بالخارج، سواء في إسرائيل أو في البلدان العربية المجاورة(). إذ ذكر الأونكتاد، في الإفادة التي قدمها إلى البعثة، إن ما يشكلون نسبة 15.4 في المائة من القوة العاملة كانوا يعملون في إسرائيل في عام 2000(). وأوضح الاقتصادي شير هيفر، في العرض الذي قدمه للبعثة، أنه لم يعد بمقدور أحد من أبناء غزة أن يجد، بحلول عام 2009، عملا في إسرائيل. بل إن العمال الفلسطينيين من أبناء الضفة الغربية يعملون أساسا في المناطق الصناعية في المستوطنات لا في إسرائيل(). 1226- وبحلول كانون الأول/ديسمبر 2008، كان التأثير المدمر للحصار على الاقتصاد المحلي قد ضاعف مستويات البطالة. وفي عام 2007 كان 79 في المائة من الأسر تعيش تحت خط الفقر الرسمي (4 دولارات من دولارات الولايات المتحدة للفرد في اليوم) وكان نحو 70 في المائة منها تعيش تحت خط الفقر المدقع (3 دولارات من دولارات الولايات المتحدة للفرد في اليوم)، ومع ذلك كان من المنتظر أن تزيد هذه الأرقام قبل نهاية عام 2008 - حتى قبل العمليات العسكرية. فقد تلقت البعثة معلومات من منظمات توضح أن القطاع الزراعي كان يستوعب تقليديا العمال الذين يتعطلون عن العمل في القطاعات الأخرى، لكن في الظروف التي فرضها الحصار لم يعد هذا القطاع قادرا، في غياب الأسمدة ومبيدات الآفات والآلات وقطع الغيار، وفي غياب الأمر الحاسم وهو الوصول إلى الأسواق، على القيام بدوره كقطاع يمتص الصدمات(). وأشار الأونكتاد، في الإفادة التي قدمها إلى البعثة، إلى أنه لدى فقدان القطاعين الصناعي والزراعي لقدرتهما على توفير فرص العمل، استوعبت الإدارة العامة والخدمات العامة نسبة تصل إلى 54 في المائة من القوة العاملة في غزة (أعلى من مستواها في عام 1999، الذي بلغ 37 في المائة). وخلص الأونكتاد إلى الاستنتاج التالي: إن التأثير النهائي لهذه التطورات هو التآكل المنتظم لقاعدة الفلسطينيين الإنتاجية لحرمانهم من القدرة على الإنتاج وعلى إطعام أنفسهم وتحويلهم إلى مستهـلكين فقراء للسلع الأساسية المستوردة أساسا من إسرائيل والممولة أساسا من المانحين. 1227- ودمرت العمليات العسكرية جزءا كبيرا من البنية الأساسية الاقتصادية لقطاع غزة وقدرتها على دعم أسباب العيش الكريم للأسر. وجرى بشكل مباشر استهداف كثير من المصانع والشركات أو تدميرها أو إلحاق أضرار بها. وزاد الفقر والبطالة وانعدام الأمن الغذائي زيادة هائلة. 1228- وأظهرت المعلومات المقدمة إلى البعثة أن نحو 700 شركة (صناعية وتجارية) خاصة قد أصيبت بأضرار أو دمرت خلال العمليات العسكرية، وأن الحجم الكلي للخسائر المباشرة بلغ نحو 140 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. وكان القطاع الصناعي هو الأشد تضررا، فيما يبدو، لأنه تكبد 61 في المائة من تلك الخسائر، وخاصة في القطاعين الفرعيين للبناء والأغذية(). وبسبب اتساع نطاق وجسامة التدمير الذي لحق بالقطاع الصناعي، أعرب رجال الأعمال والصناعة الذين تحدثوا إلى البعثة عن اعتقادهم بأن إسرائيل كانت تتوخى من بين أهدافها العسكرية تدمير القدرة الصناعية للنيل من احتمالات الانتعاش الاقتصادي في قطاع غزة(). 1229- وسببت القيود الصارمة التي تفرضها إسرائيل على توافر أوراق النقد اضطرابات خطيرة في المعاملات الاقتصادية وأثرت على قدرة القطاع الخاص والقطاع غير الحكومي على تنفيذ عمليات من قبيل التعاقد على السلع والخدمات أو شرائها. 1230- وتكبد القطاع الزراعي، بما يشمله من زراعة المحاصيل وصيد الأسماك والإنتاج الحيواني، خسائر مباشرة تقدر بنحو 170 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. وما زال من المتعين حساب الخسائر غير المباشرة. وتقدر إحدى منظمات الأعمال أن 60 في المائة من كل الأراضي الزراعية قد تم تدميرها، وأن 40 في المائة منها قد تم تدميرها مباشرة أثناء العمليات العسكرية(). وعلاوة على ذلك، تم تدمير 17 في المائة من كل البساتين، و3 و8 في المائة من الثروة الحيوانية، و2.6 في المائة من الدواجن، و18.1 في المائة من المزارع السمكية، و25.6 في المائة من المناحل، و9.2 في المائة من الحقول المفتوحة، و13 في المائة من آبار المياه الجوفية. وفقدت الزراعة بالفعل ثلث قدرتها منذ بداية الانتفاضة الثانية وتواتر التوغلات الإسرائيلية، وفقا للتقديرات التي استخدمها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي - غزة(). وأفادت التقارير بأن أجزاء من الأرض قد لوثت بالذخائر غير المنفجرة ومخلفات الأسلحة الكيميائية (مثل الفوسفور الأبيض) وسيتعين اختبارها وتطهيرها قبل أن يتسنى استئناف النشاط الزراعي(). ويقال إن نحو 250 بئرا زراعيا قد دمرت أو لحقت بها أضرار بالغة. 1231- وتأثر أيضاً صيد الأسماك، الذي كان يوفر فرص عمل مباشرة لقرابة 000 3 شخص، بالحصار والعمليات العسكرية. ولحقت إصابات مباشرة بعدة قوارب وببعض الصيادين. وقابلت البعثة ممثلي رابطات الصيادين وأدلى أحد الصيادين بشهادته في جلسات استماع عامة عقدت في غزة(). وأوضح صياد أجرت البعثة مقابلة معه أنه كان يملك في السابق قارب صيد يستخدمه في صيد أسماك السردين أساسا. وقد قصف القارب أثناء رسوه بجوار مباني الدفاع المدني التي أصابتها هجمات جوية شنت في 27 كانون الأول/ديسمبر. وقد تعرض نصف القارب للدمار. ودمر أيضا قارب صغير آخر كما دمرت الشباك. ودمر كذلك منزل أسرته، وظل هذا الصياد متعطلا عن العمل منذ بداية العمليات العسكرية في كانون الأول/ديسمبر. غير أن أنشطة الصيد التي يمارسها كانت قد تضررت بالفعل قبل العمليات، عندما فرضت حكومة إسرائيل حدا قدره ستة أميال بحرية لا يتعداه الصيد، ثم قللت هذا الحد بقدر إضافي إلى ثلاثة أميال فقط(). 1232- ولا يسمح استمرار الحصار بإعادة بناء البنية الأساسية الاقتصادية التي أصابها الدمار. فليست مواد البناء وحدها هي التي لا تزال محظورة، بل إن إمدادات الكهرباء بدورها لا تزال غير كافية وغير منتظمة. ونظرا لانهيار القوة الشرائية المحلية، لا يوجد طلب كاف في السوق على منتجات كثيرة. 1233- وما زالت الصادرات محظورة بدورها، باستثناء عبور بعض الشاحنات المحملة بالزهور الحدود بين كانون الثاني/يناير وآذار/مارس 2009. وبدون أسواق خارجية، لا تلوح أمام الإنتاج المحلي بجميع أنواعه أي أفق، ولذا تظل فرص العمل وأسباب العيش قليلة وغير مضمونة. وأوضح منتج للفراولة ورئيس رابطة منتجي الفراولة في بيت لاهيا أنه كان يُصدِّر قبل العمليات العسكرية كمية تصل إلى 000 2 طن من الفراولة إلى أوروبا. وأثناء العمليات دمرت مئات الدونمات، بالإضافة إلى نحو 300 صوبة و000 2 فدان مزروعة بالحمضيات. وبناء على ذلك، فقدوا السوق الأوروبية لمنتجاتهم(). باء - الأغذية والتغذية 1234- يحدد حجم الأغذية المتوافرة في قطاع غزة بالكمية المستوردة عن طريق المعابر والكمية المنتجة محليا. وتلقت البعثة معلومات موثوق بها تشير إلى أن مَصدري الأغذية كانا يعانيان كلاهما خلال الأشهر السابقة على العمليات العسكرية من القيود الشديدة التي فرضتها إسرائيل. 1235- وأدى إغلاق السير الناقل في كارني، وهو الآلية الوحيدة لاستيراد القمح، أثناء جزء من شهر كانون الأول/ديسمبر، إلى نفاد مخزونات القمح، مما أجبر مطاحن قطاع غزة الست على وقف نشاطها أو تخفيض عملياتها. ويبدو أن مطحنة البدر هي الوحيدة التي ظلت تعمل لأن مالكيها كانوا قد احتفظوا بمخزون جيد من الحبوب، لكن هذه المطحنة قد قصفت بعد ذلك ودمرت (انظر الفصل ثالث عشر). غير أن ثلث العدد السابق تقريبا من الشاحنات المحملة بالقمح ظل يدخل عن طريق معبر كرم أبو سالم. وشُدد الحصار في أعقاب المواجهات التي وقعت في تشرين الثاني/نوفمبر 2008، مما قيد بقدر إضافي المساعدات الغذائية المقدمة من الأمم المتحدة. وفي 18 كانون الأول/ديسمبر، اضطرت الأونروا إلى وقف برنامجها المتعلق بتوزيع الأغذية على آلاف الأسر لأن مخزوناتها قد استنفدت. واضطرت أيضا إلى تقـليص ما كانت تنفذه من برامج النقد مقابل العمل لأن رصيدها من أوراق النقد قد نفد. 1236- وبحلول كانون الأول/ديسمبر 2008، كان انعدام الأمن الغذائي قد أخذ يتزايد. والأمن الغذائي هو قدرة أي فرد على الحصول على كمية كافية ومناسبة من الأغذية في جميع الأوقات. وتلقت البعثة معلومات تشير إلى أن تزايد انعدام الأمن الغذائي كان يعزى إلى تدهور مستويات الدخل، وتآكل أسباب العيش، وارتفاع أسعار الأغذية. ولم تكن بعض المواد الغذائية متوافرة أيضا في الأسواق المحلية. ومن ثم، كانت الأسرة المتوسطة في غزة تنفق ثلثي دخلها على الأغذية(). واضطر الناس إلى تخفيض كمية ونوعية الأغذية التي يتناولونها، متحولين إلى نظام غذائي قائم على المواد المنخفضة التكلفة والعالية الطاقة من حبوب وسكر وزيت. 1237- ومن المرجح أن تلحق التغيرات التي طرأت على الأنماط الغذائية ضررا بصحة السكان وتغذيتهم في الأجل الطويل. ويفيد مكتب منظمة الصحة العالمية في غزة بأن هناك مؤشرات على وجود نقص مزمن في المغذيات الدقيقة بين السكان، ولا سيما الأطفال. ومن بين المؤشرات الأشـد إثارة للقلق ارتفاع نسبة التقزم لدى الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 سنوات و16 سنة (7.2 في المائة)، إلى جانب أن نسبة النحافة بين أفراد تلك المجموعة بلغت 3.4 في المائة في عام 2008 (معيار منظمة الصحة العالمية هو 5 في المائة). وتدعو مستويات انتشار فقر الدم إلى القلق، حيث وصلت إلى 66 في المائة في المتوسط بين الرضع الذين تتراوح أعمارهم بين 9 شهور و12 شهرا (وكانت النسبة أعلى لدى الفتيات (69 في المائة)). وتعاني 35 في المائة من الحوامل في المتوسط من فقر الدم(). 1238- وأثناء العمليات العسكرية، انخفضت كمية ونوعية الأغذية المتوافرة: إذ توقف الإنتاج المحلي أثناء القتال وفسدت الخضر والفاكهة المحلية. وأخبر السيد محمد حسين العطار، عمدة العطاطرة، البعثة كيف دُكت الأراضي الزراعية في المنطقة المجاورة له. وهذه المنطقة قريبة من الحدود الإسرائيلية و95 في المائة من العمل يتصل فيها بالزراعة. وما برحت المنطقة تشهد توغلات إسرائيلية منذ عـام 2000 مصحوبـة بالتدمير والتجريف. ونتيجة لذلك، لم تنج شجرة واحدة من الدمار في مساحة تغطي 000 50 فدان، وتعرض ما بين 10 مزارعين و15 مزارعا للقتل كل عام على مدى الأعوام التسعة الماضية. وأثناء العمليات العسكرية التي وقعت في كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير، قُصفت المنطقة من الجو والأرض والبحر. وفقد هو شخصيا، على سبيل المثال، ثلاث ثلاجات (صناعية)، يمكن أن يودع في كل منها 600 طن من الخضر. ودمرت أيضا مزارع الدواجن التي تملكها شقيقته، والتي كانت تحتوي على 000 70 دجاجة (انظر الفصل الثالث عشر)(). 1239- وكان لتدمير الأراضي والصوبات تأثير على توافر الأغذية الطازجة في قطاع غزة، ومن ثم على إجمالي ما يحصل عليه السكان من مغذيات دقيقة. ويبين ما طلبته البعثة من صور ملتقطة بالسواتل أنه بالنسبة لقطاع غزة ككل تعرض 187 مجمعا للصوبات، تمثل مساحتها نحو 30.2 هكتارا، إما للتدمير وإما لأضرار شديدة. ومن بين الصوبات المدمرة كان 68.6 في المائة منها يقع في محافظتي غزة وشمال غزة؛ و85.4 في المائة منها تم تدميرها أو إصابتها بأضرار أثناء الأسبوع الأخير من العمليات العسكرية. وتوفر الصور الملتقطـة بالسـواتل أيضا أدلة قوية على أن دبابات أو مركبات ثقيلة كانت هي على الأرجح المسؤولـة عن معظم الأضرار(). 1240- وعلى الرغم من تزايد كميات الأغذية التي سمح بدخولها إلى غزة منذ بداية الأعمال القتال، وهي تمثل ما بين 60 و80 في المائة من كل الحمولات التي نقلتها الشاحنات، فقد كان هناك نقص في إمدادات الدقيق. وعزي ذلك على الأرجح إلى الاستنفاد الشديد للمخزونات المحلية في أعقاب تشديد القيود في كانون الأول/ديسمبر. وبعد إعلان الطرفين عن وقف إطلاق النار، ظل الحصول على الأغذية أمرا صعبا بالنسبة لمعظم الناس بسبب ارتفاع الأسعار ونقص الدخل وقلة أوراق النقد. وتفيد التقارير بأن العمليات العسكرية قد أدت إلى تزايد انعدام الأمن الغذائي الذي تأثرت به نسبة تصل إلى 75 في المائة من السكان(). 1241- ووجدت منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة وبرنامج الأغذية العالمي، في تقييم سريع، أن توافر الأغذية عاد إلى مستوياته قبل العمليات العسكرية، لكن ينتظر أن تنخفض إمدادات الأغذية الطازجة على الأرجح في المستقبل القريب من جراء الدمار الواسع النطاق. وظلت الأسعار بالغة الارتفاع، وكانت بعض المواد باهظة التكلفة (مثل الدواجن والبيض واللحوم) ولا يتيسر الحصول عليها. غير أن المشاكل المتعلقة بصعوبة الحصول على الأغذية ظلت مستمرة وازدادت شدتها بالنسبة لسكان انهارت دخولهم ودمرت أسباب عيشهم، على الرغم من المساعدات الغذائية التي تقدمها الأمم المتحدة ووكالات المعونة(). جيم - الإسكان 1242- تتباين الأرقام المتعلقة بالأضرار العامة التي لحقت بالمساكن تبعا لمصدر الأرقام، ووقت القياس، والمنهجية المتبعة. ويفيد مركز الميزان لحقوق الإنسان، وهو منظمة غير حكومية، بأن 135 11 منزلا قد دمرت جزئيا أو كليا(). وتذكر مؤسسة الضمير لحقوق الإنسان - غزة، وهي منظمة غير حكومية، أن 011 2 مبنى مدنيا وثقافيا قد دمرت، منها 404 1 مساكن هدمت تماما و 453 مسكنا لحقها دمار أو ضرر جزئي(). وأفادت دراسة استقصائية أجراها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي فور انتهاء العمليات العسكرية بأن 354 3 منزلا قد دمرت تماما وأن 112 11 منزلا قد لحقتها أضرار جزئية(). وكان الدمار أشد خطورة في الشمال، حيث دمر 65 في المائة من المنازل تدميرا تاما. ونتيجة لذلك الدمار، تعين إزالة أكثر من 600 طن من الأنقاض، بما يترتب على ذلك من تكاليف ومن احتمال التأثير على البيئة والصحة العامة. وأظهرت معلومات قدمت إلى البعثة أن جانبا كبيرا من المباني في غزة كان يحتوي على كميات كبيرة من مادة الأسبستوس، التي تناثرت أو يمكن أن تتناثر، جزيئاتها في الهواء وقت التدمير أو الإزالة. وكان السكان اللاجئون مركزين في الشمال، ويبدو أن تدمير المباني السكنية قد أضرهم بوجه خاص. 1243- واضطر الكثير من الناس، بسبب تدمير منازلهم أو إصابتها بأضرار، إلى الفرار والتماس مأوى لدى الأقارب أو الوكالات التي تقدم المساعدات، مثل الأونروا. ففي ذروة العمليات العسكرية، كانت الأونروا توفر المأوى ﻟ 896 50 نازحا في 50 مأوى. وتشير التقديرات إلى أن هذا الرقم جزء ضئيل من عدد من فقدوا مأواهم، الذين وجد معظمهم مأوى لهم عند أقاربهم. وأُبلغت البعثة بأن هذه الحالة قد أوجدت مشقة شديدة لمن تعين عليهم أن يتقاسموا مساكن ومرافق صرف صحي ومرافق مياه متدهورة ومحدودة بالفعل. ورأت البعثة بنفسها أناسا كانوا لا يزالون يعيشون في الخيام بعد مرور نحو ستة شهور على انتهاء العمليات. 1244- وتضررت النساء والأطفال بوجه خاص من المشاق الناجمة عن تدمير المنازل والنزوح. وذكرت شبكة حقوق الأرض والسكن - التحالف الدولي للموئل أن "الذين أجبروا على البحث عن مأوى في أعقاب ما لحق بمنازلهم من ضرر أو دمار عسكري، كان أكثر من نصفهم من الأطفال. وفي حين أن الأسر المعيشية التي تعيلها الإناث لا تشكل إلا نسبة مئوية صغيرة نسبيا من إجمالي الأسر المتضررة (7 في المائة)، فإن عددها بالأرقام المطلقة، وهو 763 أسرة، يعد كبيرا"(). 1245- وتفاقم التأثير الناجم عن تدمير المساكن من جراء التدمير الواسع الذي أصاب صناعة البناء في غزة أثناء العمليات العسكرية. وقد وصفت البعثة، في الفصل الثالث عشر، تدمير مصنع عطا أبو جبة لتعبئة الأسمنت الذي كان يشكل جزءا كبيرا من صناعة مواد البناء في غزة. كما أخذت البعثة علما بتقارير عن تدمير 19 مصنعا منتجا (تمثل 85 في المائة من الطاقة الإنتاجية لمصانع الخرسانة الجاهزة الخلط في غزة). وتتحكم إسرائيل تماما في الإمدادات الخارجية للخرسانة وغيرها من مواد البناء الداخلة إلى غزة، وقد حظرت إسرائيل واردات الأسمنت إلى غزة. ومن ثم منع الحصار الذي تفرضه إسرائيل آلاف الأسر التي فقدت مأواها نتيجة العمليات العسكرية من إعادة بناء منازلها. دال - المياه والصرف الصحي 1246- تلقت البعثة إفادات وشهادات ومعلومات عن آثار الحصار والعمليات العسكرية على توفير إمدادات المياه ومرافق الصرف الصحي وفرص وصول سكان قطاع غزة إليهما(). وخلال الشهور التي سبقت العمليات العسكرية كان قطاعا المياه والصرف الصحي يتحملان إجهادا شديدا. وكان نقص مواد البناء والأنابيب وقطع الغيار يحول دون بناء مرافق إضافية للبنية الأساسية ودون صيانة المرافق القائمة صيانة سليمة. وتعين إرجاء إقامة مصانع لإزالة ملوحة مياه البحر، والأشغال اللازمة للحفاظ على طبقة المياه الجوفية. وبحلول كانون الأول/ديسمبر 2008، أفاد مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية بأن تدهور الشبكة "يشكل خطرا كبيرا على الصحة العامة"(). كما أضر الانقطاع المتكرر للتيار، ونقص الوقود، وغياب قطع غيار مولدات الكهرباء بأداء شبكات المياه والصرف الصحي. 1247- وبحلول كانون الأول/ديسمبر 2008، أفادت التقارير بأن نحو 80 في المائة من آبار المياه في غزة كانت تعمل بجزء من طاقتها فقط، في حين لم تكن الآبار الأخرى تعمل على الإطلاق. وقد أثرت هذه الحالة بالفعل على فرص حصول السكان على المياه: فأكثر من نصف سكان مدينة غزة كانوا لا يحصلون على المياه الجارية إلا لساعات قليلة في الأسبوع، وكان الذين يعيشون في مساكن ومباني تستخدم فيها مضخات المياه ينفقون ساعات طويلة في محاولة الحصول على المياه بوسائل أخرى. ولا يفي 80 في المائة من المياه التي تزود بها غزة بمعايير منظمة الصحة العالمية لمياه الشرب بسبب جملة أمور منها نقص الكلور اللازم لتنقية المياه. ومن المرجح بالتالي أن تتزايد المخاطر الصحية الهامة. وينتظر أن تتزايد المخاطر الصحية الأخرى من جراء اللجوء إلى صرف المياه المستعملة غير المعالجة أو المعالجة معالجة جزئية في البحر. إذ يصرف في البحر أكثر من 70 مليون لتر يوميا، مما يتسبب في الكثير من الأضرار البيئية والمخاطر الصحية بالنسبة للبشر والحياة البحرية. 1248- وعلى غرار ما حدث مع قطاعات أخرى، أدت العمليات العسكرية إلى تدهور قطاع المياه والصرف الصحي. وتعرضت الخدمات ومرافق البنية الأساسية التي كانت تعاني بالفعل من شلل جزئي أو كانت تحتاج احتياجا شديدا إلى الصيانة لمزيد من التدمير والضرر. وأصيبت محطة معالجة المياه المستعملة في غزة عدة مرات بين 3 و 10 كانون الثاني/يناير، وتعرضت إحدى بركها لأضرار شديدة (انظر الفصل الثالث عشر). وضربت أنابيب الصرف الصحي الداخلة إلى المحطة وأنابيب صرف صحي أخرى في مناطق مختلفة من المدينة أو أصيبت بأضرار. وضرب 11 بئرا للمياه توفر المياه للاستهلاك البشري ودمرت ثلاثة منها تدميرا كاملا(). ودمرت أو أتلفت آلاف الأمتار من أنابيب/شبكات المياه والصرف الصحي، ودمر نحو 700 5 خزان مياه مثبت فوق أسطح المباني وأتلف قرابة 900 2 خزان منها. 1249- وبحلول نهاية كانون الثاني/يناير كان 70 في المائة من آبار المياه في غزة تعمل إما بشكل كامل وإما بشكل جزئي، أي بما يقل بنسبة 10 في المائة عن مستوى أدائها قبل نشوب الأعمال القتالية. وفي ذروة العمليات العسكرية لم يكن زهاء 000 500 فلسطيني يحصلون على مياه جارية على الإطلاق، ولم يكن الباقون يتلقون المياه إلا لساعات قليلة في الأسبوع. وتعرضت مرافق المياه والصرف الصحي في الملاجئ العامة لضغط هائل، وتسربت مياه الصرف الصحي غير المعالجة إلى الشوارع والحقول في بعض المناطق. ومُنعت أفرقة الإصلاح التابعة لهيئات المياه من التوجه إلى المواقع لإجراء الإصلاحات العاجلة، وتعين عليها أن تنتظر في معظم الحالات حتى انسحاب القوات الإسرائيلية. وقد نفذت كل عمليات الإصلاح العاجلة بصفة مؤقتة بالنظر إلى عدم توافر مواد ومعدات البناء أو نقصها. وشهدت البعثة مدى هشاشة تلك الإصلاحات حينما شاهدت أثناء زيارة موقعية انفجار أحد أنابيب الصرف بجوار محطة معالجة المياه المستعملة في غزة. هاء - البيئة 1250- تلقت البعثة من منظمات غير حكومية وأفراد معنيين في غزة إفادات أعربوا فيها عن تعليقاتهم وشواغلهم بشأن تهديد الذخائر أو مخلفاتها بالتسبب في ضرر بيئي. وتتعلق هذه الشواغل بخشية أن تكون مواد خطرة قد بقيت، أو ستبقى، في تربة ومياه أجزاء من قطاع غزة لفترات غير محددة وأن تدخل السلسلة الغذائية أو تضر بالحياة على أي نحو آخر. 1251- ولم تتمكن البعثة من أن تحقق بقدر إضافي في هذه الشواغل، لكنها على علم بأن برنامج الأمم المتحدة للبيئة يجري دراسة للأثر البيئي في قطاع غزة. وتشير النتائج الأولية لدراسة برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى أن البيئة في قطاع غزة قد تأثرت تأثرا شديدا بالعمليات العسكرية الإسرائيلية التي وقعت في كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير. وبوجه خاص، أظهر تحليل المياه الجوفية في غزة ارتفاع مستويات النترات بدرجة تتجاوز الحدود القصوى التي حددتها منظمة الصحة العالمية، مما يعرض الرضع لخطر التسمم بالنترات. واو - الصحة البدنية والعقلية 1252- كانت قدرة القطاع الصحي في قطاع غزة قد تدنت أصلاً بسبب الحصار عندما بدأ الهجوم الإسرائيلي. وواصلت المستشفيات والمستوصفات عملها، غير أن نوعية الخدمات التي تقدمها وسهولة الوصول إليها تراجعت. وأدى نقص الإمداد بالتيار الكهربائي وعدم انتظامه إلى تعطيل المعدات حتى عندما كان الموظفون يلجأون إلى استخدام المولدات الكهربائية. كما أضرت حالات انقطاع التيار الكهربائي والشوائب الموجودة في المياه بالمعدات وولّدت مخاطر صحية إضافية. وازدادت الحالة تفاقماً بسبب الافتقار إلى الصيانة ومنع إدخال قطع الغيار عن طريق المعابر. وبالإضافة إلى ذلك، فإن عدم توافر مواد البناء والمدخلات أعاق إنشاء مرافق إضافية كما عرقل إنشاء الهياكل الأساسية اللازمة. 1253- كما أثرت المواجهة التي أفادت الأنباء بوقوعها بين السلطة الفلسطينية في رام الله والسلطات في غزة على حجم الخدمات المقدمة ونوعيتها. وكانت وزارة الصحة في رام الله تتولى مسؤولية توريد الأدوية إلى غزة منذ أيلول/سبتمبر 2008، ولكن التقارير أفادت بأن عددا قليلا فقط من الشاحنات المحمّلة بالأدوية هي التي وصلت بالفعل إلى قطاع غزة بعد ذلك الوقت مما أدّى إلى مشاكل خطيرة من حيث توافر نسبة حوالي 20 في المائة من الأدوية الأساسية. وتأثرت كذلك خدمات إحالة المرضى الذين يحتاجون إلى علاج متخصص في الخارج (على سبيل المثال في إسرائيل والأردن ومصر) بسبب الحصار القائم منذ عام 2007. وقبل ذلك التاريخ، كانت نسبة المرضى الذين يُمنعون من العبور أو الذين يتأخر منحهم التصاريح تبلغ نحو 9 في المائة من المرضى الذين كانوا يعتزمون عبور الحدود، غير أن هذه النسبة بلغت نحو 22 في المائة بحلول أيلول/سبتمبر 2008(). 1254- وتعرض القطاع الصحي المُحاصر إلى ضغط شديد عندما بدأت العمليات العسكرية في 28 كانون الأول/ديسمبر. وكانت المستشفيات والمراكز الصحية التابعة لوزارة الصحة تعمل على أساس حالات الطوارئ في ظل ظروف صعبة للغاية وبموارد محدودة. غير أنها واجهت الأزمة بشكل فعال. وأُجريت تدخلات طبية عاجلة لعلاج إصابات حرجة في ظل ظروف قاسية. ومن بين الجرحى البالغ عددهم 380 5 جريحاً الذين أفادت الوزارة بإصابتهم، نُقلت نسبة 40 في المائة إلى المستشفيات الرئيسية، ولكن بسبب سياسة صرف المرضى في أقرب وقت ممكن لتوفير الأسرّة والموظفين، كانت هناك مخاوف من أن تكون بعض الإصابات (مثل الحروق والحالات الجراحية الخطرة) قد أدت إلى مضاعفات نظراً لأن الرعاية التي حصل عليها المرضى في إطار المتابعة ربما لم تكن كافية. وسوف تؤدي بعض الإصابات إلى إعاقة دائمة (انظر أيضا الفرع زاي أدناه). 1255- واستُهدفت المرافق الطبية والعاملون في القطاع الطبي أثناء القتال. وقُتل سبعة عشر عاملاً في القطاع الصحي وأصيب 26 آخرون بجروح. وإجمالا، فإن 29 سيارة إسعاف قد تضررت أو دُمّرت من القنابل أو سحقتها العربات المصفحة، في حين أن نسبة 48 في المائة من المرافق الصحية في غزة البالغ عددها 122 مرفقاً صحياً تعرضت للقصف سواء بشكل مباشر أو غير مباشر. كما أن أعمال الإغاثة الطبية والإنقاذ عُرقلت عمداً في العديد من الحالات. 1256- وأفاد مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية بأنه قد سُمح بإدخال اللوازم الطبية، بما في ذلك الأدوية والمعدات، بكميات أكبر إلى قطاع غزة أثناء شهر كانون الثاني/يناير في خضم القتال. غير أنه نظراً للصعوبات اللوجستية ونظراً لأن مدة صلاحية العديد من الأدوية كانت قصيرة جداً، لم يتمكن العاملون في المجال الصحي من استخدام الكميات الإضافية لصالح المرضى. وأخيراً، فإن حالة المرضى الذين يعانون ظروفاً صحية مزمنة، مثل مشاكل في القلب والكلى، أصبحت مصدر قلق لأن الأولوية أُعطيت للمرضى الذين يعانون إصابات حرجة تشكّل خطراً على الحياة وتتطلب اهتماماً عاجلاً(). 1257- وخلّف تدمير مرافق وأنابيب معالجة مياه المجاري بالإضافة إلى عدم توافر مواد التنقية آثاراً على الصحة العامة. وولّدت آلاف اللترات من مياه المجارير غير المعالَجة التي أُلقيت في الحقول أو في البحر مشاكل صحية محتملة. وتلقّت البعثة معلومات عن اختبارات وبائية أُجريت مؤخراً على عينات من المياه. وقد أُخذت العينات من جميع شبكات وآبار المياه، وخصوصاً من المناطق التي استُهدفت أثناء العمليات العسكرية، للتحقيق في احتوائها على ملوثات ميكروبيولوجية. وأثناء شهري كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير 2009، تم أسبوعياً جمع معلومات عن حالات الإسهال الناجمة عن تلوث المياه بين الأطفال دون سن الثالثة الذين يرتادون المرافق التابعة لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (أونروا). وأظهرت التحاليل زيادة هذه الحالات بنسبة 18 في المائة بين 19 كانون الثاني/يناير و 8 شباط/فبراير. وبالإضافة إلى ذلك، فإن نسبة 14 في المائة من عيّنات المياه التي تمّ جمعها في شباط/فبراير كانت تحتوي على ملوثات ميكروبيولوجية. كما تم التأكد من أن الزيادة في حالات الإسهال حدثت في المناطق التي تلوثت فيها المياه(). 1258- وأشارت منظمة الصحة العالمية أيضاً إلى النتائج الأولية للعينات الأولية التي أخذها برنامج الأمم المتحدة للبيئة في غزة والتي أظهرت أن "الكثير من الأنقاض ملوث بالأسبستوس؛ وأن الضرر الذي لحق بنظام معالجة النفايات أدى إلى تلويث المياه الجوفية؛ وأن نظام معالجة النفايات الصحية قد انهار تماما، حيث أصبحت هذه النفايات تصب في النفايات المنـزلية. أما النتائج فيما يتعلق بالتلوث بالمعادن الثقيلة، فلا تزال غير قاطعة حتى الآن"(). وحققت البعثة أيضا في ادعاءات باستخدام أسلحة تمثّل الآثار الطويلة الأجل التي يُحتمل أن تخلّفها على صحة الضحايا من الأفراد مصدراً للقلق، وأكّدت صحة هذه الادعاءات. وهي تشمل ادعاءات باستخدام أسلحة تحتوي على ملوثات كيميائية مثل التنغستن والفوسفور الأبيض (انظر أيضا الفصل الثاني عشر)(). 1259- وكانت الظروف السائدة في ظل الاحتلال الإسرائيلي قبل عام 2005، مقرونة بالفقر والصعوبات الناجمة عن الحصار، قد خلّفت أثراً شديد الوطأة على الصحة العقلية للسكان المحليين. وأضافت الأسابيع الثلاث التي شهدت قصفاً مكثفاً وأعمالاً عسكرية برية صدمات نفسية خطيرة جديدة، لوحظ تأثيرها على الأطفال بشكل خاص. ووفقا لما ذكره الدكتور إياد السراج من برنامج الصحة النفسية لأهالي غزة المحلية في غزة، فإن أكثر من 20 في المائة من الأطفال الفلسطينيين في غزة يعانون من اضطرابات نفسية لاحقة للإصابة، سوف تظهر أعراضها "خلال الأيام أو الأشهر أو السنوات أو العقود المقبلة"(). 1260- وعزّزت إحدى الخصائص التي اتسم بها النـزاع بالذات، وهي عدم تمكن السكان من الفرار من مناطق النـزاع حسبما تكون عليه الحال في العديد من النـزاعات، وافتقارهم إلى الملاجئ أو الأماكن الآمنة التي يمكنهم الاختباء فيها أو حماية أنفسهم، عززت شعور السكان بأنهم محبوسون وعُزّل وعرضة لهجمات ليس بوسعهم تفاديها(). وأفاد العديد من الأشخاص الذين التقت بهم البعثة بأنهم أصيبوا بالرعب. 1261- ووفقاً لما ذكره الدكتور أحمد أبو طواحينة، فإن الاضطرابات النفسية الجسدية تخلّف أثراً بالغ الخطورة على المجتمع الفلسطيني، حيث غالباً ما تقترن الوصمة الاجتماعية بالمعاناة النفسية. وعموما، فإن ذلك يجعل من الصعب على الناس أن يعبروا عن مشاكلهم النفسية. وغالباً ما تتجلى هذه الحالة في شكل أعراض نفسية جسدية متكررة، مثل الصداع النصفي، وآلام المفاصل والعضلات، والتعب العام وعدم القدرة على القيام حتى بالأنشطة اليومية العادية. ومعظم هؤلاء المرضى لا يحالون إلى الأطباء الممارسين في مجال الصحة النفسية، بل إلى أطباء الصحة العامة، الذين يصفون لهم عقاقير للتخفيف من الأعراض بدون معالجة الأسباب. وقد أدى هذا بدوره إلى نشوء مشكلة خطيرة تتمثل في الاتكال على العقاقير(). 1262- وكان الشعور بالأمن الذي يأتي من العيش في بيئة داعمة وآمنة قد تردّى على مر السنين بسبب الهجمات والمواجهات العسكرية المستمرة، ولكنه زاد تدهورا بسبب التعرض المباشر للعنف و/أو مشاهدة الأقارب يتعرضون له. وسيستمر الدمار الواسع النطاق والتشرد وعدم القدرة على إيجاد ملاذ آمن في أي مكان، بالإضافة إلى التعرض المباشر لحوادث تشكل خطراً على الحياة، في التأثير بشكل خطير على السكان. ووُصفت الحالة العامة لسكان قطاع غزة بأنها شكل من أشكال التهميش(). 1263- والعديد من مشاكل الصحة العقلية هي نتيجة سنوات من النـزاع، والعيش في فقر وعوز، وعدم الاستقرار في المنطقة، وسوف تستمر على الأرجح إلى أن يتم القضاء على أسبابها الجذرية. ويعيش الناس، ولا سيما الأطفال، أو ينشأون في مجتمع في ظل الاحتلال، يشهد نوبات مستمرة من العنف وينعدم فيه الشعور بالأمن أو بالعيش في أوضاع طبيعية. 1264- ويتفاقم الوضع بسبب الندرة النسبية للمتخصصين المؤهلين وعدم كفاية المرافق. ولا يعمل في برنامج الصحة النفسية لأهالي غزة سوى 40 عضوا من الموظفين المتخصصين في مجال الصحة النفسية، بمن فيهم الأطباء والباحثون الاجتماعيون والممرضات وكذلك المتخصصون النفسيون. ووفقا لما ذكره الدكتور السراج، فإن هذا العدد لا يكفي حتى لتغطية احتياجات قضاء مدينة غزة، في حين أن جميع سكان قطاع غزة يحتاجون إلى فريق يتـألف من 300 متخصص(). 1265- وعلى مدى العقدين الماضيين، عمل القائمون على برنامج الصحة النفسية لأهالي غزة وغيره من البرامج من أجل بناء قدرة الناس على التكيف. وأخبروا البعثة أن العمليات العسكرية الأخيرة قد قضت على منجزاتهم. كما أن الأشخاص الذين يعانون خسائر فادحة يفصلون أنفسهم عن الواقع، في ظاهرة تسمى "الخدر". ووفقا للدكتور طواحينة، فإن الشعور السائد بين معظم الناس في غزة هو أنه قد تم التخلي عنهم من جانب المجتمع الدولي. وهذا الشعور بالتخلي يزيد بدوره من إحباطهم، الأمر الذي يولّد المزيد من الآلام، ويؤدي في نهاية المطاف إلى المزيد من العنف والتطرف. ودرس برنامج الصحة النفسية لأهالي غزة مواقف الأطفال من العنف ووجد أن الأطفال، وخاصة الذين فقدوا والديهم وما يرتبط بالوالدين من حماية وشعور بالأمن، يميلون، نتيجة لهذه الحالة، إلى النظر إلى "الشهداء" وأعضاء الجماعات المسلحة كقدوة بدلاً عن ذويهم(). 1266- وكشفت دراسة أجراها صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة أن الرجال أيضا عانوا من أعراض إضافية من أعراض الصدمة النفسية بعد العمليات العسكرية التي جرت في شهري كانون الأول/ديسمبر وكانون الثاني/يناير. واستنادا إلى تقارير المتخصصين، ترى البعثة أن هذا يمكن أن يُعزى جزئيا إلى الضغوط الإضافية التي يواجهها الرجال كونهم أرباب الأسر في مجتمع يسيطر عليه الذكور عندما يكونون غير قادرين على أداء دورهم كمعيلين رئيسيين أو توفير الحماية والأمن لأطفالهم وزوجاتهم والأعضاء الآخرين في أسرهم(). 1267- واستنادا إلى التجارب السابقة في مجال حالات الطوارئ، تتوقع منظمة الصحة العالمية أن يشهد عدد الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات خطيرة في مجال الصحة العقلية زيادة متوسطها 1 في المائة فوق خط الأساس وأن يشهد عدد الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات تتراوح بين الخفيفة والمعتدلة زيادة يتراوح متوسطها بين 5 و10 في المائة "بشرط أن تُهيأ من جديد بيئة واقية"(). زاي - التعليم 1268- وردت إلى البعثة معلومات عن حالة قطاع التعليم في قطاع غزة. وتدير وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (أونروا) إحدى أكبر شبكات المدارس في منطقة الشرق الأوسط وظلت الجهة الرئيسية التي تقدم التعليم الأساسي للاجئين الفلسطينيين على مدى خمسة عقود تقريباً. وأُعجبت البعثة بشدة بأنشطتها وإنجازاتها. وتدير الأونروا 221 مدرسة، في حين تدير الحكومة 383 مدرسة. وتُعدّ مدارس الأونروا أيضا وسيلة لتنفيذ برامج مراقبة الصحة وبرامج التغذية. ويُعدُّ تمتع الفلسطينيين بمستويات عالية من التعليم، إلى حد كبير، ثمرة ذلك العمل. ومن هذا المنطلق، صُدمت البعثة بشدة عندما علمت بشدة الضرر الذي لحق بالمرافق والأنشطة التعليمية في قطاع غزة نتيجة الحصار والعمليات العسكرية الأخيرة. 1269- وأظهرت المعلومات والشهادات التي تلقتها البعثة أن نظام التعليم قد تأثر في نواح عدة بسبب القيود التي فرضها الحصار. وأدى عدم توافر مواد البناء إلى وقف جميع مشاريع البناء الجديدة. وكان لا بدّ أيضاً من تأجيل إصلاح الهياكل الأساسية التعليمية. وعملت نسبة حوالي 88 في المائة من مدارس الأونروا ونسبة 82 في المائة من المدارس الحكومية بنظام الدوامين لتلبية الطلب. وأعاق عدم توافر المواد والمعدات التعليمية القدرة على الحفاظ على معايير التدريس. وسبب هذا الوضع تراجعاً في الحضور والأداء في المدارس الحكومية(). 1270- ولم يؤثر الحظر المفروض على حركة الناس عبر المعابر فقط على طلاب الجامعات الذين يخططون للدراسة في الخارج أو يجرون فعلاً دراسات في الخارج، بل أيضا على فرص الأكاديميين والباحثين في السفر إلى الخارج في إطار عمليات التبادل الأكاديمي. وبين شهري تموز/يوليه وأيلول/سبتمبر 2008، لم يتمكن سوى 70 طالبا من مغادرة قطاع غزة عبر معبر إيريز، في حين أُجهضت أحلام المئات من الطلبة بالدراسة في الخارج. 1271- وأدت العمليات العسكرية إلى تدمير ما لا يقل عن 280 مدرسة وروضة أطفال أو إلحاق الأضرار بها. وكانت ستة منها تقع في شمال غزة، الأمر الذي أثر على نحو 000 9 تلميذ، كان لا بد من نقلهم. ووفقا لوزارة التربية والتعليم العالي، قُتل 164 تلميذ و12 معلماً خلال العمليات العسكرية. كما أُصيب 454 تلميذا آخر وخمسة معلمين. وفي مدارس الأونروا، قُتل 86 طفلا وثلاثة معلمين، وأصيب 402 طفلا و14 معلماً. وخلال العمليات العسكرية، استُخدمت 44 مدرسة تابعة للأونروا كملاجئ للطوارئ لإيواء أكثر من 000 50 من الأفراد المشردين. 1272- وكانت المدارس مغلقة بشكل عام طوال مدة الأعمال العدائية، مما أدى إلى تعطيل برنامج الدراسة. وبعد وقف إطلاق النار، لم يكن عدد الطلاب والمعلمين الذين عادوا إلى المدارس واضحاً، ولكن أفيد أن هذا العدد وصل إلى نسبة 90 في المائة في مدارس الأونروا(). وأفاد الأطفال والمعلمون عن إصابتهم بحالات من القلق والصدمة نتيجة للعنف الشديد الذي كانوا قد تعرضوا له ونتيجة لفقدان الأقارب أو الأصدقاء. واستمعت البعثة إلى شهادات مفادها أن بدء العمليات العسكرية بغارات جوية في الوقت الذي كانت المدارس تعمل فيه عرّض الأطفال لخطر متزايد، وملأهم بالخوف والذعر. وبقيت المدارس والطرق المؤدية إليها غير آمنة أحياناً بسبب وجود مخلفات الحرب من المتفجرات. وقُتل طفلان فلسطينيان من جراء تلك المتفجرات في حي الزيتون بعد وقت قصير من إعلان وقف إطلاق النار. واستمعت البعثة إلى تقارير تفيد بإصابة بعض الأطفال بجروح من الفوسفور الأبيض بينما كانوا في طريقهم إلى المدرسة. 1273- وشاهدت البعثة الدمار الذي لحق بالمدرسة الأمريكية. كما شاهدت الدمار الذي لحق بالجامعة الإسلامية وبمبانٍ جامعية أخرى دُمِّرت أو تضررت. وكانت هذه مبانٍ تعليمية مدنية، ولم تجد البعثة أي معلومات عن استخدامها كمنشآت عسكرية أو مساهمتها في أي جهود عسكرية قد تجعلها هدفا مشروعا في نظر القوات المسلحة الإسرائيلية. 1274- كما وردت إلى البعثة معلومات عن برامج للتلقين العقائدي يُزعم بأن سلطات غزة تنفذها، وعن عملية استقطاب أيديولوجي وسياسي. ومن المحتمل جداً أن تفرض هذه البرامج نماذج تعليمية تتناقض مع قيم حقوق الإنسان وثقافة السلام والتسامح. وفي هذا الصدد، ترى البعثة أنه ينبغي للسلطات المختصة تشجيع الجهود الرامية إلى إدراج حقوق الإنسان في المناهج الدراسية. حاء - الأثر على النساء والأطفال 1275- وُجِّه انتباه البعثة إلى الطريقة الخاصة التي تأثر فيها الأطفال والنساء بسياسات الحصار والعمليات العسكرية. واستخدمت منظمة الصحة العالمية في تقريرها أرقاماً من المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان: من بين القتلى البالغ عددهم 417 1 قتيلاً، ثمة 313 طفلا و116 امرأة. كما أخذت أرقاماً من القوات المسلحة الإسرائيلية أظهرت أن عدد القتلـى بلغ 166 1 قتيلاً، من بينهم 49 امرأة و89 تحت سن 16 سنة(). ومن بين الجرحى البالغ عددهم 380 5 جريحاً، كان هناك 872 1 طفلاً و800 امرأة(). وحققت البعثة مباشرة في حالات عديدة قُتل فيها نساء وأطفال نتيجة هجمات متعمدة أو عشوائية شنتها القوات المسلحة الإسرائيلية(). كما أفادت منظمة الصحة العالمية أن من بين الجرحى العديدين الذين عبروا معبر رفح واستُقبلوا لتلقي العلاج الطبي في مصر خلال الأسبوع الثاني من العمليات العسكرية، كان هناك 10 أطفال أصيب كل منهم برصاصة واحدة في الرأس وطفل واحد أصيب برصاصتين. 1276- وأجرت البعثة لقاءات مع عدد من النساء وممثلين عن المنظمات النسائية واستمعت إلى شهادة مريم زقوت من جمعية الثقافة والفكر الحر(). وأبلغت البعثة بأن الحصار والعمليات العسكرية أدت إلى تفاقم الفقر، الأمر الذي أثر بشكل خاص على النساء، اللواتي يتعين عليهن تأمين الغذاء واللوازم الأخرى لأسرهن. وكانت النساء في كثير من الأحيان هنّ المعيلات الوحيدات (على سبيل المثال، إذا كان أفراد الأسرة من الذكور قد توفوا أو أصيبوا نتيجة للنـزاع أو العنف، أو سجنوا) ولكن إيجاد العمل كان صعباً. وترمّل أكثر من 300 من النساء نتيجة العمليات العسكرية، وأصبحن يعتمدن على المساعدات الغذائية وإعانات الدخل. بالإضافة إلى ذلك، تتحمل النساء عبئاً اجتماعياً أكبر، إذ يتعيّن عليهن التعامل مع الحياة اليومية التي أضحت أشد قسوة بسبب الأزمة، كما يتعيّن عليهنّ، في الوقت نفسه، توفير الأمن والرعاية للمصابين من أفراد الأسرة وللأطفال، بمن فيهم أطفالهن والأطفال الآخرين الذين تيتّموا. وأجبرت هذه المسؤوليات النساء في بعض الأحيان على إخفاء معاناتهن الخاصة، لذلك بقيت مخاوفهن قائمة دون أن تتم معالجتها. 1277- وفي المقابلات نفسها، أفاد المشاركون بأن النساء تأثرن بصورة خاصة بتدمير المنازل وانتهاك الخصوصية. وازدادت معاناتهن بسبب اضطرارهن إلى العيش في خيام لا تتوافر فيها الخصوصية كما تفتقر إلى المرافق الصحية المناسبة. وبالإضافة إلى ذلك، تسببت العمليات العسكرية في توتير العلاقات بين أفراد الأسر. وأدت الضغوط النفسية التي يعاني منها الرجال والنساء، إلى جانب الصعوبات المالية، إلى نشوب نـزاعات عائلية وعنف أسري وحالات طلاق. وكانت هناك نـزاعات متكررة بين الأرامل وأسر أزواجهن بشأن حضانة الأطفال والميراث. كما تعرّضت الأرامل لضغوط متزايدة من أجل الزواج مرة أخرى ليكنّ قادرات على إعالة أنفسهن. ونتيجة لذلك، ازداد عدد النساء اللواتي يطلبن المساعدة القانونية، إذ كانت المشاكل القانونية تتّجه نحو التفاقم بسبب الثغرات في القانون وقلة عدد الضمانات لحقوق المرأة(). 1278- وخلّف النـزاع أثراً خاصاً على النساء تجلى للبعثة بشكل صارخ من خلال شهادة امرأة من عائلة السموني (انظر الفصل الحادي عشر). فقد كان لديها ثلاثة أطفال، وكانت حاملا عندما تعرضّت عائلتها ومنـزلها لهجوم. وشرحت كيف كان أطفالها يشعرون بالفزع ويبكون. وكانت تشعر بالكرب وهي تروي كيف أصاب الجوع طفلها الرضيع البالغ من العمر عشرة أشهر والذي كانت تحمله بين ذراعيها، ولم يكن لديها ما تطعمه إياه، وكيف حاولت أن تطعمه مضغا من الخبز، وهو الغذاء الوحيد الذي توافر لها. وقد تمكنت من الحصول على نصف كوب من الماء من حنفية معطوبة. وكان هناك رضّع آخرون وأطفال أكبر سنا. وعرّضت هي وأختها نفسيهما للخطر بالخروج بحثا عن الطعام لهم. وقد قيّض لها البقاء على قيد الحياة بعد أن قُتل زوجها وأمها وأختها. وأصيب ابنها الآخر بجراح في ظهره، وحملت ولديها وأخرجتهما من المنـزل(). 1279- وشعر العديد من النساء بالعجز والحرج لعدم قدرتهن على حماية أطفالهنّ ورعايتهم. وشعرت أخريات بالإحباط وبانتهاك أجوائهن الشخصية، كما شعرن بالعجز عندما جرى تدمير أو تخريب منازلهن وممتلكاتهن. وساهمت تلك المشاعر في معاناتهن النفسية(). 1280- وأفادت دراسة أجراها صندوق الأمم المتحدة للسكان مباشرة عقب العمليات العسكرية التي جرت في كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير بحدوث زيادة في حالات الإجهاض التي تستقبلها عنابر الولادة بنسبة 40 في المائة، وفي وفيات حديثي الولادة بنسبة 50 في المائة، والمضاعفات المتصلة بالولادة، والشهادات التي تُروى عن وفيات أو مضاعفات صحية بسبب عدم قدرة النساء الحوامل على الوصول إلى المستشفى لوضع مواليدهنّ(). وأعربت النساء اللواتي أُجريت معهن مقابلات في سياق دراسة أخرى أجراها صندوق الأمم المتحدة للسكان عن خوفهن الشديد على أنفسهن وأحبائهن. وشملت الأعراض المصاحبة لهذه الحالة الشعور بالقلق، والإصابة بنوبات الذعر، ومشاعر انعدام الأمن، واضطرابات النوم وأنماط الأكل، والاكتئاب والحزن والخوف من الموت المفاجئ(). 1281- وظهرت على البالغين والأطفال علامات الاكتئاب الشديد، في حين عانى الأطفال من الأرق والتبول اللاإرادي في الفراش. وتلقت البعثة شهادات عديدة تسلط الضوء على وجود الأطفال في حالات قام الجنود الإسرائيليون فيها بتفتيش المنازل أو احتلالها، ووقعت فيها حوادث قتل(). واستمعت البعثة إلى شهادة أم شهد أطفالها، الذين تتراوح أعمارهم بين 3 أعوام و16 عاماً، مقتل والدهم في منـزلهم. وعندما قام الجنود الإسرائيليون باستجواب أمهم وعمهم بالقوة وتخريب منـزلهم، سأل الأطفال أمهم إن كانوا سيُقتلون كذلك. ورأت أمهم أن الوسيلة الوحيدة لطمأنتهم هي أن تلّقنهم الشهادة، التي تُتلى عند الموت(). وكان الأطفال موجودين في مبان للأمم المتحدة استُخدمت كملاجئ، وكانوا يعانون من صدمة التشرد وكذلك من مشاعر الخوف من الهجمات العسكرية وانعدام الأمن الشديد الناجم عن تعرضهم للهجوم في منازلهم أو في ملاجئ كان من المتوقع أن تكون آمنة. ورأت البعثة، خلال زياراتها، العديد من الأطفال الذين يعيشون مع أسرهم على أنقاض منازلهم وفي أماكن إقامة مؤقتة. ولا شك أن أثر الصدمات التي تعرض لها الأطفال الذين شهدوا العنف والذين غالباً ما شهدوا قتل أفراد من أسرهم سيستمر طويلاً. وأخبرت السيـدة مسعـودة صبحية السموني البعثة أن ابنها لا يزال يعاني من آثار الصدمة. فقد استمر بوضع قطع من النقود المعدنية في فمه، وعندما قالت له إن ما يقوم به خطر وقد يعرضه للموت، أجاب قائلاً إنه يريد اللحاق بوالده. 1282- ويعاني نحو 30 في المائة من الأطفال الذين تم فحصهم في المدارس التابعة لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) من مشاكل تتعلق بالصحة النفسية، في حين فقد نحو 10 في المائة من الأطفال أقارب أو أصدقاء أو فقدوا منازلهم وممتلكاتهم. وبحسب تقديرات منظمة الصحة العالمية، فإن نحو 000 30 طفل سوف يحتاجون إلى دعم نفسي مستمر، كما حذرت المنظمة من احتمال أن يكبر العديدون منهم مشحونين بمواقف العدوانية والكراهية(). طاء - الأشخاص ذوو الإعاقة 1283- أظهرت المعلومات التي قدمت إلى البعثة أن العديد من الأشخاص الذين أصيبوا خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية أصبحوا من ذوي الإعاقات الدائمة نظرا لخطورة إصاباتهم و/أو لعدم حصولهم على العناية والتأهيل الطبيين الكافيين في الوقت المناسب. وأفيد بأن مستشفيات غزة اضطرت إلى صرف المرضى في وقت مبكر جدا وذلك لتتمكن من معالجة حالات الطوارئ الواردة. ونجم عن حالات أخرى بتر للأطراف أو حدوث تشوهات. ومن المتوقع أن يعاني قرابة 30 في المائة من المرضى من إعاقات طويلة الأمد(). 1284- وأفادت منظمة الصحة العالمية أنه بحلول منتصف نيسان/أبريل 2009، فإن عدد الأشخاص المصابين بأنواع مختلفة من الإعاقة الدائمة (مثل الإصابات الدماغية، وبتر الأطراف، وإصابات العمود الفقري، وضعف السمع، ومشاكل تتعلق بالصحة النفسية) نتيجة للعمليات العسكرية لم يكن قد عُرف بعد. ونقلت المنظمة تكهنات مفادها بأنه قد يكون هناك نحو 000 1 شخص من مبتوري الأطراف، ولكن المعلومات التي وفرها مكتب منظمـة الصحة العالمية في غزة، وتقديرات المنظمة الدولية للمعوقين تشير إلى أن نحو 200 شخص خضعوا لعمليات بتر للأطراف(). 1285- وفي حين أن العدد الدقيق للأشخاص الذين سوف يعانون من إعاقات دائمة لا يزال مجهولا، فإن البعثة تفهم أن العديد من الأشخاص الذين عانوا من إصابات ناجمة عن صدمات أثناء النـزاع لا يزالون يواجهون خطر الإعاقة الدائمة نظرا للمضاعفات وعدم كفاية المتابعة وإعادة التأهيل البدني(). 1286- واستمعت البعثة أيضاً إلى روايات مؤثرة لأسر لديها أقارب معوقون تسبب عجزهم في إبطاء إجلائهم من مناطق خطرة أو عاشوا في خوف دائم من أن تضطر أسرهم إلى تركهم في حالات الطوارئ لأنه سيتعذر إجلاؤهم. 1287- وتمحورت إحدى الشهادات حول شخص فقد كرسيه الكهربائي ذا العجلات بعد أن استُهدف منـزله ودُمر. وبما أن المقيمين لم يُعطوا إلا إنذاراً قصيراً للغاية بحدوث هجوم وشيك، لم يكن بالإمكان إخراج الكرسي ذي العجلات وكان لا بد من أخذ الشخص إلى مكان آمن على كرسي بلاستيكي يحمله أربعة أشخاص. 1288- واستمعت البعثة أيضاً إلى شهادة بشأن امرأة حامل أوعز إليها جندي إسرائيلي أن تخلي منـزلها مع أطفالها، وأن تتخلى عن طفلها المعوّق ذهنياً، وهو ما رفضت القيام به. 1289- وحتى في الملاجئ حيث هناك أمان نسبي، استمر الأشخاص ذوو الإعاقة في التعرض لمصاعب إضافية، إذ أن هذه الملاجئ لم تكن مجهزة لتلبية احتياجاتهم الخاصة. وأبلغت البعثة بحالة شخص يعاني من إعاقة سمعية كان يحتمي في إحدى المدارس التابعة للأونروا، ولكنه لم يتمكن من التواصل مع من حوله بلغة الإشارة أو فهم ما كان يحدث وانتابه رعب شديد. 1290- وخلّفت حالات الانقطاع المتكررة في التيار الكهربائي أثراً حاداً على المعدات الطبية التي يحتاجها العديد من الأشخاص ذوي الإعاقة. وكان على الأشخاص الذين يستخدمون الكراسي ذات العجلات مواجهة عقبات إضافية عندما بدأت أنقاض المباني والهياكل الأساسية المدمرة تتراكم في الشوارع. 1291- وبالإضافة إلى ذلك، كان لا بد من إغلاق برامج الأشخاص ذوي الإعاقة خلال العمليات العسكرية ووقف خدمات إعادة التأهيل (على سبيل المثال، لم تتمكن المنظمات التي تقدم المساعدة من الوصول إلى مخزون من الكراسي ذات العجلات وغيرها من المساعدات). كما أن العديد من البرامج الاجتماعية والتعليمية والطبية والنفسية لم يُستَأنف بعد(). ياء - الأثر على المساعدة الإنسانية المقدَّمة من الأمم المتحدة 1292- جاء تضييق الحصار خلال الشهرين السابقين على العمليات العسكرية لينطوي على مزيد من القيود التي عانت منها أيضاً برامج وأنشطة الأمم المتحدة، وبخاصة تلك المتعلقة بوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) وبرنامج الأغذية العالمي وغيرهما من المؤسسات التي تقدِّم الأغذية وغيرها من أشكال الدعم. وقد أحيطت البعثة علماً بأنه نتيجة الحصار والقيود الإسرائيلية المفروضة على تقديم المساعدات الإنسانية، فقد انخفضت قدرة الأونروا على تخفيف وطأة العمليات العسكرية عن كاهل السكان المدنيين(). وكما ذُكر أعلاه، فقُبيل أيام فقط من بدء العمليات العسكرية الإسرائيلية اضطرت الأونروا إلى وقف برامجها للمساعدة الغذائية وتخفيض برامج أخرى. 1293- بل امتد أثر الحصار كذلك إلى عدة مشاريع إنسانية كان مخططاً لتنفيذها أو كانت قيد التنفيذ ثم تعيَّن وقفها وتأجيلها. وكان معظمها يتم في مجالات الصحة والمرافق الصحية والمياه والتعليم. 1294- وخلال العمليات العسكرية، أصيب أيضاً العاملون في الأونروا والشاحنات التابعة لها مما أدّى إلى عدة وفيات وإصابات. وقد اضطلع مجلس التحقيق الذي أنشأه الأمين العام للأمم المتحدة بالتحقيق في عدد من الحوادث التي استُهدفت فيها مرافق الأمم المتحدة وأصدر تقريراً يحدد فيه المسؤوليات(). ومن رأي البعثة أن النتائج الوقائعية التي خلص إليها مجلس التحقيق تُرتِّب تبعات قانونية على عاتق المسؤولين عن ذلك (انظر أدناه). 1295- وقد علمت البعثة بمقتل سبعة من موظفي الأونروا (لم يكن أيٍ منهم وقتها على رأس عمله) إضافة إلى خمسة من المتعاقدين في برنامج إيجاد الوظائف (واحد منهم كان على رأس عمله) وثلاثة متعاقدين آخرين كما أصيب 21 متعاقداً آخر. وفي الجملة، فإن 57 من مباني الأونروا أصابها الدمار من جراء القصف أو الغارات الجوية بما في ذلك 36 مدرسة (ست منها كانت تستخدم كملاجئ في حالة الطوارئ) فضلاً عن سبعة مراكز صحية وثلاثة مكاتب للمرافق الصحية ومخزنين وخمسة مبان أخرى. 1296- كذلك أصاب التلف 35 من عربات الأونروا بما في ذلك ثلاث عربات مدرَّعة. ومن بين مركباتها المتبقية، وعددها 321، لم يبق صالحاً للعمل سوى 286 مركبة مع وجود 7 عربات تستعصي تماماً على الإصلاح. 1297- وقد أبلغت الأونروا البعثة أنه في الفترة بين 27 كانون الأول/ديسمبر و19 كانون الثاني/يناير، دخلت 536 من شاحنات الأونروا قطاع غزة عن طريق معبر كرم أبو سالم الحدودي. وبحلول 21 كانون الثاني/يناير كانت 394 شاحنة قد دخلت عن طريق معبر كارني (المنطار) و089 2 عن طريق كرم أبو سالم (بما في ذلك شاحنات خاصة وشاحنات المعونة الإنسانية وشاحنات للأونروا). واعتبرت الأونروا أن هذه الكميات غير كافية لتلبية الاحتياجات الإنسانية لسكان قطاع غزة(). 1298- وذكرت الحكومة الإسرائيلية أنه "منذ بدء عملية غزة وطيلة استمرارها" سُمح لما مجموعه 511 1 شاحنة تحمل إمدادات من إسرائيل، إضافة إلى الديزل وغاز الطهي وأنواع الوقود الأخرى، بالدخول إلى قطاع غزة. ويبدو أن ما يقرب من 60 في المائة من هذه الإمدادات كانت مواد غذائية. وتذكر الحكومة الإسرائيلية أنها قامت "ربما خلال الفترة ذاتها) بتنسيق مرور 706 من الشاحنات التي كانت تنقل هبات مقدّمة من منظمات دولية ومن بلدان مختلفة(). وتشير المعلومات المستقاة من الأونروا إلى أن هذه الكميات لم يكن لها أهمية تذكر في ضوء الحالة التي كانت سائدة خلال العملية العسكرية أو على أساس الاحتياجات المحلية. وعلى سبيل المثال، فبرغم السماح بالوقود اللازم لمحطة الكهرباء، فقد كان أقل من المطلوب مما اضطر محطة الكهرباء إلى إغلاق أبوابها وتسبب في انقطاعات الكهرباء على مدار 16 ساعة في بعض المناطق. وأفادت إسرائيل أيضاًَ بالسماح بكمية قدرها 000 277 2 لتر من الديزل خلال العمليات العسكرية، ولكن طبقاً لسجلات الأونروا لم يُسمح إلا بكمية قدرها 400 199 لتر، بينما تشير سجلات مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية إلى أنه لم يسمح إلا بكمية قدرها 000 92 لتر فقط بالمقارنة مع 400 628 6 لتر في كانون الثاني/يناير 2007(). 1299- كما قدَّمت الحكومة الإسرائيلية معلومات بشأن الإمدادات الطبية التي أُدخلت إلى قطاع غزة وإن ظلت الأرقام غير دقيقة أو غير كاملة؛ فليس من الواضح أي وحدة قياس تم استخدامها في هذا الصدد. وبالإضافة إلى ذلك، فإن كثيراً من الوكالات التي ورد ذكرها في هذا المضمار لم تكن بالفعل تقدِّم إمدادات طبية. وعلى سبيل المثال يقول تقريرها بأن برنامج الغذاء العالمي أدخل ما يصل إلى "611 3" من اللوازم الطبية فيما توضح المعلومات التي أُتيحت للبعثة أن برنامج الأغذية العالمي لم يكن يجلب سوى الطحين ومجموعات أدوات الصحة الشخصية. كاف - التحليل القانوني 1300- تتصل الالتزامات المترتبة بموجب القانون الإنساني الدولي بتقييم الحقائق الموصوفة أعلاه. وكما سبق ذكره فإن اتفاقية جنيف الرابعة، فضلاً عن أحكام البروتوكول الإضافي الأول تعكس انطباق القانون العرفي الدولي على الإجراءات التي اتخذتها إسرائيل في الأرض الفلسطينية المحتلة قبل وأثناء العمليات العسكرية. أما إجراءات الحماية اللازم اتخاذها في إطار القانون الإنساني الدولي لإسباغها على السكان المدنيين في قطاع غزة من جميع الأطراف في النزاع فتشمل الواجب الذي يقضي بالسماح بحرية مرور الإمدادات الطبية الإنسانية، فضلاً عن شحنات المواد الغذائية والملابس اللازمة للأطفال والحوامل والأمهات في أقرب فرصة (المادة 23 من اتفاقية جنيف الرابعة). وتنص المادة 70 من البروتوكول الإضافي الأول على ضرورة التزام أطراف النزاع بالسماح بمرور الأصناف التي لا غنى عنها بالنسبة للسكان المدنيين في أقرب فرصة ودون تأخير. 1301- كذلك فإن الأحكام ذات الصلة من اتفاقية جنيف الرابعة، في ما يتعلَّق بواجبات السلطة القائمة بالاحتلال، لا بد من أخذها بعين الاعتبار، ولا سيما الالتزامات الواردة في المواد 50 (ضرورة تيسير عمل مؤسسات الرعاية والتعليم) و55 (الواجب الذي يقضي بكفالة الإمدادات الغذائية والطبية اللازمة للسكان) و56 (الواجب الذي يقضي بتأمين ومواصلة أعمال المؤسسات والدوائر الطبية والمستشفيات)، و59 (الواجب الذي يقضي بالموافقة على مخططات الغوث إذا لم تكن المنطقة المحتلة مزوَّدة بها بصورة جيدة) و60 (الواجب الذي يقضي بمواصلة الاضطلاع بالالتزامات حتى إذا قدَّم طرف ثالث شحنات غوثية). وهناك أحكام عديدة من البروتوكول الإضافي الأول تعكس القانون الدولي العرفي ولها أهميتها أيضاً في هذا المقام، بما في ذلك المادتان 51 و52 اللتان تحظران شنّ هجمات على المدنيين وعلى الأغراض المدنية والمادة 54 التي تحظر تدمير الأغراض التي لا غنى عنها بالنسبة لبقاء السكان المدنيين على قيد الحياة. 1302- ويُعد الحصول على ما يكفي من الغذاء والمأوى والكساء كجزء من مستوى كاف للمعيشة، بمثابة جزء من حقوق الإنسان المعترف بها في المادة 1 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. ونفس الصك يعترف بالحق في التعليم وبحق كل إنسان في التمتع بأعلى مستوى من الصحة البدنية والعقلية يمكن بلوغه (المادة 12). وقد قامت لجنة الأمم المتحدة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية بإيضاح هذه الحقوق مع ما يوازيها من واجبات مترتبة على عاتق الدول. وتحمي اتفاقية حقوق الطفل حق الطفل في الحياة والبقاء والنمو (المادة 6) وحمايته من جميع أشكال العنف العقلي أو البدني (المادة 19) وحقه في أعلى مستويات الصحة (المادة 24) وفي مستوى معيشي لائق (المادة 27) وفي التعليم (المادتان 28 و29). وبرغم أن هذه الصكوك تحمي النساء والرجال والفتيات والفتيان على السواء، فإن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة تضيف مزيداً من التحديد وتتوسع في نطاق هذه الالتزامات فيما يتعلق بالمرأة علماً بأن جميع هذه الالتزامات المتعلقة بحقوق الإنسان تنطبق على إسرائيل فيما يتصل بإجراءاتها التي اتخذتها في قطاع غزة لأنها تنطبق أيضاً على حالات النزاع المسلح. 1303- ومن الحقوق الواردة في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ما يخضع للإقرار التدريجي، وهذا يعني أنه لا يمكن التوصل إليها إلاّ مع مرور الوقت. وتتحمَّل الدول الالتزام بالتحرك نحو هذا الهدف بأكبر قدر ممكن من السرعة والفعالية ولا يسمح باتخاذ تدابير عمدية ذات أثر رجعي إلاّ في ظل أقسى الظروف(). 1304- وتشير البعثة في هذا الصدد إلى تحليلها، الوارد في الفصل السادس عشر، للأهداف والاستراتيجيات الإسرائيلية خلال العمليات العسكرية حيث عرضت البعثة للبيانات التي أدلى بها إيلي يشاي، نائب رئيس الوزراء في 6 كانون الثاني/يناير 2009 قائلاً "إنه ينبغي [إتاحة تدمير غزة كي يفهموا ضرورة ألاّ يمسونا بسوء]" وأضاف قائلاً "إنها لفرصة كبيرة تتاح لتدمير آلاف من بيوت جميع الإرهابيين حتى يفكروا مرتين قبل أن يطلقوا الصواريخ" وقد أشارت البعثة أيضاً إلى ما سُمي بمذهب "الضاحية" الذي يتطلب نشر الدمار كوسيلة للردع، ويبدو أنه قد وُضع بالفعل موضع الممارسة. وهذه الأهداف والاستراتيجيات لا بد من إبقائها قيد النظر فيما يتصل بالتحليل التالي. 1305- وترى البعثة أن قيام إسرائيل بإغلاق المعابر الحدودية، أو فرض قيود عليها في الفترة التي سبقت مباشرة العمليات العسكرية، عرَّضا السكان المحليين لأقسى حالة من المعاناة والحرمان بما لا يتسق مع أوضاعهم المفروض حمايتها. وقد أدّت القيود التي فرضت على إدخال المواد الغذائية واللوازم الطبية والمدخلات الزراعية والصناعية، بما في ذلك الوقود الصناعي، فضلاً عن القيود التي فرضت على استخدام الأراضي قرب الحدود وعلى صيد الأسماك في البحر، إلى انتشار الفقر وزيادة التعويل على المساعدات الغذائية وغيرها من صنوف المساعدة إضافة إلى زيادة البطالة وشلل الاقتصاد. ولا يسع البعثة إلاّ أن تخلص إلى أن إسرائيل قد انتهكت، وما برحت تنتهك، الالتزامات التي تضطلع بها بموجب اتفاقية جنيف الرابعة بوصفها سلطة احتلال. 1306- وقد أولت البعثة الاعتبار لما طرحته الحكومة الإسرائيلية من آراء على أساس أنه يتم فرض السياسات والتقييدات المذكورة أعلاه كشكل من أشكال الجزاء. ومع ذلك فإن مثل هذه الجزاءات الشاملة غير مسموح بها في إطار القانوني الدولي. وقد عرضت اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية إلى الجزاءات الاقتصادية وآثارها على التمتع بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية وأضافت تقول: [...] أياً كانت الظروف، فإن هذه الجزاءات لا بد وأن تراعي على نحـو كامل ومستمر أحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية [و] [...] من اللازم التمييز بين الهدف الأساسي لممارسة الضغط الاقتصادي والسياسي على النخبة الحاكمة في بلد ما، لإقناعها بالامتثال للقانون الدولي وبين ما يصاحب ذلك من التسبب في إلحاق المعاناة بأشد الفئات استضعافاً ضمن البلد المستهدف(). 1307- وفيما يتعلق بالحق في المياه ذكرت اللجنة أنه: "على الدول الأطراف أن تمتنع في جميع الأوقات عن فرض حالات حصار أو اتخاذ تدابير مماثلة من شأنها منع التزويد بالمياه وبالسلع والخدمات اللازمة لتأمين الحق في المياه". وتنطبق اعتبارات مماثلة على الأغذية والخدمات والسلع الصحية(). 1308- وتلاحظ البعثة أيضاً أن الإجراءات الانتقامية والعقوبات الجماعية محظورة بدورها بموجب القانون الإنساني الدولي. 1309- وقد نظرت البعثة في مسألة الأمن العسكري. وبقدر خطورة الحالة التي تنشأ عن إطلاق الصواريخ والمدافع على معابر الحدود أو بالقرب منها، ترى البعثة أن ذلك لا يبرر اتباع سياسة من إنزال العقاب الجماعي بالسكان المدنيين في قطاع غزة. والبعثة على بيّنة من إعلان حكومة إسرائيل قطاع غزة بوصفه "أرضاً معادية". ومرة أخرى، فبالنسبة إلى البعثة، لا يعفي إعلان من هذا القبيل إسرائيل من الالتزامات التي تتحملها تجاه السكان المدنيين بقطاع غزة بموجب القانون الإنساني الدولي. 1310- وفضلاً عن ذلك، تحيط البعثة علماً بأنه في أعقاب صدور قرار المحكمة العليا في إسرائيل فيما يعرف بأنه قضية الوقود والكهرباء()، أعادت إسرائيل النظر في التزاماتها المتصلة بكميات ونوعيات الإمدادات الإنسانية التي تسمح بها في قطاع غزة من أجل تلبية "الاحتياجات الإنسانية الحيوية". وأياً كان الغموض الذي يشوب إلى حد ما هذا المعيار، تؤكد البعثة أن إسرائيل ملتزمة بضمان وصول الإمدادات اللازمة لتلبية الاحتياجات الإنسانية للسكان بأكبر قدرٍ ممكن. 1311- وخلاصة القول، فإن البعثة تؤكد رأيها بأن إسرائيل لم تنهض بواجباتها بوصفها سلطة قائمة بالاحتلال فيما يتعلق بقطاع غزة. 1312- ومرة أخرى يشار إلى الحصار وإلى التزام إسرائيل بأن تحترم وتحمي وتيسِّر أو تقدِّم قدر الإمكان، ما يتيح التمتع بالنطاق الكامل من الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في قطاع غزة. وعلى أقل تقدير، فإن إسرائيل تتحمَّل "التزاماً بألاّ تثير أي عقبة تحول دون ممارسة هذه الحقوق في الميادين التي انتقل الاختصاص فيها إلى السلطات الفلسطينية"(). وقد أفضت إجراءات إسرائيل إلى تدهور وتراجع فادحين في مستويات تجسيد هذه الحقوق. ونتيجة لذلك، ترى البعثة أن إسرائيل لم تمتثل لهذه الالتزامات. 1313- كما أولت البعثة الاعتبار لنطاق ونوعية العمليات العسكرية التي نفذّتها إسرائيل في قطاع غزة في الفترة بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009. وكما سبق ذكره، فإن أحكام اتفاقية جنيف الرابعة والبروتوكول الإضافي الأول التي تعكس القانون الدولي العرفي تنطبق على هذه العمليات. وتشمل التزاماتها أنه يجب بمقتضى اتفاقية جنيف الرابعة إيلاء أهمية خاصة لحماية واحترام المرضى والأمهات اللائي على وشك المخاض (المادة 16)، واحترام وحماية المستشفيات المدنية والعاملين الطبيين (المادتان 18 و20)، والسماح بحرية مرور جميع الشحنات من الأغراض الطبية ومواد المستشفيات والأغذية والملابس رهناً بشروط معيَّنة (المادة 23). وسوف تقتصر البعثة هنا على تناول احترام الأحكام الواردة في المادة 23 التي تُعد جزءاً من القانون الإنساني العرفي. وفيما يتعلق بالبروتوكول الإضافي الأول فستعرض البعثة في هذا المقام لامتثال إسرائيل للمادة 54. 1314- وقد قدَّمت حكومة إسرائيل معلومات عن الإجراءات التي اتخذتها لكفالة العمل خلال الاشتباكات العسكرية على تقديم المساعدات الإنسانية في قطاع غزة، وضمان أن تؤدي دوائر الغوث الطبي والإنقاذ وسائر المرافق الأساسية عملها. وقيل بأن هذه الإجراءات شملت: مواصلة تقديم المعونة الإنسانية من خلال المعابر؛ وتنسيق عمليات الإجلاء ضمن نطاق قطاع غزة وخارجه؛ والعمل من جانب واحد على وقف العمليات العسكرية يومياً لإتاحة الفرصة أمام معاودة تقديم المساعدات للسكان إضافة إلى اتخاذ الإجراءات التي تكفل تشغيل الهياكل الأساسية اللازمة في قطاع غزة. وتحقيقا لهذه الغاية، أفادت حكومة إسرائيل بأنها أنشأت عدداً من هيئات التنسيق والاتصال مع السلطات والمنظمات الفلسطينية ووكالات الأمم المتحدة العاملة والوكالات الإنسانية على الأرض، ومن ذلك مثلاً لجنة الصليب الأحمر الدولية. وذكرت الحكومة أن عدداً من الشاحنات التي تحمل سلع المعونة الإنسانية من إسرائيل ومن بلدان أخرى بما في ذلك المنظمات الدولية سُمح لها بالمرور. 1315- ورداً على ذلك تسترعي البعثة الاهتمام إلى حقيقة أنه لم يولَ الاعتبار للحالة التي سادت في قطاع غزة قبل العمليات العسكرية. وبصورة خاصة تلاحظ البعثة أن كميات ونوعيات الأغذية والأصناف الطبية ومواد المستشفيات والملبوسات كانت غير كافية تماماً لتلبية احتياجات السكان الإنسانية. وبالنظر إلى أن عدد الشحنات التي سُمح بدخولها عن طريق المعابر منذ نهاية العمليات بدأ في الانخفاض، فإن الإمدادات الإنسانية أصبحت أقل من كافية. 1316- وفي ذروة اشتداد العمليات العسكرية، ناشدت منظمات غير حكومية عديدة حكومة إسرائيل بأن تضمن التزويد بإمدادات كافية من الكهرباء والوقود لقطاع غزة بما يسمح بأداء الخدمات الحيوية وظيفتها(). وفي الوقت نفسه قُدم التماسان إلى المحكمة العليا في إسرائيل يومي 7 و 9 كانون الثاني/يناير على التوالي من أجل إصدار الأمر إلى الحكومة بأن تكفل ألاّ تهاجم القوات المسلحة الإسرائيلية عربات الإسعاف والعاملين الطبيين، وأن يتم التزويد بما يكفي من إمدادات الكهرباء والوقود لتمكين المستشفيات وشبكات المياه والصرف الصحي من العمل خلال النزاع. وفي 19 كانون الثاني/يناير، ومع نهاية العمليات العسكرية، أصدرت المحكمة العليا حكمها برفض هذين الالتماسين(). 1317- وتبدو حكومة إسرائيل وكأنها ترى في معاناة ومكابدة الفلسطينيين نتيجة حتمية لحالة حرب. كما أن بيان الحكومة بأنه "لا مفر من أن يعاني السكان المدنيون وبصورة مأساوية خلال وقوع قتال مسلَّح وخاصة عندما تحدث العمليات القتالية في المناطق الحضرية ذات الكثافة السكانية"() قد يكون صحيحاً، ولكنه لا يعفي إسرائيل من التزاماتها بموجب القانون الإنساني الدولي. 1318- ومن واقع الحقائق التي تأكدت منها البعثة، وعلى ضوء التحليل السالف الذكر، تخلص البعثة إلى أن إسرائيل انتهكت التزامها بالسماح بحرية مرور جميع الشحنات من المواد الطبية ومن مخازن وأغراض المستشفيات ومن المواد الغذائية والملبوسات (المادة 23 من اتفاقية جنيف الرابعة). 1319- وتحوي المادة 54 من البروتوكول الإضافي الأول حظراً على: مهاجمة أو تدمير أو نقل أو تعطيل الأغراض التي لا غنى عنها بالنسبة لبقاء السكان المدنيين، ومن ذلك المواد الغذائية والمناطق الزراعية ... وتوصيلات وإمدادات مياه الشرب وأشغال الري للغرض المحدَّد الذي يتمثَّل في حرمان السكان المدنيين من قيمة هذه الأغراض للبقاء على قيد الحياة أو حرمان الطرف العدو أياً كان الدافع [...]. وترى البعثة أن هذه القاعدة تعكس القانون العرفي الدولي. وفي هذا السياق فإن التزامات إسرائيل باحترام وحماية وتيسير أو تقديم ما يجسِّد الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، فضلاً عن التزاماتها بموجب اتفاقية حقوق الطفل واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، تشكل في مجموعها أهمية في هذا المضمار ولكن تم تقويضها بفعل الحصار والقيود التي فرضت على قطاع غزة إضافة إلى الإجراءات المتخذة خلال العمليات العسكرية. 1320- وفيما يتعلق (بالمادة 54) من البروتوكول الإضافي الأول، تشير البعثة إلى تحليلها الوارد في الفصل الثالث عشر بشأن تدمير المباني ومرافق إنتاج الأغذية والصناعة. ومن واقع الحقائق التي تم تأكيدها والظروف الوارد بيانها في هذا الفصل وفي الفصلين الثالث عشر والسادس عشر، تخلص البعثة إلى أنه في ضوء تدمير أو إتلاف الصوبات والأراضي الزراعية وآبار المياه اللازمة للري، وشبكات الري، فإن هذا كله كان ينطوي على غرض محدَّد يستهدف وقف استخدامها اللازم لبقاء السكان المدنيين في قطاع غزة. وفضلاً عن ذلك، فقد تم تنفيذ ذلك على ما يبدو كجزء من سياسة من العقاب الجماعي للسكان المدنيين على النحو الوارد تفصيله أدناه. 1321- وفيما يتعلق بالحق في المياه، فقد ذكرت اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية أن: الالتزام باحترام [الحق في المياه] يتطلب أن تمتنع الدول الأطراف عن [...] تقييد إمكانية الحصول على الخدمات والهياكل الأساسية للمياه أو تدميرها باعتبار ذلك تدبيراً عقابياً، كأن يتم ذلك مثلاً خلال النزاعات المسلحة انتهاكاً للقانون الإنساني الدولي(). 1322- وهذه اللغة مماثلة لصياغة قرار صدر بتوافق الآراء في المؤتمر الدولي السادس والعشرين للصليب الأحمر والهلال الأحمر، ويدعو الأطراف في نزاع ما "أن تتخذ جميع التدابير الممكنة عملياً بما يكفل في عملياتها العسكرية تجنُّب جميع الأعمال التي من شأنها تدمير أو إتلاف المصادر المائية"(). 1323- وتنطبق اعتبارات مماثلة على الحق في السكن اللائق(). ولا يمكن النظر إلى التوسّع في تدمير المواقع السكنية وآبار المياه وشبكات الأنابيب باعتباره حدثاً محتوماً أو لازماً يرتبط بوقوع الاشتباكات العسكرية. إن إسرائيل عليها واجب التمييز بين الأغراض المدنية والعسكرية وألاّ تشن أي هجمات على الأغراض المدنية أو على المدنيين. ولم يرد إلى البعثة أي معلومات تشير إلى أن المنازل التي تم تدميرها كانت تستخدم كمخابئ لمقاتلي حماس أو أنها كانت مفخخة، كما لا تقبل البعثة القول بأن الأمر كان على هذا النحو. إن أنماط التدمير الموصوفة في هذا الفصل وفي غيره إنما تكشف عن أن كثيراً من البيوت تعرَّضت لإطلاق النيران أو إلى الهدم بعد أن أُمر ساكنوها بمغادرتها. ومن ثمّ لم يكن هناك أي ضرورة واضحة لكي يحتل الجنود الإسرائيليون هذه الممتلكات أو أن يدمروها بعد أن بسطوا سيطرتهم الفعالة على المنطقة. وفي حالات أخرى دُمرت المنازل باستخدام الجرّافات خلال الأيام القليلة الأخيرة من العمليات العسكرية. ومرة أخرى، حدث ذلك عندما كانت القوات الإسرائيلية تبسط سيطرتها الكاملة على المناطق التي كانت تضم هذه المنازل. ولا يبدو للبعثة أن الضرورة العسكرية أو الحاجة لمنع إطلاق الصواريخ من المنازل إلى إسرائيل كانت أسباباً يُعتد بها لتبرر هذا الدمار الواسع النطاق. وتنطبق هذه الاعتبارات بنفس القدر على إتلاف الأراضي الزراعية أو تدمير الصوبات الزراعية التي هي من الأهمية بمكان بالنسبة للأمن الغذائي المحلي. 1324- وفي ضوء الحقائق المتاحة لها، وعلى أساس الاعتبارات السالفة الذكر، ترى البعثة أن تدمير المواقع السكنية الخاصة وآبار المياه وصهاريج المياه والأراضي الزراعية والصوبات يشكل انتهاكاً لواجبات إسرائيل باحترام حق الأهالي في قطاع غزة في مستوى معيشي لائق (بما في ذلك الغذاء والسكن والمياه). 1325- والبعثة على بيِّنة من بيان لجنة حقوق الطفل بأن كثيراً من الحقوق الأساسية للطفل قد "تعرَّضت لانتهاك سافر خلال هذه الأزمة"() وعلى أساس هذا الاستنتاج، وفي ضوء الحقائق التي سبق وصفها، ترى البعثة أيضاً أن إسرائيل انتهكت التزاماتها بموجب اتفاقية حقوق الطفل خلال عملياتها العسكرية في قطاع غزة، وبالذات المادة 24(1) التي تنص على أن "تعترف الدول الأطراف بحق الطفل في التمتع بأعلى مستوى صحي يمكن بلوغه وبحقه في مرافق علاج الأمراض وإعادة التأهيل الصحي، وتبذل الدول الأطراف قصارى جهدها لتضمن ألا يحرم أي طفل من حقه أو حقها في الحصول على خدمات الرعاية الصحية هذه"؛ والمادة 38(1) التي تنص على أن "تتعهَّد الدول الأطراف بأن تحترم قواعد القانون الإنساني الدولي المنطبقة عليها في المنازعات المسلحة وذات الصلة وأن تضمن احترام هذه القواعد فيما يتصل بالطفل"؛ والمادة 38(4) التي تنص على أن "تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير الممكنة عملياً لكي تضمن حماية ورعاية الأطفال المتأثرين بنزاع مسلح". 1326- وتلاحظ البعثة أيضاً أن إسرائيل ما زالت سادرة في انتهاك المادة 39 من الاتفاقية، بمعنى أنها من خلال المنع الفعَّال لجهود التعمير فهي لا تنهض بالتزاماتها بأن "تتخذ كل التدابير المناسبة لتشجيع التأهيل البدني والنفسي وإعادة الاندماج الاجتماعي لطفل الذي يقع ضحية ﻟ [النزاعات المسلحة]. ومن شأن عمليات تعاف وإعادة دمج من هذا القبيل أن تتم في بيئة تعزِّز صحة الطفل واحترامه لذاته وكرامته". 1327- والبعثة على بيِّنة أيضاً من البيان الذي أصدرته اللجنة المعنية بالقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة بأن "حقوق الإنسان للمرأة والطفل في غزة ولا سيما في السلام والأمن وحرية الحركة وأسباب المعيشة والصحة تعرَّضت لانتهاك خطير خلال هذا الاشتباك العسكري)"(). وهي تتفق مع هذا البيان، كما تلاحظ البعثة أن اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة تتطلب في المادة 11 من الدول الأطراف أن "تتخذ جميع التدابير اللازمة لكفالة حماية وسلامة الأشخاص ذوي الإعاقة الذين يوجدون في حالات تتسم بالخطورة، بما في ذلك حالات النزاع المسلح". وقد وقََّّعت إسرائيل على هذه الاتفاقية دون أن تصدَّق عليها بعد ومن ثم فهي تتحمَّل الالتزام بألاّ تحبط هدفها ومقصدها. 1328- وقد درست البعثة أيضاً ما إذا كان سكان غزة قد خضعوا لعقاب جماعي أو عقوبة جماعية. وطبقاً للمادة 33 من اتفاقية جنيف الرابعة، "فإن العقوبات الجماعية وما في حكمها من تدابير الترويع أو الإرهاب محظورة". والمادة 75(2)(د) من البروتوكول الإضافي الأول تدرج العقاب الجماعي بوصفه عملاً "محظوراً على الإطلاق في أي وقت وفي أي مكان". كما أن العمليات الانتقامية ضد الأشخاص المشمولين بالحماية أمور محظورة بدورها بموجب المادة 33 فضلاً عن أن أوجه الحظر هذه تمثِّل جزءاً من القانون الدولي العرفي(). 1329- وتلاحظ البعثة أن نطاق العقوبات الجماعية يتجاوز الجزاءات الفعلية أو الجنائية لكي يمتد أيضاً ليشمل "الجزاءات وإجراءات المضايفة من أي نوع سواء كانت إدارية أو من خلال إجراءات الشرطة أو غير ذلك"(). والآثار التراكمية لسياسات الحصار، بما ينجم عن ذلك من معاناة وحرمان بين صفوف السكان بأكملهم، وكذلك آثار العمليات العسكرية مقترنة بالبيانات التي أدلت بها إسرائيل ومفادها أن قطاع غزة بأكمله كان "أرضاً معادية" إنما تشير بقوة إلى وجود نية مبيَّتة لإخضاع سكان غزة لظروف تحملهم على سحب تأييدهم لحماس. وقد تأكد هذا بوضوح من خلال ما صدر عن وزيرة خارجية إسرائيل حينذاك تعليقاً على القرار الذي أصدرته المحكمة العليا بتأييد استقطاعات الوقود بأن: "الفلسطينيين بحاجة إلى أن يفهموا أن الأمر لا يجري حسب المعتاد. وأعني بذلك أنه ليست هناك معادلة تقضي بأن يخضع الأطفال الإسرائيليون يومياً لهجمات صواريخ القسام في الوقت الذي تمضي فيه الحياة في قطاع غزة على منوالها المعتاد"(). 1330- وينبغي النظر إلى البيانات الواردة أعلاه على ضوء ما حددته البعثة بوصفه أهداف واستراتيجيات إسرائيل قبل وخلال العمليات (انظر الفصل السادس عشر). إن إسرائيل بدلاً من أن تستهدف بالقتال الجماعات الفلسطينية المسلَّحة العاملة في غزة، إنما اختارت أن تعاقب قطاع غزة بأسره والسكان المقيمين فيه بأن تفرض عليهم جزاءات اقتصادية وسياسية وعسكرية. وهذا ما رآه وشعر به كثيرون ممن تكلمت معهم البعثة وبوصفه شكلاً من أشكال العقاب الجماعي الذي فرض على الفلسطينيين بسب خياراتهم السياسية. 1331- والحقائق التي تأكدت منها البعثة، والظروف التي نجمت عن الإجراءات التي اتخذتها بالعمد القوات الإسرائيلية المسلحة وكذلك السياسات المعلنة للحكومة الإسرائيلية، على نحو ما قدمها ممثلوها المأذون لهم، فيما يتعلق بقطاع غزة قبل وأثناء وبعد العملية العسكرية، إنما تشير في مجموعها إلى أنه كان هناك سبق إصرار على إنزال عقاب جماعي بأهل قطاع غزة. وعليه، تجد البعثة أن ثمة انتهاكاً لأحكام المادة 33 من اتفاقية جنيف الرابعة. 1332- ودرست البعثة أيضا مسألة ما إذا كانت جريمة الاضطهاد، بوصفها شكلاً من أشكال الجرائم ضد الإنسانية، قد وقع ارتكابها بحق السكان المدنين في قطاع غزة. ومن أجل إثبات أن ثمة جريمة ضد الإنسانية قد جرى ارتكابها، يتعيَّن إثبات أن الأمر قد شهد هجوماً واسع النطاق أو منهجياً على سكان مدنيين، بما أدّى إلى وقوع تمييز صريح وانتهاك يمثل افتئاتا على حق أساسي معترف به في القانون العرفي الدولي أو في معاهدة في هذا الصدد فضلاً عن أن يكون قد تم تنفيذه عمداً بنيّة التمييز(). تشمل جريمة الاضطهاد مجموعة متنوعة من الإجراءات بما في ذلك تلك التي تتسم بطابع بدني أو اقتصادي أو قضائي ينتهك حق فرد في التمتع على قدم المساواة بحقوقه الأساسية(). 1333- وفي الحكم الصادر في قضية "المدعي ضد كوبرسكيتش"، تصف دائرة المحاكمة التابعة للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة نوعية الأعمال التي من شأنها أن تشكِّل جريمة اضطهاد بالعبارات التالية: (ج) يمكن للاضطهاد أن يشمل أيضاً طائفة متنوعة من الإجراءات التمييزية الأخرى بما في ذلك الاعتداءات على الحقوق السياسية والاجتماعية والاقتصادية [...]؛ (د) عادة ما يستخدم مصطلح الاضطهاد بشكل عام ليصف سلسلة من الأعمال بدلاً من عمل واحد. وتشكل أعمال الاضطهاد في العادة جزءاً من سياسة أو على الأقل جزءاً من ممارسة متبعة ولا بد من النظر إليها في سياقها [...]؛ (ﻫ) [...] الأعمال التمييزية التي يتم وصمها بأنها اضطهاد لا ينبغي النظر إليها بمعزل عن سواها. فبعض الأعمال المذكورة أعلاه قد لا تكون بحد ذاتها خطيرة بحيث تشكِّل جريمة ضد الإنسانية. وعلى سبيل المثال، فالقيود المفروضة على جماعة معيَّنة من أجل تقييد حقوقها في المشاركة في جوانب معيَّنة من الحياة الاجتماعية (مثل زيارات المنتزهات العامة أو المسارح أو المكتبات) تشكِّل تمييزاً وهو أمر في حد ذاته فعل شائن؛ ومع ذلك فقد لا تشكل بحد ذاتها أموراً تصل إلى مستوى الاضطهاد. بيد أن هذه الأعمـال لا ينبغي النظر إليها بمعزل عن سواها بل ينبغي تفحّصها ضمن سياقها وتقييمها على ضوء أثرها التراكمي(). 1334- وقد وصفت البعثة فيما سبق سلسلة من الأعمال التي تحرم الفلسطينيين في قطاع غزة من سُبل المعيشة وممارسة العمل والحصول على السكن والمياه. كما يُحرم الفلسطينيون أيضاً من حرية التنقّل ومن الحق في مغادرة ودخول بلدهم. وسوف يتطرق التقرير لاحقاً إلى المدى الذي يتم فيه تقييد أو إنكار حقوق الفلسطينيين بموجب القوانين الإسرائيلية من حيث الوصول إلى محكمة قانونية والحصول على انتصاف فعَّال (انظر الفصل السابع والعشرين). 1335- وترى البعثة، من واقع الحقائق المتوافرة لديها، أن بعض إجراءات حكومة إسرائيل قد تبرر لمحكمة مختصة أن تخلص إلى أنه قد ارتُكبت جرائم ضد الإنسانية. ثامن عشر - استمرار احتجاز الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط 1336- تلاحظ البعثة استمرار احتجاز جلعاد شاليط، وهو من أفراد القوات المسلحة الإسرائيلية وقد تم أسره في عام 2006 على يد الجماعات المسلحة الفلسطينية خلال عملية عبر الحدود. ورداً على واقعة الأسر، أمرت الحكومة الإسرائيلية بتنفيذ عدد من عمليات التوغل لمداهمة الهياكل الأساسية المهمة في قطاع غزة إضافة إلى مكاتب السلطة الفلسطينية. وأعقب ذلك القبض على ثمانية من وزراء الحكومة الفلسطينية و26 من أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني بواسطة قوات الأمن الإسرائيلية (انظر الفصل الثاني). 1337- وقد ذكر المسؤولون في الحكومة الإسرائيلية مراراً وتكراراً أن تخفيف الحصار المفروض على قطاع غزة (انظر الفصلين الخامس والسابع عشر) مرتبط بالإفراج عن جلعاد شاليط. وفي شباط/فبراير 2009، بدا أن الحكومة الإسرائيلية أسقطت طلبها المقدَّم إلى المتشددين الفلسطينيين بالإفراج عن جلعاد شاليط قبل أن تُقدِم على إنهاء الحصار(). ومع ذلك ذكر نائب رئيس الوزراء وقتها بإيجاز بعد ذلك "أن إسرائيل تواجه أزمة إنسانية خطيرة تحمل اسم جلعاد شاليط، وإلى أن يعود إلى بيته فلن نقتصر فقط على عدم السماح بوصول المزيد من الشحنات إلى سكان غزة بل سوف نقللها". كما أن رئيس وزراء إسرائيل في ذلك الحين قال "لن نعيد فتح معابر الحدود [إلى غزة] أو نساعد حماس ما دام جلعاد شاليط رهين سجنهم الوحشي"(). وطبقاً لقناة سي. بي. إس الإخبارية، تكرر الإعراب عن هذا الموقف من جانب رئيس وزراء إسرائيل الحالي في تموز/يوليه 2009(). 1338- وفي تشرين الأول/أكتوبر 2008، صرَّح ناطق باسم حماس قائلاً "إن قضية شاليط تتوقف على مبادلة السجناء ... ولن يفرج عنه قط إذا لم يقم الاحتلال الإسرائيلي بالإفراج عن السجناء الفلسطينيين الذين تريد حماس إطلاق سراحهم ..."(). 1339- وتدرك البعثة أن هناك مفاوضات مستمرة تتم عن طريق وسطاء فيما يتعلق بمبادلة السجناء بين الحكومة الإسرائيلية وممثلي حماس. 1340- وقد طلبت البعثة من سلطات غزة أن تؤكد وضع جلعاد شاليط. وفي ردّها، الذي تعتبره البعثة غير مُرضٍ، أنكرت سلطات غزة أنها ضالعة بأي طريقة من الطرق في أسْر واحتجاز جلعاد شاليط وذكرت أنها لا تملك أي معلومات تتصل بوضعه الراهن. 1341- واستمعت البعثة، خلال تحقيقاتها في قطاع غزة، إلى شهادات تشير إلى أنه خلال العمليات العسكرية في الفترة كانون الأول/ديسمبر 2008 - كانون الثاني/يناير 2009، استجوب الجنود الإسرائيليون الفلسطينيين الموقوفين عن أماكن تواجد جلعاد شاليط (انظر الفصل خامس عشر). 1342- وقد مثُل ناعوم شاليط، والد جلعاد شاليط أمام البعثة في جلسة الاستماع العلنية المعقودة في جنيف يوم 6 تموز/يوليه 2009() وأبلغ البعثة بما يساوره من قلق بالغ بشأن حالة إبنه الذي لم يتمكَّن من الاتصال بأسرته ولم يسمح له باستقبال زيارات من لجنة الصليب الأحمر الدولية. كما أعرب السيد شاليط عن انشغاله بشأن الوضع الصحي والنفساني لإبنه بعد أكثر من ثلاث سنوات من الأسر مناشداً إطلاق سراحه. الاستنتاجات والنتائج القانونية 1343- من رأي البعثة أن جلعاد شاليط، بوصفه جندياً ينتمي إلى القوات المسلحة الإسرائيلية، وقد تم أسره خلال توغل للعدو داخل إسرائيل، فهو يلبي متطلبات مركز الأسير في الحرب بموجب اتفاقية جنيف الثالثة. وعلى ذلك ينبغي إسباغ الحماية عليه ومعاملته إنسانياً والسماح له بالاتصال الخارجي على النحو الملائم طبقاً لتلك الاتفاقية. وينبغي السماح للجنة الصليب الأحمر الدولية بزيارته دون تأخير. كما ينبغي المبادرة فوراً إلى تقديم معلومات بشأن حالته إلى أسرته. 1344- ويساور البعثة القلق إزاء التصريحات المشار إليها أعلاه، التي أدلى بها مسؤولون إسرائيليون شتى، ممن أوضحوا النية للإبقاء على حصار غزة ريثما يتم الإفراج عن جلعاد شاليط. وترى البعثة أن هذا يشكِّل عقاباً جماعياً مفروضاً على سكان قطاع غزة المدنيين. الفرع باء العنف الداخلي تاسع عشر - العنف الداخلي واستهداف التابعين لحركة فتح من جانب دوائر الأمن الخاضعة لسيطرة سلطات غزة 1345- تلقت البعثة تقارير وادعاءات تفيد بارتكاب انتهاكات في غزة على يد دوائر الأمن في الفترة قيد التحقيق. وقد استمعت إلى بعض الادعاءات من مصادرها الأصلية وحققت فيها من خلال المقارنة بين التقارير التي تلقتها وبين تلك الصادرة عن المنظمات المحلية والدولية المعنية بحقوق الإنسان. 1346- وعندما فازت حماس بأغلبية المقاعد في المجلس التشريعي الفلسطيني، نشب العنف منذ بداية عام 2006، بين الجماعات السياسية الفلسطينية المتنافسة ثم تصَاعَد في قطاع غزة. وظلت المصادمات المسلحة تندلع دورياً بين قوات الأمن المنتسبة لكلتا الجماعتين السياسيتين الرئيسيتين فتح وحماس إلى أن بلغت ذروتها في حزيران/يونيه 2007 عندما تولت حماس زمام السيطرة على مؤسسات الأمن والمؤسسات المدنية للسلطة الفلسطينية في قطاع غزة(). 1347- وخلال الأشهر الستة السابقة على وقوع العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة، في الفترة كانون الأول/ديسمبر 2008 - كانون الثاني/يناير 2009، استمرت عملية توثيق التقارير التي تفيد بحالات وفاة وقعت في ظروف مشبوهة وبحالات إيذاء على يد دوائر الأمن المسؤولة أمام سلطات غزة وكانت تقوم بهذا التوثيق آليات الرصد المحلية بما في ذلك الهيئة المستقلة لحقوق الإنسان(). 1348- وبين حزيران/يونيه وكانون الأول/ديسمبر 2008 تلقت الهيئة المستقلة لحقوق الإنسان 45 شكوى من مواطنين يدّعون أنهم تعرضوا للتعذيب فيما كانوا رهن الاعتقال أو قيد الاستجواب. وكل هذه الشكاوى قُدِّمت ضد وزارة الداخلية والشرطة والاستخبارات العسكرية والمخابرات العامة ودوائر الأمن الداخلي التابعة للسلطات في غزة فضلاً عن كتائب القسَّام. 1349- وخلال الفترة نفسها، تلقت الهيئة المستقلة لحقوق الإنسان نحو 250 شكوى من مواطنين، ومفادها أن الوكالات الأمنية (أي الأمن الداخلي والشرطة) احتجزتهم دون أي احترام للإجراءات المعمول بها قانوناً. وبصورة خاصة أفادت الهيئة المستقلة لحقوق الإنسان بأنه لم تقدم بحق المعتقلين أي أذونات بالقبض صادرة من السلطات المختصة وأن دوائر الأمن فتَّشت منازل المدنيين دون الحصول على الإذن المطلوب بالتفتيش. وأفادت الهيئة المستقلة لحقوق الإنسان برفض الزيارات العائلية للمحتجزين وخاصة في معتقل السرايا والمشتل ومراكز الاستجواب التابعة لوكالة الأمن الداخلي. وبالإضافة إلى ذلك، فإن المحتجزين لم يمثلوا أمام السلطات القضائية في غضون الفترة المعتمدة قانوناً. وطبقاً للهيئة المستقلة لحقوق الإنسان فقد واصلت دوائر الأمن كذلك احتجاز مواطنين في حين صدرت أوامر القبض عليهم من جانب سلطة العدالة العسكرية. 1350- وفي وقت تحرير هذا التقرير، كان كثير من قادة حركة فتح، إضافة إلى محافظيْ خان يونس وغزة لا يزالون رهن الاحتجاز في مركز المشتل للاعتقال والاستجواب. 1351- وفي سياق التحقيقات التي أجرتها البعثة في غزة، حصلت على معلومات من منظمات دولية ومحلية، ومن أفراد في غزة بشأن العنف الممارَس ضد الخصوم السياسيين على يد دوائر الأمن المسؤولة أمام السلطات في غزة. على أن الهجمات الإسرائيلية، بما في ذلك الضربات الجوية التي استهدفت مراكز الشرطة والسجن الرئيسي في مدينة غزة (انظر الفصل السابع) خلقت حالة من الفوضى بحيث أصبح من المستحيل التحقق بصورة مستقلة من التقارير الأوَّلية المتعلقة بالانتهاكات التي ارتكبتها دوائر الأمن. ومع ذلك فقرب نهاية العمليات العسكرية بدأت المنظمات المحلية لحقوق الإنسان في التحقق من تلك الادعاءات، بما في ذلك ما تم من خلال تحليل المعلومات المستقاة من المستشفيات التي استقبلت جثامين أفراد لم يلقوا مصرعهم، فيما يبدو، في غمار الهجمات الإسرائيلية. 1352- وطبقاً لما أفادت به كل من المنظمات المحلية والدولية المعنية بحقوق الإنسان، فإن أعضاء دوائر الأمن إضافة إلى مسلحين غير محددي الهوية قتلوا ما بين 29 و32 فرداً من سكان غزة بين بدايات العمليات العسكرية الإسرائيلية ويوم 27 شباط/فبراير(). وبين صفوفهم كان هناك ما يتراوح بين 17 إلى 22 من المحتجزين الذين كانوا في مرفق السرايا للاحتجاز يوم 28 كانون الأول/ديسمبر ثم هربوا في أعقاب هجوم جوي إسرائيلي ولكنهم قتلوا في غمار ما يبدو بأنه عمليات إعدام تمت خارج نطاق القضاء أو بإجراءات موجزة بل إن بعضهم لقي حتفه فيما كان يلتمس المساعدة الطبية في المستشفيات (انظر الفصل السابع). 1353- لكن ليس كل الذين قُتلوا بعد الهروب من المعتقل كانوا من التابعين لحركة فتح المحتجزين لأسباب سياسية أو المتهمين بالتعاون مع العدو؛ فبعض الذين هربوا كانوا مدانين بجرائم خطيرة ومنها مثلاً تهريب المخدرات أو جناية القتل وقد حُكم عليهم بالإعدام(). وبصرف النظر عن النطاق المقصود للهجوم الإسرائيلي على السجن فقد تجسّد الأثر في خلق حالة من الفوضى التي استغلها، طبقاً لبعض المراقبين المحليين()، بعض العناصر في دوائر الأمن. 1354- واستمعت البعثة، في سياق أعمالها في غزة، إلى إفادات مباشرة بشأن الانتهاكات التي وقعت بحق المنتسبين إلى فتح وارتُكبت خلال فترة العمليات العسكرية الإسرائيلية. وكان بعض الشهود الذين قابلتهم البعثة في حالة نفسية سيئة للغاية وطلبوا عدم الكشف عن هويتهم خوفاً من الانتقام. وقد استجوبت البعثة الشهود ووجدت أنهم ذوو مصداقية. والحالات التالية هي من بين هؤلاء الذين قدموا تقاريرهم إلى البعثة وهي تستند إلى المعلومات التي جمعتها البعثة من مصادر مختلفة. 1355- ومن الأفراد الذين قتلوا بعد هروبهم من سجن السرايا بعد تعرضه للدمار كان أحد منتسبي فتح ممن قبض عليهم واحتجزوا لفترة طويلة قبل العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة. وعلى مدار أسبوعين تقريباً، بذلت أسرته محاولات عديدة فاشلة للاستعلام عنه لدى دوائر الأمن المختلفة لكي تعرف أماكن تواجده. وبعد أن استطاعت أخيراً تحديد مكانه، تمكَّنت الأسرة من زيارته في مرفق الاحتجاز الذي يديره الأمن الداخلي ووجدت أنه في صحة سيئة. وربما يكون ذلك على الأرجح نتيجة التعذيب وظروف الاحتجاز غير الملائمة وقيل إنه لم يكن قادراً على التكلُّم بحرية وهو رهن الاعتقال. 1356- وكان لا يزال في سجن السرايا يوم 28 كانون الأول/ديسمبر 2008، عندما تعرض السجن لغارات خلال قصف جوي إسرائيلي، ثم عثر بعد ذلك على جثته، وبها علامات على جروح من جرّاء طلقات الرصاص، في مستشفى الشفاء في مدينة غزة. وأبلغت الأسرة أنه قُتل رمياً بالرصاص من جانب أشخاص مجهولين. ويبدو أن المصادر المستقلة التي تشاورت معها البعثة تشير إلى أن المجني عليه كان قد هرب من مرفق احتجاز السرايا بعد الهجوم الجوي وأصيب بجروح في الهجوم نفسه أو برصاص موظفي السجن وهم يحاولون منع المحتجزين من الفرار(). 1357- وقد تلقت البعثة عدداً من التقارير بشأن اعتداءات عنيفة على أفراد منتسبين لفتح() قام بها رجال مسلحون اقتحموا بيوتهم. وفي إحدى الحوادث() قامت مجموعة من الأشخاص الذين ادعوا أنهم ضباط شرطة بطرق الباب على مسكن أسرة بمدينة غزة. ثم واجهت الأسرة جماعة قوامها 7 إلى 10 من الرجال الذين ارتدوا ثياباً مدنية وكان معظمهم ملثمين. وقد اقتادوا أحد أفراد الأسرة إلى الخارج وعندما أعادوه بعد حوالي نصف ساعة بدا أنه تعرض لضرب عنيف بالأنابيب المعدنية ثم توفى متأثراً بجراحة بعد شهر من ذلك التاريخ(). 1358- وفي حادثة أخرى أفيدت عنها البعثة، قامت مجموعة قوامها 10 إلى 12 من الرجال الملثمين وكانوا يرتدون الأزياء العسكرية باقتحام سكن لفرد تعوَّد على العمل لحساب الأمن الوقائي في ظل السلطة الفلسطينية قبل استيلاء حماس على مقاليد الأمور. وعندما حاولت الأسرة مقاومة محاولات اعتقاله شرع الرجال الملثمون في إطلاق نيران عشوائية فقتلوا أحد أفراد الأسرة وأصابوا 11 آخرين. وبعد إطلاق النيران هرب الرجال الملثمون. وطبقاً للمعلومات المقدَّمة إلى البعثة فعندما نُقل الجرحى إلى مستشفى الشفاء، عمد أعضاء دوائر الأمن إلى منع الموظفين الطبيين من تقديم المساعدة. 1359- وأحيطت البعثة علماً بأنه رغم خطورة الحادثة فقد كانت واحدة من حوادث عديدة استهدفت فيها هذه الأسرة بواسطة العناصر العاملة مع حماس. وقد حدث منذ عام سبق أن اختُطف فرد من تلك الأسرة وأُطلقت النيران على ساقيه. 1360- وأحيطت البعثة علماً كذلك بحادثة شهدت مجموعة من الرجال المسلحين والملثمين الذين اقتحموا بيتاً لواحد من أنصار فتح في مدينة غزة ثم اختطفوه واقتادوه إلى موقع قريب حيث تعرض للتعذيب وإطلاق النيران على ساقه. وقيل إنه ترك فاقداً الوعي ثم أنقذه جيرانه. وقيل بأن هذه المحنة دامت نحو ساعة. أما الشخص نفسه فكان في السابق قد قبض عليه بواسطة أعضاء دوائر الأمن وظل رهين الاحتجاز لمدة شهر ونصف ولم يطلق سراحه إلاّ بعد أن وقَّع تعهداً بعدم الاشتراك في الاحتفالات أو المناسبات السياسية لفتح. 1361- وأحيطت البعثة علماً بأنه في حادثة أخرى قام ثلاثة رجال مسلحين وملثمين ويرتدون رموز كتائب القسام باقتحام مسكن في مدينة غزة يخص فرداً من أنصار فتح ويتلقى راتباً من مؤسسة تسيطر عليها فتح. وبدأ الرجال في ضرب كل من في الداخل بمن فيهم طفل وكانوا يصرخون بالسباب وقيل بأن جميع ذكور العائلة اقتيدوا بعد ذلك إلى الخارج حيث كان بانتظارهم ملثمون آخرون ثم تعرضوا للضرب بالقضبان المعدنية وبكعوب البنادق. وبعد هذا اقتاد الرجال الملثمون واحداً من رجال الأسرة إلى موقع قريب حيث ضربوه مرة أخرى بعنف شديد. وفيما كان يتعرض للضرب قيل إن الملثمين داوموا على إهانته واتهامه بالتعاون مع إسرائيل وأطلقوا عليه وصف الخائن. ورداً على سؤال من جانب البعثة ذكر أحد الشهود ما يراوده من شعور بأن ثمة تسلسلاً قيادياً واضحاً كانت تعمل على أساسه جماعة الملثمين. وقُبيل الاجتماع إلى البعثة كان هذا الفرد نفسه قد استُدعي بواسطة الأمن الداخلي في غزة فضلاً عن عـدد آخـر مـن منتسبي فتح واحتجزوا لأربع ساعات في مركز اعتقال تابع للأمن الداخلي في مدينة غزة قبل إطلاق سراحهم. 1362- كذلك فإن مجموعة من الأفراد الذين اتضح أنهم ينتمون إلى الأمن الداخلي اجتاحت مسكن فرد في مدينة غزة وقاموا بضرب أفراد أسرته. وكانت المجموعة تتألف من رجال ملثمين لم يغادروا المكان إلاّ بعد أن أطلقوا النيران على ساقه. وقيل أن المجني عليه منعه أعضاء دوائر الأمن من الحصول على العلاج في مستشفى الشفاء عن الجروح التي أصابته. وكان قد قُبض عليه في السابق واحتجزه أعضاء دوائر الأمن، وخلال احتجازه قيل إنه تعرَّض لأشكال مختلفة من التعذيب بما في ذلك الضرب و"الشَّبح"() والصدمات الكهربائية، والحرمان من النوم. وقيل أيضاً إن سجانيه لم يستجوبوه ولم توجه إليه تهم محدَّدة، وأخيراً، قرب نهاية احتجازه اتهم رسمياً بأن "له صلات مع حكومة رام الله" وقيل إنه تم اعتقاله مرة أخرى بعد نهاية النزاع على يد أعضاء دوائر الأمن وتعرض للتعذيب من جديد. 1363- وأبلغت البعثة أيضاً بشأن حالة منتسب آخر لفتح استدعاه الأمن الداخلي في غزة واحتجزوه على أساس قرينة قدمها فرد آخر من عائلته يتهمه بالتعاون مع إسرائيل. وأفيد عن حالات إيذاء أخرى ارتكبتها دوائر الأمن بما في ذلك مصادرة الممتلكات من أُسر المنتمين إلى فتح فضلاً عن حالات أخرى من التعذيب أثناء الاحتجاز في المرافق التي تديرها تلك الدوائر. 1364- وأحيطت البعثة علماً بأن حركة الكثير من أعضاء فتح خضعت للتقييد خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة، وأن الكثير منهم وضعوا رهن الاحتجاز المنزلي في فترة مبكرة للغاية، وهُددوا باتخاذ "إجراءات" بحقهم في حالة عدم الرضوخ للأوامر. وهناك آلاف من الحالات التي فرض فيها الاحتجاز المنزلي دون اتخاذ أي نوع من أنواع الإجراءات القضائية حسب الأصول. وقد أفاد عن ذلك منظمات حقوق الإنسان المحلية خلال تلك الفترة. وبعض الأفراد تلقوا أمراً خطياً من الشرطة أو من الأمن الداخلي (لدى البعثة عيِّنة من هذه الأوامر) أو أمراً شفوياً من أعضاء كتائب القسام أو من الأمن الداخلي. وفي بعض الحالات، فالذين أصدروا هذه الأوامر لم يفصحوا عن أنفسهم. كما أحيطت البعثة علماً بحالة فرد فرضوا عليه الاحتجاز المنزلي بهذه الطريقة ثم قيل إنه قُتل رمياً بالرصاص على يد دوائر الأمن عندما تم إجلاؤه مع سائر أفراد أسرته من بيتهم بسبب وجود القوات المسلحة الإسرائيلية(). 1365- وقد أنكرت سلطات غزة حدوث أي حالات اعتقال في غزة بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009 بسبب حالة انعدام الأمن التي خلقتها العمليات العسكرية الإسرائيلية() وذكرت أن عمليات الاعتقال لم تتم إلاّ بعد هذه العمليات وتمت فقط فيما يتصل بأفعال جنائية، "لأسباب الوقاية الأمنية ولاستعادة النظام العام". ألف - الاستنتاجات الوقائعية 1366- ترى البعثة أن البيانات المقدَّمة إليها فيما يتعلق بما ارتكب من تجاوزات من جانب دوائر الأمن التابعة لسلطات غزة لها مصداقيتها وليس لدى البعثة أي سبب للشك في حقيقتها. 1367- وفيما يتعلق بالهجمات العنيفة التي تعرَّض لها الأفراد، سواء في بيوتهم أو بعد أن اقتيدوا خارج منازلهم، فإن هذا الاستنتاج يعززه عدد من العوامل؛ فنمط وجود رجال مسلحين يرتدون أحياناً الزي الرسمي ويكونون ملثمين ويقتحمون المنازل، نمط موصوف فيما يكاد يكون جميع الحوادث التي أبلغت بها البعثة. كذلك ففي معظم الحالات لم توجه إلى الذين اختُطفوا من منازلهم أو الذين احتجزوا، على ما قيل، أي تهم تتصل بحوادث محددة بل أنهم استُهدفوا بسبب انتمائهم السياسي. وعندما كانت توجه تُهم كانت ترتبط دائماً بالاشتباه في مزاولة أنشطة سياسية تتعارض مع المصلحة المتصوَّرة لسلطات غزة. وبعض التقارير تشير أيضاً إلى اتباع قواعد للسيطرة حسب تسلسل هرمي ضمن صفوف جماعات الرجال المسلحين الملثمين الذين كانوا ينفذون الهجمات، فضلاً عن أن شهادات الشهود والتقارير التي قدمتها منظمات حقوق الإنسان الدولية والمحلية تجمع بينها أوجه تَماثُل لافتة للنظر، وهي توضِّح أن هذه الهجمات لم يتم تنفيذها بشكل عشوائي بل شكَّلت جزءاً من نمط للعنف المنظَّم الموجَّه أساساً ضد المنتسبين إلى فتح ومؤيديها. 1368- وفيما يتعلق بالادعاءات أنه بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009 كان هناك أكثر من 20 فرداً يشتبه في كونهم متعاونين مع إسرائيل وتم قتلهم أو إصابتهم بعاهات من خلال إطلاق النار عليهم في الساق أو إلحاق جراح جسيمة بهم، ذكرت سلطات غزة أن تحقيقاتها وجدت أن هذه الحوادث كانت نتيجة خصومات عائلية "أو أنها كانت تصرفات فردية صدرت عن دوافع الانتقام الشخصي" وبالإضافة إلى ذلك، فقد ذكرت أن "الحكومة، من خلال وكالاتها المختصة، فتحت تحقيقات في هذه الحوادث فور انتهاء الحرب وأحالت التهم إلى المحاكم المختصة(). إلاّ أنه طبقاً للمركز الفلسطيني لحقوق الإنسان، ففي 2 شباط/فبراير 2009 ذكر ناطق باسم سلطات غزة أن "الحكومة تميِّز إلى حد كبير بين انتهاكات القانون وإجراءات المقاومة الفلسطينية خلال الحرب فيما يتعلق بإعدام بعض المتعاونين الذين كانوا ضالعين في التعاون مع الاحتلال [الإسرائيلي]"(). ويبدو أن البيان يعبِّر عن تأييد عدد من أعمال العنف التي حدثت في غمار حالة الفوضى التي خلقتها العمليات العسكرية. باء - الاستنتاجات القانونية 1369- برغم أن سلطات غزة ليس معترفاً بها دولياً، ومن ثم فليس متاحاً لها أن تصبح طرفاً في المعاهدات الدولية لحقوق الإنسان، إلاّ أن سلطات غزة تتحمل التزاماً باحترام وإنفاذ حماية حقوق الإنسان لشعب غزة بقدر ما أنها تمارس سيطرة فعّالة على الأرض، ويشمل ذلك إنفاذ القانون وإقامة العدل() (انظر الفصل الرابع). 1370- وقبل أن تتولى حماس مقاليد السيطرة الكاملة على قطاع غزة في حزيـران/ يونيه 2007، كان زعماؤها قد أشاروا صراحة إلى أنهم سوف يحترمون المعايير الدولية لحقوق الإنسان(). وفي تموز/يوليه 2009، ذكرت سلطات غزة رسمياً للبعثة أنها تتقبّل الالتزام باحترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية، بما في ذلك تلك المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفي القانون الأساسي الفلسطيني، وأضافت تقول "إن الحكومة على اتصال دائم مع الصليب الأحمر ومنظمات حقوق الإنسان، وأنها تصغي إلى ملاحظاتها وتأخذ في الاعتبار توصياتها قدر الإمكان، وأن بوسع المؤسسات المذكورة أن تشهد على ذلك"(). 1371- على أنه من واقع الحقائق التي تأكدت منها البعثة، فهي تجد أن الإجراءات التي اتخذها أعضاء دوائر الأمن على النحو الموضح أعلاه تشكّل انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان، ولا تتسق مع الإعلان العالمي لحقوق الإنسان ولا مع القانون الأساسي الفلسطيني. وبصورة خاصة، ففيما يتصل بالإعلان العالمي، الذي أصبح جزءاً من القانون العرفي الدولي، فهي تمثّل انتهاكاً للمادة 3 فيما يتصل بحق كل فرد في الحياة والحرية وفي الأمان على شخصه؛ وللمادة 5 فيما يتعلق بالحرية من التعذيب والمعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو الحاطة بالكرامة؛ والمادة 9 التي تقضي بأن لا يجوز اعتقال أي إنسان أو حجزه أو نفيه تعسُّفاً، والمادتين 10 و11 فيما يتصل بالحق في إجراءات قضائية عادلة وغير متحيِّزة والمادة 19 فيما يتعلق بالحق في حرية الرأي والتعبير بما في ذلك حرية اعتناق الآراء دون تدخُّل. 1372- وتحيط البعثة علماً بالبيان الصادر عن سلطات غزة بفتح تحقيقات جنائية في بعض حوادث القتل التي حدثت بين 28 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009. ومع ذلك يساورها القلق بأنه - طبقاً لسلطات غزة - فإن هذه التحقيقات تتعلق فقط بالخصومات العائلية أو بالتصرفات الفردية المنطلقة في دوافعها من الثأر الشخصي. كما تلاحظ البعثة، مع القلق، أنه وقت وضع هذا التقرير لم يتيسر الرد على النداءات الموجّهة من جانب منظمات حقوق الإنسان الدولية والمحلية إلى سلطات غزة بإجراء تحقيقات جادة في جميع الادّعاءات بشأن ما ارتُكِب من انتهاكات، وتقديم الجناة إلى العدالة، ونشر جميع نتائج التحقيقات؛ رغم أن عدم إجراء تحقيقات ذات مصداقية في هذه الادّعاءات، ومن ثم تحميل مرتكبيها المسؤولية، من شأنه أن يحرم المجني عليهم من سُبُل الوصول إلى العدالة بل يشجّع على ثقافة الإفلات من العقاب. الضفة الغربية بما في ذلك القدس الشرقية 1373- على نحو ما سبق إيضاحه في الفصل الأول، تعتقد البعثة أن الإشارة في ولايتها إلى انتهاكات ارتُكبت "في سياق" العمليات العسكرية في غزة اقتضت منها أن تتجاوز الانتهاكات التي حدثت في غزة وما حولها، كي ترى أن الانتهاكات الداخلة ضمن ولايتها من ناحية الزمن والأهداف والغايات تشمل تلك المرتبطة بالعمليات العسكرية في الفترة كانون الأول/ديسمبر 2008 - كانون الثاني/يناير 2009 فيما تشمل القيود المفروضة على حقوق الإنسان والحريات الأساسية المتصلة باستراتيجيات وإجراءات إسرائيل في سياق عملياتها العسكرية. 1374- وترتبط التطوّرات التي شهدتها غزة والضفة الغربية ارتباطاً وثيقاً فيما بينها. وفي رأي البعثة، يقتضي الأمر تحليلاً للجانبين وصولاً إلى فهم مستنير للقضايا الداخلة ضمن ولاية البعثة والإفادة عنها. فمن ناحية ينجم عن الأحداث في غزة نتائج في الضفة الغربية. ومن الناحية الأخرى فإن المشاكل السابق وجودها في الضفة الغربية تفاقمت بفعل العمليات العسكرية في غزة. 1375- وفي تدارسها لأحوال الضفة الغربية فيما يتصل بالإجراءات التي اتخذتها إسرائيل، ركَّزت البعثة على أربعة جوانب أساسية من حيث صلتها بالعمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة: (أ) الزيادة الحادة في استعمال القوة من جانب قوات الأمن الإسرائيلية بما في ذلك القوات العسكرية في الضفة الغربية؛ (ب) تضييق وترسيخ نظام قيود التنقُّل وسُبل الدخول؛ (ج) مسألة المحتجزين الفلسطينيين ولا سيما الزيادة في عدد الأطفال المعتقلين خلال وبعد العمليات العسكرية؛ (د) ما شهدته غزة في الوقت نفسه من اعتقال أعضاء حماس في المجلس التشريعي الفلسطيني(). وفيما تناقَش في الفصل التاسع عشر معاملة سلطات غزة للذين يعارضون سياساتها، فإن القضايا المماثلة فيما يتصل بسلوك السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية استدعت التحقيق بدورها. ويرد في الفصول ذات الصلة عرض مسهب للصلات مع العملية الإسرائيلية في غزة. المنهجية 1376- من نتائج رفض إسرائيل التعاون مع البعثة ما تمثَّل في عدم قدرة البعثة على زيارة الضفة الغربية للتحقيق فيما أُدعي من ارتكابه من انتهاكات للقانون الدولي. مع ذلك، تلقت البعثة عدداً كبيراً من التقارير الشفوية والتحريرية وغير ذلك من المواد ذات الصلة من منظمات ومؤسسات حقوق الإنسان الدولية والفلسطينية والإسرائيلية. وبالإضافة إلى ذلك اجتمعت البعثة إلى ممثلي عدد من منظمات حقوق الإنسان، ومع أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني وغيرهم من قادة المجتمع المدني (انظر المرفق) ثم دعت الخبراء والشهود والمجني عليهم للمشاركة في جلسات الاستماع العلنية المعقودة في جنيف يومي 6 و7 تموز/يوليه. كما أجرت البعثة مقابلات هاتفية مع الأفراد والشهود المتضررين واستعرضت مواد الفيديو والمواد الفوتوغرافية ذات الصلة. 1377- ونظراً لعدم القدرة على الوصول إلى الضفة الغربية، فإن الفصول الواردة في الفرع أدناه تعتمد على معلومات ثانوية إلى حد كبير بأكثر من الفروع السابقة. 1378- وقد اتضح للبعثة أن الشهود الذين استمعت إليهم فيما يتعلق بالحالة في الضفة الغربية لهم مصداقيتهم ويمكن الوثوق بهم. كما أن البعثة تشعر بالارتياح لأن التقارير التي استعرضتها وتشير إليها تتسم بالمصداقية أيضاً إذ تستند إلى اتباع منهجيات سليمة. 1379- كما كتبت البعثة إلى السلطة الفلسطينية وإلى حكومة إسرائيل تلتمس معلومات وتطلب إيضاح المواقف الرسمية بشأن أمور شتى منها المسائل التي تم التطرق إليها في هذا الفرع. وقد روعيت في هذا الفصل المعلومات التي تلقتها من السلطة الفلسطينية. أما حكومة إسرائيل فلم تستجب لطلبات البعثة. 1380- ونظراً لتعقيد القضايا المتصلة بالمعتقلين الفلسطينيين وبحرية الحركة وسُبل الوصول، فإن الفصول المتعلقة بهذه القضايا تشمل مقدمة تفسيرية وتطرح المحدِّدات الوقائعية للمشاكل ذات الصلة وتفسر بعض المصطلحات والمفاهيم الأساسية. عشرون - معاملة الفلسطينيين في الضفة الغربية من جانب قوات الأمن الإسرائيليـة بما في ذلك استعمال القوة المفرطة أو الفتَّاكة أثناء المظاهرات 1381- تشير المعلومات التي جمعتها البعثة إلى نمط مستمر من إساءة المعاملة واستعمال القوة من جانب قوات الأمن الإسرائيلية ضد الفلسطينيين في الضفة الغربية بما فيها القدس الشرقية. ويفاد عن سوء المعاملة وعن مستويات منخفضة من استعمال القوة بوصفه أمراً شائعاً في المواجهات عند نقاط التفتيش بين الفلسطينيين وقوات الأمن الإسرائيلية (الجيش والشرطة وشرطة الحدود)() فيما تم استعمال القوة بدرجة أكبر وأحياناً بصورة مهلكة خلال التظاهرات والمداهمات وعمليات التفتيش والاعتقال. وفي إطار الوجود الكثيف للقوات العسكرية الإسرائيلية المسلحة في كل أنحاء الضفة الغربية تتوافر دائماً إمكانية للعنف. وعلى نحو ما أفاد به شاهد للبعثة، "فإن استعمال القوة يشكِّل جزءاً من نظام سيطرة الاحتلال، حيث إشاعة الخوف هي عنصر أساسي على نحو لا يمكن تعزيزه إلاّ من خلال التهديد الدائم والممارسة الدورية لأعمال العنف"(). 1382- ولا يأتي العنف الموجَّه ضد الفلسطينيين في الضفة الغربية من جانب قوات الأمن فقط؛ فالعمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة بدأت عندما كانت الضفة الغربية تشهد بعضاً من أسوأ أعمال عنف المستوطنين على مدار سنوات عديدة(). 1383- وقد أحيطت البعثة علماً من جانب الشهود والخبراء بما طرأ من زيادة حادة في استعمال القوة على يد قوات الأمن الإسرائيلية ضد الفلسطينيين في الضفة الغربية منذ بداية العمليات الإسرائيلية في غزة(). وقد قُتل عدد من المتظاهرين المحتجّين وأصيب عدد آخر على يد القوات الإسرائيلية خلال المظاهرات الفلسطينية التي أعقبت بدء العمليات العسكرية في غزة(). كما تواصلت درجة العنف المستخدَم في الضفة الغربية خلال العمليات في غزة منذ 18 كانون الثاني/يناير(). وتؤكّد هذه المعلومات التقارير الواردة من المنظمات غير الحكومية(). ألف - العنف المرتكب على يد المستوطنين في الضفة الغربية في الفترة السابقة على العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة 1384 - في أوائل كانون الأول/ديسمبر 2008، أثار المستوطنون الإسرائيليون شغباً في مدينة الخليل وارتكبوا أعمال عنف ضد السكان المحليين الفلسطينيين. وبرغم أن إسرائيل، بوصفها السلطة القائمة بالاحتلال، تتحمل المسؤولية عن الحفاظ على الأمن والسلامة في الأرض المحتلة() فإن الشرطة الإسرائيلية لم تتدخل لحماية الفلسطينيين(). ويشكّل العنف المرتكب على يد المستوطنين حدثاً متكرراً يستهدف أساساً المدنيين الفلسطينيين وممتلكاتهم وإن كان يستهدف أحياناً الجنود الإسرائيليين(). وطبقاً لمكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، "ثمة سبب جذري للظاهرة يتمثَّل في سياسة إسرائيل التي مضى عليها عقد من الزمن في تيسير وتشجيع استيطان مواطنيها في داخل الأرض الفلسطينية المحتلة وهو ما يتم تعريفه بوصفه نقلاً للسكان وهي سياسة محظورة بموجب القانون الإنساني الدولي"() وتعزو وسائل الإعلام الإسرائيلية تلك الزيادة في عنف المستوطنين إلى حركة الاستيطان التي باتت تتسم بطابع راديكالي متزايد بعد عملية فك الارتباط مع غزة في آب/أغسطس 2005(). 1385- وطبقاً لمصادر مختلفة،() فقد اندلعت أعمال الشغب في الخليل يوم 4 كانون الأول/ديسمبر 2008 بعد أن قامت قوات الأمن الإسرائيلية بإجلاء المستوطنين الإسرائيليين من منزل أسرة الرجبي في مدينة الخليل القديمة. وأفادت مصادر الأمم المتحدة أنه حدثت أولاً مصادمات بين المستوطنين وقوات الأمن الإسرائيلية فسببت إصابات في كلا الجانبين. وبعد ذلك "تواصلت أعمال العنف في مدينة الخليل. فقد ألقت جماعات المستوطنين الحجارة على المنازل الفلسطينية وأشعلت النيران في العربات وفي الحقول الزراعية والبيوت وفي محتويات مسجد واحد. كما حاول المستوطنون دخول منازل الفلسطينيين بالقوة"() وفي إحدى الحوادث أطلق مستوطن إسرائيلي هو زييف برودي النار فأصاب 3 من أفراد أسرة المطرية وقد صوِّرت هذه الحادثة وتمت إذاعتها في وسائل الإعلام الدولية(). 1386- وتواصلت موجات العنف على مدار أيام() وأفادت المستشفيات الفلسطينية بوجود 17 إصابة خلال الفترة بما في ذلك خمسة جروح بسب طلقات الرصاص(). استعمال القوة ضد المظاهرات التضامنية مع غزة التي شهدتها الضفة الغربية خلال العمليات الإسرائيلية في غزة 1387- وطرأت زيادة ملموسة على استعمال القوة من جانب قوات الأمن الإسرائيلية خلال المظاهرات التي وقعت في الضفة الغربية بعد بدء العمليات الإسرائيلية في غزة. وكانت درجة القوة المستعملة ضد الاحتجاجات خلال السنوات السابقة قد ارتفعت بالفعل، بما في ذلك ما شهدته الاحتجاجات التي نُظِّمت ضد الجدار العنصري في مواقع مثل جايوس والمعصرة وبعلين ونعلين(). والقرى التي تقوم فيها المظاهرات بصورة منتظمة إما فقدت بالفعل أو أنها معرَّضة لأن تفقد كثيراً من أراضيها لحساب المستوطنات الإسرائيلية والجدار العنصري. 1388- وقد نشأت حركة مقاومة غير عنيفة وشعبية ونابضة بالحياة ما لبثت أن اجتذبت تأييداً من الناشطين الإسرائيليين والدوليين. ولكن استخدمت تكتيكات وأسلحة جديدة من جانب قوات الأمن الإسرائيلية بهدف قمع الحركة الشعبية() مما أدّى إلى وقوع وفيات وإصابات. فعلى سبيل المثال قتلت شرطة الحدود الإسرائيلية في شهر تموز/يوليه 2008 طفلين هما أحمد موسى البالغ من العمر 10 سنوات() ويوسف عميرة البالغ من العمر 17 سنة وكلاهما تلقى رصاصة في رأسه(). 1389- وكذلك فمن الأسباب الداعية لانشغال البعثة ما تردد من ادعاءات أخرى باستعمال القوة الفتّاكة في غير ما ضرورة من جانب قوات الأمن الإسرائيلية. وفي جلسة الاستماع المعقودة بتاريخ 6 تموز/يوليه في جنيف 2009، وصف شاهدان هما محمد سرور وجوناثان بولاك عمليات إطلاق الرصاص يوم 28 كانون الأول/ديسمبر 2008، التي أدّت إلى مصرع شابين من قرية نعلين خلال مظاهرة نظمت احتجاجاً على العمليات العسكرية في غزة. وقد أصيب السيد سرور نفسـه بطلقـة فـي ساقـه خـلال المظاهرة ذاتها(). 1390- وفي جلسة الاستماع المعقودة بتاريخ 6 تموز/يوليه ذكر السيد سرور أنه نتيجة هذه الحرب، أراد كثير من الأفراد في جميع أنحاء الضفة الغربية وأيضاً في قريته نعلين أن يتظاهروا ليعربوا عن تضامنهم مع شعب غزة. وقد شملت المظاهرة مشاركة مهمة من جانب أفراد من حركات التضامن المختلفة من إسرائيل وكذلك من المجتمع الدولي. وقد تكلَّم الشاهدان عن الجو الذي عاشاه خلال المواجهة مع الجنود وشرطة الحدود وكان مختلفاً بصورة متمايزة عن الحالة التي سبقت عمليات غزة. وذكر السيد بولاك: إن جو الحادثة خلال وبعد بدء الحرب كان بصورة عامة يتمثَّل في إلغاء جميع قواعد الضوابط والتوازنات، إذ كان الجنود يتفوهون بعبارات تتعلق بصورة خاصة بالحرب في غزة ومنها قولهم على سبيل التهكم "من العار أننا لسنا في غزة لنقتل العرب" ولاحت أجواء من التحمس للمجابهة على نحو ما أوضحته كمية الذخيرة الحية المستخدمة. كما أن سلوك الجنود تصاعد بصورة هائلة وليس معنى هذا أن سلوك الجيش في الماضي كان لطيفا. 1391- وطبقاً لما ذكره الشهود، فقد انتهت المظاهرة الرئيسية عندما استخدَم الجيش وشرطة الحدود الغاز المسيل للدموع والقنابل الصاعقة لتفريق الحشد. وبعدها توالي تسلسل الأحداث على صدور القرية وعلى مسافة كبيرة من موقع إنشاء الجدار. أمّا الشابان اللذان قُتلا فكانا جزءاً من مجموعة صغيرة من المتظاهرين ألقى بعضهم حجارة على الجنود. وكما يوضِّح شريط الفيديو بدا أن أربعة أو خمسة من الجنود كانوا يذرعون المكان بصورة عفوية دون أن يبدو أنهم كانوا يتعرضون للتهديد. ولم يُستخدَم غاز مسيل للدموع في هذه المرحلة بل أُطلقت عشرات من دفعات نيران الذخيرة الحيّة في اتجاه مجموعة الشباب حيث أصابت ثلاثة في غضون دقائق بين كل منهم. وأصيب محمد الخواجة في جبهته، أما عرفات الخواجة الذي استدار ليهرب فأصيب في ظهره، وأصيب محمد سرور في ساقه. وأعقب ذلك منع عربة إسعاف من الوصول إلى الضحايا الذين تعيَّن حملهم مسافة إلى أن وُضعوا في نهاية المطاف على متن شاحنة صغيرة أطلق عليها الجيش غازاً مسيلاً للدموع. وقد أُعلنت وفاة عرفات خواجة لدى الوصول إلى المستشفى فيما توفي محمد الخواجة بعد أيام قلائل. 1392- كما قُتل فلسطينيان خلال احتجاجات أخرى ضد العمليات العسكرية في غزة. ففي 2 كانون الثاني/يناير، قُتل بالرصاص مفيد ولُول خلال تظاهرة قرب قلقيلية حيث سيبنى الجدار. وفي الخليل، مات مصعب دعنة في 16 كانون الثاني/يناير بعد أصيب بالرصاص في رأسه، وطبقاً لتقرير لمنظمة غير حكومية يُعتقَد أن شرطة الحدود الإسرائيلية مسؤولة عن الحادثتين(). 1393- وقد طلبت البعثة إلى حكومة إسرائيل تفسير الاستخدام المتزايد للذخيرة الحيّة خلال المظاهرات في الضفة الغربية ولكنها لم تتلق أي ردّ. باء - المستوى المتزايد لاستعمال القوة منذ نهاية العمليات في غزة 1394- منذ نهاية العمليات العسكرية التي وقعت في غزة، في كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير، أفيد عن استمرار التزايد في استعمال القوة الذي استمر ضد المتظاهرين وفي حالات أخرى. واستمعت البعثة من شاهد عيان إلى ما حدث في 13 آذار/مارس 2009 عندما أصيب تريستان أندرسون، وهو من مواطني الولايات المتحدة، فيما كان يشارك في مظاهرة ضد الجدار، بقذيفة غاز مسيل للدموع عالية السرعة أصابته في جبهته. وطبقاً للشاهد، كان السيد أندرسون يلتقط صوراً للجنود الإسرائيليين وشرطة الحدود الإسرائيلية وهم يهاجمون المتظاهرين. وقد استُخدمت قذيفة غاز مسيل للدموع ذات سرعة عالية ومدى طويل وأُطلقت من مسافة قريبة فسحقت جبهته. وبينما كان ملقى على الأرض، واصلت شرطة الحدود، التي كان بوسعها أن تراه وهو يقع ويُسَجَّى على الأرض، إطلاق الغاز المسيل للدموع باتجاهه. وقد أوضح شريط الفيديو الذي تلقته البعثة أن المسعفين الفلسطينيين كانوا يرتدون الأزياء الرسمية البرتقالية اللامعة ويضعون جسد السيد أندرسون على محفة فيما سقطت قذيفة غاز مباشرة بجانبهم وخلَّفت سحابة كبيرة من الغاز المتكاثف(). وطبقاً للشاهد، عمدت القوات الإسرائيلية إلى تأخير نقل السيد أندرسون من مركبة الإسعاف الفلسطينية إلى مركبة إسعاف إسرائيلية عند نقطة التفتيش قبل دخول إسرائيل(). وفي 1 آب/أغسطس 2009 كان السيد أندرسون لا يزال في حالة حرجة بمستشفى إسرائيلي. 1395- وفي 17 نيسان/أبريل 2009، قُتل في بعلين بسام أبو رحمة بواسطة قذيفة غاز مسيل للدموع مرتفعة السرعة أُطلقت على صدره من مسافة 30 إلى 40 متراً. وحادثة القتل التي وقعت خلال تظاهرة سلمية ضد الجدار تم تصويرها فيلمياً() . ويوضِّح الشريط أن السيد أبو رحمة كان يقف على ربوة صغيرة واضحاً للرؤية وأعزل من السلاح ولا يشكِّل أي تهديد. 1396- وذكر شهود العيان للبعثة أنهم شعروا أن الأمر أصبح أقرب إلى رياضة يمارسها القناصة الذين باتوا يدخلون القرى بصورة روتينية ويحتلون أسطح المباني من أجل تصويب أسلحتهم نحو المتظاهرين المحتجّين بطريقة لا تُناسِب متطلبات السيطرة على الحشود وبأسلوب واضح من عدم الاكتراث بحياة أو أجساد الأشخاص الذين يصيبونهم(). 1397- وفي 5 حزيران/يونيه 2009 أُطلقت النار على خمسة أفراد بواسطة القناصة في تظاهرة قامت في نعلين فقُتل منهم عقيل سرور فيما أصيب آخر وهو غلام في الخامسة عشرة في بطنه وسوف يظل معاقاً طيلة حياته(). وقد وصفت مؤسسة الحق إطلاق النار على سرور بأنه جاء على سبيل "القتل العمد" إذ كان يتعيّن عليه طبقاً للمؤسسة أن يخفّ لمساعدة الغلام المصاب في بطنه(). 1398- كما تُمثِّل الأسلحة التي تستخدمها قوات الأمن مثارا للقلق؛ فكثير من الإصابات التي لحقت بالمتظاهرين المحتجين خلال المظاهرات المعادية للجدار في الأشهر الأخيرة (في نعلين وبعلين وجايوس وبيتونيا وبدروس) إضافة إلى مقتل عقيل سرور ومقتل صبي في الرابعة عشرة من العمر لقي مصرعه في الخليل في شباط/فبراير()، أفيد بأنها نجمت عن بندقية روجر عيار 22. وقد احتجت منظمة بتسيليم على استخدام هذا السلاح كوسيلة للسيطرة على الحشود، وعلى أساس أنه ينطوي على إمكانية مدمِّرة(). وفي ردّه على رسالة بتسيليم المؤرخة 26 شباط/فبراير، كتب المدّعي القضائي العام الإسرائيلي قائلاً "إن لوائح فتح النيران المنطبقة على الذخيرة عيار 22 تقارَن بصورة عامة مع قواعد فتح النار المنطبقة على "الذخيرة" العادية وأنه "بعد رسالتكم وجّهنا للقوات من جديد تعاليم تقضي باحترام التقيُّد بلوائح فتح النار التي تنطبق على استخدام البندقية روجر"(). إلاّ أنه من طبيعة مقتل عقيل سرور والإصابات التي لحقت بالمحتجين في الأشهر التي أعقبت هذا الردّ من جانب المدّعي القضائي العام ما زال واضحاً أن استعمال البندقية روجر لم يتوقف(). 1399- وتنصّ لوائح فتح النار للقوات المسلحة الإسرائيلية بالنسبة للضفة الغربية على اتباع قواعد مختلفة في الحالات التي يتواجد فيها مواطنون إسرائيليون بالمقارنة مع الحالات التي تقتصر على تواجد الفلسطينيين(). وعلى سبيل المثال فهي تنصّ على استخدام الذخائر الحيّة في ظل ظروف معيّنة في حالة "القلاقل" العنيفة() قرب الجدار أو في المنطقة القريبة. ومع ذلك فحيثما يشارك الإسرائيليون يُحظر استخدام الذخائر الحيّة. وهناك أحكام مختلفة بنفس القدر فيما يتصل باستخدام طلقات التحذير والرصاصات المطاطية. إلاّ أن الشهود أوضحوا للبعثة أن الجيش لم يعد يميِّز بين الفلسطينيين ومؤيديهم الإسرائيليين والدوليين بل يستخدم درجة أكبر من القوة ضد الجميع(). 1400- وقد سألت البعثة حكومة إسرائيل عن الاختلافات في لوائح فتح النيران المطبّقة في الأرض الفلسطينية المحتلة في الحالات التي يتواجد فيها مواطنون إسرائيليون مقابل الحالات التي لا يتواجدون فيها، ولكنها لم تتلق رداً. 1401- وفي جلسات محاكمة عُقدت مؤخراً، دافع الكولونيل فيروب وهو قائد لكتيبة إسرائيلية في الضفة الغربية عن الاستخدام الروتيني للقوة لتحقيق أهداف الاحتلال(). وطبقاً لرابطة حقوق الإنسان في إسرائيل، فقد سئل الكولونيل فيروب عن استخدام القوة البدنية خلال إجراء تحقيق ضد أفراد ليسوا مشتبهاً بهم فأكّد قائلاً "إن أساليب استخدام العنف والعدوان لمنع الأحوال من أن تتصاعد، وضرورات استخدام حتى المزيد من العنف ليس مسموحاً بها فقط بل إنها حتمية في بعض الأحيان (...) فتوجيه ضربة أو دفعة في حالة ما، حتى مع الأفراد غير المشاركين في عملية أمر ممكن بكل تأكيد" إذا ما كان من شأن هذا أن يحقّق الغرض المطلوب. وأضاف قائلاً "إن الطريقة التي يُستخدم بها العنف ينبغي أيضاً أن تكون ملائمة (...) صفعة على الوجه أحياناً أو ضربة على القفا أو دفعة في الصدر في الحالات التي تنطوي على احتكاك ورد فعل من الجانب الفلسطيني وأحياناً يكون من المعقول توجيه خبطة على الركبة أو كتْم أنفاس فرد من أجل تسكين هياجه"(). 1402- وتنظر البعثة بعين القلق إلى التقارير التي تفيد باستخدام العنف المفرط من جانب الجنود الإسرائيليين. وقد استمعت إلى شهادات على أشرطة فيديو عُرضت على التليفزيون الإسرائيلي()، ووصفت عملية تفتيش واعتقال قامت بها كتيبة كفير في قرية حارس بالضفة الغربية. وقد شارك مئات من الجنود في شنّ غارة ليلية على قرية بهدف العثور على صِبْية كان من المتصوّر أنهم ألقوا حجارة على سيارات المستوطنين منذ أيام خلت. وفي 9 حزيران/يونيه 2009، نشرت صحيفة الإندبندنت تحقيقاً عن العملية استناداً إلى جنود من كتيبة كفير ذات الصلة، ومنهم من نُقل عنه أنه رأى كثيراً من الجنود "يكتفون بتركيع [الفلسطينيين] لأن الأمر يدعو إلى السأم، ولأنك تقف هناك عشر ساعات دون أن تفعل شيئاً ومن ثم فهُم يوسعون الأهالي ضرباً"(). وهناك جندي آخر وصف "جوّاً محموماً" ساد خلال عمليات التفتيش. وتذكَّر قائلاً "كنّا نقتحم منزلاً ونقلب كل شيء رأساً على عقب" دون أن يتم العثور على أية أسلحة. ويضيف قائلا: "لقد صادروا سكاكين المطبخ". وذكر الجندي الأول أن الأمر انطوى على مشاركة جنود عديدين، "فقد كان هناك كثرة من جنود الاحتياط الذين شاركوا، وكم كان احتفالهم بما فعلوه بالفلسطينيين: لعنات وإذلال وشد الشَعر والأُذنين والركل والصفع وكانت تلك هي المعايير السائدة". ووصف حادثة تعرض فيها أحد الأطفال للضرب قائلاً: الجنود الذين اقتادوا [المعتَقلين] إلى المرحاض ما لبثوا أن أوسعوهم ضرباً ووجّهوا إليهم الشتائم دون أي سبب وعندما أخذوا عربياً إلى المرحاض لكي يتمكن من التبوّل وجّه أحدهم صفعة إليه ألقته طريحاً على الأرض ثم قيَّدوا يديه إلى الخلف بحبل من النايلون وعصبوا عينيه. لم يكن وقحا ولم يفعل أي شيء ليثير أعصاب أي فرد ... [ولكن فقط] لأنه كان عربياً وكان في حوالي الخامسة عشرة من العمر. 1403- وذكر أن الحوادث التي جرت في المرحاض كانت هي "أقصى ما تم القيام به، ثم أضاف قائلا إن حالات الضرب لم ينجم عنها إسالة الدماء إذ كانت ضرباً "جافاً" وإن كان ضَربا على أي حال"(). 1404- وقد نُقلت أشرطة فيديو على الإنترنت بواسطة شرطة الحدود الإسرائيلية، وتم عرضها تحت عنوان "لقطات كوميدية"، وهي تعرض نظرة فاحصة إلى أسلوب الأذى العابث الذي يتبعه أفراد قوات الأمن أنفسهم(). وقد تلقت البعثة تقارير بشأن أحداث أخرى مماثلة() بما يثير القلق بأن ثمة مستوى متزايداً من استعمال القوة وإهانة الكرامة الإنسانية أصبح سلوكاً معتاداً في ممارسة قوات الأمن. جيم - دور الإفلات من العقاب 1405- ذكر العديد من الشهود للبعثة أن الشعور الذي ساد الضفة الغربية أثناء العمليات في غزة هو أنها أصبحت ساحة "مستباحة للجميع" يسمح فيها للقوات الإسرائيلية بأن تصول وتجول كيفما شاءت. ويمكن أن يعزى استخدام القوة بصورة تفوق استخدامها حتى في الضفة الغربية إلى تغير المناخ العام أو الموقف تجاه "الآخر" في وقت الحرب. وهناك مؤشرات على أن هذا التغير في الموقف كان ملحوظا أيضا أثناء الحرب في لبنان في عام 2006(). فمفهوم ما يمكن أن يعتبر سلوكا "عاديا" و"مقبولاً" معرض للتحول، إذا لم يتصرف من هم في مراكز المسؤولية بصورة مناسبة. وفي مواجهة زيادة قوات الأمن الإسرائيلية لمستوى العنف في الآونة الأخيرة في الضفة الغربية، أشار مركز بتسيليم إلى أن الإدانات الصادرة عن الوزراء وغيرهم من المسؤولين لم تتجاوز مستوى التصريحات. وفي تلك الأثناء، تواصل قوات الأمن، استغلالا منها لسلطتها، إساءة معاملة الفلسطينيين، وبينهم قُصّر وضربهم (...). وإذا كان هناك من رسالة جرى توجيهها إلى قوات، فهي أن المؤسسة، حتى وإن لم تقبل بأعمال العنف، لن تتخذ تدابير ضد من يرتكب تلك الأعمال. ومؤدى هذه الرسالة هو أن أرواح الفلسطينيين وكرامتهم لم تعد تعني شيئا، وأن قوات الأمن باستطاعتها أن تستمر، بمقتضى المهمة التي تؤديها، في إساءة معاملة من تحتك بهم من الفلسطينيين وإهانتهم وضربهم(). 1406- وفي الماضي، كانت كل حالة تنطوي على قتل فلسطيني غير ضالع في الأعمال العدائية تخضع للتحقيق الجنائي. لكن هذه السياسة تغيرت منذ عام 2000. وأصبحت التحقيقات الجنائية الآن هي الاستثناء()، وباتت تلك الحالات مجرد موضوع للمناقشة في "جلسة استخلاص للمعلومات بعد انتهاء العمليات" يقوم بها العسكريون أنفسهم(). وفي عام 2003، تقدمت رابطة الحقوق المدنية في إسرائيل ومركز بتسيليم بالتماس لنقض هذا التغيير في السياسة العامة، مع المطالبة بإجراء تحقيق مستقل في كل حالة قتل لمدني. وتضمن الالتماس مطالب بالتحقيق في فرادى حالات القتل، فضلا عن القضية المبدئية المتعلقة بالسياسة العامة إجمالا. وقد رفض المطلب الأول، فيما لا تزال القضية المبدئية عالقة(). 1407- وأبلغت منظمة ييش دين أن ما يزيد على 90 في المائة من التحقيقات التي أجريت في أعمال العنف التي يرتكبها المستوطنون قد أغلقت دون "توجيه أي اتهام"(). وأبلغ مركز بتسيليم في حزيران/يونيه 2009 أن التهم الموجهة للسيد براودة، وهو مستوطن بالخليل تم تصوير فيلم له وهو يطلق النار على ثلاثة فلسطينيين ويصيبهم بجروح في كانون الأول/ديسمبر 2009، ستسقط عنه، لأن المحكمة أمرت بالإفصاح عن "الأدلة السرية" ضده، وبأن الضرر العام المترتب على ذلك الإفصاح يفوق الضرر الذي تسبب فيه شخص جرى توثيق أفعاله كجريمة عنف، ومن ثم أخلى سبيله(). 1408- وفي تموز/يوليه 2009، مُنح تعويض لناشط إسرائيلي، سبق أن أطلقت عليه شرطة الحدود الإسرائيلية النار وأصابته في رأسه في عام 2006، تعويضا عن إصابته في تسوية خارج المحكمة. وإلى حد الآن، لم يخضع القائد الذي أعطى الأمر بإطلاق النار لأي تحقيق جنائي(). 1409- وفي 7 تموز/يوليه 2008، تعرض أشرف أبو رحمه لإطلاق النار عليه من مدى قريب بينما كان معصوب العينين ومغلول اليدين. وقد تم تصوير هذا الحادث بالفيديو وتم تداول الفيلم على قطاع واسع(). وعندما وجه المدعي العام العسكري الإسرائيلي التهمة للضابط الذي أمر بإطلاق النار وهي تهمة "السلوك الشائن"، قالت أستاذة القانون الدولي الإسرائيلي أورنا بن - نافتالي إن "القرار دليل على سياسة التسامح مع العنف ضد المدنيين المحتجين سلميا ضد تشييد جدار الفصل". وأضافت أن "لهذه السياسة انعكاسات مزدوجة: أولها أنها قد تحول ''السلوك الشائن" - الذي هو جريمة حرب من وجهة نظر القانون - إلى جريمة ضد الإنسانية؛ وثانيها أنه يمكن تفسيرها بالفعل على أنها دعوة إلى المجتمع الدولي للتدخل عن طريق إعمال الاختصاص العالمي"(). دال - التحليل القانوني والاستنتاجات 1410- تتحمل إسرائيل التزامات تجاه الفلسطينيين في الضفة الغربية بموجب القانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان الدولي كليهما. وفيما يتعلق بالقانون الإنساني الدولي، فإن الالتزامات ناشئة عن وضع إسرائيل كسلطة قائمة بالاحتلال، وما يستتبع ذلك من التزامات تتعلق بالأشخاص المشمولين بالحماية. وفيما يتعلق بقانون حقوق الإنسان الدولي، فإن التزامات حقوق الإنسان المحددة تجاه كافة الأفراد في الضفة الغربية، ناشئة عن كل من القانون العرفي والالتزامات التي قطعتها إسرائيل على نفسها بموجب مختلف اتفاقيات حقوق الإنسان التي صدقت عليها. والالتزامات بموجب كلا القانونين متكاملة ويعزز بعضها بعضا، وتتيح إطارا واضحا يمكن تحليل الوقائع المبينة أعلاه في ضوئه (انظر الفصل الرابع أعلاه). وفيما يتصل بالمسائل التي يتناولها هذا الفصل بالنقاش، فإن أهم الالتزامات ذات الصلة مُبينه أدناه. 1- أعمال العنف التي يرتكبها المستوطنون ضد الفلسطينيين في الضفة الغربية 1411- إسرائيل ملزمة بموجب القانون العرفي، على النحو المبين في المادة 43 من قواعد لاهاي، بضمان النظام العام والسلامة العامة في الضفة الغربية: المادة 43 - إذا انتقلت سلطة القوة الشرعية بصورة فعلية إلى يد المحتل، يتعين عليه أن يتخذ كل ما يسعه من تدابير كي يستعيد، ويضمن، قدر الإمكان، النظام العام والأمن، مع احترام القوانين السارية في البلاد، إلا في حالات الضرورة القصوى التي تحول دون ذلك. 1412- ويعضد هذا الالتزام ما التزمت به إسرائيل بموجب المادة 27 من اتفاقية جنيف الرابعة (كما هو مبين في الفصل الخامس عشر أعلاه) بضمان حماية الفلسطينيين، بصفتهم أشخاصا محميين، ضد كافة أعمال التهديد والعنف. 1413- وتتحمل إسرائيل أيضا التزامات بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان بحماية الفلسطينيين من عنف الأفراد العاديين، والتحقيق في أعمال العنف والمعاقبة عليها عن طريق تطبيق القانون الجنائي، دونما تمييز. 1414- ومن ثم، يتمتع الفلسطينيون "الحق في الأمان على أشخاصهم" بموجب المادة الفرعية 9`1` من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الذي تقصد به اللجنة المعنية بحقوق الإنسان أن الدولة مُلزمة باتخاذ تدابير معقولة ومناسبة لحماية الأفراد ضد كل ما يهدد حياة الأشخاص المشمولين بولايتها القضائية، بما في ذلك التهديدات الصادرة عن أفراد عاديين(). وبموجب المادة 2 من العهد، فإن إسرائيل ملزمة "باتخاذ ما يكون ضروريا لإعمال الحقوق المعترف بها في هذا العهد من تدابير تشريعية أو غير تشريعية" و"بكفالة توفير سبيل فعال للتظلم لأي شخص انتهكت حقوقه أو حرياته المعترف بها في هذا العهد". وعندما تطبق إسرائيل القانون، فهي ملزمة بموجب المادة 26 من العهد بأن تكفل أن "الناس جميعا سواسية أمام القانون ويتمتعون دون أي تمييز بحق متساو في التمتع بحمايته". وأخيراً ومن حيث أعمال العنف التي تصل إلى حد المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة التي يرتكبها أفراد عاديون بقبول ضمني من مسؤولي الإدارة العامة (بما في ذلك قوات الأمن)، فإن إسرائيل ملزمة بموجب المادة 16 من اتفاقية مناهضة التعذيب بمنع مثل هذه الأعمال: المادة 16(1)- تتعهد كل دولة طرف بأن تمنع، في أي إقليم يخضع لولايتها القضائية حدوث أي أعمال أخرى من أعمال المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة ...، عندما يرتكب موظف عمومي أو شخص آخر يتصرف بصفة رسمية هذه الأعمال أو يحرض على ارتكابها، أو عندما تتم بموافقته أو بسكوته عليها. الاستنتاجات 1415- في ما يتعلق بأعمال العنف التي يرتكبها المستوطنون ضد الفلسطينيين، مثل الأعمال المتعلقة بالحالات التي وقعت في كانون الأول/ديسمبر 2008 في الخليل والمذكورة أعلاه، تستنتج البعثة، بناء على التقارير التي وردت إليها ولقطات الفيديو التي اطلعت عليها، أن إسرائيل قد قصّرت في الوفاء بالتزاماتها بحماية الفلسطينيين من العنف من جانب الأفراد العاديين، وهي الالتزامات الناشئة بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي كليهما. وفي بعض الحالات، يمكن أن تصل قرائن القبول الضمني لقوات الأمن لهذا العنف حدّ الإخلال بالالتزامات ذات الصلة المتعلقة بالمعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. 1416- ومن حيث إن هذا القبول الضمني لا يحدث إلا عندما يتعلق الأمر بالعنف الذي يرتكبه المستوطنون ضد الفلسطينيين، وليس العكس، فإن ذلك يعطي حجة قوية بأن سلوك قوات الأمن يشكل خرقا لالتزامات إسرائيل بعدم التمييز على أساس الأصل القومي المنصوص عليه في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 1417- وتشير الوقائع أيضاً إلى حدوث انتهاك للمادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية التي تكفل المساواة في التمتع بحماية القانون، وبخاصة حيثما يتعلق الأمر بالإخفاق في التحقيق في مزاعم الفلسطينيين بتعرضهم للاعتداء من قبل المستوطنين. 1418- وأخيراً، فإن عدم قيام إسرائيل بالتحقيق على نحو كاف في الادعاءات بفشل الدولة في حماية الفلسطينيين، والقبول الضمني للجهات الحكومية بأعمال العنف التي يقوم بها أفراد عاديون، وعدم توفير سبل انتصاف فعالة لأولئك الذين يعانون من انتهاكات لحقوق الإنسان، يجعل أيضا إسرائيل في موقف المنتهك للمادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 1419- يتمتع جميع الأفراد في الضفة الغربية بالحق في حرية التعبير المنصوص عليه في المادة 19 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان: لكل شخص حق التمتع بحرية الرأي والتعبير، ويشمل هذا الحق حريته في اعتناق الآراء دون مضايقة، وفى التماس الأنباء والأفكار وتلقيها ونقلها إلى الآخرين، بأية وسيلة ودونما اعتبار للحدود. 1420- وإسرائيل ملزمة بموجب المادة 21 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بالاعتراف بالحق في التجمع السلمي. ومع أنه يجوز تقييد ممارسة هذا الحق، فإن تلك القيود ينبغي أن تكون "طبقاً للقانون وتقتضيها الضرورة في مجتمع ديمقراطي لصيانة مصالح الأمن القومي أو السلامة العامة أو النظام العام، أو لحماية الصحة العامة أو الآداب العامة أو لحماية حقوق الغير وحرياتهم". وطبقاً للمادة 2 من العهد، فإن أية قيود تفرض على حق التجمع السلمي يجب أن تكون ''دون أي تمييز بسبب العرق، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي السياسي أو غير السياسي، أو الأصل القومي أو الاجتماعي، أو الثروة، أو النسب، أو غير ذلك من الأسباب``. 1421- وتتحمل إسرائيل في تعاملها مع المدنيين الفلسطينيين، بما في ذلك في سياق المظاهرات العامة، التزاما بموجب المادتين 2 و6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بكفالة ألا يحرم أحد من الحياة تعسفا، وذلك دون تمييز من أي نوع: المادة 2(أ)- تتعهد كل دولة طرف في هذا العهد باحترام الحقوق المعترف بها فيه، وبكفالة هذه الحقوق لجميع الأفراد الموجودين في إقليمها والداخلين في ولايتها، دون أي تمييز بسبب العرق، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي السياسي أو غير السياسي، أو الأصل القومي أو الاجتماعي، أو الثروة، أو النسب، أو غير ذلك من الأسباب. المادة 6(1)- الحق في الحياة حق ملازم لكل إنسان. وعلى القانون أن يحمي هذا الحق. ولا يجوز حرمان أحد من حياته تعسفاً. 1422- وثمة التزام آخر على عاتق إسرائيل بعدم إخضاع أي شخص للتعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة (المادة 7 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمادتان 2 و 16 من اتفاقية مناهضة التعذيب)، وذلك دونما تمييز. 1423- وتنص اتفاقية جنيف الرابعة على عدد من الالتزامات التي تتحملها إسرائيل في ما يتعلق بمعاملة الفلسطينيين المشاركين في المظاهرات. فبموجب المادة 27، يجب على إسرائيل أن تكفل حماية الفلسطينيين "في جميع الأوقات ... ومعاملتهم معاملة إنسانية، ... وحمايتهم، بشكل خاص ضد جميع أعمال العنف أو التهديد، وضد السباب وفضول الجماهير". ويجب أن يكون تعامل إسرائيل بصفتها سلطة الاحتلال "دون أي تمييز ضار على أساس العنصر أو الدين أو الآراء السياسية". وينشأ عن المادة 32 حظر "اتخاذ أي من التدابير التي من شأنها أن تسبب معاناة بدنية أو إبادة للأشخاص المحميين". 1424- وأخيراً، فإن إسرائيل تتحمل التزامات بموجب المادتين 146 و147، على نحو ما هو مبين في الفصل السادس، ومن بين تلك الالتزامات: أن تقدم إلى محاكمها الأشخاص المتهمين باقتراف ... مخالفات جسيمة لاتفاقية جنيف الرابعة أو الأمر باقترافها، بما في ذلك القتل العمد، والتعذيب أو لمعاملة اللاإنسانية، وتعمّد إحداث آلام شديدة أو الإضرار الخطير بالسلامة البدنية أو الصحة، وتدمير واغتصاب الممتلكات علي نحو لا تبرره ضرورات حربية وعلي نطاق كبير بطريقة غير مشروعة وتعسفية. 1425- ومضمون التزامات حقوق الإنسان الدولية المبينة أعلاه يوضحه عدد من المصادر الأخرى، بما في ذلك اجتهاد الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان (ولا سيما اللجنة المعنية بحقوق الإنسان)، ومختلف المعايير المعتمدة برعاية الأمم المتحدة. ويرد أدناه أهم ما تعلق بالوقائع المبينة أعلاه. 1426- يغطي قانون حقوق الإنسان الدولي تفسيرا ضيقا لما يجوز استخدامه من قوة من جانب أولئك الذين يمارسون سلطات الشرطة. وتنص قواعد السلوك للموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين()، على أنه لا يجوز للموظفين المكلفين بإنفاذ القانون (بما في ذلك السلطات العسكرية عندما تمارس سلطات الشرطة) "استعمال القوة إلا في حالة الضرورة القصوى وفي الحدود اللازمة لأداء واجبهم" (المادة 3). بموجب المبادئ الأساسية المتعلقة باستخدام القوة والأسلحة النارية من قبل موظفي إنفاذ القوانين(): يتعين على الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين عدم استخدام أسلحة نارية ضد الأفراد إلا في حالات الدفاع عن النفس، أو لدفع خطر محدق يهدد الآخرين بالموت أو بإصابة خطيرة، أو لمنع ارتكاب جريمة بالغة الخطورة تنطوي على تهديد خطير للأرواح، أو للقبض على شخص يمثل خطراً من هذا القبيل ويقاوم سلطتهم، أو لمنع فراره، وذلك فقط عندما تكون الوسائل الأقل تطرفاً غير كافية لتحقيق هذه الأهداف. 1427- كلما كان الاستخدام المشروع للقوة والأسلحة النارية، أمراً لا مفر منه، توجبت على المسؤولين عن إنفاذ القانون جملة أمور منها، "التكفل بتقديم المساعدة والإسعافات الطبية في أقرب وقت ممكن إلى الشخص المصاب أو المتضرر". 1428- وبقدر ما تشتمل الأحداث على أفراد من المدافعين عن حقوق الإنسان، فإن أحكام الإعلان المتعلق بحق ومسؤولية الأفراد والجماعات وهيئات المجتمع في تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها عالمياً تسري أيضا()، لا سيما المادة 5 منه التي تؤكد على حق كل إنسان في "الالتقاء أو التجمع سلمياً" لغرض تعزيز حقوق الإنسان والحريات الأساسية وحمايتها. 1429- يشكل تفريق قوات الأمن الإسرائيلية للمظاهرات في الضفة الغربية انتهاكا ظاهرا لحقوقهم في حرية التعبير والتجمع السلمي. ومن حيث أن المتظاهرين كانوا يحتجون على انتهاك حقوق الإنسان في غزة، فإن أنشطة قوات الأمن في تفريق المظاهرات تتعارض مع أحكام الإعلان المتعلق بالمدافعين عن حقوق الإنسان. 1430- وبغض النظر عما إذا كانت الوقائع تشير إلى جواز تقييد الحقوق المذكورة أعلاه وفقا لأحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، فإن أساليب ووسائل تفريق المظاهرات مدعاة للطعن. ومن الواضح أن استخدام القوة ضد المظاهرات السلمية، حسبما جرى وصفه للبعثة، محظور في مثل هذه الحالات، وبخاصة الاستخدام المميت لقنابل الغاز المسيل للدموع ضد المتظاهرين والذخيرة الحية (بما في ذلك الذخيرة من عيار 22 مم)، والقناصة. وينبغي التأكيد على أن القواعد المتعلقة باستخدام القوة من جانب الموظفين المكلفين بإنفاذ القانون، المبينة أعلاه، تظل سارية حتى عندما تتحول المظاهرات إلى مظاهرات غير سلمية، مثل الحالات التي يتم فيها الرشق بالحجارة، على نحو ما حدث في المظاهرة التي وقعت في قرية نعلين في 28 كانون الأول/ديسمبر. ويتبين من الحالة التي وصفها شهود عيان لعمليات القتل التي وقعت في قرية نعلين أن الأسلحة النارية استخدمت عندما لم يكن هناك أي تهديد لحياة أفراد قوات الأمن الإسرائيلية أو أي أحد تحت حمايتهم. ووفقا لشهود عيان، فإن القتيلين كليهما توفيا بطلقات نارية في الجزء العلوي من الجسم، بينما تلقى أحدهما طلقة نارية في ظهره. 1431- واستناداً إلى الوقائع المتوفرة، ترى البعثة أن استخدام الأسلحة النارية الذي أدى إلى وفاة المتظاهرين يشكل انتهاكا للمادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، باعتباره حرمانا تعسفيا من الحياة. ويتبين أيضا من التقارير التي أفادت بأن قوات الأمن الإسرائيلية أخرت تقديم الإسعافات الطبية للمصابين في مظاهرتين اثنتين على الأقل أنه وقعت انتهاكات لاتفاقية جنيف الرابعة، والمبدأ 5 من المبادئ الأساسية المتعلقة باستخدام القوة والأسلحة النارية من قبل موظفي إنفاذ القوانين. 1432- ويشكل الاستخدام غير الجائز للقوة، الذي تسبب في الإصابة بجروح دون القتل، انتهاكا صريحا لعدد من القواعد، بما في ذلك المادتان 7 و9 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 1433- ويبدو أن استخدام القناصة والذخيرة المميتة ضد المتظاهرين في الحالات التي لا يوجد فيها أي تهديد لحياة الجنود أو لحياة من هم تحت حمايتهم، إشارة إلى وجود نية، أو عدم مبالاة على الأقل، بالتسبب في إلحاق الأذى بالمدنيين، وهو ما قد يساوي القتل العمد. ويثير الكثير من الحوادث التي أبلغت بها البعثة قلقا في هذا الشأن. 1434- والتمييز في قواعد إطلاق النار التي تتبعها قوات الأمن في التعامل مع المظاهرات على أساس وجود أشخاص من جنسية معينة يشكل خرقا لمبدأ عدم التمييز المنصوص عليه في المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمادة 27 من اتفاقية جنيف الرابعة. وتصبح هذه الانتهاكات أكثر جسامة عندما تعكس القواعد سياسة عامة للدولة قائمة على التمييز. 3- أعمال العنف التي تمارسها قوات الأمن الإسرائيلية خارج سياق المظاهرات 1435- تثير التقارير عن حوادث مثل الغارة على قرية حارس في آذار/مارس 2009 وأنواع الأعمال التي وصفها العقيد فيروب، فضلا عن تلك التي وصفتها الإفادات التي استعرضتها البعثة، القلق فيما يتعلق بامتثالها لأحكام المادة 32 من اتفاقية جنيف الرابعة والمادة 7 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمادة 16 من اتفاقية مناهضة التعذيب، بشأن منع المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. 4- المساءلة 1436- تؤكد البعثة على أن إجراء تحقيق فعال، والملاحقة القضائية، عند الاقتضاء، فيما يتعلق بالأعمال التي يقوم بها أعوان دولة إسرائيل أو أطراف ثالثة، وتنطوي على الحرمان من الحياة، والإصابات الخطيرة والتعذيب أو المعاملة أو العقوبة اللاإنسانية أو المهينة، وغيرها من الانتهاكات المحتملة للقانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان، هو التزام يقع على دولة إسرائيل. ويساور البعثة القلق من أن الوقائع المعروضة عليها تشير إلى إخفاق إسرائيل في القيام بذلك في ما يتعلق بالأعمال المرتكبة ضد الفلسطينيين، مثل تلك المبلغ عنها أعلاه. 5- الاستنتاجات 1437- تشعر البعثة بالجزع إزاء التقارير التي أفادت بتزايد أعمال العنف التي مارسها المستوطنون خلال السنة الماضية، وأيضا إزاء فشل قوات الأمن الإسرائيلية في منع هجمات المستوطنين ضد المدنيين الفلسطينيين وممتلكاتهم. 1438- كما يساور البعثة بالغ القلق إزاء تزايد استخدام القوة، بما في ذلك استخدام القوة المميتة، ردا على المظاهرات، وإزاء تفشي أعمال العنف على يد قوات الأمن ضد الفلسطينيين الذين يعيشون تحت الاحتلال في الضفة الغربية. ومما يثير القلق بوجه خاص، الافتقار الظاهر والمنهجي للمساءلة عن أعمال العنف التي ترتكبها قوات الأمن الإسرائيلية ضد المدنيين الفلسطينيين. 1439- ومع أن تصوير الحوادث بالفيديو قد أدى إلى فضح حوادث عنف خطيرة بعينها، فإن القلق يساور البعثة إزاء احتمال وقوع أعمال عنف بعيدا عن الأنظار دون أن يبلغ عنها. 1440- وترى البعثة أن هناك حدَّا جرى تجاوزه، إذ بات ما يعتبر من باب المغالطة "سلوكا مقبولاً في وقت الحرب" هو القاعدة السارية. فالدعم العام لاتخاذ موقف أكثر تشددا تجاه الفلسطينيين عموما()، والافتقار إلى الرقابة العامة وإلى المساءلة، أمور() ساهمت كلها مجتمعة في زيادة مستوى العنف الحرج أصلا ضد السكان الخاضعين للحماية. حادي وعشرون - احتجاز الفلسطينيين في السجون الإسرائيلية 1441- وفقاً لما أوردته التقديرات، ففي 1 حزيران/يونيه 2009، كان هناك قرابة 100 8 "سجين سياسي" فلسطيني محتجزين في إسرائيل، من بينهم 60 امرأة ونحو 390 طفلا(). ومعظم هؤلاء المحتجزين وجهت إليهم اتهامات أو صدرت بحقهم إدانات من نظام المحاكم العسكرية الإسرائيلي الذي يسري اختصاصه على الفلسطينيين في الضفة الغربية. وتتعلق الإدانات الأكثر شيوعا بتهمة رمي الحجارة. ومن التهم الشائعة الأخرى "عضوية منظمة غير قانونية"(). وتقع جميع السجون الإسرائيلية التي يُحتجز فيها فلسطينيو الأرض الفلسطينية المحتلة داخل إسرائيل باستثناء سجن واحد(). 1442- وفي حزيران/يونيه 2009، ومن بين جميع الفلسطينيين الذين تحتجزهم إسرائيل لأسباب ذات صلة بالاحتلال، كان هناك 512 فردا محتجزين دون تهمة أو محاكمة، منهم 12 شخصا كانوا محتجزين بموجب قانون المقاتلين غير الشرعيين الإسرائيلي، و500 شخص كانوا "محتجزين إداريا"()(). 1443- وقد أقامت إسرائيل نظام المحاكم العسكرية خصيصا للتعامل مع فلسطينيي الأرض الفلسطينية المحتلة، في حين أن المواطنين الإسرائيليين الذين يعيشون في الضفة الغربية أو يوجدون بها بصورة أخرى، فهم يُعاملون، حال اعتقالهم، في إطار نظام القانون المدني الإسرائيلي. وليس مسموحا للسلطة الفلسطينية بأن تعتقل المواطنين الإسرائيليين أو تحتجزهم(). 1444- ويُقدر أنه خلال الثلاثة والأربعين عاما الماضية من عمر الاحتلال، تعرض ما يقرب من 000 700 فلسطيني من الرجال والنساء والأطفال للاحتجاز بموجب الأوامر العسكرية الإسرائيلية(). وتقول إسرائيل بأن عمليات الاحتجاز هذه ضرورية لأسباب تتعلق بالأمن. 1445- أما حقوق الفلسطينيين في المحاكمة العادلة فهي محدودة للغاية في ظل نظام المحاكم العسكرية الإسرائيلي. فالأمر العسكري رقم 378، وهو المصدر الرئيسي لتنظيم الاحتجاز والمحاكمة، يسمح بإبقاء المعتقل الفلسطيني من الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك الأطفال في سن الثانية عشرة، رهن الاحتجاز لمدة تصل إلى ثمانية أيام قبل عرضه على قاض عسكري (في حين يجب أن يمثل المعتقل الإسرائيلي أمام قاض خلال 48 ساعة). وعلاوة على ذلك، يمكن احتجاز المعتقلين الفلسطينيين لمدة تصل إلى 90 يوما دون مقابلة محام (في مقابل 48 ساعة للمعتقلين الإسرائيليين)(). ويمكن احتجاز المعتقلين الفلسطينيين لمدة تصل إلى 188 يوما قبل توجيه اتهام إليهم (ويجب توجيه الاتهام إلى المعتقل الإسرائيلي في غضون 30 يوما)(). 1446- وكثيراً ما توجه اتهامات بالتعرض للتعذيب وغيره من ضروب سوء المعاملة أثناء الاعتقال والاستجواب والاحتجاز، في حين يُعاب على نظام المحاكم استخدام الأدلة المنتزعة بالإكراه(). ويُدعى أيضا أن الشكاوى من سوء معاملة المحتجزين نادرا ما تسفر عن إجراء تحقيقات أو ملاحقة قضائية، ناهيك عن إدانة المتورطين(). ويعامل نظام المحاكم العسكرية الإسرائيلي الأطفال الفلسطينيين باعتبارهم أشخاصا راشدين بداية من سن السادسة عشرة(). في حين لا يُعتبر المواطن الإسرائيلي راشدا إلا بعد بلوغه سن الثامنة عشرة. 1447- وتورد التقارير أن السجناء الفلسطينيين يُحتجزون في مرافق احتجاز لا يتوفر فيها الحد الأدنى من المعايير (فسجن كتزيوت، على سبيل المثال، يؤوي السجناء في الخيام)، ولا يحصل السجناء على الرعاية الصحية والتعليم إلا بشكل محدود للغاية(). والاحتجاز داخل إسرائيل يعني أيضا أن العديد من المعتقلين لا يتلقون زيارات عائلية، لأن أقاربهم ممنوعون من دخول إسرائيل (انظر الفصل الثاني والعشرين). 1448- وقد اعتقلت القوات المسلحة الإسرائيلية العشرات من سكان غزة أثناء العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة. ونُقل جزء ممن اعتُقلوا إلى سجون داخل إسرائيل، حيث لا يزال بعضهم هناك وقت كتابة هذا التقرير. وفي الفصل الخامس عشر مناقشة لهذه المسألة. ألف - قضايا مرتبطة بالعمليات العسكرية التي قامت بها إسرائيل في غزة في كانون الأول/ديسمبر 2008 وكانون الثاني/يناير 2009 1- المعاملة التمييزية لسجناء غزة 1449- بعد الانسحاب من قطاع غزة في آب/أغسطس 2005، توقفت إسرائيل عن تطبيق أوامرها العسكرية على غزة وبدأت ملاحقة معتقلي غزة قضائيا بموجب القانون الجنائي المحلي. وفي حزيران/يونيه 2006، أقر الكنيست قانونا() يغير ضمانات المحاكمة العادلة القائمة في القانون الجنائي الإسرائيلي، وذلك بالسماح، مثلا، بوضع المعتقل في الحبس الانفرادي لمدة 21 يوما (بعد أول مثول أمام قاض في غضون 96 ساعة)(). 1450- وليس في القانون أحكام تمييزية. غير أنه لا ينطبق، في الممارسة العملية، إلا على المشتبه بهم من الفلسطينيين، سواء كانوا فلسطينيين من الأرض الفلسطينية المحتلة أو فلسطينيين من مواطني إسرائيل. ووفقا للتقديرات المقدمة إلى لجنة الكنيست المعنية بالدستور والقانون والعدل من رئيس وحدة التحقيقات في جهاز الأمن العام بشأن نطاق تطبيق هذا القانون، فإن "ما يزيد على 90 في المائة من المحتجزين (الذين طبق عليهم هذا القانون) كانوا من سكان قطاع غزة، بيد أنه كانت هناك حالات لمحتجزين ليسوا من قطاع غزة، مثل القدس الشرقية والعرب الإسرائيليين ... وهم من المدنيين الإسرائيليين"(). 1451- وقد تم تمديد العمل بهذا القانون في كانون الثاني/يناير 2008. وفي كانون الثاني/يناير 2009، تم الاستماع إلى التماس مقدم إلى محكمة العدل العليا الإسرائيلية من جمعية حقوق المواطن في إسرائيل، واللجنة العامة لمناهضة التعذيب في إسرائيل، ومركز عدالة. وانتقدت المحكمة عدة جوانب من القانون، إلا أن الحكومة قالت إن لديها أمورا سرية تعلل ضرورة اللجوء إلى مثل هذا القانون. وفي آذار/مارس 2009، قررت المحكمة، استنادا إلى الأدلة السرية التي قدمتها الدولة، أن القيود التي يفرضها القانون قانونية ومتناسبة(). واحتجاجا على استخدام المحكمة لأدلة سرية للبت في دستورية القانون، سحبت منظمات حقوق الإنسان التماسها(). (أ) قانون المقاتلين غير الشرعيين 1452- ينص القانون الإسرائيلي لعام 2002 المتعلق باعتقال المقاتلين غير الشرعيين على احتجاز الرعايا "الأجانب" لمدة غير محدودة(). إذ يوفر هذا القانون مستوى من الحماية أدنى مما يوفره القانون المذكور أعلاه. وهو إلى ذلك يخفف عبء الإثبات ويرفع عتبة المراجعة القضائية(). وقد خلص تحالف المنظمات غير الحكومية التابع للاتحاد المناهض للتعذيب، في تقريره المقدم إلى لجنة مناهضة التعذيب، إلى أن "التمعن في أحكام هذا القانون يبين أن الهدف من ورائه هو السماح لإسرائيل باحتجاز المشتبه بهم رهائن يمكن استخدامهم كورقة مساومة في مفاوضات مقبلة". 1453- ووفقاً لهذا القانون، فإن رئيس هيئة الأركان العامة هو الذي ينعت أي شخص بأنه "مقاتل غير شرعي". ويعرف القانون مفهوم "مقاتل غير شرعي" بكونه: شخصاً شارك بصورة مباشرة أو غير مباشرة في أعمال عدائية ضد دولة إسرائيل، أو عضوا في قوة ترتكب أعمالا عدائية ضد دولة إسرائيل، حيث لا تنطبق عليه الشروط المنصوص عليها في المادة 4 من اتفاقية جنيف الثالثة المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949 المتعلقة بأسرى الحرب ومنح مركز أسير حرب في القانون الإنساني الدولي (المادة 2). 1454- وقد تم الطعن في التعديلات التي أدخلت على القانون في تموز/يوليه 2008، والتي تضمنت تمديد فترة احتجاز المعتقلين قبل عرضهم على قاض، وقبل السماح لهم بمقابلة محام، ولكن أيدها حكم الاستئناف. فقد اعتبرت محكمة الاستئناف الجنائي الإسرائيلية ذلك القانون دستوريا ومنسجما مع القانون الإنساني الدولي(). 1455- ولا يتطلب الاحتجاز بموجب هذا القانون الاعتراف بالجرم أو وجود بينة مقبولة كجزء من معايير المحاكمة العادلة. وحسب مركز الميزان لحقوق الإنسان، "يتيح هذا القانون بوجه خاص احتجاز الجيش للأفراد بشكل تعسفي ولمدة غير محدودة، بناء على الشك في ارتكابهم، وليس ثبوت ارتكابهم، لجريمة القيام بأنشطة مباشرة أو غير مباشرة قد تمس بأمن إسرائيل، أو جريمة الانتماء إلى مجموعات تعمل على المساس بأمن إسرائيل"(). (ب) غزة وبرنامج لجنة الصليب الأحمر الدولية للزيارات العائلية 1456- في 6 حزيران/يونيه 2007، علقت السلطات الإسرائيلية برنامج لجنة الصليب الأحمر الدولية للزيارات العائلية في قطاع غزة، وبذلك تكون قد قطعت بالفعل جميع وسائل الاتصال بين السجناء من سكان غزة والعالم الخارجي(). وقبل تنفيذ الاعتقالات الجديدة في صفوف سكان غزة خلال الهجوم الإسرائيلي الأخير في قطاع غزة (انظر الفصل الخامس عشر)، تضرر من الحظر نحو 900 سجين وأسرهم. وفي حزيران/يونيه 2009، دعت لجنة الصليب الأحمر الدولية إلى رفع الحظر(). 1457- ووفقاً لما ذكرته مؤسسة الضمير لحقوق الإنسان، فإن توقيت قرار حظر الزيارات العائلية تزامن مع الاقتتال بين الفصائل في قطاع غزة الذي أعقبه استيلاء حماس على السلطة، وهي حزب لا تعترف به إسرائيل وتعتبره منظمة "إرهابية". ولذلك فإن قرار تعليق البرنامج يبدو شكلا من أشكال العقاب الجماعي الهدف منه إجبار الفلسطينيين على الاستجابة لمطالب إسرائيل من حيث اختيار القيادة الفلسطينية(). وفي 17 حزيران/يونيه 2008، قدم مركز عدالة التماسا باسم عائلات أسرى من سكان غزة، وباسم مؤسسة الميزان لحقوق الإنسان، وجمعية الأسرى الفلسطينيين، يطعن به في شرعية الحظر المفروض على الزيارات(). وعند كتابة هذا التقرير، كان ذلك الالتماس لم يبت فيه بعد(). وفي تشرين الأول/أكتوبر 2008، أدلت الحكومة الإسرائيلية للمحكمة العليا بحجج تشير إلى أن الدولة ليست ملزمة بالسماح للأسر من غزة بزيارة أقاربها المحتجزين في السجون الإسرائيلية(). 1458- وبالإضافة إلى ذلك، قدم مركز عدالة التماسا، أثناء العمليات العسكرية في غزة في كانون الأول/ديسمبر وكانون الثاني/يناير، يطالب فيه بالسماح للسجناء من سكان قطاع غزة باستخدام الهاتف للاتصال بذويهم. ونبه المركز إلى أن عدم السماح بذلك يشكل انتهاكا لحق المحتجزين في الكرامة وحقهم في الحياة العائلية، و"يحول سجنهم إلى أمر مهين ومذل يتنافى مع الأعراف والمواثيق الدولية، وخصوصا الإعلان العالمي لحقوق الإنسان"(). ووفقاً لما ذكره مركز عدالة، ردت هيئة السجون بأنها سمحت لكل واحد من الأسرى باستخدام الهاتف مرة واحدة. وأكد بعض السجناء لمركز عدالة أنه سمح لهم باستخدام الهاتف، في حين قال آخرون إنه لم يسمح لهم بذلك بدعوى أنهم لم يقدموا شهادة تثبت أن أحد أقربائهم قد فارق الحياة خلال الهجوم(). 2- ارتفاع عدد أطفال الضفة الغربية الذين اعتقلوا واحتجزوا أثناء العمليات العسكرية في غزة أو بعدها 1459- تلقت البعثة معلومات مفادها أن أعداد الأطفال من الضفة الغربية الذين تحتجزهم إسرائيل تصاعدت خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة. وحسب بيانات الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال - فرع فلسطين، وصلت تلك الأرقام إلى 389 طفلا في كانون الثاني/يناير و413 طفلا في شباط/فبراير، مقارنة مع 327 و307 في الفترة نفسها من السنة السابقة، ومتوسط شهري قدره 319 طفلا في عام 2008. وأوردت التقارير أن العديد من هؤلاء الأطفال أُلقي القبض عليهم وهم في الشارع و/أو أثناء المظاهرات(). ولاحظت الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال أيضا حدوث تغيير في متوسط أعمار أولئك الأطفال: فالفئة التي تتراوح أعمارها بين 12 و15 سنة تمثل في العادة 23 في المائة، إلا أن هذه النسبة وصلت إلى 36 في المائة في فترة كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير 2009(). وقد مثَّلت الحركة في الفترة من كانون الثاني/يناير إلى آذار/ مارس 69 طفلا أمام المحاكم العسكرية الإسرائيلية. وفي 20 حزيران/يونيه 2009، كان قد أُفرج عن ثمانية من هؤلاء الأطفال دون توجيه تهمة إليهم، في حين أن من وجهت إليهم تهم وعددهم 61 طفلا، صدرت أحكام على 47 منهم، ولا يزال 14 منهم ينتظرون المحاكمة(). 1460- ولاحظت الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال أيضا حدوث تغير في النسب المئوية للأطفال الذين وُجهت إليهم تهم ارتكاب مخالفات بعينها في الأشهر الثلاثة الأولى من عام 2009: ففي عام 2008، وُجهت إلى 27 في المائة من الأطفال تهمة رمي الحجارة، في مقابل 61 في المائة في الفترة التي يشملها هذا التقرير. والواقـع أن "الجـيش لم يكن يريد أن يفقد السيطرة على الضفة الغربية أثناء عملية الرصاص المصبوب، فانهال بكل ما أوتي من قوة على المظاهرات". وخلصت الحركة إلى أن "العديد من هؤلاء الأطفال كانوا دون متوسط سن الأطفال المحتجزين، وأن غالبيتهم وجهت إليهم تهم ارتكاب مخالفات بسيطة، وكل ذلك يشير إلى أن ارتفاع عدد الأطفال المحتجزين مرده إلى مشاركتهم في عدد أكبر من المظاهرات في الضفة الغربية أثناء عملية الرصاص المصبوب، وإلى ارتفاع وتيرة استعمال السلطات الإسرائيلية للقوة، بما في ذلك الاعتقال الجماعي، لقمع تلك الاحتجاجات وتثبيطها"(). عدد الأطفال الفلسطينيين الذين تحتجزهم إسرائيل في نهاية كل شهر (2008)() السنة/الشهر كانون الثاني/ يناير شباط/ فبراير آذار/ مارس نيسان/ أبريل أيار/مايو حزيران/يونيه تموز/يوليه آب/ أغسطس أيلول/ سبتمبر تشرين الأول/ أكتوبر تشرين الثاني/ نوفمبر كانون الأول/ ديسمبر ملاحظة: هذه الأرقام ليست تراكمية. 1461- وفيما يلي لمحة موجزة عن إحدى الحالات التي وثقتها الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال: أحمد ق.: طفل في الخامسة عشرة من العمر، ألقي عليه القبض في 1 كانون الثاني/يناير 2009 واتهم برمي الحجارة - في 1 كانون الثاني/يناير 2009، كان أحمد يشارك في مظاهرة مناهضة للحرب في غزة قرب نقطة تفتيش قلنديا. وقبض عليه الجنود وجرّوه لمسافة 100 متر إلى سيارة عسكرية. وتعرض أحمد للصفع والركل، وكبلت يداه بحبال بلاستيكية، وعُصبت عيناه. ونُقل إلى عتاروت لاستجوابه، وأُرغم على الجلوس في العراء في جو بارد حتى الرابعة فجرا، ثم نُقل إلى سجن عوفر، فإلى سجون داخل إسرائيل. واتهم أحمد برمي الحجارة وحُكم عليه بأربعة أشهر ونصف حبسا وبغرامة قدرها 000 1 شاقل جديد. 1462- وأدت العمليـات الإسرائيليـة في غـزة إلى اندلاع موجة من المظاهرات التي لم تخمد بانتهاء العمليات. وتواصلت عمليات احتجاز الأطفال بأعداد مرتفعة في شباط/فبراير وآذار/مارس، ويشير ارتفاع النسبة المئوية للأطفال المتهمين برمي الحجارة إلى أنهم اعتُقلوا أثناء المظاهرات. وتفيد الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال بوقوع حادثتي اعتقال جماعي للأطفال عقب مظاهرات في كانون الثاني/يناير وآذار/مارس 2009، إحداهما في قرية حارس، حيث دخلت القوات المسلحة الإسرائيلية القرية نحو منتصف الليل، وطوقت نحو 90 طفلا، واحتجزتهم في إحدى المدارس لما يقرب من يوم كامل، قبل أن تعتقل في نهاية الأمر أربعة منهم(). وقد أشارت وسائط الإعلام البريطانية إلى الحادث نفسه، وأوردت شهادة أدلى بها العقيد إتاي فيروب، قائد لواء كفير، حيث قال: "كانت أسوأ حالات الضرب تحدث في الحمامات. فكلما اصطحب الجنود [محتجزين] إلى دورة المياه انهالوا عليهم بالضرب والشتم بلا سبب. وإذا أخذوا عربيا إلى دورة المياه ليتبول صفعه أحدهم صفعة تلقيه أرضا. ويحدث ذلك والعربي مكبل اليدين إلى الخلف بقيد من النايلون ومعصوب العينين، ودون أن يسيء الأدب مع أحد، أو يفعل أي شيء يثير أعصاب أيا من كان ... وما كان يحدث له ذلك إلا لأنه عربي. والكلام هنا عن عربي يبلغ من العمر نحو خمسة عشر عاما"(). 1463- وفي 6 آذار/مارس 2009، كتب رئيس الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال إلى وزير العدل الإسرائيلي، دانييل فريدمان، يطلب تفسيرا للارتفاع الحاد في عدد الأطفال الفلسطينيين الذين تحتجزهم إسرائيل، وأبلغ لجنة الأمم المتحدة المعنية بحقوق الطفل بهذه التطورات. وحتى كتابة هذا التقرير، لم يصدر أي رد على ذلك الاستفسار(). 1464- وخلصت الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال في تقريرها عن احتجاز إسرائيل للأطفال الفلسطينيين إلى أن السلطات الإسرائيلية تسيء معاملة الأطفال الفلسطينيين بصورة منتظمة ومؤسسية(). 1465- وفي بيان صادر تأييدا للتقرير المذكور، قالت منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، ومنظمة الصحة العالمية، ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، والوكالات المحلية والدولية لحماية حقوق الأطفال (وهي تشكل مجتمعة الفريق العامل المعني بالانتهاكات الخطيرة ضد الأطفال المنشأ بموجب قرار مجلس الأمن 1612)، إن "المحاكم العسكرية الإسرائيلية تنتهك العديد من حقوق المحاكمة العادلة الأساسية التي يضمنها القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان ... ففي جميع الحالات تقريبا، على سبيل المثال، يشكل الاعتراف الذي يُنتزع من الأطفال قهرا أثناء عمليات الاستجواب التي تجري في غياب محام الدليل الأساسي للإدانة. وأغلب ما يُتهم به الأطفال رمي الحجارة (زهاء 27 في المائة من الحالات)، وهي تهمة تصل عقوبتها القصوى إلى السجن لمدة 20 سنة. ... وفي ظل إمكانية فرض أحكام قاسية، تنتهي قرابة 95 في المائة من الحالات بإقرار الطفل بالمنسوب إليه، سواء ارتكب الجرم فعلا أو لم يرتكبه"(). 1466- وقال قائد عسكري إسرائيلي سابق لمحطة بي بي سي إن الفتية الفلسطينيين يتعرضون بشكل معتاد لسوء المعاملة على أيدي الجنود الإسرائيليين أثناء احتجازهم. وتضمنت المادة المنشورة في موقع المحطة على الإنترنت شريط فيديو يظهر فيه فتى فلسطيني وهو يتعرض للاعتقال ليلا. وقال العقيد إفراتي الذي كان قد غادر الجندية منذ خمسة أشهر: "أنا لم ألق القبض أبدا على أي أحد دون سن التاسعة أو العاشرة، ولكني أعتقد أن من هم في سن 14 أو 13 أو 11 لا يزالون أطفالا. ورغم ذلك يُلقى القبض عليهم مثل أي شخص راشد. وبإمكان أي جندي خدم في الأرض المحتلة أن يروي لكم القصة نفسها. وحينما خرجت من الجندية، بقيت شهورا وأنا أرى أطفالا في الأحلام طوال الوقت. أطفال يهود، وأطفال عرب، أطفال يصرخون"(). ثم أردف قائلا: "ربما عُصبت عيناه [الطفل] حتى لا يرى القاعدة العسكرية، ولا يرى كيف نتصرف أثناء عملنا ... لكني أعتقد أننا ربما عصبنا عينيه لأننا لا نريد أن نرى عينيه. كيف نتركه ينظر إلينا، فيتوسل إلينا أن نتوقف، أو يبكي أمامنا؟ المهمة تكون أيسر بكثير لما لا نرى عيني الطفل"(). 3- أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني 1467- في أيلول/سبتمبر 2005، أي قبل بضعة أشهر من انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني، نفذ الجيش الإسرائيلي حملة اعتقالات دامت يومين ألقى القبض خلالها على 450 شخصا ممن ينتمون إلى الحزبين السياسيين حماس والجهاد الإسلامي. وكان هؤلاء من المشاركين في الانتخابات البلدية أو انتخابات المجلس التشريعي، أو فيهما معا. واحتُفظ بمعظمهم في الاحتجاز الإداري، وأُفرج عن العديد منهم قبيل إجراء انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني في 25 كانون الثاني/يناير 2006 أو بعدها مباشرة. وقد انتُخب بعض المرشحين وهم في الأسر. وأُعيد في وقت لاحق اعتقال عدد ممن أُفرج عنهم(). 1468- ويُذكر أن حماس شاركت في الانتخابات البلدية لعام 2005، وفي انتخابات المجلس التشريعي في منتصف عام 2005. ورغم أن حماس تعتبرها إسرائيل منظمة غير قانونية()، فقد شارك مرشحوها في قائمة حملت اسم "كتلة التغيير والإصلاح"، وهي تسمية تبرز أهم الوعود الانتخابية، ألا وهو إصلاح النظام. ولم يكن جميع المرشحين في تلك القائمة ولا جميع من انتخب منهم من أعضاء حماس، بل التحق بالقائمة بعض المرشحين المستقلين، ومنهم عدد من الفلسطينيين المسيحيين(). 1469- ولم تمنع إسرائيل كتلة التغيير والإصلاح من المشاركة في الانتخابات التي حظيت بتأييد المجتمع الدولي(). وأوردت التقارير أن إسرائيل اتفقت مع السلطة الفلسطينية() على قائمة المرشحين المقترحين للانتخابات، ويسرت عملية التصويت يوم الاقتراع(). بيد أن الاعتقالات الجماعية التي نفذت في أيلول/سبتمبر 2005 عرقلت أنشطة الحملة الانتخابية والتنظيم، ومنعت إسرائيل مرشحي كافة الأحزاب من إجراء الحملة الانتخابية في القدس. وقد اجتمعت البعثة مع الدكتور مصطفى البرغوثي، وهو عضو في مجلس المبادرة الوطنية الفلسطينية، فأبلغها بأنه اعتُقل وتعرض للضرب بينما كان يحاول القيام بحملته الانتخابية في القدس(). 1470- وعلى الرغم من ذلك، فازت قائمة "التغيير والإصلاح" بالانتخابات، إذ حصلت على 74 مقعدا من أصل 132 مقعدا، وهو ما يُقال إنه شكل مفاجأة لكل الأطراف المعنية. وتم تنصيب الحكومة العاشرة في 20 آذار/مارس 2006، وضمت عددا من الوزراء ممن لا ينتمون إلى حماس(). 1471- وكما ورد في الفصلين الثاني والثامن عشر، اختُطف جندي إسرائيلي يدعى جلعاد شاليط في 24 حزيران/يونيه 2006، اختطفته مجموعات مسلحة فلسطينية متمركزة في غزة. فألقت حكومة إسرائيل على السلطة الفلسطينية بكامل المسؤولية عن ذلك الاختطاف، وحملتها "كافة العواقب". وأعلنت بوضوح أنها "ستتخذ كافة التدابير اللازمة" لفك أسر الجندي، وأنه "لا حصانة اليوم لأي شخص أو منظمة"(). وفي 29 حزيران/يونيه، اعتقلت القوات المسلحة الإسرائيلية نحو 65 من أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني ورؤساء البلديات والوزراء. وكان معظمهم من أعضاء حماس(). وقد اقتيدوا من منازلهم ليلا. وتحدث بعض من أجريت معهم مقابلات عن حالات طوقت فيها حوالي 20 عربة عسكرية منزل عضو من أعضاء المجلس التشريعي، أو تعرضت فيها منازلهم للنهب وأُخذ منها ما وجد فيها من حواسيب وأوراق(). 1472- ووفقاً لما ذكره السيد فادي القواسمة، وهو محام ناب عن معظم المحتجزين من أعضاء المجلس التشريعي، فقد حُرم الأعضاء الذين اعتُقلوا يوم 29 حزيران/يونيه من مقابلة محام لمدة أسبوع، وهي الفترة التي استغرقها استجوابهم. ورفض بعضهم التعاون؛ واعترف آخرون صراحة بعضويتهم في كتلة التغيير والإصلاح. وأُفرج عن البعض؛ واحتُفظ بالبعض الآخر في الاعتقال ووجهت إليهم تهمة "الانتماء إلى منظمة إرهابية"()، أو احتُفظ بهم بموجب أوامر الاحتجاز الإداري. وطلب الادعاء العام الاحتفاظ بهم جميعا رهن الاحتجاز في انتظار المحاكمة، وقد دام ذلك الانتظار عامين. واحتج السيد القواسمة على التهم على أساس أن أعضاء المجلس ينبغي أن يتمتعوا بالحصانة من الملاحقة القضائية؛ وأن المحتجزين لا يعترفون باختصاص المحكمة (إذ كان ينبغي أن يخضع من اعتُقلوا لاختصاص السلطة الفلسطينية وفقا لاتفاقات أوسلو)؛ واحتج المحامي بأن إسرائيل كانت قد قبلت مشاركة كتلة التغيير والإصلاح في الانتخابات(). 1473- وحسبما أفاد السيد القواسمة أيضا، فقد قبلت المحكمة تلك الدفوعات بادئ الأمر واقترحت الإفراج عن الجميع بكفالة. إلا أن الادعاء العام استأنف معترضا على دفوعات المحامي، ومدعيا أن إسرائيل لم تسمح لحماس بالمشاركة في الانتخابات، وأن "كتلة التغيير والإصلاح" هي حماس نفسها في واقع الأمر. وفي شباط/فبراير 2007، أي بعد مرور عام على الانتخابات، أعلنت إسرائيل "كتلة التغيير والإصلاح" منظمة محظورة(). واحتُفظ بالجميع في الأسر لما لا يقل عن سنتين، وأُدين البعض منهم بتهمة "عضوية التغيير والإصلاح"، أو بتهمة "المشاركة في الانتخابات باسم التغيير والإصلاح". وأقل ما حُكم به على أعضاء المجلس التشريعي 42 شهرا، وخُص القياديون منهم بأحكام السجن لفترات أطول. (أ) ظروف الاعتقال والاستجواب والاحتجاز 1474- أجرت البعثة مقابلات مع ثلاثة من أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني تحتجزهم إسرائيل(). وأفادت الدكتورة مريم صالح بأن ما بين 20 و 25 مركبة جيب أحاطت ببيتها ليلة اعتقالها ودخل رجال مقنَّعون بيتها عنوة. وبعد أن عزلوا الدكتورة صالح وأسرتها في الشرفة وأغلقوا عليهم الباب نهبوا البيت قبل أن يقتادوها في مركبة جيب عسكرية. وساقوها إلى مكتبها، حيث دخلوا عنوة وأخذوا القرص الصلد لحاسوبها وعددا كبيرا من الأوراق. ثم سيقت إلى المسكوبية (وهي مركز استجواب في وسط القدس)، حيث احتُجزت لمدة شهر. وأفادت بأنها استُجوبت لفترات تمتد لثلاثة أيام متواصلة، من الساعة 00/8 إلى الساعة 00/5 من صباح اليوم التالي. وأفادت الدكتورة صالح أيضا بأن زوجها وابنها أُحضرا إلى مركز الاستجواب بغرض ممارسة الضغط عليها ودفعها إلى الاعتراف بأنها عضوة في حماس(). 1475- وأفاد الأشخاص الذين أجريت معهم مقابلات بأن تجربة الاحتجاز كانت صعبة الاحتمال ومهينة لدرجة كبيرة، نظرا لكون معظم أعضاء المجلس في الخمسينات أو الستينات من العمر() وتحدثوا عن عدم توافر المساعدة الطبية والأدوية المناسبة، وعن تفاقم الأمراض بسبب ظروف الاحتجاز الفظيعة، وعن عدم توافر الغذاء المناسب، وعدم اتخاذ احتياطات غذائية محددة لصالح أحد المصابين بداء السكري على سبيل المثال. وتحدثوا كذلك عن الإهانات على أيدي حراس السجن (الذين اعتبروا وجود وزير بين السجناء، على سبيل المثال، مصدر تسلية لهم في البداية)، وعن محاولات الحصول على اعترافات من المتعاونين، واستخدام الأوضاع المجهدة والحرمان من النوم. وأبلغوا أيضا عن ظروف نقل شاقة للغاية، مثل وضعهم في مركبة مع كلب وإغلاق الباب عليهم، أو تقييد أيديهم وأرجلهم بالأغلال داخل حافلة لمدة 12 ساعة متواصلة دون الحصول على الماء أو إمكانية استخدام المرحاض. وقالوا إن رحلات الذهاب والإياب من السجن إلى المحكمة يمكن أن تستغرق أياما عديدة، إذ تتوقف الحافلة في مختلف السجون الواقعة على طريقها لالتقاط السجناء أو إنزالهم، بينما يُربط السجناء ويُحشرون في مساحات ضيقة لفترات طويلة على الرغم من كون بعضهم مسنين وفي حالة صحية سيئة. وأفاد واحد من الذين أُجريت معهم مقابلات بأنه قضى نحو 350 يوما في المجموع "أي ما يقرب من عام" في مثل هذه الأسفار التي يستغرق كل منها عدة أيام(). 1476- وأفاد الذين أُجريت معهم مقابلات بأن الزيارات الأُسرية محدودة للغاية، وقيل لأحدهم إن والدته لا تُعتبر ضمن "أقربائه المباشرين" ولم يُسمح لها بزيارته لمدة ثلاث سنوات(). 1477- وأعرب السجناء السابقون الذين أجرت البعثة مقابلات معهم عن خشيتهم من أن يُعاد اعتقالهم، وفي بعض الأحيان أعيد اعتقالهم بالفعل بنفس التهم، وأفادوا بأنهم يحاولون التقليل من أسفارهم وحالات ظهورهم العلني(). وأفاد أحدهم بأنه حكم عليه بالسجن لمدة سنتين مع وقف التنفيذ عقب إلقاء القبض عليه في المرة الأخيرة، وهي فترة تمنعه من المشاركة في أية انتخابات مقبلة. وأضاف أنه في أية حال لا يمكن لأحد أن يرشح نفسه في هذه الانتخابات باسم حماس أو باسم قائمة التغيير والإصلاح لأن الترشيح باسم هاتين المنظمتين قد أصبح فعلا يُعاقب عليه بالسجن لمدة ثلاث سنوات(). وأعلن جميع من أُجريت معهم مقابلات أيضا أن أفراد أسرهم وأصدقاءهم تلقوا تهديدات من قوات الأمن التابعة للسلطة الفلسطينية، وأن تلك القوات تحرشت بهم(). 1478- وأفادت منظمة بتسيليم بأن المسؤولين الإسرائيليين أدلوا ببيانات عامة ربطوا فيها اعتقال أعضاء المجلس بأهداف سياسية على النحو التالي: أعلن اللواء يائير نافيه قائد القيادة المركزية، في مقابلة أجراها [مع وكالة أسوشيتد برس] بعد ساعات قليلة من موجة الاعتقالات الأولى التي وقعت في 29 حزيران/يونيه 2006، أن قرار اعتقال كبار المسؤولين الفلسطينيين اتخذ على المستوى السياسي، وأنه سيُطلق سراحهم بعد إطلاق سراح جلعاد شاليط. وفي مقابلة مع محطة إذاعة الجيش جرت في 24 أيار/مايو 2007، وهو اليوم الذي حدثت فيه موجة الاعتقالات الثانية، أعلن أمير بيريز وزير الدفاع آنذاك أن "الهدف من اعتقال زعماء حماس هؤلاء هو أن نظهر للمنظمات العسكرية أننا نطالب بوقف عمليات الإطلاق"(). 1479- وقد اتخذ الاتحاد البرلماني الدولي مؤخرا عددا من القرارات احتج فيها على اعتقال واحتجاز برلمانيين فلسطينيين منهم برلمانيو كتلة التغيير والإصلاح. ويشير الاتحاد إلى أن أعضاء المجلس حُكم عليهم بالسجن لمُدد أطول بكثير مما حُكم به على الأشخاص المدانين بارتكاب أعمال عسكرية وأن "من الواضح أن الهدف من ذلك إبقاؤهم في السجن لما تبقى من فترة عضويتهم في البرلمان". ويعتبر الاتحاد "أن إعادة اعتقال أربعة من برلمانيي كتلة التغيير والإصلاح عقب فشل المفاوضات المتعلقة بإطلاق سراح جلعاد شاليط، وما صاحب ذلك من تقييد لحقوق السجناء السياسيين، يشير إلى أن إسرائيل تحتجز في الواقع أعضاء المجلس [التشريعي الفلسطيني] المعنيين كرهائن"(). (ب) التدابير ذات الصلة 1480- في أيار/مايو 2006، قرر روني برعون وزير داخلية إسرائيل آنذاك، إلغاء الإقامة الدائمة (أي الحق في الإقامة في القدس تحت القانون الإسرائيلي) لأربعة من أعضاء المجلس (منهم وزير شؤون القدس آنذاك). وكان نص الرسالة التي تلقوها كما يلي "بموجب القانون [المتعلق بالدخول إلى إسرائيل] تُعتبرون مقيمين في دولة إسرائيل. ويجب عليكم أن تدينوا بالولاء لدولة إسرائيل. ورغم ذلك فإن أعمالكم تُثبت عكس ذلك وتدل على أنكم تدينون بالولاء للسلطة الفلسطينية"(). وقد قدم أعضاء المجلس التماسا إلى المحكمة العليا الإسرائيلية، بينما قدمت رابطة الحقوق المدنية في إسرائيل ومركز "عدالة" شهادة إلى أصدقاء المحكمة دفعا فيها بحجة مؤداها أن مركز الإقامة الدائمة الذي خُفض إليه وضع أهالي مدينة القدس بعد أن ضمتها إسرائيل لا يمكن إلغاؤه. وقالت منظمتا حقوق الإنسان إن إقامة أعضاء المجلس أُلغيت لأن نتيجة الانتخابات لم ترُق لحكومة إسرائيل(). وقُدم الالتماس إلى المحكمة العليا الإسرائيلية في عام 2006 للاعتراض على إلغاء الإقامة أو النفي الفعلي، إلا أنه لا يزال ينتظر البت فيه(). وإذا صدر حكم مفاده أن الإقامة في القدس يمكن إلغاؤها على أساس عدم الولاء لإسرائيل فمن المحتمل أن تترتب على ذلك عواقب بعيدة المدى بالنسبة للفلسطينيين من سكان القدس الشرقية المحتلة. ولم يسمح القانون الإسرائيلي حتى الآن بإلغاء حقوق الإقامة في القدس إلا للفلسطينيين الذين لم يستطيعوا إثبات أن القدس هي "محور حياتهم"(). (ج) التطورات الأخيرة 1481- في كانون الثاني/يناير 2009، وأثناء الاحتلال الإسرائيلي لغزة، اعتقلت القوات المسلحة الإسرائيلية مرة أخرى عددا من زعماء حماس يومي 1 و9 كانون الثاني/يناير 2009. 1482- وتعلق مؤسسة الضمير بقولها "إن توقيت موجات الاعتقال يشير إلى أن الاعتقالات تهدف إلى الضغط على الشعب الفلسطيني وزعامته"(). وقد أفاد أشخاص أُجريت معهم مقابلات بأن حملات الاعتقال أداة ردع فعالة. وأضافوا أن أفراد أسرهم وزملاءهم وموظفيهم اعتُقلوا على يد إسرائيل والسلطة الفلسطينية معا. 1483- وفي آذار/مارس أعلن اثنان من أعضاء المجلس المسجونين سابقا أجرت البعثة معهما مقابلات، أن مجموعة من المعتقلين المرتبطين بحماس زُودوا بهواتف نقالة وطُلب منهم أن يجتمعوا كفريق وأن يتدخلوا في المفاوضات بشأن إطلاق سراح جلعاد شاليط. وأعلنا أن المعتقلين جُمِّعوا من سجون مختلفة لغرض هذا الاجتماع المعقود في سجن كتزيوت الواقع في النقب. وأحضر بعض السجناء من الحبس الانفرادي لهذا الغرض، رغم أن الحبس الانفرادي يُفرض عادة على السجناء باعتبار أن السماح لهم بالالتقاء بالآخرين والتحدث إليهم يشكل خطرا أمنيا(). وبهذه المناسبة طُلب من مجموعة من كبار زعماء حماس المسجونين (أعضاء المجلس وغيرهم من الزعماء) أن يتصلوا بغيرهم من زعماء حماس في غزة ودمشق للتأثير على المفاوضات المتعلقة بجلعاد شاليط وتبادل السجناء. غير أنهم قرروا عدم التعاون معلنين أنهم يفتقرون إلى حرية التداول أو التفاوض وهم سجناء(). 1484- وأفادت مؤسسة الضمير بأن القوات المسلحة الإسرائيلية شنت سلسلة من الهجمات على مدن نابلس ورام الله والخليل وبيت لحم بالضفة الغربية بعد بضع ساعات من إعلان حماس انتهاء المفاوضات الرامية إلى إطلاق سراح جلعاد شاليط، واعتقلت أربعة من أعضاء المجلس، ونائب رئيس الوزراء السابق للحكومة العاشرة، وأستاذ جامعة، وزعيما من زعماء حماس(). ويعتبر المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان أن هذه الاعتقالات "يمكن أن تكون وسائل ضغط تستخدمها إسرائيل ضد زعامة حماس من أجل إيجاد حل لقضية الجندي الإسرائيلي المأسور جلعاد شاليط، وإتمام عملية تبادل السجناء"()، وعلقت السيدة سحر فرنسيس من مؤسسة الضمير بقولها: لا يُعقل أن تدخل الحكومة الإسرائيلية أولا في عملية سياسية ومفاوضات مع حماس، ثم تقوم باختطاف عشرة من الزعماء السياسيين المرتبطين بالحركة وتستخدمهم كأوراق للمساومة. وليست هذه الإجراءات شكلا من أشكال العقوبة الجماعية فحسب، الأمر الذي يشكل بحد ذاته انتهاكا للقانون الإنساني الدولي، بل هي أيضا تحركات تسفر عن نتائج عكسية من الناحية السياسية(). (د) خفض مستوى أوضاع الاعتقال الخاصة بسجناء حماس 1485- في 18 آذار/مارس 2009 أنشأ دانييل فريدمان وزير العدل الإسرائيلي لجنة "للعمل على الحد من الامتيازات الممنوحة لسجناء حماس وحركة الجهاد الإسلامي المعتقلين لأسباب أمنية"()، وتفيد التقارير بأنه أعلن لوسائط الإعلام أن الهدف من خفض مستوى أوضاع السجناء هو "جعل ظروف الاعتقال [لهؤلاء السجناء] مكافئة لظروف احتجاز جلعاد شاليط"(). وقد أجرت البعثة مقابلة مع اثنين من معتقلي حماس السابقين أكدا أنهما حُرما من تلقي الصحف والكتب وقُلص الوقت المتاح لهما "للترويح" إلى 3 ساعات يوميا اعتبارا من نهاية آذار/مارس(). ويُفيد مركز هموكيد بأن قرار إنشاء اللجنة "يُقر باستخدام مجموعة كبيرة من السجناء باعتبارهم `ورقة مساومة` إلى أن تتم تسوية مسألة لا علاقة لهم بها ولا يمكنهم التأثير عليها"(). وأعلنت مؤسسة الضمير أن "الحكومة الإسرائيلية قبلت في 29 آذار/مارس توصيات قدمتها لجنة وزارية خاصة بخفض مستوى أوضاع اعتقال السجناء المقترنين بحماس أو بحركة الجهاد الإسلامي"(). (ﻫ) الأثر المترتب على اعتقال أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني: مصادرة صلاحيات السلطة التشريعية لصالح السلطة التنفيذية 1486- أدى اعتقال أعضاء المجلس إلى عدم تمكنه من العمل لمدة ثلاث سنوات وعدم سن أية قوانين. ووفقا لما أفادت به الهيئة الفلسطينية المستقلة لحقوق الإنسان، لم يتمكن المجلس من الاضطلاع بمهامه المتعلقة بالرقابة على الأداء الإداري والمالي للحكومة، "سواء بطرح الأسئلة على الحكومة أو منحها الثقة/حجبها عنها أو مساءلتها أو تقصي الحقائق في حالات الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان للفلسطينيين خلال عام 2008"(). 1487- وعلى العكس من ذلك، أدت السلطة التنفيذية في الضفة الغربية دورا رئيسيا في صنع السياسات التشريعية - حيث أحالت الحكومة عددا من القوانين إلى الرئيس، وأصدر الرئيس 11 قرارا لها قوة القانون في عام 2008(). وينص القانون الأساسي الفلسطيني على أنه يجوز لحكومة انتقالية، في حالات استثنائية لا يمكن تأجيلها، إصدار قرارات لها قوة القانون؛ غير أن هذه القرارات يجب أن تُعرض على المجلس في أول جلسة متاحة من جلساته ليوافق عليها أو يبطل مفعولها. وتقول الهيئة إن بعض القوانين التي أصدرها رئيس السلطة الفلسطينية تشكل تراجعا عن الضمانات القانونية بحماية الحقوق والحريات الأساسية للمواطنين الفلسطينيين (انظر الفصل الثالث والعشرين). باء - التحليل القانوني والاستنتاجات 1488- خلصت مختلف هيئات الأمم المتحدة إلى أن ممارسات الاعتقال المشار إليها في مقدمة هذا الفصل تشكل انتهاكا للقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. وقد اقتصرت البعثة في تحليلاتها التالية على تحليل الانتهاكات المحددة ذات الصلة بولايتها. 1- نظام المحاكم العسكرية واعتقال إسرائيل للفلسطينيين من الأرض الفلسطينيـة المحتلة بصفة عامة 1489- يمنح القانون الدولي السلطة القائمة بالاحتلال حق اعتقال أفراد من السكان المحميين لارتكابهم جرائم أو لأسباب أمنية حتمية (انظر ما ورد أدناه تحت عنون "الاحتجاز الإداري"). وينص القانون الإنساني الدولي على أنه يجوز للسلطة القائمة بالاحتلال، كاستثناء من قاعدة الحفاظ على الظروف القانونية في الإقليم المحتل "إخضاع سكان الإقليم المحتل للقوانين التي تراها لازمة لتمكينها من الوفاء بالتزاماتها بمقتضى هذه الاتفاقية" (المادة 64 من اتفاقية جنيف الرابعة). ويجوز لها إنشاء محاكم عسكرية لمحاكمة السكان المحليين إذا ارتكبوا انتهاكات لهذه الأحكام (المادة 66)، على أن تكون هذه المحاكم "مُشَكَّلة تشكيلا قانونيا وغير سياسية"، وهو مطلب يهدف إلى منع استخدام هذه المحاكم لأغراض الاضطهاد السياسي أو العنصري. وينبغي للمحاكم أن "تنعقد في الإقليم المحتل"، وهو شرط يهدف إلى توفير الضمانات الإجرائية للمحتجزين والمتهمين المعروضين عليها(). 1490- وتتضمن المادتان 67 و75 من اتفاقية جنيف الرابعة عددا من ضمانات المحاكمة العادلة التي ينبغي أن توفرها المحاكم العسكرية، منها الحق في اختيار محامي دفاع تُتاح له حرية زيارة المتهم (المادة 72). غير أن المعلومات التي تلقتها البعثة تفيد بأن نظام المحاكم العسكرية الإسرائيلي لا يمتثل عادة حتى لهذا المبدأ الذي هو من أدنى المبادئ. 1491- وتقتضي المادة 9(3) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بأن يُحضر فورا أمام القاضي أي شخص يُلقى عليه القبض أو يُحتجز بتهمة ارتكاب جريمة، وأن يحاكم ذلك الشخص خلال مدة معقولة أو يُطلق سراحه. وأحكام الأمر العسكري الإسرائيلي رقم 378 مخالفة لهذا المطلب. 2- استخدام الاعتقال في سياق ولاية البعثة 1492- يشكل اعتقال أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني وإدانتهم بتهمة الانتماء إلى حزب سياسي معين انتهاكا لحظر التمييز على أساس المعتقد السياسي، على نحو يتناقض مع المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، ونصها كالتالي: الناس جميعا سواء أمام القانون ويتمتعون دون أي تمييز بحق متساو في التمتع بحمايته. وفي هذا الصدد، يجب أن يحظر القانون أي تمييز وأن يكفل لجميع الأشخاص على السواء حماية فعالة من التمييز لأي سبب، كالعرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي سياسيا أو غير سياسي، أو الأصل القومي أو الاجتماعي، أو الثروة أو النسب، أو غير ذلك من الأسباب. 1493- وفضلا عن ذلك فإنهما يشكلان انتهاكا للمادة 25، التي تنص على ما يلي: يكون لكل مواطن، دون أي وجه من وجوه التمييز المذكور في المادة 2، الحقوق التالية، التي يجب أن تتاح له فرصة التمتع بها دون قيود غير معقولة: (أ) أن يشارك في إدارة الشؤون العامة، إما مباشرة وإما بواسطة ممثلين يُختارون في حرية؛ (ب) أن يَنتخِب ويُنتخَب، في انتخابات نزيهة تجرى دوريا بالاقتراع العام وعلى قدم المساواة بين الناخبين وبالتصويت السري، تضمن التعبير الحر عن إرادة الناخبين [...]. 1494- وتـرى البعثـة أن الاعتقـالات، على قدر ما تُنفذ ردا على أحداث سياسية لا علاقة لها بفرادى الأعضاء المعتقلين، قد تشكل عقوبة جماعية، بما يخالف المادة 33 من اتفاقية جنيف الرابعة: لا يجوز معاقبة أي شخص محمي عن مخالفة لم يقترفها هو شخصيا. وتحظر العقوبات الجماعية وبالمثل جميع تدابير التهديد أو الإرهاب. وتحظر تدابير الاقتصاص من الأشخاص المحميين وممتلكاتهم. 1495- وتشير الحقائق التي جمعتها البعثة إلى انتهاك للحق في عدم التعرض للاعتقال التعسفي الذي تحميه المادة 9(1) من العهد: لكل فرد حق في الحياة والحرية وفى الأمان على شخصه. ولا يجوز توقيف أحد أو اعتقاله تعسفا. ولا يجوز حرمان أحد من حريته إلا لأسباب ينص عليها القانون وطبقا للإجراء المقرر فيه. 3- احتجاز الأطفال 1496- تقتضي المادة 76 من اتفاقية جنيف الرابعة إيلاء العناية الواجبة لمعاملة المحتجزين من القاصرين معاملة خاصة. وتشير الحقائق التي جمعتها البعثة إلى أن القاصرين الفلسطينيين لا يتلقون المعاملة الخاصة الواجبة لهم، ولا سيما منهم القاصرون الذين تتراوح أعمارهم بين السادسة عشرة والسابعة عشرة، والذين يُعاملون كبالغين. 1497- وتنص المادة 37(ب) من اتفاقية حقوق الطفل على "أن يجرى اعتقال الطفل أو احتجازه أو سجنه وفقا للقانون ولا يجوز ممارسته إلا كملجأ أخير ولأقصر فترة زمنية مناسبة". ويبدو أن هذه المطالب قد انتُهكت باحتجاز أعداد كبيرة من الأطفال أثناء المظاهرات أو عقبها. 1498- وقد يكون اعتقال أعداد كبيرة من الأطفال وغيرهم من المشاركين في المظاهرات مخالفا أيضا لأحكام الإعلان بشأن المدافعين عن حقوق الإنسان المتعلقة بحماية الحق في الاحتجاج على انتهاكات حقوق الإنسان. 1499- وتشير التقارير المذكورة أعلاه عن إساءة معاملة الأطفال على أيدي قوات الأمن الإسرائيلية إلى وقوع انتهاكات للمادة 37 من اتفاقية حقوق الطفل. 4- مسائل قانونية إضافية 1500- يشكل إلغاء الإقامة (لأعضاء المجلس التشريعي من القدس الشرقية)، على أساس رفضهم (الضمني) إعلان ولائهم لإسرائيل، انتهاكا للمادة 45 من قواعد لاهاي التي تنص على أنه "يُحظر إجبار سكان الإقليم المحتل على أداء يمين الولاء للسلطة العدوة"، وهذا الحظر أيضا جزء من القانون الدولي العرفي. 1501- وفضلاً عـن ذلك، فإن إلغاء الإقامة قد يشكل إجراء إبعاد مما يُعد انتهاكا للمادة 49 من اتفاقية جنيف الرابعة. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه ينتهك حق الفرد في اختيار محل إقامته (المادة 12 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية)، التي لا يمكن أن يُبرر الانتقاص منها بموجب الاستثناءات المنصوص عليها في المادة 12(3). وإذا كان هذا الانتقاص بسبب المعتقد السياسي فإنه يتناقض أساسا مع المادة 2 (عدم التمييز)، والمادة 19 (حرية الرأي) من العهد. وعلاوة على ذلك فإن إلغاء الإقامة يمكن أن يشكل تدخلا غير قانوني في الحياة الأسرية، بما يتنافى مع المادة 17، وكذلك في الحق في الحياة الأسرية المنصوص عليه في المادة 23، حيث يعني إلغاء الإقامة أن الأسرة لم تعد تستطيع العيش معا كوحدة(). 1502- إن التمييز المنتظم ضد الفلسطينيين في القانون (بما في ذلك قيام نظام قانوني ونظام محاكم منفصل تماما يفرض بصورة منتظمة ظروفا أسوأ من الظروف المطبقة على الإسرائيليين)، وفي الممارسة أثناء الاعتقال والاحتجاز والمحاكمة وإصدار الأحكام، بالمقارنة إلى ما يسري على المواطنين الإسرائيليين()، هو إجراء مناف للمادة 2 من العهد، ويُحتمل أن يشكل انتهاكا لحظر الاضطهاد باعتباره جريمة ضد الإنسانية(). 1503- يساور البعثة القلق بشأن احتجاز الأطفال والبالغين لأسباب سياسية، وفي ظروف سيئة، وخارج الأرض المحتلة، بما يشكل انتهاكا للقانون الإنساني الدولي. وتلاحظ البعثة العدد الكبير من الفلسطينيين الذين تعرضوا للاعتقال منذ بدء الاحتلال (وتبلغ نسبتهم 40 في المائة من السكان الذكور البالغين في الأرض الفلسطينية المحتلة) وفقا لممارسة تبدو وكأنها تهدف إلى إحكام السيطرة والإهانة وإشاعة الخوف وقمع النشاط السياسي وخدمة مصالح سياسية. 1504- ويساور البعثة القلق بنفس القدر إزاء التقارير عن القسر والتعذيب أثناء عمليات الاستجواب والمحاكمات التي تستند إلى اعترافات منتزعة بالقوة أو إلى أدلة سرية، وإزاء ما تفيد به التقارير من المعاملة السيئة للسجناء بشكل منتظم أُضفي عليه الطابع المؤسسي. 1505- والبعثة منزعجة بشكل خاص حيال اعتقال واحتجاز المئات من الأطفال الصغار، وتزايد احتجاز الأطفال أثناء العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة وبعدها. وتشكل حالات إساءة معاملة الأطفال والبالغين التي وصفتها البعثة مثار قلق لما تنطوي عليه من قسوة متعمدة على ما يبدو. 1506- إن الصكوك القانونية التي تسمح باحتجاز "المحاربين غير القانونيين" لأجل غير مسمى، وكذلك تكريس نظم الإجراءات القانونية المعيبة، والتفاوت في معاملة السجناء الفلسطينيين والإسرائيليين (بما في ذلك الاختلاف في تعريف "الطفل")، والاستثناءات الفعلية التي تسمح بتطبيق تقنيات استجواب أقسى، كلها أمور تثير القلق إزاء كون النظام القانوني جزءا من هذه الممارسة، مما يجعلها متعمدة وشاملة. 1507- وتلاحظ البعثة مع القلق اعتقال برلمانيين فلسطينيين منتخبين واحتجازهم لفترات مطولة، فيما يبدو كأنه إجراء متعمد لتعطيل التسيير الديمقراطي لشؤون الفلسطينيين وحكمهم الذاتي. ثاني وعشرون - الانتهاكات الإسرائيلية للحق في حرية التنقل والوصول 1508- فرضت إسرائيل في الضفة الغربية منظومة من التدابير المتشابكة التي لا تمثل الحواجز المادية التي تقيّد تنقل ووصول الفلسطينيين في الضفة الغربية إلا أحد جوانبها. ويشمل ذلك التنقل بين القدس وبقية أنحاء الضفة الغربية، وبين الضفة الغربية وإسرائيل، وبين الضفة الغربية وغزة، وبين الضفة الغربية والعالم الخارجي وبالعكس. 1509- ويجري تقييد التنقل بواسطة وضع عقبات مادية، مثل حواجز المرور، ونقاط التفتيش، والجدار، وكذلك باستخدام التدابير الإدارية، مثل بطاقات الهوية، والرخص، والإقامة الجبرية، وقوانين جمع شمل العائلة، والسياسات المتعلقة بحق الدخول من الخارج وبحق عودة اللاجئين. وتقييد القدرة على التنقل بحرية دون عقبات أو تأخير، أو دون إذن من شخص آخر، هو أمر يُنظر إليه في كثير من الأحيان على أنه تجربة مهينة(). 1510- وتشمل القيود منع الوصول، وخصوصا إلى القدس، بالنسبة لجميع الفلسطينيين باستثناء الذين تعيّنهم إسرائيل بوصفهم من المقيمين بالقدس()، ومواطني إسرائيل، وحاملي التصاريح الخاصة(). ومن النادر منح التصاريح الخاصة(). 1511- ويُمنع الفلسطينيون من الوصول إلى المواقع التي نزعت ملكيتها من أصحابها لبناء الجدار وهياكله الأساسية، لكي تستخدمها المستوطنات()، والمناطق العازلة، والقواعد العسكرية() ومناطق التدريب العسكرية، والطرق التي شقت للوصل بين تلك الأماكن. والعديد من الطرق هي "للإسرائيليين فقط"() ويحظر على الفلسطينيين استخدامها. والطريق 443() الذي يمتد بين بين تل أبيب والقدس، ويمر عبر الضفة الغربية، هو مثال على الطرق المخصصة "للإسرائيليين فقط". وهذا الجزء من الطريق، الذي كان فيما مضى شريان نقل فلسطيني رئيسي يخدم 33 قرية، تحول الآن إلى طريق رئيسي يحظر على الفلسطينيين استعماله. وقد أنشئ عدد من الأنفاق تحت الطريق بغرض تمكين القرويين من الوصول، إلا أن تنقّلهم لا يزال يخضع لقيود بالغة الشدة(). 1512- والتنقل بين غزة والضفة الغربية شبه مستحيل على الفلسطينيين. 1513- وبصفة عامة، يمكن للإسرائيليين، ويمارسون بالفعل، السفر بحرية في أرجاء الضفة الغربية، باستثناء المدن الفلسطينية الرئيسية التي لا يجوز للإسرائيليين دخولها بموجب القانون الإسرائيلي(). 1514- واستعرضت البعثة ادعاءات تفيد بأن حاملي جوازات السفر الأجنبية، سواء أكانوا من أصل فلسطيني أم لا، يمكن أن يمُنعوا على يد سلطات الحدود الإسرائيلية من الدخول إلى الضفة الغربية، وأنهم يمُنعون بالفعل من ذلك على نحو منتظم(). وبحسب ما ورد في تقرير صادر في حزيران/يونيه 2009 وتلقته البعثة، فإن العدد المبُلّغ عنه من حالات منع الدخول في الأشهر الستة الأولى من عام 2009 شهد زيادة بالمقارنة مع الربع الأخير من عام 2008، "مما يثير القلق من أن إسرائيل تصعّد من جديد سياستها الرامية إلى منع الدخول على نحو تعسفي"(). وتنتقد التقارير الصادرة حديثا التأشيرات المعنونة "السلطة الفلسطينية فقط"() التي تصدرها إسرائيل للمواطنين الأجانب. فهذه الممارسات تحدّ بشدة من قدرة العاملين الدوليين في مجال الأنشطة الإنسانية والمدافعين الدوليين عن حقوق الإنسان من مزاولة أنشطتهم(). ألف - القيود المفروضة على حرية التنقل والتي أثرت على عمل البعثة 1515- خلال جلسة الاستماع العلنية التي عقدت في 6 تموز/يوليه 2009، أفاد السيد شوان جبارين من مؤسسة الحق بأن عشرات الآلاف من الفلسطينيين خاضعون حاليا إلى حظر سفر تفرضه عليهم إسرائيل، مما يمنعهم من السفر إلى الخارج. وقال السيد جبارين، الذي استمعت إليه البعثة من جنيف في مؤتمر عبر الفيديو، إنه هو أيضا خاضع لذلك الحظر منذ أن أصبح مدير مؤسسة الحق، التي هي أقدم منظمة معنية بحقوق الإنسان في الضفة الغربية. وقدم السيد جبارين أمام المحكمة الإسرائيلية العليا طعنا ضد حظر السفر المفروض عليه بعد أن مُنع من السفر إلى هولندا لاستلام جائزة في مجال حقوق الإنسان، إلا أن المحكمة أقرت الحظر استنادا إلى "أدلة سرية"(). ويعتقد السيد جبارين بأن الحظر قد فرض عليه كعقوبة. وفي 3 تموز/يوليه 2009، تحدثت البعثة أيضا عبر الفيديو مع خالدة جرار، عضو المجلس التشريعي الفلسطيني عن حزب الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، إذ لم تتمكن هي أيضا من السفر خارج الضفة الغربية بسبب حظر السفر الذي فرضته إسرائيل عليها. وأضافت السيدة جرار، التي كانت تدير مؤسسة الضمير لحقوق الأسرى قبل انتخابها لعضوية المجلس التشريعي الفلسطيني في عام 2006، قولها في حديثها مع البعثة إنها مُنعت من السفر خارج الضفة الغربية منذ مشاركتها في مؤتمر قمة المدافعين عن حقوق الإنسان الذي عقد في باريس في عام 1988(). 1516- وسبق للبعثة أن أشارت إلى أن وزير العدل الفلسطيني، الدكتور علي الخشان، لم يتمكن من مغادرة الضفة الغربية ليلتقي بالبعثة في عمان، الأردن، بعد أن مُنـع من عبور الحدود(). باء - التنقل والوصول والعمليات الإسرائيلية في غزة 1517- تلقت البعثة تقارير تفيد بتشديد القيود المفروضة على التنقل في الضفة الغربية أثناء الهجوم الإسرائيلي على غزة. وعلى مدى عدة أيام، فرضت إسرائيل "الإغلاق" على الضفة الغربية، وهو تدبير تقييدي يُضاف إلى التدابير السارية الأخرى. ونظرا إلى الطابع المخصص الذي يتسم به هذا التدبير، فإنه لا يتيح للناس أن يخططوا لتنقلاتهم تفاديا له. 1518- كما تلقت اللجنة بلاغات تفيد بأن إسرائيل شددت إحكام قبضتها على الضفة الغربية خلال الهجوم على غزة وبعده، وذلك عن طريق القيام بالمزيد من عمليات نزع الملكية، وهدم المنازل، وإصدار أوامر الهدم، ومنح تراخيص البناء للبيوت المبنية داخل المستوطنات، وتشديد استغلال الموارد الطبيعية للضفة الغربية. وأدت السياسات والقرارات المختلفة المنفذة في الأشهر الستة الأولى من عام 2009 بشأن المستوطنات والوضع الديمغرافي في القدس، إلى التأثير على حق الفلسطينيين في الوصول والتنقل، وسمحت في الوقت نفسه بزيادة إحكام قبضة إسرائيل بشكل عام على الضفة الغربية. 1519- وعقب العمليات في غزة، تلقت البعثة تقارير تفيد بأن إسرائيل قد عدلت الأنظمة التي تحدد حق الأشخاص الذين يحملون بطاقة هوية خاصة بغزة في التنقل إلى الضفة الغربيـة وبالعكس، ورسخت بذلك من الفصل بين السكان في كل من الضفة الغربية وغزة. جيم - إغلاق الضفة الغربية خلال العمليات الإسرائيلية في غزة 1520- بيّنت المعلومات التي تلقتها البعثة أنه فضلا عن القيود اليومية المفروضة على التنقل والوصول خلال العمليات الإسرائيلية في غزة، طبقت إسرائيل ستة أيام من الإغلاق الشامل على الضفة الغربية(). وخلال الإغلاق، يمنع من دخول القدس الشرقية الفلسطينيون الذين يحملون هويات خاصة بالضفة الغربية (انظر أدناه) وتصاريح سارية المفعول بدخول القدس الشرقية(). 1521- وأثرت تدابير الإغلاق على الآلاف من العاملين والطلاب والأشخاص الذين يحتاجون إلى الوصول إلى المستشفيات الفلسطينية في القدس الشرقية، وعلى المصلين، وعلى أولئك الذين كانوا في زيارة لعائلاتهم وأصدقائهم. وفضلا عن ذلك، ذكرت تقارير تلقتها البعثة أن عدد نقاط التفتيش في الضفة الغربية، بما في ذلك القدس الشرقية، ازداد خلال العمليات، وكانت في معظمها نقاط تفتيش "طائرة" (أي نقاط تفتيش مخصصة لفترات تراوحت بين ساعة واحدة وطيلة فترة العمليات في غزة)(). وبحسب ما ذكره شير هيفر، وهو خبير اقتصادي من مركز المعلومات البديلة، يتسبب كل يوم إغلاق في خسارة الاقتصاد الفلسطيني 4.5 ملايين دولار و276 وظيفة وفي دفع 646 شخصا إلى ما تحت خط الفقر(). 1522- ويذكر مركز تنسيق الشؤون الإنسانية أن الجيش الإسرائيلي قد منع في يوم 2 كانون الثاني/يناير 2009 الذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 16 و50 عاما من عبور نقطة التفتيش هوارة للسفر باتجاه الجنوب(). ونقطة التفتيش هوارة هي نقطة التفتيش الرئيسية على الطريق الرئيسي في الضفة الغربية بين الشمال والجنوب الذي يصل بين مدن جنين وطولكرم وقلقيلية ونابلس في الشمال ورام الله وأريحا وبيت لحم والخليل في الوسط والجنوب. ويؤدي إغلاق نقطة التفتيش هوارة إلى منع فلسطينيي تلك المنطقة منعا فعليا من التوجه إلى الجنوب بسبب عدم وجود طرق سالكة أخرى. 1523- وفضلاً عن ذلك، وبحسب ما ذكره مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، أعلنت إسرائيل في كانون الثاني/يناير 2009 المنطقة الممتدة بين الجدار والخط الأخضر في الخليل، وبعض أجزاء سلفيت، ورام الله، وكذلك المنطقة الممتدة بين الجدار وحدود بلدية القدس "منطقة عسكرية مغلقة"، مع ما يستتبع ذلك من نتائج خطرة على السكان الفلسطينيين(). وقبل ذلك، كان قد جرى أصلا تقييد الوصول إلى الأراضي الواقعة وراء الجدار (التي تسمى "منطقة التماس"، بين الجدار والخط الأخضر() لأن الوصول إليها كان يقتضي التنسيق مسبقا مع الجيش الإسرائيلي. وتقتضي التدابير الجديدة إلزام مالكي الأراضي بتقديم إثباتات ملكية (من الصعب الحصول عليها) وتقديم طلبات للحصول على تصاريح زيارة ليتمكنوا من الوصول إلى أراضيهم. وقد رفضت تلقائيا طلبات التصاريح التي قدمها عمال المزارع الذين ليسوا من مالكي الأراضي. وبحسب ما ذكره السيد شوان جبارين، يُرفض أيضا منح تصاريح للمراقبين المعنيين بحقوق الإنسان(). ويُذكر أن التصاريح تعطى الآن لأقل من 20 في المائة من الأشخاص الذين اعتادوا زراعة أراضيهم في 67 منطقة من شمال الضفة الغربية التي أعلن سابقا عن إغلاقها. ومن يحصلون على تصاريح يواجهون فترات طويلة من الانتظار، وساعات محدودة تُفتح فيها البوابات، وعمليات تفتيش بدنية، وقيودا على نوع المعدات الزراعية التي يُسمح بمرورها. وفضلا عن ذلك، يقيم آلاف من الأشخاص في مناطق أعلنت "مناطق عسكرية مغلقة" إما حاليا أو في وقت سابق. وهم يحتاجون الآن إلى تصاريح للعيش في البيوت التي هي ملك لهم، ويجب عليهم في كثير من الأحيان المرور عبر بوابات للحصول على العمل والرعاية الصحية والتعليم والخدمات الأخرى. والمنطقة التي أعلنت منطقة عسكرية مغلقة في كانون الثاني/يناير تشمل ضاحية البريد في القدس. وبحسب ما ذكر معهد البحوث التطبيقية في القدس، يحتمل أن يفقد 000 14 فلسطيني في هذه الضاحية وضعهم كمقيمين في القدس وأن يفقدوا أيضا الخدمات البلدية(). دال - تدابير جديدة لإضفاء الصفة الرسمية على الفصل بين غزة والضفة الغربية 1524- تلقت البعثة تقارير تشير إلى اتخاذ تدابير تهدف إلى تعزيز إضفاء الصفة الرسمية على الفصل بين غزة والضفة الغربية. وعقب الالتماس الذي قدمه مركز هموكيد إلى المحكمة العليا، كُشف النقاب عن إجراء جديد اتخذته وزارة الدفاع الإسرائيلية يبيّن تفاصيل الشروط البالغة الصرامة التي يجوز بموجبها لشخص مقيم في قطاع غزة أن يغير مكان إقامته إلى الضفة الغربية(). وورد في الإجراء المؤرخ 8 آذار/مارس 2009 ما يلي: في ظل الوضع الأمني/السياسي في قطاع غزة، تقرّر على مستوى الدولة حصر تنقل السكان المقيمين بين قطاع غزة ومنطقة يهودا والسامرة إلى الحد الأدنى الضروري، بحيث لا يسمح عمليا بدخول السكان المقيمين في غزة إلى مناطق يهودا والسامرة إلا في "الحالات الاستثنائية القصوى المتعلقة بالضرورات الإنسانية"... "وأمر نائب وزير الدفاع ... في كل قضية تتعلق بتوطين أشخاص مقيمين في غزة في منطقة يهودا والسامرة بضرورة اعتماد سياسة تقييدية إلى أبعد حد، مستمدة بطبيعة الحال من السياسة العامة الرامية إلى تقييد التنقل بين المنطقتين". وأوضح نائب الوزير أن العلاقات الأسرية لا تعتبر في حد ذاتها سببا إنسانيا يبرر السماح لأشخاص مقيمين في غزة بالتوطن في منطقة يهودا والسامرة. 1525- وبموجب الأحكام الواردة في الإجراء، حسب الاستعراض الذي أجرته البعثة، يتبين أن إحدى الحالات التي تتناولها الأنظمة هي التالية: قاصر دون سن 16 سنة يقيم في غزة، وتوفي أحد والديه وكان مقيما في غزة، بينما الآخر مقيم في منطقة يهودا والسامرة، ولا يوجد قريب آخر مقيم في غزة قادر على رعاية القاصر. في حالة الضرورة، ينبغي تفحص طابع ونطاق العلاقة القائمة مع الوالد المقيم في منطقة يهودا والسامرة بالمقارنة مع درجة وطابع ونطاق العلاقة مع أقارب آخرين في غزة (الفقرة 10- باء). 1526- وفضلاً عن ذلك، وبموجب الفقرة 15 من الإجراء، يخضع الطلب الذي يحظى بالقبول إلى تجديد دوري وإلى فترة "تجنيس" تستغرق سبع سنوات، يُجرى بعدها فحص "للنظر في منح تصريح إقامة في منطقة يهودا والسامرة وتغيير العنوان المسجل في نسخة الملف في سجل السكان الفلسطينيين الذي يحتفظ به الجانب الإسرائيلي". 1527- وفي التقارير التي استعرضتها البعثة، يصف مركزا هموكيد وغيشا هذا النظام بأنه تدبير إضافي يشكل جزءا من سياسة إسرائيلية متعمدة لتعميق هوة الفصل بين الضفة الغربية وغزة "تتتبع إسرائيل من خلالها أهدافا سياسية على حساب السكان المدنيين، في انتهاك سافر للقانون الإنساني الدولي". كما أن هذه السياسة "تقوّض احتمال تحقيق حل الدولتين" و"تناقض سلسلة طويلة من التعهدات الإسرائيلية بإجراء مفاوضات من أجل إقامة دولة فلسطينية مستقلة تتمتع بمقومات البقاء، بما في ذلك الالتزام الصريح في اتفاقات أوسلو بالحفاظ على مركز الضفة الغربية وقطاع غزة بوصفهما `وحدة إقليمية واحدة`"(). هاء - الوضع الراهن لحالة التنقل والوصول 1528- وفقاً للمعلومات المتاحة للبعثة، أدت بعض التدابير التي اتخذتها الحكومة الإسرائيلية في الأشهر الثمانية الماضية إلى تحسين حرية التنقل في بعض الأماكن، وخصوصا الوصول إلى مدن نابلس وطولكرم والخليل ورام الله. فعلى سبيل المثال، ألغي شرط التصريح المفروض على المركبات الداخلة إلى نابلس، وفُتح مفرقا طرق بالقرب من الخليل، ونُقلت نقطة تفتيش إلى خارج طولكرم. وفُتح في رام الله طريق "نسيج الحياة"()، وهو طريق بديل يتيح الوصول إليها من الغرب(). 1529- إلا أن مصادر الأمم المتحدة تلاحظ أنه في تلك الأثناء ترسخت القيود المفروضة على مرور الفلسطينيين، كما ترسخت سهولة مرور الإسرائيليين والمستوطنين في الضفة الغربية. كما جرى توسيع نطاق نقاط التفتيش، واكتسبت بعض نقاط التفتيش المؤقتة طابعا أكثر دواما (بإضافة البوابات مثلا، عوضا عن المتاريس الترابية). وبالإضافة إلى ذك، لا يزال تحسين أو شق طرق "نسيج الحياة" البديلة عن الطرق الرئيسية المغلقة يستلزم مصادرة الأراضي. 1530- ويشير مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية إلى وجود 613 حاجزا ماديا، منها 68 نقطة تفتيش يشغلها موظفون، و 541 حاجزا خاليا من الموظفين، مثل المتاريس. ولا يشمل هذا العدد 84 حاجزا لمنع وصول الفلسطينيين وتحركهم داخل المنطقة التي تسيطر عليها إسرائيل في مدينة الخليل ("هاء 2")، و 63 نقطة عبور في الجدار، وما يبلغ متوسطه 70 نقطة تفتيش عشوائية (أو "طائرة") تنشر أسبوعيا منذ مطلع عام 2009(). وبالإضافة إلى عوائق الطرق، يتواصل بناء الجدار؛ وهناك مناطق واسعة بين الجدار والخط الأخضر ("منطقة التماس") أعلن عن كونها مغلقة أمام الفلسطينيين(). 1531- وأدت التدابير العسكرية القاسية، مثل فرض حظر التجول لفترات طويلة على قرى محددة في شمال الضفة الغربية، إلى تشديد القيود على التنقل، وقد أعلن حاليا أن ما يقرب من 28 في المائة من الضفة الغربية منطقة عسكرية مغلقة، مع تدابير إنفاذ جديدة أكثر صرامة تؤثر خصوصا على المزارعين والرعاة. 1532- وتلقت البعثة أيضا تقارير عن قيام إسرائيل مؤخرا باتخاذ تدابير تهدف إلى "تحديث" القيود المفروضة على التنقل والوصول، سيكون من شأنها تدعيم القيود عن طريق تسهيل رصد وتسجيل تنقل الأفراد. وتشمل التدابير البدء في استخدام بطاقات ممغنطة في نقاط تفتيش تشتغل آليا، وخصخصة نقاط التفتيش وبوابات الوصول، وحوسبة بعض نقاط التفتيش الواقعة على الخط الأخضر أو بالقرب منه اعتبارا من 1 أيار/مايو 2009(). وأثارت هذه التدابير القلق من أن يتزايد تواتر إلغاء التصاريح الممنوحة للناشطين سياسيا. وفضلا عن ذلك، ونظرا إلى الحوار الدائر حاليا في القانون الدولي بشأن مسؤولية المتعاقدين الأمنيين التابعين للقطاع الخاص، تثير خصخصة نقاط التفتيش قلقا فيما يخص المساءلة(). 1533- ولذلك، ورغم حدوث بعض التطورات الإيجابية (وإن كانت محدودة) في الفترة الممتدة من أيلول/سبتمبر 2008 إلى آذار/مارس 2009، تشير التدابير المتخذة خلال هذه الفترة والفترات السابقة إلى زيادة تشديد منظومة تقييد التنقل والوصول، بما ينجم عن ذلك من "تقليص الحيز المتاح للتنمية الفلسطينية أكثر فأكثر". 1534- وتلاحظ البعثة أن النظر إلى حرية تنقل فلسطينيي الضفة الغربية بمعزل عن الأماكن التي يمكنهم بالفعل الذهاب إليها هو مسألة خادعة. فعلى سبيل المثال، أثارت بعض التقارير الحديثة قلق البعثة إزاء سياسات الحدود التي تؤدي إلى "النقل الصامت" للفلسطينيين خارج القدس. وشهدت الأشهر الستة الأولى من عام 2009 زيادة حادة في أوامر الهدم، بما في ذلك هدم قرى وأحياء بكاملها()، وفي قرارات الموافقة على بناء مستوطنات جديدة في كل من القدس الشرقية وبقية أنحاء الضفة الغربية. واو - القدس: تسريع "النقل الصامت" 1535- في أيار/مايو 2009، ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن مكتب رئيس الوزراء الإسرائيلي، وبلدية القدس المحددة من الجانب الإسرائيلي، ينفذان بالتعاون مع سلطة تنمية القدس ومنظمات المستوطنين خطة "سرية" لإنشاء سلسلة من تسع مجمعات، وطرق ومواقع، تدمج مستوطنات جديدة أو قائمة في القدس الشرقية وحولها. وخلصت المنظمة غير الحكومية "السلام الآن" إلى أن "إنجاز الخطة الإسرائيلية سيؤدي إلى تغيير جذري في خريطة القدس الشرقية وقد يمنع التوصل إلى اتفاق الوضع النهائي وإلى حل توفيقي في القدس"(). 1536- وفي تقرير استعرضته اللجنة، أفادت رابطة الحقوق المدنية في إسرائيل أن ما يجري في القدس من "تمييز في التخطيط والبناء، ونزع ملكية الأراضي، والاستثمار الشحيح في البنية التحتية المادية والخدمات الحكومية والبلدية، إنما يعبر بجلاء عن سياسة إسرائيلية مرسومة لضمان أغلبية يهودية في القدس ودفع الفلسطينيين المقيمين إلى خارج حدود المدينة"(). 1537- وفي تقرير صدر في نيسان/أبريل 2009 يتناول "تقصير السلطات الإسرائيلية في توفير التخطيط المناسب للأحياء الفلسطينية"، يذكر مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية أن "ما يقرب من 000 60 من الفلسطينيين في القدس الشرقية معرّضون لخطر هدم السلطات الإسرائيلية منازلهم. وهذا التقدير متحفظ وقد يكون الرقم الحقيقي أعلى بكثير"(). زاي - المستوطنات الجديدة، ونزع ملكية الأراضي، وتدمير القرى في المنطقة جيم 1538- في التقارير التي استعرضتها البعثة، ذكرت منظمة "السلام الآن" في آذار/ مارس 2009 أن وزارة الإسكان والتخطيط كانت تخطط لبناء 000 73 مسكن إضافي للمستوطنين في الضفة الغربية(). وبحسب ما ذكرته تلك المنظمة، أُقرّ فعلا بناء 000 15 مسكن من تلك المساكن، وأنه إذا تحققت جميع الخطط فإن عدد المستوطنين في الأرض الفلسطينية المحتلة سيتضاعف(). 1539- وذُكر أن أعمال البناء في مسكيوت، وهي مستوطنة جديدة، قد بدأت في غور الأردن اعتبارا من أيار/مايو 2009(). وفي الوقت نفسه، فإن الفلسطينيين في غور الأردن، وبشكل عام في المنطقة جيم، مهددون بالتشريد. وفي 26 كانون الثاني/يناير 2009، رفضت محكمة العدل العليا في إسرائيل التماسا قدمته رابطة الحقوق المدنية في إسرائيل ومنظمة الحاخامات لحقوق الإنسان بالنيابة عن الفلسطينيين المقيمين في خربة تانا، "فسمحت فعليا للدولة بتدمير جميع بيوت القرية باستثناء بيت واحد، رغم غياب أي بدائل تخطيطية تتوفر فيها مقومات البقاء للفلسطينيين المقيمين في المنطقة"(). وفي تقرير حديث استعرضته اللجنة، خلصت منظمة بيمكوم إلى أن الإدارة المدنية الإسرائيلية طبقت "سياسة متعمدة وثابتة في المنطقة جيم بهدف تقييد الفلسطينيين في البناء والتطوير والحد من انتشارهم في المكان"(). حاء - وصل النقاط 1540- ذكرت التقارير التي استعرضتها البعثة أنه عدا المستوطنات ذاتها، يجري حاليا إرساء بنية تحتية موسعة لخدمة المستوطنات، تشمل طرقا وسكك الحديد وخطوط ترام وأنفاقا ومقالب نفايات. ومن أبرز الأمثلة على ذلك الطريق الذي يطوق القدس (الجزء الشرقي) وهو طريق رئيسي من أربعة مسارب سيصل بين المستوطنات الإسرائيلية في القدس الشرقية ويمر في الأحياء الفلسطينية، مما يقتضي مصادرة دونمات() عديدة من الأراضي الفلسطينية وهدم منازل ومؤسسات أعمال()؛ ومشروع السكة الحديدية الخفيفة في القدس وخط القطار الذي يصل بين تل أبيب والقدس ويمر جزء منه في الضفة الغربية(). 1541- ولاحظ المراقبون أن السيطرة الإسرائيلية على تنقل ووصول فلسطينيي الضفة الغربية أمر ضروري للحفاظ على السيطرة على أراضي الضفة الغربية ومواردها الطبيعية. وتسهيل وصول الفلسطينيين باستخدام طرق بديلة وإزالة بعض نقاط التفتيش يمكن أن يسمح لإسرائيل بأن تعرض التلاصق "بوسائل النقل" بدلا من التلاصق الإقليمي. وفي الوقت نفسه، يُتاح لإسرائيل من خلال الوصول الكامل عبر منظومة الطرق المنفصلة والسيطرة الكاملة على الحدود ضمان درجة من السيطرة المستمرة على السكان. ويبدو أن تزايد قيود الوصول والتنقل التي فرضتها إسرائيل مؤخرا في الضفة الغربية يشاطر العمليات العسكرية التي جرت في كانون الأول/ديسمبر 2008 - كانون الثاني/يناير 2009 في الهدف الذي تتوخاه إسرائيل وهو "التخلص من غزة لإحكام قبضتها بشكل دائم على الضفة الغربية"(). طاء - التحليل القانوني والاستنتاجات 1542- يجوز للسلطة القائمة بالاحتلال أن تقيّد الحق في التنقل بحرية في ظروف معينة، لكن يجب عليها أن تضمن في جميع الأوقات الحقوق الأساسية للسكان المحميين. بيد أنه يشترط في أي تقييد لحرية التنقل، كي يكون شرعيا بموجب القانون الإنساني الدولي، أن يكون ضروريا ومتناسبا مع الضرر النازل بالسكان المحميين. 1543- والحق في حرية التنقل مكرس في المادة 13 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والمادة 12 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ويؤثر تقييد هذا الحق على ممارسة عدد من الحقوق الأخرى، بما فيها الحقوق المنصوص عليها في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، مثل الحق في العمل (المادة 6)، والحق في حماية الحياة الأسرية (المادة 10)، والحق في التمتع بمستوى معيشي كاف (المادة 11)، والحق في الصحة (المادة 12) والحق في التعليم (المادة 13). 1544- وإذا كان قرار تقييد حرية التنقل مبنيا على انتماء الشخص إلى مجموعة عرقية أو قومية، فإن ذلك يشكل تمييزا غير قانوني يتعارض مع المادتين 1 و2 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، والمادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والمادة 75 من البروتوكول الإضافي الأول لاتفاقيات جنيف، وهو جزء من القانون الدولي العرفي. فإسرائيل تسمح للمواطنين الإسرائيليين بالتنقل بحرية نسبيا في أرجاء الضفة الغربية بما فيها المستوطنات. وبموجب ما ذكرته منظمة بتسيليم، أقرت السلطات العسكرية الإسرائيلية جهارا أن القيود مفروضة على الفلسطينيين لتمكين المستوطنين اليهود من التنقل بحرية(). 1545- وحين تصبح نقاط التفتيش مكانا يلقى فيه السكان المحميون المهانة على يد أفراد الجيش أو المدنيين العاملين فيها، يمكن أن يشكل ذلك انتهاكا للمادة 75(2)(ب) من البروتوكول الإضافي الأول لاتفاقيات جنيف (وهو جزء من القانون الدولي العرفي)، الذي يحظر "الاعتداء على الكرامة الشخصية، ولا سيما المعاملة المذلة أو المهينة". 1546- وتتعارض المستوطنات مع المادة 49(6) من اتفاقية جنيف الرابعة(). وفضلا عن ذلك، تنتهك المستوطنات حقوق الملكية الفلسطينية وواجب امتناع السلطة القائمة بالاحتلال عن تغيير طابع الأرض الفلسطينية المحتلة ومركزها القانوني (المادة 55 من قواعد لاهاي)، كما يمكن أن تشكل تمييزا مباشرا بحق الفلسطينيين، فضلا عن التسبب في تقييد التنقل، وعرقلة التنمية الاقتصادية والاجتماعية، والحصول على الخدمات الصحية والتعليمية والاجتماعية. وعلاوة على ذلك، يشكل التدمير والاستيلاء على الممتلكات على نطاق واسع لا تبرره الضرورات الحربية وعلى نحو غير قانوني وبشكل مستهتر "انتهاكا جسيما" للمادة 147 من اتفاقية جنيف. كما أن الجدار الذي يخالف القانون الدولي() من حيث بنائه داخل الضفة الغربية، والضم الفعلي لأجزاء الضفة الغربية الواقعة على "الجانب الإسرائيلي" من الجدار (9.5 في المائة من الضفة الغربية()، بعد مرور خمس سنوات على فتوى محكمة العدل الدولية بوجوب تفكيك الجدار، يصلان الآن إلى مرتبة الاستيلاء على الأراضي بالقوة على نحو يخالف ميثاق الأمم المتحدة(). 1547- وبناء على الوقائع التي تحققت البعثة منها أو التي أتيحت لها، فإنها تعتقد أن القيود المفروضة على تنقل ووصول فلسطينيي الضفة الغربية لا تتناسب مع أي هدف عسكري تخدمه، بشكل عام، وخصوصا في ضوء القيود المتزايدة خلال العمليات العسكرية في غزة، وإلى حد ما منذ بدء هذه العمليات. وهذه القيود لا تضمن الحقوق الأساسية للأشخاص المحميّين وفقا لمقتضيات القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان. 1548- واستناداً إلى الوقائع المتاحة، تعتقد البعثة أن سياسة التنقل والوصول تنطوي على انتهاك لحق عدم الخضوع للتمييز بسبب العرق أو الأصل القومي. وتشعر البعثة بالقلق إزاء الخطوات المتخذة مؤخرا لإضفاء طابع رسمي على فصل غزة عن الضفة الغربية، وبذلك، بين جزأين من الأرض الفلسطينية المحتلة. والبعثة قلقة أيضا من أن مجموعة القيود المادية وغير المادية المفروضة على التنقل والوصول والتي تزداد رسوخا ترقى إلى مرتبة السياسة المتعمدة للسيطرة بشكل محكم على السكان بغية استخدام أجزاء من أرضهم. واستنادا إلى الوقائع المتاحة، تعتقد البعثة أن هذه القيود تشكل انتهاكات لحقوق أساسية. 1549- وتعد القيود على التنقل والوصول، والمستوطنات وبنيتها التحتية، والسياسات الديمغرافية المتعلقة بالقدس والمنطقة جيم، وفصل غزة عن الضفة الغربية، مخالفة للحق في تقرير المصير الذي يعدّ من القواعد القانونية الآمرة، وذلك بالقدر الذي تمنع فيه من إنشاء دولة فلسطينية قابلة للحياة ومتصلة وذات سيادة. ثالث وعشرون - العنف الداخلي واستهداف مؤيدي حماس والقيود التي فرضتها السلطة الفلسطينية على حرية الاجتمــاع والتعبير 1550- تلقت البعثة ادّعاءات بارتكاب انتهاكات تتصل بولايتها، ارتكبتها السلطة الفلسطينية خلال الفترة قيد التحقيق. وهذه الأعمال تشمل انتهاكات تتصل بمعاملة (من يُشتَبه بهم) من منتسبي حماس على يد دائرة الأمن الوقائي والاستخبارات العسكرية والمخابرات العامة. ومن ذلك مثلاً اعتقالهم واحتجازهم بصورة غير مشروعة وإساءة معاملة الخصوم السياسيين وهم رهن الاحتجاز. وتتمثَّل الادّعاءات الأخرى في الإغلاق التعسفي للجمعيات الخيرية والرابطات المنتسبة إلى حماس والجماعات الإسلامية الأخرى() أو إلغاء وعدم تجديد تراخيصها() وفرض استبدال أعضاء مجالس المدارس الإسلامية وغيرها من المؤسسات وطرد المدرسين المنتسبين إلى حماس(). 1551- كما ثارت ادّعاءات بشأن استعمال القوة المفرطة والقمع من جانب دوائر الأمن الفلسطينية بحق المظاهرات ولا سيما تلك التي نُظِّمت تأييداً لسكان غزة خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية(). وفي هذه المناسبات ادُّعي بأن دوائر الأمن التابعة للسلطة الفلسطينية ألقت القبض على كثير من الأفراد() ومنعت وسائل الإعلام من تغطية الأحداث بل قامت أحياناً بتحطيم كاميرات التصوير أو محو محتويات شرائط الأفلام(). وتلقت البعثة أيضاً ادّعاءات عن مضايقات قامت بها دوائر الأمن الفلسطينية وتعرّض لها الصحفيون الذين كانوا يعربون عن آراء ينتقدون فيها السلطة الفلسطينية(). 1552- وقد لاحظت البعثة أن بعض سكان الضفة الغربية الذين أرادت مفاتحتهم، أحجموا عن الحديث صراحة بشأن هذه القضايا في حين أعرب عدد من الأفراد عن القلق من إمكانية أن يترتب على ذلك نتائج سلبية بالنسبة لهم(). 1553- كما تلقت البعثة تقارير توضّح بجلاء غياب الإشراف البرلماني على الإجراءات والقرارات التي تتخذها السلطة التنفيذية. وكما لوحظ في الفصل الثالث والعشرين، فإن قيام إسرائيل باعتقال واحتجاز عدة أعضاء من المجلس التشريعي الفلسطيني أدّى إلى الحدّ بشكل فعّال من إمكانية ممارسة هذا الإشراف البرلماني(). وقد أصدرت السلطة التنفيذية مراسيم ولوائح() لتمكينها من مواصلة عملياتها اليومية. وذكرت المنظمات الفلسطينية لحقوق الإنسان أن هذا الأمر أدّى إلى استخدام جهاز الأمن لقمع المعارضة السياسية واستخدام المحاكم العسكرية بهدف تجاهل أي معارضة قضائية إزاء الحجز التعسفي الذي يتم على أسس سياسية(). 1554- وقد طلبت البعثة من السلطة الفلسطينية معلومات بشأن الادّعاءات المذكورة أعلاه؛ بيد أن ردّها لا يتطرق إلى تلك القضايا(). ألف - الإجراءات الصارمة التي اتخذتها السلطة الفلسطينية بحق حماس والأطراف الإسلامية الأخرى 1- إجراءات التوقيف والاحتجاز بواسطة قوى الأمن 1555- قبل وقوع العمليات العسكرية الإسرائيلة في غزة، كانت المنظمات المحلية لحقوق الإنسان تُبلغ بالفعل عن ممارسة للتوقيف التعسفي تقوم بها السلطة الفلسطينية بحق أعضاء حماس (ومن يشتبه بهم) من مؤيديها في الضفة الغربية (). وأفيد كذلك عن استمرار هذه الممارسة. وطبقاً للهيئة المستقلة لحقوق الإنسان فإن أكثر من 400 شخص قبضت عليهم قوى الأمن التابعة للسلطة الفلسطينية "وتم ذلك لأسباب تتعلق أساساً بانتمائهم السياسي" وكانوا رهن الاحتجاز في يوم 31 أيار/مايو 2009. وأكدت الهيئة المستقلة لحقوق الإنسان هذه الحالات الأربعمائة بصورة فردية من خلال زيارات للسجون ولكنها تذكر أن العدد الإجمالي ربما يقترب من 700(). وتقدِّر مؤسسة الحق وهي المنظمة الحكومية المعنية بحقوق الإنسان، أن أكثر من 800 شخص كانوا رهن الاحتجاز مع حلول منتصف تموز/يوليه 2009(). وقد طلبت البعثة من السلطة الفلسطينية، ضمن أمور أخرى، أن تؤكّد عدد الأشخاص المعتقلين رهن الاحتجاز بواسطة قوة الأمن الوقائي والاستخبارات العسكرية والمخابرات العامة التابعة لها، مع تبيان الأساس القانوني الذي يبرِّر احتجازهم، ولكنها لم تتلقّ ردّاً على هذه المسألة. 1556- وتضم السلطة الفلسطينية نظاماً للمحاكم مماثلاً لمعظم النظم الأخرى، ويتألف من محاكم جنائية مدنية ومحاكم مدنية ومحكمة استئناف ثم محاكم عسكرية تتمتع بالولاية القضائية في المسائل العسكرية(). 1557- وتلقت البعثة تقارير تفيد بأن حالات الاعتقال غالباً ما تتم بغير أمر توقيف أو بأمر صادر عن اللجنة القضائية العسكرية (محكمة عسكرية) بدلاً من صدوره عن محكمة مدنية(). وتنصّ المادة 101(2) من القانون الأساسي المعدَّل لعام 2003 على أن المحاكم العسكرية "لا تتمتع بولاية قضائية فيما يتجاوز الشؤون العسكرية". وفي 30 آب/ أغسطس 2008 أكّدت محكمة العدل الفلسطينية العليا أن المدّعي العسكري العام() واللجنة العسكرية القضائية ليس لهما ولاية قضائية على المدنيين. وبالإضافة إلى ذلك فقد صدر عنها في السنة الماضية كثير من القرارات التي أكدت هذا الرأي في قضايا فردية تتصل بتوقيف أو احتجاز المدنيين، ومع ذلك فهذه الأحكام الصادرة عن محكمة مدنية غالباً ما كانت تلقى التجاهل من جانب قوى الأمن والقضاء العسكري(). 1558 - وتشير المعلومات التي تلقتها البعثة إلى أن المعتقلين الذين تحتجزهم قوى الأمن لا يعرفون متى يتم الإفراج عنهم، وأنه يتم احتجازهم عادة بغـير توجيه تهمة لهم ولا تقديمهم للمحاكمة، وقلّما يتاح لهم الاتصال بمحام أو يسمح لهم بزيارات عائلية(). 2- التعذيب وسوء المعاملة 1559- أفادت عدة منظمات فلسطينية معنية بحقوق الإنسان عن اتباع ممارسات من جانب قوى الأمن التابعة للسلطة الفلسطينية، ولا سيما قوة الأمن الوقائي والاستخبارات العسكرية ودائرة المخابرات العامة، ضد أفراد عديدين في الضفة الغربية بما يصل إلى التعذيب والمعاملة والمعاقبة بصورة قاسية وغير إنسانية ومهينة. وقد قامت بتوثيق حالات من هذه المعاملة خلال الاحتجاز عن طريق شهادات المجني عليهم ومنهم من له ارتباطات سياسية مع حماس(). كما أفادت أيضا بوقوع عدد من الوفيات أثناء الاحتجاز حيث من المشكوك فيه أن يكون التعذيب وحالات سوء المعاملة الأخرى قد أسهما أو تسببا في تلك الوفيات(). 1560- وطبقاً لهذه المنظمات فإن الشكاوى التي قُدِّمت بشأن تلك الممارسات لم يتم التحقيق فيها. وبسبب عدم قيام السلطات المختصة بالرقابة على تلك الوكالات أو تحميلها المسؤولية عن ممارساتها، تسود حالة الإفلات من العقاب عن الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان، بل تؤكّد إحدى هذه المنظمات أن "الصمت والتواطؤ وعدم منع أو مراقبة هذه التصرفات تأتي كلها دليلاً على افتراض حاسم بموافقة أو تواطؤ المسؤولين العموميين فيما يتعلق بالتسبب في مثل هذه الآلام والمعاناة"(). 3- حرية تكوين الجمعيات 1561- توافرت تقارير تفيد بأن حرية تكوين الجمعيات، التي يحميها القانون الفلسطيني الأساسي، تعرَّضت للانتهاك فيما يتعلق بعدة منظمات على أساس آرائها وارتباطاتها السياسية. وكانت المنظمات المرتبطة بحماس مستهدَفة بالذات منذ عام 2008(). وفي 14 تموز/يوليه 2008، أصدر المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان تقريراً يصف "تدخُّل وزارة الداخلية وقوى الأمن في شؤون انتخابات الاتحاد النسائي العربي" وأوضح التقرير كيف أن لجنة مؤلّفة من مسؤولي وزارة الداخلية وموظفي الأمن الوقائي والمخابرات العامة منعت خمسة مرشحين من التقدّم إلى الانتخابات لمجلس إدارة الاتحاد(). وأفيد بأنه أصبح شائعاً أن السلطة الفلسطينية لا توافق على تعيين أعضاء للمجلس ممن لهم ارتباطات سياسية معيّنة، بل تطلب أن يحل محلهم مرشحوها، كما ترفض إعادة تسجيل الجمعيات الـتي لا تمتثل لهذا الطلب(). وأفيد بأن منظمات حقوق الإنسان ليست بمستثناة من هذا التدخل من جانب قوى الأمن التابعة للسلطة الفلسطينية؛ فقد سمعت البعثة من موظف في إحدى المنظمات أنه تلقى مع زملائه تهديدات فعلية من جانب قوى الأمن وفضلاً عن ذلك أفيد عن تعقيدات اكتنفت العمليات الإدارية ومن ذلك مثلاً تأخيرات في فتح الحسابات المصرفية وإجراء المعاملات المالية بما أدّى إليه ذلك من مزيد من العقبات التي أعاقت عمل هذه المنظمات(). 4- التعيينات 1562- طبقاً لما أفادت به الهيئة المستقلة لحقوق الإنسان، "فإن حكومة تصريف الأعمال ما زالت تقوم بتسريح عدد كبير من المستخدَمين المدنيين والعسكريين أو توقف مرتباتهم بدعوى "عدم الالتزام بالسلطة الشرعية" أو "عدم الحصول على موافقة الأمن" لدى تعيينهم، وهو ما أصبح شرطاً مسبقاً للالتحاق بسلك الخدمة الحكومية"(). وفي واقع الأمر فإن هذا الإجراء يستبعد مؤيّدي حماس ومنتسبيها من التوظيف في القطاع الحكومي(). 1563- وطبقاً لما أفاد به المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان، فمع بداية العام الدراسي 2008، "وفي 14 تشرين الأول/أكتوبر، أرسلت وزارة التعليم في رام الله إخطارات خطّية إلى عشرات من المعلّمين تلغي فيها عقود استخدامهم وتسرِّحهم من الخدمة دون سابق إنذار وادَّعت هذه الإخطارات أن وزارة التعليم لم تعد توافق على استخدامهم"(). وأفادت مؤسسة الحق بأن بعض المعلّمين طُلب منهم توقيع تعهّدات بالامتناع عن ممارسة النشاط السياسي(). وأفادت الهيئة المستقلة لحقوق الإنسان أن 200 مدرس تم طردهم من الخدمة (ولم يُعَد تعيينهم) في هذا الوقت. كما رفعت الهيئة المستقلة لحقوق الإنسان عريضة إلى المحكمة الفلسطينية العليا تلتمس إعادة تعيين نحو 50 منهم وما زالت بانتظار صدور قرار في هذا الشأن(). باء - حرية الصحافة وحرية التعبير والرأي 1564- ترتبط الادّعاءات بوقوع انتهاكات في السنة الماضية لحرية الصحافة على يد السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية بما توافر من تقارير بشأن حالات اعتقال الصحفيين وإغلاق المكاتب الإعلامية وفرض تغيير العناوين الرئيسية التي تنشرها الصحف والمواقع الإلكترونية الإخبارية()، إضافة إلى الاعتداءات التي تعرّض لها المصوّرون الذين أُجبِر بعضهم على حذف المواد التي صوّروها مع تحطيم أو مصادرة معدات التصوير الفوتوغرافي(). وتفيد جمعية الصحفيين للمركز الفلسطيني للتنمية والحريات الإعلامية عن حالة تزداد سوءاً بشكل تدريجي(). 1565- وتلّقت البعثة عدة تقارير بشأن التدخُّل المباشر أو غير المباشر في التغطية الإعلامية للمظاهرات التي شهدتها الضفة الغربية خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة. وأفيدت البعثة على سبيل المثال بأن السلطة الفلسطينية فرضت الرقابة على البرامج التليفزيونية والصحف وأن المحرّرين كانوا يُبلغون أحياناً بصورة شفوية بألاّ يستخدموا مصطلحات أو عبارات معيَّنة أو يذيعوا برامج يمكن اعتبارها تحريضاً ضد السلطة الفلسطينية(). 1566- وأفاد المركز الفلسطيني للتنمية والحريات الإعلامية بأن مصوّراً تابعاً لوكالة أسوشيتد برس كان يغطي مسيرة في رام الله تأييداً لشعب غزة تعرض للاعتداء، في 2 كانون الثاني/يناير 2009، على يد أعضاء المخابرات العسكرية. وذكر المصوّر أن مسؤولاً أمنياً يرتدي ملابس مدنية بدأ ينهره صارخاً أن يوقف التقاط الصور وبعد ذلك هوجم من جانب اثنين من عناصر الأمن وبعدها اقتادوه بالقوة إلى مبنى قريب حيث تعرّض للضرب إلى أن فقد الوعي ثم اقتيد أساساً إلى مقر الاستخبارات ولكنه بعد ذلك نُقل إلى مستشفى حيث تلقى العلاج عن كسر أنفه إلى أن أُفرج عنه بعد ذلك(). 1567- وفي حادثة أخرى وقعت في 18 كانون الثاني/يناير 2009 أفيد بأن صحفياً شهيراً في الضفة الغربية تم احتجازه ليلاً في مقر الأمن الوقائي بالخليل واستجوابه بشأن تصريح أدلى به إلى قناة القدس الفضائية انتقد فيه السلطة الفلسطينية(). وطبقاً لإفادته فقد اقتادوه إلى مدير الأمن الوقائي في الخليل الذي شجّعه كما يقـول عـلى ممارسة الرقابة الذاتية(). 1568- وبين يومي 24 و27 كانون الثاني/يناير 2009، أُلقي القبض على أربعة مراسلين تابعين لقناة القدس الفضائية بواسطة دائرة الأمن الوقائي والمخابرات العامة الفلسطينية والاستخبارات العسكرية الفلسطينية وجرى استجوابهم بشأن عملهم(). 1569- وفي 22 نيسان/أبريل 2009 لاحظ المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان قيام الشرطة في نابلس بإلقاء القبض على أستاذ للعلوم السياسية، وهو أستاذ بجامعة النجاح في نابلس كان قد أعرب عن تأييده لحماس في برنامج بثته قناة الأقصى التلفزيونية عندما طُلب إليه التعليق على الهجوم الذي وقع مؤخراً على أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني بواسطة قوات الأمن(). 1570- وفي 16 تموز/يوليه 2009 أصدر رئيس الوزراء قراراً بإغلاق تليفزيون قناة الجزيرة الدولية في الضفة الغربية لأنها تذيع مقابلة مع أحد كبار قادة فتح اتهم فيها مسؤولين كباراً في السلطة الفلسطينية بالضلوع في وفاة الرئيس السابق عرفات(). وبرغم رفع هذا الحظر في 18 تموز/يوليه، إلاّ أن رئيس الوزراء أعلن أنه سوف يواصل الدعوى القضائية ضد القناة "بسبب تحريضها المتواصل ضد السلطة الوطنية الفلسطينية"(). جيم - حرية تكوين الجمعيات: قمع المظاهرات خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة في الفترة 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 - 18 كانون الثاني/يناير 2009 1571- تلقت البعثة معلومات من مصادر متعددة بمنع المظاهرات التي نُظّمت تأييداً لغزة وفي بعض الأحيان تم قمعها بصورة عنيفة(). 1572- وأفيد بأن ضباط الأمن استخدموا القوة المفرطة خلال المظاهرات في 2 كانون الأول/يناير في الخليل ورام الله، وفي كلتا الحادثتين عانى المتظاهرون المحتجون من إصابات لحقت بهم بعد تعرضهم للضرب على يد ضباط الأمن. وفي احتجاجات الخليل مُنع الصحفيون من نشر تحقيقات عن الحادثة(). 1573- وأبلغت مؤسسة الحق البعثة بأن مظاهرة طلابية في بير زيت قامت يوم 5 كانون الثاني/يناير 2009 معلنة أن هدفها هو "أن تدلّل لقوات الاحتلال على أن الطلبة الفلسطينيين يرفضون جميع أشكال العدوان على غزة"، ولكنها شهدت انتشاراً كثيفاً لأفراد الأمن الوقائي الفلسطيني ودائرة المخابرات العامة ودوائر الاستخبارات العسكرية. وأفيد بأن كثيراً من الطلاب تعرضوا للضرب() وأن 50 منهم أصيبوا وتسعة طلاب عولجوا بالمستشفيات، كما تم احتجاز الكثيرين وإنه تم الإفراج عن معظمهم في ساعة متأخرة من اليوم نفسه. وأفادت السيدة خالدة جرار وهي عضو المجلس التشريعي الفلسطيني، البعثة بأنها تلقت مكالمة من أحد الطلاب يطلب منها أن تأتي إلى المستشفى لتشهد على ما تعرضوا له من إصابات(). 1574- وطبقاً لما أفادت به مؤسسة الحق، قد جرى يوم 26 كانون الثاني/يناير بعد انتهاء العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة أن عُقدت جلسة اعتصام سلمي قرب مقر قوات الأمن في الخليل احتجاجاً على الاعتقالات التي تمت على أسس سياسية وأفيد بأن "قوات الأمن تضرب المتظاهرين بمن فيهم أطفال بالعصي. وبرغم ما لحق من إصابات بعدة متظاهرين إلاّ أن قوى الأمن حالت دون وصولهم إلى العاملين الطبيين"(). وتذكر إفادة أحد الشهود أن "ضباط الأمن الفلسطينيين طلبوا منا أن نتفرق وأن ننزل اللافتات التي كنا نرفعها. وعندما رفض المتظاهرون التفرّق، بدأت مجموعة من ضابطات الأمن في ضربنا بالعصي، وخاطب ضباط الأمن المتظاهرين قائلين: أنتم شيعة، وفي غزة تطلقون النار على سيقان نشطاء فتح وقد سرقتم إمدادات الأغذية في غزة". كما قام ضباط الأمن بإعاقة الوصول إلى عربة إسعاف فلسطينية وأحالوا بين المسعفين وبين إجلاء ثمانية متظاهرين مصابين"(). 1575- وفي حادثة خطيرة أخرى، قام زعيم طلابي سابق، كان بدوره ناشطاً سياسياً معروفاً، بإبلاغ البعثة بأنه تعرّض للتعذيب على يد قوى الأمن التابعة للسلطة الفلسطينية، ويظهر أن سبب ذلك كان أنشطته الاحتجاجية وخلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة شارك في الاحتجاجات اليومية، وأُوقف عدة مرات بواسطة دوائر الأمن كما أفاد بأنه بعد صلاة الجمعة يوم 2 كانون الثاني/يناير 2009 أوقفته عناصر الأمن التي يرتدي أفرادها ملابس مدنية أو ملابس عسكرية في وسط رام الله ودفعوه إلى داخل سيارة تحمل شعار السلطة الفلسطينية حيث تعرّض جسمه لصدمات كهربائية ثم اقتيد إلى مكتب الاستخبارات العسكرية تمهيداً لاستجوابه. وهو يدّعي بأن ضابطاً برتبة كبيرة في الاستخبارات العسكرية هدده باعتقاله ستة أشهر بمقتضى قانون الطوارئ محذِّراً إيّاه من انتقاد السلطة الفلسطينية ومنبِّهاً على ضرورة امتناعه عن التكلّم عن المقاومة أو حماس أو غزة(). دال - التحليل القانوني 1576- إن السلطة الفلسطينية، بقدر ما تمارسه من سيطرة على الأرض والشعب، تتحمل التزاماً باحترام وإنفاذ حماية حقوق الإنسان(). وعند تقييم الانتهاكات المدّعى بحدوثها فيما سبق، ينبغي تدارس أحكام القانون الدولي لحقوق الإنسان، بقدر ما أنها تشكّل جزءاً من القانون الدولي العرفي ينبغي تدارسها. وتُعَدّ معظم أحكام الإعلان العالمي لحقوق الإنسان جزءاً من القانون الدولي العرفي ومن ثم فهي منطبقة في هذا الصدد. وبالإضافة إلى ذلك فقد أعلنت السلطة الفلسطينية التزامها باحترام القانون الدولي لحقوق الإنسان، كما أن القانون الأساسي الفلسطيني يشمل عدداً من المواد التي تحمي حقوق الإنسان فضلاً عن الالتزام بالتقيُّد بالصكوك الرئيسية لحقوق الإنسان(). فالمادة 10(2) تنصّ على أن "تعمل السلطة الوطنية الفلسطينية بغير تأخير على الانضمام إلى الإعلانات والاتفاقات الإقليمية والدولية التي تحمي حقوق الإنسان". كما أن القانون الأساسي نفسه يضم بشكل عام الحقوق المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. 1577- وطبقاً للمعلومات التي تلقتها البعثة، وهي تعدها موثوقة، فإن السلطة الفلسطينية اتخذت إجراءات اعتقال واحتجاز تعسفية وغير مشروعة بحق المعارضين السياسيين في الضفة الغربية كما أنها دأبت بانتظام على حرمان المعتقلين السياسيين من الحصول على التمثيل القانوني ومن الحقوق الأساسية في العملية القضائية الأصولية بما في ذلك حق المثول فوراً أمام محكمة، وتوجيه تهمة جزائية يمكن التعرّف عليها بالضبط، وهو ما يخالف القواعد الواردة في المادتين 9 و10 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. كما أن اعتقال الأفراد على أساس آرائهم السياسية يشكّل بدوره ممارسة تمييزية تتعارض مع المادة 1. 1578- كذلك فإن إخضاع المعتقلين لأعمال التعذيب والمعاملة القاسية وغير الإنسانية أو الحاطّة بالكرامة أمر محظور بموجب قاعدة القانون الإنساني العرفي المعبَّر عنها في المادة 5 من الإعلان العالمي، فضلاً عن أنها تشكِّل انتهاكاً لأمان الشخص على النحو الوارد في المادة 3. وبقدر ما أن التعذيب وغيره من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة يمكن إثبات وقوعه، فإن المسؤولية الجنائية الفردية تظل ملقاة على عاتق مرتكب الفعل وعلى عاتق أي فرد آخر يأمر بارتكاب الجريمة أو يساعد، أو يشارك في ارتكابها. 1579- والموت في الاعتقال نتيجة القتل العمد أو التعذيب أو غيره من أشكال الإيذاء يشكّل انتهاكاً للحق في الحياة الذي تعبِّر عنه بدورها المادة 3 من الإعلان العالمي. 1580- كذلك فإن استعمال القوة المفرطة في مراقبة المظاهرات، في الحالات الوارد ذكرها أعلاه، تتعارض مع مقتضيات مدوّنة الأمم المتحدة لقواعد السلوك لمسؤولي إنفاذ القوانين (المادة 3) ومع مبادئ الأمم المتحدة الأساسية بشأن استعمال القوة والأسلحة النارية بواسطة مسؤولي إنفاذ القوانين (المبدأ 4) وتقضي بألاّ يستخدم مسؤولو إنفاذ القوانين القوة إلاّ عندما تقضي بذلك الضرورة وضمن الحدّ الذي يتطلبه نهوضهم بواجبهم وأن يستخدموا وسائل اللاعنف أولاً ولا يستعملوا القوة إلاّ عندما يتضح عدم فعالية الوسائل الأخرى أو عندما يصبح متعذراً تحقيق النتيجة المستهدفة. وبالإضافة إلى ذلك، فقد يشكّل هذا انتهاكاً للحق في حرية التعبير والحق في الاشتراك في الاجتماعات والجمعيات السلمية (المادة 20 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان) والحق في عدم التعرّض للتمييز على أساس الآراء السياسية. 1581- ومن شأن التقارير التي أفادت بأن السلطة الفلسطينية تدخلت في أعمال الصحفيين ووسائل الإعلام أن تثير القلق بأن الحق في حرية الرأي والتعبير قد خضع للتدخّل. وطبقاً للمادة 19 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان فإن هذا الحق يضم حرية اعتناق الآراء دون مضايقة وفي التماس الأنباء والأفكار وتلقيها بأي وسيلة إعلامية ودونما اعتبار للحدود. 1582- وتـرى البعثـة أن المعلومات التي تلقتها بشأن اشتراط موافقة الأمن والاعتراف ﺑ "السلطة الشرعية" كشرط لتقلُّد المناصب العامة فضلاً عن وظائف التدريس وغيرها في المدارس الحكومية وعضوية مجالس الجمعيات إنما تشير إلى انتهاك للحق في شغل الوظيفة العامة والحق في عدم التمييز على أساس المعتقدات السياسية. 1583- كما أن التدخّل في تشكيل مجالس إدارات الجمعيات أو تسجيل بعض الجمعيات على أساس الولاء السياسي من شأنه، لدى ثبوته، أن يشير إلى انتهاك للحق في الانتماء إلى الجمعيات (المادة 20 من الإعلان العالمي) فضلاً عن أن التسريح من التعيين في السلك الحكومي على أساس (افتراض) الارتباط السياسي إنما ينتهك الحق في العمل وفي التمتع بشروط عمل عادلة ومرضية وفي الحماية من البطالة (المادة 23) والحق في عدم التمييز (المادة 1). 1584- تخلص البعثة، من واقع المعلومات المتاحة لها، إلى أن هناك ظواهر تدل على اتخاذ تدابير قمعية ضد منتسبي ومؤيّدي حماس الفعليين أو المتصوَّرين في الضفة الغربية وبما من شأنه أن يشكّل انتهاكات للقانون الدولي. وفضلاً عن ذلك، وفي إطار جهود لتقليل سلطة ونفوذ حماس، تعرّضت حماية حقوق الإنسان وتعزيزها بصورة عامة إلى التآكل. وتلاحظ البعثة أن هذه التدابير والأهداف التي قصدت إليها تتصل بالسياق الذي تم فيه شنّ الهجوم الإسرائيلي على غزة على النحو الوارد تحليله في الفصل الثاني(). 1585- ويساور البعثة القلق بأنه إزاء عدم اتخاذ إجراءات لإنهاء الممارسات الموصوفة أعلاه، فإن السلطات التنفيذية والقضائية الفلسطينية إنما تسهم في استمرار تدهور الحقوق والحريات الأساسية للفلسطينيين وسيادة القانون واستقلال القضاء. 1586- ويبدو من واقع المعلومات التي تلقتها البعثة أن الإجراءات التي اتخذتها السلطة الفلسطينية ضد الخصوم السياسيين في الضفة الغربية قد بدأت في كانون الثاني/يناير 2006 واشتدت في الفترة بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009 وهي متواصلة حتى اليوم. 1587- وترى البعثة أن الاعتقالات التي تمت على أسس سياسية تُعَدّ غير مقبولة قانوناً لأسباب عدة: الاعتقال والاحتجاز المفتوح (بغير محاكمة) على يد دوائر الأمن وبموجب نظام القضاء العسكري إجراءات تنتهك القانون الفلسطيني والقانون الدولي لحقوق الإنسان كما أن الاعتقالات والاحتجازات تستند، على ما يبدو، إلى الارتباطات السياسية وبما من شأنه انتهاك الحق في عدم الاحتجاز التعسفي والحق في محاكمة عادلة والحق في عدم التمييز ضد الفرد على أساس رأيه السياسي وكلاهما جزء من القانون الدولي العرفي. وإضافة إلى ذلك، فإن ما ورد من تقارير بشأن التعذيب وغيره من ضروب المعاملة السيئة خلال التوقيف والاحتجاز، والتقارير المتعلقة بحالات الوفاة في الاحتجاز إنما يثير مزيداً من الشواغل ويبرر إجراء عمليات التحقيق والمساءلة على النحو المناسب. 1588- وتشعر البعثة بالقلق إزاء التدخل في حرية وسائل الإعلام. 1589- ومن دواعي القلق العميق بالنسبة للبعثة أن النظام المعتاد للضوابط والتوازنات بين فروع الحكم التنفيذية والتشريعية والقضائية في المنطقة الخاضعة لسيطرة السلطة الفلسطينية يبدو معيباً. ولا يبدو أن هناك ما يدل على تفعيل نظام للمساءلة من أجل مجابهة حالات التعذيب وغيره من أشكال التعسُّف في استعمال السلطة. ومن الأمور التي تدعو إلى القلق الشديد كذلك أنه في غيبة الإشراف الحكومي فإن منظمات المجتمع المدني تتلقى تهديدات وتتعرّض للمضايقات، بل تجد عملياتها وقد أعيقت بسبب العقبات الإدارية(). 1590- لدى قيام البعثة بفحص الانتهاكات المدّعى بوقوعها في سياق العمليات العسكرية الإسرائيلية التي شُنَّت في غزة في الفترة من 27 كانون الأول/ديسمـبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009، سواء حدثت قبل ذلك أو خلال هذه العمليات أو بعدها، قامت، حسب ما تقتضيه ولايتها، بالنظر أيضاً في الادّعاءات بحدوث انتهاكات ضد المواطنين والسكان الإسرائيليين. وقد ركَّزت البعثة على مجالين ارتأت أنهما مهمان بصورة خاصة في هذا الصدد: (أ) إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون من قطاع غزة إلى جنوبي إسرائيل بواسطة الجماعات الفلسطينية المسلحة وما نجم عن ذلك من آثار على السكان المدنيين؛ (ب) الإجراءات التي اتخذتها حكومة إسرائيل لقمع حالات المعارضة بين صفوف مواطنيها وسكانها بالنسبة إلى العمليات العسكرية التي قامت بها في غزة، وتقييد نشر التحقيقات الإخبارية المستقلة والانتقادية التي تعرّضت لها من جانب منظمات حقوق الإنسان ووسائل الإعلام. 1591- من النتائج التي نجمت عن عدم تعاون إسرائيل مع البعثة ما تمثَّل في عدم تمكّن البعثة من زيارة إسرائيل للتحقيق فيما ادعي بوقوعه من انتهاكات القانون الدولي، وخاصة لزيارة المواقع ذات الصلة والاجتماع إلى الضحايا والشهود. ومع ذلك فقد تلقت البعثة كثيراً من التقارير وغيرها من المواد ذات الصلة من المنظمات الإسرائيلية والأفراد الإسرائيليين بمن فيهم الفلسطينيون الذين يعيشون في إسرائيل، وإضافة إلى المنظمات والمؤسسات الدولية المعنية بحقوق الإنسان. كما اجتمعت البعثة إلى ممثلي عدد من المنظمات الإسرائيلية لحقوق الإنسان (انظر المرفق). وأجرت البعثة مقابلات هاتفية مع أفراد إما يعيشون أو يعملون في المجتمعات المحلية في جنوبي إسرائيل بمن في ذلك جماعة البدو الفلسطينيين في القرى المهمَّشة في النقب. وأجرت أيضاً مقابلات مع كثير من الأفراد فيما يتصل بأمور أخرى تندرج ضمن ولايتها. كما شارك الضحايا والشهود والخبراء الإسرائيليون وممثلو السلطات المحلية في جنوبي إسرائيل في جلسات الاستماع العامة المعقودة في جنيف يوم 6 تموز/يوليه 2009. وقد جرى الاتصال بممثلي المجتمع المدني الإسرائيلي والمنظمات غير الحكومية العاملة في مجال حقوق الإنسان داخل إسرائيل، إما عن طريق وصلات الفيديو أو عن طريق الهاتف. وتمت كذلك تغطية مسألة الهجمات بالصواريخ ومدافع الهاون في المقابلات التي أجريت في غزة في شهري أيار/مايو وحزيران/يونيه 2009 وفي اتصالات جرت مع سلطات غزة. 1592- ونظراً لعدم القدرة على الدخول، فإن الفصول الواردة في الفرع أدناه تعتمد بصورة أوسع على معلومات ثانوية بأكثر مما شهدته الفروع السابقة. 1593- وقد خلصت البعثة إلى أن الشهود الذين استمعت إليهم فيما يتعلق بالحالة في إسرائيل موثوقون ويمكن الاعتماد عليهم، كما كتبت البعثة إلى سلطات غزة وحكومة إسرائيل تلتمس المعلومات والمواقف الرسمية بشأن أمور كثيرة من بينها المسائل التي تم التطرق إليها في الفرع الوارد أدناه. ويراعى في هذا الفصل المعلومات التي وردت من سلطات غزة في حين أن حكومة إسرائيل لم تستجب لذلك. رابع وعشرون - الآثار التي لحقت بالمدنيين من جراء الهجمات بالصواريخ وقذائف الهاون التي شنتها الجماعات المسلحة الفلسطينية على جنوبي إسرائيل 1594- أجرت البعثة مقابلات هاتفية مع أفراد يعيشون أو يعملون في المجتمعات المحلية بجنوبي إسرائيل. وقد مَثُل خمسة من سكان جنوبي إسرائيل في جلسات الاستماع العامة المعقودة في جنيف يوم 6 تموز/يوليه 2009، بينما ظهر ثلاثة ممثلين لمركز علاج الصدمات الإسرائيلي لضحايا الإرهاب والحرب (ناتال) عبر وصلة الفيديو من تل أبيب. كما تمت تغطية مسألة الهجمات بالصواريخ وقذائف الهاون على إسرائيل في مقابلات جرت في غزة في شهري أيار/مايو وحزيران/يونيه 2009 وفي رسائل مع سلطات غزة. 1595- ولم تتمكن البعثة من إجراء تحقيقات موقعية بسبب قرار حكومة إسرائيل عدم التعاون مع البعثة. 1596- وقد وجّهت البعثة أسئلة إلى حكومة إسرائيل فيما يتعلق بالأفراد الذين تضرروا من جرّاء نيران الصواريخ وغيرها من النيران الموجّهة من قطاع غزة، وشمل طلب المعلومات التزويد ببيانات بشأن أي ضرر نفساني أو اجتماعي أو اقتصادي ناجم عن قذائف الصواريخ والهاون التي أُطلقت إلى داخل إسرائيل ولكن لم تتلق البعثة أي ردّ على أسئلتها. 1597- ومنذ نيسان/أبريل 2001، أطلقت الجماعات الفلسطينية المسلحة أكثر من 000 8 صاروخ وقذيفة هاون من غزة إلى جنوبي إسرائيل() . وكان واقعاً ضمن مداها مجتمعات محلية من قبيل سديروت والكيبوتسات المحيطة بها وبعض القرى المهمّشة في النقب منذ ذلك الحين. وخلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة، في كانون الأول/ديسمبر 2008 وكانون الثاني/يناير 2009، اتسع نطاق الصواريخ وقذائف الهاون بصورة كبيرة حيث امتدت إلى نحو 40 كيلومتراً من حدود غزة وشمل بلدتي يافنيه على مسافة 30 كيلومتراً إلى الشمال وبئر سبع في إسرائيل على مسافة 28 كيلومتراً إلى الجنوب الشرقي. 1598- ولأن نيران الصواريخ وقذائف الهاون لا تصيب في الغالب المناطق المأهولة بالسكان، وبسبب الاحتياطات التي اتخذتها حكومة إسرائيل، فإن الصواريخ وقذائف الهاون تسببت في خسائر قليلة نسبياً في الأرواح وفي الإصابات البدنية بين صفوف سكان جنوبي إسرائيل. كما أن تلف الممتلكات، على أهميته بالتأكيد، لم يكن بدوره واسع النطاق. ومع ذلك فقد اتسع نطاق الصدمة النفسية والشعور بانعدام الأمن إزاء العيش تحت طائلة نيران الصواريخ على نحو ما تعرّض له، ولا يزال يتعرض له، السكان الذين يعيشون في البلدات والقرى المتضررة، فضلاً عن تدهور الحياة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لهذه المجتمعات. 1599- إن كل حالة وفاة أو إصابة لا تمثّل مأساة وحسب، ولكنها تشكّل مسألة تستأثر بأقصى اهتمام من جانب البعثة. وتودّ البعثة أن تؤكِّد أن ظواهر القلق، فضلاً عن النتائج الناجمة عن الاعتداءات التي تؤثِّر على المدنيين، لا يمكن بل ولا ينبغي اختزالها إلى مجرّد سرد للإحصاءات. ألف - ملخص هجمات الصواريخ وقذائف الهاون في الفترة من 18 حزيران/يونيه 2008 إلى 31 تموز/يوليه 2009 1- 18 حزيران/يونيه 2008-26 كانون الأول/ديسمبر 2008 1600- طبقاً للمصادر الإسرائيلية() تم إطلاق 230 صاروخا و 298 قذيفة هاون على إسرائيل بين 18 حزيران/يونيه و26 كانون الأول/ديسمبر 2008، إضافة إلى 227 صاروخاً و285 قذيفة هاون أصابت الأراضي داخل دولة إسرائيل. وتوضّح التقارير الإعلامية أن المناطق التي أصابتها الصواريخ شملت النقب الغربي() وسديروت() وعسقلان() وهذا يشمل 157 صاروخاً و 203 قذائف هاون تم إطلاقها خلال وقف إطلاق النار الذي انتهى رسمياً يوم 18 كانون الأول/ديسمبر 2008(). 1601- وتلاحظ البعثة أن نسبة 92 في المائة (212) من الصواريخ و93 في المائة (279) من قذائف الهاون التي أُطلقت في الفترة بين 18 حزيران/يونيـه 26 كـانون الأول/ ديسمبر 2008 تم إطلاقها بعد 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2008(). 1602- وفيما لم تقع خسائر في الأرواح داخل إسرائيل، فقد قُتلت فتاتان فلسطينيتان تبلغان من العمر 5 سنوات و 12 سنة عندما قصر مدى صاروخ فسقط شمالي غزة يوم 26 كانون الأول/ديسمبر 2008(). 1603- وأشارت التقارير الإعلامية، إلى أنه خلال هذه الفترة، أصيب عامل أجنبي واحد من جرّاء الصواريخ التي سقطت في مناطق البناء في جنوبي إسرائيل. وحيثما لم تسقط صواريخ في ساحة مكشوفة كانت تحدث أضرار في الممتلكات. وعلى نحو ما نوقش أعلاه، عولج عدد غير معروف من الأفراد في جنوبي إسرائيل من الصدمة التي أصابتهم في أعقاب انطلاق أجهزة نظام الإنذار المبكر وما تلا ذلك من ضربات الصواريخ(). 2- 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 - 18 كانون الثاني/يناير 2009 1604- طبقاً للسلطات الإسرائيلية، أطلقت الجماعات المسلحة في غزة ما يقرب من 570 صاروخاً و205 من قذائف الهاون إلى داخل إسرائيل خلال الأيام الاثنين والعشرين التي استغرقتها العمليات العسكرية في غزة(). وادّعت كتائب القسام والجهاد الإسلامي، على موقعيهما الشبكيين، إطلاق 800 صاروخ إلى داخل إسرائيل خلال هذه الفترة(). 1605- وخلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة، اتسع بصورة مثيرة نطاق نيران الصواريخ وقذائف الهاون حيث بلغت بلدات مثل بئر سبع على مسافة 28 كيلومترا جنوب شرق قطاع غزة وأشدود على مسافة 24 كيلومتراً شمال قطاع غزة. واستمرت الصواريخ في السقوط في مناطق مثل سديروت ومجلس إشكول الإقليمي والكيبوتسات المجاورة وهي المناطق التي تعرضت لضربات الصواريخ منذ عام 2001. وبلغ مجموع الصواريخ التي أصابت سديروت 90 صاروخاً خلال الأيام الاثنين والعشرين التي استغرقتها العمليات العسكرية في غزة(). 1606- وخلال فترة العمليات، سُجِّلت ثلاثة وفيات من المدنيين وحالة وفاة واحدة لعنصر عسكري في إسرائيل نتيجة ضربات الصواريخ وقذائف الهاون التي أُطلقت من غزة. وطبقاً لجمعية الإسعاف الإسرائيلية ماجن دافيد أدوم، أصيب 918 فرداً (17 إصابة خطيرة و62 إصابة متوسطة و829 إصابـة خفيفة) في هذه الفترة الزمنية()، بالإضافة إلى 595 1 فرداً داخل إسرائيل عولجوا من إصابات تتصل بحالات الإجهاد(). 3- 19 كانون الثاني/يناير 2009 - 31 تموز/يوليه 2009 1607- طبقاً للسلطات الإسرائيلية، تم إطلاق أكثر من 100 صاروخ و65 قذيفة هاون إلى داخل إسرائيل بعد 19 كانون الثاني/يناير 2009(). ولم تقع خسائر في الأرواح نتيجة هذه الصواريخ والقذائف. ولم تستطع البعثة الحصول على أي إحصاءات رسمية بشأن المدنيين الذين لحقتهم إصابات جسمية من جرّاء الصواريخ والقذائف خلال هذا الوقت. وفي 1 شباط/فبراير 2009 أصيب مدني إسرائيلي بجروح طفيفة عندما انفجرت قذائف هاون أُطلقت من غزة في منطقة شَعَار هنغيف. 1608- وقد جرى إطلاق معظم الصواريخ والقذائف قبل 15/آذار مارس 2009. وفي 12 آذار/مارس 2009، ذكرت سلطات وزارة الداخلية في غزة أن الصواريخ "يتم إطلاقها في الوقت الخطأ" وأن سلطات غزة تحقّق مع المسؤولين عن ذلك(). وفي 20 نيسان/أبريل 2009 دعا عضو من حماس بقية الجماعات المسلحة إلى وقف إطلاق الصواريخ "لما في ذلك من مصلحة للشعب الفلسطيني"() وفي 19 تموز/يوليه 2009 أفادت وكالة شينوا الصينية بأن حماس ألقت القبض على اثنين من أعضاء الجهاد الإسلامي كانا يطلقان قذائف هاون على القوات الإسرائيلية(). 1609- وفي تموز/يوليه 2009، أعلنت حماس أنها تدخل فترة من "المقاومة الثقافية"، فذكرت أنها توقف استخدامها للصواريخ وتحوُّل تركيزها إلى كسب التأييد في الداخل والخارج من خلال المبادرات الثقافية والعلاقات العامة(). باء - الجماعات المسلحة الفلسطينية ذات الصلة 1610- الفصائل الفلسطينية المسلحة التي تعمل في قطاع غزة، وتدّعي المسؤولية عن معظم عمليات إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون هي كتائب عز الدين القسّام() وكتائب شهداء الأقصى والجهاد الإسلامي. ويرد فيما يلي وصف موجز لكل مجموعة. 1611- "كتائب القسّام" هي الجناح العسكري لحركة حماس السياسية. وطبقا لتقرير بتاريخ حزيران/يونيه 2007 صادر عن منظمة رصد حقوق الإنسان (هيومان رايتس ووتش)، بدأت كتائب القسّام تصنيع الصواريخ التي باتت تُعرف أساساً بأنها "صواريخ القسّام" داخل قطاع غزة(). وطبقاً للأرقام الواردة على الموقع الشبكي لكتائب القسّام، فقد أطلقت الجماعة 335 من صواريخ القسّام و211 من صواريخ غراد و397 من قذائف الهاون إلى داخل إسرائيل خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة(). 1612- أما كتائب شهداء الأقصى فقد نُظِّمت خلال الانتفاضة الثانية وتدّعي الارتباط بفتح. وهذه المجموعة ادّعت بدورها المسؤولية عن إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون على إسرائيل في أعقاب اتفاق وقف إطلاق النار (التهدئة) الذي تم بوساطة مصرية وبدأ يوم 18 حزيران/يونيه 2008. 1613- وتتمتع الجهاد الإسلامي بقوة سياسية أقل بكثير سواء من حماس أو فتح. ويُعرف جناحها العسكري بأنه سرايا القدس. والمجموعة تطلق على الصواريخ التي تقوم بتصنيعها داخل غزة اسم "القدس". وقد صدر عن الجهاد الإسلامي عدة ادّعاءات بالمسؤولية عن إطلاق الصواريخ إلى داخل إسرائيل() بما في ذلك أول وابل من نيران للصواريخ بعد 18 حزيران/يونيه 2008. 1614- كما أعلنت كتائب أبو علي مصطفى()، الجناح العسكري للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، على موقعها الشبكي، مسؤوليتها عن شنّ 177 هجوماً بالصواريخ و115 بقذائف الهاون على عدة بلدات وقرى داخل إسرائيل في الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009. 1615- وذكرت كتائب الناصر صلاح الدين، وهي الجناح العسكري للجنة المقاومة الشعبية، أنها بدورها أطلقت صواريخ إلى داخل إسرائيل(). وهي عبارة عن ائتلاف يضم فصائل مسلحة مختلفة تعارض ما ترى أنه نهج تصالحي من جانب السلطة الفلسطينية وفتح إزاء إسرائيل. جيم - نوعيـة الصـواريخ وقـذائف الهـاون الـتي تمتلـكها الجمـاعات المسلحة الفلسطينية() 1616- لا يتوافر سوى القليل من التأكيد المستقل بشأن نوعية الأسلحة التي تمتلكها الجماعات الفلسطينية المسلحة أو عدد الأسلحة التي يمكن أن تكون مكدّسة بحوزتها. وطبقاً لتقرير صادر عن منظمة العفو الدولية، في شباط/فبراير 2009، تضم الترسانات التي تمتلكها الجماعات المسلحة في قطاع غزة ما يلي: القسّام (أو القدس)، 122 غراد عيار 122 مم و220 من صواريخ فجر - 3 إضافة إلى صواريخ البتّار والبنّا 1 والبنّا 2 وهي صواريخ مضادة للدروع. 1- القسّام 1617- يعتقد أن هناك ثلاثة أجيال على الأقل من صواريخ القسّام: (أ) القسّام 1 الذي تم تطويره في عام 2001 ويبلغ مداه 4.5 من الكيلومترات وبحمولة متفجرات تبلغ نصف كيلوغرام؛ (ب) القسّام 2 المطوّر في عام 2002 بمدى 8-9.5 من الكيلومترات وحمولة متفجرات تتراوح بين 5 و9 كيلوغرامات؛ (ج) القسّام 3 المطوّر في عام 2005 بمدى يبلغ 10 كيلومترات وحمولة متفجرات تبلغ 20 كيلوغراماً(). 1618- والصواريخ المصنّعة في قطاع غزة يتم تشكيلها من مواد أوّلية للغاية مثل الأنابيب المعدنية المجوّفة وهي أسلحة غير معقّدة نسبياً وتفتقر إلى نظام للتوجيه ومن ثـم لا يمكن توجيهها صوب أهداف محدّدة(). وقد وصفت مطبوعة جين مونيتور المعنية بالإرهاب والأمن هذه الصواريخ بأنها "غير دقيقة وقصيرة المدى ونادراً ما تكون فتّاكة"(). ومع هذا فقد أدّت صواريخ القسّام إلى وقوع وفيات وإصابات في صفوف سكان جنوبي إسرائيل. 2- صواريخ غراد عيار 122 مم 1619- صاروخ غراد عيار 122 مم هو قذيفة من تصميـم روسـي بمدى يتراوح بين 20 و25 كيلومتراً تقريباً. وفي ضوء ارتفاع مستوى التعقيد التكنولوجي، وحيث إنه مصنّع بمواد لا تتوافر بسهولة (إن وجدت أصـلا) في غزة فمن المرجّح أنه ليس مصنوعاً في غزة. 1620- وفيما تتمتع معظم صواريخ غراد عيار 122 مم بمدى يصل إلى نحو 20 كيلومتراً، فقد سقط بعضها على مسافة 40 كيلومتراً داخل إسرائيل() وقد خلصت غلوبال سكيورتي إلى أنه على أساس الصور الفوتوغرافية، فإن الصواريخ التي أصابت الساحات المكشوفة قرب يافنيه وبني ضاروم يوم 28 كانون الأول/ديسمبر 2008 كانت صواريخ ويشي عيار 122 مم الصينية الصنع التي يمكن أن تقطع مسافات تتراوح بين 20 و40 كيلومتراً(). 3- صاروخ فجر - 3 عيار 220 مم 1621- صاروخ فجر - 3 عيار 220 مم تصميم إيراني ويعتقد أيضاً أنه تم تهريبه إلى داخل غزة. 4- الصواريخ المضادة للدروع 1622- يقال كذلك إن الجماعات الفلسطينية المسلّحة تمتلك أيضاً صواريـخ من تصميم صيني تم تهريبها إلى غزة(). وطبقاً لأسبوعية جينز ديفنس Jane's Defence، فإن حماس تمتلك كذلك عدة صواريخ مضادة للدروع من صُنع محلي بما في ذلك البتّـار والبنّا 1 والبنّا 2(). 5- قذائف الهاون 1623- قذائف الهاون هي أسلحة قصيرة المدى ولكنها تُعد بصورة عامة أكثر دقة من الصواريخ المصنوعة داخل قطاع غزة(). وتتسم مدافع الهاون بُنظم تصويب أوَّلية يمكن على أساسها استخدام إحداثيات الضربات السابقة من أجل تحسين عمليات الإطلاق نحو الأهداف اللاحقة. ومعظم مدافع الهاون ذات مدى يصل إلى كيلومترين؛ ومع ذلك فطبقاً لمركز يافا للدراسات الاستراتيجية، فإن قذيفة سرِيّة - 1 الفلسطينية وهي من عيار 240 مم ذات مدى يصل إلى 15 كيلومترا(). دال - هجمات الصواريخ والهاون التي تشنها الجماعـات المسلَّحـة الفلسطينيـة على إسرائيل() 1624- تُورد البعثة تاريخاً موجزاً لهجمات الصواريخ والهاون بقدر ما يتصل ذلك بتوفير فهم لمدى اتساع وعمق الصدمات النفسية التي عاناها سكان المجتمعات المحلية الأقرب إلى الحدود مثل سديروت التي ظلَّت واقعة ضمن نطاق هذه العمليات منذ عام 2001. 1625- وقد حدث أول إطلاق مسجَّل للصواريخ يوم 16 نيسان/أبريل 2001. وفي يوم 10 شباط/فبراير 2002 أصاب الصاروخ الأول منطقة داخل إسرائيل عندما تم إطلاق صاروخ من طراز القسام 2 من غزة فسقط في حقل على مسافة ستة كيلومترات من الحدود قرب مزرعة سعد في النقب(). أما أول ضربة مسجَّلة بصاروخ من غزة على مدينة إسرائيلية فقد حدثت يوم 5 آذار/مارس 2002 عندما ضرب صاروخان سديروت(). 1626- وطبقاً للإحصاءات التي جمعها مركز المعلومات حول الاستخبارات والإرهاب، وهو منظمة تربطها صلات بحكومة إسرائيل، فإن 455 3 صاروخاً و742 3 قذيفة هاون تم إطلاقها إلى داخل إسرائيل من غزة في الفترة من 16 نيسان/أبريل 2001 إلى 18 حزيران/يونيه 2008. 1627- وقد سجّلت أول خسائر في أرواح المدنيين من جرَّاء نيران الصواريخ يوم 28 حزيران/يونيه 2004 في سديروت عندما قتل أفيك زاهافي (4 سنوات) ومردخاي يوسيفيف (49 سنة) من جراء صاروخ قسّام. أمّا والدة أفيك، وهي روثي زاهافي (28 سنة) فقد عانت إصابات بالغة إلى جانب جروح أصيب بها تسعة آخرون وقد أعلنت حماس المسؤولية عن الهجوم(). 1628- واعتباراً من 28 حزيران/يونيه 2004، عندما سُجلت أول خسائر في الأرواح من جراء نيران الصواريخ، وحتى 17 حزيران/يونيه 2008، قتل داخل إسرائيل نتيجة لهجمات الصواريخ ونيران الهاون 21 مواطنا إسرائيليا بمن فيهم فلسطينيان من مواطني إسرائيل وفلسطينيان وعامل أجنبي. وبالإضافة إلى ذلك، شهدت غزة خسارة واحدة في الأرواح عندما قصَّر صاروخ عن الوصول إلى الحدود إضافة إلى 20 فلسطينياً قتلوا عندما انفجرت عربة تحمل الصواريخ في مخيم جباليا للاجئين. وهناك أحد عشر ممن قتلوا داخل إسرائيل جاء مصرعهم في سديروت وهي بلدة لا تضم أكثر من 000 20 نسمة وتقع بالضبط على مسافة كيلومتر واحد من حدود قطاع غزة. هاء - البيانات الصادرة عن الجماعات المسلَّحة الفلسطينية فيما يتعلق بقيامها بإطلاق الصواريخ داخل إسرائيل 1629- أجمعت كل من كتائب القسام وكتائب الأقصى والجهاد الإسلامي ولجنة المقاومة الشعبية على ادعاء المسؤولية عن هجمات الصواريخ وقذائف الهاون خلال الفترة الزمنية قيد الاستعراض من جانب البعثة. وتبرر الجماعات الفلسطينية المسلحة بشكل عام هذه الهجمات بأنها شكل مشروع من أشكال المقاومة ضد الاحتلال الإسرائيلي وبوصفها من أعمال الدفاع عن النفس والرد على الهجمات الإسرائيلية(). 1630- وفي 5 كانون الثاني/يناير 2009، نُقل عن محمود الزهّار قوله "إن العدو الإسرائيلي ... قصف كل فرد في غزة فقد قصفوا الأطفال والمستشفيات والمساجد وبهذا فهم يعطون شرعية لنا لكي نضربهم بنفس الطريقة"(). 1631- وفي 6 كانون الثاني 2009، وخلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة، كتب خالد مشعل، رئيس المكتب السياسي لحماس، في رسالة مفتوحة قائلاً إن طلب وقف المقاومة الفلسطينية "أمر عبثي ... ذلك لأن صواريخنا المتواضعة المصنوعة محلياً ما هي سوى صيحة احتجاج نرفعها أمام العالم"(). أما حماس فقد أعلنت ما يلي في نشرة صحفية صادرة يوم 28 كانون الأول/ديسمبر 2008(): إننا نناشد جميع فصائل المقاومة الفلسطينية وذراعها العسكري، وخاصة كتائب الشهيد عز الدين القسام، أن تعلن حالة من الإنذار العام وأن تضطلع بمسؤولية حماية الشعب الفلسطيني بأن تضرب بكل قوة تملكها العدو الصهيوني وثكناته العسكرية ومستعمراته مستخدمة في ذلك جميع أشكال المقاومة ... بما فيها العمليات الاستشهادية والضرب في الأعماق الصهيونية ...". 1632- وذكر ناطق باسم الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين قبل يومين من نهاية العمليات في غزة أن "الصواريخ دليل عملي ورمزي في آن معا يمثل مقاومتنا للمحتل"(). 1633- وفي 25 أيار/مايو 2009 أنكرت سلطات غزة أنها كانت تمنع هجمات الصواريخ على إسرائيل. وذكر ناطق باسمها قائلاً "نحن لا نتخذ مثل هذا القرار دون أن نتفق مع جميع فصائل المقاومة في إطار توافق وطني ... وللفصائل الحق في الرد على أي جريمة صهيونية باستخدام أي نوع من أنواع المقاومة وليس هناك تهدئة مع الاحتلال [الإسرائيلي]"(). واو - تصريحات أدلت بها سلطات غزة إلى البعثة 1634- في لقاء مع البعثة يوم 1 حزيران/يونيه 2009، ذكرت سلطات غزة أنها اتخذت المبادرة لإنقاذ حياة المدنيين عندما تخلَّت عن الهجمات الانتحارية في نيسان/أبريل 2006() وفي الاجتماع نفسه، ذكر ناطق باسم الحكومة أن فصائل المقاومة لم توجه صواريخها إلى المدنيين ولكن إلى مدفعية جيش الدفاع الإسرائيلي وإلى المواقع الأخرى التي كانت تنطلق منها الهجمات على غزة. 1635- ورداً على أسئلة البعثة، ذكرت سلطات غزة في 29 تموز/يوليه 2009 أنه "ليس لها علاقة، لا مباشِرة ولا غير مباشرة، مع القسّام أو غيرها من فصائل المقاومة الأخرى"، وقالت إنها قادرة على ممارسة درجة من الإقناع بالنسبة إلى الفصائل المسلَّحة فيما يتصل باقتراحات وقف إطلاق النار. وفيما أشارت إلى أن الأسلحة المستخدمة من جانب الفصائل المسلَّحة لم تكن دقيقة فإن السلطات في غزة كانت لا تشجِّع على استهداف المدنيين. 1636- وبرغم محاولات متعددة، لم تستطع البعثة الاتصال بأعضاء الفصائل المسلّحة العاملة داخل قطاع غزة. زاي - التدابير الاحتياطية المنفَّذة في جنوبي إسرائيل 1- نظام تسيفا أدوم للإنذار المبكر 1637- تسيفا أدوم (أو "اللون الأحمر") هو نظام رادار للإنذار المبكر قامت بتركيبه القوات المسلحة الإسرائيلية في البلدات الواقعة جنوبي إسرائيل وتم تركيبه في سديروت في عام 2002 وفي مناطق مختلفة من عسقلان في عامي 2005 و2006. 1638- وعندما يكتشف نظام الإنذار المبكر مسار صاروخ تم إطلاقه من موقع في غزة، فهو يقوم تلقائياً بتفعيل نظام البث العام للإنذار المبكِّر في المجتمعات والقواعد العسكرية الإسرائيلية القريبة. وهكذا يرتفع صوت إنذار إلكتروني مسموع من نغمتين يبث مرتين ويعقبه صوت أنثوي مسجّل بعبارة "تسيفا أدوم". ويتكرر البرنامج بأكمله إلى أن تكون جميع الصواريخ قد تم ضربها ولم يعد يتسنى اكتشاف حوادث إطلاق. وخلال جلسات الاستماع العامة المعقودة في جنيف في 6 تموز/يوليه 2009، قام ناعوم بيدين من مركز إعلام سديروت، ولخدمة أغراض البعثة، بعرض شريط لانطلاق أصوات نظام الإنذار المبكر في سديروت وأثرها على المجتمع(). 1639- وفي سديروت يهيئ النظام للسكان تحذيراً في حدود 15 ثانية تقريباً قبل أن تتعرَّض المنطقة لضربات القذائف القادمة. وكلما ابتعد السكان عن قطاع غزة تطول فترة الإنذار. أما سكان عسقلان الذين التقت بهم البعثة فيقدرون أن النظام يتيح لهم فترة إنذار مدتها 20 ثانية بينما سكان مدينة أشدود الأبعد شمالاً أو بلدة بئر سبع في النقب فيقدِّرون أن النظام يتيح لهم إنذاراً لنحو 40 إلى 45 ثانية. 1640- وينبغي ملاحظة أن نظام تسيفا أدوم ليس فعالاً بدرجة 100 في المائة. وطبقاً لناعوم بيدين، فالنظام فشل في اكتشاف صاروخ أصاب سديروت يوم 21 أيار/مايو 2007 فقتل فرداً واحداً وجرح اثنين آخرين(). وفضلاً عن ذلك، فالنظام يمكن أيضاً أن يوجه إنذارات زائفة، وهي حقيقة قادت السلطات في عسقلان إلى إغلاق النظام في أيار/مايو 2008، ونتج عن ذلك أن لم يكن ثمة إنذار عندما ضرب صاروخ مركزاً للتسوق في 14 أيار/مايو 2008 وألحق إصابات بالغة بثلاثة أفراد (منهم الدكتورة إيميليا سيديرير التي مثلت أمام البعثة في جلسات الاستماع العامة المعقودة في جنيف يوم 6 تموز/يوليه 2009). 1641- وطبقاً للمنظمات التي تقدِّم خدمات الصحة العقلية، فقد نجم عن إطلاق نظام تسيفا أدوم وإدراك أنه لا يوفر إنذارا مسبقا مضمونا إزاء أي هجمات بالصواريخ، أثر نفسي سلبي وعميق على المجتمعات التي تعيش في مدى إطلاق النيران الناتجة عن الصواريخ وقذائف الهاون. وهذه المسألة ترد مناقشتها تفصيلا أدناه. 2- إنشاء التحصينات والملاجئ 1642- في السنوات الأخيرة، قامت حكومة إسرائيل بتحصين البلدات الواقعة جنوبي إسرائيل بملاجئ واقية من القنابل. وتضم بعض البيوت السكنية "غرفاً آمنة". وفي آذار/ مارس 2008 قامت الحكومة بتحصين 120 محطة للحافلات في سديروت()، ومع حلول كانون الثاني/يناير 2009 كانت جميع المدارس في سديروت قد تم تحصينها ضد هجمات الصواريخ. 1643- وطبقاً لمقالة منشورة في صحيفة هآرتس، فإن ما يقرب من 000 5 من سكان جنوب إسرائيل، ومعظمهم من المسنين المهاجرين من الاتحاد السوفياتي السابق، كانوا يفتقرون إلى غرف محصَّنة حسب الأصول أو إلى سُبل الوصول المعقولة إلى الملاجئ العمومية(). وفي مقابلات مع سكان المجتمعات المتضررة في جنوبي إسرائيل تلقت البعثة تقارير عن العائلات التي هجرت الطوابق العليا من منازلها وباتت تعيش معاً في غرفة بالطابق الأرضي خوفاً من فشل نظام الإنذار المبكر و/أو العجز عن النزول من الطوابق العليا بسرعة تكفي للوصول إلى ملجأ(). 1644- وفي آذار/مارس 2009، افتتحت سديروت مركز ترفيه محصَّناً للأطفال ومصمماً ليهيئ مكاناً واقياً من الصواريخ لكي يلعب فيه الأطفال(). وهناك ملاعب محصّنة في سديروت تضم أنفاقاً خرسانية طليت بالألوان لكي تبدو مثل يرقات الفراشات(). 1645- وذكرت حكومة إسرائيل أنه بالنسبة للمعلومات الراهنة فإن الإنفاق على التحصينات والملاجئ بين عامي 2005 و2011 سوف يصل إلى نحو 460 مليون دولار(). ومع ذلك ينبغي ملاحظة أن التحصينات لا تمنع بالضرورة الصواريخ من اختراق هذه المباني. وعلى سبيل المثال، ففي يوم 3 كانون الثاني/يناير 2009 اخترق صاروخ غراد تحصين مدرسة في عسقلان فضرب حجرة دراسة خالية(). 1646- ويساور البعثة القلق إزاء الافتقار إلى تهيئة الملاجئ والتحصينات العامة في القرى المهمشة في النقب وفي بعض البلدات والقرى المعترف بها ويسكنها فلسطينيون من مواطني إسرائيل ويعيشون في مدى إطلاق نيران الصواريخ وقذائف الهاون (انظر الفقرتين 1676 و1678 أدناه). حاء - أثر نيران الصواريخ وقذائف الهاون على المجتمعات المحلية في جنوبي إسرائيل 1647- تلاحظ البعثة أن الأثر على المجتمعات المحلية يفوق مجرد أرقام الخسائر في الأرواح أو الإصابات التي تم بالفعل تكبدها. كما تحيط البعثة علما بالمعلومات الواردة في كتاب حكومة إسرائيل بتاريخ تموز/يوليه 2009، وفيه مقالة من صحيفة الغارديان، تذكر أنه في تموز/يوليه 2009، كانت نسبة 92 من سكان سديروت قد شاهدت أو سمعت أثراً ناجماً عن الصواريخ ونسبة 56 في المائة سقطت الشظايا على بيوتهم ونسبة 65 في المائة كانوا يعرفون شخصاً لحقته إصابة(). 1- الخسائر في الأرواح 1648- في ما بين 18 حزيران/يونيه 2008 و31 تموز/يوليه 2009، وقعت أربع خسائر في الأرواح في إسرائيل نتيجة نيران الصواريخ وقذائف الهاون من غزة وهي ثلاثة مدنيين وعسكري واحد. 1649- وفي 27 كانون الأول/ديسمبر 2008، قُتل بيبر فاكنين، 58 سنة، من نتيفوت عندما أصاب صاروخ من غزة مبنى شقق سكنية في نتيفوت. 1650- وفي 29 كانون الأول/ديسمبر 2008، قُتل هاني المهدي، 27 سنة من عرور، وهي مستوطنة بدوية في النقب عندما انفجرت قذيفة من طراز غراد تم إطلاقها من غزة، فأصابت موقع تشييد في عسقلان. وفي حادثة منفصلة في اليوم نفسه، وقع مقتل إيرت شيتريت 39 سنة مع إصابة العديد بجراح عندما انفجرت قذيفة غراد في وسط أشدود. وقد ادّعت كتائب القسام المسؤولية عن الهجوم. 1651- وفي 29 كانون الأول/ديسمبر 2009، قتل فرد من الجيش وهو ضابط الصف لطفي نصر الدين، 38 سنة من بلدة دالية الكرمل الدرزية من جراء قذيفة هاون أُطلقت على قاعدة عسكرية قُرب ناحال عوز. 2- الإصابات الجسدية 1652- طبقاً لجمعية الإسعاف الإسرائيلية، ماجن دافيد أدوم، أصيب خلال فترة العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة، ما مجموعه 918 مدنياً من جراء هجمات الصواريخ، ويشمل هذا الرقم 27 إصاباتهم خطيرة و62 إصابة معتدلة و829 إصابة خفيفة(). ومن 19 كانون الثاني/يناير إلى 19 آذار/مارس 2009، لحقت إصابات جسدية بعشرة أفراد من جرّاء نيران الصواريخ وعولجوا بمعرفتها(). 3- الصدمات النفسية/الصحة العقلية 1653- في مقابلات، مع سكان جنوبي إسرائيل، وكذلك مع المنظمات التي تتعامل مع قضايا الصحة العقلية، أثيرت بصورة متكررة مسألة الصدمات النفسية التي عاناها الكبار والصغار المقيمين في منطقة نيران الصواريخ. وفيما تفيد المقالات الإخبارية أحياناً عن أفراد عولجوا من الصدمة التي أعقبت غارة بالصواريخ، فقد أعرب الأفراد والمنظمات معاً عن شعور بإحباط حقيقي إزاء عدم التركيز على ما وصفوه بأنه "الضرر غير المنظور" الذي تسببت فيه الصواريخ. وطبقاً لماجن دافيد أدوم، عولج 596 1 فرداً بواسطة المؤسسات الصحية في إسرائيل بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009(). ومن 19 كانون الثاني/يناير إلى 2 آب/أغسطس 2009، عولج 549 فرداً من سديروت وحدها نتيجة إصابات متصلة بالضغوط النفسية(). 1654- وتوصَّلت دراسة أُُجريت في تشرين الأول/أكتوبر 2007، بتكليف من مركز ناتال، بشأن الحالات الجارية، الناجمة عن الصدمات النفسية في سديروت() إلى أن نسبة 28.4 في المائة من الكبار وما بين نسبة 72.94 في المائة من الأطفال في سديروت أفادوا عن ظهور أعراض تدل على الإصابة باضطرابات نفسية بعد الصدمات(). ووجدت الدراسة أن الأطفال دون الثانية عشرة ظهرت عليهم في تواتر متكرر أعراض شتى ما بين الخوف والعزلة والمشاكل السلوكية والمشاكل في المدرسة ومشاكل الأرق والنكـوص وصعوبة النوم(). 1655- وفي تقرير مقدَّم إلى البعثة، أورد الدكتور روني بيرغر، وهو طبيب نفساني معالج ومدير الخدمات المجتمعية، وصفاً لزيارة قام بها في كانون الثاني/يناير 2009 إلى أسرة مقيمة في أوفاكيم، وهي بلدة تبعد مسافة 12-15 كيلومتراً من حدود غزة فقال ما يلي: لأسرة أُحيلت إلى موظفي المجتمع المحلي للعلاج بمعرفة الأب الذي يعمل بأحد المصانع في الجنوب. وقد ذكر الأب أن بيته "تحوَّل إلى مستشفى مجانين" وأن مستوى التوتر بلغ درجة "لا يمكن تحملها"... وعندما وصلْت إلى بيت العائلة في أوفاكيم وجدت بيتاً مليئاً بالأطفال (كانوا 12 تتراوح أعمارهم بين سنة واحدة و22 سنة). كان بيتاً كبيراً مليئاً بالحياة وربما كان بصورة أدق بيتاً مخبولاً. وصلت بالضبط بينما كانت الصافرة تدوي وعاينت نطاقاً متنوعاً من ردود الأفعال المتصلة بالقلق وبعضها كان متطرفاً بالتأكيد: الأم كانت تصرخ بأعلى صوتها وشقيقتها حال لونها إلى بياض كامل، والأطفال الأصغر كانوا يصرخون، والابنة الأكبر (22 سنة) تجمَّدت وكانت تلقى صعوبة في التحرك نحو غرفة الأمن بينما بدا أخوها الأصغر (14 سنة) كالمشلول. الأب الذي استدعاني تحرك نحو الغرفة المحصَّنة ببطء وبصورة تدعو للرثاء فيما استدار نحوي مشيراً إلى أفراد أسرته ليقول: "ها أنت ترى ما يتعين عليّ أن أتعامل معه كل يوم". أما ابنته فقد صرخت تحثه على أن يسرع خطاه، ولكن بدا الأمر وكأنه كلما ارتفع صوتها بالصراخ اتسمت خطواته بالبطء نحو الغرفة المحصَّنة. ثم شرعا يتجادلان بصـوت مرتفع للغاية بينما انضم إليهما كل أفراد العائلة في هذا الجدال(). 1656- داليا يوسف من مركز التعافي في سديروت ذكرت أن معالجي المركز وعددهم 18 قدموا المشورة إلى أكثر من 300 فرد في سديروت خلال العمليات العسكرية في غزة، ولاحظوا أن أعراض الصدمة كانت ملحوظة بالذات بين الأطفال. وذكرت السيدة يوسف أن الشعور بالصدمة لم يتولد فقط عن قصف الصواريخ ولكن أيضاً عن صوت أجهزة نظام الإنذار المبكر حتى ولو لم يعقب ذلك أي قصف بالصواريخ(). 1657- وقد وردت أيضاً الملاحظات التي أبدتها المنظمات التي تعاملت مع علاج الصدمات في أوصاف الحياة اليومية التي تم سردها خلال المقابلات التي عُقدت مع سكان المجتمعات المحلية المتضررة(). فقد ذكر مدير المجتمع المحلي لكيبوتس جيفيم قرب سديروت أن 60 في المائة من الأطفال في الكيبوتس كانوا على اتصال مع الخدمات النفسية(). ووصفت إحدى المقيمات في بئر السبع كيف أنها كانت عاجزة عن النوم في شقتها بسبب الهجمات المفزعة وكيف تعيش حالياً مع أقربائها(). 1658- وفي مقابلة هاتفية بتاريخ 29 تموز/يوليه 2009، علَّقت أفيراما غولان، وهي صحفية من هآرتس كانت تعيش في سديروت من نيسان/أبريل 2008 إلى أيار/مايو 2009، على الأثر النفسي للحياة تحت نيران الصواريخ فقالت: أنت تتعود بصورة ما على ذلك، ولكنها تغيِّر صورة العالم لديك، بمعنى الطريقة التي يتحرك بها العالم. إن شعورك بما هو طبيعي يصبح إحساساً مختلاً فلا تستطيع التأكد من أي شيء. وجميع المرجعيات التي يلجأ إليها الأطفال - أمهم أو أبوهم لا يعوَّل عليها. لا شيء يمكن أن يبقيك في مأمن. 4- الإضرار بالممتلكات 1659- حيثما كانت الصواريخ تسقط في البلدات والقرى في جنوبي إسرائيل كانت تلحق محليا أضرارا بالممتلكات. وقد شمل ذلك المنازل الخاصة() والسيارات(). وخلال العمليات في غزة، أصيب ما مجموعه تسع مدارس وروضة أطفال في سديروت وبئر السبع وأشدود وعسقلان وكريات هاهينوش حيث تعرَّضت لأضرار من جرَّاء نيران الصواريخ(). وأصيبت اثنتان من رياض الأطفال ولحقت بهما أضرار بسبب نيران الصواريخ في أشدود() وفي 8 كانون الثـاني/يناير 2009 ضرب صاروخ غراد مدرسة في عسقلان(). 1660- وفي 26 شباط/فبراير 2009 أُطلق صاروخ من غزة فدمّر بيتين في سديروت(). وفي 5 آذار/مارس 2009 أصاب صاروخ معبداً يهودياً في نيتيفوت فسبَّب أضرارا طفيفة(). 1661- ولم تستطع البعثة الحصول على تقدير للتكاليف المالية الناجمة عن الأضرار التي لحقت بالممتلكات نتيجة نيران الصواريخ والهاون. وفي كتاب مؤرخ تموز/يوليه 2009، ذكرت حكومة إسرائيل "أنه بالنسبة إلى الأضرار المباشرة التي لحقت بالمباني أو الممتلكات بسبب هجمات الصواريخ أو قذائف الهاون، قُدِّم عدد من المطالبات يبلغ 400 2 مطالبة تصل إلى ما مجموعه 31 مليون شيكل إسرائيلي جديد (7.95 مليون دولار) في عام 2008، بالإضافة إلى 300 2 مطالَبة أخرى قُدمت بين كانون الثاني/يناير وتموز/يوليه 2009، منح منها حتى الآن ما يبلغ مجموعه قرابة 25 مليون شيكل إسرائيلي جديد (6.4 ملايين دولار)"(). 5- الأثر على الحق في التعليم 1662- كان من شأن إنذارات نُظم الإنذار المبكر، (والانتقال إلى الملاجئ)، فضلاً عن ضربات الصواريخ والصدمات النفسية المتواصلة نتيجة الإنذارات والضربات، أن شكلت في مجموعها أثراً سلبياً على الحق في تعليم الأطفال وصغار البالغين في المجتمعات المحلية المتضررة في جنوبي إسرائيل(). 1663- ومن أوضح ما تجلّى في هذا الصدد ما حدث من تعطيل التعليم نتيجة إغلاق المدارس مع اشتداد حدة الأعمال العدائية. وخلال العمليات في غزة، أُغلقت المؤسسات التعليمية في سديروت وعسقلان وأشدود وعبر المناطق الواقعة ضمن مدى إطلاق الصواريخ. 1664- وحتى عندما كانت الفصول الدراسية تعمل في الأوقات التي شهدت مزيداً من الهدوء السلمي، فقد تعطَّل التعليم عندما تعيَّن على التلاميذ التحرك إلى المناطق الآمنة في كل مرة تنطلق فيها صفارات نظام الإنذار المبكر، وكان ذلك يتم أحياناً بواقع ما بين 10 مرات و20 مرة في اليوم مما جعل من المستحيل عملياً تشغيل الفصول الدراسية. وفي مقابلة أجرتها البعثة في 24 حزيران/يونيه 2009 مع ميراف موشيه، وهو محاضر في كلية سابير قرب سديروت، قال: الجو العام في سابير متوتر، فهيئة التدريس والطلاب يعيشون حالة من الخوف ومن القلق المتواصل. والتدريس مستحيل، ومن المتعذر على الطلاب أن يركزوا على دراساتهم فيما يضطرون إلى أن يهرعوا جيئة وذهاباً نحو الملاجئ. وحتى في داخل قاعات الدراسة المحمية يحتاج الطلاب إلى التحرك إلى مقدمة القاعة والتجمع في صدرها بعيداً عن النوافذ وهو أمر يشكل بيئـة غير مواتية لا للتعلم ولا للتدريس. 1665- وفي معرض التعليق على الأثر بالنسبة لتعليم الأطفال في الكيبوتسات القريبة من سديروت، ذكر آفيه كادوش خلال مقابلة هاتفية بتاريخ 29 حزيران/يونيه 2009 ما يلي: الأطفال هنا لا يستطيعون الجري واللعب بل يضطرون إلى أن يلوذوا بمكان آمن. والأكبر سناً تعودوا على الأمر وباتوا يعرفون التدريبات بل يعرفون أن لديهم 15 ثانية لكي يدلفوا إلى الداخل في مكان محصّن. وبعض الأطفال ولدوا في غمار هذه الحالة ومن ثم فهم يصفقون ويركضون إلى الغرفة الآمنة. ومن الصعب عليهم أيضاً الدخول إلى قاعة الدراسة كما أن الصواريخ تؤدي إلى تعطيل سير الأمور والجو السائد ليس مواتياً للتعلم. 1666- والذين يعانون من أعراض اضطرابات الإجهاد بعد الصدمات تقل قدرتهم على التعلم. وفي مقابلة هاتفية بتاريخ 29 حزيران/يونيه 2009، تحدثت للبعثة باتيا كاطار، مديرة لجنة أولياء الأمور المعنية بالمدارس ورياض الأطفال في سديروت فقالت: من الصعب وصف معاناة الأطفال عندما يسمعون صوت الإنذار الأحمر دون أن يروا حتى صواريخ القسّام، بل يكفيهم مجرّد الإنذار، وحينها يبدأ الأطفال في البكاء وفي التبول على أنفسهم وأحياناً يتصرفون كمن أصابتهم نوبة من الصرع إذ يشرعون في الارتعاد بصورة لا يمكن السيطرة عليها. وعندما يكون هناك إنذار قرب مدرسة عادة ما تأتي على الفور مجموعة من الاختصاصيين النفسانيين للتحادث مع التلاميذ(). 1667- وفي المقابلات التي جرت مع ثلاثة من المحاضرين في كلية سابير، ذكروا أن هناك طلابا كانوا يشعرون بالعجز عن مواصلة دراساتهم في أعقاب هجمات الصواريخ المتكررة على المدرسة(). وقد طرح أوفير شينار خلال جلسات الاستماع العامة في جنيف بتاريخ 6 تموز/يوليه 2009 وصفاً لطالبة في كلية سابير ساعدت على مرافقة سكان سديروت خلال وقت العمليات العسكرية في غزة، ثم عانت بعد ذلك من صدمة نفسية فتوقفت عن مواصلة حضور معظم دروسها. والحاصل أن الطلاب الذين إما يتوقفون عن متابعة مقرراتهم الدراسية أو يحوّلون إلى كليات خارج مدى الصواريخ يتعيَّن عليهم أن يتحملوا آثارا مالية كبيرة إزاء كلية سابير التي تعتمد جزئياً في تمويل أعمالها على المصروفات التي يدفعها الطلاب(). 1668- وتم الحصول على بيانات مماثلة خلال مقابلة هاتفية أجريت في 26 حزيران/يونيه 2009 مع آفيه كادوش، المدير المحلي لكيبوتس نيرام وغيفيم. وقد ذكر أن الأسر ذات الأطفال الصغار كانت بصورة متزايدة تترك منازلها في الكيبوتس لكي تنتقل إلى أماكن أكثر أمناً وأن هذا زاد باستمرار من صعوبة إدارة النظام التعليمي في الكيبوتس. 1669- وخلال مقابلة هاتفية في 2 تموز/يوليه 2009، ذكرت داليا يوسف من مركز التعافي في سديروت ما يلي: الأطفال ليس لديهم حياة منتظمة في مكان آمن. كما أن الأمر يؤثر على قدرتهم من حيث تعليمهم وتربيتهم. والمدارس ليست أماكن آمنة بالنسبة لهم ولا بيوتهم أيضاً. والتوتر يؤثر على سلوكهم وعلى استجاباتهم. وثمة عنف متزايد في تصرفات الأطفال بالمدارس، كما أن هناك قدراً كبيراً من التوتر يسود الجو. ومن الصعب أن يتواجد المرء فترة طويلة في مثل هذه الأحوال دون أن يتأثر. ومن الطبيعي أن ينطبق الأمر نفسه على الأطفال في غزة فليس لديهم فرصة لكي يحيوا حياة طبيعية. 6- الأثر على الحياة الاقتصادية والاجتماعية في المجتمعات المحلية 1670- في المقابلات التي أجرتها البعثة، كان واضحاً أن الأثر على المجتمعات المحلية التي خضعت في الآونة الأخيرة فقط إلى ما نجم عن نيران الصواريخ وقذائف الهاون، جاء مختلفاً عنه في حالة الذين كانوا يعيشون في ظل هذه الأحوال على مدار السنوات الخمس إلى الثمان الماضية. 1671- وفي بلدات مثل أشدود ويافنيه وبئر سبع، التي تعرّضت لهجمات الصواريخ لأول مرة خلال العمليات العسكرية في غزة، حدث تشريد مؤقت لبعض سكانها الذي اختاروا التحرك شمالاً بعيداً عن نطاق النيران على مدار فترة العمليات. وفي هذه البلدات، تعرّضت الحياة الاقتصادية والاجتماعية لمجتمعاتها المحلية إلى تعطيل لفترة قصيرة. 1672- وفي البلدات الأقرب إلى حدود غزة مثل سديروت، لم ينجم عما تعرّضت له مؤخراً من نيران الصواريخ سوى أن اشتدت حالة خروج جماعي بدأ في السنوات الماضية. وفي مقابلة مع البعثة، قال إيلي مويال عمدة سديروت السابق: أكثر من 15 في المائة من السكان الذين يعيشون في سديروت غادروها وانتقلوا منها بصورة دائمة وكان معظمهم من القادرين على الانتقال. وكان يعني ذلك إنهاء الكثير من الأنشطة التجارية إذ أن ما يقرب من نصف الأعمال التجارية التي كانت موجودة في عام 2001 أغلقت أبوابها، كما كان يعني أن البلدية كانت تخسر قاعدتها الضريبية مما زاد من صعوبة تقديم الخدمات المفترض فينا أن نقدمها وهذا يشمل رياض الأطفال وغير ذلك من الخدمات التعليمية. 1673- أما ستيوارت جانولين فتكلم باسم مؤسسة الأمل من أجل سديروت، وهي منظمة غير ربحية تساعد من الناحية المالية والعملية، الذين أصيبوا من جرَّاء نيران الصواريخ والعائلات التي فقدت فرداً منها، وقد ذكر للبعثة في 8 تموز/يوليه 2009 أن المنظمة وحدها كانت تساعد 576 فرداً من 133 أسرة من بين الأُسر البالغ عددها 000 3 أسرة كانت تعيش على إعانة الرفاه الاجتماعي في سديروت. 1674- كما تضررت بصورة خاصة الكيبوتسات المحيطة بسديروت لأن السواح القادمين من الخارج ومن الأنحاء الأخرى في إسرائيل كفّوا عن القدوم للإقامة فيها. وذكرت ييلا رانان، لدى مقابلتها في 9 تموز/يوليه 2009، أن أسعار المنازل في سديروت انخفضت بنسبة 50 في المائة، كما أن سكان سديروت والكيبوتسات المحيطة علقوا على الانخفاض الذي طرأ على سُبل معيشتهم على أساس أنها حياة في مجتمع محلي واقع تحت طائلة نيران الصواريخ والهاون. 7- قرى البدو العربية الفلسطينية المهمّشة في النقب 1675- القرى المهمشة في النقب هي قرى البدو من العرب الفلسطينيين التي لا تعترف بها إسرائيل()، وكانت خاضعة لإجراءات الهـدم بـواسطة السلطات الإسرائيلية، كما لا تظهر لها معالم على أي خرائط تجارية وليس من حقها الحصول على الخدمات البلدية مثل ربطها بشبكة الكهرباء أو توصيلات المياه أو جمع القمامة. وطبقاً لمدير المجلس الإقليمي للقرى المهمشة، عطوة أبو فريح، في مقابلة بتاريخ 30 تموز/يوليه 2009، فإن ما يقرب من 000 90 نسمة يعيشون في هذه القرى بما في ذلك 000 17 من تلاميذ المدارس. 1676- وطبقاً للمنظمة الإسرائيلية للأطباء المناصرين لحقوق الإنسان، فإن هذه القرى تقع ضمن نطاق نيران الصواريخ دون أن يكون فيها نظام للإنذار المبكر أو ملاجئ تم بناؤها لحماية السكان المقيمين هناك(). وبقدر ما أكده مدير المجلس الإقليمي للقرى المهمشة، عطوة أبو فريح، أفيدت البعثة بأن معظم الهياكل في القرى مصنوعة من الصفيح بما في ذلك جميع المدارس، كما لا تضم أي من هذه القرى المهمشة ملاجئ تقي من نيران الصواريخ أو قذائف الهاون. وأوضح أيضاً أنه ليس من بين هذه القرى المهمشة ما كان مزوَّداً بنظام للإنذار المبكر برغم من أن سبعا من القرى المعترف بها تضم هذا النظام. والقرى المهمشة المعترف بها، سواء القريبة من القرى المعترف بها وذات نظام للإنذار المبكر، أو القريبة من البلدات الإسرائيلية اليهودية، يمكنها سماع الإنذارات. إلا أنه ذكر أن نظام الإنذار المبكر لا يفيد إلاّ قليلاً إذا لم يكن ثمة ملاجئ. وأضاف مدير المجلس الإقليمي أيضاً أنه إذا ما سقط صاروخ في القرى المهمشة بها فإن النتائج ستكون "كارثية". 1677- وبرغم أنه لم يسجَّل في هذه المجتمعات المحلية وقوع خسائر في الأرواح أو إصابات، إلاّ أن المنظمة الإسرائيلية للأطباء المناصرين لحقوق الإنسان أكدت أن عدداً من سكان هذه القرى أحيلوا إلى العلاج النفسي في أعقاب ضربات الصواريخ وقذائف الهاون. 8- البلدات والقرى الفلسطينية المعترف بها في جنوبي إسرائيل 1678- بينما تتمتع بالاعتراف البلدات والقرى التي يغلب على سكناها المواطنون الفلسطينيون في إسرائيل (ومن ثمّ يكون من حقها الحصول على الخدمات البلدية مثل الكهرباء)، إلاّ أنها ما برحت تفتقر إلى الملاجئ العامة التي يشيع وجودها في البلدات والقرى التي يغلب على سكناها مواطنو إسرائيل اليهود. 1679- وتقع قرية راحات على مسافة 24 كيلومتراً من غزة ويبلغ عدد سكانها 000 45 نسمة. وهي لا تضم أي ملاجئ عامة، وقلة من منازلها تضم غرفاً مؤمّنة. وفي 30 كانون الثاني/يناير 2009 انفجر صاروخ على مسافة نصف ميل تقريباً من راحات. وذكرت حكومة إسرائيل، في تقرير لوكالة أسوشيتد برس، أنها كانت تنفِّذ حملة إعلام باللغة العربية في الإذاعة والصحف. لكن طبقاً لما يفيد به السكان فإن هذه الحملة كانت ذات قيمة محدودة في غياب توافر الملاجئ العامة(). 1680- وذكرت حكومة إسرائيل في تقريرها الصادر مؤخرا "العملية في غزة: الجوانب الوقائعية والقانونية"، ما يلي: اتخذت السلطات الإسرائيلية عدداً متنوعاً من التدابير لحماية مواطنيها وتقليل الخطر على المدنيين، مع إيلاء اهتمام خاص للمرافق الحساسة مثل المؤسسات التعليمية والمستشفيات. وهذه الجهود شملت إنشاء الملاجئ العامة وتحصينات المؤسسات الحكومية فضلاً عن توعية السكان المعرَّضين للخطر بشأن كيفية التصرف في أوقات الطوارئ(). 1681- ويساور البعثة القلق بشأن التمييز في المعاملة بين المواطنين اليهود والفلسطينيين من جانب حكومة إسرائيل فيما يتعلق بتركيب نُظم الإنذار المبكر وتهيئة الملاجئ العامة والمدارس المحصَّنة بين مواطنيها اليهود والفلسطينيين. وهذا أمر ملحوظ بالذات في حالة القرى المهمَّشة التي يقع بعضها ضمن المنطقة المعرَّضة بصورة متزايدة حالياً لنيران الصواريخ فيما لا يملكون أي سُبل للحماية من هجمات الصواريخ والهاون. 1682- تشدِّد البعثة على ضرورة التزام سلطات غزة باحترام القانون الدولي (انظر الفصل الرابع أعلاه)، وترى أن هذا يتطلب منع انتهاكات القانون الدولي التي تحدث ضمن المنطقة الواقعة تحت سلطتها الحكومية بحكم الأمر الواقع وتقديم مرتكبيها إلى المحاكمة() ويرد أدناه مناقشة قضية المساءلة. وترى البعثة أن قواعد القانون الدولي الإنساني المشار إليها أدناه لها صلة بتحليل الحالة السابق وصفها أعلاه. 1683- إن القانون الدولي يرتب واجباً على الأطراف الضالعة في الأعمال العدائية يقضي بحماية واحترام المدنيين. وهذا الواجب يشكِّل جزءاً من القانون الدولي العرفي وهو مدوَّن في متن قانون المعاهدات من خلال الفقرة 1 من المادة 27 من اتفاقية جنيف الرابعة. وفضلاً عن ذلك يتحمَّل المحاربون التزاماً، بموجب المادة 48 من البروتوكول الإضافي الأول، يقضي بالتمييز بين المدنيين والمقاتلين وبين الأغراض المدنية والأغراض العسكرية خلال الاضطلاع بالأعمال العدائية. كما أن المادة 51(4) من البروتوكول الإضافي الأول تحظر صراحة شنّ الهجمات العشوائية، فضلاً عن أن المادة 51(6) من البروتوكول الإضافي الأول تحظر بشكل صارم شنّ أي هجمات انتقامية ضد المدنيين. 1684- كذلك فإن المادة 51(2) من البروتوكول الإضافي الأول تحظر "ارتكاب أعمال العنف، أو التهديد بارتكابها إذا ما كان هدفها الأساسي هو نشر الرُعب بين صفوف السكان المدنيين". والمادة 13(2) من البروتوكول الإضافي الثاني تضم حظراً مماثلاً. أما المادة 4(2)(د) من البروتوكول الإضافي الثاني فتحظر أعمال الإرهاب بوصفها انتهاكاً "للضمانات الأساسية" للمعاملة الإنسانية بموجب البروتوكول الإضافي(). وتعد القاعدة نفسها إحدى قواعد القانون العرفي في النزاعات الدولية وغير الدولية المسلَّحة(). وقد وجِّهت الاتهامات بشأن جريمة من هذا القبيل في لوائح الاتهام التي نظرت فيها المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الخاصة لسيراليون على السواء. 1685- وفي المحكمة الخاصة لسيراليون، ارتأت دائرة المحاكمة 1، في قضية المدعي العام ضد سيساي وآخرين، أن عناصر الجُرم المرتكب المذكور أعلاه كانت على الوجه التالي: ارتكاب أعمال العنف أو التهديدات بارتكابها؛ أن المتهمين عمدوا عن قصد إلى جعل السكان المدنيين أو الأفراد المدنيين الذين لا يشاركون مباشرة في الأعمال العسكرية أهدافاً لتلك الأعمال من العنف أو للتهديد بارتكاب تلك الأعمال؛ أعمال العنف أو تهديدات بالعنف تم ارتكابها بقصد محدَّد هو نشر الرعب بين صفوف السكان المدنيين(). 1686- أما دائرة الاستئناف للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة في قضية المدعي العام ضد غاليتش فقد خلصت إلى ما يلي: إن ارتكاب أعمال العنف أو التهديدات بارتكاب أعمال العنف بما يشكِّل جريمة الإرهاب أمر لا يقتصر مع ذلك على الهجمات المباشرة التي تُشَن ضد المدنيين أو على التهديدات الموجَّهة إليهم، ولكنها قد تشمل شنّ الهجمات العشوائية أو غير المتناسبة أو التهديدات بشنها. ويمكن أن يتباين طابع أعمال العنف أو التهديدات بالعنف الموجَّهة ضد السكان المدنيين؛ حيث الفيصل في هذا الشأن [...] هو أن ارتكاب أعمال العنف أو التهديدات بارتكابها بقصد محدَّد يتمثَّل في نشر الرُعب بين السكان المدنيين(). ياء - الاستنتاجات 1687- ليس من مبرر في القانون الدولي يسوّغ إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون، التي لا يمكن توجيهها صوب أهداف عسكرية محدَّدة، إلى المناطق التي يتواجد فيها السكان المدنيون. وقد حدث بالفعل أن الجماعات الفلسطينية المسلَّحة، ومن بينها حماس، أعربت علانية عن عزمها استهداف المدنيين الإسرائيليين. وادّعت كتائب القسّام، على موقعها الشبكي، المسؤولية عن وفيات كل فرد من المدنيين الإسرائيليين الذين لقوا مصرعهم من جرّاء نيران الصواريخ خلال العملية في غزة(). 1688- وترى البعثة من واقع الحقائق التي تأكدت منها أن الجماعات الفلسطينية المسلَّحة لم تقم بواجبها بحماية واحترام المدنيين. وبرغم أن كتائب القسّام والجماعات المسلَّحة الأخرى في غزة ادّعت مؤخراً أنها لم تكن لتقصد الإضرار بالمدنيين، فحقيقة أنها تواصل إطلاق الصواريخ على المناطق المأهولة بالسكان دون أي أهداف عسكرية محدَّدة، فضلاً عن أنها مدركة للعواقب بالنسبة للمدنيين، إنما توضِّح توافر نية لاستهداف المدنيين. وفضلاً عن ذلك فإن إطلاق صواريخ وقذائف هاون غير موجَّهة إنما ينتهك المبدأ الأساسي للتمييز: أي هجوم لا بد وأن يميِّز بين الأهداف العسكرية والمدنية. وحيثما لا يتوافر هدف عسكري مقصود ويتم إطلاق الصواريخ وقذائف الهاون على المناطق المدنية فإن ذلك يشكِّل اعتداءً متعمداً على السكان المدنيين. 1689- وفي ضوء العجز الظاهر من جانب الجماعات الفلسطينية المسلَّحة عن تسديد الصواريخ وقذائف الهاون نحو أهداف محدَّدة، فضلاً عن أن الهجمات سبَّبت قدراً صغيراً للغاية من الضرر للأصول العسكرية الإسرائيلية، يجوز القول إن من الأهداف الأساسية لهذه الهجمات المتواصلة ما يتمثَّل في نشر الرُعب - وهو أمر محظور بموجب القانون الإنساني الدولي - بين صفوف السكان المدنيين في جنوبي إسرائيل. 1690- ويؤيد هذا الرأي البيانات العلنية الصادرة عن الجماعات المسلحة، ومن ذلك مثلاً البيان الذي أصدرته حماس في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. ففي أعقاب غارة إسرائيلية شُنت على غزة() وأدت إلى وفاة خمسة من متشددي حماس ذكر ناطق باسم حماس "إن الإسرائيليين بدأوا هذا التوتُّر ويتعيَّن عليهم أن يدفعوا ثمناً غالياً ... فلا سبيل إلى أن يتركوننا غارقين في الدماء بينما ينعمون بنوم عميق في مخادعهم"(). وكما أشير إليه في الفصل السادس عشر، لا يمكن شنّ هجمات انتقامية ضد سكان مدنيين. 1691- ومن واقع الحقائق المتاحة، ترى البعثة أن هجمات الصواريخ والهاون التي شنّتها الجماعات المسلحة الفلسطينية في غزة سبَّبت الرعب في المجتمعات المحلية المتضررة بجنوبي إسرائيل بل وفي إسرائيل ككل. وفضلاً عن ذلك، ترى البعثة أن قذائف الهاون والصواريخ كانت غير خاضعة للسيطرة وبالتالي لا يمكن السيطرة عليها. وهذا يوضح ارتكاب اعتداء عشوائي على السكان المدنيين بجنوبي إسرائيل، وتلك جريمة حرب وقد تصل إلى مستوى جرائم ضد الإنسانية. وقد سبّبت هذه الهجمات خسائر في الأرواح وأضراراً جسدية وعقلية للمدنيين وتلفاً للمنازل الخاصة والمباني الدينية والممتلكات، كما أنها أدّت إلى تآكل الحياة الاقتصادية والثقافية للمجتمعات المتضررة. خامس وعشرون - قمع المعارضة في إسرائيل والحق في الحصول على المعلومات ومعاملة المدافعين عن حقوق الإنسان 1692- في سياق التحقيقات التي أجرتها البعثة، بما في ذلك ما تم في الاجتماعات وما ورد في التقارير المقدّمة والشهادات العلنية، تلقت البعثة ادّعاءات بأن الدوائر التي نقدت الإجراءات التي اتخذتها إسرائيل خلال العمليات العسكرية وما بعدها في كانون الأول/ديسمبر 2008 - كانون الثاني/يناير 2009 من داخل إسرائيل، خضعت لمحاولات قمع أو إلى قمع فعلي، وأن حقوق حرية الاجتماع والتعبير للأفراد والجماعات تعرّضت للانتهاك. وفي هذا الصدد، أثيرت شواغل بشأن الحيلولة بين وصول وسائل الإعلام ومراقبي حقوق الإنسان وبين الوصول إلى غزة قبل العمليات العسكرية وخلالها وما بعدها. 1693- وقد أجرت البعثة مقابلات هاتفية مع أفراد شاركوا في الاحتجاجات، أو عملوا مع المنظمات غير الحكومية الناشطة في مجال حقوق الإنسان داخل إسرائيل. وقد ظهر شير هيفير من مركز المعلومات البديلة في جلسات الاستماع العامة المعقودة في جنيف في 6 تموز/يوليه 2009 من أجل الحديث تحديداً عن مسألة قمع المعارضة داخل إسرائيل. كما نُوقِشت هذه المسألة في الاجتماعات جنباً إلى جنب مع ما عرضته منظمات حقوق الإنسان والصحفيون وغيرهم من الأفراد ذوي الصلة. 1694- على أن البعثة لم تستطع إجراء تحقيقات ميدانية بسبب قرار حكومة إسرائيل عدم التعاون مع البعثة. وعلى ذلك لم يكن ممكناً الحصول على آراء الشرطة وغيرها من سلطات الدولة الضالعة في بعض الحوادث التي وقعت. وقد أخذت البعثة هذا الجانب في الاعتبار لدى تقييمها للمعلومات المتاحة. 1695- كما وجَّهت البعثة أسئلة إلى حكومة إسرائيل فيما يتعلق بالمواطنين الإسرائيليين الذين جرى اعتقالهم خلال المظاهرات التي نُظّمت أثناء العمليات العسكرية في غزة أو نتيجة لها، ولكن البعثة لم تتلق ردّاً على أسئلتها. 1696- وقد حدّدت البعثة خمسة مجالات تستأهل إجراء المزيد من الفحص: (أ) المسائل الناجمة عن الاحتجاجات التي ثارت داخل إسرائيل؛ (ب) الاستجابات القضائية إزاء هذه الإجراءات؛ (ج) استجواب الناشطين السياسيين بواسطة دوائر الأمن العام (الشاباك)؛ (د) حرية الاجتماع ومعاملة منظمات حقوق الإنسان داخل إسرائيل؛ (ﻫ) سُبل وصول وسائل الإعلام ومراقبي حقوق الإنسان إلى غزة قبل العمليات العسكرية وخلالها وبعدها. ألف - الاحتجاجات داخل إسرائيل 1- لمحة عامة 1697- فيما أيّدت غالبية المواطنين اليهود في إسرائيل الإجراءات العسكرية التي تم اتخاذها في غزة()، فقد نُظّمت مظاهرات واحتجاجات ليلية عبر إسرائيل - بصورة يومية في بعض المناطق - ضد العمليات العسكرية. وكما يمكن توقعه، نُظّمت احتجاجات أصغر حجماً في أيام الأسبوع بينما نُظّمت احتجاجات أكبر حجماً في عطلات نهاية الأسبوع. ووقعت هذه الاحتجاجات في العديد من البلدات والقرى عبر إسرائيل وكان أهمها: المظاهرة التي ضمت 000 150 نسمة في سخنين() وهي أكبر مظاهرة للفلسطينيين الإسرائيليين منذ عام 1948؛ والاحتجاج القوي الذي ضم 000 100 نسمة في باقة الغربية في "المثلث"()، ومظاهرة ضمت 000 15 نسمة في النقب إضافة إلى احتجاج لأكثر من 000 10 فرد في تل أبيب واحتجاجات بحجم مماثل في حيفا. وشوهدت مظاهرات احتجاجية أيضاً في المحليات الجنوبية بما في ذلك بئر السبع وعرارة(). ولم يقتصر أمر الاحتجاجات اليومية على البلدات والقرى المأهولة أساساً بالمواطنين الفلسطينيين في إسرائيل ولكن امتدت أيضاً إلى حيفا() وتل أبيب. 1698- وطبقاً لمعلومات تلقتها البعثة، فإن الاحتجاجات التي نظمت ضد العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة شهدها في مجموعها الفلسطينيون الإسرائيليون حتى عندما ضمت هذه الاحتجاجات في العادة إسرائيليين يهوداً. وفي تل أبيب أفيد بأن الإسرائيليين اليهود شكّلوا ما بين 30 إلى 40 في المائة من المشاركين في مظاهرات نهاية الأسبوع الأكبر حجماً(). وأحيطت البعثة علماً بتقارير تفيد بأنه في المناطق التي يغلب على سكناها الإسرائيليون اليهود، مثل تل أبيب وبئر السبع، نُظّمت أحياناً احتجاجات مضادة أو شُكِّلت بصورة تلقائية. وفيما شهد الأمر تراشقاً لفظياً بين مجموعتي المحتجين إلاّ أن العنف البدني كان نادراً. 2- سلوك الشرطة 1699- طبقاً للمعلومات التي تلقتها البعثة، ففي مناطق شمالي إسرائيل التي يغلب على سكناها المواطنون الفلسطينيون في إسرائيل (ومنها مثلاً سخنين والناصرة وباقة الغربية)، لم تدخل الشرطة البلدة المعنية خلال الاحتجاجات ولكن بقيت عند مشارفها. وبدا الأمر وكأن هذا القرار تم اتخاذه بالتنسيق مع سلطات البلدة() على أساس رأي متفق عليه بأن الاحتجاجات تكون أكثر انضباطاً إذا ما بقيت الشرطة بعيداً عن الأنظار. 1700- ولكن في تل أبيب وحيفا، حرصت الشرطة على أن يكون وجودها ظاهراً أمام عيون المتظاهرين المحتجين(). ومع استثناءات قليلة (انظر أدناه) كان تدخُّل الشرطة محدوداً؛ ففي حيفا شهدت المظاهرات الأصغر عدداًً كبيراً من ضباط الشرطة بقدر ما ضمت متظاهرين محتجين. كما أن عدد كاميرات التصوير التي استخدمتها الشرطة لتسجيل الاحتجاج نجم عنها أثر تخويفي(). كذلك فقد سدّت الشرطة الشوارع المحيطة بالمظاهرات في كلتا المدينتين وأدّى ذلك إلى أن اقتصرت الاحتجاجات على مناطق مهجورة قريبة؛ ولاحظ واحد من المتظاهرين "أن الأمر بدا وكأننا نتظاهر لأنفسنا"(). وفيما أتيحت حرية الوصول أمام وسائل الإعلام، فقد تم استرعاء اهتمام البعثة إلى حقيقة أن الأمر شهد تغطية محدودة للغاية للاحتجاجات من جانب وسائل الإعلام الدولية أو الإسرائيلية. 1701- وعلى صعيد الجنوب، ففي البلدات التي يسكنها الإسرائيليون الفلسطينيون، جسّدت إجراءات الشرطة ما تم اتخاذه أيضاً في الشمال بمعنى أن بقيت عند مشارف البلدة فيما تواصلت الاحتجاجات داخلها. ومع ذلك فقد وردت تقارير تفيد بصعوبات ملموسة واجهت المتظاهرين المحتجين من حيث الحصول على التصاريح حتى عندما كانت المظاهرات تُنظم في مناطق تقع خارج المنطقة العسكرية أو تضمها عملياً المناطق المحيطة بغزة. وهذه المعلومات جاءت على خلاف التقارير الواردة من تل أبيب وحيفا حيث سمحت الشرطة بصورة عامة بقيام الاحتجاجات بصرف النظر عمّا إذا كانت التصاريح قد تم الحصول عليها. 1702- وفي مناطق الجنوب التي يسكنها الإسرائيليون اليهود مثل بئر السبع، حافظت الشرطة على وجود لها قرب المتظاهرين، وبدا أفرادها أقل تسامحاً إزاء الاحتجاجات التي وقعت ضد العمليات العسكرية في غزة عن زملائهم ممن كانوا يراقبون الاحتجاجات في الشمال. وقد ذكر أحد المتظاهرين أن الأمر جاء على هذا النحو لأن الاحتجاج في الجنوب كان إحراجاً لإسرائيل التي تدّعي أن العمليات العسكرية في غزة استمدت دوافعها من الحاجة للدفاع عن جنوبي إسرائيل(). ومع ذلك ينبغي ملاحظة أن الأمر شهد بالفعل وقائع مظاهرات احتجاج مضادة في بئر السبع التي كانت قد تعرّضت لنيران الصواريخ خلال العمليات في غزة(). 3- عمليات اعتقال المتظاهرين المحتجين 1703- طبقاً للإحصاءات التي حصل عليها مركز عدالة من الشرطة، فقد تم اعتقال 715 من المتظاهرين داخل إسرائيل(). وهذا العدد شمل 277 ممن جرى اعتقالهم في القدس. ومن أسف فإن الإحصاءات لا تميِّز بين القدس الشرقية والقدس الغربية(). 1704- وتلاحظ البعثة أنه في ضوء العدد الكبير من الأفراد الذين شاركوا في المظاهرات، وهي تقدّرهم بمئات الآلاف، لم يعتقل إلاّ عدد قليل نسبياً. ولكن راعها مع ذلك التقارير التي أفادت بأنه لم يقع على الإطلاق حالات اعتقال، فيما يبدو، للذين شاركوا في المظاهرات المضادة التي قامت لتأييد العمليات العسكرية في قطاع غزة. 1705- وطبقاً لإحصاءات الشرطة التي حصل عليها مركز عدالة، فإن نسبة 34 في المائة من المعتقلين كانوا دون الثامنة عشرة(). ومن بين الذين وُجِّهت إليهم تُهم، وُجِّهت إلى معظمهم تهمة "مهاجمة ضباط الشرطة" و"التجمع غير المشروع" و"تعكير النظام العام"(). وفيما لاحظ مركز عدالة أنه تم في حالات قليلة اتهام المعتقلين ﺑ "تعريض الأرواح للخطر في طريق عام"()، فقد لاحظ مركز الميزان لحقوق الإنسان في الناصرة أن عدداً كبيراً من المعتقلين في المناطق الشمالية التي يغلب على سكناها الفلسطينيون الإسرائيليون وُجِّهت إليهم هذه التهمة(). 4- العنف البدني ضد المحتجّين 1706- تلقَّت البعثة تقارير عديدة بشأن تعرّض المحتجين للضرب على يد الشرطة، وشمل ذلك حوادث يبدو أنها جاءت بمثابة ردّ فعل غير متناسب من جانب الشرطة، إمّا من خلال تصور أفرادها أن المتظاهرين لم يمتثلوا، أو لم يكن امتثالهم سريعاً بما يكفي لأوامر الشرطة، أو في حوادث أخرى عندما كان المتظاهرون أنفسهم يخالفون القانون (كأن يرجموا الشرطة بالحجارة). شارع بن غوريون، حيفا، 1 كانون الثاني/يناير 2009 1707- في 1 كانون الثاني/يناير 2009 نُظِّمت مظاهرة ليلية صامتة على ضوء الشموع في شارع بن غوريون في حيفا وشهدها عدد من مشاهير الممثلين من الفلسطينيين الإسرائيليين بمن في ذلك حنان حلو وصالح بكري. وفي مقابلة هاتفية في 29 تموز/يوليه 2009 ذكر السيد بكري أن الشرطة وأفراداً من القوات الإسرائيلية الخاصة طلبوا إلى الجماعة أن تتحول عن المكان وهو ما فعلته قبل أن تجلس في موقع أبعد من الشارع. بعد ذلك واجهت الشرطة المتظاهرين وقامت بضربهم في أسفل أجسامهم فيما تم اعتقال بعضهم(). وطبقاً لما ذكره مركز عدالة، رفضت الشرطة تقديم المساعدة الطبية للمتظاهرين المصابين الذين تم احتجازهم(). أما الذين قُبِض عليهم فقد اقتيدوا إلى مركز الشرطة، وأفادوا بأن الشرطة وجَّهت إليهم ألفاظاً نابية وسبَّت نساء عائلاتهم بألفاظ بذيئة. وفي مركز الشرطة، أجبروا السيد بكري، وهو شخصية معروفة في الحياة العامة الإسرائيلية والفلسطينية، أن يقف بغير حراك على مدار 30 دقيقة مواجهاً العلم الإسرائيلي بينما كان ضباط الشرطة يلتقطون له صوراً فوتوغرافية وسينمائية(). السفارة المصرية، تل أبيب، 29 كانون الأول/ديسمبر 2008 1708- في 29 كانون الأول/ديسمبر 2008، تظاهر نحو 120 فرداً في المنطقة المجاورة للسفارة المصرية في تل أبيب، وكانوا يحتجون على ما يتصورونه من تأييد مصري للإجراءات التي اتخذتها إسرائيل في غزة. وقد قامت مظاهرة في منطقة محدّدة على نحو ما أوضحته الشرطة الإسرائيلية، وعلى أساس ما أوضحه، كما قيل، أعضاء القوات الإسرائيلية الخاصة في الموقع(). وطبقاً لإحدى المتظاهرات فما أن بدأت المظاهرة حتى شرع المارة يوجّهون ألفاظاً نابية إلى المتظاهرين ويلوّحون بالأعلام الإسرائيلية في وجوههم. وقد طلبت الشرطة وكذلك أعضاء القوات الخاصة من المتظاهرين أن يغادروا المكان(). وطبقا لنفس المتظاهرة بدأت الشرطة في ضرب المتظاهرين الآخرين في الجزء الأسفل من أجسامهم بالعصي في إطار جهد واضح لتفريق صفوفهم(). وذكرت متظاهرة أخرى أن الشرطة أطلقت سراحها فور أن تحققت من أنها كانت يهودية بينما قبضت على المتظاهرين من الفلسطينيين الإسرائيليين(). كفر قانا وأم الفحم (التواريخ غير معروفة) 1709- خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة نظمت مظاهرات احتجاجية في كفر قانا() وأم الفحم() سواء خلال أيام الأسبوع أو في عطلات نهاية الأسبوع. وطبقاً لحسّان طباجة، وهو محام في مركز الميزان لحقوق الإنسان، فقد شهد الموقعان حوادث من عنف الشرطة واستخدام الغاز المسيل للدموع ردّاً على الحجارة التي كان يلقيها بعض المتظاهرين الأصغر سناً. وتوافرت تقارير تفيد بأن الشرطة قامت أيضاً بضرب المارة(). وأفاد المقبوض عليهم بأنهم تعرّضوا للضرب سواء في عربات الشرطة أو في مركز الشرطة، كما تعرّضوا لإهانات عرقية وتعليقات بذيئة بحق النساء من أفراد أسرهم(). 5- سلوكيات أخرى غير لائقة 1710- أحيطت البعثة علماً بما تم من رفض التصريح بقيام المظاهرات أو بذل محاولات لمنعها، ومن ذلك مثلاً مظاهرة الاحتجاج بالدرَّاجات التي حملت اسم "الكتلة الحرجة" في 1 كانون الثاني/يناير 2009 في تل أبيب، ومُنعَت من التحرّك فيما يتجاوز ميدان رابين(). وفي حادثة أخرى، مَنعَت الشرطة حافلة كان يسافر على متنها المتظاهرون من أجل المشاركة في المظاهرات من الوصول إلى وجهاتها المقصودة في تل أبيب(). وقد عمدت الشرطة إلى تخويف سائق الحافلة مع مصادرة رخصته واحتجاز الحافلة. وفي 16 كانون الثاني/يناير 2009، أُوقف قرب عسقلان حافلتان تقلاّن متظاهرين وترافقان شاحنة كانت تحمل إمدادات طبية لغزة ممنوحة من المنظمة الإسرائيلية للأطباء المناصرين لحقوق الإنسان، كما حيل بينها وبين دخول المنطقة العسكرية حيث يُمنَع لأسباب أمنية التجمُّع لأكثر من أربعة أفراد. ومع ذلك، صادرت الشرطة رُخص السائقَين وأبلغتهما أن يتبعوها فيما أخذت الرخص إلى تل أبيب حيث يمكن للسائقين استردادها(). وأفيد بأن السائقين أُبلغوا أنهم لو تقدموا أي خطوة أبعد من ذلك فسوف يفقدون رخص قيادتهم. 1711- وفي حالة مظاهرة خُطِّط للقيام بها في تل أبيب، وضعت الشرطة شرطاً بأنه لن يُسمَح برفع أعلام فلسطينية في المظاهرة، وما كان من منظميها إلاّ أن رفعوا الأمر إلى المحكمة على أساس أنه ليس ثمة قيد بهذا المعنى في القانون. وأصدرت الشرطة تصريحاً قبل البتّ في القضية ونظمت المظاهرة برفع الأعلام الفلسطينية(). كذلك عُقدت في تل أبيب مظاهرات أخرى حيث رفع المحتجون الأعلام الفلسطينية دون أي تدخُّل من جانب الشرطة(). باء - الاستجابات القضائية بعد عمليات القبض على المتظاهرين المحتجّين 1- الاحتجاز رهن المحاكمة 1712- في شهادة علنية أمام البعثة، سلّط شير هيفير، من مركز المعلومات البديلة، الضوء على اتجاه جديد باعث على القلق فيما يتصل بالأسلوب المتّبع في النظام القانوني الإسرائيلي بالنسبة للتعامل مع حالات القبض على المتظاهرين. وفي كثير من الحالات، يطلب المدّعي العام أن تأمر المحكمة باحتجاز المتظاهر بانتظار الإدانة أو الإفراج فيما تقبل المحاكم عادة هذه الطلبات. وطبقاً لهيفير، فإن الاحتجاز رهن المحاكمة مقصور عادة على المتهمين الذين من المتصور أنهم خطرون لا بالنسبة للذين يُقبَض عليهم خلال المظاهرات الاحتجاجية، وهذا أدّى إلى احتجاز المتظاهرين على مدار أسابيع وأشهر(). 1713- وذكر حسن طباجة أن الذين يُقبَض عليهم غالباً ما يواجهون اتهامات "مُبالَغاً في حِدَّتها" حيث يختار الادّعاء توجيه أخطر التُهم الممكنة(). وعلى سبيل المثال فالتظاهر على طريق ما، بدلاً من أن يُوجَّه بشأنه اتهام بتعكير السلام أو بالتواجد في تجمَّع غير مشروع، يوجّه للأفراد أحياناً تهمة "تعريض الحياة على طريق عام للخطر" وهذه تهمة عقوبتها عشرون عاماً، وفداحة مثل هذه التهمة تزيد إلى حدٍ كبير من فرصة الاحتجاز رهن المحاكمة. 1714- وفي 12 كانون الثاني/يناير 2009 قررت المحكمة العليا الإسرائيلية، أنه، في ضوء العمليات العسكرية الجارية في غزة، فلن يكون بوسعها أن تأمر بالإفراج عن بعض الأشخاص بكفالة(). وأعقب هذا القرار صدور قرارات مماثلة من جانب المحاكم الأدنى درجة حيث رُفضت الالتماسات التي طلبت الإفراج عن الأفراد المقبوض عليهم فيما يتصل بالمظاهرات(). 1715- ويتضح من واقع الإحصاءات التي حصل عليها مركز عدالة من الشرطة الإسرائيلية، أنه من بين جميع المتظاهرين المقبوض عليهم، كان الفلسطينيون الإسرائيليون هم المحتجزون بصورة غير متناسبة رهن الاعتقال بانتظار المحاكمة. وعلى سبيل المثال، فمن واقع الأفراد اﻟ 60 المقبوض عليهم في منطقة شمال الشرق من إسرائيل (ويسكنها بصورة رئيسية الفلسطينيون الإسرائيليون) كان الجميع محتجزين بانتظار المحاكمة. وفي تل أبيب من بين 27 فرداً مقبوضاً عليهم لم يُعتَقل أحد بانتظار المحاكمة. وطبقاً لمركز الميزان لحقوق الإنسان في الناصرة ما زال هناك أفراد يتم احتجازهم رهن المحاكمة في أعقاب القبض عليهم في المظاهرات الاحتجاجية ضد العمليات العسكرية في غزة(). 2- شروط الكفالة 1716- عندما كان يتم الإفراج عن الأفراد، كانت المحاكم تحدّد أحياناً شروطاً للكفالة لم يكن من شأنها فقط أن تؤثر على قدرة الفرد على شهود المظاهرات الاحتجاجية ولكن أثرت أيضاً، في حالة الطلاب، على حقهم في التعليم. 1717- وقد أفاد ران تزوريف، الذي قُبض عليه في مظاهرة احتجاجية في بئر السبع يوم 14 كانون الثاني/يناير 2009 بأنه تم الإفراج عنه بشرط ألاّ يغادر قريته في شمالي إسرائيل لشهرين إلى ثلاثة أشهر. ومن ثم فلم يقتصر الأمر على عدم قدرته على المشاركة في مظاهرات لاحقة بل على أنه لم يستطع أيضاً الانتظام في دروسه الجامعية(). 1718- ومن المتظاهرين الذين تم القبض عليهم في المظاهرة التي جرت قرب السفارة المصرية في تل أبيب يوم 29 كانون الأول/ديسمبر 2008، كانت طالبة من جامعة تل أبيب. وكجزء من شروط كفالتها، أُبلغَت البعثة بأنها لم يُسمح لها دخول تل أبيب لمدة شهر واحد مما أدّى إلى عدم قدرتها على حضور دروسها(). جيم - استجواب دوائر الأمن العام للناشطين السياسيين 1719- خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة، استُدّعي إلى الاستجواب أمام دوائر الأمن العام، المعروفة عموماً باسم الشاباك، أعضاء الأحزاب السياسية العربية والناشطون في المنظمات غير الحكومية المختلفة. 1720- وطبقاً لما ذكره مركز عدالة، فقد ضلّلت الشاباك هؤلاء الذين استدعتهم بدعوى أنهم مطلوبون للمجيء بحكم القانون.لكن رَفَض الدعوة للاستجواب عمير مخول مدير منظمة الاتجاه ورئيس اللجنة الشعبية لحماية الحريات السياسية، إذ لم يكن مطلوباً منه قانوناً أن يفعل ذلك وذكر أنه بعد برهة قصيرة وصل إلى مكتبه ضباط الشرطة واقتادوه إلى المقابلة(). 1721- وقد سِيق السيد مخول إلى مقر قيادة الشاباك في تل أبيب حيث احتُجِز 4 ساعات تم خلالها استجوابه بشأن من يعرفهم وأماكن تواجدهم. ولدى رفضه الإجابة أُبلِغ بأنه في حالة مواصلته أنشطته السياسية فسوف يودع السجن. أما إذا ما رغب في الذهاب إلى غزة فيمكن اتخاذ الترتيبات لإرساله هناك. وخلال مقابلته بدا أن الشاباك على علم بعنوانه وبالسيارة التي يقودها بل ألمحوا إلى خطبة كان قد ألقاها في حيفا يوم 29 كانون الأول/ديسمبر 2008. 1722- وتلقت البعثة تقارير بشأن 20 من كبار الناشطين والشخصيات السياسية ضمن المجتمع الفلسطيني تم استدعاؤهم من أجل استجوابهم بواسطة الشاباك وسؤالهم بشأن أنشطتهم السياسية(). كما تلقت تقارير عن ناشطين سياسيين أصغر سنّاً اقتادوهم للمقابلة وطلبوا منهم التعاون مع السلطات الإسرائيلية. وفي حالة الناشطين من الطلاب، فإن عرْض التعاون صاحبه تهديد بالاعتقال أو بإثارة مصاعب في المستقبل تحول بينهم وبين مواصلة دراساتهم(). 1723- وطبقاً لمن تمت مقابلتهم فإن استدعاء واقتياد الناشطين لاستجوابهم من جانب الشاباك خلق جواً من الترويع ضد المعارضة في إسرائيل. ويبدو أن كثيراً من الناشطين كانت قد تمت "دعوتهم" للمقابلة بعد حضورهم مظاهرات احتجاجية ضد العمليات العسكرية في غزة وتواجدهم ضمن احتجاجات قام برصدها الذين كانوا يقومون بمقابلتهم(). دال - حرية الاجتماع ومعاملة منظمات حقوق الإنسان داخل إسرائيل 1- منظمة "الصورة الجديدة" 1724- استهلت السلطات الإسرائيلية تحقيقاً مع الناشطين العاملين مع منظمة "الصورة الجديدة" وهي منظمة نسائية غير حكومية؛ فاتهمتهم بتحريض الإسرائيليين على تجنُّب الخدمة العسكرية. وبينما يمثِّل "التحريض على تجنُّب الخدمة الإلزامية" تهمة بموجـب القانون الإسرائيلي إلاّ أن تلك كانت المرة الأولى التي يتم فيها التحقيق مع أي مجموعة عن هذه التهمة(). 1725- وفي 26 نيسان/أبريل 2009 أغارت السلطات الإسرائيلية على منزل 6 من الناشطين وصادرت حواسيبهم ثم اعتقلت الناشطين واستدعت 10 آخرين من أجل استجوابهم(). وقد تم اعتقال واستجواب بعض الناشطين بشأن آرائهم الأيديولوجية والسياسية وأُفرِج عن بعضهم شريطة عدم اتصالهم بسائر أعضاء منظمتهم(). 1726- وكجزء من التحقيق بشأن منظمة "الصورة الجديدة"، صدر أمر تفتيش لمكاتب مركز الدفاع عن الفرد (هموكيد)، وهو منظمة قانونية غير حكومية معنية بحقوق الإنسان وسبق أن عمل لديها عضو في منظمة "الصورة الجديدة". وطبقاً لرسالة منشورة من محامي "الصورة الجديدة"، موجَّهة إلى نائب المدّعي العام في إسرائيل، فإن التوسع في الأمر المذكور أعلاه، كان يعني تمكين المحققين من التفتيش في متعلقات تتمتع بحماية قانونية(). 2- كسر جدار الصمت 1727- في 15 تموز/يوليه 2009، قامت جماعة "كسر جدار الصمت"، وهي منظمة غير حكومية إسرائيلية، تتألف من قدامى المحاربين الإسرائيليين وتجمع شهادات الجنود ممن خدموا في الأراضي المحتلة، بنشر كتيِّب تحت عنوان "شهادات الجنود من عملية الرصاص المصبوب، غزة 2009". وضم الكتيِّب شهادات أدلى بها 54 جندياً ممن خدموا في غزة خلال العمليات العسكرية. وعلى موقعها الشبكي، "كسر جدار الصمت"، ذكرت هذه الجماعة أن الشهادات كشفت عن "ثغرات فاصلة بين التقارير التي أدلى بها الجيش في أعقاب أحداث كانون الثاني/يناير وبين التدمير غير المبرر للبيوت وإطلاق الفوسفور في المناطق المأهولة بالسكان وإشاعة جو شجّع على إطلاق النار في كل حدب وصوب"(). 1728- وقد لقي ما نشرته منظمة "كسر جدار الصمت" تغطية واسعة في وسائل الإعلام(). أمّا حكومة إسرائيل فقد ذكرت عن طريق وحدة الناطق باسم جيش الدفاع الإسرائيلي أن التقرير يضم "شهادات مُجهَّلة وعمومية وتفتقر إلى التحقّق من تفاصيلها أو مصداقيتها" وأن "عدداً كبيراً من الشهادات الواردة في هذا التقرير تستند أيضاً إلى شائعات وأقاويل مُرسَلة"(). وذكرت الوحدة أن السلطات العسكرية الإسرائيلية ملتزمة بالتحقيق الدقيق في أي ادّعاءات مطروحة حين تتوافر معلومات كافية لذلك، وأنه "من واقع الشهادات التي تم نشرها، بما في ذلك ما ورد في هذا التقرير، ومن التحقيقات التي أجراها جيش الدفاع الإسرائيلي في العملية، أصبح من الواضح أن جنـود جيش الدفاع الإسرائيلي كانوا يعملون وفقاً للقانون الدولي وللأوامر التي تلقوها برغم القتال المعقَّد والصعب"(). 1729- وفي 17 تموز/يوليه 2009، أفادت الجيروزاليم بوست أن القائمة المنشورة بالمانحين لمنظمة "كسر جدار الصمت" ضمت العديد من الحكومات الأوروبية(). وفي أواخر ذلك الأسبوع أفادت هآرتس بأن السفير الإسرائيلي لدى هولندا اجتمع إلى المدير العام لوزارة خارجية هولندا لتقديم شكوى بشأن تمويل ذلك البلد منظمة "كسر جدار الصمت" والحثّ على وقف هذا التمويل(). وفي 29 تموز/يوليه 2009 أفادت هآرتس بأنه في اجتماع مع سفير المملكة المتحدة لدى إسرائيل، سأل نائب المدير العام لوزارة خارجية إسرائيل عن "الأسباب وراء تمويل بريطانيا للجماعة وما إذا كانت الأموال قد استُخدمت لتمويل التقرير الصادر مؤخراً بشأن عملية الرصاص المصبوب"(). 1730- وفي 31 تموز/يوليه 2009، نشرت جيروزاليم بوست مقالة ذكرت فيها أن كبار المسؤولين الإسرائيليين كانوا ينظرون في إمكانية فرض حظر على الهبات الواردة من الحكومات الأجنبية إلى المنظمات السياسية غير الحكومية(). وفي 2 آب/أغسطس 2009، ذكرت هآرتس أن إسرائيل طلبت من حكومة إسبانيا إنهاء تمويل منظمة "كسر جدار الصمت"(). 1731- وقد أصدرت منظمة "كسر جدار الصمت" بياناً اتهمت فيه وزارة الخارجية بشن حملات شعواء بأسلوب "مطاردة السحرة" وأضافت أن ذلك يقف شاهداً على تآكل "الثقافة الديمقراطية في إسرائيل"(). 1732- ويساور البعثة القلق بأن الإجراءات التي تتخذها حكومة إسرائيل فيما يتعلق بهذه المنظمات، يمكن أن ينجم عنها أثر بتخويف المنظمات الإسرائيلية الأخرى العاملة في مجال توثيق انتهاكات حقوق الإنسان والإفادة عنها. وتؤكد البعثة على أهمية أن تتاح حرية العمل لهذه المنظمات التي تضطلع بأعمال لا غنى عنها في ظل بيئة صعبة. هاء - وصول وسائل الإعلام ومراقبي حقوق الإنسان إلى غزة قبل العمليات العسكرية وأثناءها وما بعدها 1733- أدّى القرار الذي اتخذته إسرائيل برفض وصول وسائل الإعلام والمراقبين الدوليين لحقوق الإنسان إلى غزة خلال عملياتها العسكرية في غزة يوم 27 كانون الأول/ ديسمبر 2008، وبالذات ما قبل هذه العمليات إلى بدايتها، إلى خلق عاصفة احتجاج من جانب وسائل الإعلام الدولية والمنظمـات غـير الحكومية المعنية بحقوق الإنسان(). وما زالت بعض منظمات حقوق الإنسان، بما في ذلك هيومان رايتس ووتش ومنظمة بتسيليم ممنوعة من إمكانية الدخول إلى غزة حتى اليوم(). 1734- وتلاحِظ البعثة أنه خلال العمليات العسكرية في غزة، كان هناك عدد من المنظمات الفلسطينية المعنية بحقوق الإنسان تقوم برصد مستقل لحقوق الإنسان الدولية والقانون الإنساني الدولي. وكما لوحظ في موضع آخر من هذا التقرير، فقد وجدت البعثة أن أعمال هذه المنظمات اتسمت بمستوى رفيع للغاية من المهنية بمعنى أنه كان مستوى يستحق التقدير في ضوء الظروف البالغة الصعوبة التي تمارس فيها عادةً أعمالها ولا سيما خلال العمليات العسكرية الإسرائيلية. ومن رأي البعثة أن وجود مراقبين دوليين لحقوق الإنسان كان يمكن أن ينطوي على مساعدة جمّة ليس فقط في التحقيق في الأحداث على الأرض ولا في الإفادة عنها في تقارير ولكن في تغطيتها إعلامياً على السواء. 1- وسائل الإعلام 1735- توقفت السلطات العسكرية الإسرائيلية عن السماح للصحفيين الأجانب بالدخول إلى قطاع غزة دون إخطار مُسبق إلى المنظمات الإعلامية، وكان ذلك يوم 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 عندما تصاعدت الأعمال العسكرية(). وقد مُنع المواطنون الإسرائيليون، بمن في ذلك الصحفيون، من دخول قطاع غزة منذ اختطاف جلعاد شاليط عام 2006 وتمّ ذلك على أسس أمنية. واعتُقلَت صحفية هي أميرة هاس في مناسبتين، الأولى في كانون الأول/ديسمبر 2008 والثانية في أيار/مايو 2009 لأنها تواجدت في غزة بصورة غير مشروعة(). 1736- وبعد إغلاق قطاع غزة بوجه الصحفيين في يوم 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، (فضلاً عن جماعات أخرى منها مراقبو حقوق الإنسان) كان ثمة احتجاج دولي ومحلي، ثم رُفع الحظر لفترة وجيزة يوم 4 كانون الأول/ديسمبر 2008 ولكن أعيد فرضه في اليوم التالي. ولدى بدء العمليات العسكرية في غزة أوضح مسؤولو الدفاع الإسرائيليون أن سيُفرض حظر كامل على دخول وسائل الإعلام إلى غزة طيلة أمد العمليات. وفي 27 كانون الأول/ديسمبر 2008، وهو يوم بدء العمليات العسكرية، أعلنت السلطات الإسرائيلية فرض منطقة عسكرية مغلقة داخل غزة لمسافة كيلومترين حول محيط القطاع. 1737- وفي 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 احتج رؤساء الكثير من المنظمات الإخبارية الدولية بما في ذلك هيئة الإذاعة البريطانية (بي.بي.سي.) و سي. إن. إن ورويترز على الحظر المفروض على دخول وسائل الإعلام إلى غزة، في رسالة إلى رئيس الوزراء حينئذ إيهود أولمرت(). وفي 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، التمست رابطة الصحافة الأجنبية من المحكمة العليا إصدار حكم بشأن قانونية مثل هذا الحظر(). 1738- وفي رسالة مفتوحة، مؤرخة 29 كانون الأول/ديسمبر 2008، ذكرت رابطة الصحافة الأجنبية أن رفض دخول وسائل الإعلام إلى غزة كان: قيداً غير مسبوق يُفرَض على حرية الصحافة. ونتيجة لذلك أصبحت وسائل الإعلام العالمية عاجزة عن إعداد تحقيقاتها بدقة بشأن الحوادث التي تقع في غزة في هذا الوقت الحرج ... وبرغم احتجاجاتنا، فإن السلطات الإسرائيلية رفضت السماح للصحفيين بالدخول ... ولم يسبق للصحفيين قط أن مُنعوا من أداء عملهم بهذه الطريقة. ونحن نعتقد أن من الحيوي السماح للصحفيين بأن يتبيّنوا بأنفسهم ما الذي يجري في غزة، لكن إسرائيل تفرض قيوداً على الدخول إلى غزة فيما يتعين عليها أن تسمح للصحفيين المهنيين بالوصول إلى حيث هذه الأحداث المهمة(). 1739- وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 أصدرت المحكمة العليا حكمها بشأن التماس الرابطة فأمرت بأن تتيح حكومة إسرائيل لعدد يبلغ 12 صحفياً إمكانية الدخول إلى غزة في كل وقت يكون فيه معبر إيريز مفتوحاً(). وفي 2 كانون الثاني/يناير 2009 عدّلت المحكمة أمرها لتؤكد ضرورة أن يُسمح لثمانية صحفيين بدلاً من 12 صحفياً عندما يكون معبر إيريز مفتوحاً(). 1740- وفي 8 كانون الثاني/يناير 2009 أتاحت السلطات الإسرائيلية سُبل الدخول بإيجاز أمام هيئة الإذاعة البريطانية وقناتين إسرائيليتين لمرافقة القوات الإسرائيلية إلى غزة. وفي 22 كانون الثاني/يناير 2009 أتاحت سُبل الدخول إلى ثمانية صحفيين لمرافقة القوات الإسرائيلية إلى غزة. وظلّت المنظمات الإعلامية والمنظمات غير الحكومية تشكو من الحرمان من إمكانية الدخول إلى غزة بصورة مستقلة وبغير قيود(). وفي 8 كانون الثاني/يناير 2009، طالب رئيس الاتصالات والإعلام بالأمم المتحدة حكومة إسرائيل بتأمين سُبل الدخول الفوري أمام وسائل الإعلام الدولية إلى غزة مؤكداً في ذلك على الحاجة إلى تغطية الأحداث "بصورة كاملة ومستقلة"(). 1741- وفي 23 كانون الثاني/يناير 2009، وبعد خمسة أيام من قيامها، من جانب واحد، بوقف إطلاق النار، أزالت إسرائيل جميع القيود المفروضة في أوائل تشرين الثاني/ نوفمبر 2008 ومن ثمّ أتيحت لوسائل الإعلام سُبل الدخول الحر إلى غزة. 1742- وفي 25 كانون الثاني/يناير 2009 أصدرت المحكمة العليا في إسرائيل حكمها النهائي بحيث ألغت الحظر الشامل وأكدت على ضرورة أن يتاح لمندوبي الإعلام إمكانية الدخول إلى غزة "إذا لم تتغير الحالة الأمنية بصورة جذرية وبطريقة يتعيّن معها الإغلاق التام ولأسباب أمنية لمعبر إيريز وهو ما نفترض أنه لن يحدث إلاّ في ظل ظروف قاهرة تنطوي على خطر ملموس"(). 1743- وقد طُرحت تفسيرات مختلفة من جانب حكومة إسرائيل حيث ذكر ناطق من سفارة إسرائيل في لندن، في حديث إلى بريس غازيت أن "غزة منطقة حرب، ومن ثم فمن الصعوبة بمكان السماح لأفراد ليسوا جنوداً بدخولها إذ أن وجودهم قد يضرّهم أنفسهم كما يضر عملياتنا هناك"(). 1744- وتكلم دانييل سيمان مدير مكتب الصحافة بحكومة إسرائيل قائلاً "إن أي صحفي يدخل غزة سيصبح ورقة توت وواجهة لمنظمة حماس الإرهابية، ولست أرى سبباً يدعونا لمساعدتهم على ذلك"(). ثم نُقِل عنه بعد ذلك في الأسوشيتد بريس قوله بأن الصحفيين الأجانب كانوا "غير مهنيين" وأنهم كانوا يأخذون "التقارير المشكوك بها على علاّتها دون تمحيصها"(). 1745- وفي 7 كانون الثاني/يناير 2009، ادّعى رون بروزر، سفير إسرائيل لدى المملكة المتحدة، أن الاقتتال داخل رابطة الصحافة الأجنبية حول مَن هو الصحفي الذي ينبغي السماح له، كان السبب المسؤول عن عدم دخول الصحافة إلى غزة()؛ لكن هذا لقي نفياً قاطعاً من جانب الرابطة المذكورة(). وفي 22 كانون الثاني/يناير 2009 أفادت هآرتس بوجود انشقاق في حكومة إسرائيل بشأن دخول الصحافة إلى غزة، وذكرت أن وزارة الدفاع والجيش سحبا معارضتهما إزاء دخول وسائل الإعلام إلى غزة ولكن مكتب رئيس الوزراء أمر بالإبقاء على هذا الحظر المفروض على وسائل الإعلام(). 1746- وقد أدّى هذا الحظر على وسائل الإعلام، مقترناً بالتعليقات التي صدرت عن مدير مكتب الصحافة التابع للحكومة، إلى إثارة عدة شواغل نشرتها وسائل الإعلام على أساس أن الحظر كان موجَّهاً إلى السيطرة على رواية وقائع النزاع ولأسباب سياسية(). 2- المراقبون الدوليون لحقوق الإنسان 1747- نجم عن رفض الدخول إلى غزة أثر ليس فقط على وسائل الإعلام ولكن أيضاً على المراقبين الدوليين لحقوق الإنسان الذين كانوا قد طلبوا الدخول لكتابة تقاريرهم عن الانتهاكات، ولكي يعملوا أسوة بالصحفيين، على أن تصبح الأحداث التي وقعت في غزة معروفة للجمهور. وتلاحظ البعثة أيضاً أن وجود المراقبين الدوليين لحقوق الإنسان من شأنه على الأرجح أن يكون له اثر رادع حيث يثني الأطراف في نزاع ما عن الضلوع في انتهاكات للقانون الدولي. 1748- وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 أصدرت منظمة العفو الدولية بياناً تدعو فيه إسرائيل إلى أن تسمح بالدخول الفوري إلى غزة أمام "العاملين والمراقبين الإنسانيين"(). 1749- وقد طلبت منظمة هيومان رايتس ووتش إذناً من السلطات العسكرية الإسرائيلية بدخول غزة يوم 5 كانون الثاني/يناير 2009، لكن الطلب لقي الرفض في 9 شباط/فبراير 2009 على أساس أن هيومان رايتس ووتش ليست مسجّلة لدى وزارة الشؤون الاجتماعية(). ثم طلبت هيومان رايتس ووتش إيضاحاً في هذا الأمر على أساس أنها لم تسمع قط بشرط من هذا القبيل برغم أنها تلقت تصريحاً بدخول غزة في مناسبات سابقة ولم تكن على يقين من الأساس الذي يقتضيه القانون أو اللوائح الإسرائيلية كشرط من هذا القبيل. وحتى الآن ما زالت هيومان رايتس ووتش بانتظار أن تتلقى رداً من السلطات الإسرائيلية(). وحتى 2 آب/أغسطس 2009 لم تكن قد مُنحت إذناً من جانب السلطات الإسرائيلية بدخول غزة لإجراء تحقيقات(). 1750- وفي 20 كانون الثاني/يناير 2009 طلبت منظمة بتسيليم إذناً من السلطات العسكرية الإسرائيلية لمديرها الميداني أن يدخل غزة ولكن رفض الطلب في 29 كانون الثاني/يناير 2009(). وفي تحديث إخباري بتاريخ 19 كانون الثاني/يناير 2009 ذكرت منظمة العفو الدولية أنها قدَّمت طلبات عديدة إلى السلطات الإسرائيلية لدخول غزة ولكنها لم تتلق ردا(). 1751- وحتى الآن ما زال الرفض من نصيب كل من منظمة العفو الدولية، ومنظمة هيومان رايتس ووتش ومنظمة بتسيليم لدخول غزة من أجل جمع البيانات التي تقتضيها تحقيقاتها المستقلة في الادعاء بارتكاب جرائم حرب، سواء من جانب القوات الإسرائيلية أو الجماعات المسلحة الفلسطينية. واو - التحليل القانوني والاستنتاجات 1752- إن القانون الدولي لحقوق الإنسان، المنطبق خلال النزاعات المسلحة يعزز الحق في حرية التعبير. العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية 1753- تنص المادة 19 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على ما يلي: 1- لكل إنسان حق في اعتناق آراء دون مضايقة. 2- لكل إنسان حق في حرية التعبير. ويشمل هذا الحق حريته في التماس مختلف ضروب المعلومات والأفكار، وتلقيها، ونقلها إلى الآخرين دونما اعتبار للحدود، سواء على شكل مكتوب أو مطبوع أو في قالب فني، أو بأية وسيلة أخرى يختارها. 1754- وتنطوي ممارسة الحقوق التي تنص عليها الفقرة 2 من هذه المادة على تحمُّل واجبات ومسؤوليات خاصة، ومن ثم يمكن أن تخضع لبعض القيود ولكن هذه القيود لا بد أن ينص عليها القانون وأن تكون لازمة: 1- من أجل احترام حقوق وسمعة الآخرين. 2- لحماية الأمن الوطني والنظام العام أو الصحـة العامـة أو الأخلاق العامة. 1755- وتسلِّم المادتان 21 والمادة 22 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بالحق في التجمُّع السلمي، والحق في حرية تكوين الجمعيات، على التوالي. 1756- وفضلاً عن ذلك، فإن المادة 10 تنص على "أن يعامل جميع الأشخاص المحرومين من حُريتهم معاملة إنسانية، تحترم الكرامة الأصيلة في الشخص الإنساني". الإعلان المتعلق بحق ومسؤولية الأفراد والجماعات وهيئات المجتمع في تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها عالمياً 1757- هذا الإعلان يُعرف أيضاً باسمه المختصر "الإعلان المتعلق بالمدافعين عن حقوق الإنسان". 1758- وتسلِّم المادة 5 من الإعلان بالحق في (أ) الالتقاء أو التجمُّع سلمياً؛ (ب) تشكيل منظمات غير حكومية أو رابطات أو جماعات والانضمام إليها والاشتراك فيها؛ (ج) الاتصال بالمنظمات غير الحكومية أو بالمنظمات الحكومية الدولية. 1759- وتنص المادة 6 على أن لكل شخص الحق، بمفرده وبالاشتراك مع غيره في: (أ) معرفة المعلومات المتعلقة بجميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية، وطلبها والحصول عليها وتلقيها والاحتفاظ بها، بما في ذلك الاطلاع على المعلومات المتعلقة بكيفية إِعمال هذه الحقوق والحريات في النُظم التشريعية أو القضائية أو الإدارية المحلية؛ (ب) حُرية نشر الآراء والمعلومات والمعارف المتعلقة بجميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية، أو نقلها إلى الآخرين أو إشاعتها بينهم، وفق ما تنص عليه الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان وغيرها من الصكوك الدولية المنطبقة؛ (ج) دراسة ومناقشة وتكوين واعتناق الآراء بشأن مراعاة جميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية في مجال القانون وفي التطبيق على السواء، وتوجيه انتباه الجمهور إلى هذه الأمور بهذه الوسائل وبغيرها من الوسائل المناسبة. 1760- وتنص المادة 12 على ما يلي: 1- لكل شخص الحق بمفرده، وبالاشتراك مع غيره، في أن يشترك في الأنشطة السلمية لمناهضة انتهاكات حقوق الإنسان والحريات الأساسية. 2- تتخذ الدولة جميع التدابير اللازمة التي تكفل لكل شخص حماية السلطات المختصة له، بمفرده وبالاشتراك مع غيره، من أي عنف، أو تهديد، أو انتقام أو تمييز ضار فعلاً أو قانوناً، أو الضغط، أو أي إجراء تعسفي آخر نتيجة لممارسته أو ممارستها المشروعة للحقوق المشار إليها في هذا الإعلان؛ 3- وفي هذا الصدد، يحق لكل شخص، بمفرده وبالاشتراك مع غيره، أن يتمتع في ظل القانون الوطني بحماية فعَّالة لدى مقاومته أو معارضته، بوسائل سلمية، للأنشطة والأفعال المنسوبة إلى الدول، بما فيها تلك التي تعزى إلى الامتناع عن فعل، التي تؤدي إلى انتهاكات لحقوق الإنسان والحريات الأساسية، فضلاً عن أفعال العنف التي ترتكبها جماعات أو أفراد وتؤثر في التمتع بحقوق الإنسان والحريات الأساسية؛ 1761- وتسلِّم المادة 13 من الإعلان بأن "لكل شخص، بمفرده وبالاشتراك مع غيره، الحق في التماس وتلقّي واستخدام موارد يكون الغرض منها صراحة هو تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية، بالوسائل السلمية، وفقاً للمادة 3 من هذا الإعلان". 1- الاحتجاجات 1762- تشير المعلومات التي تلقتها البعثة إلى أنه لم يكن هناك سياسة منهجية تقضي بمنع مظاهرات الشوارع ضد الإجراءات العسكرية التي اتُبعت في غزة. على أن البعثة تلاحظ أنه كان ثمة مناسبات تردد فيها أن المتظاهرين في الاحتجاجات كانوا يلقون صعوبة في الحصول على التصاريح ولا سيما في المناطق المأهولة أساساً بالفلسطينيين الإسرائيليين حيث كانت الشرطة تضع العقبات في طريق المتظاهرين الذين يسعون إلى ممارسة حقهم في التجمع السلمي وممارسة حُرية التعبير. 1763- ونظراً لعدم تعاون حكومة إسرائيل، فإن البعثة لا تمتلك معلومات كافية لتحدِّد ما إذا كان ثمة أسباب وجيهة تتعلق بالنظام العام أو بالأمن تبرر القرارات التي اتخذتها الشرطة. ومع ذلك فهي تحيط علماً بالتقارير التي تلقتها، وتحث حكومة إسرائيل على أن تكفل احترام سلطات الشرطة، في كل أنحاء إسرائيل، حقوق جميع مواطنيها دون تمييز، بما في ذلك حق التعبير والحق في التجمع السلمي على النحو الذي يكفله لهم العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 1764- وتنظر البعثة بقلق خاص إلى ما أفيد عنه بشأن حالات العنف البدني ضد المتظاهرين المحتجين وغير ذلك من أشكال الإهانة التي لحقت بهم على يد الشرطة. وهي حريصة على تذكير حكومة إسرائيل بأن المحرومين من حُريتهم ينبغي معاملتهم طبقاً للمادة 10 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية معاملة إنسانية تحترم الكرامة الأصيلة في الشخص الإنساني. 2- الاستجابات القضائية 1765- لا تتوافر لدى البعثة معلومات كافية بشأن الحالات الفردية التي أُحيلت إليها بحيث تتوصل إلى نتائج حاسمة بشأنها. ومع ذلك فإن عنصر التمييز من حيث المعاملة المختلفة بين المواطنين الفلسطينيين واليهود في إسرائيل من جانب السلطات القضائية على نحو ما ينعكس في التقارير الواردة يشكِّل سبباً ملموساً للانشغال. 3- الاستجوابات بواسطة دوائر الأمن العام 1766- يساور البعثة القلق إزاء إجبار الناشطين على المثول في مقابلات مع دوائر الأمن العام في غياب أي التزام قانوني يحملهم على ذلك. وبصورة أعمّ، تعرب البعثة عن قلقها إزاء ما ادعي من استجواب للناشطين السياسيين بشأن أنشطتهم السياسية. وفيما يتعلق بالمقابلات التي أجرتها البعثة، فإن مسألة الاستجواب على يد الشاباك وردت بصورة أكثر بروزاً من سواها بوصفها عنصراً يخلق عدم تسامح إزاء المعارضة في إسرائيل. 4- حُرية الاجتماع ومعاملة منظمات حقوق الإنسان 1767- يساور البعثة قلق بالغ بشأن الادعاءات باتخاذ إجراءات انتقامية معادية بحق منظمات المجتمع المدني بسبب انتقادها السلطات الإسرائيلية وكشفها عما ادعي بارتكابه من انتهاكات حقوق الإنسان الدولية والقانون الإنساني الدولي خلال العمليات العسكرية. 1768- وفيما يتعلق بالمحاولات المدعى ببذلها للتدخل في تمويل منظمة "كسر جدار الصمت"، فإن الإعلان الصادر بشأن المدافعين عن حقوق الإنسان يضمن الحق في "التماس وتلقي واستخدام موارد لازمة يكون الغرض منها صراحة هو تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية بالوسائل السلمية". وفيما لا يشكل التدخل لدى الحكومات الأجنبية لإنهاء التمويل انتهاكاً مباشراً لهذا الحق، فإن مثل هذا الإجراء، إذا ما صدر بمثابة رد فعل إزاء ممارسة المنظمة المعنية حريتها في التعبير، يكون متناقضاً مع روح الإعلان. 5- الحصول على المعلومات: وصول وسائل الإعلام ومراقبي حقوق الإنسان إلى غزة 1769- فيما يتعلق برفض دخول وسائل الإعلام إلى غزة خلال العمليات العسكرية هناك، واستمرار رفض دخول غزة بالنسبة لمراقبي حقوق الإنسان الدولية حتى اليوم، تلاحظ البعثة أن وجود الصحفيين ومراقبي حقوق الإنسان الدولية يساعد عمليات التحقيق والتغطية الإعلامية الواسعة عن سلوك أطراف النزاع فضلاً عن أن وجود هذه العناصر يمكن أن يحول دون إساءة السلوك. 1770- وطبقاً لمبادئ جوهانسبرغ لعام 1995 بشأن الأمن القومي وحُرية التعبير والحصول على المعلومات()، فإن الحكومات لا يجوز لها أن تمنع الصحفيين أو ممثلي المنظمات الحكومية الدولية أو المنظمات غير الحكومية، الذين يراقبون الامتثال لحقوق الإنسان أو المعايير الدولية، من دخول المناطق التي تتوافر فيها أسباب تدعو إلى الاعتقاد بأن هناك انتهاكات تُرتكب أو ارتكبت لحقوق الإنسان والقانون الإنساني. وليس للحكومات أن تستبعد الصحفيين أو ممثلي تلك المنظمات من المناطق التي تشهد العنف أو النزاع المسلَّح، إلاّ إذا كان وجودهم يشكِّل مخاطرة واضحة على سلامة الآخرين. 1771- ويساور البعثة القلق بشأن ما يكاد يكون الاستبعاد الكامل لوسائل الإعلام ومراقبي حقوق الإنسان من غزة منذ 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. وفيما سُمِحَ لوسائل الإعلام بالدخول منذ 23 كانون الثاني/يناير 2009 فإن البعثة تشعر بالقلق العميق لأن جماعات مثل هيومان رايتس ووتش ومنظمة العفو الدولية وبتسيليم ما زالت محرومة من الدخول إلى قطاع غزة من جانب السلطات العسكرية الإسرائيلية مما يعوق تحقيقاتها في ما ادّعي بوقوعه من انتهاكات للقانون خلال العمليات العسكرية، ولا ترى البعثة أي سبب وجيه لرفض هذا الدخول. 1772- وتلاحظ البعثة أن إسرائيل، في الإجراءات التي اتخذتها بحق الناشطين السياسيين والمنظمات غير الحكومية ووسائل الإعلام، حاولت أن تقلل إلى أدنى حد من تدقيق الرأي العام في سلوكها، سواء خلال عملياتها العسكرية في غزة أو النتائج التي لحقت بسكان غزة من جراء هذه العمليات، وهو ما يبرر فيما يبدو التصور بأن السلطات الإسرائيلية، إنما تسعى من خلال رفضها دخول وسائل الإعلام ومراقبي حقوق الإنسان، إلى منع التحقيق في مسار العمليات التي قامت بها العسكرية الإسرائيلية والإفادة عنها. وما زال عبء تبديد هذا التصور واقعاً على عاتق حكومة إسرائيل. المساءلة وإجراءات الانتصاف القضائية سادس وعشرون - الإجراءات والاستجابات من جانب إسرائيل إزاء الادعاءات بارتكاب قواتها المسلحة انتهاكات بحق الفلسطينيين 1773- تمثل التحقيقات، والإجراءات القضائية، إذا ما تمت على النحو الملائم، بحق المشتبه في ارتكابهم انتهاكات خطيرة، ضرورة لازمة لكفالة احترام حقوق الإنسان والقانون الإنساني ولمنع تطور مناخ يسوده الإفلات من العقاب. وتتحمَّل الدول واجباً بمقتضى القانون الدولي بالتحقيق في الادعاءات بارتكاب الانتهاكات. 1774- وعلى نحو ما اتضح في الفصول السابقة، فقد حقَّقت البعثة في عدد كبير من ادعاءات الانتهاكات ووجدت أن كثيراً منها يستند إلى أساس حقيقي. ومن هنا أصبحت البعثة ملزمة بالنظر في نطاق امتثال إسرائيل لالتزاماتها بموجب القانون الدولي بالتحقيق في تلك الانتهاكات المدعى بارتكابها. وقد طلبت البعثة معلومات من حكومة إسرائيل بشأن أي تحريات تكون قد أجرتها في الحوادث التي حققت فيها البعثة فضلاً عن نتائج تلك التحريات في حال وجودها، ولكن البعثة لم تتلق أي ردّ في هذا الشأن. 1775- والادعاءات المتعلقة بالانتهاكات الخطيرة المدعى بارتكابها ضد قانون حقوق الإنسان والقانون الدولي نشأت تقريباً فور أن بدأت العمليات العسكرية. وتدعي إسرائيل أنها أجرت تحقيقات محدودة في هذه الادعاءات وأن بعضها ما زال جاريا. 1776- وفي أعقاب العمليات العسكرية، كتبت مجموعة من ثماني منظمات غير حكومية إسرائيلية إلى المدعي العام، السيد ميني مازوز، تطلب إنشاء آلية مستقلة وفعَّالة للتحقيق في الادعاءات بارتكاب انتهاكات خطيرة لقوانين الحرب خلال الهجوم على غزة، كما طلبت أن تتصدى التحقيقات إلى تناول "قانونية الإجراءات والتوجيهات الفعلية التي أُعطيت للقوات في الميدان" على أساس أن مكتب المدعي العام العسكري لم يكن في وضع يؤهله لإجراء تحقيق سليم بسبب مشاركته الشخصية فضلاً عن موظفي مكتبه "خلال مراحل صُنع القرار" في النزاع بما من شأنه أن ينال من حيْدة واستقلالية التحقيق(). 1777- ورداً على الرسالة، أوضح مكتب المدعي العام أنه بعد انتهاء العمليات العسكرية "بدأ جيش الدفاع الإسرائيلي في تنفيذ تحقيقاته العملياتية" وبما من شأنه كذلك أن يتم تدارس الحوادث المختلفة التي أصيب فيها المدنيون. ولم يقبل التأكيد بأن الموقف المزدوج للمدعي العام العسكري، بوصفه المستشار القانوني للسلطات العسكرية، وباعتباره الشخص المنوط به أن يضمن محاكمة الأفراد العسكريين المتهمين بخرق القانون لا يحق له من ثم أن يشارك في التحقيق(). 1778- وقد بعثت المنظمات غير الحكومية برسالة أخرى() ولكن المدعي العام لم يرد هذه المرة. 1779- وفي 5 شباط/فبراير 2009 كتبت مجموعة من الأساتذة والحقوقيين الإسرائيليين إلى المدعي العام أيضاً تطلب إنشاء هيئة مستقلة للتحقيق في الإجراءات التي تمت خلال العمليات العسكرية. على أن البعثة لا تعلم أنهم تلقوا أي رد في هذا الشأن. 1780- واطّلعت البعثة أيضاً على البيانات الصحفية المتعلقة بفتح تحقيقات في الادعاءات التي قيل أنها مقدَّمة من جنود في برنامج "رابين" للإعداد. وفي 19 آذار/مارس 2009 أصدر المدعي العام العسكري، البريغادير جنرال أفيشاي مندلبلت تعليماته إلى شُعبة التحقيقات الجنائية في الشرطة العسكرية بالتحقيق في التصرفات التي يدعى أن أقدم عليها الجنود خلال العمليات العسكرية. وجاء القرار استجابة إلى رسالة تلقاها قبل أسابيع قليلة، وبعث بها رئيس برنامج رابين مفيداً عن ادعاءات قدمها جنود بشأن إطلاق النيران على المدنيين(). وبعد ذلك بأحد عشر يوماً أُغلقت التحقيقات على أساس أن العناصر الجوهرية في الادعاءات "إنما استندت إلى أقاويل دون أن تعززها الحقائق". وطبقاً للقوات المسلحة الإسرائيلية، خلُص التحقيق إلى أن الجنود ذوي الصلة لم يشهدوا بالفعل الأحداث المدعى بوقوعها() وفي تقرير أصدرته حكومة إسرائيل في تموز/يوليه 2009، وردت مناقشة موجزة لاثنتين من الحوادث التي تم التحقيق فيها. ولأن البعثة لم تتح لها فرص الوصول إلى نتيجة هذه التحقيقات فهي غير قادرة على تقييم التقرير(). 1781- وفي 22 نيسان/أبريل، أفرجت القوات المسلحة الإسرائيلية بصورة علنية عن نتائج خمسة تحقيقات أجرتها خمسة أفرقة يرأس كلاً منها ضابط برتبة كولونيل. وتكررت نفس المعلومات بعد ذلك في التقرير الصادر عن حكومة إسرائيل(). وذكرت القوات المسلحة الإسرائيلية أن أعضاء الفريق لم يكونوا على اتصال مباشر بالتسلسل القيادي خلال العمليات العسكرية في غزة وأنهم تصرفوا باستقلالية بمعنى أن كانوا يتمتعون بإمكانية الوصول الكامل إلى المعلومات والأشخاص والأدلة وقد وصفت العملية بأنها انطوت على "سلسلة من التحقيقات العملياتية"(). 1782- وطبقاً للمصدر نفسه فإن التحقيقات الخمسة تعلَّقت بما يلي: (أ) الادعاءات المتصلة بحوادث تم فيها إطلاق النار على مَرَافق الأمم المتحدة ومرافق دولية وتعريضها للتلف؛ (ب) حوادث تتعلق بإطلاق النار على المرافق الطبية والمباني والمركبات والأطقم؛ (ج) ادعاءات تتصل بحوادث أصيب فيها كثير من المدنيين من غير ذوي الصلة؛ (د) استخدام أسلحة تحتوي على مادة الفوسفور؛ (ﻫ) إتلاف الهياكل الأساسية وتدمير المباني بواسطة القوات البرية. 1783- وقد تم التطرق إلى الملاحظات والاستنتاجات المتصلة بهذه التحقيقات في مواقع أخرى من هذا التقرير. أما الخلاصة، على نحو ما ذُكر في النشرة الصحفية الصادرة عن القوات الإسرائيلية المسلَّحة فهي أنه "طيلة القتال في غزة، كان جيش الدفاع الإسرائيلي يعمل طبقاً للقانون الدولي". ومع ذلك فإن "التحقيقات كشفت عن عدد صغير جداً من الحوادث التي شهدت أخطاء في الاستخبارات أو العمليات خلال القتال". 1784- وذكرت القوات المسلحة الإسرائيلية أن التحقيق كان مطولاً، وأن هناك بعض القضايا المحدَّدة ما زالت قيد الفحص وأنه يتم التحقيق في ادعاءات إضافية. وتم التأكيد على أن "تحقيقات الخبراء" لم تكن بديلاً عن التحقيقات العملياتية التي تقوم بها القوات المسلحة الإسرائيلية المركزية في العملية برمتها، وهو تحقيق جارٍ يُختتم في حزيران/يونيه 2009. 1785- وفي ردٍ على تقرير لمنظمة العفو الدولية()، عمدت القوات الإسرائيلية المسلحة إلى التذكير ﺑ "عدد التحقيقات" التي أجرتها في أعقاب العمليات العسكرية. فبالإضافة إلى التحقيقات التي أمر بإجرائها رئيس الأركان العامة، الجنرال غابي اشكنازي، ذكرت القوات الإسرائيلية المسلحة أنها تنظر في أمر شكاوى مقدَّمة من مصادر شتى وأنه "في حالات معيَّنة فقد أمر رئيس الادعاء العسكري بالفعل بفتح تحقيق جنائي"(). 1786- وفي 30 تموز/يوليه 2009 توافرت تقارير إعلامية تفيد بأن المدعي العام العسكري أمر الشرطة العسكرية ببدء تحقيقات جنائية في 14 قضية من واقع مائة شكوى تقريباً قُدِّمت ضد الجنود وتتعلق بسلوك إجرامي خلال العمليات العسكرية. وثمة تقرير رسمي شامل صدر علانية في اليوم نفسه وتطرَّق إلى 13 قضية، وإن لم ترد أي تفاصيل بشأن القضايا(). 1787- والبعثة ليست على علم بإجراء أي تحقيق آخر أو أي إجراء آخر تم اتخاذه سواء من جانب المدعي العام العسكري أو المدعي العام فيما يتصل بالعمليات العسكرية. 1788- وفيما يتعلق بالعنف الذي تعرض له الفلسطينيون خارج قطاع غزة وكان متصلاً بالعمليات العسكرية التي تمت في الفترة كانون الأول/ديسمبر 2008 - كانون الثاني/يناير 2009، لم تستطع البعثة جمع معلومات بشأن أي تحقيقات يمكن أن تكون قد جرت في هذا الخصوص. ألف - نظام التحقيق والمقاضاة الإسرائيلي 1789- ترى البعثة أنه في تقييم اضطلاع إسرائيل بواجبها بالتحقيق، لا بد من إيلاء الاعتبار لنُظمها الداخلية القانونية والقضائية. وفي حالات الاشتباه في وقوع تجاوزات فإن للقوات الإسرائيلية المسلحة، بحكم القانون أن تجري تحقيقات من خلال: (أ) إجراءات تأديبية؛ (ب) تحقيقات عملياتية تعرف أيضاً بأنها ("تحقيقات في العمليات")؛ (ج) تحقيقات خاصة يقوم بها ضابط برتبة كبيرة بناءً على طلب رئيس الأركان؛ (د) تحقيقات الشرطة العسكرية بواسطة شُعبة التحقيقات الجنائية في الشرطة العسكرية(). 1- الإجراءات التأديبية 1790- الإجراءات التأديبية تتم عادة في حالة ارتكاب مخالفات ثانوية ضد الانضباط والقواعد العسكرية، ولا تنطبق على التحقيقات التي تتم بشأن الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان أو القانون الإنساني. وهي لا تتصل بالانتهاكات المدعى بوقوعها وما زالت محل اهتمام البعثة. 1791- وثمة عناصر عديدة لها دور تضطلع به في هذا النظام للتحقيق والمقاضاة: الجيش والشرطة العسكرية والمدعي العام العسكري والمحاكم العسكرية. 1792- وتصف القوات المسلحة الإسرائيلية رسمياً مهمة جهاز المدعي العام العسكري على النحو التالي: جهاز المدعي العام العسكري يتولى مهام الإشراف والإنفاذ في مجال سيادة القانون على مستوى جيش الدفاع الإسرائيلي بأكمله، ويقدِّم المشورة القانونية إلى رئيس الأركان، وإلى جميع شُعب جيش الدفاع الإسرائيلي في المجالات التي تتصل بالقانون العسكري والمحلي والدولي. وتتمثَّل مهمته في غرس المبادئ العامة للقانون وقيم العدالة في جيش الدفاع الإسرائيلي(). 1793- وتلاحظ البعثة أن المدعي العام العسكري هو ضابط عسكري يُسدي المشورة القانونية إلى السلك العسكري، كما يتولى التحقيق والمتابعة القضائية فيما يتصل بالعسكريين أنفسهم. وتلاحظ كذلك أن حكومة إسرائيل تصر على أنه برغم كونه جزءاً من الهيئة العسكرية فإن المدعي العام العسكري يعمل في إطار من الاستقلال الوظيفي الكامل. 2- استخلاص المعلومات بشأن العمليات 1794- المادة 539 (ألف) (أ) من قانون العدالة العسكرية تعرِّف استخلاص المعلومات بشأن العمليات بأنه: "إجراء يتبناه الجيش طبقاً للأوامر واللوائح العسكرية فيما يتعلق بحادثة تقع خلال عملية تدريب أو عملية عسكرية أو فيما يتصل بهما". 1795- وعمليات استخلاص المعلومات هي استعراضات من شأنها مراجعة الحوادث والعمليات ويتولاها جنود من نفس الوحدة ونفس النسق القيادي بالإضافة إلى ضابط برتبة أعلى. ويُقصد بها أن تخدم الأهداف العملياتية. وفي أعقاب كل عملية عسكرية "من أي نوع يتم إجراء تحقيق ميداني لفحص أداء القوات ولمعرفة الجوانب التي ينبغي الحفاظ عليها والجوانب التي ينبغي تحسينها"() ومن المفترض أن تكون سرية بحيث يتاح للجنود التكلُّم علناً. أما النتائج فتُرفع إلى مكتب المدعي العام العسكري، وله أن يرى، أو لا يرى، أن ثمة ما يدعو إلى التشكك بوقوع جريمة ارتكبت، ويأمر بإجراء تحقيق جنائي كامل. ومع ذلك فإذا ما فُتح تحقيق جنائي وأحيلت القضية إلى المحاكمة لا يمكن استخدام هذا النوع من استخلاص المعلومات دليلاً في الإجراءات القضائية اللاحقة (المادة 539 (ألف) من قانون العدالة العسكرية). 1796- وقد أصبح استخدام عمليات استخلاص المعلومات العسكرية أداة منتظمة لمعالجة الحوادث الناشئة عن العمليات العسكرية، بمثابة القاعدة بعد أن طرأ تغيير رسمي على السياسة التي بدأ العمل بها في عام 2000(). وهذه السياسة الجديدة جاءت متسقة مع تحوّل إلى اتباع منظور النزاع العسكري في معالجة الانتفاضة. وهذا التغيير في السياسة كان يعني بدوره أن التحقيقات الجنائية لم تعد تمثِّل بالضرورة الخطوة الأولى حتى عندما تثور ادعاءات لها مصداقية بارتكاب جرائم خطيرة من جانب الأفراد العسكريين. 1797- ولمكتب المدعي العام العسكري أن يرجع إلى هذه التحقيقات العملياتية، وإذا ما ارتأى أن الأمر يستوجب تحقيقاً جنائياً على أساس شهادة الجنود خلال هذه العملية، يجوز له إصدار الأوامر في هذا الشأن وعندئذ لا بد أن يبدأ تحقيق جنائي من جديد. 3- التحقيقات الخاصة 1798- لوزير الدفاع ولرئيس هيئة الأركان تعيين ضابط أو مجموعة من الضباط - غالباً ما يكونون من رتب عالية - للتحقيق في المسائل ذات الأهمية الخاصة والحساسية المتميزة. وتبقى المواد التي يتم جمعها في التحقيقات الخاصة سرية بدورها ولا يجوز استخدامها قرينة في إجراءات دعاوى المحاكم. ومع ذلك فإن المحقق الخاص يتوصَّل إلى استنتاجات ويصوغ توصيات ولا يمكن بدء التحقيقات الجنائية إلاّ بعد أن يُنجز المحقق الخاص العمل الذي يقوم به. 4- التحقيقات الجنائية 1799- للمدعي العام العسكري أن يأمر شُعبة التحقيقات الجنائية بفتح تحقيق جنائي إذا ما وجد أن ثمة "شكاً معقولاً" لوقوع جريمة ارتكبها الأفراد العسكريون. 1800- وعادة ما يرسل موجز للتحقيقات العملياتية إلى مكتب المدعي العام العسكري، وإن كان له أيضاً أن يطلب الاطلاع على الملاحظات الكاملة. ومن أجل إصدار الأمر بفتح تحقيق جنائي، عادة ما يتشاور المدعي العام العسكري مع ضابط برتبة لواء (المادة 539 (ألف) (ب) (4) (ب) من قانون العدالة العسكرية). أما العناصر التي يضمها استخلاص المعلومات فلا تصلح ضمن تحقيق جنائي من هذا القبيل بل تظل مكتومة عن السلطات التي تتولى التحقيق (المادة 539 (ألف) (ب) (4)). 1801- وللمدعي العام أن يراجع قراراً صادراً عن المدعي العسكري بفتح، أو عدم فتح، تحقيق جنائي، أو قراره بتوجيه أو عدم توجيه الاتهام إلى المشتبه بهم. ويمكن أن يبدأ هذه العملية فرد متظلم أو منظمة غير حكومية، ويتم ذلك ببساطة من خلال توجيه رسالة مباشرة إلى المدعي العام. وللمحكمة العليا أن تتلقى التماساً بمراجعة قرارات المدعي العام العسكري أو المدعي العام(). 1802- وينبغي إعداد ملف بناءً على التحقيقات التي تجريها شُعبة التحقيقات الجنائية، وهذا الملف يتم إرساله إلى مكتب المدعي العام العسكري لاستكماله. وللمدعي العام العسكري أن يقرر إغلاق الملف لعدم كفاية الأدلة أو إعادته من أجل مزيد من التحقيق أو أن يُصدر لائحة اتهام. وإذا ما صدرت اللائحة المذكورة، تحوَّل القضية إلى محاكمة عسكرية تتولاها المحاكم الإقليمية أو المحاكم العسكرية الخاصة التي تتشكَّل من ثلاثة إلى خمسة قضاة أغلبهم يكونون من الضباط. وتتخذ القرارات بأغلبية الأصوات ولا تحتاج إلى أن تشفع بحيثيات "إلاّ إذا كان قانون العدالة العسكرية يقضي بغير ذلك" (المادتان 392 و393). 1803- ويمكن استئناف قرار صادر عن محكمة إقليمية أو محكمة خاصة أمام محكمة الاستئناف العسكرية التي يحتاج قرارها النهائي إلى تصديق رئيس هيئة الأركان العامة بعد التشاور مع المدعي العام العسكري. وقد أفادت إسرائيل بأن رئيس هيئة الأركان العامة صدّق في الماضي على جميع الأحكام المحالة إليه(). وللمجني عليهم أو لممثليهم القانونيين أن يستأنفوا القرارات بعدم توجيه الاتهام لدى المدعي العام العسكري وإذا ما فشلوا في ذلك لدى محكمة العدل العليا. باء - التقييم القانوني 1804- يرتب كل من القانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان الدولي التزاماً واضحاً على الدول بأن تجري تحقيقات وأن تتولى، على النحو الملائم، تحريك الدعوى بشأن الادعاءات بارتكاب انتهاكات خطيرة من جانب الأفراد العسكريين سواء خلال العمليات العسكرية أو خارج نطاقها. وهذه القاعدة تعبِّر عنها المواد 49 من اتفاقية جنيف الأولى، و50 من اتفاقية جنيف الثانية، و129 من اتفاقية جنيف الثالثة و146 من اتفاقية جنيف الرابعة؛ وكذلك في المادتين 2 و6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمادة 6 من اتفاقية مناهضة التعذيب. وترى البعثة أن الالتزامات التي تضطلع بها الدول بالتحقيق وبالعمل، بصورة ملائمة، على المقاضاة عن ارتكاب جرائم الحرب وغيرها من الجرائم المدعى بارتكابها من جانب قواتها المسلحة أو على أراضيها تشكل قاعدة من قواعد القانون العرفي الدولي(). 1805- وتضم أحكام القانون الإنساني الدولي التزاماً بالتحقيق في المخالفات الخطيرة لاتفاقيات جنيف. وهذا الالتزام ينبثق بصورة عامة عن المادة 1 المشتركة بينها، ولكن بصورة أخصّ عن أحكامها السابق ذكرها؛ فالمادة 146(2) (من اتفاقية جنيف الرابعة تنص على أن كلاً من الأطراف السامية المتعاقدة يتحمَّل الالتزام ﺑ "البحث عن الأشخاص المدعى بارتكابهم أو بإصدارهم الأوامر بارتكاب مثل هذه المخالفات الخطيرة وبتقديم هؤلاء الأشخاص بصرف النظر عن جنسيتهم إلى محاكمة ...". 1806- وهناك التزام مواز بالتحقيق في إطار القانون الدولي لحقوق الإنسان. فالمادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية تتطلَّب من الدولة الطرف أن تحترم وتضمن لجميع الأفراد الموجودين في إقليمها والداخلين في ولايتها كل الحقوق المعترف بها في هذا العهد، وتتعهَّد بأن تكفل توفير سبيل فعَّال للتظلُّم لأي شخص انتهكت حقوقه أو حرياته المعترف بها في المادة 2 كما أن عدم كفالة الحقوق على النحو الذي تتطلبه المادة 2 من شأنه أن يفضي إلى انتهاك مستقل. ... كنتيجة سماح الدول الأطراف أو عدم سماحها باتخاذ التدابير الملائمة أو ممارسة الانتباه الواجب من أجل منع الضرر الذي تتسبب فيه هذه الأعمال من جانب الأشخاص العاديين أو الهيئات والمعاقبة عليها والتحقيق فيها والتعويض عنها. ومن شأن عدم قيام دولة طرف بالتحقيق في الادعاءات بارتكاب انتهاكات أن يفضي بذاته إلى انتهاك منفصل للعهد ...(). 1807- وفي عدة قرارات بشأن مراسلات فردية تتعلق باعتداءات على حق الحياة وعلى السلامة البدنية، أرتأت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان أن عدم التحقيق فيها ومن ثم معاقبة مرتكبيها إنما يمثلان انتهاكاً للعهد. وعلى سبيل المثال في قضية بوتيستا دي أريانا ضد كولومبيا، ارتأت اللجنة ما يلي: ... أن تتحمل الدولة الطرف واجب التحقيق الدقيق في الانتهاكات المدعى بارتكابها لحقوق الإنسان وبالذات حالات الاختفاء القسري للأشخاص، وانتهاكات الحق في الحياة، وتحريك الدعوى الجنائية ومحاكمة ومعاقبة المسؤولين عن هذه الانتهاكات. وهذا الواجب ينطبق بداية في الحالات التي يتم فيها تحديد هوية مرتكبي تلك الانتهاكات(). 1808- وهذا الالتزام بالتحقيق بموجب قانون حقوق الإنسان ينطبق بنفس القدر على الإجراءات التي يتم اتخاذها خلال النزاع المسلح. وفي قضية إيساييفا ضد روسيا وهي تتعلق بامرأة قُتل أقرباؤها من جراء القصف العشوائي في شيشنيا على يد القوات الروسية، ارتأت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان أن مقتضيات المادة 2 من الاتفاقية الأوروبية تنطبق في هذه الحالة. وهذا الحكم يتفق مع المادة 1 ("أن يكفل لكل فرد ... الحقوق والحريات الوارد تعريفها في الاتفاقية") وهذا يتطلب "بالتبعية ضرورة توافر شكل من أشكال التحقيق القضائي الفعَّال عندما يلقى الأفراد مصرعهم نتيجة استعمال القوة"(). 1809- وقد أرست المحكمة سلسلة من المبادئ التي لا بد وأن يراعيها تحقيق من هذا القبيل: ومن بينها أن تتصرف السلطات بمبادرة من جانبها وأن تعمل في إطار من الاستقلال وأن يكون التحقيق فعَّالاً وناجزاً. 1810- كما أن محكمة الأمريكتين لحقوق الإنسان أرست قضاءً مماثلا(). 1811- وترى البعثة أن الواجب الذي يقضي بالتحقيق في الادعاءات بارتكاب انتهاكات خطيرة لحق الحياة والسلامة البدنية بموجب العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، يمتد بنفس القدر ليشمل الادعاءات المتصلة بأفعال ارتكبت في سياق نزاع مسلَّح. 1812- كذلك فإن واجب الدولة بالتحقيق مؤكد بعمق في قضاء المحكمة العليا في إسرائيل. وعليه، ففي قضية حالات القتل العمد التي تتعلَّق باستعمال القوة المسلحة ضمن سياق ينظر إليه بوصفه نزاعاً مسلحاً، خلصت المحكمة إلى ما يلي: ... بعد هجوم يتعرض له مدني يشتبه في أنه مشارك بدور نشط، في مثل هذا الوقت، في الأعمال العسكرية، لا بد من إجراء تحقيق دقيق (بأثر رجـعي) فيما يتصل بدقة تحديد الهدف وظروف الهجوم عليه. على أن يكون هذا التحقيق مستقلاً(). 1813- وتلاحظ البعثة أن إسرائيل لا تجادل في واجبها بالتحقيق في الادعاءات بارتكاب جرائم خطيرة من جانب قواتها المسلحة. وعلى العكس فقد ذكرت مراراً وتكرراً أن نظام التحقيق الذي وضعته نظام فعَّال(). 1814- ويبقى النظر فيما إذا كانت إسرائيل، لدى اضطلاعها بواجبها في التحقيق في ادعاءات الانتهاكات الخطيرة، تراعي المبادئ العالمية الشاملة للاستقلالية والفعالية والفورية والحيدة على أساس أن هذه المبادئ تم تطويرها في قضاء المحاكم الدولية لحقوق الإنسان واتفقت عليها الدول الممثَّلة ضمن هيئات الأمم المتحدة ذات الصلة() 1815- وترى البعثة أن النظام المعمول به في إسرائيل، الوارد وصفه أعلاه في معالجة الادعاءات بارتكاب مخالفات خطيرة من جانب أفراد القوات المسلحة لا يمتثل لجميع هذه المبادئ. 1816- إن النظام ليس فعّالاً في التصدي للانتهاكات وفي الكشف عن الحقيقة. وفي هذا الصدد تشير البعثة إلى تصريحات الكولونيل (المتقاعد) أيان كاتس الذي كان حتى آذار/مارس 2003 نائباً للمدعي العام العسكري، وانتقد فيها استخدام القادة أسلوب استخلاص المعلومات من أجل منع التحقيقات الجنائية. وفي اجتماع للجنة العسكرية والأمنية التابعة لنقابة المحامين في إسرائيل أفيد بأن الكولونيل (المتقاعد) كاتس ذكر ما يلي: من بداية الانتفاضة واعتباراً من آب/أغطس 2004، فُتحت تحقيقات [بواسطة شُعبة التحقيقات الجنائية للشرطة العسكرية] في الإصابات والوفيات التي حدثت بين صفوف الفلسطينيين. وقد فُتح 70 تحقيقاً في السنة السابقة وحدها مما يوضح أنهم رأوا أن التحقيقات العملياتية لم تكن لتفضي إلى استجلاء الحقيقة. وفي ذلك الحين أصدر [المدعي العام العسكري] أمراً ببدء [شُعبة التحقيقات الجنائية بالشرطة العسكرية] تحقيقات. وكنت جزءاً من السياسة التي أتاحت للجيش استخدام التحقيقات العسكرية ولكن الجيش لم يستخدم عملية استخلاص المعلومات بالصورة الملائمة بسبب عدم الامتثال للوائح والأوامر، كما أن هذه الأداة لم يثبت جدواها. 1817- ويبدو أن الكولونيل (المتقاعد) كاتس يعترف بأن النظام لا يمتثل لمقتضيات الفورية. فحتى لو صدر قرار من جانب المدعي العام العسكري يأمر بفتح تحقيقات جنائية، فعادة ما يكون التحقيق أقرب إلى الاستحالة عند هذه النقطة: يتمثَّل السبب في أنه عندما يقوم القادة بإجراء عملية استخلاص المعلومات العملياتية، فهم يدمرون مسرح الجريمة، وبعدها بشهور يصبح من الصعب العثور على آثار القرائن على الأرض؛ فأنت لا تستطيع حتى أن تفحص البندقية التي أُطلقت منها النيران، لأنه عندما يبدأ تحقيق (شُعبة التحقيقات الجنائية بالشرطة العسكرية) تكون قد أُطلقت عدة طلقات من نفس البندقية. وفي بعض الحالات تتبدّل كثير من الأيدي على البندقية ويصبح من الصعوبة بمكان تتبع مسارها. وينطوي قانون التحقيقات على منطق معيَّن لأنه يرفع مستوى مصداقية التحقيقات العملياتية ولكن طريقة استغلاله من جانب القادة من أجل منع تحقيقات [شُعبة التحقيقات الجنائية للشرطة العسكرية] أمر غير معقول(). 1818- وتلاحظ البعثة أن التقرير الذي تظهر فيه البيانات المذكورة أعلاه لم تطعن فيه حكومة إسرائيل، كما أن البيانات تتسق مع تقييمات أخرى. وقد تدارست هيومان رايتس ووتش الحالات التي خضعت للتحقيق بين عامي 2000 و2004، وخلصت إلى أن عدداً قليلاً للغاية منها خضع بالفعل إلى تحقيقات جنائية مكتملة فيما انتهى عدد أقل بكثير إلى توجيه اتهامات. وعندما صدرت بالفعل الإدانات كانت العقوبات أخف بشكل ملحوظ عن تلك التي فرضت على المدنيين الفلسطينيين. وقد خلصت إلى نفس النتائج منظمة ييش دين في دراستها للحالات من عام 2000 إلى نهاية عام 2007(). 1819- إن استخدام التحقيقات العملياتية في استعراض أداء العمليات لا يمثِّل وسيلة ملائمة لإجراء التحقيقات في الادعاءات بوقوع انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان والقانون الإنساني. ويبدو للبعثة أنه لم يجر على الإطلاق اتباع الطرائق الراسخة في التحقيقات الجنائية، ومنها مثلاً الزيارات إلى مسرح الجريمة والمقابلات مع الشهود والضحايا وممارسة التقييم بالإحالة إلى المعايير القانونية الثقات. كما أن التحقيقات العملياتية إضافة إلى تحقيقات "الخبراء" الخمسة التي قامت بها القوات المسلحة الإسرائيلية في الحوادث التي وقعت خلال العمليات العسكرية بين كانون الأول/ديسمبر - وكانون الثاني/يناير في غزة، تبدو وكأنها اعتمدت حصراً على مقابلات مع الضباط والجنود الإسرائيليين ومن ثم فهذه التحقيقات لم تمتثل للمعايير القانونية المطلوبة. 1820- وقد ذكرت القوات الإسرائيلية المسلحة أنها أجرت أكثر من 100 "تحقيقاً عسكرياً" في الادعاءات بوقوع مخالفات خلال العمليات العسكرية في غزة وفُتح نحو 13 تحقيقاً جنائياً. وعلى أساس الحقائق المتوافرة لديها، وفي ضوء الملابسات ذات الصلة، تجد البعثة أن ثمة تأخيراً قوامه ستة أشهر في بدء هذه التحقيقات الجنائية مما يشكِّل تأخيراً غير جائز بوجه الادعاءات الخطيرة التي طُرحت من جانب كثير من الأفراد والمنظمات. 1821- وتطرقت منظمة العفو الدولية إلى النتائج المعلنة لتحقيقات القوات المسلحة الإسرائيلية في الحوادث التي وقعت خلال العمليات العسكرية فقالت: المعلومات المعلنة لا تشير سوى إلى حفنة من القضايا، كما أنها تفتقر إلى التفاصيل الجوهرية بل تكرر في معظمها الادعاءات التي طرحها الجيش والسلطات عدة مرات منذ الأيام الأولى من عملية "الرصاص المصبوب" دون أن تورد قرائن تسند الادعاءات، وهي لا تحاول حتى تفسير الغالبية الساحقة من حالات مصرع المدنيين ولا الدمار الشامل الذي أصاب المباني المدنية في غزة(). 1822- وفي هذا الصدد، تشير البعثة إلى التوصيات التي قُدِّمت إلى إسرائيل من جانب لجنة مناهضة التعذيب بأن "تُجري تحريات مستقلة بما يضمن تحقيقاً فورياً ومستقلاً وكاملاً" في مسؤولية عناصر الدولة وعناصر اللادولة خلال الحرب. وهذه التوصية صدرت بعد أن أفرجت إسرائيل عن نتائج "التحقيقات الخاصة" الخمسة في نيسان/أبريل 2009(). 1823- وعلى أساس المعلومات المطروحة أمامها، وفي ضوء الاعتبارات الواردة أعلاه، تجد اللجنة أن عدم قيام إسرائيل بفتح تحقيقات جنائية فورية ومستقلة وغير متحيزة حتى بعد مضي ستة أشهر، إنما يشكِّل انتهاكاً لالتزامها بإجراء تحقيقات جادة في الادعاءات بارتكاب جرائم حرب وفي غيرها من الجرائم إضافة إلى الانتهاكات الخطيرة الأخرى للقانون الدولي. 1824- كذلك فإن التزام إسرائيل بمنع وقوع انتهاكات حقوق الإنسان والتحقيق فيها والمعاقبة على ارتكابها، ينطبق كذلك على ما قامت به وما لم تقم به في الضفة الغربية. وهذا الالتزام يشمل واجباً باتخاذ التدابير الملائمة أو بذل العناية الواجبة للحيلولة دون وقوع الأضرار التي تلحق بالأشخاص الطبيعيين والتحقيق فيها أو معالجة آثارها() . وكما سبق ذكره، فلم تتلق البعثة أي معلومات تشير إلى بدء تحقيقات جنائية أو غيرها بشأن العنف الذي تعرَّض له الفلسطينيون في الضفة الغربية، بما في ذلك القدس الشرقية، فيما يتصل بالعمليات العسكرية في قطاع غزة. ويبدو أن إسرائيل لم تفعل سوى القليل لحماية الفلسطينيين من عنف المستوطنين. وحتى مع فتح التحقيقات في مثل هذا العنف، يفاد بأنها كانت مطوَّلة وعادة لا ينجم عنها إجراء يتم اتخاذه. وتفيد ييش دين بأن أكثر من 90 في المائة من التحقيقات بشأن عنف المستوطنين يتم إغلاقها دون توجيـه أي لائحة اتهام. 1825- وحتى لو أدين المستوطنون يفاد بأن الأحكام عادة ما تكون خفيفة للغاية(). وهذه الممارسة ينبغي النظر إليها على أنها تتناقض مع المعاملة الفظة والعقوبات التي يتعرض لها الفلسطينيون الذين يتسببون في أضرار تلحق بالإسرائيليين() كذلك فإن الإجراءات المتخذة بحق أعضاء قوات الأمن الذين يرتكبون أعمال العنف، بما في ذلك حالات القتل والتسبب في الإصابات الخطيرة وغير ذلك من الجرائم ضد الفلسطينيين، إجراءات نادرة للغاية، وتشير المعلومات المتاحة للبعثة إلى غياب منتظم لمساءلة أعضاء قوات الأمن عن تلك الأعمال(). 1826- كما تفيد حكومة إسرائيل بأنه في تشرين الأول/أكتوبر 2007، تم إنشاء مكتب المدعي العسكري لشؤون العلميات لكي يتولى التحقيق في حالات سوء السلوك العملياتي من جانب جنود القوات المسلحة الإسرائيلية ضد المدنيين الفلسطينيين. وهذه الوحدة القضائية العسكرية الخاصة تسمح بفتح تلقائي للتحقيقات الجنائية في جميع القضايا. ونتيجة لذلك، تفيد الحكومة بأن عدد التحقيقات العسكرية التي بدأت في عامي 2007 و2008 فيما يتصل بحالات إيذاء الفلسطينيين بلغت أكثر من الضعف، من 152 في عام 2006 إلى 351 في عام 2007 ثم 323 في عام 2008(). ومع ذلك فلم ترد أية أرقام بشان عدد التحقيقات التي نتج عنها توجيه اتهامات وإدانات فضلاً عن الجريمة التي أُدين بسببها في النهاية الأشخاص المعنيون. 1827- ويذكر نفس الكتاب الصادر عن حكومة إسرائيل أنه في المحاكم العسكرية ككل، شهدت الفترة من كانون الثاني/يناير 2002 إلى كانون الأول/ديسمبر 2008 وحدها، 1467 تحقيقاً جنائياً أفضت إلى 140 لائحة اتهام. واعتباراً من كانون الأول/ ديسمبر 2008، أدين 103 من المتهمين، وما زال هناك 10 قضايا قيد النظر. وخلال الأشهر الستة الأولى من عام 2009، فُتح 123 تحقيقاً جنائياً أفضت إلى 10 إدانات حتى الآن(). لكن هذه المعلومات يشوبها التناقض فضلاً عن كونها منقوصة. 1828- وتوضِّح ييش دين أن العدد المحدود من لوائح الاتهام يفضي في حيز الممارسة إلى عدد أقل بكثير من الإدانات. ومعظم هذه الإدانات تتم عن جرائم لا تعكس درجة خطورة الأفعال. وعلى سبيل المثال، فاعتباراً من أيلول/سبتمبر 2000 إلى نهاية عام 2007، لم توجَّه إدانات سوى إلى 135 جندياً منهم نحو 113 أدينوا في منتصف عام 2008. وخضع 22 فقط منهم لمحاكمات جنائية كاملة في المحاكم العسكرية فيما أُدين 95 على أساس اعترافاتهم. ولكن بما أن ما يصل إلى 73 منهم أدلوا باعترافات مقابل تعديل لوائح الاتهام، فقد أُدينوا من ثم بجرائم أقل خطورة من الجرائم الأصلية. ويعزى هذا الموقف جزئياً إلى نظام المساومة في توجيه الاتهامات المستخدم رسمياً في إسرائيل وإلى استعداد المدعي العام العسكري الموافقة على توجيه جرائم أقل خطورة وعقوبات أخف في ضوء الاعتبار الواجب لأمور شتى منها الصعوبات المصادفَة في جمع الأدلة الكافية لإسناد التهمة الأصلية(). 1829- وثمة عامل مساهم آخر في هذا الصدد، ويتمثَّل في الطريقة غير المهنية التي يتم بها إجراء التحقيقات الجنائية، حيث يصبح في حكم المستحيل قطعياً إثبات التهم بما لا يقبـل أي شك معقول. ولقد وجَّهت المحاكم العسكرية انتقاداتها إلى تلك التحقيقات في مناسبات شتى، ولا يبدو المحققون الجنائيون العسكريون مهتمين بمقابلة المجني عليهم أو الشهود فضلاً عن تهافت نوعية الأدلة التي يتم جمعها(). 1830- كذلك فإن تغيير السياسة الذي استجد في عام 2000 ليقضي بأن التحقيقات الجنائية الكاملة لا تتاح سوى بعد إجراء "التحقيقات العملياتية" يعني في مجال الممارسة أن لا تبدأ التحقيقات الجنائية قبل ستة أشهر من وقوع الأحداث ذات الصلة. وفي هذا الوقت يمكن أن تتعرَّض القرائن للفساد أو لا تصبح متاحة أصلاً. 1831- وترى البعثة أن من شأن أداة تصمّم لاستعراض الأداء وتعلُّم الدروس لا تكاد تصلح آلية فعَّالة ومحايدة للتحقيق الذي لا بد من مباشرته بعد كل عملية عسكرية تشهد ادعاءات بوقوع انتهاكات خطيرة. إنها بذلك لا تلبي المعايير المعترف بها دولياً من حيث الاستقلالية والحيدة والفعالية والفورية في التحقيقات. كما أن حقيقة أنه لا سبيل لبدء التحقيقات الجنائية حسب الأصول إلاّ بعد انتهاء عمليات "استخلاص المعلومات العملياتـية" هي عيب رئيسي يشوب نظام التحقيقات الإسرائيلي. 1832- وتخلص البعثة إلى أن هناك شكوكاً خطيرة بشأن مدى استعداد إسرائيل لإجراء تحقيقات جادة بطريقة غير متحيزة ومستقلة وفورية وفعالة على نحو ما يتطلبه القانون الدولي. كما أن من رأي البعثة أن النظام الإسرائيلي يجسِّد ملامح تمييزية متأصلة أثبتت مدى الصعوبة البالغة في متابعة سير العدالة بالنسبة للضحايا الفلسطينيين. 1833- وفي هذا السياق تحيط البعثة علماً بأنه في يوم 21 كانون الثاني/يناير 2009، تلقى المدعي العام في المحكمة الجنائية الدولية تصريحاً نصه كالتالي: "عملاً بأحكام الفقرة 3 من المادة 12 من النظام الداخلي للمحكمة الجنائية الدولية، فإن حكومة فلسطين تعترف بذلك بالولاية القضائية للمحكمة لأغراض تحديد شخصية من ارتكبوا ومن ساعدوا على ارتكاب أعمال في إقليم فلسطين منذ 1 تموز/يوليه 2002 ومقاضاتهم وإصدار الأحكام عليهم". 1834- إن المادة 12 من نظام روما الأساسي - الشروط المسبقة لممارسة الاختصاص تنص على ما يلي: 1- الدولة التي تصبح طرفاً في هذا النظام الأساسي تقبل بذلك اختصاص المحكمة فيما يتعلق بالجرائم المشار إليها في المادة 5. 2- في حالة الفقرة (أ) أو (ج) من المادة 13، يجوز للمحكمة أن تمارس اختصاصها إذا كانت واحدة أو أكثر من الدول التالية طرفاً في هذا النظام الأساسي أو قبلت باختصاص المحكمة وفقاً للفقرة 3: (أ) الدولة التي وقع في إقليمها السلوك قيد البحث أو دولة تسجيل السفينة أو الطائرة إذا كانت الجريمة قد ارتُكبت على متن سفينة أو طائرة؛ (ب) الدولة التي يكون الشخص المتهم بالجريمة أحد رعاياها. 3- إذا كان قبول دولة غير طرف في هذا النظام الأساسي لازماً بموجب الفقرة 2، جاز لتلك الدولة، بموجب إعلان يودع لدى مسجِّل المحكمة، أن تقبل ممارسة المحكمة اختصاصها فيما يتعلق بالجريمة قيد البحث. وتتعاون الدولة القابلة مع المحكمة دون أي تأخير أو استثناء وفقاً للباب 9. 1835- وللمدعي العام أن يقرر لأغراض الفقرة 3، من المادة 12 وفي إطار القانون العرفي الدولي، أن فلسطين مؤهلة لاعتبارها بمثابة "دولة". سابع وعشرون - الإجراءات القانونية التي اتخذتها السلطات الفلسطينية ألف - الإجراءات المتصلة بما تم القيام به في قطاع غزة 1836- تقع على عاتق سلطات غزة مسؤولية التأكد من إقرار تدابير فعّالة تكفل المساءلة عمّا وقع من انتهاكات للقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي ارتكبتها الجماعات المسلحة العاملة في قطاع غزة أو انطلاقاً من القطاع. وتوضِّح البعثة أن هذه المسؤولية سوف تظل تتحمّل تبعاتها أي سلطة تمارس مهام مماثلة لمهام الحكومة في قطاع غزة. 1837- وذكرت اللجنة المستقلة لحقوق الإنسان أن الإجراءات المتخذة في قطاع غزة فيما يتعلق بالمساءلة إجراءات مقصورة على تشكيل اللجان المنوط بها رصد عدد من انتهاكات حقوق الإنسان وكتابة تقارير بشأنها(). 1838- ومع ذلك، فلا يوجد ما يدل على وجود أي نظام عام للرصد أو المساءلة عن الانتهاكات الخطيرة للقانون الإنساني الدولي أو القانون الدولي لحقوق الإنسان. واستمعت البعثة إلى تقارير ذات مصداقية بشأن هذه الانتهاكات على نحو ما وردت مناقشته في أجزاء أخرى من هذا التقرير. ويساور البعثة القلق بصورة خاصة إزاء التجاهل المستمر للقانون الإنساني الدولي على نحو ما تسلكه كل الجماعات المسلحة في قطاع غزة وهي تمارس أنشطتها المسلّحة الموجَّهة ضد إسرائيل. 1839- وتلاحِظ البعثة ما يلي: (أ) في 10 تموز/يوليه 2008 أفادت هيئة الإذاعة البريطانية - بي. بي. سي. بأن "قوات أمن حماس" اعتقلت عضوين من كتائب شهداء الأقصى كانا قد شنّا هجمات بالصواريخ على إسرائيل في اليوم السابق(). وطبقاً لنفس التقرير، ذكرت كتائب شهداء الأقصى أن أعضاء من قوات أمن حماس طاردوا ثم "اختطفوا" اثنين من أعضائها. وبعد ذلك أفادت وكالة رويترز في 10 تموز/يوليه 2008 بأن هناك أربعة أعضاء آخرين من كتائب شهداء الأقصى ألقي القبض عليهم بواسطة حماس بينما كانوا يحاولون إطلاق صواريخ إلى داخل إسرائيل()؛ (ب) في 9 آذار/مارس 2009 ذكرت حركة الجهاد الإسلامي أن جهاز الأمن الداخلي ألقى القبض على 10 من أعضائها وأجبرهم على توقيع إقرارات سابقة على الإفراج عنهم يتعهدون فيها بالامتناع عن إطلاق نيران الصواريخ على إسرائيل()؛ (ج) في 13 آذار/مارس 2009، أفيد بأن مسؤولاً في سلطات غزة ذكر أن قوى الأمن سوف تُلاحق وتعتقل أي فرد يُشك بأنه يطلق صواريخ إلى داخل إسرائيل قائلاً "ن الصواريخ تطلق في الوقت الخطأ"()؛ (د) في 11 تموز/يوليه 2009، أصدرت حركة الجهاد الإسلامي بياناً أكدت فيه أن اثنين من أعضائها قُبض عليهما بواسطة "مسؤولي الأمن الداخلي" بينما كانا يستعدان لإطلاق قذائف الهاون على إسرائيل(). 1840- وفيما يتعلق بحوادث القتل والتعذيب وسوء المعاملة داخل قطاع غزة فيما يتصل بالعمليات العسكرية أو أثناءها()، ذكرت سلطات غزة أنها حققت في الادّعاءات بحدوث إيذاء فوجدت أن الحوادث كانت "حالات ثأر عائلي" أو كانت تصرفات فردية مدفوعة برغبة الانتقام. ومن خلال وكالاتها المختصة، ذكرت السلطات أنها "فتحت تحقيقات في تلك الحوادث فور انتهاء الحرب" وأحالت التُهم إلى المحاكم المختصة(). وبصرف النظر عن هذا البيان وعن أي إجراءات تكون سلطات غزة قد اتخذتها دون أن تعلم بها البعثة، ترى البعثة أن الادّعاءات في هذا الصدد قد مضت إلى حدٍ كبير دون إجراء تحقيقات بشأنها. 1841- وقد أخذت البعثة بعين الاعتبار التقارير الإعلامية المشار إليها أعلاه، ولكنها بقيت غير مقتنعة بأن ثمة مبادرات حقيقية وفعّالة تم اتخاذها من جانب السلطات لمعالجة القضايا الخطيرة المتعلقة بانتهاكات القانون الإنساني الدولي خلال ممارسة الأنشطة المسلحة من جانب الجماعات المتشددة في قطاع غزة. ولم تتلق البعثة أيضاً أي دليل عن حالات قبض أو تحقيق أو محاكمة تتعلق بالانتهاكات الخطيرة للقواعد القطعية من القانون الدولي، المدّعى بارتكابها في سياق المعلومات المقدمة في الأجزاء الأخرى من هذا التقرير سواء ضد المدنيين الفلسطينيين في غزة أو ضد المدنيين الإسرائيليين. 1842- وتدرك البعثة أن حماس ما برحت تنظر إلى جميع الأنشطة المسلحة الموجهة ضد إسرائيل بوصفها مقاومة للاحتلال ولممارسات الاحتلال ومن ثم فهي حق مشروع للشعب الفلسطيني. وتعترف البعثة اعترافاً كاملاً بحق الشعب الفلسطيني في تقرير المصير طبقاً لميثاق الأمم المتحدة والاتفاقيات الدولية لحقوق الإنسان. كما أنها تسلّم بأن هيئات الأمم المتحدة وغيرها أوضحت مراراً وتكراراً ممارسات الاحتلال الإسرائيلي التي تحرم الفلسطينيين مما لهم من حقوق الإنسان والحريات الأساسية. ومع ذلك فإن البعثة تؤكد من جديد، وبقوة، على أن القواعد القطعية من القانون الدولي العرفي، سواء قانون حقوق الإنسان أو القانون الإنساني، تنطبق على جميع التصرّفات التي يمكن اتخاذها ردّاً على انتهاكات حقوق الإنسان أو لمعارضة هذه الانتهاكات. باء - الإجراءات المتصلة بما تم القيام به في الضفة الغربية 1843- تتحمّل السلطة الفلسطينية واجباً باحترام وكفالة احترام حقوق الإنسان والقانون الإنساني في المناطق الخاضعة لسلطتها وسيطرتها. كما تتحمل واجب التحقيق مع من يُدّعى بارتكابهم جرائم خطيرة في هذا الشأن ومقاضاتهم إذا ما كان ذلك ملائماً، فيما يتعيَّن عليها أن تنهض بواجب عام يكفل انتصافاً فعّالاً لصالح الذين يدّعون بما حدث من افتئات على ما لهم من حقوق. 1844- وتنص المادة 32 من القانون الأساسي الفلسطيني على ما يلي: يعد جريمة أي انتهاك لأي حرية شخصية ولحرمة الحياة الخاصة بالبشر، أو لأي حقوق أو لحريات كفلها القانون أو حريات مكفولة بموجب هذا القانون الأساسي. ولا ينبغي أن تخضع القضايا الجنائية والمدنية الناجمة عن مثل هذه الانتهاكات لأي سقوط بالتقادم. وتضمن السلطة الوطنية انتصافاً فعّالاً لهؤلاء الذين يلحقهم هذا الضرر. 1845- وتعرض اللجنة المستقلة لحقوق الإنسان، في تقريرها لعام 2008، لنظام المساءلة في الأرض الفلسطينية المحتلة بما في ذلك الضفة الغربية وقطاع غزة، حيث يمكن لضحايا الانتهاكات أن يقدّموا عريضة التماس إلى المدّعي العام الذي يبدأ التحقيقات طبقاً للقانون. ويمكن طلب تعويض والحصول عليه من السلطة الفلسطينية برفع دعوى مدنية. كذلك فإن قانون العقوبات الأردني لعام 1960 ما زال منطبقاً في الضفة الغربية وهو يضم بنداً يتعلق بنفاذية القرارات والأحكام القضائية (المادة 106 من القانون الأساسي). 1846- ويمنح القانون الأساسي المجلس التشريعي الفلسطيني سلطة إنشاء لجان لتقصّي الحقائق من أجل التحقيق في أي مسألة من مسائل الشأن العام (المادة 58) بما في ذلك حقوق الإنسان والحريات. وتلاحِظ اللجنة المستقلة لحقوق الإنسان أنه من بين اللجان القليلة التي تم إنشاؤها للتعامل مع قضايا حقوق الإنسان، لم تجد أي من تلك اللجان أن توصياتها أو استنتاجاتها تمت ترجمتها إلى محاكمات جنائية(). وباستثناءات قليلة، يبدو أنه كان ثمة درجة من درجات التسامح إزاء انتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة ضد الخصوم السياسيين مما أدّى إلى غياب المساءلة عن تلك التصرفات(). 1847- وقد تجاهلت وزارة الداخلية قرارات المحكمة العليا بالإفراج عن عدد من المحتجزين، أو إعادة فتح بعض الجمعيات التي تم إغلاقها إدارياً، وأنشأت الشرطة آلية تأديب داخلية تم بموجبها فرض عقوبات على ما مجموعه 430 من أفراد الشرطة خلال عام 2008. ولكن وكالات الأمن الوقائي ووكالات المخابرات العامة لم تتخذ أي إجراءات مماثلة(). 1848- وقد طلبت البعثة معلومات من السلطة الفلسطينية بخصوص أي تحقيقات تكون قد بدأتها في الادّعاءات بارتكاب انتهاكات من جانب أعضاء قوى الأمن الفلسطيني في المناطق الواقعة ضمن ولايتها. وفي ردّها على قائمة الأسئلة التي وضعتها البعثة، لم تقدم السلطات الفلسطينية أي معلومات في هذا الصدد. وفي ظل هذه الظروف فإن البعثة غير قادرة على النظر في التدابير المتخذة من جانب السلطات الفلسطينية بوصفها ذات مغزى بالنسبة لتحميل المسؤولية على عاتق مرتكبي الانتهاكات الخطيرة للقانون الدولي، فيما تعتقد أن المسؤولية عن حماية حقوق الأفراد هي مسؤولية متأصلة في صميم السلطة التي تضطلع بها السلطة الفلسطينية ولا بد من النهوض بها على أساس مزيد من الالتزام. ثامن وعشرون - الاختصاص العالمي 1849- كثيراً ما تطلّع ضحايا الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان، في سياق بحثهم عن العدالة، إلى آليات المساءلة في البلدان الأخرى عندما يغيب أي من تلك الآليات في وطنهم، أو عندما لا تكفل الآليات القائمة إتاحة أي انتصاف فعّال. إن مبدأ العالمية الذي يقول بأن الجرائم الدولية التي تنتهك القيم الإنسانية الأساسية تظل موضع اهتمام بالنسبة للمجتمع الدولي بأسره، هو ما تستند إليه ممارسة الولاية القضائية الجنائية في كثير من الدول. كما أن تفعيل هذه الولاية على أساس مبدأ العالمية يتعلق بالذات بالجرائم الخطيرة بصرف النظر عن مكان ارتكابها أو جنسية مرتكبها أو جنسية المجني عليه. وهذا الشكل من أشكال الاختصاص القضائي يتفق مع الاختصاصات الأخرى المستندة إلى المبادئ الأكثر رسوخاً وهي مبادئ الإقليمية ومبادئ الجنسية الإيجابية والسلبية دون أن يكون تابعاً لها. 1850- ولا خلاف اليوم على أن للدول أن تُمنح محاكمها الحق في ممارسة الولاية القضائية العالمية بشأن الجرائم الدولية بما في ذلك جرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية وجرائم الإبادة الجماعية(). ومع ذلك فثمة اختلاف ما زال قائماً بشأن شروط أو متطلبات ممارسة هذه الولاية القضائية، وبالذات بشأن ما إذا كان المدّعى بارتكابها موجوداً بالفعل في إقليم الدولة المحرِّكة للدعوى أو غير موجود بها. 1851- كذلك فإن الولاية القضائية العالمية تتقرر بموجب اتفاقيات معيَّنة بوصفها التزاماً تتحمل به الدول الأطراف في تلك الاتفاقيات. وهذا هو الحال بالنسبة لاتفاقية جنيف الرابعة التي تتطلب مادتها 146 من كل طرف سامٍِ متعاقد "أن يبحث عن الأشخاص المدّعى بأنهم ارتكبوا أو أمروا بارتكاب مثل هذه الخروقات الخطيرة" وأن تقدّم هؤلاء الأشخاص إلى محاكمها، بصرف النظر عن جنسيتهم. 1852- وتتطلب المادة 5 من اتفاقية مناهضة التعذيب من الدول الأطراف أن تتخذ ما يلزم من الإجراءات لإقامة ولايتها القضائية بشأن جريمة التعذيب أو التواطؤ أو المشاركة في التعذيب عندما يكون مرتكب الجريمة المزعوم موجوداً في أي إقليم يخضع لولايتها القضائية. 1853- وقد عمد كثير من البلدان حول العالم إلى إدراج مبدأ الولاية القضائية العالمية ضمن تشريعاتها الوطنية بما في ذلك أستراليا وبنغلاديش وبلجيكا وكوستاريكا وإسبانيا. 1854- وفيما يتعلق بالأحداث الماضية التي شهدتها الأرض الفلسطينية المحتلة، فإن البعثة على بيِّنة من قضية ما زالت معروضة أمام المحاكم الإسبانية، وتتعلق بمقتل صلاح شحادة وهو من قيادات حماس في يوم 22 تموز/يوليه 2002 بواسطة قنبلة وزنها طن واحد أُطلقت من طائرة إسرائيلية من طراز إف-16. كما قتلت هذه الغارة عدداً من الأفراد الآخرين في نفس البيت وفي البيت المجاور. وقد سمح قاضي التحقيق بمباشرة التحقيق في القضية على أساس مبدأ العالمية بعد أن قرر أن نظام التحقيقات الداخلية الإسرائيلي لا يلبي متطلبات الحق في انتصاف فعَّال ولكن هذا القرار ما لبث أن ألغته دائرة الاستئناف وجاء قرارها بدورها ليخضع لاستئناف معروض الآن على المحكمة العليا(). 1855 - وهناك حالات أخرى بانتظار الإحالة على المحاكم الوطنية في عدة بلدان أوروبية ومنها هولندا() والنرويج(). وفي جنوب أفريقيا تنظر سلطة القضاء الوطني في طلب للمحاكمة(). 1856- ويمكن إجراء تحقيقات جنائية ومباشرة ومحاكمات جنائية بواسطة بلدان بخلاف إسرائيل على أساس مبدأ جنسية الجاني. وتعمد عدة بلدان إلى تزويد محاكمها بالولاية القضائية على رعاياها بصرف النظر عن مكان ارتكاب الجُرم. وعلى سبيل المثال فالمادة 5 من اتفاقية مناهضة التعذيب تتطلب من الدول الأطراف أن تقيم ولايتها القضائية على الجرائم الوارد تعريفها في الاتفاقية عندما يكون مرتكب الجريمة من مواطنيها. 1857- وفي رأي البعثة، فإن هذه الولاية القضائية العالمية تمثِّل أداة يمكن أن تكون فعالة بالنسبة إلى إنفاذ القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان بما يحول دون الإفلات من العقوبة ويعزِّز المساءلة الدولية. وفي سياق تزايد عدم الاستعداد من جانب إسرائيل لفتح تحقيقات جنائية تمتثل للمعايير الدولية وتقر المساءلة القضائية بالنسبة لإجراءاتها العسكرية المتخذة في الأرض الفلسطينية المحتلة، وإلى أن يتاح الوقت للتحقّق بوضوح مما إذا كانت المحكمة الجنائية الدولية سوف تمارس ولايتها القضائية على الجرائم المدعى بارتكابها في الأرض الفلسطينية المحتلة بما فيها غزة، فإن البعثة تؤيد الاعتماد على الاختصاص القضائي الدولي كسبيل أمام الدول للتحقيق في الانتهاكات التي وقعت في مخالفة صارخة لأحكام اتفاقية جنيف لعام 1949 بما يمنع الإفلات من العقاب وبما يعزز المساءلة الدولية. تاسع وعشرون - التعويض 1858- كان مدى ما حدث من تلف ودمار تعرَّضت له حياة الفلسطينيين وممتلكاتهم، وتضررت منه كذلك الأغراض المدنية الفلسطينية، واسع النطاق. وقد قدرت السلطة الفلسطينية أن مجموع تكاليف الإنعاش والإعمار في مرحلة مبكرة بمبلغ 326 1 مليون من دولارات الولايات المتحدة في آذار/مارس 2009(). وينبغي أن يضاف إلى هذا المبلغ التكاليف غير المباشرة التي ينطوي عليها الأثر الناجم على صحة الإنسان والحيوان والبيئة وفرص السوق وهذه الخسائر ما زالت بحاجة إلى تقدير. 1859- وقد استجاب المجتمع الدولي والمانحون الثنائيون والوكالات المتعددة الأطراف (بما في ذلك وكالات الأمم المتحدة المتخصصة وبرامجها وصناديقها) لتلبية الاحتياجات الملحّة للشعب الفلسطيني في قطاع غزة. وقد عمد عدد من المنظمات غير الحكومية الإنمائية العاملة في قطاع غزة إلى مضاعفة جهودها. ثم جاء نداء غزة العاجل لعام 2009()، الذي أعدته وكالات المعونة العاملة في غزة ليطلب 613 مليون دولار لتلبية الاحتياجات اللازمة لمشاريع إنقاذ الحياة العاجلة والإصلاحات الأوَّلية الجوهرية للهياكل الأساسية على مدار فترة تسعة أشهر. ومع انتصاف عام 2009 لم يكن قد تم تلبية سوى جزء محدود من تلك الاحتياجات. وقد ذكر المنسق المقيم الإنساني للأمم المتحدة في الأرض الفلسطينية المحتلة أنه برغم أن البلدان المانحة تعهَّدت بتقديم بلايين الدولارات لإعمار غزة إلاّ أنه لا يمكن للإعمار أن يبدأ بسبب الحصار الإسرائيلي المتواصل(). وبالإضافة إلى ذلك فإن بعض المانحين الدوليين ما زالوا متقاعسين عن صرف الأموال في ظل المناخ الراهن من التذبذب الذي خلقه الانشقاق القائم بين الجماعتين السياسيتين الفلسطينيتين المتنافستين في غزة والضفة الغربية(). 1860- وبصرف النظر عن رد فعل السلطة الفلسطينية والمجتمع الدولي إزاء الأزمة الناجمة عن الأثر المضاعف المترتب على الحصار والعمليات العسكرية التي شهدتها الفترة كانون الأول/ديسمبر 2008 - كانون الثاني/يناير 2009، فإن البعثة يساورها مزيد من القلق إزاء الأفراد (النساء والرجال والأطفال والمسنون) وعائلاتهم من حيث قدرتهم على إعادة بناء حياتهم بعد هذه التجربة الصادمة. وتدرك البعثة أنه لن يتسنى على النحو الكافي إعادة بناء حياة الفلسطينيين وسبل رزقهم إلاّ بعد أن تزول آثار الاحتلال والحصار والتوغلات العسكرية المتوالية. ولكن لا ينبغي أن يغيب عن البال البُعد الإنساني الفردي لأن هذا البُعد ينبثق عن الحق في انتصاف وتعويض يملكه الشعب الفلسطيني والفلسطينيون الأفراد بموجب القانون الدولي. إن حياة الفلسطينيين وسلامتهم الفعلية وصحتهم تضررت، بل جاء هذا الضرر في حالات كثيرة بالغ الخطورة وعلى نحو لا سبيل إلى تلافي عواقبه. وبالإضافة إلى الخسائر في أرواح البشر وأعضاء الجسم فقد أصاب ضرر عقلي ملموس عدداً كبيراً من الأفراد الذين فقدوا أقرباءهم وخسروا موارد الدعم المالي في غالب الأحيان، كما أن الضرر النفساني الذي لحق بالفلسطينيين في غزة ما زال بحاجة إلى تقييم وهو يتطلب بدوره اتخاذ تدابير تعويضية بقدر ما تتطلبه حالات دمار البيوت والممتلكات الخاصة. ألف - الحق في الانتصاف والتعويض بموجب القانون الدولي 1861- الالتزام بتقديم تعويضات كاملة عن خسارة أو أضرار حدثت هو التزام دولي تتحمَّله دولة مسؤولة عن فعل غير مشروع. كما أن القانون الدولي يعترف بحقوق الضحايا في نيل انتصاف وتعويضات فعالين عن الأضرار أو الخسائر الناجمة عن انتهاكات ما لهؤلاء الضحايا من حقوق الإنسان. وهذا الالتزام وتلك الحقوق معترف بها في المعاهدات الدولية وفي القانون الإنساني العرفي. 1862- وفي فترة مبكرة ترجع إلى عام 1927 أقرت محكمة العدل الدولية الدائمة تقديم التعويض عن الأضرار التي نجمت عن فعل دولي غير مشروع باعتبار ذلك أحد مبادئ القانون الدولي: "وعليه فإن التعويض هو عنصر مكمِّل لا غنى عنه في حالة عدم تطبيق اتفاقية ما لا يتعين أن ينصّ عليه في متن الاتفاقية ذاتها"(). 1863- وقد تم تدوين هذا المبدأ بواسطة لجنة القانون الدولي في المادة 31 من مشروع موادها المتعلقة بمسؤولية الدول عن أفعال لا يقرها القانون الدولي(). 1864- والمبدأ الذي يقضي بمسؤولية الدولة عن مخالفة التزام دولي بأن تتولى إصلاح الضرر أو الخسارة الناجمين، يمكن كذلك التماسه في اتفاقيات القانون الإنساني الدولي ومعاهدات حقوق الإنسان بما في ذلك المادة 3 من اتفاقية لاهاي الرابعة لعام 1907، والمادة 51 من اتفاقية جنيف الأولى، والمادة 52 من اتفاقية جنيف الثانية والمادة 131 من اتفاقية جنيف الثالثة والمادة 148 من اتفاقية جنيف الرابعة. وثمة قاعدة مماثلة منصوص عليها في المادة 91 من البروتوكول الإضافي الأول لاتفاقيات جنيف. 1865- كما أن التعويض كجزء من الحق في الانتصاف ورد بالنص في المادة 2(3) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمادة 6 من الاتفاقية الدولية بشأن القضاء على جميع أشكال التمييز العنصري والمادة 14 من اتفاقية مناهضة التعذيب، والمادة 39 من اتفاقية حقوق الطفل. كما ينص نظام روما الأساسي على حق الضحايا في المشاركة في الإجراءات القضائية (المادة 68(3)) وفي التعويضات (المادة 75)(). 1866- ويمكن أن يتخذ الانتصاف شكل ردّ الأصول أو التعويض أو الترضية ولكن يمكن أيضاً أن يشمل تدابير إعادة تأهيل الضحايا وضمانات عدم العود(). باء - التعويض وإجراءات الانتصاف للشعب الفلسطيني في قطاع غزة 1867- طبقاً للتقارير الإخبارية، وقَّع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والسلطة الفلسطينية اتفاقاً يخصص بمقتضاه مبلغ 270 مليون دولار لإصلاح القطاع الزراعي في غزة، وهذا من شأنه أن يتيح دفع حُزمة تعويضات للمزارعين الفلسطينيين عن الممتلكات التي لحقها الضرر خلال أحدث العمليات العسكرية في غزة مع إصلاح الهياكل الأساسية المدمَّرة وما لحقه التلف من بيارات ومصائد سمكية وثروة حيوانية ودفيئات وشبكات للري وطرق(). ومن المقرر كذلك تقديم مساعدات نقدية إلى نحو 000 10 من الفلسطينيين غير اللاجئين الذين دُمِّرت أو تضررت منازلهم() وعلمت البعثة خلال وجودها في غزة أن مخططات التعويض سالفة الذكر يتم بالفعل تنفيذها. 1868- وبصرف النظر عن هذه المخططات للمساعدات والتعويضات ترى البعثة أن القانون الدولي يقتضي من الدولة المسؤولة عن الأفعال التي يحظرها القانون الدولي أن تكفل أوجه الانتصاف والتعويضات إلى الضحايا. وحسب علم البعثة، فإن إسرائيل لم تنظر في دفع تعويضات إلاّ للأمم المتحدة عن الأضرار التي لحقت بموظفي ومرافق الأمم المتحدة دون أن تعترف بالمسؤولية في هذا الصدد(). وينبغي على الأقل أن يقدَّم للأفراد الفلسطينيين تعويضات مماثلة. 1869- وفي الفتوى الصادرة عن محكمة العدل الدولية بشأن النتائج القانونية المترتبة على إنشاء جدار في الأرض الفلسطينية المحتلة، أكدت المحكمة أن "إسرائيل تتحمَّل الالتزام بتقديم تعويض عن الأضرار التي نجمت إلى جميع الأشخاص الطبيعيين والقانونيين المعنيين"(). وقد أنشأت الأمم المتحدة سجل الأمم المتحدة للأضرار الذي يجمع البيانات بشأن الأضرار التي لحقت بالفلسطينيين من جرَّاء تشييد الجدار المذكور(). وسوف يكون القانون المحلي لإسرائيل إحدى وسائل تقديم ما يمكن من تعويضات للفلسطينيين المتضررين. 1870- وما برحت إمكانيات الحصول على انتصاف وتعويض ضمن النظام القانوني الإسرائيلي محدودة. وثمة تعديل لعام 2001 طرأ على قانون الأفعال المدنية الضارة وسَّع من تعريف "أفعال الحرب" ووضع قيوداً إجرائية على قدرة الفلسطينيين على رفع دعاوى ضد إسرائيل. وهذه القيود تشمل تقصير الفترة السابقة على تطبيق مبدأ السقوط بالتقادم وشرط تقديم "إشعار" بالضرر إلى وزير الدفاع الإسرائيلي قبل رفع الدعوى في غضون شهرين بعد وقوع الضرر(). وقد صدرت تعديلات إضافية في عامي 2002 و2005 لتحول بين المحاكم وبين النظر في الدعاوى المتعلقة بإجراءات قوى الأمن في "مناطق النزاع" على نحو ما يعلنه وزير الدفاع، كما أنها تضفي الحصانة على الدولة ضد الدعاوى التي يرفعها رعايا دول معادية أو أعضاء "منظمات إرهابية"(). وبموجب التعديلين الأخيرين فإن صفة الفعل الضار وملابسات هذا الفعل وعواقبه وصلة السببية بين الجاني والفعل أصبحت أمراً غير ذي موضوع. وقد تلقت البعثة معلومات تفيد بأن التعديلات تسمح لوزير الدفاع بأن يعلن مناطق في الأرض الفلسطينية المحتلة بوصفها "مناطق نزاع" بأثر رجعي. 1871- وقد تم الطعن في التعديل رقم 7 لعام 2005 أمام المحكمة العليا في إسرائيل التي أصدرت حكمها في عام 2006 بأن الباب 5 جيم من قانون الأفعال المدنية الضارة (المعدل في عام 2005) ليس دستورياً مما ترتب عليه إلغاء البند الذي يجعل إسرائيل محصَّنة من المسؤولية المدنية عن أعمال قوى الأمن في "مناطق النزاع المعلنة". ومع ذلك فإن هذا الحكم لم يتطرق إلى دستورية الباب 5 باء من القانون الذي يمنح الحصانة للدولة ضد الدعاوى المدنية التي يرفعها رعايا دولة عدو لإسرائيل أو أفراد ناشطون أو أعضاء في منظمة إرهابية(). وفي الوقت نفسه فإن التعديلات الأخرى السابقة على عام 2005 لم تتعرَّض للطعن وما زالت سارية بوصفها قانوناً في البلاد. 1872- ويساور البعثة القلق لأن إمكانيات التعويض المدني عن الأضرار أو الخسائر التي لحقت بالممتلكات وعاناها الفلسطينيون خلال العمليات العسكرية ما زالت مقيَّدة بموجب القانون المحلي الإسرائيلي، باعتبار أن الضرر يُنظر إليه بوصفه نتيجة ناجمة عن "أعمال حرب" بصرف النظر عن طبيعة الإجراءات المتخذة. وفي حكم صدر مؤخراً فيما يتعلق بدعوى مرفوعة باسم فلسطيني قتلته نيران طائرة هليكوبتر في 16 نيسان/أبريل 2002 خلال ما سمي بعملية الدرع الواقي في نابلس، حكمت المحكمة بأن ذلك كان عملاً "من أعمال الحرب" يقصد إلى "تدمير هيكل أساسي إرهابي". وخلُصت المحكمة المحلية في القدس إلى أن أي غارة جوية هي بوضوح عمل من أعمال الحرب "من النوع الذي قصد المشرِّع إلى جعله محصّناً من المقاضاة" حتى ولو أوضح المدّعون أن المجني عليه كان مدنياً يقف على سطح بيته(). 1873- ومن رأي البعثة أن الهيكل الدستوري والتشريعات الحالية في إسرائيل لا يتركان سوى فرصة محدودة للغاية، إن كان ثمة فرصة أساساً، أمام الفلسطينيين لالتماس التعويض. والمجتمع الدولي بحاجة إلى أن يهيئ آلية إضافية أو بديلة لكي تقدم إسرائيل بموجبها تعويضاً عن التلفيات أو الخسائر التي يتكبدها المدنيون الفلسطينيون خلال العمليات العسكرية. وفي هذا المضمار تلاحظ البعثة أن لجنة التحقيق الدولية المعنية بدارفور ولجنة التحقيق المعنية بلبنان أعربتا عن شواغل مماثلة بشأن الحاجة إلى تعويض الضحايا(). الاستنتاجات والتوصيات ثلاثون - الاستنتاجات ألف - ملاحظات ختامية 1874- إن تقييم الأحداث التي حققت فيها البعثة وأسبابها وسياقها تقييماً موضوعياً أمر حاسم لنجاح أي جهد يرمي إلى إحقاق العدالة لضحايا الانتهاكات ولتحقيق السلام والأمن في المنطقة، وهو بذلك يخدم مصلحة جميع المعنيين والمتأثرين بهذا الوضع، بما في ذلك طرفا الأعمال العدائية المستمرة. وبهذه الروح، وفي ظل التقدير الكامل لمدى تعقيد هذه المهمة، تلقت البعثة ولايتها وقامت بتنفيذها. 1875- ويتحمل المجتمع الدولي وكذلك إسرائيل، والسلطات الفلسطينية بالقدر الذي تحدده صلاحياتها ووسائلها، المسؤولية عن حماية ضحايا الانتهاكات وضمان عدم استمرار معاناتهم ويلات الحرب أو اضطهادهم وإذلالهم على يد الاحتلال أو من الهجمات العشوائية بالصواريخ. وللشعب الفلسطيني الحق في أن يقرر بحرية نظامه السياسي والاقتصادي، بما في ذلك الحق في أن يقاوم حرمانه قسراً من حقه في تقرير مصيره، والحق في أن يعيش في دولته في سلام وحرية. ولشعب إسرائيل الحق في أن يعيش في سلام وأمن. ولكلا الشعبين الحق في العدالة وفقاً للقانون الدولي. 1876- ولدى اضطلاع البعثة بولايتها، فإنها استرشدت حصراً بالقانون الدولي العام والقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي والالتزامات التي تقع على عاتق الدول بمقتضاها والواجبات التي تلقيها على الأطراف من غير الدول، وفوق ذلك كله بالحقوق والامتيازات التي تخولها للأفراد. ولا يعني هذا بحال من الأحوال المساواة بين وضع إسرائيل كسلطة احتلال ووضع الشعب الفلسطيني المحتل أو الكيانات التي تمثله. فالاختلافات واضحة بين الوضعين من حيث القوة والقدرة على إلحاق الأذى أو توفير الحماية، بما في ذلك عن طريق إحقاق العدل عند وقوع انتهاكات، كما أنه لا سبيل، أو ضرورة، للمقارنة بينهما. بيد أن ما يتطلب نفس القدر من العناية والجهد هو حماية جميع الضحايا وفقاً للقانون الدولي. باء - العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة: صلتها وارتباطاتها بالسياسات الإسرائيلية تجاه الأرض الفلسطينية المحتلة 1877- تـرى البعثة أن العملية العسكرية الإسرائيلية التي وقعت في غزة في الفترة بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و 18 كانون الثاني/يناير 2009 وما ترتب عليها من أثر لا يمكن فهمهما أو تقييمهما بمعزل عن التطورات السابقة على هذه العملية واللاحقة لها. فهذه العملية تندرج في إطار سلسلة متوالية من السياسات الرامية إلى مواصلة السعي لتحقيق الأهداف السياسية الإسرائيلية تجاه غزة والأرض الفلسطينية المحتلة ككل. والعديد من هذه السياسات يستند أو يفضي إلى انتهاكات للقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. والأهداف العسكرية كما بيّنتها حكومة إسرائيل لا تشرح الوقائع التي أكدتها البعثة، ولا تتوافق مع الأنماط التي حددتها البعثة أثناء التحقيق. 1878- وتتجلى أقرب صورة لهذه السلسلة المتواصلة من السياسات في سياسة الحصار التي سبقت العمليات والتي ترقى، في نظر البعثة، إلى عقوبة جماعية تفرضها الحكومة الإسرائيلية عمداً على سكان قطاع غزة. فعندما اندلعت العمليات، كان قطاع غزة يخضع لنظام صارم من الإغلاق وتقييد حركة السكان والسلع والخدمات على مدى ثلاث سنوات تقريباً. وقد شمل ذلك الاحتياجات الأساسية للحياة، مثل الغذاء والإمدادات الطبية والمنتجات المطلوبة لاستمرار الحياة اليومية، كالوقود والكهرباء واللوازم المدرسية ومواد الترميم والبناء. وقد فرضت إسرائيل هذه التدابير بدعوى عزل وإضعاف حماس على إثر فوزها في الانتخابات، بالنظر إلى ما تشعر به إسرائيل من أن حماس تشكل تهديداً مستمراً لأمنها. وقد تفاقم أثر تلك التدابير بفعل اللجوء، للأسباب ذاتها، إلى حجز بعض المساعدة المالية وغيرها من المساعدات التي قدمها المانحون. ومما زاد من صعوبة الوضع المتأزم أصلاً في قطاع غزة أن آثار الحصار المتواصل لم يسلم منها أي جانب من جوانب حياة الغزيين. وقبل العملية العسكرية، كان اقتصاد قطاع غزة مستنزفاً، وقطاعه الصحي محاصراً من كل جانب، وسكانه مرغمين على الاعتماد على المساعدة الإنسانية للبقاء على قيد الحياة ومواصلة حياتهم اليومية. وكان الرجال والنساء والأطفال يعانون نفسياً من فقر طال أمده، ومن انعدام الأمن ومن العنف، ومن إكراههم على الانحباس في إقليم مكتظ اكتظاظاً شديداً. لقد جرى النَيل بشدة من كرامة سكان قطاع غزة. وهذا الوضع هو الذي كان سائداً في القطاع عندما شنت القوات المسلحة الإسرائيلية هجومها في كانون الأول/ديسمبر 2008. وقد أدت العمليات العسكرية والطريقة التي جرت بها إلى تفاقم آثار الحصار المذكورة تفاقماً كبيراً. وكانت النتيجة التي حدثت، في وقت قصير جداً، هي وقوع أضرار طويلة الأمد لم يسبق لها مثيل للسكان ولآفاق تنميتهم وتعافيهم معاً. 1879- وتحليل طرائق وأثر العمليات العسكرية التي جرت في كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير يضع هذه العمليات أيضاً، في نظر البعثة، في سياق سلسلة متواصلة تضم أيضا عددا من السياسات الإسرائيلية الأخرى القائمة من قبل إزاء الأرض الفلسطينية المحتلة. فعزل وفصل قطاع غزة تدريجياً عن الضفة الغربية، وهي السياسة التي بدأت قبل ذلك بكثير وجرى تدعيمها على وجه الخصوص بفرض عمليات إغلاق صارمة وقيود على الحركة ثم الحصار في نهاية المطاف، هي من بين أكثر هذه الإجراءات وضوحاً. كما أدت عدة تدابير اتخذتها إسرائيل تجاه الضفة الغربية أثناء وعقب العمليات العسكرية على قطاع غزة إلى زيادة تعميق السيطرة الإسرائيلية على الضفة الغربية، بما فيها القدس الشرقية، وهو ما يؤشر إلى تلاقي الأهداف مع العمليات العسكرية على غزة. وتشمل هذه التدابير زيادة مصادرة الأراضي وهدم المنازل وإصدار أوامر بالهدم وتصاريح لبناء مساكن في المستوطنات، وتشديد زيادة الإجراءات الرسمية على حركة الفلسطينيين والقيود على تنقلاتهم، وفرض إجراءات جديدة أكثر صرامة على المقيمين في قطاع غزة بخصوص تحويل إقامتهم إلى الضفة الغربية. وكانت الجهود المنهجية لعرقلة وتقييد العمليات الديمقراطية التي قررها الفلسطينيون بأنفسهم، ليس أقلها باعتقال الممثلين السياسيين المنتخبين وأعضاء من الحكومة ومعاقبة سكان غزة بسبب ما تعتبره إسرائيل دعمهم لحماس، قد تُوجت بشن هجمات على مبانٍ حكومية أثناء الهجوم على غزة، وعلى رأس هذه المباني مبنى المجلس التشريعي. ولهذه السياسات والإجراءات أثر تراكمي هو ما يجعل احتمالات التكامل السياسي والاقتصادي بين قطاع غزة والضفة الغربية أبعد منالاً. جيم - طبيعة العمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة وأهدافها وغاياتها 1880- شدد الفلسطينيون والإسرائيليون الذين التقت بهم البعثة مراراً وتكراراً على أن العمليات العسكرية التي شنتها إسرائيل على غزة في الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 حتى 18 كانون الثاني/يناير 2009 كانت مختلفة نوعياً عن أي عمل عسكري سابق قامت به إسرائيل في الأرض الفلسطينية المحتلة. وبالرغم من الظروف القاسية التي كانت سائدة في قطاع غزة لأمد طويل، ذكر ضحايا ومراقبون منذ فترة طويلة للوضع الفلسطيني أن هذه العمليات لم يسبق لها مثيل في قسوتها وأن عواقبها ستدوم طويلاً. 1881- وعندما قامت البعثة بزيارتها الأولى إلى قطاع غزة في أوائل حزيران/يونيه 2009، كانت خمسة أشهر تقريباً قد مضت على نهاية العمليات العسكرية الإسرائيلية. بيد أن الآثار المدمرة التي خلفتها هذه العمليات على السكان كانت بادية بوضوح. وبالإضافة إلى التدمير الظاهر للعيان الذي لحق بالمنازل والورش والآبار والمدارس والمستشفيات ومراكز الشرطة وغيرها من المباني العامة، فإن مشاهد الأسر، بشيوخها وأطفالها، وقد ظلت تعيش وسط ركام بيوتها المهدمة - حيث لا يمكن إجراء أي عملية إعادة بناء بسبب استمرار الحصار - كانت دليلاً على طول أمد أثر هذه العمليات على ظروف معيشة سكان غزة. وكانت التقارير التي تحدثت عن حدوث صدمات نفسية أثناء الهجمات، وإجهاد نتيجة الإحساس بعدم اليقين إزاء المستقبل، ومشقة العيش، والخوف من التعرض لهجمات أخرى، قد أشارت إلى وقوع آثار أقل ظهوراً ولكنها ليست أقل خطرا على المدى البعيد. 1882- وقد تأثرت النساء من أوجه عدة. ويجب أن يولى وضعهن عناية خاصة في أي جهد يرمي إلى معالجة عواقب الحصار، واستمرار الاحتلال، والعمليات العسكرية الإسرائيلية الأخيرة. 1883- ووفقاً لما ذكرته الحكومة الإسرائيلية، كانت العمليات العسكرية على غزة موضع تخطيط دقيق وشامل. وبينما سعت الحكومة الإسرائيلية إلى تصوير عملياتها على أنها تأتي أساساً رداً على هجمات الصواريخ، ممارِسة بذلك حقها في الدفاع عن النفس، فإن البعثة تعتبر أن الخطة قد وُجّهت، جزئياً على الأقل، إلى هدف مغاير ألا وهو استهداف سكان غزة بأسرهم. 1884- وفي هذا الصدد، كانت هذه العمليات تنفيذاً لسياسة شاملة تهدف إلى معاقبة سكان غزة على صمودهم ودعمهم الظاهر لحماس، وربما بنية إحداث تغيير بالقوة في هذا الدعم. وترى البعثة أن هذا الموقف يستند استناداً راسخاً إلى أساس من الواقع بالنظر إلى ما شاهدته وسمعته على الأرض، وإلى ما اطّلعت عليه مما رواه جنود خدموا في هذه الحملة، وإلى ما سمعته وقرأته من أقوال الضباط العسكريين والقادة السياسيين الحاليين والسابقين الذين ترى البعثة أنهم يمثلون الفكر الذي تشكلت على أساسه سياسة واستراتيجية هذه العمليات العسكرية. 1885- وتدرك اللجنة أن التركيز الرئيسي في أعقاب العمليات العسكرية غالباً ما ينصب على السكان الذي قُتلوا - أكثر من 400 1 في ظرف ثلاثة أسابيع فقط. وذلك عين الصواب. ويكمن جزء من مهام تقرير كهذا في محاولة القيام، وإن بقدر يسير للغاية، استعادة كرامة أولئك الذين انتُهكت حقوقهم في أبسط أشكالها على الإطلاق، وهو الحرمان من الحياة تعسفاً. ومن المهم أن يؤكد المجتمع الدولي رسمياً وبوضوح لا لبس فيه على أن مثل هذا العنف الذي ينال من أبسط الحقوق والحريات الأساسية للأفراد ينبغي عدم تجاهله وينبغي إدانته. 1886- وفي هذا الصدد، تسلم البعثة بأن حالات الوفاة لا تشكل جميعها انتهاكات للقانون الإنساني الدولي. فمبدأ التناسبية يقر بأن الأعمال التي تسفر عن إزهاق أرواح مدنيين قد لا تكون خارجة عن القانون إذا توافرت شروط صارمة معينة. وما يجعل تطبيق وتقدير مبدأ التناسبية صعباً بخصوص الكثير من الأحداث التي حققت فيها البعثة هو أن أفعال القوات المسلحة الإسرائيلية وأقوال القادة العسكريين والسياسيين قبل وأثناء العمليات تشير إلى أن تلك الأحداث استندت بشكل عام إلى سياسة متعمدة قوامها ممارسة القوة غير المتناسبة الموجهة ليس إلى العدو بل "الهياكل الأساسية الداعمة له". ويبدو من الناحية العملية أن المقصود بذلك هم السكان المدنيون. 1887- فتوقيت الهجوم الإسرائيلي الأول، أي الساعة 30/11 من صباح يوم من أيام العمل، عندما كان الأطفال عائدين من المدارس وشوارع غزة مكتظة بالناس الذين يقضون حوائجهم اليومية، كان على ما يبدو محسوباً لإحداث أكبر قدر من الخلل والفزع على نطاق واسع بين السكان المدنيين. وكانت معاملة الكثير من المدنيين المحتجزين أو حتى الذين قتلوا وهم يحاولون الاستسلام أحد مظاهر الطريقة التي يبدو أن القواعد الفعلية للاشتباك، والإجراءات القياسية للعمليات، والتعليمات التي أعطيت للجنود على الأرض قد صيغت بها من أجل إحداث بيئة استعيض فيها عن مراعاة أرواح المدنيين، وأبسط أسس كرامة الإنسان على النحو الواجب، بتجاهل المعايير الأساسية للقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. 1888- وتسلم البعثة تسليماً كاملاً بأن القوات المسلحة الإسرائيلية، شأنها شأن أي جيش يحاول التصرف في حدود معايير القانون الدولي، يجب عليها تجنب تعريض حياة جنودها لمخاطر لا لزوم لها، ولكن ليس بوسعها أن تنقل تلك المخاطر إلى أرواح المدنيين رجالاً ونساءً وأطفالاً. فالمبدآن الأساسيان المتمثلان في التمييز والتناسبية ينطبقان في ساحة المعركة، سواء كانت ساحة المعركة تلك واقعة في منطقة حضرية مبنية أو في ميدان مفتوح. 1889- والإخفاق المتكرر في التمييز بين المقاتلين والمدنيين بدا للبعثة أنه كان ناتجاً عن توجيهات مقصودة صدرت للجنود، على غرار ما أوضحه بعضهم، وليس ناتجاً عن هفوات تحدث من حين لآخر. 1890- وتقر البعثة بأن بعض الذين قتلوا كانوا مقاتلين مشاركين بشكل مباشر في الأعمال القتالية ضد إسرائيل، ولكن كثيرين منهم لم يكونوا كذلك. وتُبين نتيجة العمليات وأساليبها أنها لم تكن، في نظر البعثة، موجهة إلا جزئياً فقط لقتل قادة وأعضاء حماس وكتائب القسّام والجماعات المسلحة الأخرى. فقد كانت هذه العمليات إلى حد كبير أيضاً تستهدف تدمير الممتلكات المدنية وسبل عيش السكان المدنيين أو تعطيل صلاحيتها. 1891- ويتضح من الأدلة التي جمعتها البعثة أن تدمير منشآت التزويد بالغذاء، وشبكات المياه والمرافق الصحية، ومصانع الخرسانة، والوحدات السكنية، كان نتيجة لسياسة مقصودة ومنهجية انتهجتها القوات المسلحة الإسرائيلية. وقد نفذت هذه السياسة ليس لأن تلك الأهداف كانت تمثل تهديداً عسكرياً أو بمحض الصدفة، بل لجعل مسار الحياة اليومية والعيش الكريم للسكان المدنيين أكثر صعوبة. 1892- ويبدو أن ثمة أيضاً اعتداءً على كرامة السكان صاحب الهدم المنهجي للقدرة الاقتصادية لقطاع غزة. وقد شوهد ذلك ليس فقط في استخدام الدروع البشرية والاحتجاز غير المشروع في ظروف غير مقبولة أحياناً، بل أيضاً في تخريب البيوت عند احتلالها وفي الطريقة التي يعامل بها الناس عند اقتحام بيوتهم. فالكتابات على الجدران والتصرفات القبيحة والشعارات العنصرية في كثير من الأحيان، شكلت كلها صورة إجمالية لنهج يقصد به إذلال الشعب الفلسطيني وامتهان كرامته. 1893- لقد كانت العمليات مخططة بعناية في جميع مراحلها. وقد قُدّمت آراء واستشارات قانونية طوال مراحل التخطيط وعلى مستويات تنفيذية معينة أثناء الحملة. ووفقاً لما أعلنته حكومة إسرائيل، لم تكن هناك، تقريبا، أية أخطاء. وفي ظل هذه الظروف بالذات، تخلص البعثة إلى أن ما حدث على مدى فترة تزيد قليلاً على ثلاثة أسابيع، من أواخر عام 2008 إلى بداية عام 2009، كان هجوماً غير متناسب بشكل متعمد قصد به معاقبة السكان المدنيين وإذلالهم وإرهابهم، وتقويض قدرتهم الاقتصادية المحلية على العمل وعلى سد احتياجاتهم بأنفسهم معاً تقويضاً جذرياً، ولتعميق الشعور المتزايد لديهم باستمرار الاعتماد على الغير وبالضعف. 1894- ولاحظت البعثة بقلق البيانات العامة التي أدلى بها مسؤولون إسرائيليون، بمن فيهم كبار المسؤولين العسكريين، ومؤداها أن استعمال القوة على نحو غير متناسب وشن هجمات على السكان المدنيين وتدمير الممتلكات المدنية أساليب مشروعة لتحقيق الأهداف العسكرية والسياسية الإسرائيلية. وتعتقد البعثة أن مثل هذه البيانات لا تقوض نظام القانون الدولي برمته فحسب، بل تتنافى مع روح ميثاق الأمم المتحدة، ومن ثم، فهي تستحق الإدانة بصورة قاطعة. 1895- وأياً كانت الانتهاكات التي ارتكبت في حق القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي، فإن الطبيعة المنهجية والمتعمدة للأنشطة المبيّنة في هذا التقرير لا تترك أدنى شك لدى البعثة بأن المسؤولية تقع في المقام الأول على الذين صمموا هذه العمليات وخططوا لها وأصدروا الأوامر لتنفيذها وأشرفوا عليها. دال - الاحتلال والصمود والمجتمع المدني 1896- إن الروايات التي تحدثت عن احتدام العنف أثناء العمليات العسكرية الأخيرة لم تحجب حقيقة أن مفهوم "الأوضاع الطبيعية" في قطاع غزة قد أعيد تحديده منذ أمد بعيد بسبب حالة التعسف وانعدام الحماية التي طال أمدها نتيجة للاحتلال على مدى عقود من الزمن. 1897- ومع تركيز البعثة تحقيقها وتحليلها على المسائل المحددة التي تندرج في إطار ولايتها، برز الاحتلال الإسرائيلي المستمر لقطاع غزة والضفة الغربية على أنه العامل الأساسي الذي تكمن وراءه انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي المرتكبة في حق السكان المشمولين بالحماية والذي يقوض احتمالات تحقيق التنمية والسلام. لقد أدى فشل إسرائيل في الإقرار بمسؤولياتها وممارستها بوصفها السلطة القائمة بالاحتلال، ولا يزال يؤدي إلى زيادة وطأة آثار الاحتلال على الشعب الفلسطيني. وفضلاً عن ذلك، فإن ممارسات الاحتلال القاسية وغير المشروعة، هي أبعد من أن تخمد المقاومة، بل تغذيها وتغذي معها مظاهر العنف التي تفرزها. وترى البعثة أن إنهاء الاحتلال شرط مسبق لعودة الحياة الكريمة للفلسطينيين، فضلاً عن تحقيق التنمية والتوصل إلى حل سلمي للنزاع. 1898- وقد ذُهلت البعثة إزاء مدى صمود الشعب وشعوره بالعزة في ظل الظروف العصيبة التي يمر بها. فقد نقل مدير عمليات الأونروا في غزة، السيد جون جينغ، إلى البعثة جواب معلم في غزة أثناء مناقشة جرت معه بعد انتهاء العمليات العسكرية الإسرائيلية بشأن تعزيز تدريس حقوق الإنسان في المدارس. فبدلاً من الإعراب عن تشكيكه في جدوى تدريس حقوق الإنسان في ظل التنكر المتجدد للحقوق، أيّد المعلم بدون تردد استئناف دروس تدريس حقوق الإنسان، قائلا: "إنها حرب قيم، ولن نخسر هذه الحرب". 1899- إن العمل الدؤوب الذي قامت به المنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني الفلسطينية في مجال تقديم الدعم للسكان في مثل هذه الظروف البالغة الشدة، وفي مجال إسماع صوت ضحايا الانتهاكات في معاناتهم وتطلعاتهم، يستحق منا التقدير الكامل. وليس من المغالاة في شيء التأكيد على الدور الذي اضطلعت به هذه المنظمات في المساعدة على استمرار الشعب في صموده واعتزازه بنفسه. فقد استمعت البعثة إلى عدة شهادات عن عاملين في منظمات غير حكومية وأطباء وسائقي سيارات إسعاف وصحفيين ومراقبين لحقوق الإنسان خاطروا بأرواحهم، في أوج العمليات العسكرية، في سبيل خدمة السكان المحتاجين. وكثيراً ما أعربوا عن قلقهم من أنه كان يتعين عليهم الاختيار بين البقاء بالقرب من ذويهم أو مواصلة العمل لمساعدة الآخرين المحتاجين للمساعدة، ومن ثم الانقطاع في كثير من الأحيان عن الأخبار التي تطمئنهم على سلامة أفراد أسرهم وأماكن وجودهم. وتود البعثة أن تشيد بشجاعة وعمل الأفراد العديدين الذين ساهموا على هذا النحو في التخفيف من معاناة السكان وفي الإبلاغ عن الأحداث التي وقعت في غزة. هاء - الهجمات بالصواريخ وقذائف الهاون داخل إسرائيل 1900- أطلقت الجماعات المسلحة الفلسطينية آلاف الصواريخ وقذائف الهاون داخل إسرائيل منذ نيسان/أبريل 2001. وقد نجحت هذه العمليات في إحداث رعب في أوساط السكان المدنيين الإسرائيليين، بدليل ارتفاع معدلات الإصابة بالصدمات النفسية في أوساط المجموعات السكانية المتأثرة. وقد أدت الهجمات أيضاً إلى تآكل أسباب الحياة الاجتماعية والثقافية والاقتصادية لهذه المجتمعات المحلية في جنوب إسرائيل، كما أثرت في الحق في التعليم لعشرات الآلاف من الأطفال والشباب الملتحقين بالمدارس في المناطق المتأثرة. 1901- وخلال الفترة ما بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و 18 كانون الثاني/يناير 2009، خلفت هذه الهجمات أربعة قتلى ومئات الجرحى. ويُعزى عدم وقوع مزيد من الضحايا إلى مزيج من الحظ والتدابير التي اتخذتها الحكومة الإسرائيلية، بما في ذلك تحصين البنايات العامة وبناء الملاجئ وإغلاق المدارس في أوقات التصعيد في العمليات القتالية. 1902- وتلاحظ البعثة مع القلق أن إسرائيل لم توفر نفس المستوى من الحماية من الصواريخ وقذائف الهاون للمواطنين الفلسطينيين المتأثرين كما فعلت للمواطنين من اليهود. فقد أخفقت على وجه الخصوص في توفير ملاجئ عامة أو تحصينات للمدارس على سبيل المثال للسكان الفلسطينيين الذين يعيشون في القرى غير المعترف بها وحتى في بعض القرى المعترف بها. ولا بد أن يكون مسلماً به أن الآلاف من فلسطينيي إسرائيل - ومنهم عدد كبير من الأطفال - الذين يعيشون داخل مدى نيران الصواريخ، يستحقون نفس الحماية التي تقدمها الحكومة الإسرائيلية لمواطنيها من اليهود. واو - الأصوات المعارضة في إسرائيل 1903- إذا كان الهجوم العسكري الإسرائيلي على غزة قد حظي بدعم الرأي العام الإسرائيلي على نطاق واسع، فقد كانت هناك أصوات معارضة، عبّرت عن نفسها بالتظاهر والاحتجاج، وكذلك بالإبلاغ العام عن تصرفات إسرائيل. وترى البعثة أن الأعمال التي قامت بها الحكومة الإسرائيلية أثناء وبعد العمليات العسكرية على قطاع غزة، بما في ذلك استجواب الناشطين السياسيين، وقمع الأصوات الناقدة ومصادر الانتقاد الممكنة للأعمال العسكرية الإسرائيلية، ولا سيما المنظمات غير الحكومية، قد ساهمت إلى حد كبير في إيجاد مناخ سياسي لا يُسمح فيه بالاعتراض على الحكومة وعلى الأعمال التي تقوم بها في الأرض الفلسطينية المحتلة. ورفْض السماح لوسائط الإعلام بالدخول إلى غزة واستمرار رفض السماح لمراقبي حقوق الإنسان من الدخول إلى غزة ما هو، في نظر البعثة، إلا محاولة لحجب الأعمال التي تقوم بها الحكومة في الأرض الفلسطينية المحتلة عن أنظار الجمهور ولعرقلة التحقيقات وعمليات الإبلاغ عن تصرف طرفي النزاع في قطاع غزة. 1904- وفي ظل هذا السياق الذي يتسم بزيادة عدم التسامح إزاء الآراء المعارضة في إسرائيل، ترغب البعثة في الإشادة بالعمل الصعب الذي قامت به المنظمات غير الحكومية في إسرائيل، والتي تستمر بشجاعة في توجيه النقد لعمل الحكومة الذي ينتهك القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. فعمل هذه المنظمات ضروري ليس لضمان تزويد الإسرائيليين والرأي العام الدولي بمعلومات مستقلة فحسب، بل أيضاً لتشجيع إجراء حوار قائم على الوقائع بشأن هذه المسائل داخل المجتمع الإسرائيلي. زاي - أثر التجريد من الإنسانية 1905- إن إحدى سمات الصراع الفلسطيني الإسرائيلي، كما هو الحال في كثير من الصراعات، هي تجريد الآخر، ولا سيما الضحية، من صفته الإنسانية. وقد شرح الدكتور إياد السراج، الطبيب النفساني الفلسطيني، دورة العدوان والشعور بالوقوع ضحية التي يكون فيها "الفلسطيني في أعين الجندي الإسرائيلي ليس كائناً بشرياً مساوياً له. وأحياناً [...] يصبح بمثابة شيطان [...]" فهذه "الثقافة التي تقوم على شيطنة الآخر وعلى نزع صفته الإنسانية" تأتي استمراراً لحالة جنون الاضطهاد السائدة. "ولهذه الحالة مظهران، مظهر شعور المرء بأنه ضحية، فأنا ضحية هذا العالم، والعالم أجمع ضدي ويقف في الجانب الآخر، وأنا في منزلة أعلى من هذا العالم وأستطيع قمعه. وهذا يؤدي إلى ما يُطلق عليه غطرسة القوة". ونحن كفلسطينيين، "ننظر إلى الإسرائيليين عموماً على أنهم شياطين وبوسعنا أن نبغضهم، وما نقوم به هو ردة فعل، ونقول إن الإسرائيليين لا يفهمون إلا لغة القوة. وما نقوله عن الإسرائيليين يقولونه عنا، أي أننا لا نفهم إلا لغة العنف أو القوة. وعندئذ نرى غطرسة القوة التي يستخدمها [الإسرائيلي] دون التفكير في الجانب الإنساني مطلقاً. وأرى أننا نشاهد ليس حالة حرب فحسب بل أيضاً حالة ثقافية ونفسية، وآمل، بل أتمنى أن يبدأ الإسرائيليون، وهناك يهود كثيرون جداً حول العالم وفي إسرائيل ممن يلقون نظرة فاحصة على أنفسهم، ولديهم بصيرة تجعلهم، يخففون من الخوف الذي يتملكهم، لأن هناك حالة خوف في إسرائيل بالرغم من كل القوة التي تملكها، وأن يبدأوا في السير في طريق معالجة آثار شعورهم بأنهم ضحايا والبدء في معاملة الفلسطيني كواحد من البشر، ككائن بشري من جميع الوجوه يتساوى مع الإسرائيلي في الحقوق؛ والعكس صحيح أيضاً، إذ يجب على الفلسطيني أن يتعامل مع نفسه، وأن يحترم نفسه ويحترم اختلافاته لكي يستطيع الوقوف أمام الإسرائيلي أيضاً باعتباره كائناً بشرياً كاملاً له نفس الحقوق والواجبات. وهذا هو الطريق الحق لتحقيق العدل والسلام". 1906- وقدم عوفر شينار، وهو معلم إسرائيلي في إحدى الكليات، تحليلا مماثلا حين قال: "مشكلة المجتمع الإسرائيلي تكمن في أنه مجتمع يشعر، بسبب النزاع، أنه ضحية، وهو أمر له ما يبرره إلى حد كبير، ومن الصعب جداً على المجتمع الإسرائيلي أن يتحول، وأن يشعر بأنه يستطيع أيضاً أن يرى الجانب الآخر وأن يدرك أن الجانب الآخر ضحية أيضاً. وهنا تكمن في نظري المأساة الكبرى لهذا الصراع ومن الصعب جداً التغلب عليها [...] وأعتقد أن المبادرة التي اتخذتموها للاستماع إلى [...] الناس [...] تكتسي أهمية بالغة. فالرسالة التي توجهونها إلى المجتمع الإسرائيلي لا لبس فيها على الإطلاق، وهي أنكم محايدون، وأنه من الضروري أن تتمكنوا من الوقوف على حقيقة أن الشعور بالوقوع ضحية أمر يميز كلا الجانبين. ويقتضي نهوضكم بهذه المسؤولية أن تدركوا مدى صعوبة تمرير هذه الرسالة إلى المجتمع الإسرائيلي، ومدى انغلاق المجتمع الإسرائيلي، وإلى أي مدى يصعب على المجتمع الإسرائيلي إدراك أن الجانب الآخر ليس فقط الطرف الذي ينتهك حقوقنا الإنسانية، بل إنه يتعرض هو الآخر إلى انتهاك حقوقه الإنسانية، وأنه يعاني هو أيضاً". 1907- ولدى اضطلاع البعثة بولايتها المتمثلة في التحقيق في الانتهاكات المدّعاة للقانون الدولي التي حدثت في سياق العمليات العسكرية التي وقعت في الفترة من كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى كانون الثاني/يناير 2009 في غزة، فإنها تحدثت في الأغلب إلى أشد المتضررين من آخر أحداث هذا الصراع الذي امتد لعقود من الزمن. وكما هو متوقع، وجدت البعثة المجتمعات في المنطقة مثخنة بالجراح من أثر العيش في خضم هذا الصراع وما ترتب عن ذلك من صدمات نفسية كبيرة من جراء حياة قد تبدو لأولئك الذين يعيشون في بلدان تنعم بقدر أكبر من السلام بأنها لا تطاق، وهم محقون في ذلك. 1908- فالفلسطينيون والإسرائيليون على السواء ينتابهم شعور مشروع بالغضب إزاء الحياة التي يجبرون على عيشها. وبالنسبة للفلسطينيين، فإن الغضب من أحداث فردية - الخسائر في صفوف المدنيين، والإصابات والتدمير في غزة من جراء الهجمات العسكرية، والحصار، واستمرار بناء الجدار الفاصل خارج حدود عام 1967 - تزيد من الغضب المتأصل الذي يؤججه استمرار الاحتلال الإسرائيلي، وإذلاله اليومي لهم، وعدم إعمال حقهم في تقرير مصيرهم حتى الآن. أما بالنسبة للإسرائيليين، فإن التصريحات العامة التي تطلقها الجماعات المسلحة الفلسطينية احتفالاً بهجمات الصواريخ وقذائف الهاون على المدنيين تضاعف من القلق العميق بأن المفاوضات لن تفضي إلى شيء يذكر وأن بلدهم لا يزال يتعرض لخطر يهدد وجوده ولا يسع إسرائيل إلا أن تحمي شعبها منه. وعلى هذا النحو، يشترك الإسرائيليون والفلسطينيون في خوف مستتر - أو هو عقيدة في نظر البعض - وهو أن كل طرف لا نية لديه لقبول حق الآخرين في وطن خاص بهم. ومن سوء الطالع أن كثيرا من السياسيين يشكلون تجسيدا حقيقيا لهذا الغضب والخوف. 1909- وذكر بعض الإسرائيليين للبعثة أن سياسات الحكومة الإسرائيلية بخصوص عزل قطاع غزة وتشديد القيود على حركة الفلسطينيين داخل الأرض الفلسطينية المحتلة وفيما بين الأرض الفلسطينية المحتلة وإسرائيل، ساهمت في زيادة الشقة بين الفلسطينيين والإسرائيليين، وقلّصت فرص التفاعل فيما عدا التفاعل في سياق السيطرة والقسر مثل نقاط التفتيش والمواقع العسكرية. 1910- وفي هذا السياق، رحبت البعثة بالتقارير التي أفادت بحدوث تبادل وتعاون بين الفلسطينيين والإسرائيليين، كما هو الحال فيما يتعلق بأخصائيي الصحة العقلية العاملين مع فلسطينيين من غزة والمجتمعات المحلية التي تعيش في جنوبي إسرائيل، وفيما يتعلق بالتعاون بين جمعية ماغن دافيد أدوم وجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، ولا سيما في الضفة الغربية لكونهما تضطلعان بالتزام مشترك هو تقديم المساعدة الإنسانية إلى المجتمعات المحلية التي تعملان فيها بغض النظر عن الأصل العرقي للمرضى الذين يتلقون العلاج. حاء - الحالة في ما بين الفلسطينيين 1911- من شأن حالة الانقسام والعنف بين فتح وحماس، التي بلغت ذروتها بإنشاء كيانين وهيكلين متوازيين للحكم في قطاع غزة والضفة الغربية، أن تكون لها عواقب وخيمة على تمتع السكان الفلسطينيين بحقوق الإنسان في المنطقتين، فضلاً عن أنها تسهم في تقويض سيادة القانون في الأرض الفلسطينية المحتلة إضافة إلى التهديدات المرتبطة أصلاً بالاحتلال الأجنبي. وحتى مع تركيز البعثة الضيق النطاق على الانتهاكات المتصلة بسياق العمليات العسكرية التي وقعت في كانون الأول/ديسمبر 2008 - كانون الثاني/ يناير 2009، فإن تقلص أنواع الحماية للفلسطينيين يتضح من حالات الحرمان من الحياة تعسفاً، والاحتجاز التعسفي للنشطاء السياسيين أو المتعاطفين، وفرض قيود على حرية التعبير وتكوين الجمعيات، وتجاوزات قوات الأمن. ومما يزيد الوضع سوءاً التناقص المستمر لدور جهاز القضاء في كفالة سيادة القانون وسبل الانتصاف القانوني عند حدوث انتهاكات. ومن شأن تسوية الانقسام الداخلي على أساس الإرادة الحرة للفلسطينيين وبقرار منهم دون تدخل خارجي أن يعزز قدرة السلطات الفلسطينية ومؤسساتها على حماية حقوق الشعب الواقع ضمن مسؤوليتها. طاء - الحاجة إلى الحماية، ودور المجتمع الدولي 1912- ينشئ القانون الدولي مسؤوليات على الدول ليس فقط من أجل احترام القانون الإنساني الدولي، بل أيضاً لضمان احترام هذا القانون. وذكرت محكمة العدل الدولية في فتواها بشأن الآثار القانونية الناشئة عن تشييد جدار في الأرض الفلسطينية المحتلة أن: "جميع الدول الأطراف في اتفاقية جنيف الرابعة المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949، [تتحمل] بالإضافة إلى احترامها لميثاق الأمم المتحدة والقانون الدولي، التزاماً إضافياً بكفالة امتثال إسرائيل للقانون الإنساني الدولي على النحو الوارد في تلك الاتفاقية". 1913- وسلمت الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005 بأنه يقع على عاتق المجتمع الدولي أيضاً، من خلال الأمم المتحدة، الالتزام باستخدام ما هو ملائم من الوسائل الدبلوماسية والإنسانية وغيرها من الوسائل السلمية، وفقاً للفصلين السادس والثامن من الميثاق، للمساعدة في حماية السكان من الإبادة الجماعية وجرائم الحرب والتطهير العرقي والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية. وشددت الوثيقة على أن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة مستعدة لاتخاذ إجراء جماعي، في الوقت المناسب وبطريقة حاسمة في إطار مجلس الأمن ووفقاً للميثاق، بما في ذلك الفصل السابع، في حال قصور الوسائل السلمية وعجز السلطات الوطنية البيِّن عن حماية سكانها من الإبادة الجماعية وجرائم الحرب والتطهير العرقي والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية. وفي عام 2009، لاحـظ الأمـين العام في تقريره عن تنفيذ المسؤولية عن الحماية أن تعداد هذه الجرائم لا "ينتقص بأي شكل من الأشكال من مجموعة الالتزامات الواسعة النطاق السارية بموجب القانون الإنساني الدولي، والقانون الدولي لحقوق الإنسان، وقانون اللاجئين، والقانوني الجنائي الدولي". 1914- وبعد عقود من الصراع المتواصل، لم ينقص مستوى التهديد الذي يواجهه الفلسطينيون والإسرائيليون على حد سواء، بل إنه إذا كان هناك شيء ما تفاقم مع كل هذا الوقت فهو تصاعد العنف والقتل ومعاناة السكان المدنيين، ولم تكن العمليات العسكرية التي وقعت في غزة في كانون الأول/ديسمبر 2008 - كانون الثاني/يناير 2009 سوى أحدث الحلقات في هذه الأحداث. وبالتالي، فإن إسرائيل فشلت أيضاً في حماية مواطنيها وذلك برفض الاعتراف بعدم جدوى اللجوء إلى أساليب العنف والقوة العسكرية. 1915- ولم تتوقف التوغلات والأعمال العسكرية الإسرائيلية في قطاع غـزة بعد نهاية العمليات العسكرية التي وقعت في كانون الأول/ديسمبر 2008- كانون الثاني/يناير 2009. 1916- وقد أدرج مجلس الأمن مسألة حماية السكان المدنيين في جدول أعماله كبند دائم، مسلماً بذلك أنها مسألة تقع ضمن مسؤوليته. وتلاحظ البعثة أن المجتمع الدولي قد التزم الصمت إلى حد كبير، وفشل حتى الآن في التحرك لضمان حماية السكان المدنيين في قطاع غزة وفي الأرض الفلسطينية المحتلة بشكل عام. وتكفي الإشارة إلى عدم وجود رد فعل ملائم على الحصار وما ترتب عليه من عواقب، وعلى العمليات العسكرية على غزة، وعلى استمرار فرض العراقيل على إعادة البناء في أعقاب تلك العمليات. وترى البعثة أيضاً أن فرض العزل على السلطات القائمة في غزة والعقوبات المفروضة على القطاع لهما أثر سلبي على حماية السكان. وليس من شك في أنه يلزم اتخاذ إجراء عاجل للتمكين من تنفيذ أعمال الإعمار في غزة. على أن هذا الإجراء يحتاج أيضاً لأن يكون مصحوباً بموقف ثابت ومبدئي من جانب المجتمع الدولي إزاء انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي وباتخاذ إجراء تأخر كثيراً لوضع حد لهذه الانتهاكات. وتقتضي حماية السكان المدنيين احترام القانون الدولي والمحاسبة على ارتكاب الانتهاكات. وعندما لا يفي المجتمع الدولي بمعاييره القانونية، فلا غرو أن يترتب على ذلك تهديد لسيادة القانون على الصعيد الدولي، الأمر الذي يمكن أن تكون له عواقب بعيدة المدى. 1917- والبعثة تقدر وتبرز الدور المؤثر والأساسي الذي قام به موظفو العديد من وكالات الأمم المتحدة وهيئاتها العاملة في مجال مساعدة سكان الأرض الفلسطينية المحتلة في جميع مجالات الحياة اليومية. وثمة سمة إضافية تبعث على القلق في العمليات العسكرية التي وقعت في كانون الأول/ديسمبر - كانون الثاني/يناير وهي عدم الاكتراث في العديد من الحوادث، وبعضها موثق في هذا التقرير، بحرمة المباني التابعة للأمم المتحدة ومرافقها وموظفيها. وغني عن البيان أن الهجمات على الأمم المتحدة غير مقبولة وهي تقوض قدرتها على الاضطلاع بدورها في توفير الحماية والمساعدة للسكان الذين هم في أمس الحاجة إليهما. ياء - موجز الاستنتاجات القانونية 1918- ترد في كل فصل من فصول التقرير الاستنتاجـات القانونيـة المفصلـة التي توصلت إليها البعثة حيث جرى تحليل وقائع وأحداث بعينها. وفيما يلي موجز لهذه الاستنتاجات. (أ) الاحتياطات في شن الهجمات 1919- ترى البعثة أن إسرائيل فشلت، في عدد من الحالات، في اتخاذ الاحتياطات الممكنة المطلوبة بموجب القانون العرفي كما نصت على ذلك المادة 57(2)(أ)`2` من البروتوكول الإضافي الأول بضرورة تفادي إيقاع خسائر عرضية في أرواح المدنيين، وإصابات للمدنيين، وأضرار بالأعيان المدنية، أو التقليل منها إلى أدنى حد ممكن. وقصف مجمّع الأونروا في مدينة غزة بقذائف الفوسفور الأبيض هو أحد هذه الحالات التي لم تُتخذ فيها الاحتياطات في اختيار نوع الأسلحة وأساليب الهجوم، وقد زاد هذه الوقائع وطأة الاستهتار الطائش بعواقب هذا الفعل. كما أن قصف مستشفى القدس عمداً باستخدام قذائف مدفعية شديدة الانفجار وفوسفور أبيض داخل المستشفى وفي محيطه إنما يشكل أيضاً انتهاكاً للمادتين 18 و 19 من اتفاقية جنيف الرابعـة. أمـا فيما يتعلق بالهجوم على مستشفى الوفاء، فقد خلصت البعثة إلى حدوث انتهاك لهذه الأحكام ذاتها، فضلاً عن انتهاك حظر القانون العرفي للهجمات التي قد يتوقع أن تحدث أضراراً مفرطة بالمدنيين وبالأعيان المدنية. 1920- وتـرى البعثـة أن مختلـف أنواع الإنذارات التي أطلقتها إسرائيل في غزة لا يمكن أن تعتبر فعالة بما فيه الكفاية في تلك الظروف لكي يتحقق الامتثال للقانون العرفي كما نصت عليه المادة 57(2) (ج) من البروتوكول الإضافي الأول. وإذا كانت بعض الإنذارات في شكل منشورات محددة بطبيعتها، فإن البعثة لا ترى أن الرسائل العامة التي تطلب من السكان ترك أماكن وجودهم حيثما كانوا والتوجه إلى مراكز المدن، في الظروف المحددة لهذه الحملة العسكرية، تفي بالحد الأدنى للفعالية المطلوبة. كما أن إطلاق صواريخ داخل المباني أو فوقها باعتبار ذلك "إنذارا" هو أساسا ممارسة خطيرة، ويعد شكلا من أشكال الهجوم وليس الإنذار. (ب) الحوادث التي انطوت على قتل مدنيين 1921- وجدت البعثة أمثلة عديدة على وقوع هجمات متعمدة على مدنيين وأعيان مدنية (أفراد وأسر بأكملها ومساكن ومساجد) وانتهاك لمبدأ التمييز الذي يعدّ من مبادئ القانون الإنساني الدولي الأساسية، مما أسفر عن وفيات وإصابات بليغة. وفي هذه الحالات، تبين للبعثة أن وضع المدنيين المشمولين بالحماية لم يحترم وأن الهجمات كانت متعمدة، وتشكل خرقا صارخا للقانون العرفي كما نصت عليه المادتان 51(2) و75 من البروتوكول الإضافي الأول والمادة 27 من اتفاقية جنيف الرابعة والمادتان 6 و 7 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وفي بعض الحالات، استنتجت البعثة فضلاً عن ذلك أن الهجوم شُنّ أيضاً بنية بث الرعب في أوساط السكان المدنيين. وبالإضافة إلى ذلك، لم تكتف فقط القوات المسلحة الإسرائيلية، في العديد من الأحداث التي جرى التحقيق فيها، بعدم بذل ما في وسعها للسماح للمنظمات الإنسانية بالوصول إلى الجرحى وتقديم الإغاثة الطبية، على النحو المطلوب في القانون الدولي العرفي كما نصت على ذلك المادة 10(2) من البروتوكول الإضافي الأول، بل رفضت السماح بذلك بشكل تعسفي. 1922- وفيما يتعلق بحادث واحد جرى التحقيق فيه، وانطوى على وفاة ما لا يقل عن 35 فلسطينياً، استنتجت البعثة أن القوات المسلحة الإسرائيلية شنت هجوماً من شأن أي قائد متعقل أن يتوقع له أن يتسبب في خسائر مفرطة في حياة المدنيين بالمقارنة بالميزة العسكرية المنشودة، وفي ذلك انتهاك للقانون الإنساني الدولي العرفي كما نصت عليه المادة 57(2)(أ)`2` و`3` من البروتوكول الإضافي الأول. وتخلص البعثة إلى وقوع انتهاك للحق في الحياة (المادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية) للمدنيين الذين قتلوا في الحادث. 1923- وتخلص البعثة أيضاً إلى أن إسرائيل، بتعمدها شن هجمات على مراكز الشرطة وقتلها أعداداً كبيرة من رجال الشرطة (99 في الحوادث التي حققت فيها البعثة) خلال الدقائق الأولى للعمليات العسكرية، تكون قد فشلت في احترام مبدأ التناسبية بين الميزة العسكرية المتوقعة بقتل بعض رجال الشرطة الذين قد يكونون أعضاءً في جماعات فلسطينية مسلحة، والخسائر في أرواح المدنيين (أي معظم رجال الشرطة وأفراد الجمهور الحاضرين في مراكز الشرطة أو بمقربة منها أثناء الهجوم). وبالتالي، كانت تلك الهجمات غير متناسبة، وفي ذلك انتهاك للقانون الدولي العرفي. وتستنتج البعثة وقوع انتهاك للحق في الحياة (المادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية) لرجال الشرطة الذين قتلوا في هذه الهجمات والذين لم يكونوا أعضاءً في الجماعات المسلحة الفلسطينية. (ج) استعمال القوات المسلحة الإسرائيلية أسلحة معينة 1924- فيما يتعلق بالأسلحة التي استعملتها القوات المسلحة الإسرائيلية أثناء العمليات العسكرية، فإن البعثة تسلّم بأن الفوسفور الأبيض والقذائف المسمارية والفلزات الثقيلة (مثل التنغستن) لا يحظرها القانون الدولي في الوقت الحاضر. على أن استخدامها مقيّد، بل محظور في ظروف معينة طبقاً لمبادئ التناسبية وضرورة أخذ الاحتياطات اللازمة في الهجمات. وفيما يخص استعمال القذائف المسمارية، باعتبارها سلاحاً يُستخدم داخل المناطق، فهو غير مناسب على وجه الخصوص في المناطق الحضرية؛ أما استعمال الفوسفور الأبيض، للتعمية على الأقل، فترى البعثة ضرورة حظره بسبب عدد وتنوع المخاطر المرتبطة باستعمال هذه المادة الكيميائية الذاتية الاشتعال. (د) معاملة الفلسطينيين الواقعين في قبضة القوات المسلحة الإسرائيلية `1` استعمال الدروع البشرية 1925- حققت البعثة في عدة حوادث استخدمت فيها القوات المسلحة الإسرائيلية السكان الفلسطينيين المحليين للدخول إلى البيوت التي ربما تكون ملغمة أو تأوي مقاتلين أعداء (وهذه الممارسة التي تعرف في الضفة الغربية باسم "إجراء الجار"، أطلق عليها "إجراء جوني" أثناء العمليات العسكرية في غزة). واستنتجت البعثة أن هذه الممارسة تشكل استخداماً للدروع البشرية، وهو أمر يحظره القانون الإنساني الدولي. وهي تشكل كذلك انتهاكاً للحق في الحياة المكفول بمقتضى المادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، وانتهاكاً لحظر المعاملة القاسية واللاإنسانية المنصوص عليه في المادة 7 من العهد. 1926- كما يشكل استجواب المدنيين الفلسطينيين تحت التهديد بالقتل أو إلحاق الضرر بهم لانتزاع معلومات عن حماس والمقاتلين الفلسطينيين والأنفاق انتهاكاً للمادة 31 من اتفاقية جنيف الرابعة، التي تحظر ممارسة الإكراه الجسدي أو النفسي على الأشخاص المشمولين بالحماية. `2` الاحتجاز 1927- وجدت البعثة أن القوات المسلحة الإسرائيلية في غزة اعتقلت واحتجزت مجموعات كبيرة من الأشخاص المشمولين بالحماية بمقتضى اتفاقية جنيف الرابعة. وتخلص البعثة إلى أن احتجاز هؤلاء الأشخاص لا يمكن تبريره سواء كان ذلك باعتبارهم "مقاتلين غير شرعيين" أو باعتباره احتجازاً لمدنيين لأسباب أمنية حتمية. وترى البعثة أن أعمال الضرب المبرح والإذلال المستمر والمعاملة المهينة في ظروف شنيعة هي ممارسات عانى منها، حسبما يدعى، أفراد في قطاع غزة يخضعون لسيطرة القوات المسلحة الإسرائيلية ومعتقلون فلسطينيون في إسرائيل وهي تشكل إخفاقاً في معاملة الأشخاص المشمولين بالحماية معاملة إنسانية، مما يشكل انتهاكا للمادة 27 من اتفاقية جنيف الرابعة، والمادتين 7 و10 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بشأن التعذيب ومعاملة الأشخاص أثناء احتجازهم، والمادة 14 منه بشأن الضمانات المتعلقة باتباع الإجراءات القانونية الواجبة. وكانت معاملة النساء أثناء احتجازهن منافية لشرط الاحترام الخاص للنساء بمقتضى القانون العرفي حسبما يرد في المادة 76 من البروتوكول الإضافي الأول. وتخلص البعثة إلى أن اعتقال مجموعات كبيرة من المدنيين وطول أمد احتجازهم في ظل الظروف المبيّنة في هذا التقرير يشكلان عقاباً جماعياً لهؤلاء الأشخاص، مما يشكل انتهاكا للمادة 33 من اتفاقية جنيف الرابعة والمادة 50 من قواعد لاهاي. وهذه المعاملة ترقى إلى تدابير التخويف والترويع المحظورة بموجب المادة 33 من اتفاقية جنيف الرابعة. (ﻫ) تدمير الممتلكات 1928- ترى البعثة أن الهجمات على مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني والسجن الرئيسي في غزة تشكل هجمات متعمدة على أهداف مدنية، مما يشكل انتهاكا لقاعدة من قواعد القانون الإنساني الدولي العرفي مؤداها أن الهجمات يجب أن تكون مقصورة بشكل صارم على الأهداف العسكرية. 1929- وترى البعثة أيضاً أن القوات المسلحة الإسرائيلية هاجمت ودمرت، بشكل غير مشروع وبتهور ودون أن تكون هناك ضرورة عسكرية، عدداً من الأهداف والمرافق المخصصة لإنتاج الأغذية أو تجهيزها (بما في ذلك المطاحن والأراضي والصوبات الزراعية)، ومحطات مياه الشرب، والمزارع، والحيوانات، انتهاكا لمبدأ التمييز. وتستنتج البعثة، من الوقائع التي تأكدت لديها، أن هذا التدمير جرى بغرض حرمان السكان المدنيين من قوتهم، مما يعد انتهاكا للقانون العرفي على النحو المبين في المادة 45(2) من البروتوكول الإضافي الأول. وتخلص البعثة كذلك إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية قامت على نحو غير مشروع وباستهتار بتدمير واسع النطاق للبيوت السكنية الخاصة ولآبار المياه وخزانات المياه. 1930- وهذه الأفعال المتعمدة من أفعال التدمير الواسع النطاق، فضلا عن أنها تشكل انتهاكات للقانون الإنساني الدولي، هي بمثابة انتهاكات لواجبات إسرائيل باحترام حق سكان قطاع غزة في مستوى معيشي لائق، بما يشمل حقهم في الغذاء والماء والسكن، فضلاً عن الحق في التمتع بأعلى مستوى صحي يمكن بلوغه، وهي الحقوق المكفولة بموجب المادتين 11 و12 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. (و) تأثير الحصار والعمليات العسكرية على سكان غزة 1931- تخلص البعثة إلى أن سياسات الحصار التي نفذتها إسرائيل ضد قطاع غزة، ولا سيما إغلاق المعابر الحدودية أو فرض قيود عليها في الفترة التي سبقت العمليات العسكرية مباشرة، وتعريض السكان المحليين لأقصى أشكال المشقة والحرمان، هي بمثابة انتهاك من جانب إسرائيل لالتزاماتها بوصفها سلطة قائمة بالاحتلال بموجب اتفاقية جنيف الرابعة. فقد أدت تلك التدابير إلى تدهور وتراجع شديدين في مستويات تمتع الفلسطينيين في قطاع غزة بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية وإلى إضعاف النسيج الاجتماعي والاقتصادي للقطاع بحيث أضحت خدمات الصحة والتعليم والصرف الصحي وغيرها من الخدمات الضرورية في وضع ضعيف للغاية تعجز معه عن مواجهة الآثار المباشرة للعمليات العسكرية. 1932- وتخلص البعثة إلى أن إسرائيل، ورغم المعلومات التي وزعتها بشأن خطط الإغاثة الإنسانية القائمة أثناء العمليات العسكرية، قد انتهكت بشكل جوهري التزامها بالسماح بحرية مرور جميع شحنات المواد الطبية ولوازم المستشفيات وشحنات الأغذية والألبسة الضرورية لتلبية الاحتياجات الإنسانية الطارئة للسكان المدنيين في سياق العمليات العسكرية، وهو ما يشكل انتهاكاً للمادة 23 من اتفاقية جنيف الرابعة. 1933- وبالإضافة إلى الاستنتاجات العامة السالفة الذكر، فإن البعثة ترى أيضاً أن إسرائيل انتهكت التزامها المحدد بموجب اتفاقية حقوق الطفل واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، بما في ذلك الحقوق المتعلقة بالسلام والأمن، وحرية التنقل، وسبل العيش، والصحة. 1934- وتخلص البعثة إلى أن الأوضاع المترتبة على الأعمال المتعمدة التي قامت بها القوات المسلحة الإسرائيلية والسياسات المعلنة للحكومة تجاه قطاع غزة قبل وأثناء وبعد العملية العسكرية تشير على نحو متزايد إلى النية المبيتة لإلحاق عقاب جماعي بسكان قطاع غزة. وبالتالي تستنتج البعثة حدوث انتهاك لأحكام المادة 33 من اتفاقية جنيف الرابعة. (ز) الخروق الخطيرة لاتفاقيات جنيف والأفعال التي تنشأ عنها مسؤولية جنائية فردية بموجب القانون الجنائي الدولي 1935- خلصت البعثة، من الوقائع التي جمعتها، إلى أن القوات المسلحة الإسرائيلية ارتكبت في غزة الخروق الجسيمة التالية لاتفاقية جنيف الرابعة: القتل العمد، والتعذيب أو المعاملة اللاإنسانية، والتسبب عمداً في معاناة شديدة أو أضرار بليغة بالأبدان أو بالصحة، والتدمير الهائل للممتلكات، دون أن تكون هذه الأعمال مبررة بضرورة عسكرية كما أنها نفذت بشكل غير مشروع وبشكل مفرط. وباعتبار هذه الأفعال خروقاً خطيرة، فإنه تنشأ عنها مسؤولية جنائية فردية. وتلاحظ البعثة أن استخدام الدروع البشرية يشكل هو الآخر جريمة حرب بموجب نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية. 1936- وترى البعثة كذلك أن سلسلة الأعمال التي تحرم الفلسطينيين في قطاع غزة من سبل عيشهم ووظائفهم ومساكنهم ومياههم، وتحرمهم من حرية تنقلهم ومن حقهم في العيش والدخول إلى وطنهم، وتقيّد حقوقهم في اللجوء إلى المحاكم وفي الحصول على تعويض فعال، يمكن أن تحدو بمحكمة مختصة إلى الاستنتاج بأن جريمة الاضطهاد، وهي جريمة ضد الإنسانية، قد ارتُكبت. 2- الأعمال الـتي قامت بها إسرائيل في الضفة الغربية في سياق العمليات العسكرية التي وقعت في غزة في الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009 (أ) معاملة قوات الأمن الإسرائيلية للفلسطينيين في الضفة الغربية، بما في ذلك استخدام القوة المفرطة أو الفتاكة أثناء المظاهرات 1937- تخلص البعثة، فيما يتعلق بأعمال العنف التي يرتكبها المستوطنون ضد الفلسطينيين، إلى أن إسرائيل فشلت في الوفاء بالتزاماتها الدولية بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي بحماية الفلسطينيين من أعمال العنف التي يرتكبها أفراد عاديون. وقد قبلت قوات الأمن في بعض الحالات بأعمال العنف هذه، مما يشكل انتهاكا للحظر المفروض على المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. وعندما يحدث هذا القبول فقط في حالة العنف من جانب المستوطنين ضد الفلسطينيين وليس العكس، فإنه يعد بمثابة تمييز على أساس الأصل القومي، وهو ما يحظره العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 1938- وانتهكت إسرائيل أيضاً مجموعة من حقوق الإنسان من خلال قمعها مظاهرات عامة سلمية بغير وجه حق واستخدام القوة المفرطة ضد المتظاهرين. ومما يشكل انتهاكاً للمادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية استخدام أسلحة نارية، بما في ذلك الذخيرة الحية، واستخدام القناصة مما أسفر عن قتل متظاهرين، باعتبار ذلك حرماناً تعسفياً من الحياة وهو يشير في ما يبدو، في الظروف التي بحثتها البعثة، إلى توافر ركن النية، أو على الأقل عدم الاكتراث، إزاء إلحاق الضرر بالمدنيين، الأمر الذي قد يكون بمثابة القتل العمد. 1939- ويشكل استخدام القوة المفرطة التي تؤدي إلى حدوث إصابات وليس إلى الوفاة انتهاكاً لعدد من المعايير، بما في ذلك المادتان 7 و9 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ومما يزيد هذه الانتهاكات خطورة "لوائح إطلاق النار"، التمييزية في ما يبدو، التي تصدر إلى قوات الأمن التي تتعامل مع المتظاهرين، على أساس وجود أشخاص من جنسية معينة، وفي ذلك انتهاك لمبدأ عدم التمييز بموجب المادة 2 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وكذلك بموجب المادة 27 من اتفاقية جنيف الرابعة. 1940- وتخلص البعثة إلى عدم قيام إسرائيل بالتحقيق، أو الملاحقة القضائية، عند الاقتضاء، بالنسبة للأفعال التي ارتكبتها عناصرها أو أطراف ثالثة وأدت إلى وقوع انتهاكات خطيرة للقانون الإنساني الدولي وللقانون الدولي لحقوق الإنسان. 1941- وشعرت البعثة بالانزعاج إزاء ما أوردته التقارير عن تزايد أعمال العنف التي قام بها المستوطنون في العام الماضي وعدم قيام قوات الأمن الإسرائيلية بمنع هجمات المستوطنين على المدنيين الفلسطينيين وعلى ممتلكاتهم. وتقترن هذه الهجمات بسلسلة من الانتهاكات ارتكبتها القوات الإسرائيلية أو قبلت بها، بما في ذلك سحب بطاقات الإقامة من الفلسطينيين، وهو ما قد يفضي في نهاية المطاف إلى حالة من الإبعاد الافتراضي، الأمر الذي ينطوي على انتهاكات إضافية لحقوق أخرى. (ب) احتجاز الفلسطينيين من قبل إسرائيل 1942- تناولت البعثة بالتحليل المعلومات التي تلقتها عن احتجاز فلسطينيين في السجون الإسرائيلية أثناء أو في سياق العمليات العسكرية التي وقعت في الفترة من كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى كانون الثاني/يناير 2009، وخلصت إلى أن هذه الممارسات لا تتفق بشكل عام مع حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. فنظام المحاكم العسكرية الذي يخضع له فلسطينيو الأرض الفلسطينية المحتلة يحرمهم من ضمانات المحاكمة العادلة تماشياً مع القانون الدولي. 1943- وتخلص البعثة إلى أن احتجاز إسرائيل أعضاء في المجلس التشريعي الفلسطيني ينتهك الحق في عدم التعرض للاحتجاز تعسفاً، على النحو الذي تكفله المادة 9 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وحيث إن هذا الإجراء يستند إلى الانتماء السياسي ويمنع هؤلاء الأعضاء من المشاركة في تصريف الشؤون العامة، فهو يشكل أيضاً انتهاكاً للمادة 25 من العهد التي تسلّم بالحق في المشاركة في الشؤون العامة، والمـادة 26 التي تنص على الحق في التمتع بحماية القانون على قدم المساواة. وما دام احتجازهم غير مرتبط بسلوكهم الشخصي، فهو يشكل عقاباً جماعياً محظوراً بموجب المادة 33 من اتفاقية جنيف الرابعة. وأشارت المعلومات التي تناولت احتجاز أعداد كبيرة من الأطفال ومعاملتهم على أيدي قوات الأمن الإسرائيلية إلى ارتكاب انتهاكات لحقوقهم التي يكفلها العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية واتفاقية حقوق الطفل. (ج) انتهاكات الحق في حرية التنقل والوصول إلى المصالح 1944- تستنتج البعثة أن القيود الواسعة النطاق التي تفرضها إسرائيل على تنقل الفلسطينيين ووصولهم إلى مصالحهم في الضفة الغربية غير متناسبة مع أي هدف مشروع تسعى إلى تحقيقه وأنها تشكل انتهاكاً للمادة 27 من اتفاقية جنيف الرابعة والمادة 12 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، اللتين تكفلان حرية التنقل. 1945- وحيثما تصبح نقاط التفتيش مواقع لإذلال السكان المشمولين بالحماية على أيدي عسكريين أو متعهدين مدنيين، فإن ذلك قد ينطوي على انتهاك لقاعدة القانون العرفي المنصوص عليها في المادة 75(2)(ب) من البروتوكول الإضافي الأول. 1946- ويشكل استمرار بناء المستوطنات في الأرض المحتلة انتهاكاً للمادة 49 من اتفاقية جنيف الرابعة. كما أن التدمير الهائل والاستيلاء على الممتلكات، بما في ذلك مصادرة الأراضي وهدم البيوت في الضفة الغربية، بما فيها القدس الشرقية، دون أن تبرر ذلك ضرورة عسكرية ويتم بغير وجه حق وتعسفاً، هما بمثابة خرق خطير للمادة 147 من اتفاقية جنيف الرابعة. 1947- وما دامت القيود المفروضة على التنقل والوصول إلى المصالح، ومعها المستوطنات وهياكلها الأساسية، والسياسات الديمغرافية إزاء القدس و"المنطقة جيم" من الضفة الغربية، فضلاً عن عزل قطاع غزة عن الضفة الغربية، تحول دون قيام دولة فلسطينية قابلة للحياة ومتصلة وذات سيادة، فإنها تشكل انتهاكاً للحق في تقرير المصير الذي يدخل ضمن القواعد الآمرة. 3- الأعمال التي قامت بها إسرائيل داخل إسرائيل 1948- خلصت البعثة، فيما يخص الانتهاكات المدَّعاة داخل إسرائيل، بالرغم مما يبدو من عدم وجود سياسة بهذا الخصوص، إلى أنه قد حدثت مناسبات أُفيد فيها بأن السلطات قد وضعت عراقيل أمام المحتجين أثناء محاولتهم ممارسة حقهم في التجمع السلمي وحرية التعبير لانتقاد الأعمال العسكرية الإسرائيلية في قطاع غزة. وهذه الحقوق يحميها العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وأحداث العنف الجسدي ضد المحتجين وغيرها من أعمال الإذلال، التي لا تصل إلى حد العنف الجسدي، في حق المحتجين على يد الشرطة هي انتهاك لالتزامات إسرائيل بموجب المادة 10 من العهد. وتشعر البعثة بالقلق أيضاً إزاء إرغام النشطاء على حضور استجوابات مع جهاز الأمن العام (الشاباك)، الأمر الذي يخلق، حسبما يدَّعى، مناخاً يضيق ذرعاً بالرأي المخالف داخل إسرائيل. وقيام حكومة إسرائيل بأعمال عدائية انتقامية ضد منظمات المجتمع المدني بسبب انتقادها السلطات الإسرائيلية وكشفها الانتهاكات المدَّعاة للقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي أثناء العمليات العسكرية لا ينسجم مع الإعلان المتعلق بحق ومسؤولية الأفراد والجماعات وهيئات المجتمع في تعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها عالمياً. 1949- وتستنتج البعثة أن قرار فرض ما يشبه الاستبعاد الكامل لوسائط الإعلام ومراقبي حقوق الإنسان من غزة في الفترة منذ 5 تشرين الثاني/نوفـمبر 2008 وطوال فترة العمليات لا ينسجم مع التزامات إسرائيل فيما يتعلق بالحق في الحصول على المعلومات. 4- الأعمال التي قامت بها الجماعات المسلحة الفلسطينية 1950- استنتجت البعثة، فيما يتعلق بإطلاق الجماعات المسلحة الفلسطينية العاملة في قطاع غزة صواريخ وقذائف هاون على جنوب إسرائيل، أن الجماعات المسلحة الفلسطينية لم تميّز بين الأهداف العسكرية والسكان المدنيين والأعيان المدنية في جنوب إسرائيل. فإطلاق الصواريخ وقذائف الهاون التي لا يمكن تصويبها بدقة كافية لتصيب أهدافـاً عسكريـة يشكل خرقاً للمبدأ الأساسي المتمثل في ضرورة التمييز. وعندما لا يوجد أي هدف عسكري مقصود وتطلق الصواريخ وقذائف الهاون على مناطق مدنية، فإن ذلك يشكل هجوماً متعمداً على سكان مدنيين. وهذه الأفعال يمكن أن تشكل جرائم حرب وقد تكون بمثابة جرائم ضد الإنسانية. 1951- وتخلص البعثة إلى أن الهجمات بالصواريخ وقذائف الهاون، التي شنتها جماعات مسلحة فلسطينية عاملة في غزة، قد سببت رعباً لدى المجتمعات السكانية المتأثرة في جنوب إسرائيل. وألحقت الهجمات خسائر في الأرواح وضرراً بدنياً ونفسياً بالمدنيين، فضلاً عن أنها ألحقت أضراراً بمساكن خاصة ومبانٍ دينية وممتلكات، وقوضت الحياة الاقتصادية والاجتماعية للمجتمعات المحلية المتأثرة، وأثرت بشدة على تمتع السكان بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية. 1952- وفيما يتعلق بمواصلة احتجاز الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط، ترى البعثة أن شاليط، بوصفه جندياً ينتمي إلى القوات المسلحة الإسرائيلية أُسر أثناء توغل للعدو داخل إسرائيل، يستوفي متطلبات وضع أسير الحرب بموجب اتفاقية جنيف الثالثة وينبغي توفير الحماية له ومعاملته معاملة إنسانية والسماح له بالاتصالات الخارجية على النحو المناسب طبقاً للاتفاقية. 1953- وبحثت البعثة أيضاً ما إذا كانت الجماعات المسلحة الفلسطينية قد امتثلت لالتزاماتها بموجب القانون الإنساني الدولي بأن تتوخى العناية المستمرة للتقليل إلى أدنى حد ممكن من مخاطر الإضرار بسكان غزة المدنيين الذين تجري الأعمال القتالية بين ظهرانيهم. ولا تشكل مباشرةُ أعمال القتال في مناطق مبنية، في حد ذاتها، انتهاكاً للقانون الدولي. على أن شن الهجمات - سواء بالصواريخ وقذائف الهاون على سكان جنوب إسرائيل أو على القوات المسلحة الإسرائيلية داخل غزة - بالقرب من المدنيين أو المباني المحمية يشكل إخفاقا في اتخاذ جميع الاحتياطات الممكنة. وفي الحالات التي حدث فيها ذلك، تكون الجماعات المسلحة الفلسطينية قد عرّضت بلا مبرر سكان غزة المدنيين للأخطار الكامنة في حدوث عمليات عسكرية من حولهم. ولم تقف البعثة على أي دليل يوحي بأن الجماعات المسلحة الفلسطينية وجهت المدنيين إلى مناطق يجري القيام فيها بهجمات أو أنها أرغمت المدنيين على البقاء بمقربة من ساحة الهجمات. ولم تقف البعثة أيضاً على أي دليل بأن أعضاءً ينتمون إلى الجماعات المسلحة الفلسطينية شاركوا في القتال بلباس مدني. ورغم أن البعثة لم تقف، في حالة واحدة حققت فيها بخصوص تعرض مسجد لهجوم إسرائيلي، على أي دليل بأن المسجد كان مستخدماً لأغراض عسكرية أو لإيواء نشطاء عسكريين، فإن البعثة لا يمكنها استبعاد إمكانية أن يكون ذلك قد حدث في حالات أخرى. 5- الأعمال التي قامت بها السلطات الفلسطينية المسؤولة 1954- على الرغم من أن سلطات غزة تنفي أي سيطرة لها على الجماعات المسلحة وأي مسؤولية عن أفعالها، فإن البعثة ترى أن سلطات غزة، إذا لم تتخذ التدابير اللازمة لمنع الجماعات المسلحة الفلسطينية من تعريض السكان المدنيين للخطر، فإنها تتحمل المسؤولية عن الضرر الذي يلحق بالمدنيين الذين يعيشون في غزة. 1955- وتستنتج البعثة أن أجهزة الأمن الخاضعة لسيطرة سلطات غزة قامت بعمليات إعدام خارج نطاق القضاء، وبعمليات اعتقال تعسفي، واحتجاز أشخاص وإساءة معاملتهم، لا سيما المعارضين السياسيين، وهي أعمال تشكل انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان في الحياة، وفي الحرية وأمن الشخص على نفسه، وفي عدم التعرض للتعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، وفي التمتع بالحماية من التعرض للاعتقال والاحتجاز تعسفاً، وفي الاستفادة من إجراءات قانونية منصفة ونزيهة، وفي حرية الرأي والتعبير، بما في ذلك حرية اعتناق الآراء دون تدخّل. 1956- وتخلص البعثة أيضاً إلى أن الإجراءات التي قامت بها السلطة الفلسطينية ضد المعارضين السياسيين في الضفة الغربية، والتي بدأت في كانون الثاني/يناير 2006 وتكثفت أثناء الفترة ما بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/ يناير 2009، تشكل انتهاكات لحقوق الإنسان وللقانون الأساسي الفلسطيني. فالاحتجاز لاعتبارات سياسية انتهاك للحق في الحرية وأمن الشخص على نفسه، وفي المحاكمة العادلة، وللحق في عدم التعرض للتمييز على أساس الرأي السياسي، وهي حقوق تشكل جميعها جزءاً من القانون الدولي العرفي. ويتطلب الأمر التحقيق فوراً في التقارير التي تفيد بوقوع أعمال تعذيب وغيرها من أشكال سوء المعاملة أثناء الاعتقال والاحتجاز وحدوث حالات وفاة أثناء الاحتجاز ومحاسبة المسؤولين عن هذه الأعمال. كاف - ضرورة المساءلة 1957- استلفت اهتمام البعثة التعليق الذي تكرر على لسان ضحايا فلسطينيين، ومدافعين عن حقوق الإنسان، وأشخاص من المجتمع المدني تحدثت إليهم البعثة، ومسؤولين، والذي أعربوا من خلاله عن أملهم في أن تكون بعثة التحقيق هذه آخر بعثة من نوعها، لأنه ربما يتمخض عنها اتخاذ إجراءات لإحقاق العدل. كما استلفت اهتمامها تعليق مؤداه أنه في كل مرة يصدر فيها تقرير ولا يُتبع بأي إجراء، فإن ذلك "يزيد إسرائيل جرأة ويزيدها اقتناعا بأنها لا تُمس". فعدم إعمال أساليب المساءلة من شأنه أن يعزز الإفلات من العقاب، ويشوه مصداقية الأمم المتحدة والمجتمع الدولي. وتعتقد البعثة أن هذه التعليقات يجب أن تكون في صدارة اهتمام الدول الأعضاء وهيئات الأمم المتحدة لدى نظرها في استنتاجات البعثة وتوصياتها واتخاذ إجراءات تبعاً لذلك. 1958- والبعثـة مقتنعـة اقتناعاً راسخاً بأن العدالة واحترام سيادة القانون أساس لا غنى عنه لتحقيق السلام. فحالة الإفلات من العقاب التي طال أمدها أوجدت أزمة عدالة في الأرض الفلسطينية المحتلة، وهو ما يتطلب اتخاذ إجراءات. 1959- وبعد استعراض النظام الإسرائيلي للتحقيق والمقاضاة في الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان وللقانون الإنساني، ولا سيما جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية المشتبه في ارتكابها، وجدت البعثة عيوباً هيكلية كبرى تجعل هذا النظام، في نظرها، غير منسجم مع المعايير الدولية. وبالنظر إلى أن "عمليات استخلاص المعلومات العملياتية" العسكرية تشكل لب هذا النظام، لا توجد أي آلية فعالة ونزيهة للتحقيق، علاوة على أن ضحايا هذه الانتهاكات المدَّعاة محرومون من أي سبيل انتصاف فعال أو عاجل. وفضلاً عن ذلك، فإن هذه التحقيقات، ولكونها داخلية تخص السلطة العسكرية الإسرائيلية، لا تمتثل للمعيارين الدوليين المتمثلين في الاستقلالية والحياد. وتعتقد البعثة أن التحقيقات القليلة التي أجرتها السلطات الإسرائيلية بشأن الانتهاكات الخطيرة المدَّعاة للقانون الدولي لحقوق الإنسان وللقانون الإنساني الدولي، ولا سيما في جرائم الحرب المدَّعاة، في سياق العمليات العسكرية في غزة في الفترة بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و18 كانون الثاني/يناير 2009، قد تأثرت بالعيوب التي تعتري هذا النظام، وجرى تأخيرها بدون مبرر رغم خطورة الادعاءات، وهي بالتالي تفتقر إلى المصداقية وإلى الانسجام مع المعايير الدولية. وتشعر البعثة بالقلق لأن التحقيقات في الانتهاكات الأقل خطورة نسبياً التي تدعي حكومة إسرائيل أنها تحقق فيها قد جرى إطالة أمدها بدون مبرر هي الأخرى. 1960- ولاحظت البعثة النسق الذي تتبعه السلطات الإسرائيلية في تأخير التحقيقات والمحاكمات وتوجيه الإدانات لأفراد الجيش أو المستوطنين لارتكابهم أعمال عنف وجرائم ضد فلسطينيين، بما في ذلك في الضفة الغربية، أو عدم تحريك ساكن إزاء هذه الأعمال أو معالجتها على نحو غير مرضٍ، فضلاً عما يترتب عليها من نتائج تمييزية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الإمكانات التي يتيحها الإطار الدستوري والقانوني الحالي في إسرائيل للفلسطينيين لطلب التعويض والجبر قليلة جداً، إن وجدت أصلاً. 1961- وفي ضوء المعلومات التي استعرضتها البعثة والتحليلات التي أجرتها، فهي تستنتج أن ثمة شكوكاً حقيقية بشأن استعداد إسرائيل لإجراء تحقيقات جادة بطريقة محايدة ومستقلة وعاجلة وفعالة على نحو ما يطلبه القانون الدولي. وترى البعثة أيضاً أن النظام القائم ينطوي بشكل متأصل على خصائص تمييزية تجعل السعي لتحقيق العدالة للضحايا الفلسطينيين صعباً للغاية. 1962- أما عن الادعاءات المتعلقة بانتهاكات القانون الإنساني الدولي التي تقع ضمن ولاية السلطات الفلسطينية المسؤولة في غزة، فإن البعثة تستنتج أن هذه الانتهاكات لم يجر التحقيق فيها. 1963- وتشير البعثة إلى أن المسؤولية عن التحقيق في انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي، ومقاضاة مرتكبي هذه الانتهاكات إذا لزم الأمر ومحاكمتهم تقع في المقام الأول على عاتق السلطات والمؤسسات المحلية. وهذا التزام قانوني يقع على عاتق الدول والكيانات المماثلة للدول. بيد أنه في الحالات التي تكون فيها السلطات المحلية عاجزة عن الامتثال لهذا الالتزام أو لا ترغـب في ذلك، فلا بد من تفعيل آليات العدالة الدولية لمنع الإفلات من العقاب. 1964- وتعتقد البعثة أنه لا توجد، في الظروف القائمة، أي إمكانية للمساءلة عن الانتهاكات الخطيرة للقانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان عن طريق المؤسسات المحلية في إسرائيل وبدرجة أقل في غزة. وترى البعثة أن طول أمد الإفلات من العقاب ظل العامل الرئيسي لاستمرار العنف في المنطقة وفي تكرار حدوث الانتهاكات، فضلاً عن تقويض الثقة لدى الفلسطينيين والكثير من الإسرائيليين في إمكانية تحقيق العدل والتوصل إلى حل سلمي للنزاع. 1965- وترى البعثة أن العديد من الانتهاكات المشار إليها في هذا التقرير هي بمثابة خروق خطيرة لاتفاقية جنيف الرابعة. وتلاحظ أن ثمة واجباً تفرضه اتفاقيات جنيف على جميع الأطراف المتعاقدة السامية بالبحث عن أولئك المسؤولين عن الانتهاكات المدَّعاة وتقديمهم أمام محاكمها. 1966- وترى البعثة أن الانتهاكات الخطيرة للقانون الإنساني الدولي التي جرى سردها في هذا التقرير تدخل ضمن اختصاص المحكمة الجنائية الدولية. وتلاحظ البعثة أن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة طالما اعترف بتأثير الوضع في الشرق الأوسط، بما في ذلك قضية فلسطين، على السلام والأمن الدوليين، وهو ينظر في هذا الوضع ويستعرضه بانتظام. وبالنظر إلى طبيعة هذا الصراع الذي طال أمده، وإلى تواتر واستمرار الادعاءات المتعلقة بانتهاكات القانون الإنساني الدولي والموجهة ضد جميع الأطراف، وإلى الزيادة الظاهرة في حدة هذه الانتهاكات في العمليات العسكرية الأخيرة، والإمكانية المؤسفة للعودة إلى مزيد من العنف، فإن البعثة مقتنعة بأن اتخاذ خطوات مجدية وعملية لإنهاء الإفلات من العقاب على هذه الانتهاكات من شأنه أن يتيح سبيلاً فعالاً لردع تكرار هذه الانتهاكات في المستقبل. وترى البعثة أن مقاضاة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الخطيرة للقانون الإنساني الدولي من شأنه أن يساهم في إنهاء هذا العنف، وفي حماية المدنيين، وفي استعادة السلم وصونه. حادي وثلاثون - التوصيات 1967- تقدم البعثة التوصيات التالية المتصلة بما يلي: (أ) المساءلة عن الانتهاكات الخطيرة للقانون الإنساني الدولي؛ (ب) التعويضات؛ (ج) الانتهاكات الخطيرة لقانون حقوق الإنسان؛ (د) الحصار المفروض والإعمار؛ (ﻫ) استعمال الأسلحة والإجراءات العسكرية؛ (و) حماية منظمات حقوق الإنسان والمدافعين عن حقوق الإنسان؛ (ز) متابعة توصيات البعثة. 1968- توصيات موجهة إلى مجلس حقوق الإنسان: (أ) توصي البعثة بأن يوافق مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة على التوصيات الواردة في هذا التقرير وأن يتخذا الإجراء الملائم لتنفيذها على النحو الذي أوصت به البعثة وعن طريق الوسائل الأخرى التي قد يراها ملائمة، وأن يواصل استعراض تنفيذها في الدورات القادمة؛ (ب) بالنظر إلى خطورة انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي وجرائم الحرب المحتملة والجرائم المحتملة المرتكبة ضد الإنسانية التي تناولها التقرير، توصي البعثة بأن يطلب مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة إلى الأمين العام للأمم المتحدة أن يعرض هذا التقرير على مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بموجب المادة 99 من ميثاق الأمم المتحدة لكي يمكن لمجلس الأمن أن ينظر في اتخاذ إجراءات وفقاً للتوصيات ذات الصلة المقدمة من البعثة أدناه؛ (ج) توصي البعثة كذلك بقيام مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة بتقديم هذا التقرير رسمياً إلى مدعي المحكمة الجنائية الدولية؛ (د) توصي البعثة بأن يقدم مجلس حقوق الإنسان هذا التقرير إلى الجمعية العامة طالباً إليها أن تنظر فيه؛ (ﻫ) توصي البعثة بأن يعرض مجلس حقوق الإنسان توصيات البعثة على هيئات حقوق الإنسان المختصة التابعة للأمم المتحدة لكي يمكن أن تدرج في استعراضها الدوري لمدى امتثال إسرائيل لالتزاماتها المتعلقة بحقوق الإنسان استعراض التقدم المحرز في تنفيذ هذه التوصيات، من حيث اتصالها بولايتها وإجراءاتها. وتوصي البعثة كذلك بأن ينظر مجلس حقوق الإنسان في استعراض التقدم المحرز وذلك كجزء من عملية الاستعراض الدوري الشامل التي يقوم بها. 1969- توصيات موجهة إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة: (أ) توصي البعثة بأن يطالب مجلس الأمن حكومة إسرائيل، بموجب المادة 40 من ميثاق الأمم المتحدة، بما يلي: أن تتخذ جميع الخطوات الملائمة، في غضون فترة ثلاثة أشهر، لبدء تحقيقات ملائمة، تكون مستقلة ومطابقة للمعايير الدولية، في الانتهاكات الخطيرة للقانون الإنساني الدولي وللقانون الدولي لحقوق الإنسان التي تناولها تقرير البعثة وفي أي ادعاءات خطيرة أخرى قد تصل إلى علمها؛ أن تبلغ مجلس الأمن، في غضون فترة أخرى مدتها ثلاثة أشهر، بالإجراءات المتخذة أو الجاري اتخاذها، من جانب حكومة إسرائيل للتحري عن هذه الانتهاكات الخطيرة والتحقيق فيها والمقاضاة بشأنها؛ (ب) توصي البعثة كذلك بأن يُنشئ مجلس الأمن، في الوقت نفسه، لجنة خبراء مستقلة في القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان لرصد أي إجراءات قانونية أو إجراءات أخرى داخلية تتخذها حكومة إسرائيل فيما يتصل بالتحقيقات المذكورة آنفاً ولتقديم تقارير عن ذلك. وينبغي أن تقوم لجنة الخبراء بتقديم تقرير في نهاية فترة الستة أشهر إلى مجلس الأمن عن تقييمها للإجراءات الداخلية ذات الصلة التي تكون قد بادرت بها حكومة إسرائيل، بما في ذلك عن مدى تقدم هذه الإجراءات وفعاليتها وصدقيتها، لكي يمكن لمجلس الأمن أن يقيّم ما إذا كانت قد اتُخذت أو يجري على الصعيد الداخلي اتخاذ إجراءات ملائمة لضمان العدالة للضحايا ولضمان مساءلة مرتكبي الانتهاكات. وينبغي أن يطلب مجلس الأمن من اللجنة تقديم تقارير إليه على فترات محددة، حسبما يكون ضرورياً. وينبغي أن تقوم مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بتقديم الدعم الملائم للجنة؛ (ج) توصي البعثة بأن ينظر مجلس الأمن في الحالة لدى تلقي تقرير اللجنة، وبإحالة الوضع في غزة إلى مدعي المحكمة الجنائية الدولية عملاً بالمادة 13(ب) من نظام روما الأساسي ما لم تكن السلطات المختصة لدولة إسرائيل قد باشرت أو تباشر فعلاً، في غضون ستة أشهر من تاريخ صدور قراره بموجب المادة 40، إجراء تحقيقات بحسن نية تكون مستقلة ومطابقة للمعايير الدولية، ويتصرف مجلس الأمن، في قيامه بذلك، بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة؛ (د) توصي البعثة بأن يطلب مجلس الأمن من لجنة الخبراء المستقلة المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب) القيام برصد أي إجراءات قانونية أو إجراءات داخلية أخرى اتخذتها السلطات المختصة في قطاع غزة فيما يتصل بالتحقيقات المذكورة أعلاه وبتقديم تقارير عن ذلك. وينبغي أن تقوم هذه اللجنة بتقديم تقرير في نهاية فترة الستة أشهر إلى مجلس الأمن عن تقييمها للإجراءات الداخلية ذات الصلة التي تكون قد بادرت بها السلطات المختصة في غزة، بما في ذلك عن مدى تقدم هذه الإجراءات وفعاليتها وصدقيتها، لكي يمكن لمجلس الأمن أن يقيّم ما إذا كانت قد اتخذت، أو يجري على الصعيد الداخلي اتخاذ إجراءات ملائمة لضمان العدالة للضحايا ولضمان مساءلة مرتكبي الانتهاكات. وينبغي أن يطلب مجلس الأمن من اللجنة تقديم تقارير إليه على فترات محددة، حسبما يكون ضرورياً؛ (ﻫ) توصي البعثة بأن ينظر مجلس الأمن في الحالة لدى تلقي تقرير اللجنة، وبإحالة الوضع في غزة إلى مدعي المحكمة الجنائية الدولية عملاً بالمادة 13(ب) من نظام روما الأساسي ما لم تكن السلطات المختصة في غزة قد باشرت أو تباشر فعلاً، في غضون ستة أشهر من تاريخ صدور قراره بموجب المادة 40، إجراء تحقيقات بحسن نية تكون مستقلة ومطابقة للمعايير الدولية، ويتصرف مجلس الأمن، في قيامه بذلك، بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة؛ (و) توصي البعثة بأن يعتبر مجلس الأمن عدم التعاون من جانب حكومة إسرائيل أو سلطات غزة مع أعمال اللجنة عرقلة لأعمال اللجنة. 1970- توصيات موجهة إلى مدعي المحكمة الجنائية الدولية. بالإشارة إلى الإعلان الصادر بموجب المادة 12(3) الذي تلقاه مكتب مدعي المحكمة الجنائية الدولية من حكومة فلسطين، ترى البعثة أن المساءلة من أجل الضحايا وحرصاً على السلام والعدل في المنطقة تتطلب أن يتخذ المدعي القرار القانوني المطلوب على أسرع وجه ممكن. 1971- توصيات موجهة إلى الجمعية العامة، (أ) توصي البعثة بأن تطلب الجمعية العامة إلى مجلس الأمن إبلاغها بالتدابير المتخذة فيما يتعلق بضمان المساءلة عن الانتهاكات الخطيرة للقانون الإنساني الدولي ولحقوق الإنسان فيما يتصل بالوقائع الواردة في هذا التقرير وبأية وقائع أخرى ذات صلة في سياق العمليات العسكرية في غزة، بما في ذلك تنفيذ توصيات البعثة. ويمكن أن تظل هذه المسألة معروضة على الجمعية العامة إلى أن تقتنع بأن إجراءات ملائمة قد اتُخذت على الصعيد الداخلي أو الدولي من أجل ضمان العدالة للضحايا والمساءلة لمرتكبي الانتهاكات. ويمكن للجمعية العامة أن تنظر فيما إذا كان يلزم اتخاذ إجراءات إضافية في حدود سلطاتها حرصاً على العدالة، بما في ذلك اتخاذ إجراءات في إطار قرارها 377(د-5) المتعلق بالاتحاد من أجل السلم؛ (ب) توصي البعثة بأن تنشئ الجمعية العامة صندوق ضمان يُستخدم في دفع تعويضات ملائمة للفلسطينيين الذين تكبدوا خسائر وأضراراً نتيجة للأفعال غير المشروعة التي تُعزى إلى إسرائيل أثناء العملية العسكرية التي وقعت في كانون الأول/ديسمبر 2008 - كانون الثاني/يناير 2009 والأفعال المتصلة بها، وأن تدفع حكومة إسرائيل المبالغ المطلوبة إلى هذا الصندوق. وتوصي البعثة كذلك بأن تطلب الجمعية العامة من مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان تقديم مشورة خبراء بشأن الطرائق المناسبة لإنشاء صندوق الضمان؛ (ج) توصي البعثة بأن تطلب الجمعية العامة من حكومة سويسرا عقد مؤتمر للأطراف المتعاقدة السامية في اتفاقية جنيف الرابعة لعام 1949 بشأن اتخاذ تدابير لتعزيز الاتفاقية في الأرض الفلسطينية المحتلة ولضمان احترام هذه الاتفاقية وفقاً للمادة 1 منها؛ (د) توصي البعثة الجمعية العامة بتشجيع إجراء مناقشة عاجلة بشأن مدى قانونية القيام مستقبلاً باستعمال ذخائر معينة مشار إليها في هذا التقرير والذخائر السهمية والفلزات الثقيلة مثل التنغستن. وينبغي أن تعتمد الجمعية العامة في هذه المناقشة على الخبرة الفنية التي تمتلكها لجنة الصليب الأحمر الدولية. وتوصي البعثة كذلك بأن تفرض حكومة إسرائيل وقفاً على استخدام هذه الأسلحة في ضوء المعاناة الإنسانية والأضرار التي سببتها في قطاع غزة. 1972- توصيات موجهة إلى حكومة إسرائيل: (أ) توصي البعثة بأن توقف إسرائيل فورا عمليات إغلاق الحدود والقيود المفروضة على المرور عن طريق المعابر الحدودية مع قطاع غزة وأن تسمح بمرور السلع الضرورية والكافية لتلبية احتياجات السكان ولإصلاح وإعادة بناء المساكن والخدمات الأساسية ولاستئناف النشاط الاقتصادي الجاد في قطاع غزة؛ (ب) توصي البعثة بأن توقف إسرائيل القيود المفروضة في قطاع غزة على الوصول إلى البحر لأغراض الصيد وبأن تسمح بأنشطة الصيد في حدود مسافة العشرين ميلاً البحرية المنصوص عليها في اتفاقات أوسلو. وتوصي كذلك بأن تسمح إسرائيل باستئناف النشاط الزراعي في قطاع غزة، بما في ذلك السماح به في المناطق المجاورة للحدود مع إسرائيل؛ (ج) ينبغي أن تبدأ إسرائيل في إجراء مراجعة لقواعد الاشتباك وإجراءات التشغيل الموحدة ولوائح إطلاق النار والتوجيهات الأخرى الموضوعة للأفراد العسكريين وأفراد الأمن. وتوصي البعثة بأن تستفيد إسرائيل من الخبرة الفنية لدى لجنة الصليب الأحمر الدولية ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان والهيئات الأخرى ذات الصلة والخبراء الإسرائيليين ومنظمات المجتمع المدني ذات الخبرة الفنية والتخصص المناسبين من أجل ضمان الامتثال في هذا الصدد لأحكام القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان. وينبغي بصورة خاصة أن تكفل قواعد الاشتباك هذه دمج مبادئ التناسبية والتمييز بين المقاتلين وغير المقاتلين والحيطة وعدم التمييز بين الفئات المحمية دمجا فعالا في جميع التوجيهات وفي أية إحاطات شفوية تقدم إلى الضباط والجنود وقوات الأمن بغية تجنب تكرار حدوث حالات وفاة في صفوف المدنيين الفلسطينيين وإلحاق الدمار بهم وإهانة كرامتهم الإنسانية مما يشكل انتهاكا للقانون الدولي؛ (د) توصي البعثة بأن تسمح إسرائيل بحرية التنقل للفلسطينيين داخل الأرض الفلسطينية المحتلة - داخل الضفة الغربية بما في ذلك القدس الشرقية، وبين قطاع غزة والضفة الغربية، وبين الأرض الفلسطينية المحتلة والعالم الخارجي - وفقاً لمعايير حقوق الإنسان الدولية وللالتزامات الدولية التي تعهدت بها إسرائيل وممثلو الشعب الفلسطيني، وتوصي البعثة كذلك بأن ترفع إسرائيل فورا أشكال حظر السفر المفروضة حالياً على الفلسطينيين بسبب أنشطتهم المتعلقة بحقوق الإنسان أو أنشطتهم السياسية؛ (ﻫ) توصي البعثة بقيام إسرائيل بإطلاق سراح الفلسطينيين المحتجزين في السجون الإسرائيلية نتيجة للاحتلال. وينبغي أن يكون إطلاق سراح الأطفال أولوية مطلقة في هذا الصدد. وتوصي البعثة كذلك بأن توقف إسرائيل معاملة المحتجزين الفلسطينيين معاملة تمييزية. وينبغي استئناف الزيارات الأسرية للأسرى المنتمين إلى غزة؛ (و) توصي البعثة بأن تكف إسرائيل فورا عن التدخل في العمليات السياسية الوطنية في الأرض الفلسطينية المحتلة وبأن تقوم، كخطوة أولى، بإطلاق سراح جميع أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني المحتجزين حالياً والسماح لجميع أعضاء المجلس بالتنقل بين غزة والضفة الغربية لكي يمكن لهذا المجلس أن يستأنف أداء مهامه؛ (ز) توصي البعثة بأن توقف حكومة إسرائيل الإجراءات الهادفة إلى الحد من حرية تعبير المجتمع المدني وأفراد الجمهور عن نقدهم لسياسات إسرائيل وسلوكها أثناء العمليات العسكرية في قطاع غزة. وتوصي البعثة أيضاً بأن تقوم إسرائيل بإجراء تحقيق مستقل لتقييم ما إذا كانت معاملة السلطات القضائية الإسرائيلية للإسرائيليين ذوي الأصل الفلسطيني والإسرائيليين اليهود المعبرين عن معارضتهم فيما يتصل بذلك الهجوم هي معاملة تمييزية، من حيث الاتهامات الموجهة وكذلك من حيث الاحتجاز رهن المحاكمة. وينبغي إعلان نتائج التحقيق على الملأ، كما ينبغي، رهناً بنتائج التحقيق، اتخاذ إجراءات علاجية ملائمة؛ (ح) توصي البعثة بأن تمتنع حكومة إسرائيل عن القيام بأي عمل انتقامي ضد من تعاون مع بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق بشأن النزاع في غزة من أفراد فلسطينيين وإسرائيليين ومنظمات فلسطينية وإسرائيلية، وخصوصاً الأفراد الذين مثلوا في جلسات الاستماع العلنية التي عقدتها البعثة في غزة وجنيف وأعربوا عن انتقادهم للإجراءات التي اتخذتها إسرائيل؛ (ط) توصي البعثة بأن تعيد إسرائيل تأكيد التزامها باحترام حصانة مقار وموظفي الأمم المتحدة وبأن تتخذ جميع التدابير الملائمة لضمان عدم تكرار الانتهاكات في المستقبل. وتوصي أيضاً بأن تقدم إسرائيل بالكامل وبدون مزيد من التأخير تعويضات إلى الأمم المتحدة، وبأن تنظر الجمعية العامة في هذه المسألة. 1973- توصيات موجهة إلى الجماعات المسلحة الفلسطينية: (أ) توصي البعثة بأن تتعهد الجماعات المسلحة الفلسطينية فورا باحترام القانون الإنساني الدولي، وخاصة بالتخلي عن شن هجمات على المدنيين الإسرائيليين والأهداف المدنية الإسرائيلية، وباتخاذ جميع التدابير الاحتياطية الممكنة لتجنب إيقاع الضرر بالمدنيين الفلسطينيين أثناء أعمال القتال؛ (ب) توصي البعثة بأن تقوم الجماعات المسلحة الفلسطينية التي تحتفظ بالجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط قيد الاحتجاز بإطلاق سراحه لأسباب إنسانية. وينبغي أن تقوم، ريثما يقوم إطلاق سراحه، بالاعتراف بوضعه كأسير حرب ومعاملته على هذا النحو والسماح له بزيارات اللجنة الدولية للصليب الأحمر. 1974- توصيات موجهة إلى السلطات الفلسطينية المسؤولة: (أ) توصي البعثة بأن تصدر السلطة الفلسطينية تعليمات واضحة إلى قوات الأمن التابعة لها بالتزام معايير حقوق الإنسان المنصوص عليها في القانون الأساسي الفلسطيني وفي الصكوك الدولية، وضمان التحقيق بصورة عاجلة ومستقلة في جميع الإدعاءات القائلة بارتكاب قوات الأمن التي تسيطر عليها انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان، وبإنهاء اللجوء إلى القضاء العسكري لتناول القضايا التي تنطوي على مدنيين؛ (ب) توصي البعثة بقيام السلطة الفلسطينية وسلطات غزة دون إبطاء بإطلاق سراح المعتقلين السياسيين المحتجزين لديها والامتناع عن القيام بأي اعتقالات أخرى لأسباب سياسية وبما يشكل انتهاكاً للقانون الدولي لحقوق الإنسان؛ (ج) توصي البعثة بأن تواصل السلطة الفلسطينية وسلطات غزة تمكين المنظمات الفلسطينية غير الحكومية، بما في ذلك منظمات حقوق الإنسان واللجنة المستقلة لحقوق الإنسان، من العمل بحرية واستقلالية. 1975- توصيات موجهة إلى المجتمع الدولي: (أ) توصي البعثة بأن تبدأ الدول الأطراف في اتفاقيات جنيف لعام 1949 تحقيقات جنائية في محاكمها الوطنية، باستخدام الولاية العالمية، عند وجود أدلة كافية على ارتكاب خروق خطيرة لاتفاقيات جنيف لعام 1949. وينبغي القيام، عند وجود ما يسوغ ذلك عقب التحقيقات، بإلقاء القبض على مرتكبي الانتهاكات ومقاضاتهم وفقاً لمعايير العدالة المعترف بها دولياً؛ (ب) ينبغي لمقدمي المعونات الدولية زيادة مساعداتهم المالية والتقنية للمنظمات التي تقدم الدعم النفسي وخدمات الصحة العقلية للسكان الفلسطينيين؛ (ج) توصي البعثة البلدان المانحة/مقدمي المساعدات، بالنظر إلى المهمة الحاسمة التي يضطعون بها، بمواصلة دعم أعمال منظمات حقوق الإنسان الفلسطينية والإسرائيلية العامة في توثيق انتهاكات حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي والإبلاغ عنها بصورة عامة، وفي تقديم المشورة إلى السلطات المعنية بشأن عملية امتثالها للقانون الدولي؛ (د) توصي البعثة بأن تكفل الدول المشاركة في مفاوضات السلام بين إسرائيل وممثلي الشعب الفلسطيني، ولا سيما اللجنة الرباعية، ضمان إيلاء دور مركزي في مبادرات السلام التي تحظى برعاية دولية لمبادئ سيادة القانون والقانون الدولي وحقوق الإنسان؛ (ﻫ) بالنظر إلى الادعاءات والتقارير القائلة بحدوث أضرار بيئية طويلة الأجل يمكن أن تكون قد نشأت عن استخدام ذخائر معينة أو عن مخلفات ذخائر معينة، توصي البعثة بإنشاء برنامج للرصد البيئي تحت رعاية الأمم المتحدة طوال الفترة التي يعتبر فيها ذلك ضرورياً. وينبغي أن يشمل البرنامج قطاع غزة والمناطق الواقعة جنوبي إسرائيل والقريبة من مواقع سقوط هذه الذخائر. وينبغي أن ينشأ برنامج الرصد البيئي وفقاً لتوصيات هيئة مستقلة، وأن تقوم بتحليل العينات مؤسسة خبراء مستقلة واحدة أو أكثر. وينبغي أن تشتمل هذه التوصيات على الأقل في البداية، على آليات للقياس تتناول المخاوف الراهنة لسكان غزة وجنوبي إسرائيل وأن يتسنى لهذه الآليات كحد أدنى، تحديد مدى وجود فلزات ثقيلة من جميع الأنواع وفوسفور أبيض وشظايا التنغستن الدقيقة وحبيباته والمواد الكيميائية الأخرى حسبما يكشف عنه البحث. 1976- توصيات موجهة إلى المجتمع الدولي والسلطات الفلسطينية المسؤولة: (أ) توصي البعثة بإنشاء آليات ملائمة لضمان أن يجري على نحو سلس وبكفاءة صرف الأموال التي أعلن المانحون الدوليون التبرع بها لأنشطة التعمير في قطاع غزة وأن يجري استخدامها على وجه الاستعجال لصالح سكان غزة؛ (ب) بالنظر على آثار العمليات العسكرية، توصي البعثة بأن تولي السلطات الفلسطينية المسؤولة والمانحون الدوليون اهتماماً خاصاً لاحتياجات الأشخاص ذوي الإعاقة. وبالإضافة إلى ذلك، توصي البعثة بضمان المتابعة الطبية من جانب هياكل دولية وفلسطينية مختصة فيما يتعلق بالمرضى الذين أُجريت لهم عمليات بتر أو الذين أُصيبوا على غير هذا الوجه بفعل ذخائر لم توضَّح طبيعتها بعد من أجل رصد أي تأثير محتمل طويل الأجل على صحتهم. وينبغي تقديم المساعدة المالية والتقنية لضمان المتابعة الطبية المناسبة للمرضى الفلسطينيين. 1977- توصيات موجهة إلى المجتمع الدولي وإسرائيل والسلطات الفلسطينية: (أ) توصي البعثة بأن تقوم إسرائيل وممثلو الشعب الفلسطيني والجهات الفاعلة الدولية المشاركة في عملية السلام بإشراك المجتمع المدني الإسرائيلي والفلسطيني في وضع اتفاقات سلام قابلة للبقاء ترتكز على احترام القانون الدولي. وينبغي ضمان مشاركة المرأة في ذلك وفقاً لقرار مجلس الأمن 1325(2000)؛ (ب) توصي البعثة بتوجيه الانتباه إلى وضع النساء وباتخاذ الخطوات التي تكفل حصولهن على التعويضات والمساعدة القانونية وتمتعهن بالأمن الاقتصادي. 1978- توصيات موجهة إلى الأمين العام للأمم المتحدة: توصي البعثة بأن يضع الأمين العام سياسة لدمج حقوق الإنسان في مبادرات السلام التي تشارك فيها الأمم المتحدة، ولا سيما اللجنة الرباعية، وتطلب إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان تقديم الخبرة الفنية المطلوبة لتنفيذ هذه التوصية. 1979- توصيات موجهة إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان: (أ) توصي البعثة بأن تراقب مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان حالة الأشخاص الذين تعاونوا مع بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق بشأن النزاع في غزة وأن تقوم دورياً بتحديث معلومات مجلس حقوق الإنسان عن طريق تقاريرها العامة وبالطرق الأخرى التي قد ترى أنها ملائمة؛ (ب) توصي البعثة بأن تولي مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان الاهتمام لتوصيات البعثة في تقاريرها الدورية المقدمة إلى مجلس حقوق الإنسان عن الأرض الفلسطينية المحتلة. قائمة الاجتماعات التي عقدتها بعثة الأمم المتحدة لتقصّي الحقائق بشأن النزاع في غزة البعثات الدبلوماسية مجتمع السلك الدبلوماسي في قطاع غزة والضفة الغربية والقدس الشرقية() البعثة الدائمة لجمهورية مصر العربية لدى الأمم المتحدة في جنيف، رئـيس المجموعة الأفريقية البعثة الدائمة لفرنسا لدى الأمم المتحدة في جنيف البعثة الدائمة لجمهورية باكستان الإسلامية لدى الأمم المتحدة في جنيف، رئيس مجموعة منظمة المؤتمر الإسلامي البعثة الدائمة للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى الأمم المتحدة في جنيف بعثة المراقبة الدائمة لفلسطين لدى الأمم المتحدة في جنيف البعثة الدائمة لجمهورية كوبا لدى الأمم المتحدة في جنيف، رئيس مجموعة حركة عدم الانحياز البعثة الدائمة لجمهورية اليمن لدى الأمم المتحدة في جنيف، رئيس المجموعة العربية البعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة في جنيف البعثة الدائمة للسويد لدى الأمم المتحدة في جنيف البعثة الدائمة لسويسرا لدى الأمم المتحدة في جنيف البعثة الدائمة للولايات المتحدة الأمريكية لدى الأمم المتحدة في جنيف السلطات المحلية السلطة الفلسطينية، وزير الصحة السلطة الفلسطينية، وحدة دعم التفاوض أعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني سلطات غزة منظمات الأمم المتحدة والمنظمات الدولية جنة الصليب الأحمر الدولية بعثة الجامعة العربية لتقصّي الحقائق في غزة مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان مفوضية حقوق الإنسان، المدير، شعبة العمليات الميدانية والتعاون التقني مفوضية حقوق الإنسان، وحدة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا مكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان، الأرض الفلسطينية المحتلة مفوضية حقوق الإنسان، مكتب نيويورك منسِّق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط وموظفو مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص بالأراضي المحتلة فريق الأمم المتحدة القطري في قطاع غزة() إدارة الأمم المتحدة للسلامة والأمن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي المـجلس التابع لمقر الأمم المتحدة للتحقيق في حوادث معيَّنة وقعت في قطاع غزة بين 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 و 19 كانون الثاني/يناير 2009، الرئيس مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، الرئيس معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، البرنامج التشغيلي للتطبيقات الساتلية الأمين العام للأمم المتحدة مقرِّر الأمم المتحدة الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في الأرض الفلسطينية المحتلة منذ عام 1967 وكالة الأمم المتحدة لغوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا)، المفوّض العام وكالة الأمم المتحدة لغوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا)، مدير عمليات غزة وكالة الأمم المتحدة لغوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا)، المكتب القانوني الميداني، غزة الممثل الخاص للأمين العام في الأمم المتحدة المعني بالأطفال في النزاع المسلح منظمة الصحة العالمية المنظمات غير الحكومية اجتماع عام في جنيف للمنظمات غير الحكومية() جمعية العطاء الخيرية مؤسسة الضمير لحقوق الإنسان عدالة، المركز القانوني لحقوق الأقلية العربية في إسرائيل رابطة الضمير لرعاية الأسير وحقوق الإنسان جمعية التنمية الزراعية مؤسسة الحق مركز الميزان لحقوق الإنسان مركز المعلومات البديلة منظمة العفو الدولية بتسيليم، مركز المعلومات الإسرائيلي لحقوق الإنسان في الأراضي المحتلة مركز البحوث والمشورة القانونية للمرأة جمعية الثقافة والفكر الحر منظمة الدفاع الدولية عن الأطفال، فرع فلسطين برنامج الصحة العقلية في غزة الاتحاد العام للمرأة الفلسطينية غيشا، المركز القانوني لحرية التنقّل منظمة رصد حقوق الإنسان مركز معاً للتنمية جمعية ماجن دافيد أدوم في إسرائيل معهد مانديلا الجمعية الفلسطينية للتنمية الزراعية المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان الحملة الفلسطينية الدولية لإنهاء الحصار على غزة جمعية الإغاثة الطبية الفلسطينية الشبكة الفلسطينية للمنظمات غير الحكومية جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني رابطة المرأة الفلسطينية للدراسات الإنمائية مركز المرأة الفلسطينية للمعلومات والإعلام الأطباء من أجل حقوق الإنسان - إسرائيل جمعية المعوَّقين في قطاع غزة أوقفوا الجدار ييش غفول اتحاد لجان العمل الزراعي اتحاد لجان الرعاية الصحية اتحاد لجان العمل الصحي مركز شؤون المرأة المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان اللجنة الفلسطينية المستقلة لحقوق الإنسان منظمات أخرى النقابة العامة لصيّادي الأسماك نقابة المحامين الفلسطينيين في غزة جمعية رجال الأعمال الفلسطينيين اتحاد الصناعات الفلسطيني مركز التجارة الفلسطيني المراسلات التي دارت بين بعثة الأمم المتحدة لتقصّي الحقائق بشأن النزاع في غزة وحكومة إسرائيل فيما يتعلق بسُبُل الدخول والتعاون رسالة مؤرخة 3 نيسان/أبريل 2009 موجَّهة من رئيس بعثة تقصي الحقائق إلى الممثل الدائم لإسرائيل لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف عزيزي السفير، كنت أرجو أن تتاح فرصة اللقاء معكم هذا الصباح وخاصة قبيل انعقاد المؤتمر الصحفي الذي يتعيّن فيه إعلان أسماء أعضاء بعثة تقصّي الحقائق. ولكنني أشعر بخيبة الأمل إذ علمت بأن هذا لن يكون ممكناً. وقد رغبت شخصياً في أن أؤكّد لكم أنه قبل النظر في الدعوة التي تلقيتها لقيادة البعثة، فقد اطمأنيت إلى أنه ستوكل إليها اختصاصات غير متحيزة ومحايدة، وخاصة أنه بدا لي أن ذلك أمر جوهري بما يتيح تقييم الإجراءات العسكرية التي اتخذتها إسرائيل، وبالذات للتحقيق في الآثار الناجمة بالنسبة للمواطنين الإسرائيليين عن هجمات الصواريخ التي انطلقت من غزة. كما أنه من الواضح ضرورة مراعاة جميع الحقائق السياقية ذات الصلة التي يمكن أن يكون لها أهمية في تقييم الإجراءات التي اتخذتها إسرائيل ردّاً على الهجمات. وتحدوني رغبة عميقة في أن تزور البعثة المناطق التي تضررت من جرّاء هجمات الصواريخ، بل والاجتماع، إن أمكن، إلى بعض ضحايا تلك الهجمات من أجل التأكد من حقيقة الأضرار المادية التي تسببت فيها، فضلاً عن الآثار التي ترتبت وما زالت تترتب عليها بالنسبة للسكان المدنيين في المناطق المتضررة من إسرائيل. ولست بحاجة إلى أن أضيف أنه سيكون من الأهمية أيضاً بالنسبة للبعثة أن تتاح لها فرص اللقاء مع المسؤولين ذوي الصلة في الحكومة الإسرائيلية وكذلك بالمسؤولين العسكريين ذوي الصلة بطبيعة الحال. وباعتبار البعثة هيئة مستقلة تماماً، فسوف تعمد إلى تحديد اختصاصاتها. وآمل أن أستطيع التشاور مع حكومة إسرائيل وأخذ آرائها في نظر الاعتبار فيما يتعلق بالاختصاصات. وستكون مشورتكم في هذا المضمار موضع تقدير كبير. سعادة السفير أهارون لشنو - يار الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة في جنيف شارع دي لابيه 1-3 1202 جنيف وإنني على استعداد للقدوم إلى جنيف من أجل الاجتماع إليكم في وقت يناسب الطرفين، أو السفر إلى القدس للاجتماع إلى مسؤولي الحكومة الإسرائيلية هناك، إذا كان ذلك أجدى. وآمل مخلصاً أن تتمكنوا من الردّ على هذه الرسالة في أقرب وقت ممكن. وتفضلوا سعادتكم بقبول فائق احترامي. (توقيع) ريتشارد غولدستون رئيس بعثة تقصّي الحقائق المنشأة بموجب قرار مجلس حقوق الإنسـان دإ-9/1 عزيزي القاضي غولدستون، أشكركم على رسالتكم المؤرخة 3 نيسان/أبريل 2009، المتعلقة ببعثة تقصّي الحقائق التابعة لمجلس حقوق الإنسان. ومن دواعي الأسف أنه يتعيَّن عليّ إبلاغكم بأن إسرائيل لن تستطيع التعاون مع بعثة تقصّي الحقائق المقترحة. وفيما أقدّر جهودكم في الحصول على تأكيدات بأن البعثة لن تكون متحيِّزة بل محايدة، إلاّ أنه تبقى حقيقة أن الأساس القانوني للبعثة هو قرار مجلس حقوق الإنسان دإ-9/1. إن هذا القرار الذي يتسم بطبيعة سياسية صارخة يمثّل حكماً مسبقاً بالنسبة للقضية المطروحة بحيث يؤكد منذ البداية أن إسرائيل ارتكبت انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان، ويوحي بأن إسرائيل استهدفت عمداً المدنيين والمرافق الطبية، بل وعملت بصورة منهجية على تدمير التراث الثقافي للشعب الفلسطيني. وهو يدعو إلى اتخاذ إجراءات دولية عادلة توجّه ضد إسرائيل فقط. وفيما يتصل بالبعثة المقترحة لتقصّي الحقائق، يوضح القرار أنه ينظر إلى ولايتها على أنها تركِّز حصراً على الانتهاكات الإسرائيلية لحقوق الإنسان والقانون الإنساني. وتأتي حقيقة أن عدداً كبيراً من الأفراد المتميزين الذين فوتحوا لرئاسة البعثة أحجموا عن ذلك لتعكس إشكالية طابع البعثة وولايتها. إن ما يتسم به قرار مجلس حقوق الإنسان من طابع أحادى الجانب على نحو يبعث على اليأس إنما ينعكس في تعليلات التصويت التي أدلت بها عدة دول بما فيها الاتحاد الأوروبي، وذكرت أنها وجدت أن ولاية البعثة المقترحة ليست متوازنة، ولاحظت أنه تجري تحقيقات حالياً تحت قيادة الأمين العام للأمم المتحدة وكذلك بمعرفة إسرائيل. والحق، على نحو ما قد تدركون، أن إسرائيل تباشر سلسلة من التحقيقات بعيدة المدى فيما يتصل بجوانب كثيرة من عملية "الرصاص المصبوب" وقد تعاونت بصورة مكثفة مع مجلس التحقيق التابع للأمين العام للأمم المتحدة. ولا يخالجني شك في رغبتكم الصادقة في كفالة أن تكون البعثة المقترحة من جانب مجلس حقوق الإنسان متوازنة، وإنما يساورني القلق أنه لا التزامكم الشخصي بتأكيد الحيدة، ولا التأكيدات التي أعطيت لكم من جانب أي فرد، لها قوة تغيير أساسها القانوني. وحتى لو اختارت البعثة العمل طبقاً لاختصاصاتها، فإن القرار دإ-9/1 سوف يظل هو الأساس لتعامل المجلس مع تقرير البعثة ومع أي إجراءات لاحقة في هذا المضمار. وأود التأكيد بأن قرار إسرائيل في هذه المسألة لا يقصد بأي طريقة إلى أن ينال من احترامها الصادق لشخصكم ولا لالتزامكم الدائم بضمان احترام حقوق ورفاه الإسرائيليين والفلسطينيين على السواء، بل إن ذلك ينطلق فقط من عدم التحمّس للاعتراف بالتسييس الذي أصاب بعمق مجلس حقوق الإنسان. مع أطيب التمنيات. (توقيع) أهارون لشنو - يار السفير الممثل الدائم أودّ أن أشكركم على رسالتكم المؤرخة 7 نيسان/أبريل 2009. وقد أحطْت علماً بالمبررات المطروحة في الرسالة، التي على أساسها رأت حكومتكم أنها تحول بينها وبين التعاون مع بعثة تقصّي الحقائق التي كُلِّفت بقيادتها. وأودّ في هذا الصدد أن أوضح أن البعثة طُلب إليها وتم تأسيسها من جانب رئيس مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة على أساس "التحقيق في جميع انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي التي يمكن أن تكون قد ارتُكبت في أي وقت في سياق العمليات العسكرية التي تمت في غزة خلال الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009 سواء قبل أو أثنـاء أو بعد تلك العمليات". وبهذا فإن نطاق تحقيق البعثة لا يمثّل نتيجة مداولاتها ولا قناعاتها الشخصية مهما كانت مشروعة أو موثوقة، بل إنها ولاية واضحة كُلِّفت بها قانوناً ورسمياً. وعلى نحو ما ذكرته في رسالتي السابقة، فإن بعثة تقصّي الحقائق سوف تسترشد بولايتها وتؤدّي أعمالها بصورة مستقلة وغير متحيّزة. وأودّ بكل احترام أن أضيف أنه سيكون من مصلحة حكومة إسرائيل والضحايا الإسرائيليين التعاون مع البعثة بحيث تحظى آراؤهم وشـواغلهم وطروحاتهم بالاهتمام والاعتبار الملائمين ومن ثم تنعكس في نتائج أعمال البعثة. وأكون ممتناً إذا ما عُرضت هذه الرسالة على حكومتكم، فضلاً عن أن تعيد حكومتكم النظر في موقفها على ضوء الإيضاحات المذكورة أعلاه. وسأظل متاحاً لأي مناقشات واجتماعات أخرى معكم أو مع أي ممثلين آخرين من حكومتكم على النحو الملائم. رئيس البعثة الدولية المستقلة لتقصّي الحقائق 1202، جنيف نسخة إلى: سعادة السفير مارتن إيهوغيان أوهومبيغي رئيس مجلس حقوق الإنسان أكتب إليكم بوصفي رئيساً لبعثة الأمم المتحدة لتقصّي الحقائق التي أنشأها رئيس مجلس حقوق الإنسان، السفير مارتن إيهوغيان أوهومبيغي من أجل التحقيق في جميع انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي التي يمكن أن تكون قد ارتُكبت في أي وقت في سياق العمليات العسكرية التي جرت في غزة خلال الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009 سواء قبل أو أثناء أو بعد تلك العمليات. وكما تدركون، فإن البروفيسور كريستين شنكين، والسيدة هينا جيلاني والكولونيل (المتقاعد) دزموند ترافيرس هم الأعضاء الآخرون بالبعثة. وسوف تجتمع بعثة تقصّي الحقائق في جنيف خلال الأسبوع الأول من أيار/مايو لبدء أعمالها. ونكون ممتنين إذا ما أتيحت فرصة الاجتماع إليكم لمناقشة أي مسألة ذات أهمية بالنسبة لتنفيذ ولاية البعثة، كما نتطلع إلى مناقشة محتويات رسالتنا السابقة في هذا الشأن. وإذا ما كان ذلك ملائماً لكم، فإنني أقترح الساعة 00/9، يوم الثلاثاء 5 أيار/مايو. رئيس بعثة الأمم المتحدة لتقصّي الحقائق بشأن النزاع في غــزة تهدي أمانة بعثة الأمم المتحدة لتقصّي الحقائق بشأن النزاع في غزة تحياتها إلى البعثة الدائمة لإسرائيل، وتتشرف بأن تُرفِق طيّاً رسالة من رئيس بعثة الأمم المتحدة لتقصّي الحقائق بشأن النزاع في غزة، القاضي ريتشارد غولدستون، موجّهة إلى سعادة السيد بنيامين نتنياهو رئيس وزراء حكومة إسرائيل (انظر الضميمة). وتغدو أمانة بعثة الأمم المتحدة لتقصّي الحقائق بشأن النزاع في غزة ممتنة إذا ما عملت البعثة الدائمة على إحالة الرسالة المرفقة إلى سعادة رئيس الوزراء. جنيف، 5 أيار/مايو 2009 البعثة الدائمة لإسرائيل عزيزي السيد رئيس الوزراء، أكتب إليكم بوصفي رئيساً لبعثة الأمم المتحدة لتقصّي الحقائق بشأن النزاع في غزة، المعيَّن في 3 نيسان/أبريل 2009 بواسطة رئيس مجلس حقوق الإنسان، السفير مارتن ايهوغيان أوهومبيغي، علماً بأن البروفيسور كرستين شنكين والسيدة هينا جيلاني والكولونيل (متقاعد) دزموندترافيرس هم الأعضاء الآخرون بالبعثة. وقد أُسندت إلى بعثة تقصّي الحقائق الولاية التي تقضي بالتحقيق في جميع انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي التي قد تكون قد ارتُكبت في أي وقت في سياق العمليات العسكرية التي جرت في غزة خلال الفترة من 27 كانون الأول/ ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009، سواء قبل أو أثناء أو بعد تلك العمليات. وسوف تباشر البعثة أعمالها باستقلالية وحيادية. وقد تلقت البعثة، منذ الإعلان الرسمي عن إنشائها، تأكيدات عديدة بالمؤازرة من جانب علماء دوليين وممارسين قانونيين ومؤسسات أكاديمية ومهنية ومنظمات دولية ومحلية معنية بحقوق الإنسان والمجتمع المدني - بما في ذلك منظمات إسرائيلية وفلسطينية فضلاً عن دول أعضاء في الأمم المتحدة. وأكتب إليكم ملتمساً تعاون حكومتكم في تنفيذ ولاية البعثة بما في ذلك إتاحة فرص دخولها إلى إسرائيل وقطاع غزة والضفة الغربية بما في ذلك القدس الشرقية، لتمكين البعثة من الاجتماع إلى ضحايا الانتهاكات المدّعى بارتكابها وبالسلطات ذات الصلة بمن في ذلك المسؤولون العسكريون فضلاً عن الحصول على الوثائق المتصلة بتحقيقاتنا. وأعتقد أن من الجوهري، من أجل تقييم الإجراءات العسكرية التي اتخذتها إسرائيل، بما في ذلك التحقيق في الآثار التي لحقت بالمواطنين الإسرائيليين خلال هجمات الصواريخ الناشئة من غزة، أن تزور البعثة المناطق التي تضررت من جرّاء تلك الهجمات. وتحدو البعثة رغبة عميقة في أن تجتمع قدر الإمكان إلى بعض ضحايا هجمات الصواريخ للتأكد من الضرر الفعلي الذي وقع، فضلاً عن الآثار التي مازال يتضرر منها السكان المدنيون. في المناطق المتأثرة من إسرائيل. ويطيب لي أن أبلغكم بأنه سيكون من مصلحة حكومة إسرائيل والضحايا الإسرائيليين التعاون مع البعثة بحيث تتلقى آراؤهم وشواغلهم وطروحاتهم ما تستحقه من الاهتمام والاعتبار بما ينعكس في نتائج عمل البعثة. وسوف نسعى بكل احترام إلى فرصة للاجتماع إليكم وإلى سائر الأعضاء ذوي الصلة من حكومتكم. وإنني أتطلع إلى أن أسمع منكم وإلى مؤازرتكم من أجل تنفيذ مهامنا. سعادة السفير أهارون - يار، الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة في جنيف سعادة السفير مارتن أوهومبيغي، رئيس مجلس حقوق الإنسان السيدة ناقانيتم بيلاي، مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان البروفيسور كريستين تشنكين، بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق بشأن نزاع غزة السيدة هينا جيلاني، بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق بشأن نزاع غزة الكولونيل (متقاعد) دزموند ترافيرس، بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق بشأن نزاع غزة أشير إلى رسالتنا السابقة فيما يتصل ببعثة الأمم المتحدة لتقصّي الحقائق بشأن النزاع في غزة، التي أنشئت بمعرفة رئيس مجلس حقوق الإنسان، السفير مارتن ايهوغيان أوهومبيغي وأتولى رئاستها. وكما تدركون فإن البعثة أُسندت إليها الولاية التي تقضي بالتحقيـق في جميع انتهاكات قانون حقوق الإنسان الدولي والقانون الإنساني الدولي التي قد تكون قد ارتُكبت في أي وقت في سياق العمليات العسكرية التي جرت في غزة خلال الفترة من 27 كانون الأول/ديسمبر 2008 إلى 18 كانون الثاني/يناير 2009 سواء قبل أو أثناء أو بعد تلك العمليات. وفي رسالتيّ المؤرختين 3 و 8 نيسان/أبريل 2009 والموجهتين إليكم، ثم في رسالتي المؤرخة 4 أيار/مايو 2009 الموجّهة إلى رئيس الوزراء نتنياهو، طلبْت تعاون حكومة إسرائيل في تنفيذ ولاية البعثة بما في ذلك إتاحة سُبل الدخول إلى إسرائيل وقطاع غزة والضفة الغربية بما في ذلك القدس الشرقية لتمكين البعثة من اللقاء مع ضحايا الانتهاكات المدّعى بارتكابها ومع السلطات المختصة كما طلبت الحصول على الوثائق المتصلة بتحقيقاتنا. وحتى الآن لم أتلق ردّاً على طلبي. وقد كنت آمل أن أتمكن من مناقشة هذه المسألة خلال الاجتماع الأول لبعثة تقصّي الحقائق في جنيف في أوائل أيار/مايو، إلا أن رسالتي المؤرخة في 29 نيسان/أبريل، بدعوتكم إلى الاجتماع مع أعضاء البعثة مضت بغير جواب. ولما كان مطلوباً من البعثة أن تقدم تقريرها في أوائل آب/أغسطس فإنها تعمل في ظل جدول زمني ضيّق. ومن أجل إنجاز مهمتنا في إطار الموعد المتوقّع، فنحن نُخطِّط لإنجاز تحقيقاتنا الميدانية مع نهاية شهر حزيران/يونيه. وعليه فنحن بحاجة إلى المضي بسرعة في تنفيذ المراحل المختلفة من أعمالنا. ونظراً لعدم الرد على رسائلي المختلفة، ومن أجل التمكّن من إنجاز الولاية الموكلة إلى بعثة تقصّي الحقائق، فقد طلبت مساعدة حكومة مصر لتيسير الدخول إلى غزة عن طريق معبر رفح. وأودّ أن أؤكد من جديد أن الخيار المفضّل لدى البعثة هو إجراء تحقيقات ميدانية في إسرائيل والضفة الغربية وغزة. كما أننا نخطط لعقد جلسات استماع عامة لضحايا الانتهاكات المدّعى بارتكابها وللخبراء، وبودنا أن نعقدها في المواقع ذاتها، وإن تعذّر ذلك بسبب رفض حكومة إسرائيل التعاون، أو حتى إتاحة سُبل الدخول إلى أراضيها وإلى الضفة الغربية وغزة، فسوف نمضي لالتماس ترتيبات بديلة. وهذه الترتيبات سوف تشمل تنظيم عقد لقاءات مع الضحايا من إسرائيل والضفة الغربية وعقد جلسات استماع علنية خارج إسرائيل والأرض الفلسطينية المحتلة. وأكون ممتنا إذا ما تلقيت ردّاً على طلبي بحلول يوم الجمعة 21 أيار/مايو وإلاّ فإن البعثة سوف تمضي لاتخاذ الترتيبات البديلة. كما أودّ أن أؤكد من جديد أن البعثة سوف تأسف أشد الأسف إذا لم تتمكّن من الاجتماع إلى ضحايا الانتهاكات المدّعى بارتكابها ومن زيارة المواقع ذات الصلة، لأننا نعتقد اعتقاداً جازماً أن إتاحة هذا الأمر بالنسبة لنا سيكون في صالح الضحايا الإسرائيليين والفلسطينيين على السواء. شكراً على رسالتكم المؤرخة 20 أيار/مايو 2009. ولقد طُلب إليّ في هذا الردّ أن أجيب أيضاً على رسالتكم المؤرخة 4 أيار/مايو 2009 الموجهة إلى رئيس الوزراء نتنياهو. وأنني أشعر بالأسف إزاء انطباعكم بأنكم لم تتلقوا ردّاً على طلبكم للتعاون مع البعثة المقترحة. وأؤكد من جديد على الردّ الرسمي على طلبكم الوارد في رسالتي السابقة إليكم بتاريخ 7 نيسان/أبريل 2007 بأن إسرائيل تأسف لعدم استطاعتها التعاون مع البعثة المقترحة. كما أؤكد أيضاً أن هذا القرار لا يعكس بأي صورة من الصور أي موقف شخصي منكم ولا ينال من الاحترام الذي تنظر به إسرائيل إليكم، بل هو ببساطة إقرار بأن الأساس القانوني للبعثة المقترحة هو قرار مجلس حقوق الإنسان دإ-9/1. وهذا القرار، فضلاً عن لغته الملتهبة والمتحيّزة ينصّ بوضوح على أن ولاية البعثة مقصورة على التحقيق في "انتهاكات" تمت على يد إسرائيل "السلطة المحتلة" "ضد الشعب الفلسطيني" (فقرة المنطوق 14). ولسوف تفهمون عدم تحمس إسرائيل للتعاون معكم أو عدم إضفاء الشرعية على بعثة مكلفة بالتحقيق في الاستعمال غير المشروع للقوة من جانب دولة تحمي مواطنيها، فيما يُطلَب منها أن تتجاهل الاستعمال غير المشروع للقوة من جانب الجماعات الإرهابية مما جعل هذا الإجراء أمراً ضرورياً. والحق أن هذه الولاية المتحيّزة أحادية الجانب هي التي دفعت دولاً كثيرة، بما في ذلك الاتحاد الأوروبي وكندا واليابان وسويسرا، إلى رفض تأييد القرار، فضلاً عن قائمة متميزة من خبراء حقوق الإنسان رفضوا دعوتهم إلى ترأس البعثة المقترحة. وكما ذكرت ماري روبنسون، المفوضة السامية السابقة لحقوق الإنسان في تعليل رفضها أن تتولى رئاسة البعثة قائلة: "أخشى أن القرار ليس متوازناً لأنه يركّز على ما فعلته إسرائيل دون أن يدعو إلى إجراء تحقيق بشأن إطلاق الصواريخ من جانب حماس وهذه ممارسة يؤسف لها من جانب المجلس بمعنى أنه يصدر قرارات لا تستهدي بحقوق الإنسان ولكن توجّهها السياسة وهذا أمر مؤسف" (لوتامب، 4 شباط/فبراير 2009). وإذ أحيط علماً بتأكيداتكم بأن ولاية البعثة، كما عبّر عنها لكم رئيس المجلس، ليست على النحو الوارد في قرار المجلس فإنني ألاحظ أيضاً أنكم قد تباعدتم شخصياً عن هذا النص (في مراسلاتنا أحجمتم عن توقيع رسائلكم بصفة رئيس "بعثة تقصّي الحقائق المنشأة بموجب القرار دإ-9/1 لمجلس حقوق الإنسان" وأصبحتم الآن تستخدمون مصطَلح "البعثة المستقلة لتقصّي الحقائق" أو "بعثة الأمم المتحدة لتقصّي الحقائق بشأن النزاع في غزة" - برغم أن مصطلَح "النزاع في غزة" يبدو بحد ذاته وكأنه يستبعد أهمية الهجمات التي شُنت على جنوبي إسرائيل). ومع ذلك فمن ناحية القانون، ليس هناك أي بيان صادر من جانب أي فرد، بمن في ذلك رئيس المجلس، له قوة تغيير ولاية البعثة. وحتى بعد توضيحه المفترض، ففي مؤتمر صحفي بتاريخ 16 نيسان/أبريل 2009، ذكر السفـير أوهومبيغي بوضوح أن فقرة المنطوق 14 من القرار المذكور هي التي "تنص على الولاية". وهذا يتسق مع أحكام إعلان الجمعية العامة للأمم المتحدة بشأن تقصّي الحقائق بواسطة الأمم المتحدة في ميدان صون السلم والأمن الدوليين (القرار 46/59) الـذي ينص على: أن "القرار الصادر عن الجهاز المختص للأمم المتحدة بالاضطلاع بتقصّي الحقائق لا بد وأن يشمل ولاية واضحة لبعثة تقصّي الحقائق" (الفقرة 17، والتأكيد مضاف) ومن ثـم فإن القرار S-9/1 يشمل بالتأكيد ولاية واضحة برغم أنه من الصعب التوفيق بين الإعلان وبين ضرورة أن يكون عمل بعثة تقصّي الحقائق شاملاً ومحايداً وموضوعيـا وحَسَن التوقـيت (الفقرة 3). وألاحظ أيضاً أنه حتى لو اختارت البعثة أن تعمل طبقاً للاختصاصات التي ارتضتها لنفسها، فإن معاملة المجلس لتقريرها ولأي إجراءات لاحقة سوف تظل مستندة إلى أحكام القرار دإ-9/1، وليس هناك في ممارسة المجلس، فيما يتعلق بإسرائيل حتى الآن ما يوحي أنه لن يواصل هذا النهج وحيد الجانب بشكل كامل. ويأتي قرار إسرائيل بعدم التعاون مع البعثة، على نحو ما ينبغي أن أؤكد عليه، دون مساس بقناعتها بأن أي ادعاءات بأعمال محظورة قامت بها القوات الإسرائيلية في سياق النزاع لا بد من التحقيق فيها بل ومحاكمتها عندما يكون ذلك ملائما. ولهذا السبب فقد بدأ جيش الدفاع الإسرائيلي سلسلة من التحقيقات الواسعة على المستوى القيادي لتغطي طائفة واسعة من الحوادث والجوانب العملياتية للنزاع. وفي الماضي أفضت مثل هذه التحقيقات إلى دعاوى جنائية كما أن النتائج يتدارسها حالياً المدعي العام العسكري كما سوف يفحصها المدعي العام. وقرارات المدعي العام العسكري والمدعي العام يمكن استئنافها بواسطة الإسرائيليين أو الفلسطينيين على السواء أمام المحكمة العليا التي تعمل بوصفها محكمة العدل العليا. كذلك فقد انطلق قرار إسرائيل بالذات من الأساس القانوني للبعثة وولايتها وبغير اعتبار للشخصيات ذات الصلة. (ومع ذلك فأنا مضطر في هذا السياق أن أُسجل انشغالاً خطيراً لأن من أعضاء البعثة من وقَّع خلال النزاع على رسالة علنية احتوت عدداً من الادعاءات السياسية والمتحيزة بشكل واضح بما في ذلك أن "هجمات الصواريخ على إسرائيل من جانب حماس لا تصل إلى مستوى هجوم مسلَّح يحقّ معه لإسرائيل أن تردّ على سبيل الدفاع عن النفس!" [صنداي تايمز، صفحة الرسائل، 11 كانون الثاني/ يناير 2009]). ومن جوانب سلوك البعثة ما انطوى في رأي إسرائيل على تأكيد قرارها عدم التعاون مع هذه المبادرة؛ فالتقارير التي تفيد بأن أعضاء البعثة كان يرافقهم في كل مرحلة أثناء زياراتهم لغزة مسؤولو حماس، إنما تطرح أسباباً جادة للشك في إمكانية أن ينجم عن ذلك أي صورة حقيقية للحالة في غزة وبخاصة ما تعرض له السكان المدنيون من أذى صارخ على يد حماس. وتنشغل إسرائيل كذلك، بل وتشعر بالارتباك إزاء القرار بعقد جلسات استماع عامة وإذاعتها على التلفزيون وشبكة الإنترنت كجزء من عملية تقصي الحقائق. وكما لاحظتم بنفسكم فإن هذا الإجراء غير مسبوق بوصفه جزءاً من عمليات تقصي الحقائق؛ فالمقصد الأساسي لبعثة لتقصي الحقائق هو أن يعمل فريق من الخبراء على استثمار خبرتهم وأحكامهم لكي يتم تقييم القرائن المتاحة والخروج باستنتاجات مسؤولة، لا أن تذاع القرائن الأوّلية التي يمكن أن يشك في مصداقيتها بصورة مباشرة على الساحة الجماهيرية. إن مثل هذه المحاكمة بواسطة الرأي العام، التي لا يمكن بحكم الضرورة أن تعطي أي وزن للمعلومات السرية أو الحساسة، ليس من شأنها أن تخدم الغرض المتمثِّل في تأكيد الحقيقة، وقصاراها على الأرجح أن تؤدي إلى شحن الرأي العام بصورة مسبقة قبل الخروج بأي استنتاجات أخرى. وأغتنم هذه الفرصة لأؤكد لكم مرة أخرى أن قرار إسرائيل لا ينبغي تفسيره بأي صورة من الصور بوصفه انتقاصاً من نزاهتكم أو التزامكم بالحيدة، بل على العكس فإن مشاركتكم دفعت إسرائيل إلى أن تولي اهتماماً أسرع وأعمق كي ترد على مبادرتكم بينما يزيد أسفنا أننا لن نستطيع التعاون معكم ولا مؤازرتكم. عزيزي السفير يار، أشكركم على رسالتكم المؤرخة 2 تموز/يوليه 2009. وأود أن أسجل من البداية أن السبب الذي ولَّد إنطباعي بأن حكومتكم لم تقل كلمتها النهائية إزاء ما طلبته من تعاونها، هو التعبيرات التي احتوتها أحياناً بيانات متضاربة جاءت من وزارة خارجيتكم، فضلاً عن عدم الرد على رسائلي الموجّهة إلى رئيس الوزراء نتنياهو في 4 أيار/مايو 2009 وإليكم بتاريخ 8 نيسان/أبريل و20 أيار/مايو 2009. وكنت آمل في أن اختصاصات الولاية التي تلقيتها من رئيس مجلس حقوق الإنسان، وغياب اعتراضات من جانب مجلس حقوق الإنسان عندما أحيط علماً بهذه الولاية، من شأنهما أن يشكلا سبباً يدفع إسرائيل إلى دعم هذه الفرصة بدلاً من تقويضها. فالحكومات التي لم تكن سعيدة إزاء أحكام القرار دإ-9/1 ما لبثت بعد ذلك أن أولت تأييدها للولاية التي أُسندت إلى بعثتي. وفي ضوء قرار حكومتكم عدم التعاون لم يعد ثمة جدوى من ردي على جميع القضايا المثارة في رسالتكم. ومع ذلك فلا بد من أن أنفي بصورة قاطعة الادعاء بأن مسؤولي حماس رافقوا أعضاء بعثة تقصي الحقائق على الإطلاق فضلاً عن أن يتم ذلك "في كل مرحلة من زيارتهم إلى غزة". إن التقارير المطروحة في هذا الشأن ما هي إلاّ إنكار للحقيقة على نحو ما أكدته بالفعل علناً مما يجعلني أرى أن هذا أمر غير مقبول تماماً. ولقد أعلنت الدافع نحو عقد جلسات الاستماع العلنية. أما حقيقة أن هذا النوع من جلسات الاستماع غير مسبوق فلا تكاد تشكل سبباً للانتقاد. ومن الخطأ الإشارة إلى أن ذلك يمثِّل "محاكمة ينصبها الرأي العام". إن جلسات الاستماع لا تعدو كونها محاولة لإتاحة الفرصة أمام أصوات ووجوه الضحايا من جميع الأطراف أن يسمعها ويراها الجمهور وخاصة في إسرائيل وفي الأرض الفلسطينية المحتلة بما في ذلك غزة والضفة الغربية. كما أن الحقائق التي يمكن أن تنشأ من واقع الجلسات هي جزء من أنشطتنا في تقصي الحقائق، وسوف يتم تقييمها بنفس الطريقة التي يتم بها تقييم المعلومات الأخرى التي تحصل عليها البعثة. وبصرف النظر عن القرار الصادر عن حكومتكم بعدم التعاون، فقد أرسلنا إليكم بغرض الإحالة إلى حكومتكم سلسلة من الأسئلة المتعلقة بالقضايا التي تهم بعثتنا استناداً إلى معلومات تم جمعها خلال سياق عملنا. وإنني أرحب بردّ من حكومتكم على رسالتنا المؤرخة 10 تموز/يوليه 2009 كما نحيل أيضاً أسئلة مماثلة بشأن مسائل ذات أهمية إلى السلطة الفلسطينية ولسلطات غزة. ومن دواعي تقديري اعتراف حكومتكم بالتزامي الشخصي بالحيدة فيما يتعلق بجميع جوانب عمل البعثة، وهذا الالتزام يشاركني فيه جميع أعضاء البعثة، ولسوف ينعكس بصورة كاملة في تقريرنا. وأرجو وأفترض أن مجلس حقوق الإنسان سوف يقبلها بالتالي. سعادة السفير أهارون ليشنو - يار ردود على طلـب البعثـة المـؤرخ 8 حزيـران/يونيه 2009 لتقديم بيانات() 1- الميزان، غزة 2- عدالة؛ رابطة الحقوق المدنية في إسرائيل؛ غيشا (المركز القانوني لحرية التنقل)؛ هموكيد؛ الأطباء من أجل حقوق الإنسان؛ اللجنة العامة لمناهضة التعذيب في إسرائيل؛ ييش دين (بيان مشترك)، إسرائيل 3- مركز المعلومات البديلة، إسرائيل 4- مجموعة المحامين الأستراليين، أستراليا 5- منظمة بناي بريث الدولية، الولايات المتحدة الأمريكية 6- بازبي، كريس، المملكة المتحدة 7- اللجنة المركزية للتوثيق وملاحقة مجرمي الحرب الإسرائيليين (توثيق)، غزة 8- مركز حقوق الإنسان وحالات الإخلاء، جنيف 9- منظمة الدفاع الدولية عن الأطفال - فلسطين، القدس 10- منظمة دياكونيا للقانون الإنساني، القدس 11- إير، بيتر (مجهول الموقع) 12- شبكة حقوق الإنسان لأوروبا والبحر الأبيض المتوسط، بروكسل 13- غرين، إيفون المملكة المتحدة 14- شبكة حقوق السكن والأراضي - الإئتلاف الدولي للموئل، مصر 15- مؤسسة إنجي جنافكه وبنت سورنسن لدعم مناهضة التعذيب، بروكسل 16- اللجنة الإسلامية الإيرانية لحقوق الإنسان، طهران 17- مركز القدس للشؤون العامة، القدس 18- لاسي، يان، أستراليا 19- لياس، جيمس مارك، الولايات المتحدة الأمريكية 20- ماتاس، دافيد، وينبنغ 21- رابطة المحامين الوطنية، نيويورك 22- رابطة المحامين الوطنية، نيويورك 23- مرصد المنظمات غير الحكومية، القدس 24- أوستروف، موريس (مجهول الموقع) 25- أوستروف، موريس (مجهول الموقع) 26- ريختر، إليهو، إسرائيل 27- ريختر، إليهو، إسرائيل 28- شينار، أوفير، إسرائيل 29- منظمة "خذ القلم"، إسرائيل 30- فريق العمل 1612 المعني بالانتهاكات الخطيرة المرتكبة ضد الأطفال في إسرائيل والأرض الفلسطينية المحتلة 31- منظمة الصحة العالمية - الضفة الغربية، القدس. 