%%%MAPS|PEACEKEEPING OPERATIONS|POLICE|POLITICAL CONDITIONS|INTERNAL SECURITY|HUMAN RIGHTS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|MILITARY DEMOBILIZATION|MINE CLEARANCE|SOCIAL INTEGRATION|ANGOLA|ANGOLA SITUATION|MILITARY PERSONNEL|FINANCING|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/1110 23 November 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن تقرير اﻷمين العام عن بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ أوﻻ - مقدمة ١ - هذا التقرير مقدم عمﻻ بالفقرة ١٥ من قرار مجلس اﻷمن ١٢٠٢ )١٩٩٨( المؤرخ ١٥ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٨ الذي طلب إليﱠ المجلس فيه، في جملة أمور، أن أقدم في موعد ﻻ يتجاوز ٢٣ تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٨ تقريرا شامﻻ يتيح لمجلس اﻷمن النظر في دور اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ مستقبﻻ وتقديم توصيات تتعلق بطرق تحسين تنفيذ التدابير التي فرضها مجلس اﻷمن على اﻻتحاد الوطني لﻻستقﻻل التام ﻷنغوﻻ )"يونيتا"(. وهذا التقرير يغطي ما حدث من تطورات منذ تقريري اﻷخير المؤرخ ٨ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٨ )S/1998/931(. ثانيا - الجوانب السياسية ٢ - خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، استمر توقف عملية السﻻم في أنغوﻻ. وﻻ تزال "يونيتا" ترفض تنفيذ أهم اﻻلتزامات التي تقع على عاتقها بموجب بروتوكول لوساكا )S/1994/1441، المرفق( بما في ذلك نزع سﻻح قواتها وبسط إدارة الدولة في جميع أنحاء البلد. ٣ - وفي الوقت نفسه فإنه لم تجر أيـة اتصـاﻻت بين الحكومـة والسيد جونـاس سافيمبي وجماعتـه، كما أن اﻵليات المشتركة التي أنشئت لتنفيذ عملية السﻻم على المستويين الوطني والمحلي، بما في ذلك اللجنة المشتركة، قد توقفت أعمالها. وانعدام الثقة المتبادل بين الطرفين ﻻ يزال عميقا. وباﻹضافة إلى هذا فإن الحكومة واصلت ممانعتها في السماح لممثلي الخاص، السيد عيسي ب. ي. دياللو، بإجراء اتصاﻻت مباشرة مع السيد سافيمبي وجماعته. ٤ - وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، كنت على اتصال بجميع اﻷطراف المعنية. وفي هذا السياق فإنني التقيت يوم ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ بالجنرال هيغينو كارنيرو، نائب وزير شؤون اﻹدارة اﻹقليمية اﻷنغولي ونائب رئيس الوفد الحكومي في اللجنة المشتركة. وفي ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبر، أرسلت ردا على رسالة وردت من السيد سافيمبي وأتيحت ﻷعضاء مجلس اﻷمن. وقد أعربت في رسالتي عن قلقي العميق إزاء تفكك عملية الســﻻم في أنغوﻻ وحثثت السيد سافيمبي على استكمال جميع المهام المعلقة وفقــا لبروتوكول لوساكا دون مزيد من التأخير، كما ناشدت السيد سافيمبي أن يستجيب للمقترحات التي قدمها إليه ممثلي الخاص في رسالة مؤرخة ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. ٥ - وقد بحث ممثلي الخاص، بالتعاون مع ممثلي الدول المراقبة الثﻻث لعملية السﻻم اﻷنغولية )اﻻتحاد الروسي والبرتغال والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(، سبل تنشيط عملية السﻻم. وفي هذا الصدد فإن السيد دياللو قد التقى، في عدة مناسبات، بوفد الحكومة في اللجنة المشتركة وذلك لشرح اﻵثار المترتبة على قـرار مجلس اﻷمـن ١٢٠٢ )١٩٩٨( المـؤرخ ١٥ تشريـن اﻷول/أكتوبـر ١٩٩٨. وقـد أكـدت الحكومـة من جديد رفضها لمتابعة إجراء أي حوار مع السيد سافيمبي، كما أكدت من جديد موقفها المتمثل في أنه ينبغي أن تكون لجنة تجديد يونيتا - التي أنشئت مؤخرا - ممثلة ليونيتا في اللجنة المشتركة. وأجرى السيد دياللو أيضا اتصاﻻت منتظمة مع قيادة "يونيتا" في بيلوندو وأندوﻻ، وخاصة مع نائب رئيس "يونيتا" السيد ديمبو. وخﻻل تلك اﻻتصاﻻت، نقل السيد دياللو إلى الطرف الذي يمثﱢله السيد سافيمبي توقعات المجتمع الدولي، وأكد ليونيتا أن هناك حاجة ماسة إلى أن تتعاون تعاونا كامﻻ في تنفيذ بروتوكول لوساكا في أقرب وقت ممكن. ٦ - كذلك فإن ممثلي الخاص قد التقى بأعضاء "اللجنة السياسية المؤقتة" المنبثقة عن "لجنة تجديد يونيتا". وقد طلبت "اللجنة السياسية المؤقتة" أن تقدم اﻷمم المتحدة مساعدتها ﻹعادة إدماج جنود "يونيتا" المسرحين، وخاصة في المشاريع الزراعية. وأعربت اللجنة عن استعدادها ﻷن تشهد استئناف الحكومة اﻷنغولية لمشروع التسريح المعروف باسم "الفرع الرابع للقوات المسلحة اﻷنغولية" والذي يهدف إلى تدريب الجنود السابقين وإدماجهم مؤقتا في القوات المسلحة اﻷنغولية من أجل إشراكهم في مشاريع التعمير العامة. ٧ - وعقدت "لجنة تجديد يونيتا" مؤتمرها العام في لواندا في الفترة من ١٣ إلى ١٥ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٨، واشترك في المؤتمر ٢٨٠ وفدا يمثلون ١٧ مقاطعة من المقاطعات اﻷنغولية البالغ عددهـا ١٨ مقاطعة. وأعلن المؤتمر، في البيان الختامي الذي أصدره، عن إنشاء لجنة سياسية مؤقتة ﻹدارة شؤون الحركة إلى حين انعقاد المؤتمر التالي للحزب. كذلك قرر المؤتمر اﻹبقاء على جميع نواب "يونيتا" في المجلس الوطني، ويكون بذلك قد ألغى قرارا سابقا بتعليق عضوية ١٥ نائبا من النواب الذين ينتمون إلى "يونيتا" والبالغ عددهم ٧٠ نائبا. وبذلك أمكن تفادي نشوء خﻻف في افتتاح الدورة الحالية للمجلس في ٢٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. غير أن مسألة زعامة المجموعة البرلمانية ليونيتا ﻻ تزال دون حل. وقد سبق أن اجتمعت المجموعة وعيﱠنت السيد تشيفوكوفوكو زعيما لها، غير أنه عند نهاية دورة المجلس الوطني أعلن رئيس المجلس أن "لجنة تجديد يونيتا" قد عيﱠنت شخصا آخر، هو السيد مانوفاكوﻻ، الذي شغل للتو مقعده في البرلمان، كزعيم للمجموعة البرلمانية ليونيتا. ٨ - وفي ٢٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، ألغي المجلس الوطني، بقرار اتﱡخِذ بأغلبية ١١٥ صوتا مقابل ﻻ شيء وامتناع ٦١ عضوا عن التصويت، القانون الذي يمنح السيد سافيمبي مركزا خاصا بوصفه زعيما ﻷكبر حزب سياسي معارض، وهو ما أعلن وفقا لبروتوكول لوساكا. وقد عُزي ذلك القرار إلى عدم وفاء السيد سافيمبي بالتزاماته تجاه الحزب وفقا للبروتوكول. ٩ - وفي الفترة من ٩ إلى ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر، ويوم ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، توجﱠه ممثلي الخاص إلى جنوب أفريقيا وناميبيا وزمبابوي وكوت ديفوار وبوركينا فاصو وغابون ﻹجراء مشاروات مع الزعماء اﻹقليميين بشأن الطرق والوسائل الكفيلة بإعادة عملية السﻻم اﻷنغولية إلى مسارها. وقد التقى ممثلي الخاص بالرؤساء نوجوما وموغابي وبيدييه وكومباوريه وبونغو، وكذلك بوزير خارجية جنوب أفريقيا، السيد إنزو، ونائبه، السيد باهاد، وناقش معهم التطورات الخطيرة في أنغوﻻ والموقف الذي اتخذه مجلس اﻷمن. كذلك فإن السيد دياللو طلب دعمهم لتنفيذ بروتوكول لوساكا تنفيذا دقيقا في إطار الجهود الثنائية والجهود دون اﻹقليمية. وقد انتقد الزعماء الذين زارهم السيد دياللو موقف السيد سافيمبي وأكدوا على الحاجة إلى زيادة الضغط الدولي عليه للوفاء بالتزاماته. كذلك فإن الزعماء أكدوا من جديد دعمهم لعملية لوساكا للسﻻم وﻻستمرار وجود اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ. وشددت غالبية الزعماء اﻹقليميين على الحاجة إلى إيجاد حل سياسي في أنغوﻻ، ولكنهم أعربوا أيضا عن شعورهم بأنه ينبغي تشديد نظام الجزاءات القائم. ثالثا - الجوانب العسكرية واﻷمنية ١٠ - ظل الوضع اﻷمني في جميع أنحاء البلد خطيرا، وخاصة في المنطقة الشمالية والمنطقة الشمالية الشرقية حيث واصلت قوات الحكومة وقوات "يونيتا" القيام بعمليات عسكرية واسعة النطاق. وقد أدى تجدد القتال في مقاطعات لوندا سول وبنغويﻻ وكونين إلى المزيد من التدهور في اﻷوضاع اﻷمنية هناك. ونتيجة لعدم استتباب اﻷمن في تلك المناطق أعيقت حرية حركة الناس والبضائع في مناطق عديدة من أنغوﻻ. ١١ - وفي المنطقة الشمالية، استعادت قوات الحكومة سيطرتها على سونغو وماكويﻻ دي زومبو وكويتكسي وبوري، وﻻ تزال تلك القوات تقاتل من أجل السيطرة على بعض المناطق في مقاطعتي ويغي وكوينزا نورتي. وقد سيطرت قوات "يونيتا" مؤقتا، بمشاركة من بعض العناصر المتمردة من جمهورية الكونغو الديمقراطية حسبما زعم، على بعض المناطق المحلية في هاتين المقاطعتين، كما شنت هجمات عديدة في محاولة غير ناجحة لﻻستيﻻء على مناطق قرب مدينة لويغي. غير أن "يونيتا" ﻻ تزال تسيطر على اﻷجزاء الشرقية من مقاطعة كوينزا نورتي. وظلت المنطقة الشمالية الشرقية أكثر المناطق تأثرا وذلك بسبب تجدد العمليات العسكرية التي تهدف إلى السيطرة على مناطق استخراج الماس وعلى الطريق السريع اﻻستراتيجي الذي يربط مدينتي ماﻻنغي وسوريمو بلواندا. ١٢ - وفي مقاطعة ماﻻنغي، ﻻ تزال القوات المسلحة اﻷنغولية تسيطر على الممر الذي يربط شمال المدينة بجنوبها، كما أنها استعادت كاكوﻻما وموكسيك وكامبوندو وكاتاﻻ. غير أن قوات "يونيتا" استولت مؤخرا على نغوﻻ لويغ وكويابا نزوغي في شمال مدينة ماﻻنغي، وذكر أنها قد نسفت جسر نهر لومبي. وقد واصلت تلك القوات قطع الطرق الرئيسية من وقت ﻵخر، كما أنها تقوم بتحرشات ضد القوات المسلحة اﻷنغولية والشرطة الوطنية اﻷنغولية. وقد استخدمت القوات المسلحة اﻷنغولية معداتها الجوية، وكذلك معدات المدفعية البعيدة المدى، ﻻحتواء "يونيتا" مع قيامها بدعم مواقعها في مناطق لوريمو وميﻻندو وكافونفو، وكانت تعد لتطهير مناطق أخرى من مقاومة "يونيتا". ٣١ - وقوات الحكومة اﻷنغولية موجودة في منطقتي أندرادا ودوندو في مقاطعة لوندا نورتي وذلك في محاولة لمنع "يونيتا" من شن أية هجمات من جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقامت تلك القوات أيضا بعمليات هجومية في مقاطعات لوندا سول، واستولت على موكوندا ومورييغي وتشيلواغ. وتشيلواغ هي أهم قاعدة لتسهيل تحركات "يونيتا" عبر الحدود. والتقارير التي وردت عن القتال الدائر في مقاطعة كونين وبنغويﻻ تؤكد عزم الحكومة على طرد "يونيتا" من قواعدها في كيكونا وعلى وقف تحركات "يونيتا". ١٤ - وعلى الرغم من استمرار القوات المسلحة اﻷنغولية المحلية وأفراد الشرطة الوطنية اﻷنغولية في تقييد حرية حركة أفراد بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ فإن البعثة تلقى، بصفة عامة، تعاونا جيدا على مستوى المقاطعات وعلى المستوى الوطني. وهذا جعل من الممكن أن يقوم المراقبون العسكريون التابعون للبعثة بعمليات رصد محدود وبالتحقيق في انتهاكات وقف إطﻻق النار. ١٥ - وفي إطار عملية إعادة تشكيل بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ )انظر الفقرتين ٣٤ و ٣٦ من التقرير المؤرخ ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ )S/1998/931((، نقلت البعثة ٥٠ فردا من اﻷفراد العسكريين البالغ عددهم ٦٥ فردا الذين نُشروا في مواقع أفرقة اﻷمم المتحدة في المعاقل التابعة ليونيتا في أندولو وبيلوندو. وفي ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر، كان مجموع اﻷفـراد المتبقيـن الذين سيتـم نقلهـم من الموقعيـن ١٥ فردا. وسحب أفراد اﻷمم المتحدة، الذي تأثر بالظروف الجوية السيئة وسوء حالة المطار في أندولو، يجري على مراحل. ويجري بذل كل الجهود الممكنة لنقل أفراد البعثة المتبقين في أقرب وقت ممكن إلى مناطق أكثر أمنا. وسوف تواصل البعثة اتخاذ كل التدابير الممكنة لتعزيز اﻷمن في مواقع أفرقتها ولكفالة سﻻمة وأمن أفرادها. ١٦ - والقوام اﻹجمالي للعنصر العسكري للبعثة يتألف من ٦٧٧ فردا، وهو عبارة عن ثﻻث سرايا مشاة )٤٠٧ أفراد(، وطائرة هليكوبتر واحدة ووحدة إشارة، و ٩٠ مراقبا عسكريا و ٤٠ فردا من ضباط اﻷركان. وفي ١١ تشرين الثاني/نوفمبر أخطرتني الحكومة الرومانية بأنها تعتزم سحـب سريـة المشـاة التابعـة لها )١٣٧ فردا( في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وقد طلبت اﻷمانة العامة من رومانيا أن تعيد النظر في قرارها. كذلك فإن اﻷمانة العامة تتابع جهودها لتحديد بديل للمستشفى العسكري البرتغالي الذي أعيد إلى البرتغال بناء على طلب الحكومة البرتغالية في ٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. رابعا - الجوانب المتعلقة بالشرطة ١٧ - واصل مراقبو الشرطة المدنية، قدر اﻹمكان، اﻻضطﻻع بالمهام المنصوص عليها في بروتوكول لوساكا وقرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة. ولكن الدوريات وأنشطة الرصد التي يقومون بها قد أضيرت بشكل بالغ نتيجة لتدهور اﻷوضاع اﻷمنية في البلد، ونتيجة للقيود المفروضة، وكثرة انعدام التعاون من جانب كل من الحكومة المحلية ومسؤولي يونيتا. ٨١ - وﻻ يزال مراقبو الشرطة يضطلعون برصد أنشطة الشرطة الوطنية اﻷنغولية، وﻻ سيما في المناطق التي كانت سابقا تحت سيطرة يونيتا، وذلك بهدف تعزيز حيادها ونزاهتها واحترامها لحقوق اﻹنسان اﻷساسية. ولقد كان موقف بعض عناصر الشرطة الوطنية اﻷنغولية تجاه السكان المدنيين في هذه المناطق مدعاة للقلق في كثير من اﻷحيان: فقد وردت تقارير وادعاءات عديدة تفيد بوقوع اعتقاﻻت واحتجازات غير قانونية. وفي هذا الصدد، تواصل البعثة سعيها من أجل تعاون الحكومة في تنفيذ برنامج لتدريب الشرطة الوطنية اﻷنغولية على اﻹجراءات والمعايير المقبولة دوليا في مجال عمل الشرطة. ١٩ - ونقﻻ عن البعثة، ﻻ تزال الشرطة الوطنية اﻷنغولية توفر قدرا مقبوﻻ عموما من الحماية لممثلي يونيتا في لواندا. وقد اضطلع عنصر الشرطة المدنية في البعثة، بالتعاون مع مراقبي حقوق اﻹنسان التابعين للبعثة، بإجراء الدوريات وزيارة السجون لرصد حالة حقوق اﻹنسان في عدة مقاطعات. وفي غالبية مراكز اﻻحتجاز التي زاروها، أفاد مراقبو الشرطة المدنية ومراقبو حقوق اﻹنسان بأن ظروف وتسهيﻻت المعيشة فيها سيئة. ومن أجل تمكين السكان من التنقل بحرية، قامت الشرطة المدنية التابعة للبعثة بدوريات منتظمة وزارت نقاط التفتيش التي أقامتها الشرطة الوطنية اﻷنغولية والقوات المسلحة اﻷنغولية، وكذلك شركات اﻷمن الخاصة في مختلف أرجاء البلد. ورغم أن عدد نقاط التفتيش غير القانونية لم يشهد زيادة، فقد تثبتت البعثة مما جاء في تقارير عديدة تفيد بممارسة الرشوة والتحرش وفرض القيود في نقاط التفتيش هذه. وفي الوقت نفسه، لم يحرز أي تقدم في مجال تنفيذ المهمة الكبيرة الخاصة بتجريد السكان المدنيين من السﻻح، التي تعتبر أساسية في توطيد السلم واﻷمن في أنغوﻻ. خامسا - الجوانب المتعلقة بحقوق اﻹنسان ٢٠ - رافق تدهور الحالة اﻷمنية زيادة مطردة في عدد التقارير التي تفيد بوقوع انتهاكات لحقوق اﻹنسان بالنسبة للسكان المدنيين، وﻻ سيما في مقاطعات ويج وماﻻنج وبييه. فقد تلقت البعثة عددا من التقارير يُدعى فيها قيام أفراد من يونيتا بعمليات قتل عشوائية وبدون محاكمة، وعمليات تعذيب، وسوء معاملة، وتحرش، وترويع، واختطاف، وتدمير للممتلكات، وتشريد قسري، وذلك خﻻل عمليات الهجوم على القرى وعمليات نصب الكمائن. ولقد أدت عمليات الهجوم، وكذلك اﻹشاعات باحتمال وقوعها، إلى التشريد المستمر للمدنيين. ففي مقاطعة ويج، تسود مشاعر القلق البالغ من جراء الموجات الجديدة للتجنيد القسري في القوات المسلحة اﻷنغولية والشرطة الوطنية اﻷنغولية، وكذلك استمرار عمليات اختطاف المدنيين من قبل قوات يونيتا المزعومة. كما وردت أيضا تقارير تفيد بقيام قوات اﻷمن في المنطقة الشمالية، في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، باﻻعتقال العشوائي لبعض من أعضاء يونيتا المشتبه فيهم وقتلهم. ٢١ - وكجزء من أنشطة بناء المؤسسات التي يقوم بها، قَبل عنصر حقوق اﻹنسان في البعثة دعوة وجهت إليه من أجل اﻻشتراك في عمليات التدريب، على صعيد المقاطعات، ﻷفراد الشرطة الوطنية اﻷنغولية والقائمين بالتوعية المدنية فيما يتعلق بتطبيق مبادئ حقوق اﻹنسان في اﻷنشطة الخاصة بإنفاذ القانون. وتعمل البعثة حاليا مع الحكومة على وضع برنامج طويل اﻷجل باﻻستناد إلى هذه المبادرات الخاصة. ومن خﻻل الزيارات التي قام بها مراقبو حقوق اﻹنسان وأفراد الشرطة المدنية بالبعثة للسجون ومراكز اﻻحتجاز في مقاطعتي ويﻻ وبييه )انظر الفقرة ١٩ أعﻻه( تم التأكيد على ضرورة تقديم المساعدة للحكومة في حلها لمشكلة الموارد وغيرها من المشاكل في هذا المجال الهام. ٢٢ - وﻻ تزال عدة منظمات غير حكومية ومجموعات دينية ومهنية، رغم الصعوبات البالغة التي تواجهها، تبدي استعدادها للمشاركة في تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان في البلد. فقد قام عنصر حقوق اﻹنسان بالبعثة، باﻻشتراك مع منظمتين أنغوليتين غير حكوميتين وبمشاركة ثﻻث وزارات حكومية، بتنظيم مؤتمر مدته ثﻻثة أيام شاركت فيه ٢٣ منظمة غير حكومية من ١١ مقاطعة وناقشت أساليب تعاونها بهدف تعزيز اﻷنشطة المضطلع بها في مجال التوعية المدنية وحقوق اﻹنسان. والتمست المنظمات الدينية ومنظمات أخرى دعم البعثة في إنشاء شبكات للقائمين على تعزيز حقوق اﻹنسان. وتعتبر اﻹذاعة والتلفزيون والمسرح من الوسائط الفعالة للغاية في تحسين تبادل اﻷفكار داخل المجتمع المدني وبين المجتمع المدني والحكومة من أجل التوصل إلى فهم أفضل للمسائل المتعلقة بحقوق اﻹنسان. ٢٣ - أما المﻻحظات التي أوردتها في تقريري اﻷخير المقدم إلى مجلس اﻷمن (S/1998/931) بشأن ضرورة استمرار أنشطة حقوق اﻹنسان من أجل مساعدة اﻷنغوليين على تعزيز سيادة القانون والعمل على ترشيد الحكم في البلد، فﻻ تزال منطبقة. سادسا - الجوانب اﻹنسانية ألف - اﻹغاثة واﻹصﻻح ٢٤ - زاد تدهور الحالة اﻹنسانية في البلد نتيجة تزايد حالة انعدام اﻷمن واﻻستقرار في عدة مناطق من أنغوﻻ ونتيجة لتعطل عملية إصﻻح الهياكل والخدمات اﻻجتماعية واﻻقتصادية. وأدى تكثيف اﻷنشطة العسكرية وعمليات الهجوم على القرى ونصب الكمائن، في مناطق مختلفة من الجزء الشمالي من البلد، إلى إرغام المدنيين على ترك ديارهم. ونتيجة لذلك، وصل العدد الذي أمكن التأكد منه من المشردين داخليا منذ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ إلى ٠٠٠ ٣٣١ شخص، وهذا يعكس زيادة تتجاوز ٠٠٠ ١٥٠ شخص منذ ١ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٨. ولهذا ركز مجتمع الوكاﻻت اﻹنسانية جهوده على التفاوض من أجل توفير مستوطنات مؤقتة لهؤﻻء المشردين داخليا في مناطق يمكن للحكومة أن توفر لهم فيها أراض صالحة للزراعة، على أن توزع عليهم الوكاﻻت اﻹنسانية البذور واﻷدوات. كما أن تشرد السكان ألقى أعباء هائلة على اﻷسر والمجتمعات المستضيفة لهؤﻻء المشردين. ونتيجة لذلك، أصبحت معظم هذه المجتمعات أيضا جزءا من الفئات الضعيفة من السكان. ٢٥ - ولقد حال عدم التمكن من الوصول إلى السكان المتضررين - نتيجة زيادة انعدام اﻷمن - دون قيام مجتمع الوكاﻻت اﻹنسانية باﻻضطﻻع بأنشطته على نحو واف. وبما أن الحالة غير مستقرة إلى حد بعيد، فإن الوكاﻻت اﻹنسانية غير قادرة حاليا على الوصول إلى حوالي ٥٠ في المائة من البلد، بما في ذلك المناطق الشمالية والشرقية والوسطى. وقد اضطر برنامج اﻷغذية العالمي إلى استخدام النقل الجوي المكلف للوصول إلى عواصم المقاطعات، ولكنه في كثير من اﻷحيان ﻻ يجرؤ على تخطي حدود المدن. ولهذا فإن المعلومات المتاحة عن حالة الصحة والتغذية والظروف العامة لحوالي ٣٠ في المائة من سكان أنغوﻻ محدودة. وفي السلسلة اﻷخيرة من اﻷحداث المأساوية التي عاشها العاملون في مجال تقديم المساعدة اﻹنسانية، أطلقت عناصر مسلحة مجهولة الهوية الرصاص، يوم ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر على أحد العاملين في برنامج اﻷغذية العالمي في كويتو )مقاطعة بييه(. وفي اليوم التالي، أوقف سير قافلة مؤلفة من ٤٠ شاحنة لنقل المساعدة الغذائية، بما فيها عربات اﻷمم المتحدة المرافقة، في التوهاما )مقاطعة وامبو( نظرا للقتال الدائر في المنطقة، ولكنها تمكنت فيما بعد من العودة إلى مدينة وامبو. ٢٦ - ورغم أن أنغوﻻ أنتجت عموما محاصيل غزيرة في عام ١٩٩٧ وأوائل عام ١٩٩٨، فإن من المقدر أن البلد ﻻ يزال يحتاج إلى استيراد نحو ٠٠٠ ٤٧٠ طن متري من المساعدة الغذائية. وﻻ يتوقع برنامج اﻷغذية العالمي حدوث انخفاض في العجز الغذائي الهيكلي في عام ١٩٩٩. وستواصل وكاﻻت اﻷمم المتحدة معالجة هذه المشاكل خﻻل السنة القادمة عن طريق توفير السلع الغذائية ﻷكثر فئات السكان ضعفا، مع تفادي خلق نوع من اﻻتكال على المساعدة الغذائية. ٢٧ - وتثير قلقي البالغ الظروف اﻷليمة التي تعيش في ظلها الفئات الضعيفة في أنغوﻻ. إذ تشير اﻻستنتاجات اﻷخيرة إلى أن قطاعات الصحة والتعليم والخدمات اﻻجتماعية قد أضيرت بصورة بالغة من جراء النزاع المستمر منذ فترة طويلة. وتفتقر معظم المرافق الصحية العامة إلى المعدات واﻹمدادات الطبية العادية. وبالتالي، يضطر اﻷنغوليون إلى شراء اﻷدوية من السوق السوداء بأسعار خيالية، في حين ﻻ يتمكن ٤٠ في المائة من السكان من الحصول على الخدمات الصحية. ومن المحتمل أن تتدهور هذه الحالة مع بدء موسم اﻷمطار الذي تزداد فيه اﻹصابة بالمﻻريا زيادة كبيرة. وبوصول معدل الوفيات إلى حوالي ٣٠ في المائة بالنسبة لﻷطفال دون سن الخامسة، تصنف أنغوﻻ ضمن أسوأ البلدان فيما يتصل بهذا المؤشر الصحي اﻷساسي. وترد أيضا تقارير عن زيادة حاﻻت سوء التغذية التي يتعرض لها بصورة رئيسية اﻷطفال الصغار. وما لم تتحسن الحالة، يُخشى أن تحدث خسائر كبيرة في اﻷرواح نتيجة أمراض يمكن الوقاية منها، وأن يظهر في أنغوﻻ جيل جديد من اﻷطفال الذين لم يحصلوا على التعليم اﻻبتدائي. ٨٢ - ويقوم عدد من برامج اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها بدعم الحكومة دعما نشطا في تعزيز قدرتها على تنسيق أنشطة المساعدة اﻹنسانية وتلبية احتياجات السكان. وفي إطار مشروع بناء القدرات التابع لوزارة الشؤون اﻻجتماعية وإعادة اﻹدماج، يضطلع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، بالتعاون مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة وشركاء آخرين، بتقديم المساعدة للنهوض بالقدرات المؤسسية ﻷنغوﻻ بهدف تيسير إعادة إدماج المشردين داخليا وإنشاء قدرة وطنية لﻻستجابة لحاﻻت الطوارئ. ٢٩ - وتقوم وكاﻻت اﻷمم المتحدة وشركاؤها في مجال تقديم المساعدة اﻹنسانية بوضع اللمسات اﻷخيرة على النداء الموحد المشترك بين الوكاﻻت لعام ١٩٩٩، الذي سيلتمس جمع زهاء ٦٦ مليون دوﻻر لحاﻻت الطوارئ ولﻷنشطة التي تساعد الفئات الضعيفة من السكان على اﻻستمرار في الحياة. وإني أناشد البلدان المانحة أن تساهم بسخاء ردا على هذا النداء الذي يهدف أيضا إلى تقديم المساعدة إلى الحكومة في الجهود التي تبذلها من أجل اﻻضطﻻع بمعظم مسؤولياتها فيما يتعلق بتوفير الخدمات اﻷساسية لفئات السكان المحتاجة. ونظرا لﻷزمة اﻹنسانية السائدة حاليا في أنغوﻻ، وافقت اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت، في ٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، على مد وﻻية وحدة تنسيق المساعدة اﻹنسانية المقدمة إلى أنغوﻻ التابعة لﻷمم المتحدة حتى نهاية عام ١٩٩٩. ٣٠ - ومن اﻷمور الحيوية أن تحترم جميع اﻷحزاب في أنغوﻻ القانون اﻹنساني الدولي، وسﻻمة وأمن عمال اﻹغاثة اﻹنسانية، وأن تيسر وصولهم بدون عوائق إلى الفئات الضعيفة من السكان، حيثما وجدت. باء - إعادة إدماج الجنود المسرحين في المجتمع ٣١ - تؤثر الحالة السياسية واﻷمنية في البلد بشدة على تنفيذ برنامج إعادة إدماج الجنود المسرحين في المجتمع، وتواجه خدماته للتوعية في اﻷرياف قيودا في جميع المقاطعات. وبموجب شروط المرحلة الرابعة من الخطة اﻷمنية، سُحب موظفو البرنامج من جميع المقاطعات. ويواصل البرنامج، حيثما تسمح الظروف بذلك، دعم إصﻻح الهياكل اﻷساسية اﻻجتماعية وتقديم التدريب المهني والدورات الدراسية للجنود المسرحين حول إقامة المشاريع الصغيرة. بيد أن عددا متزايدا من الجنود المسرحين الذين استقروا بالفعل وأسرهم يضطرون إلى الفرار من مجتمعاتهم المحلية بسبب انتشار العنف في اﻷرياف. وفي الوقت ذاته، وافقت الحكومة اﻷنغولية مؤخرا على إنشاء الفرع الرابع للقوات المسلحة اﻷنغولية المعروف باسم فيلق المصالحة الوطنية )انظر الفقرة ٦ أعﻻه( الذي سيكفل تأهيل زهاء ٠٠٠ ١٧٠ جندي مُسرح من القوات المسلحة اﻷنغولية ويونيتا وأسرهم، على حد سواء. جيم - إزالة اﻷلغام ٣٢ - بالرغم من أن الظروف اﻷمنية ﻻ تيسﱢر تنفيذ برنامج إزالة اﻷلغام تنفيذا مﻻئما، فقد اتفقت الحكومة وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي على وجوب تفادي وقف جميع اﻷنشطة مهما كلﱠف ذلك. واقتصرت عمليات كتائب إزالة اﻷلغام السبع على حدود عواصم المقاطعات ثم أوقفت في أربع مناطق. وهناك أنباء متعددة بشأن حوادث متصلة باﻷلغام، وﻻ سيما زرع ألغام جديدة على نطاق واسع، تتزايد معها صعوبة رفع مستوى الوعي الدولي والحصول على الدعم المالي للبرنامج. وستمكﱢن اﻷموال المتاحة حاليا من مواصلة أنشطة البرنامج حتى نهاية عام ١٩٩٨، ولكن بمستوى أقل. وتعتزم اﻷمم المتحدة أن تطلب إلى المجتمع الدولي تقديم الدعم الكافي لهذه البرامج المهمة ﻹزالة اﻷلغام عن طريق النداء الموحد المشترك بين الوكاﻻت لعام ١٩٩٩. سابعا - الجوانب اﻻجتماعية واﻻقتصادية ٣٣ - تتضاعف الصعوبات اﻻقتصادية الحادة التي تواجه أنغوﻻ بفعل عدة عوامل؛ منها أن الحكومة أجﱠلت، بسبب الشواغل العسكرية واﻷمنية، بعض القرارات اﻻقتصادية الهامة، وﻻ سيما تنفيذ برنامجها المتوسط اﻷجل لتثبيت اﻻستقرار واﻻنتعاش اﻻقتصادي في الفترة ١٩٩٨-٢٠٠٠. ومن العوامل المسهمة في اﻷزمة أيضا اعتماد اﻻقتصاد اﻷنغولي الشديد على قطاع النفط، الذي تأثر تأثرا خطيرا بالهبوط الذي شهدته سوق النفط العالمية. وأفضت العوامل السابقة الذكر إلى ما يسود حاليا من أوجه اختﻻل رئيسية في اﻻقتصاد الكلي، بما في ذلك معدل تضخم مرتفع، وتدهور متسارع لسعر صرف العمﻻت اﻷجنبية، وأوجه العجز المالي الحادة، ونمو سريع في النقدية المعروضة، فضﻻ عن عدم دفع أجور ومرتبات موظفي الخدمة المدنية طيلة عدة أشهر. وفي نهاية أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، بلغ المعدل الشهري التراكمي للتضخم ٤٥,٢ في المائة، وتقلب سعر صرف العمﻻت اﻷجنبية كثيرا بالمقارنة مع السعر الرسمي. وشهدت القيمة السوقية الموازية للعملة الوطنية، وهي الكونزا، زيادة سريعة. وأثﱠرت هذه التطورات بشدة على القطاع اﻻجتماعي، المضطر لتحمﱡل آثار أي خفض في النفقات المخطط لها. ومن الواضح أنه سيكون للتطورات اﻻقتصادية اﻷخيرة أثر سلبي على ظروف معيشة اﻷنغوليين، الذين ﻻ يزال عدد متزايد منهم يشتغل بشتى اﻷنشطة في القطاع غير الرسمي كوسيلة لكسب العيش. ثامنا - الجوانب المالية ٣٤ - خصصت الجمعية العامة، بقرارها ٥٢/٨ جيم المؤرخ ٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨، مبلغا أوليا إجماليه ٤٣,٦ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، وهو ما يعادل ١٠,٩ مﻻيين دوﻻر شهريا، ﻻستمرار البعثة في الفترة من ١ تموز/ يوليه إلى ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. ويتوقف تخصيص مبلغ إضافي ﻻستمرار بعثة المراقبين في الفترة ما بعد ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، استنادا إلى الميزانية التي اقترحتها والتي يناهز إجماليها ١٤٠,٨ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيـات المتحـدة للفتـرة من ١ تمـوز/يوليـه ١٩٩٨ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩ )انظر A/52/799/Add.1( على نظر الجمعية العامة مرة أخرى في هذه المسألة. لذلك إذا قرر المجلس تمديد وﻻية البعثة، على النحو المبيﱠن في الفقرة ٤٢ أدناه، ستكون تكلفة استمرار بعثة المراقبين في حدود الميزانية التي اقترحتُها للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٨ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩. وإلى حين ذلك، وعمﻻ بقرار مجلس اﻷمن ١٢٠٢ )١٩٩٨(، الذي مدد فيه المجلس وﻻية البعثة حتى ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، حصلت على موافقة اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية على الدخول في التزامات بمبلغ إجماليه ١٠,٩ مﻻيين دوﻻر ﻻستمرار بعثة المراقبين خﻻل شهر تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وحتى ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، بلغت اﻻشتراكات المقررة غير المدفوعة للحساب الخاص لبعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في أنغوﻻ/بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ ١٠٩ مﻻيين دوﻻر. وحتى ذلك التاريخ، بلغ مجموع اﻻشتراكات المقررة المستحقة لجميع عمليات حفظ السﻻم ١,٦ بليون دوﻻر. تاسعا - مﻻحظات ٣٥ - منذ تقريري اﻷخير المؤرخ ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ )S/1998/931(، لم يحرز أي تقدم في تنفيذ بروتوكول لوساكا. وازداد تدهور الحالة السياسية والعسكرية واﻷمنية العامة في البلد. وتوقف الحوار بين الحكومة والسيد سافيمبي وحركته. واﻵليات المشتركة، بما فيها اللجنة المشتركة، متوقفة عن العمل، كما أن اﻻستعدادات لمواجهة عسكرية جارية. ونتيجة لذلك، ﻻ تستطيع البعثة، في الواقع، اﻻضطﻻع بمعظم المهام الداخلة ضمن وﻻيتها، وتبدو آفاق إعادة تنشيط عملية السﻻم قاتمة. ٦٣ - ويساورني قلق شديد إزاء هذه التطورات السلبية. وﻻ أزال مقتنعا بأنه ﻻ يمكن أن يكون هناك أي حل عسكري دائم للنزاع في أنغوﻻ وأنه ﻻ يمكن المساعدة في تجنيب الشعب اﻷنغولي مزيدا من المعاناة إﻻ عن طريق تسوية سياسية قائمة على بروتوكول لوساكا. ٣٧ - وعلى النحو المشار إليه في تقاريري السابقة، تتحمل يونيتا وقيادتها في بايلوندو المسؤولية اﻷساسية عن اﻷزمة الراهنة. ولن يتسنى حل هذه اﻷزمة إﻻ إذا اتخذت يونيتا إجراءات ملموسة لكي تنفﱢذ، دون مزيد من التأخير، جميع التزاماتها بموجب بروتوكول لوساكا، بما في ذلك تجريد جميع قوات يونيتا من السﻻح وبسط نفوذ إدارة الدولة في كافة أنحاء البلد. لذلك أدعو السيد سافيمبي إلى اﻻستجابة للرسالة المؤرخة ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ التي وجﱠهها له مبعوثي الخاص، والتي تتضمن عدة مقترحات محددة تهدف إلى استئناف عملية السﻻم. ٣٨ - وحتى ذلك الحين، ﻻ يزال يتعذر على مبعوثي الخاص، الذي ما برح يقيم اتصاﻻت مع جميع اﻷطراف المعنية في لواندا، بما في ذلك عناصر مختلفة من يونيتا، إقامة اتصاﻻت مباشرة مع السيد سافيمبي. وفي تطور متصل بذلك، قد تصبح الوسائل السياسية مستحيلة تماما بسبب القرار الذي اتخذته الجمعية الوطنية مؤخرا بإلغاء القانون الذي يمنح السيد سافيمبي مركزا خاصا. ولئن كان من الواضح أن السيد سافيمبي وحزبه مسؤوﻻن أساسا عن المأزق الراهن، فإن رفض أي اتصاﻻت وحوار معه ليس من المرجح أن يخدم قضية السﻻم والمصالحة الوطنية، في المستقبل القريب على اﻷقل. ٣٩ - وفي الوقت ذاته، وكما تبيﱠن أثناء زيارة مبعوثي الخاص إلى عدة بلدان أفريقية، فإن من المهم أن تبذل جميع الدول اﻷعضاء المعنية، وﻻ سيما بلدان المنطقة، قصاراها من أجل التعاون الفعلي في التنفيذ الدقيق للتدابير التي فرضها مجلس اﻷمن. ٠٤ - وبالنظر إلى انعدام اﻷمن الذي يسود البلد بأسره، أود أن أذكﱢر كﻻ الطرفين مرة أخرى بمسؤوليتهما النهائية عن كفالة سﻻمة جميع موظفي اﻷمم المتحدة وأمنهم. وأي محاولة لتقييد حرية حركة أفراد حفظ السﻻم، وﻻ سيما في الحاﻻت المتقلقلة، غير مقبولة مطلقا. وفي هذا الصدد، يسوؤني الحادث المأسوي الذي قُتل أثناءه أحد العاملين في المساعدة اﻹنسانية في كويتو )مقاطعة بييه( في ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر. وبالنظر إلى الحالة اﻷمنية، أصدرت تعليماتي إلى البعثة بمواصلة تعديل انتشارها في الميدان ومباشـرة إعادة تشكيل وجود اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ، على النحو المشار إليه في الفقرة ٣٦ من تقريري المذكور أعﻻه )S/1998/391(. ٤١ - وعشية الذكرى السنوية الرابعة للتوقيع على بروتوكول لوساكا في ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤، أفيد بأن ممثﻻ حكوميا ذكر أنه، ما لم تشارك بعثة المراقبين والفريق الثﻻثي في اجتماع يضم اللجنة المشتركة ولجنة تجديد يونيتا، فإن الحكومة ستقوم بحل المسائل المتبقية من البروتوكول "ثنائيا" مع لجنة التجديد. ولم أتلق حتى اﻵن أي إيضاح رسمي حول هذا التصريح. وفي هذا الصدد، تجدر اﻹشارة إلى أنه عند إبرام بروتوكول لوساكا، حث طرفا النزاع اﻷمم المتحدة صراحة على مساعدتهما في تنفيذه. وعلى امتداد السنوات اﻷربع الماضية، ساعدت اﻷمم المتحدة اﻷنغوليين، بناء على ما كلفها به مجلس اﻷمن، على تهيئة مجال للسﻻم والمصالحة السياسية والحفاظ عليه. ويحق لﻷمم المتحدة أن تفخر بما أنجزه المجتمع الدولي لتعزيز هذه اﻷهداف النبيلة في أنغوﻻ. ٤٢ - ومع ذلك، أشعر أنه بالرغم من عدم وجود أي تقدم صوب تنفيذ بروتوكول لوساكا وقرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة، ينبغي أن يظل المجتمع الدولي قائما بدوره بغية ثني الطرفين قدر اﻹمكان عن العودة إلى الحرب. وبناء عليه، أقترح تمديد وﻻية البعثة لفترة قصيرة أخرى تصل إلى ثﻻثة أشهر، على أساس أنه إذا خرجت الحالة اﻷمنية عن زمام السيطرة، سأعرض اﻷمر فورا على مجلس اﻷمن وأقدم توصيات أخرى منها، عند اﻻقتضاء، انسحاب البعثة. ٤٣ - ومن الناحية اﻹنسانية، فإن المﻻحظات الواردة في تقريري السابق المقدم إلى مجلس اﻷمن ﻻ تزال منطبقة. لذلك، أناشد المجتمع الدولي أن يتيح الموارد المالية وغيرها من الموارد التي ﻻ بد منها بغية استمرار تقديم المساعدة الغوثية الطارئة إلى الفئات الضعيفة في أنغوﻻ. وأدعو أيضا مجتمع المانحين إلى التبرع بسخاء للنداء الموحد المشترك بين الوكاﻻت من أجل أنغوﻻ الذي سيصدر قريبا. ٤٤ - وختاما، أود أن أشيد بجميع موظفي البعثة، وكذلك موظفي برامج وصناديق ووكاﻻت اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية العاملة في أنغوﻻ لما اضطلعوا به من عمل جدير بالثناء في ظل ظروف صعبة للغاية. وأود أيضا أن أعرب عن تقديري للدول المراقبة الثﻻث ولممثليها في أنغوﻻ ولجميع الدول اﻷعضاء المعنية لما تبذله من جهود ﻻ تعرف الكلل دعما لعملية السﻻم اﻷنغولية. مرفـق بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ: المساهمات المقدمة حتى ١٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ المراقبون العسكريون مراقبو الشرطة المدنية ضباط اﻷركان)أ( الجنود المجموع اﻻتحاد الروسي اﻷرجنتين اﻷردن اسبانيا أوروغواي أوكرانيا باكستان ١)ب( البرازيل البرتغال بلغاريا بنغﻻديش بولندا جمهورية تنزانيا المتحدة رومانيا زامبيا زمبابوي سلوفاكيا السنغال السويد غامبيا غانا غينيا - بيساو فرنسا الكونغو كينيا مالي ماليزيا مصر ناميبيا النرويج نيجيريا نيوزيلندا الهند هنغاريا )أ( بما في ذلك الشرطة العسكرية. )ب( أخصائي عسكري في مدرسة إزالة اﻷلغام. بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ اﻻنتشار حتى تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٨ ــ ــ ــ ــ ــ 