%%%HUMAN RIGHTS POLICY|IRAQ|

Distr. GENERAL Original: ARABIC مجلس حقوق الإنسان الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل الدورة السابعة جنيف، 8 -19 شباط/فبراير 2010 تقرير وطني مقدم وفقاً للفقرة 15(أ) من مرفق قرار لجنة حقوق الإنسان 5/1* العراق أعد هذا التقرير عملا بقرار الجمعية العامة ( 251 /60 ) على وفق المبادئ التوجيهية العامة لإعداد المعلومات المقدمة في إطار الاستعراض الدوري الشامل، وبالاستناد الى أحكام ( القرار 5/1 ) الذي اعتمده مجلس حقوق الإنسان في ( 18 يونيو/حزيران 2007 ) . تولي جمهورية العراق اهتماما كبيرا بالعمل على تعزيز احترام حقوق الإنسان، والسعي لترسيخ مبادئ الحرية والكرامة والمساواة والعدالة والتسامح والديمقراطية، والاجتهاد في سبيل الوفاء بالتزاماتها على صعيد حقوق الإنسان، على الرغم من التحديات والظروف الصعبة التي واجهت البلاد لأكثر من نصف قرن. تتمتع جمهورية العراق بموقع جغرافي متميز، وبغنى وتنوع في الموارد الاقتصادية والبشرية، ويتمتع المجتمع نفسه بتنوع ثري وكبير في تركيبته السكانية، يتمثل في تعدد القوميات والأعراق والأديان والمذاهب الدينية، وتبلغ مساحة البلاد 435052 كم2، في حين يبلغ عدد السكان ( 30098000 ) ثلاثين مليون نسمة، يتوزعون على ثماني عشرة محافظة، وتشكل ثلاث محافظات منها محيط اقليم كردستان. العراق عضو مؤسس في منظمة الأمم المتحدة وفي جامعة الدول العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي وحركة عدم الانحياز. تتبنى جمهورية العراق نظام حكم جمهوري برلماني ديمقراطي اتحادي يقوم على احترام التعددية والمبادئ الديمقراطية. تتطلع جمهورية العراق إلى الخروج من المأزق الذي عاشته البلاد خلال العقود الثلاثة الأخيرة، والذي تمثل في استفحال الحكم الدكتاتوري والسياسات القمعية والانتهاكات المنهجية الجسيمة لحقوق الإنسان، والحروب الواسعة التي انخرطت فيها البلاد، ووقوع الشعب العراقي ضحية لنظام العقوبات الاقتصادية الدولية بمقتضى الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة. مهدت سلطة الائتلاف المدنية بعد أبريل/نيسان ( 2003 ) لانتقال العراق إلى الديمقراطية والتعددية السياسية، وكذلك مهدت الطريق أمام وضع دستور دائم للبلاد يؤسس لشرعية الحكم وبناء دولة المؤسسات، غير أن بعض سياسات السلطة المدنية للائتلاف وقراراتها بين أبريل/نيسان ( 2003 ) ومايو/آيار ( 2004 ) أدت إلى انحسار آمال المجتمع العراقي الذي عانى من الانهيار الأمني شبه الشامل واتساع أعمال النهب والسلب والجريمة المنظمة والفساد المالي واستباحة حدود البلاد وانتشار أنشطة التنظيمات الإرهابية والجماعات الخارجة على القانون، الأمر الذي سبب ولا يزال يسبب معاناة للمجتمع. تسعى حكومة الوحدة الوطنية -التي تسلمت السلطة في مايو/أيار ( 2006 ) إثر الانتخابات البرلمانية التي أجريت في نهاية العام ( 2005 ) إلى رسم صورة جديدة للعراق جديرة بتاريخه الحضاري الذي يمتد لعدة آلاف من السنين قبل الميلاد، وقدمت من خلاله بلاد الرافدين مساهمات مهمة للحضارة الإنسانية، من أبرزها وضع أول منظومة قانونية في تاريخ الأسرة البشرية جسدتها "شريعة حمورابي"، وتعمل الحكومة على ترسيخ سيادة حكم القانون وبناء دولة المؤسسات. يستند البرنامج الحكومي إلى: الدستور والقوانين التي تكفل الحقوق والحريات لجميع الأفراد، وضمان المساهمة الفاعلة للمرأة، وتعزيز دور مؤسسات المجتمع المدني وتطويرها ودعم استقلاليتها، وهذا ما تأكد في اتباع نهج نبذ العنف وإدانة أيديولوجيات التكفير والإرهاب بكل أشكالها عبر ترسيخ روح المحبة والتسامح بين أبناء الوطن مع احترام المعايير الدولية لحقوق الإنسان. تضمن البرنامج الحكومي أيضا محور إعادة الإعمار والإسراع في تأهيل قطاع الطاقة الكهربائية والخدمات الأساسية ومعالجة الملف الأمني، وذلك من خلال : الاضطلاع بخطة متكاملة على الصعد الأمنية والاقتصادية والسياسية والاجتماعية. اعتماد مبدأ التوازن والكفاءة في نظم الإدارة وتوزيع المسؤوليات والتوظيف في الدوائر الحكومية والجيش والشرطة وأجهزة الأمن والسفارات بما يحقق تكافؤ الفرص والعدالة في المشاركة. تحسين مستوى الأداء المهني ووضع الآليات الفاعلة في مراقبة الإنفاق ومعالجة الفساد. تطوير نظام التكافل والضمان الإجتماعي لمعالجة الفقر والتخلف. إيقاف عمليات التهجير القسري في جميع أنحاء البلاد، وإعادة المهجرين إلى أماكن سكناهم الأصلية. تشكيل لجنة حكومية فور تأليف الوزارة مهمتها متابعة قضايا المعتقلين ومعالجتها ، وإطلاق سراح الأبرياء، وتفعيل دور القضاء، وإطلاق سراح المواطنين المحتجزين بدون أمر قضائي، وتطبيق الأمر ( 91 ) لسنة ( 2004 ) المتعلق بتنظيم القوات المسلحة والميليشيات في العراق. منهجية إعداد التقرير فور اعتماد مجلس حقوق الإنسان لآلية الاستعراض الدوري الشامل، بادرت الحكومة بتشكيل لجنة وطنية لإعداد التقرير الوطني لجمهورية العراق، ونالت اللجنة دعم رئاسة الوزراء، وتكونت من ممثلي وزارات حقوق الإنسان، والتخطيط والتعاون الإنمائي، والعدل، والتعليم العالي والبحث العلمي، والخارجية، وأشرفت وزارة حقوق الإنسان على عمل اللجنة. حرصت اللجنة على التنسيق مع الأجهزة الحكومية والوزارات المختصة، ومؤسسات المجتمع المدني المعنية، والهيئات والمفوضيات والمؤسسات الوطنية المستقلة والقطاعات الأخرى ذات الصلة. قامت اللجنة في سياق عملها بتضمين مادة آليات الحماية الدولية لحقوق الإنسان- ومنها عمل المجلس وآلية الاستعراض الدوري الشامل- على انها واحدة من مقررات حملة التوعية بحقوق الإنسان، وذلك ضمن برنامج وزارة حقوق الإنسان، وبمشاركة موظفي الوزارات المعنية وناشطي المجتمع المدني، وتوجت هذه الجهود بمؤتمر موسع نظمته اللجنة حول آلية الاستعراض الدوري الشامل وتجاربه. استندت اللجنة في معلوماتها على التقارير الصادرة عن الجهاز المركزي للإحصاء، والمعلومات المقدمة من الوزارات المختلفة، وأرشيف وزارة حقوق الإنسان. حصلت اللجنة على دعم كل من بعثة الأمم المتحدة لمساعدة العراق ( UNAMI ) ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع ( UNOPS ) ، وذلك من خلال مشروع متكامل، جرى في سياقه تنفيذ برنامج دعم تدريبي لأعضاء اللجنة وزيارات تدريبية للإطلاع على تجارب وخبرات سابقة في إعداد التقارير الوطنية، فضلا عن تعيين خبير أممي لتقديم الدعم الفني للجنة. حرصت الحكومة على أن يتضمن المشروع المشار إليه دعم قدرات مؤسسات المجتمع المدني وتدريبها للمساهمة في مسار الاستعراض الدوري الشامل لجمهورية العراق. قامت اللجنة في سياق عملها بنشر مسودة أولية للتقرير على موقع وزارة حقوق الإنسان، مع نشر إعلان في الصحف العراقية واسعة الانتشار ووسائل الإعلام ومقالات تعريفية بالتقرير والآلية، تزامن مع دعوة المواطنين والمؤسسات المختلفة لإبداء الرأي والملاحظات والمقترحات، وتلقت اللجنة العديد من الملاحظات من منظمات المجتمع المدني ومن ناشطي حقوق الانسان، وعقدت عدة اجتماعات تشاورية مع الوزارات والهيئات ذات الصلة لمناقشة المسودة، ويعد هذا التقرير حصيلة نقاشات واسعة مع أطراف وطنية عديدة في الحكومة والمجتمع في العراق . الإطار المعياري العام لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها الاتفاقيات والمعاهدات الدولية انضمت جمهورية العراق إلى خمس من الاتفاقيات الرئيسية لحقوق الإنسان، إضافة إلى البروتوكولين الملحقين باتفاقية حقوق الطفل، ( أنظر الجدول المرفق ) ت الاتفاقيـة سنة الانضمام العهد الدولي للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية الاتفاقية الدولية للقضاء على التمييز العنصري الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة اتفاقية حقوق الطفل البرتوكول الاختياري الأول الملحق باتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع الأطفال واستغلالهم في البغاء . البروتوكول الاختياري الثاني الملحق باتفاقية حقوق الطفل بشأن اشتراك الأطفال في النزاعات المسلحة كذلك يذكــر أن جمهورية العراق أعلنت قبولها للمادة (8 ) من اتفاقية القضاء على كافة أشكال التمييز العنصري ( 25 مايو/آيار 2001 )، وهـي طـرف في اتفاقيـة منع جريمة الإبادة الجماعية منذ (20 يناير/كانون الثاني 1959 ). إن جمهورية العراق قد انتهت من اتمام إجراءات التصديق الوطنية على اتفاقية مناهضة التعذيب واتفاقية حماية جميع الأشخاص من الاختفاء القسري، وبصدد إيداع وثائق التصديق. ويجري العمل حالياً لاتخاذ إجراءات التصديق الوطنية على الاتفاقية بشأن حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة. بالإضافة إلى أن جمهورية العراق طرف في العديد من اتفاقيات منظمة العمل الدولية، ومن أهمها: تاريخ الانضمام اتفاقية إلغاء العمل الإجباري رقم 105 /1957 اتفاقية منع التمييز في العمل وشغل الوظائف رقم 100/1958 اتفاقية حق التنظيم النقابي والمفاوضة الجماعية رقم 98/1949 اتفاقية حظر العمل الإجباري رقم 29/1930 اتفاقية المساواة في الأجور رقم 100 /1951 اتفاقية الحد الأدنى لسن العمل رقم 138/1973 اتفاقية القضاء على أسوأ أشكال عمل الأطفال رقم 182 /1999 ومن الاتفاقيات الأخرى الهامة التي انضمت إليها جمهورية العراق، إتفاقية حظر إستعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدميرها، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولان الملحقان بها، والاتفاقية المتعلقة بالتنوع البيولوجي، واتفاقية الأمم المتحدة الإطارية لتغير المناخ وبروتوكول كيوتو الملحق بها، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد. وبمقتضى النظام القانوني العراقي، فإن الاتفاقيات الدولية المصادق عليها، يتم نشرها في الجريدة الرسمية وتكتسب مرتبة التشريع الملزم ويحق للقضاء والمدعين والمحامين الاستناد إليها والاحتجاج بها. العهد الدولي مع العراق هو مبادرة أطلقتها حكومة العراق بهدف إقامة شراكة جديدة مع المجتمع الدولي، بما يؤدي الى ترسيخ دعائم قيام دولة فدرالية ديمقراطية موحدة يسودها الأمن والاستقرار، ويتمتع جميع مواطنيها بحقوق وواجبات متساوية، وتنظر اليه حكومة العراق باعتباره جزءا مهما من الالتزام الواقع عليها في هذا المجال. يؤكد العهد على إرساء اقتصاد ينعم بالازدهار وتتنوع قاعدته الإنتاجية بما يؤدي الى تنمية مستدامة. ويتضمن عددا من التعهدات التي يعمل العراق على تحقيقها بمساعدة المجتمع الدولي، ومن أهمها : اعتماد القواعد والمعايير الدولية لحقوق الإنسان ضمن النظام القضائي المحلي. تعزيز قدرة الحكومة حيال تنفيذ التزاماتها باتفاقيات حقوق الإنسان الدولية. إدراج الوعي بحقوق الإنسان ضمن المناهج التعليمية، وأن يتم تعزيزها أيضاً لدى المشرعين وموظفي النظام القضائي، ومختلف مؤسسات الدولة، وجميع فئات الشعب العراقي. إنشاء هيئة وطنية تعنى بحقوق الإنسان. تعزيز قدرات الحكومة على تقديم التقارير بشأن التزاماتها بالاتفاقيات الدولية لحقوق الإنسان. ترسيخ وتعزيز قدرات السلطات الوطنية والإقليمية والمحلية لإنشاء قاعدة بيانات إحصائية حديثة يمكن الاعتماد عليها حيال انتهاكات حقوق الإنسان. تعزيز دور منظمات المجتمع المدني في المشاركة لبناء مجتمع ديمقراطي. تعزيز الحماية القانونية والمؤسساتية بما يتماشى والمعايير الدولية وبخاصة للفئات الأولى بالرعاية: كالأقليات، والنساء والأطفال، والمهجرين داخلياً واللاجئين والعائدين إلى الوطن، والأرامل، والعاجزين. استحداث سياسات ومؤسسات فعالة تعنى بسيادة حكم القانون والعمل على تطبيقها. وضع إطار العمل القانوني المنصوص عليه في الدستور موضع التطبيق بما يتماشى كلياً مع التزامات حقوق الإنسان الدولية والوطنية. إجراء تقييم شامل للمؤسسات القائمة التابعة لجهاز الشرطة والنظام القضائي والعدلي. ضمان جاهزية المؤسسات العدلية، بما فيها المعاهد القضائية ومعاهد الطب العدلي. تعزيز إدارة النظام القضائي والمحاكم الجنائية بما يتماشى والمعايير الدولية بدعم من المجتمع الدولي والأمم المتحدة. القيام بمراجعة إجراءات الإشراف المعنية بالاعتقال وإصلاحها لضمان مراعاة الأصول القانونية. توفير أماكن منفصلة وكافية للنساء والأحداث والمعتقلين على نحو ينسجم مع المعايير الدولية. تنفيذ إجراءات لبناء الثقة، مثل برنامج العفو العام بما يتماشى مع قواعد العدالة الانتقالية، وإطلاق سراح الأشخاص المعتقلين بصورة غير قانونية، والتعامل مع تركة انتهاكات الحكومات السابقة على أساس سيادة حكم القانون واحترام حقوق الإنسان. ( قانون العفو العام في 17 شباط 2008 ). نبذ الإرهاب والعمل الفعال في مواجهته. نبذ العنف الموجه ضد الدولة وبين الجماعات الطائفية والعرقية داخل البلاد. احترام سيادة حكم القانون بما فيها الحريات المدنية وحقوق الإنسان. بناء عراق ذي سيادة وموحد وديمقراطي وفدرالي. إضفاء الطابع المؤسساتي على الفدرالية الديمقراطية، من خلال عملية تستند على أساس الاتفاق والإجماع. تقاسم الموارد بعدل وإنصاف. التعاون مع دول الجوار والمجتمع الدولي على أساس المصالح المتبادلة. الدستور العراقي يعتبر الدستور العراقي الوثيقة الأسمى في مجال احترام حقوق الإنسان في العراق وحمايتها، إذ أكد على جملة من معاييـر حقوق الإنسان ومبادئها الواردة في الاتفاقيات الدولية في العديد من أبوابـه، وخاصـة الباب الثاني ( الحقوق والحريات: المادة 14 - المادة 46 )، ومن أهم ما رسخه الدستور: مبدأ المساواة وعدم التمييز والمواطنة على وفق المادة ( 14 ). الحق في الحياة والأمن والحرية على وفق المادة ( 15 ). الحق في تكافؤ الفرص على وفق المادة ( 16 ). الحق في الخصوصية الشخصية وحرمة المساكن على وفق المادة ( 17 ). الحق في الجنسية على وفق المادة ( 18 ). "واعتبر أن يعد عراقيا من ولد لأب عراقي أو لأم عراقية، وتم تشريع قانون الجنسية الجديد استنادا إلى هذه المادة الدستورية، لاغيا للقانون القديم الذي حصر منح الجنسية بمن ولدوا من أب وأم عراقيين". استقلالية القضاء ومبادئ المحاكمة العادلة على وفق المادة ( 19 ). حق المشاركة في الشؤون العامة والتمتع بالحقوق السياسية للرجال والنساء بما فيها حق التصويت والانتخاب والترشيح على وفق المادة ( 20 ). الحق في اللجوء السياسي وحظر تسليم اللاجئ السياسي إلى جهة أجنبية او إعادته قسرا الى البلد الذي فر منه وفق المادة ( 21 ). كفلت المواد ( 22- 36 ) الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية على نحو يتطابق مع الشرعة الدولية لحقوق الإنسان والعهد الدولي للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، بما فيها حقوق الملكية، والعمل والصحة والبيئة والسكن وتكوين الأسرة والتعليم. فيما كفلت المواد ( 37 - 46 ) الحقوق الأساسية والحريات العامة، بما فيها حظر التعذيب والعمل القسري والعبودية والحق في حرية التعبير عن الرأي والاجتماع والتظاهر السلمي وتأسيس الجمعيات والأحزاب السياسية وحرية التنقل وحرية الفكر والضمير والعقيدة وتعزيز دور مؤسسات المجتمع المدني ودعمها وكذلك حرية العبادة. وقد حظي الدستور العراقي بتأييد ( 78% ) من مجموع المصوتين عليه. القوانين والسياسات العامة القوانين: تتكون المنظومة القانونية الوطنية من مجموعة من القوانين القديمة والتي جرى تعديلها على نحو يتفق والمتغيرات وتطور المجتمع سياسيا واقتصاديا واجتماعيا وثقافيا، وقوانين أخرى جرى سنها بعد ربيع العام 2003 ومن أهمها: قانون أصول المحاكمات الجزائية ( 23 لسنة 1971 ). قانون العقوبات ( 111 لسنة 1969 ) وتعديلاته. قانون الأحوال الشخصية ( 188 لسنة 1959 ) وتعديلاته. قانون التقاعد والضمان الاجتماعي ( 39 لسنة 1971 ) وتعديلاته. قانون الجنسية العراقية ( 26 لسنة 2006 ). قانون انتخاب مجالس المحافظات والأقضية والنواحي ( 36 لسنة 2008 ). قانون اعادة المفصولين السياسيين ( 24 لسنة 2005 ). قانون هيئة نزاعات الملكية العقارية ( 2 لسنة 2006 ). قانون حقوق وامتيازات ذوي الشهداء والمؤنفلين لإقليم كردستان العراق ( 9 لسنة 2007 ). قانون مؤسسة السجناء السياسيين ( 4 لسنة 2006 ). قانون مؤسسة الشهداء ( 3 لسنة 2006 ). قانون الغاء النصوص القانونية التي تمنع المحاكم من سماع الدعاوى ( 19 لسنة 2005 ). قانون العفو العام ( 19 لسنة 2008 ). الاعتماد التشريعي للتعليمات رقم ( 3 ) لسنة ( 2005 ) حول تعويض ضحايا أعمال الارهاب. الهياكل المؤسسية لحماية حقوق الإنسان وتعزيزها السلطة التنفيذية تضم حكومة الوحدة الوطنية عدد من الوزارات المعنية بتعزيز وحماية حقوق الإنسان، من أهمها وزارة حقوق الإنسان، ووزارات البيئة، والمهجرين والمهاجرين، وشؤون المجتمع المدني، وشؤون المرأة، وشؤون الحوار الوطني. وزارة حقوق الإنسان تم تشكيل وزارة حقوق الإنسان في سبتمبر/أيلول ( 2003 ) في أول وزارة جرى تشكيلها بعد ربيع العــام ( 2003 )، تجسيدا لتطلعات الشعب العراقي في تصفية إرث انتهاكات حقوق الإنسان التي مورست خلال عقود طويلة، ولأغراض نشر ثقافة حقوق الإنسان والتربية عليها لتكون أساسا لاحترام كرامة الإنسان، وكذلك للعمل على حماية حقوق الإنسان وتعزيزها بمهمات رقابية لرصد الأداء الحكومي وتقويمه ، وبنت الوزارة هيكلها على أسس تتفق وتحقيق أهدافها: أنظمة رقابة ورصد، ومنظومة لتصفية إرث إنتهاكات حقوق الإنسان، وأجهزة لنشر ثقافة حقوق الإنسان والتربية عليها)، وللوزارة فروع في ثلاث عشرة محافظة، ويلاحظ وجود تطور كمي ونوعي في مجالات عمل الوزارة لتنفيذ أهدافها.( الجدول1 ). وفي اقليم كردستان تم تشكيل وزارة لحقوق الانسان ضمن حكومة الإقليم منذ العام ( 1999 )، تحددت مهماتها الأساسية بالتوعية بحقوق الانسان، ومراقبتها، وحمايتها، ولها فروع في ثلاث عشرة مديرية ومكاتب موزعة في إقليم كردستان.( الجدول 2 ). وحدات حقوق الإنسان ولجانها في الوزارات تم تشكيل هذه اللجان في العام ( 2006 )، وباقتراح دفعت به وزارة حقوق الإنسان، وكانت مهماتها الأساسية المساعدة في خلق البيئة الملائمة لممارسة حقوق الإنسان في الوزارات المختلفة، وكذلك نشر ثقافة حقوق الإنسان، وتحولت هذه اللجان في بعض الوزارات إلى وحدات إدارية متكاملة، تعمل في سبيل تحقيق تقدم في مجال عملها واستقرار كادرها، وتمثل أذرعا فنية للتنسيق والتعاون مع وزارة حقوق الإنسان على نحو ما هو معمول به في ( وزارات الداخلية، والدفاع، والعدل، والصحة، والتربية، والتعليم العالي والبحث العلمي، والعمل والشؤون الاجتماعية ، والإسكان والتعمير، والخارجية ). تقوم وزارة حقوق الإنسان بتنفيذ برامج تدريبية وتثقيفية مستمرة في مجال حقوق الإنسان لأعضاء اللجان ولموظفي الوزارات التي تتواجد فيها اللجان، وكذلك إشراك أعضاء اللجان في مختلف فعاليات الوزارة، بما فيها الاسهام بكتابة التقارير المتعلقة بوضع حقوق الإنسان في العراق، ومنها التقارير الدورية المقدمة للجان التعاهدية، والتقرير الوطني الخاص بآلية الاستعراض الدوري الشامل. وتم تنفيذ دورات تثقيفية أساسية لمنتسبي الوزارات بالتعاون مع لجان حقوق الإنسان في الوزارات خلال المدة من ( 2006 - 2009 ). ( كما موضح في الجدول 3 ). مجلس النواب تم تشكيل أول مجلس نواب عراقي دستوري عقب الانتخابات التشريعية التي جرت نهاية العام ( 2005 )، ويتكون من ( 275 ) عضواً، يمثلون تشكيلة واسعة من الأطياف السياسية العراقية، ومثلت النساء فيه نسبة أكثر من ( 27% ) ، وكما هو محدد في الدستور فإن لمجلس النواب دورين تشريعي ورقابي، وفي سبيل أداء دوريه، قام بتشكيل ( 24 ) لجنة تغطي مختلف المجالات، ومن أبرزها المتعلقة بحقوق الانسان ( لجنة حقوق الانسان، اللجنة القانونية، لجنة التربية والتعليم، لجنة العمل والخدمات، لجنة المرحلين والمهجرين والمغتربين، لجنة المساءلة والعدالة، لجنة المـــرأة والأسرة والطفولـة، لجنة مؤسسات المجتمــع المدني ، لجنة الشكاوى، ولجنة الشهداء والسجناء السياسيين ). وقام مجلس النواب بتشريع ( 181 ) قانوناً منـذ تشكيله ( انظر الجدول 4). القضاء يتم تنظيم أداء السلطة القضائية بموجب الفصل الثالث من الدستور ( المواد 87 - 101 )، وتتكون هذه السلطة من مجلس القضاء الأعلى والمحكمة الاتحادية العليا ومحكمة التمييز الاتحادية وجهاز الإدعاء العام وهيئة الإشراف القضائي والمحاكم الاتحادية الأخرى التي تنظم بقانون. السلطة القضائية مستقلة عن باقي السلطات بموجب المادة 47 من الدستور، اذ كفلت المادة ( 88 ) استقلالية القضاة و"لا سلطان عليهم في قضائهم لغير القانون ولا يجوز لأية سلطة التدخل في القضاء أو في شؤون العدالة)، وضمنت المادة ( 97 ) عدم قابلية القضاة للعزل، إلا في الحالات التي يحددها القانون، كما يحدد القانون الأحكام الخاصة بهم، وينظم مساءلتهم تأديبياً. كما حظر الدستور في المادة ( 95 ) إنشاء محاكم خاصة أو إستثنائية. وتشغل المرأة نسبة تقدر بـ ( 5% ) من مواقع العمل القضائي بما يؤشر على زيادة تولي المرأة لمواقع القضاء. الهيئات المستقلة المفوضية العليا لحقوق الانسان: صدر قانون تشكيل المفوضية العليا لحقوق الانسان ( 53 لسنة 2008 ) بوصفها مؤسسة وطنية مستقلة، ويمنح القانون ولاية واسعة للمفوضية التي يجري تشكيلها حاليا. ومن ضمن أهدافها: التنسيق مع الجهات ذات العلاقة في إعداد الاستراتيجيات وآليات العمل المشتركة، وكذلك إعداد الدراسات والبحوث وتقديم التوصيات وإبداء الرأي في المسائل المتعلقة بتعزيز حقوق الإنسان وتنميتها ، وكذلك دراسة التشريعات النافذة وتقييمها ومدى مطابقتها للدستور، وتقديم توصياتها لمجلس النواب، وتقديم المقترحات والتوصيات لانضمام العراق إلى المعاهدات والاتفاقيات الدولية ذات العلاقة بحقوق الإنسان، والتعاون والتنسيق مع مؤسسات المجتمع المدني العاملة في مجال حقوق الانسان في العراق، والتواصل مع مؤسسات حقوق الانسان الدولية المستقلة وغير الحكومية بالشكل الذي يحقق أهداف المفوضية، والعمل على نشر ثقافة حقوق الإنسان، وتقديم المقترحات لدعم القدرات في مجال حقوق الانسان الى اللجان المكلفة بإعداد التقارير، التي تلتزم الدولة بتقديمها الى منظمة الأمم المتحدة، وتقديم تقرير سنوي الى مجلس النواب متضمنا تقييما عاما عن حالة حقوق الانسان في العراق، ويتاح نشره في وسائل الاعلام المختلفة. بشأن ولاية المفوضية تم تحديدها فيما يلي: أولاً: تلقي الشكاوى من الأفراد والجماعات ومنظمات المجتمع المدني عن الانتهاكات السابقة واللاحقة. ثانياً: القيام بالتحقيقات الأولية عن انتهاكات حقوق الانسان المبنية على المعلومات. ثالثاً: التأكد من صحة الشكاوى الواردة الى المفوضية وإجراء التحقيقات الأولية إذا اقتضى الأمر. رابعاً: تحريك الدعاوى المتعلقة بانتهاكات حقوق الانسان وإحالتها الى الإدعاء العام لاتخاذ الإجراءات القانونية وإشعار المفوضية بالنتائج. خامساً: القيام بزيارات للسجون ومراكز الإصلاح الاجتماعي والمواقف وجميع الأماكن الاخرى دون الحاجة الى إذن مسبق من الجهات المذكورة، واللقاء مع المحكومين والموقوفين، وتثبيت حالات خرق حقوق الانسان، وإبلاغ الجهات المختصة لاتخاذ الإجراءات القانونية المناسبة. وقد شرع مجلس النواب في أكتوبر/ تشرين الأول من عام ( 2009 ) باتخاذ الاجراءات اللازمة لاختيار مجلس المفوضين. هيئة النزاهة: تم انشاء الهيئة بموجب الأمر ( 55 ) لسنة ( 2004 )، ووظيفتها الأساسية العمل على مكافحة الفساد، وتضمنت آليات عملها القيام بالتحقيق في قضايا الفساد، واقتراح التشريعات، وإلزام كبار الموظفين بالكشف عن مصالحهم المالية، وإصدار مدونة للسلوك الوظيفي، والقيام بإعداد مناهج تربوية للتدريس في المدارس، وتنمية ثقافة النزاهة والشفافية والخضوع للمساءلة عن طريق إعداد الدراسات وإقامة المؤتمرات والقيام ببرامج التدريب والاتصال بالجمهور. المفوضية العليا المستقلة للانتخابات: وهي هيئة مهنية حكومية مستقلة ومحايدة تتمتع بالشخصية المعنوية، وتخضع لرقابة مجلس النواب، وينظم عملها القانون رقم (11 ) لسنة ( 2007 )، ويدعم عملها تلبية الحق في المشاركة. مؤسسات المجتمع المدني: تمثل مؤسسات المجتمع المدني آلية مهمة من الآليات الوطنية لحماية حقوق الانسان وتعزيزها، وخاصة من خلال عمليات المدافعة والمناصرة والتثقيف في مجال حقوق الانسان، وتغطي اهتمامات هذه المؤسسات حقولا واسعة من العمل المجتمعي المدني، ومنها ما يعنى بفئات محددة كمنظمات المرأة، والمنظمات التي تعنى بحقوق الطفل، والمنظمات التي تعنى بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، والمنظمات التي تعنى بحقوق المعتقلين والسجناء. ويقدر عددها بأكثر من ستة آلاف منظمة. وكذلك تتوافر العشرات من المنظمات التي تعنى بالأساس بنشر ثقافة حقوق الانسان والتربية عليها، من خلال برامج التثقيف والتدريب، وكان لهذه المنظمات دور كبير في التنشئة الديمقراطية، وحث أفراد المجتمع على المشاركة في الانتخابات ورصد الأداء الحكومي، وكانت المدة التي أعقبت أبريل/نيسان (2003 ) قد شهدت نموا غير مسبوقاً في عدد المنظمات، ويتم تنظيم عمل هذه المنظمات على وفق الأمر( 45 ) لسنة ( 2003 )، وينظر مجلس النواب حاليا في مشروع قانون جديد لتنظيم عمل المنظمات، بعد إجراء المشاورات حوله مع المنظمات، بهدف التخلص من بعض المعوقات القانونية. تعزيز وحماية حقوق الإنسان على صعيد الواقع تهتم جمهورية العراق بالعمل على تحقيق التقدم والازدهار والرفاه في أقرب وقت ممكن لتخليص أبناء العراق من الحرمان الذي عاشوه نتيجة ظروف الحروب والحصار والعقوبات والانفلات الأمني التي عاشتها البلاد خلال العقود الثلاثة الأخيرة، وتضع في مقدمة أهدافها تحقيق النمو الاقتصادي، جنباً إلى جنب مع التنمية المجتمعية والبشرية والمستدامة، وتولي اهتماما باللحاق بركب تحقيق أهداف الألفية برغم الظروف التي مرت بها البلاد، وتتطلع إلى تخطي العديد من العقبات في القريب العاجل. يتمتع إقليم كردستان بتحسن ملموس في أوضاع حقوق الإنسان، وذلك على صلة بالوضع القانوني الخاص الذي اكتسبه منذ العام ( 1991 ) وحقق له مستوى ملائما من الاستقرار السياسي والأمني والتحسن الاقتصادي والاجتماعي. التنمية البشرية وأهداف الألفية يمكن إجمال الجوانب الايجابية في التقدم المحرز في هذا الإطار في التحسن النسبي في معدلات الانجاز في ميادين الالتحاق بمراحل التعليم المختلفة، وتقليص الفجوة بين الذكور والإناث، وكذلك انخفاض معدلات وفيات الأطفال والأمهات. ويوضح الجدولان التاليان أهم المؤشرات فيما يتعلق بالتقدم في إنجاز أهداف الألفية والتنمية البشرية. المؤشـر رقم الأساس سنة الأساس الرقم الحالي السنة المستهدف 2015 نسبة السكان الذي يقل دخلهم عن 1$ نسبة الأطفال ناقصي الوزن دون الخامسة نسبة السكان الذين لا يحصلون على الحد الأدنى من استهلاك الطاقة الغذائية نسبة السكان غير الآمنين غذائيا صافي نسبة القيد في التعليم الابتدائي معدل الإلمام بالقراءة للأشخاص من (15 - 24 ) نسبة التحاق البنات إلى البنين /التعليم الابتدائي نسبة التحاق البنات إلى البنين/ التعليم الثانوي حصة النساء من الوظائف ذات الأجر في القطاع غير الزراعي نسبة المقاعد التي تشغلها النساء في البرلمانات الوطنية نسبة وفيات الأطفال دون الخامسة لكل 1000 معدل وفيات الأمهات لكل 100000 معدلات البطالة للأشخاص بعمر (15 - 24 ) سنة بعض مؤشرات التنمية البشرية في مجالات متنوعة على مستوى العراق كله، وعلى مستوى اقليم كردستان اقليم كردستان العمر المتوقع عند الولادة بالسنين 2006 معدل الالمام بالقراءة والكتابة لدى البالغين 15 سنة فأكثر 2004-2006 (%) نسبة الالتحاق الاجمالية بالمدارس (%) 2006-2007 المقاعد البرلمانية التي تشغلها النساء (%) 2006-2010 المشرعات والمسؤولات والاداريات ( % من الاجمالي ) 2006 المهنيات والعاملات التقنيات ( % من الاجمالي ) 2006 نسبة السكان المحرومين من الحصول على مياه الشرب 2006 (%) الاطباء ( لكل 100000نسمة ) 2008 معدل وفيات الاطفال الرضع لكل الف ولادة حية 2008 (%) معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية 2006 (%) معدل الالتحاق الصافي بالمدارس الثانوية 2006 (%) نسبة التحاق الاناث الى الذكور بالتعليم الابتدائي 2006 (%) نسبة التحاق الاناث الى الذكور بالتعليم الثانوي 2006(%) نسبة النساء القادرات على القراءة بعمر (15-24) سنة % لسنة 2006 (%) نسبة السكان الذين لديهم مصادر مياه صالحة للشرب 2006 (%) نسبة السكان الذين يستخدمون مرافق صرف صحي محسن 2006 (%) حقوق الفئات الأولى بالرعاية تشكل الضمانات الدستورية لكفالة حقوق الإنسان بالإضافة إلى التزامات العراق باتفاقية حقوق الطفل واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة الاطار المعياري الأساسي لحماية حقوق الانسان وتعزيزها لفئتي الأطفال والنساء، اللذين يشكلان نسبة كبرى من أعداد السكان ( أكثر من 50% من مجموع السكان ). وكانت هاتين الفئتين من أكثر الفئات تأثراً بالمتغيرات التي طرأت على أوضاع حقوق الانسان، بما في ذلك جملة الآثار الجانبية لعمليات العنف والإرهاب، فضلا عن عوامل يرتبط بعضها بالقصور في خدمات الرعاية وآلياتها ، وبالثقافة الاجتماعية السائدة، مما أثر سلبا على تمتعهما بحقوقهما بشكل عام. فعلميات الإرهاب التي عصفت بالبلاد، خلفت عشرات الآلاف من الأرامل والأيتام، وبالتالي تزايدت الأعباء المفروضة على المرأة، وتجذرت ظاهرة المرأة المعيلة في المجتمع، والتي تتحمل عبئا كبيرا لكفالة استمرار الحياة للأسر من خلال توجه النساء على نحو متزايد إلى العمل، في حين تأثر قطاع العمل بدوره جراء العنف والإرهاب، فضلاً عن جملة المشاكل الهيكلية التي يعاني منها. وبالرغم من هذه الأوضاع، تبرز العديد من الإيجابيات في مجال تمتع النساء بحقوقهن، من خلال: أ. انشاء بنية مؤسساتية تعنى بشؤون المرأة والأسرة، تشمل وزارة الدولة لشؤون المرأة، ولجنة المرأة والطفولة في البرلمان، ودائرة رعاية الأرامل والمطلقات في وزارة العمل والشؤون الاجتماعية، فضلا عن التطوير والدعم للهيئة العليا للنهوض بواقع المرأة والتي أخذت على عاتقها رسم استراتيجية للنهوض بالمرأة، ونشأة العشرات من المنظمات غير الحكومية التي تمثل شؤون النساء والاطفال مجال اهتمامها الرئيسي. ب. تطوير البنية القانونية، من خلال التأكيد على مبادئ المساواة في الدستور، ولاحقا في القوانين، مثل قانون الجنسية، الذي صدر في العام ( 2006 )، وألغى التمييز بين الرجل والمرأة في اكتساب الأبناء لجنسية أي منهما. وكذلك منح رعاية خاصة لمشاركة النساء في صناعة القرار الوطني بتخصيص نسبة ( 25% ) من المقاعد للنساء في البرلمان وفي مجالس المحافظات. ج. تبني سياسة حكومية سعت الى النهوض بالمرأة في جميع المجالات، ومن ذلك إنشاء دائرة الشرطة المجتمعية للعنف ضد المرأة، والاهتمام بالنساء المعنفات وتأهيلهن، وكذلك اتباع سياسة ضمان اجتماعي تستهدف النساء من خلال شمول فئات أوسع بشبكة الحماية الاجتماعية ( 86095 من الأرامل و2939 من المطلقات و1114 مهجورة بنظام الحماية الاجتماعية في بغداد فقط حتى نهاية 2008 )، وكذلك بنظام القروض الصغيرة للارتفاع بالوضع الاقتصادي لهن وإيجاد مصادر للدخل ( حيث تم اقراض 3652 امرأة لسنة 2008 ). يمكن ملاحظة التحسن في وضع المرأة في بعض المجالات، من بينها زيادة أعدادهن في قطاع العمل غير الزراعي، وزيادة تعليم الإناث في مراحل التعليم الابتدائي والجامعي والعالي والبعثات للخارج. ( أنظر الجدول5 ). أما في مجال المشاركة في الحياة العامة، فقد بلغت نسبة النساء ( 27.2% ) في البرلمان العراقي الحالي. فضلا عن تولي النساء لثلاث حقائب وزارية ( وزارة حقوق الانسان ووزارة البيئـة ووزارة الإسكـان )، فضلاً عن وزارتي دولة هما وزارة الدولة لشئون المرأة، ووزارة الدولة لشؤون المحافظات في الحكومة الحالية. يبلغ عدد النساء في المواقع القيادية ( 87 ) مديرا عاما، و( 215 ) خبيرا ومعاون مدير عام، و( 33 ) مستشارا، و ( 8 ) وكلاء وزراء. اما في اقليم كردستان، فإن الواقع القانوني والتشريعي المتعلق بتمكين المرأة وحمايتها من العنف يعد أفضل حالا، إذ تم وضع جملة من الشروط الاضافية لتحجيم ظاهرة تعدد الزوجات ومنع ختان الإناث، وتم الغاء التخفيف من عقوبات جرائم الشرف. إلا أن الاحصاءات تشير إلى تزايد ظاهرة العنف ضد النساء في الإقليم، إذ قدرت أعداد النساء اللواتي قتلن في العام ( 2008 ) بقرابة ( 117 ) إمرأة، إضافة إلى تسجيل ( 333 ) حالة حرق لنساء. وفي مجال حقوق الطفل، فإن البنية المؤسساتية تمثلت بهيئة رعاية الطفولة ( وهي هيئة قطاعية تضم أطرافا عدة من وزارات مختلفة على صلة بوضع الأطفال )، والتي أخذت على عاتقها وضع سياسات لتحسين أوضاعهم وحل مشاكلهم والقيام بمبادرات مثل إنشاء مدارس للموهوبين، وكذلك دار ثقافة الاطفال المرتبطة بوزارة الثقافة والتي تعنى بإصدار الدوريات والكتيبات والكراسات للأطفال. وتم تشكيل برلمان للطفل بمبادرة من منظمات المجتمع المدني في محافظة ميسان، إضافة الى برلمان الشباب الذي دعت له ودعمت انشاءه وزارة الرياضة والشباب. وكانت تجربة تشكيل مجموعات أصدقاء حقوق الانسان في المدارس عبر انتخابات حرة مباشرة، ضمن أبرز انجاز يمكن الاشارة اليه، وجرى ذلك برعاية وزارة حقوق الانسان ووزارة التربية، عبر مرحلتين تم في الأولى تشكيل هذه المجموعات في تسعين مدرسة مختلفة في بغداد في العام الدراسي ( 2008-2009 )، ثم تعميم التجربة في مرحلتها الثانية للعام الدراسي ( 2009-2010 ) في المحافظات كافة. ولظروف العراق الخاصة خلال سنوات حروبه الطويلة على مدى أكثر من عقدين من الزمن وخضوعه لنظام الجزاءات الاقتصادية لأكثر من عقد، فقد تجاوزت نسبة الأشخاص ذوي الاعاقة النسب المتعارف عليها دوليا، ويكفل الدستور رعاية الدولة لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة على وفق المادة ( 32 ). كما أولت الحكومة العراقية اهتماما خاصا بهم، من خلال تخصيص نسبة من التعيينات الحكومية، وسارت باتجاه تشريع قانون خاص بهم مع دعم المنظمات غير الحكومية العاملة في مجال الإعاقة، وتم تنفيذ العديد من المؤتمرات وورش العمل للتوعية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة ودمجهم في المجتمع. كما يجري العمل لاستكمال إجراءات التصديق الوطنية تمهيداً للانضمام الى اتفاقية ضمان حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة. وينظر مجلس النواب حالياً في إقرار مشروع قانون بإنشاء هيئة وطنية لرعاية ذوي الإعاقة. وعلى صعيد حقوق الأقليات، يكفل الدستور تمتعهم بحقوقهم المختلفة، فيكفل حريات العقيدة والممارسة الدينية على وفق المادة ( 2 )، وحرية الفكر والضمير والعقيدة على وفق المادة ( 42 )، وحرية ممارسة الشعائر الدينية على وفق المادة ( 43 )، و يكفل الحقوق الثقافية والهوية اللغوية على وفق المادة ( 4 )، كما يحظر الدستور أي نهج يقوم على العنصرية والتمييز على وفق المادة ( 7 )، كما يكفل حرية اختيار الالتزام في مجال الأحوال الشخصية على وفق ديانتهم أو مذاهبهم أو معتقداتهم أو اختياراتهم على وفق المادة ( 41 ). تعرض الأقليات للعديد من الانتهاكات الجسيمة، والتي كان مصدرها الرئيسي الجماعات الإرهابية والميليشيات الخارجة عن القانون، وبعض الممارسات الفردية المعزولة، والتي استهدفتهم فرادى وجماعات، كما استهدفت منشآتهم التمثيلية والروحية، الأمر الذي دفع بعضهم للنزوح داخلياً واللجوء إلى الخارج. وقد اتخذت حكومة الوحدة الوطنية تدابير متنوعة لتوفير الحماية والإغاثة العاجلة للمنكوبين منهم وتعويض الضحايا. تبنت الحكومة سياسة داعمة لحقوق الأقليات وحرياتهم استناداً إلى حقوقهم التي كفلها الدستور، ومن ذلك تأسيس "وقف الديانات الأخرى" لرعاية الحقوق الدينية للأقليات، وتأمين حماية المنشأت الدينية ودور العبادة، ودعم العديد من منظمات المجتمع المدني التي تعنى بحقوقهم وحماية حرياتهم. إعمال الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية تتبنى جمهورية العراق مبادئ المساواة ومنع التمييز والتدرج في إعمال الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية على نحو يكفل تلبية الالتزامات على وفق خطط وسياسات تقوم على سرعة تلبية هذه الحقوق التراكمية في أقرب الآجال، مع احترام تلبية الحد الأدنى الأساسي للحاجات المجتمعية، وتتطلع حكومة العراق لتحقيق أهدافها في وقت قريب، خاصة بعد أن أتاح الاستقرار الأمني النسبي إطلاق الجهود التنموية على نحو أكثر سرعة. إن الأساس المعياري لضمان الحق في الصحة ورد بشكل أساسي في الدستور ( المادة 30 )، وتم التأكيد عليه في نص المادة ( 31 ). وتقدم الخدمات الصحية المجانية في العراق بصورة رئيسية من قبل وزارة الصحة في المؤسسات الصحية كافة، كما تتوفر رعاية صحية حكومية بأسعار رمزية، ويشارك القطاع الخاص عبر مستشفيات صغيرة وعيادات خاصة منتشرة في كل المحافظات بتقديم الخدمات الصحية بتكاليف أعلى نسبياً، ويتم تقديم الرعاية الصحية على ثلاثة مستويات: المستوى الأول ويتمثل بالرعاية الصحية الأولية التي تقدمها المراكز الصحية، والمستوى الثاني ويتمثل بالرعاية الصحية التي تقدمها المستشفيات العامة، والمستوى الثالث ويتمثل بالرعاية الصحية المقدمة من قبل المراكز التخصصية. تم اعتماد تطبيق نظام طب الاسرة في المراكز الصحية من خلال ادخال حزمة الخدمات الصحية الاساسية للمواطنين حيث تقدم هذه المراكز خدمات المراقبة والفحص للنساء والاطفال كما تقدم هذه الخدمات من خلال مستشفيات الأم والطفل . ويتم تقديم الرعاية الصحية الاولية من خلال ( 1989 ) مركزا صحيا منها ( 250 ) مركزا صحيا للرعاية الصحية الاولية تم انشاؤها بعد عام ( 2003 ) منتشرا في عموم العراق، وبمعدل رعاية كل مركز صحي لقرابة 16000 شخص،اما للمستويين الثاني والثالث من الرعاية الصحية، فيتم تقديمها من خلال ( 288 ) مستشفيات منها ( 208 ) مستشفيات حكومية و( 80 ) مستشفيات اهلية تحتوي كلها على ( 38330 ) سرير منتشرة في جميـع محافظـات العراق، تتركز معظمها في المناطق الحضرية. ويبلــغ معدل اشغال الاسرة ( 49% ) لعام ( 2008 ). ويساهم القطاع الأهلي بتقديم الرعاية الصحية من ( 80 ) مستشفى بتكاليف أعلى نسبياً. تأثر الوضع الصحي في العراق سلبا وبشكل حاد بالتطورات التي حصلت طوال العقود الأربعة الماضية، خصوصا سنوات الثمانينات ( الحرب العراقية - الإيرانية )، والتسعينات التي شهدت فرض الجزاءات الاقتصادية التي خلفت آثارا كارثية، وانعكس ذلك على تأثر حجم الإنفاق الحكومي على الرعاية الصحية (الذي تدنى كثيرا)، بما في ذلك حجم استيراد وزارة الصحة للأدوية والتجهيزات الطبية، كما أثر وبشكل كبير على انخفاض القدرة الشرائية للمواطنين، وهو ما جعل الحصول على الأدوية والمستلزمات الطبية والرعاية الصحية مكلف ماديا على شرائح كثيرة في المجتمع،علما ان الادوية متوفرة حاليا بمستويات افضل من السابق. ولقد بلغت نسبـة الإنفاق الحكومي على هذا القطاع نحو ( 5.5% ) من مجموع الإنفـاق الحكومي في العـام ( 1997 )، لتصل إلى ( 7.3% ) في العام ( 1999 )، وعادت النسبة للارتفاع بعد العام ( 2003 ) لتصل إلى ( 11.5% ) في العـام ( 2004 )، ثـم إلى ( 10.6% ) ثم ( 8% ) للعاميـن ( 2005 و2006 )، ثم ( 6% ) في العام ( 2009 )، وضعاً في الاعتبار أن الأرقام المطلقة للتخصيصات قد نمت بشكل كبير، ولكن بمعدل أقل من معدل نمو الميزانية العامة للدولة. وعلى مستوى السياسة الصحية بعد العام ( 2003 )، فقد جرى تبني اللامركزية في مجال تقديم الخدمات الصحية، الأمر الذي أتاح إمكانيات واسعة أمام الإدارات الصحية في مختلف المحافظات، ومبادرتها لتقديم خططها وتصوراتها بما يتلاءم وواقع كل محافظة. ويمكن ملاحظة أن معدل وفيات الأطفال دون الخامسة هو ( 34 ) وفـاة لكل ( 1000 ) ولادة حية في العام ( 2008 )، وبلغ معدل وفيات الرضع ( 29 ) وفاة لكل ( 1000 ) ولادة حية في العام ( 2008 ) مما يشجع على تحقيق التقدم للأهداف العالمية للألفية، دون تجاهل حجم التحديات التي تعرض لها النظام الصحي في العراق بعد العام ( 2003 )، خصوصا في ظل حوادث العنف والإرهاب التي طالت حياة الناس وصحتهم، وأدت إلى ازدياد الاحتياجات الصحية للسكان، مع انخفاض الامكانيات والطرق للوصول الى الخدمات الصحية، وتعرضت قطاعات واسعة من السكان لعوامل الخطر بصفة عامة والنساء والأطفال بصفة خاصة، وكذالك العاملون في قطاع الصحة.وتجدر الاشارة هنا ان وزارة الصحة اعتمدت مؤخرا استراتيجية تركز على الجانب الوقائي بدلا من التركيز على الجانب العلاجي مسبقا،وقد عملت وحرصت على توفير اللقاحات المطلوبة للاطفال بشكل خاص ونفذت حملات عدة لتلقيحهم مع استمرار التنسيق مع ادارات المدارس في مجال الصحة المدرسية الذي اسهم الى الحد من انتشار الامراض بين الطلبة. الحق في التعليم وصف النظام التربوي في العراق بأنه من أفضل الأنظمة التربوية على الصعيد الإقليمي قبل العام (1980 ) من خلال العديد من المؤشرات التي تعكس هذه الحقيقة، غير أن الاندفاع إلى الحروب أدى إلى خفض الاهتمام الحكومي والموازنات المخصصة لقطاعات التعليم وعمليات تطويره الواجبة، وانعكس ذلك في الضغوط على المؤسسات التعليمية البيـــان رياض الأطفال التعليم الابتدائي التعليم الثانوي التعليم الجامعي والمعاهد العدد عدد الاطفال عدد المدارس عدد التلاميذ عدد الطلاب عدد الكليات والمعاهد عدد الطلاب اقليم كردستان 2006-2007 إن ما تحقق على صعيد التعليم، سواء بالتحاق الأطفال بالمدارس، أو مواصلتهم لها في ظل أوضاع مثل التي واجهها العراق سابقا ومؤخرا يعد انجازا يحسب للمجتمع العراقي الذي يصر على التعليم باعتباره بوابة نحو المستقبل على الرغم من التحديات. وفيما يتعلق بالانفاق الحكومي على قطاع التعليم، فقد ارتفعت حصة قطاع التعليم من إجمالي الإنفاق العام من ( 5.2% ) في العام ( 1997 ) إلى ( 10.8% ) في العام ( 2006 )، وتطورت نسبة الانفاق الحكومي على قطاع التعليم بالمقارنة مع الناتج الاجمالي فزاد من ( 0.5% ) في العام ( 1997 ) إلى ( 2.6% ) في العام ( 2006 ). الحق في الغذاء تعد كفالة الأمن الغذائي تحديا كبيرا للحاجات الإنسانية، وفي الظروف التي عاشتها البلاد، مثّل إعمال الحق في الغذاء تحدياً أساسياً منذ مطلع تسعينيات القرن الماضي، بعد خضوع البلاد لنظام الجزاءات الاقتصادية وما سببه من انهيار اقتصادي. وجرى اتباع سياسة التوزيع المركزي للحاجات الغذائية من خلال البطاقة التموينية، والتي بدأت مع فرض نظام العقوبات الاقتصادية، والذي كان تعبيرا عن استجابة للحاجات الإنسانية الطارئة والمتنامية للسكان لتأمين الحدود الدنيا لهذه الحاجات، ونجح في التخفيف من حدة آثار العقوبات الاقتصادية. وقد شاب نظام التوزيع المركزي بالبطاقات التموينية العديد من المثالب، لكونه يفرض نمطا ونظاما غذائيا على جميع المواطنين، وكذلك عدم مراعاته للفروق في مداخيل الأسر، أو الفروق بين أنماط الاستهلاك الريفي والحضري، وحرمان المعارضين من حصصهم، وسوء الخدمة ورداءتها، وضعف الاستجابة وعدم المرونة في التكيف للطوارئ، وممارسة الفساد المالي، وشيوع الرشوة في الداخل والخارج. واتبعت حكومة الوحدة الوطنية سياسة دعم نظام الحصص التموينية رغم ما يمثله من ضغوط على الميزانية، حرصاً على تلبية الحق في الغذاء وحاجات السكان، ويمكن ملاحظة تقلص فئة السكان غير الآمنين غذائيا من(15.4% ) عامي ( 2003 - 2004 ) إلى ( 3.1% ) نهاية العام ( 2007 )، كذلك تراجع المؤشرالمتعلق بفئة السكان المعرضين لانعدام الأمن الغذائي من 31.8% عامي 2003-2004 إلى 9.4% في العام 2007. الحق في السكن سعت وزارة الإعمار والإسكان منذ مباشرة حكومة الوحدة الوطنية ولايتها في منتصف العام ( 2006 ) إلى إجرء وضع دراسة موسعة عن أزمة السكن، ووضعها على رأس أولويات برنامج عمل الحكومة. وقد تبين أن مجموع الحاجة السكنية سيبلغ في العـام ( 2015 ) أكثر من ثلاثة ملايين وخمسائة الف وحدة سكنية بواقـع ( 352859 ) وحدة سكنية سنوياً خلال العشر سنوات ( 2006 - 2015 ). ويجري البرنامج على أساس رفع المجمعات السكنية من ( 5 ) مجمعات في العام ( 2005 ) بكلفة ( 102 ) مليار دينار إلى ( 27 ) مجمعاً بكلفة ( 1335 ) مليار دينار، يجري تنفيذها حاليا من قبل الوزارة وشركات القطاع الخاص وبإشراف الهيئة العامة للإسكان. وقد تم إنجاز 4 مشاريع للمجمعات السكنية ضمن الخطة الإستثمارية الموضوعة وبكلفة ( 72 ) مليار دينار موزعة على المحافظات، فيما تستمر وزارة الإعمار والإسكان بتنفيذ ( 23 ) مجمعا بكلفة ( 1263 ) مليار دينار. وتشمل المجمعات أبنية خدمية ملحقة تتضمن مدارس وأسواقا ومساجد ومحطات تصريف مياه وبنية أساسية وبيئية وحدائق للأطفال. لمساعدة المواطنين في بناء مساكنهم، فقد تم تشكيل لجنة لمشروع الإسكان الوطني برئاسة السيدة وزير الإعمار والإسكان وعضوية وكلاء الوزارات المعنية والأجهزة ذات الصلة وتهدف إلى توزيع قطع أراض مفرزة وتقديم التسهيلات اللازمة للمواطنين. وتم تأسيس صندوق الإسكان العراقي بموجب الأمر ( 11 ) لسنة ( 2004 )، واعتماد نظام للإقراض الميسر. إعمال الحقوق المدنية و السياسية المشاركة السياسية يكفل الدستور قيام بلد حر وديمقراطي، وتمثل الديمقراطية الحاضنة الأساسية لحماية حقوق الإنسان، كما تمثل الانتخابات الحرة الديمقراطية الممارسة الجوهرية التي تمنح المواطنين إمكانية المشاركة الفعلية وتقرير شكل المؤسسة السياسية وتفاصيلها ، وتمكـن المجتمع العراقي من خوض ثلاث جولات تصويت وطنية في العـام ( 2005 ) في أول ممارسة ديمقراطية تعيشها البلاد، حيث أجريت انتخابات الجمعية الوطنية في يناير/كانون الثانـي ( 2005 )، ثم التصويـت على الدستور الذي أعدتـه الجمعيـة الوطنيـة في أكتوبر/تشريـن الأول ( 2005 )، ثم الانتخابـات التشريعيـة في ديسمبر/كانون الأول ( 2005 )، وهي انتخابـات شـارك فيهـا ( 12191133) من أصـل ( 15568702 ) ناخـب مسجـل بنسبـة تجاوزت ( 78% )، و ما يقـارب من ( 300000 ) ثلاثمائة ألف ناخـب عراقي مقيميـن في الخـارج في ( 15 ) دولـة، في ظـل رقابـة ( 126125 ) مراقبا وطنيا و( 949 ) مراقبا دوليا، وهي الانتخابات التي أفضت إلى تشكيل أول مجلس نواب دائم مكون من ( 275 ) مقعدا، تم اختيارهم من بين ( 7655 ) مرشحا، واختار مجلس النواب أول حكومة عراقية دائمة. كما أجريت انتخابات مجالس المحافظات لمرتين، الأولى في ديسمبر/كانون الأول ( 2005 )،والثانية في يناير/كانون الثاني ( 2009 ) . السجون ومراكز الاحتجاز فضلاً عن الدستور العراقي والقوانين العقابية، تنظم قوانين تنظيم السجون ومراكز الاحتجاز ورعاية الأحداث الإطار الحاكم لعمل المؤسسات السجنية في العراق. وذلك بالإضافة إلى منظومة رقابية مساندة متعددة التمثيل ، ويشكل جهاز الادعاء العام العمود الفقري لمنظومة الرقابة القضائية على أعمال الإدارات السجنية، وتلعب وزارة حقوق الإنسان دوراً مماثلاً في الجهاز التنفيذي عبر الرقابة الميدانية والدورية (165 زيارة تفتيشية لعام 2009 )، ولجنة حقوق الإنسان ولجنة النزاهة في مجلس النواب. فضلاً عن رقابة منظمات المجتمع المدني التي تعمل من خلال آلية من التعاون والشراكة. وتبنت القوانين المبادئ والحقوق الأساسية لحماية حقوق الإنسان وسيادة حكم القانون، وأهمها: مبدأ قانونية الجريمة والعقاب ( المادة 19/2 ) من الدستور العراقي النافذ. الحق في التقاضي وكفالته للجميع ( المادة 19/3 ) من الدستور. الحق في الدفاع مقدس ومكفول في جميع مراحل التحقيق والمحاكمة ( المادة 19/4 ) من الدستور. مبدأ افتراض البراءة ( المادة 19/5 ) من الدستور. الحق في المعاملة العادلة في الإجراءات القضائية والإدارية ( المادة19/6 ) من الدستور. مبدأ شخصية العقوبة ( المادة 19/8 ) من الدستور. مبدأ عدم رجعية القوانين الجزائية إلا الأصلح للمتهم ( المادة 19/10 ) من الدستور. مبدأ العلنية في المحاكمة ( المادة 19/7 ) من الدستور. مبدأ حظر الحجز الإداري ( المادة 19/12/أ ) من الدستور. الحق في الاحتجاز في الأماكن المخصصة للاحتجاز ( المادة 19/12/ب ) من الدستور. مبدأ استقلالية القضاء ( 19/1 ) من الدستور. وقد جاءت القوانين التطبيقية كقانون العقوبات والأصول الجزائية تتفق مع هذه المبادئ. ويوفر القانون لفئة الأحداث الجانحين لمعاملة ذات طابع خاص، سواء في ناحية الإجراءات القانونية، أو في نواحي الاحتجاز والإيداع وتنفيذ العقوبات المقضي بها، من خلال مديرية شرطة مختصة بالأحداث، وقضاء مختص الأحداث، ودائرة إصلاح الأحداث بوزارة العمل. ويحول القانون دون معاقبة الأحداث المدانين بالإعدام، ويحظر احتجازهم أو إيداعهم في غير الدور المخصصة لهم. وتخلص أجهزة الرقابة بوزارة حقوق الإنسان إلى أن وزارات الدفاع والداخلية والعدل والعمل، تدير مراكز احتجاز متنوعة، تضم إدارات تنصاع لحكم القانون، وإدارات لا تزال في طور المرحلة الانتقالية لتسليم مهامها للإدارات القانونية. ويخضع ( 14 ) سجنا مركزيا في مختلف أنحاء البلاد لإدارة وزارة العدل، بينما تتولى وزارة العمل والشؤون الاجتماعية في إقليم كوردستان إدارة سجون الإقليم. وتدير وزارة العدل ما يربو على (80% ) من أماكن التوقيف الاحتياطي على وفق قانون إدارة السجون ومراكز الاحتجاز، فيما يتبقى أقل من 20% بإشراف وزارتي الداخلية والدفاع بانتظار انتقال سلطة الإدارة لوزارتي العدل والعمل والشؤون الاجتماعية. وتبلـغ أعداد المحتجزين في السجـون ومراكز الاحتجاز العراقيـة ( حتى شهر يوليو/تموز 2009 ) قرابـة ( 29130 ). حسب الوضع الجنائي حسب الجنس حسب العمر عدد المدانين عدد الموقوفين عدد الذكور عدد الاناث عدد البالغين عدد الاحداث ويضاف إلى هؤلاء ( 9750 ) محتجزين لدى القوات المتعددة الجنسيات في العراق، وبانتظار تصفية ملفاتهم قضائياً عبر لجنة مشتركة، قامت بالفعل بتصفية أوضاع الآلاف سابقاً، ولكن ينتظر أن يتم تصفية ملف هؤلاء المحتجزين على نحو كامل على وفق أحكام المادة ( 22 ) من الاتفاقية الأمنية الموقعة بين الحكومة العراقية والإدارة الأمريكية، وبموجبها تتولى سلطات القضاء والتحقيق العراقية تدقيق الملفات لتحديد المسؤولية الجنائية والإفراج عن المحتجزين دون توافر أدلة، وحتى نهاية أغسطس/آب ( 2009 )، تم الانتهاء من ملفات (1220 ) محتجزاً. وتخلص أجهزة الرقابة إلى أن قطاع السجون ومراكز الاحتجاز في العراق يعاني من إشكالية ضعف البنى التحتية، وأن إجراءات الحكومة العراقية في الأعوام المنصرمة قد واجهتها جملة معوقات، أهمها العامل الأمني، وعلى الرغم من ذلك، فقد تم تعزيز منظومة الاحتجاز في العراق بتطوير دور عقاب وتأهيل نموذجية في جمجمال والناصرية، وأعمال تطوير في سجن سوسا الفدرالي، وإعادة تأهيل سجن بغداد المركزي، والعمل على تطوير السجن الخاص بالنساء، وتطوير دور إيداع الأحداث. وقد عملت الأجهزة الحكومية والقضائية والرقابية على إجراء جملة تصحيحات للمسار التشريعي لدرء ممارسات إساءة معاملة أو تعذيب في مراكز الاحتجاز، فتمت المصادقة على الاتفاقية الدولية لمناهضة التعذيب ( CAT ) في مجلس النواب والتصديق على القرار في مجلس الرئاسة، ويجري العمل منذ التصديق على تحديث منظومة القوانين العقابية والسجنية، وأنجزت لجان إعادة النظر بقوانين السجون أعمالها في توحيد منظومة قوانين إدارة السجون في قانون موحد يتناغم والتزامات العراق المقررة دولياً، فيما تواصل لجان إعادة النظر بقانون أصول المحاكمات الجزائية عملها. وتمارس أجهزة الراقبة الحكومية والقضائية دورا مهما في مكافحة انتهاكات إساءة المعاملة والتعذيب في مراكز الاحتجاز والسجون، فكشفت وزارة حقوق الإنسان عن العديد من الحالات، ووفقا لتحقيقات أولية أجرتها الوزارة، فقد أحالت السلطات ( 121 ) قضية إلى القضاء في العام ( 2008 ) عن وقائـع جـرت في العـام ( 2007 )، و( 307 ) قضايـا في العام ( 2009 ) عن وقائـع جرت في العام ( 2008 )، وجـار إحالـة ( 296 ) قضية عن وقائع جرت خلال العام 2009. وبموجب القانون، تتولى السلطات بالتعاون مع وزارة حقوق الإنسان مراجعة أية حالات وفاة لمحتجزين في السجون ومراكز الاحتجاز للتأكد من عدم وقوع انتهاكات، وقد جرى توجيه الاتهام في قضية واحدة جرت وقائعها في العام ( 2008 ) وتمت إحالتها إلى القضاء. ومن الجدير بالذكر، أن رئاسة الوزراء وتدقيقها قد أجابت مطلب وزارة حقوق الإنسان برفع السرية عن تقاريرها السنوية وغيرها من التقرير عن أعمالها الرقابة على السجون ومراكز الاحتجاز والتوقيف، في إطار اعتماد سياسات الشفافية، وتم فعليا نشر التقريرين السنويين لعامي ( 2007 و2008 ). وفي إطار سياسات المصالحة الوطنية، صدر في العام ( 2008 ) قانون العفو العام ( 19 لسنة2008 )، وخلال عامي ( 2008 و2009 )، تمـت تصفية ملفـات ( 134822 ) شخصـاً حتى أكتوبـر/تشرين أول ( 2009 )، من بينهم موقوفين ومحكوم عليهم، على النحو الآتي: بلغ عدد المشمولين بقانون العفو العام من الموقوفين ( 15977 ). بلغ عدد المشمولين بقانون العفو العام من المحكومين ( 8767 ). بلغ عدد المشمولين بقانون العفو العام من المكفلين ( 65531 ). بلغ عدد المشمولين بقانون العفو العام ممن لم يقبض عليهم ( 45762 ). فيما يبقى ( 33722 ) غير مشمولين بالقانون، وهم موقوفون ومحكومون. وبالنسبة لوضع السجون في إقليم كردستان، فقد بلغ إجمالي عدد المحتجزين ( 2863 )، بينهم ( 860 ) محكوما، و( 1003 ) موقوفين على ذمة التحقيقات، وبينهم ( 37 ) من النساء، و( 66 ) من الأحداث. يكفل الدستور حرية التعبير عن الرأي بكل الوسائل، وحرية الصحافة والطباعة والإعلان والإعلام والنشر، وتمثل ممارسة الحق في حرية الرأي والتعبير ركيزة أساسية في البناء الديمقراطي الذي يتواصل تراكمه منذ العام ( 2003 )، وأصبح استخدام أجهزة الاستقبال الفضائي والهاتف النقال والتعامل مع شبكة الانترنت وإنشاء محطات الإذاعة وإصدار الصحف والمجلات واستيراد الصحف والمجلات الأجنبية غير خاضع لأية قيود، وأضحت حرية التعبير عنصرا جوهريا من الثقافة السياسية السائدة في البلاد بعد عزلة طويلة عن العالم، وتبين بعض الأرقام ذلك على النحو الآتي: ازداد عدد المشتركين في خدمة الانترنيت من (4500 ) قبل ( 2003 ) إلى ( 261000 ) مشترك حتى أبريل/نيسان ( 2007 ). صدرت أكثر من (180 ) صحيفة خلال الأشهر الثلاثة الأولى التي أعقبت أبريل/نيسان ( 2003 )، بين صحف يومية وأسبوعية، فضلاً عن ( 40 ) مجلة ونشرة دورية تصدر عن المؤسسات الحكومية. بلغ عدد محطات البث التلفزيوني الأرضية والفضائية ( 31 ) محطة حتى أيلول/سبتمبر ( 2007 ). تبث من البلاد ( 80 ) محطة إذاعية. تنشط في البلاد ( 8 ) وكالات أنباء مستقلة. يوجد أكثر من ( 1100 ) موقع الكتروني عراقي على شبكة الانترنت. يعكس هذا التوسع الكبير في مجال الإعلام وحرية الرأي والتعبير الحالة الصحية للبناء الديمقراطي والتمتع بحقوق الإنسان. لكن قطاع الإعلام قد تأثر على نحو كبير باستهداف العاملين في الصحافة بالاختطاف والقتل والاغتيال والتهديد والاعتقال والملاحقة القضائية على صلة بأدائهم لمهنتهم، إضافة إلى المخاطر المعروفة من الممارسة الصحفية أثناء أعمال العنف المسلح، والقيود التي قد ترافق ذلك على النشاط الصحفي والإعلامي الحر. وينظر مجلس النواب حالياً مشروع قانون لحماية الصحفيين، فضلاً عن مشروع قانون آخر بشأن حرية تدفق المعلومات. الحق في إنشاء الأحزاب والجمعيات والانضمام إليها الأحزاب السياسية يكفل الدستور حرية تأسيس الأحزاب السياسية وتكوينها دون قيد أو شرط على وفق المادة ( 39 )، وعلى الرغم من غياب تشريع ينظم العمل الحزبي في البلاد، إلا أن عدد الأحزاب السياسية التي تأسست منذ أبريل/نيسان ( 2003 ) قد بلغ ( 160 ) حزبا سياسيا، بعد أن حرم أبناء العراق من الحريات السياسية لعقود طويلة، جراء لحظر الأحزاب السياسية وتجريمها في نهاية عقد السبعينيات من القرن الماضي. ويعرف الأمر رقم ( 97 ) الصادر في ( 7 حزيران/يونيو 2004 ) الكيان السياسي بأنه الكيان الذي يعتزم المشاركة في الانتخابات ويتقدم بنظام داخلي له. وتمثل حرية تكوين الأحزاب السياسية الضمانة الأساسية للتعددية السياسية. منظمات المجتمع المدني توافرت الإرادة السياسية منذ أبريل/نيسان ( 2003 ) لتصحيح العلاقة بين السلطة والمجتمع، وفي جوهرها العمل على ترسيخ الحق في حرية إنشاء الجمعيات والانضمام إليها، ولهذا الغرض، صدر الأمر ( 45 ) لسنة ( 2003 ) الخاص بتنظيم عمل المنظمات غير الحكومية، والتي تزايدت وتنامت على نحو كمي وكيفي متسارع، وتنشط المنظمات في مختلف أنحاء العراق، اذ تجاوز الان عددها الستة آلاف منظمة، وباختصاصات متنوعة وموسعة، تضم الجمعيات العاملة في مجالي الحماية ونشر ثقافة حقوق الإنسان، وكذالك المتخصصة في حقوق فئات معينة كالمرأة والطفل والأشخاص ذوي الإعاقة، وكما كان لهذه المنظمات دور كبير في عمليات التنشئة الديمقراطية، والحث على المشاركة في الانتخابات المختلفة التي شهدتها البلاد، ولها أيضاً إسهام مهم من خلال المشاركة في عمليات البناء وإعادة الإعمار وحتى القضايا المتعلقة. التحديات والقيود والاستجابات البنية التحتية المدمرة وآثار فرض الجزاءات الاقتصادية على العراق خاضت البلاد غمار ثلاث حروب كبيرة في أقل من ربع قرن، مصحوبة بعقوبات دولية دامت لأكثر من اثني عشر عاماً، الأمر الذي طبع المجتمع بالطابع العسكري، وقدم اعتبارات الأمن على مصالح المواطنين وحرياتهم ، ما كان له أثر فادح على الأوضاع والضمانات لحقوق الإنسان في البلاد. وخلفت هذه المدة دمارا واسعا في البنى التحتية، وتأثيرات سلبية عميقة على نظم الصحة والتربية والخدمات، وأصيبت الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية بأضرار هيكلية بالغة خلفت آثارا لا زالت تضغط وبشدة على جهود إعادة الإعمار، كما أن أعمال العنف طوال السنوات الخمس الماضية، استهدفت تقويض هذه الجهود. العدالة الانتقالية عاش العراق لسنوات طويلة في ظل أنظمة حكم دكتاتورية مختلفة تم فيها توظيف العنف خارج القضاء بشكل واسع لترسيخ سلطتها، وشهدت هذه الفترات ممارسات شائعة لجرائم الاعتقال والتعذيب والإعدامات بدون محاكمة أو بمحاكمات موجزة تجريها محاكم خاصة. ونالت هذه الانتهاكات الجسيمة من مختلف الجماعات العرقية والدينية والسياسية، وتضمنت جرائم ضد قطاعات واسعة، جرى خلالها تهجير قسري للسكان في بعض المناطق، وعمليات إحلال بهدف إجراء تغييرات ديموغرافية مستدامة، وجرى إسقاط الجنسية عن المعارضين وضحايا آخرين، وشن هجمات عشوائية، وجرائم ضد الإنسانية، واختفاء أعداد كبيرة من المواطنين قسرياً، وخلفت هذه الممارسات المئات من المقابر الجماعية. لايزال قرابة ( 58 ) ألف عراقي في عداد المفقودين منذ حربي الخليج الأولى ( 1980 - 1988 ) والثانيـة ( 1990 - 1991 ). إن المحاسبة الفعلية والمشروعة الخاصة بالماضي تمثل ركناً ضرورياً في جهود الدولة العراقية لفتح الطريق إلى المستقبل وضمان احترام سيادة القانون وحقوق الإنسان. اتخذت الحكومة العراقية خطوات واسعة في مجال تعويض الضحايا وتصفية إرث الانتهاكات، اذ تأسست قبل نهاية العام 2004 لجنة لتعويض ضحايا النظام السابق، وأصدر البرلمان العراقي قانونين لإنشاء سياسة جبر أضرار السجناء السياسيين السابقين والشهداء الذين تم قتلهم لأسباب سياسية. كما تم تأسيس مؤسسة الشهداء ومؤسسة السجناء السياسيين في العام 2007، وعلى الرغم من التحديات الفنية والسياسية، جرى إصدار تشريع خاص لحماية المقابر الجماعية ( 6 لسنة 2006 ). ومنذ وقت مبكر، تم انشاء وزارة الشهداء والمؤنفلين في اقليم كردستان للعناية بشؤون ضحايا النظام السابق في الإقليم. الإرهاب مثل الإرهاب تحديا كبيرا للسياسة الحكومية الهادفة لتعزيز احترام حقوق الإنسان، لما تقود إليه العمليات الإرهابية المتواصلة من إيجاد بيئة هشة تمثل معينا مناسبا لممارسة انتهاكات حقوق الإنسان، وشهدت البلاد بين عامي ( 2004 و2008 ) موجة عنف متواصلة أدت الى تدمير العديد من الجهود المخلصة، وشهدت البلاد خلالها سلسلة من الانتهاكات الجسيمة والمنهجية للقانون الدولي لحقوق الإنسان، وخاصة للحقوق الأساسية، بما فيها الحق في الحياة، طالت بالأساس المدنيين الأبرياء،لا سيما النساء والأطفال وكبار السن والأشخاص ذوي الإعاقة، وشهدت أعمال اختطاف، وجرائم اختفاء قسري، واحتجاز غير قانوني، وتدمير المنشآت الاقتصادية والبنية الأساسية وأماكن العبادة والمدارس والجامعات وخطوط النقل والمواصلات وشبكات الكهرباء والوقود والمياه وأقليات عرقية ودينية. ويقدر عدد الشهداء للمدة من ( 2004 - 2008 ) بقرابة ( 85 ) ألف شهيد، بينهم ( 51675 ) شهيدا تم التعرف على هوياتهم، والاخرون لا يزالون مجهولي الهوية، وجرى إيداعهم في مقابر خاصة، بالإضافة إلى أكثر من ( 150000 ) جريح. (ويمكن الاطلاع على تفاصيل الضحايا في الجدول 6) الجهود الأمنية أطلقت الحكومة الخطط الأمنية والعسكرية لملاحقة تنظيم القاعدة الإرهابي ومواجهة نفوذ الجماعات المسلحة والخارجة على القانون في مختلف مناطق البلاد، ونجحت في خفض معدلات العنف والجريمة على نحو واضح وملموس خلال النصف الثاني من العام ( 2008 ) وخلال العام ( 2009 )، من خلال اعتماد خطة فرض القانون، دون أن يقلل ذلك من استمرار أخطار الإرهاب التي أوقعت المئات من الأبرياء. وكان لهذه الاجراءات أثر كبير في الحد من عمليات التفجير العشوائية والاغتيالات، وخاصة في بغداد، والحد من حالة الاحتقان الأهلي الذي تنامى في أعقاب تفجير مرقد الإمامين العسكريين في سامراء. الجهود السياسية اقترن الجهد الأمني للحكومة وسعيها الى إحلال الأمن والسلام في البلاد بالعمل على نزع فتيل الاحتقان الأهلي والسياسي، وذلك من خلال تبني مشروع المصالحة الوطنية والذي تم اعتماده من "أجل تأكيد التلاحم بين أبناء الشعب العراقي وترسيخ قواعد الوحدة الوطنية وإشاعة أجواء المحبة والانسجام بين مكوناته المختلفة وتعميم روح المواطنة المخلصة للعراق التي يتساوى عندها كل العراقيين في حقوقهم وواجباتهم ولاتمييز بينهم على أساس من المذهبية والعرقية والحزبية السياسية، من أجل بناء جبهة وطنية واسعة لمواجهة التحديات واستحقاقات عملية بناء العراق ورفاهية شعبه واستعادة كامل إرادته وسيادته". واتخذت الحكومة عدة خطوات لتحقيق ذلك، من أبرزها عقد مؤتمر لعلماء الدين لدعم عملية المصالحة، ومؤتمر آخر لرؤساء العشائر، وكذلك مؤتمر للقوى السياسية الفاعلة، وآخر لمنظمات المجتمع المدني. مع اعتماد سياسة ومنهج الحوار مع الأطياف السياسية وفتح الطريق أمام الجماعات السياسية للمشاركة في العملية السياسية، وإعادة النظر في قانون اجتثاث البعث، وصدور قانون المساءلة والعدالة، وصدور قانون العفو العام، ومعالجة أوضاع الكثير من منتسبي الجيش العراقي السابق. وينفذ المعهد الوطني لحقوق الانسان برنامجاً متصلاً لتعزيز ثقافة المصالحة الوطنية، تضمنت نشاطاته (74) ورشة تثقيفية حول تجارب المصالحة الوطنية في الدول الأخرى بمشاركة 4440 شخص، وذلك في إطار تعزيز المصالحة الوطنية في البلاد. إنشاء مجالس الصحوة تبنت الحكومة العراقية خلال العام ( 2007 ) رعاية "مجالس الصحوة" وهي تشكيلات شعبية قامت لمواجهة العمليات الإرهابية في مناطق أعضاء هذه المجالس، وذلك وسيلة للحد من الظاهرة الإجرامية وتعزيز المشاركة الشعبية في محاصرة الأنشطة الإرهابية، وأثمرت هذه المجالس في نجاح خطط الحكومة الأمنية. وأسهم توقيع اتفاقية انسحاب القوات الأمريكية من العراق والقوات متعددة الجنسية الأخرى في تعزيز الثقة في حكومة الوحدة الوطنية. تشريع قانون مكافحة الارهاب في ( 7 نوفمبر/تشرين الثاني2005 )، صدر قانون مكافحة الارهاب ذو الرقم ( 13 ) لسنة ( 2005 )، وجاء في الأسباب الموجبة له "أن حجم وجسامة الأضرار الناتجة عن العمليات الارهابية قد وصلت الى حد أصبح يهدد الوحدة الوطنية واستقرار الأمن والنظام"، وقد أورد القانون الذي يتضمن ستة مواد فقط، جملة من نصوص توسعت في تعريف الإرهاب بأنه "كل فعل إجرامي يقوم به فرد أو جماعة منظمة استهدف فردا أو مجموعة أفراد أو جماعات أو مؤسسات رسمية أو غير رسمية أوقع الأضرار بالممتلكات العامة أو الخاصة بغية الإخلال بالوضع الأمني او الاستقرار والوحدة الوطنية أو إدخال الرعب أو الخوف والفزع بين الناس أو إثارة الفوضى تحقيقا لغايات ارهابية". فيما تناولت مواده الأخرى تحديدا للأفعال الارهابية والإشتراك فيها والعقوبات الأصلية والتبعية التي تصدر بحق مرتكبيها، ومن بينها عقوبة الإعدام. عقوبة الاعدام لم يكن بوسع جمهورية العراق أن تحد من العمل بعقوبة الإعدام في الجرائم الأشد وطأة وخطورة على المجتمع خلال السنوات الست الماضية، وذلك لارتفاع حدة الجرائم الارهابية ووتيرتها التي بلغت مستويات مرتفعة طالت حياة الآلاف من المدنيين الأبرياء في كل القطاعات وفي أماكن العمل والأسواق ودور العبادة والدوائر الرسمية والطرق وخطوط المواصلات، وما أدى إليه الإرهاب من زعزعة استقرار البلاد وأمن المواطنين، وأسهم في تفشي أنماط أخرى واسعة من الجرائم الخطرة. وعملت السلطات العراقية على قصر تنفيذ عقوبة الإعدام على أشد الجرائم وطأة، وخلال السنوات الخمس الماضية، بلغ إجمالي الأحكام المنفذة بالإعدام ( 122 ) حكماً، من بين ( 925 ) حكماً قضائياً نافذاً أصدرتها محاكم جنائية مختصة تتوافر فيها معايير المحاكمة العادلة وضماناتها ، وأقرتها محكمة التمييز الاتحادية. وتأمل جمهورية العراق في أن تنجح جهودها المتواصلة في مجال حفظ الأمن باتجاه تحقيق الاستقرار المنشود ومنع الجرائم وحماية أرواح المواطنين والمقيمين في البلاد، بما يمهد للحد من استخدام عقوبة الاعدام. في العام ( 2004 ) ، صدر الأمران ( 10 و17 ) والقاضيان بتعويض ضحايا الجرائم الإرهابية وأسرهم، بما في ذلك الجرحى، ومنذ ذلك الوقت، فقد أسهم العمل بهذين الأمرين في مساعدة الضحايا من الجرحى وأسر الشهداء. جهاز مكافحة الارهاب تم انشاء جهاز متخصص لمكافحة الارهاب ، ويتولى الجهاز تنفيذ استراتيجية العراق في مكافحة الإرهاب بالتعاون والتنسيق مع المنظومة الوطنية والمنظومة الدولية لمكافحة الإرهاب. الهجرة والنزوح القسريان تمثل ظاهرة النزوح في البلاد واحدة من أصعب التحديات التي تواجه المجتمع، ويعاني المجتمع العراقي من هذه الظاهرة منذ عقود طويلة، على صلة بالحروب الثلاثة الكبيرة التي شهدتها البلاد خلال الربع قرن الماضي، أو بسبب الانتهاكات التي شملت جرائم تهجير قسري وإحلال ديموغرافي وطرد إلى خارج البلاد. فضلا عما أدت إليه الحروب والسياسات القمعية من فرار مئات الآلاف من العراقيين إلى خارج البلاد لاجئين وطالبي لجوء. وقد شهدت البلاد موجة نزوح واسعة في أعقاب العنف الأهلي الذي تفجر في أعقاب تفجير مرقد الإمامين في سامراء في فبراير/شباط ( 2006 )، ويقدر عدد النازحين بقرابة ( 1204400 )، وهو ما شكل تحديا إضافيا كبيرا، قامت الحكومة بحشد امكانياتها لمواجهته، ومن أجل إيقاف عمليات النزوح بالعمل على منع النزاع وترسيخ الأمن أولا ، ومواجهة الاحتياجات الانسانية الطارئة الناتجة عن النزوح ثانيا، وإزالة التعديات على أملاك النازحين لتسهيل عودتهم الطوعية ثالثا. وعقب نجاح تطبيق خطة فرض القانون، شهدت ظاهرة النزوح انحسارا كبيرا، وبدأت موجات العودة الطوعية لمناطق السكن الأصلية في العام ( 2008 ). وعلى صعيد تصاعد أعداد اللاجئين في الخارج، فقد تعهدت الحكومة بتقديم المساعدة والحماية لمختلف العراقيين اللاجئين وطالبي اللجوء في الخارج حال عودتهم إلى البلاد. كما جرى تخصيص مساعدات أولية بقيمة ( 25 ) مليون دولار لمساعدة أسر اللاجئين في الجمهورية العربية السورية والمملكة الأردنية الهاشمية، وتوفير وسائل السفر لعودة اللاجئين الراغبين إلى البلاد، مع إنشاء فروع للمصارف الحكومية في البلدين لتسهيل دفع رواتب المتقاعدين اللاجئين. كما اهتمت الحكومة بالعمل على استقطاب الكفاءات البشرية المهاجرة بتوفير الدعم والتسهيلات اللازمة لعودتهم للمشاركة في إعادة إعمار البلاد والخطط التنموية. يقيم بالبلاد الآلاف من مقاتلي ميليشيا مجاهدي خلق الإيرانية ، والذين كانت الحكومة العراقية في النظام السابق تستضيفهم وتسمـح لهم بالنشاط على أراضي البـلاد، وقامت القوات الامريكية بعد احتلالها العراق في العـام ( 2003 ) بنزع الأسلحة الثقيلة لهذه الميليشيا، غير أنها لا تزال تنشط امنيا وسياسيا على الأراضي العراقية كمنظمة يأتمر منتسبوها باوامر عسكرية . ادين العديد منهم بقيامهم باعمال ارهابية ضد الشعب العراقي وصدرت بحقهم قرارات قضائية لمشاركتهم في زعزعة الامن في العراق وهو ما يعد تدخلا في الشؤون الداخلية لجمهورية العراق، ما حدا بالحكومة العراقية لإمهالهم مدة لمغادرة البلاد أو الاضطرار لترحيلهم خارج البلاد لعدم شرعية وجودهم وفقا للقانون والدستور العراقي. الفساد الإداري والمالي يمثل الفساد تحديا كبيرا في مواجهة جهود تفعيل حقوق الانسان، وقد عملت السلطات على إنشاء المؤسسات الرقابية المعنية بمكافحة الفساد، ومن أهمها هيئة النزاهة، وديوان الرقابة المالية، ومكاتب المفتشين العموميين، ويذكر ان هيئة النزاهة قد أحالت ( 3027 ) قضية إلى القضاء للتحقيق بشأنها من بين ( 5031 ) بلاغاً وصلها في العام ( 2008 ). وأدين حتى الآن ( 97 ) متهما في قضايا متنوعة، وبلغ عدد الموقوفين على ذمة التحقيق 417 موقوفا، كما بلغ عدد الدعاوى المحالة الى المحاكم المختصة ( 382 ) دعوى. كما أسهمت هيئة النزاهة في الكشف عن ( 317 ) شهادة مزورة مقدمة من مرشحين لانتخابات مجالس المحافظات، وأحالتها إلى المفوضية المستقلة للانتخابات. وتتطلع جمهورية العراق إلى استمرار دعم المجتمع الدولي لجهودها من أجل استكمال بناء قدرات المجتمع والدولة في العراق لمجابهة التحديات، وتأمل بصفة خاصة في استمرار الدعم لبناء قدرات وتطوير الأجهزة الأمنية، وعلى نحو يعمق احترام سيادة القانون وتبني أفضل الممارسات، بما يسهم في ترسيخ احترام حقوق الإنسان. كذلك تدعو المجتمع الدولي إلى استمرار الدعم المقدم لتعزيز قدرات جهازي القضاء والادعاء العام وسلطتهما في النواحي التقنية والموضوعية، بما يرسخ الدور المحوري للقضاء في حماية حقوق الإنسان وسيادة حكم القانون. كما تدعو المجتمع الدولي إلى استمرار دعمه لبناء وتطوير قدرات مؤسسات حقوق الإنسان الحكومية وغير الحكومية وهياكلها ، لدعم دورهم في تعزيز احترام حقوق الإنسان وحمايتها وارساء الحكم الرشيد. وفي سياق متصل، استمرار الدعم الدولي لتطوير القدرات العراقية في مجالات المراقبة والرصد والحماية، والتربية على حقوق الإنسان، وكذالك إعداد التقارير الدورية وغيرها من تقارير حقوق الإنسان. أفضل الإنجازات والممارسات تأسيس وزارة لحقوق الإنسان ودعم كفاءتها وقدراتها في مجالات الرقابة والحماية، ومجالات نشر الثقافة والتربية على حقوق الإنسان، وفي تعزيز إدماج معايير حقوق الإنسان في صناعة القرار السياسي ووضع الخطط التنموية في البلاد، واعتماد منهج الشفافية في نشر تقاريرها حول انتهاكات حقوق الإنسان بغرض مواجهتها. تأسيس المعهد الوطني لحقوق الإنسان كمؤسسة متكاملة تشرف على تنفيذ وتفعيل خطط التربية على حقوق الإنسان. إنشاء لجان وإدارات متخصصة في مجال حقوق الإنسان في الوزارات المختلفة، وحيوية التفاعل بينها وبين وزارة حقوق الإنسان، والمؤسسات الأخرى ذات الصلة. إصدار قانون إنشاء المفوضية العليا لحقوق الإنسان باعتبارها مؤسسة وطنية مستقلة لتعزيز احترام حقوق الإنسان وحمايتها. منح ولاية واسعة للمفوضية العليا لحقوق الإنسان، تشمل تلقي الشكاوى وإجراء التحقيقات وتحريك الدعاوى القضائية ومراجعة التشريعات وزيارة السجون. تشكيل اللجنة المكلفة باختيار أعضاء المفوضية العليا لحقوق الإنسان بالتعاون فيما بين السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية والمجتمع المدني وبالشراكة مع الأمم المتحدة. اعتماد منهج الشفافية في إعداد التقرير الوطني إلى آلية الاستعراض الدوري الشامل وذلك بإفساح المجال للمشاورات الوطنية الموسعة، عبر إتاحة مسودة التقرير على شبكة الانترنت والدعوة للاستماع لمختلف الآراء والمقترحات والملاحظات من أبناء البلاد كافة قبل شهر من الانتهاء من إعداد المسودة النهائية للتقرير. تعزيز التربية على حقوق الإنسان من خلال إدماجها في مناهج التربية والتعليم في المراحل الأساسية والثانوية، ومادة مستقلة في مناهج التعليم العالي. يوفر العهد الدولي مع العراق بالتكامل مع الدستور برنامجاً وطنياً متكاملاً للعمل في سبيل ترسيخ دعائم سيادة حكم القانون وتفعيل حقوق الإنسان، وبالتفاعل مع المجتمع الدولي وآلياته. إنشاء مفوضيات وطنية مستقلة للإشراف على الانتخابات، ولمكافحة الفساد. انشاء مؤسسات وطنية مستقلة تعنى بتصفية إرث الانتهاكات، كمؤسسة السجناء السياسيين، ومؤسسة الشهداء. توفير آلية قانونية وطنية منتظمة لتعويض أسر ضحايا انتهاكات حقوق الإنسان، بما في ذلك الجرائم الإرهابية. أعلى نسبة مشاركة سياسية للنساء في الهيئات التشريعية والنيابية التمثيلية على الصعيد العالمي. أعلى نسبة مشاركة للنساء في المواقع التنفيذية والقيادية على الصعيد الإقليمي. إنشاء وزارة دولة تعنى بشؤون المرأة، والهيئة العليا للنهوض بواقع المرأة، ولجنة المرأة والطفولة في البرلمان، ودائرة رعاية الأرامل والمطلقات في وزارة العمل والشؤون الاجتماعية، ودائرة الشرطة المجتمعية للعنف ضد المرأة. إنشاء هيئة لرعاية الطفولة، ومدارس للموهوبين، ودور ثقافة الأطفال، وترسيخ التنشئة الديمقراطية وقيم حقوق الإنسان عبر تشكيل برلمان الطفل، وبرلمان الشباب، وجهود تشكيل مجموعات أصدقاء حقوق الانسان في المدارس عبر انتخابات حرة مباشرة. النمو الكمي والكيفي لمؤسسات المجتمع المدني، والدور المحوري الذي تسهم به في ترسيخ حقوق الإنسان. النمو الكمي والكيفي لوسائل الإعلام المكتوبة والمسموعة والمرئية، والمعلوماتية عبر شبكة الانترنت، وانعكاسه على دعم حرية الرأي والتعبير وحرية تدفق المعلومات. النمو الكمي والكيفي للأحزاب السياسية عبر ترسيخ حرية تكوين الأحزاب السياسية ونشاطها. الانضمام الى البروتوكولين الاختياريين الملحقين باتفاقية حقوق الطفل. الانتهاء من خطوات التصديق الوطنية على كل من اتفاقية مناهضة التعذيب واتفاقية حماية جميع الأشخاص من الاختفاء القسري. الالتزامات والتعهدات مراجعة التحفظات التي اتخذتها جمهورية العراق عند انضمامها للمعاهدات الدولية لحقوق الانسان. تعزيز جهود مواءمة التشريعات الوطنية المعنية بحقوق الإنسان مع القانون الدولي لحقوق الإنسان. التعاون مع مختلف الاجراءات الخاصة التابعة لمجلس حقوق الانسان وزياراتهم. استكمال إجراءات التصديق على اتفاقية مناهضة التعذيب، والاتفاقية بشأن حماية الأشخاص من الاختفاء القسري. الانضمام إلى اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة. الانتظام في تقديم التقارير الدورية للجان التعاهدية الأممية لحقوق الإنسان، واستكمال تقديم التقارير الدورية التي حل أجلها. استكمال خطوات تشكيل المفوضية العليا المستقلة لحقوق الانسان. إعداد خطة وطنية لمدة خمس سنوات لتعزيز حقوق الانسان والنهوض بها. اعتماد خطة خمسية للتثقيف والتربية على حقوق الانسان، مع التركيز على فئتي الطلبة والشباب من الجنسين اتساقا مع البرنامج العالمي للتثقيف في مجال حقوق الانسان. 