%%%FINANCIAL IMPLICATIONS|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|LANDMINES|

APLC/CONF/2009/6 23 November 2009 Arabic Original: English كارتاخينا دي إندياس، 30 تشرين الثاني/نوفمبر - 4 كانون الأول/ديسمبر 2009 البند 5 من جدول الأعمال المؤقت اعتماد الميزانية التكاليف المقدرة لعقد الاجتماع العاشر للدول الأطراف في اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام مذكرة من إعداد الأمانة* 1- قرر المؤتمر الاستعراضي الثاني للدول الأطراف في اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدمير تلك الألغام الذي عقد في كارتاخينا دي إندياس، كولومبيا، من 30 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 4 كانون الأول/ديسمبر 2009، عقد الاجتماع العاشر للدول الأطراف في الاتفاقية، في جنيف، سويسرا، من 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 3 كانون الأول/ديسمبر 2010. 2- وتقدم هذه الوثيقة عملاً بالطلب المذكور أعلاه، وهي تعرض التكاليف المقـدرة بمبلغ 000 472 دولار من دولارات الولايات المتحدة بخصوص ما يتطلبه الاجتماع العاشر للدول الأطراف من خدمات مؤتمرات وخدمات أخرى. وترد تفاصيل هذه التكاليف في الجدول المرفق. وينبغي الإشارة إلى أن التكاليف مقدرة بالاستناد إلى تجربة السنوات الماضية وعبء العمل المتوقع. وستحدد التكاليف الفعلية بعد اختتام الاجتماع عند معرفة عبء العمل على وجه الدقة. وسيجري عندئذ تعديل مساهمات المشاركين الذين يتقاسمون التكاليف وفقاً لذلك. 3- وفيما يتعلق بالترتيبات المالية، يُذكر أنه وفقاً للفقرة 1 من المادة 14 من الاتفاقية، "تتحمل تكاليف اجتماعات الدول الأطراف ... الدول الأطراف والدول غير الأطراف في الاتفاقية المشاركة فيها وفقاً لجدول الأنصبة المقررة للأمم المتحدة معدلاً على النحو الملائم". 4- وبالنظر إلى أن الأعمال التحضيرية للاجتماع العاشر للدول الأطراف ستنطوي على تكاليف سيلزم دفعها مقدماً، وأن عقد الاجتماع العاشر لن تترتب عليه أية آثار مالية في الميزانية العادية للأمم المتحدة، فإن الأمانة ستعد وتصدر إشعارات بالأنصبة حال قبول المؤتمر الاستعراضي الثاني الدول الأطراف التكاليف المقدرة المرفقة، وفقاً للممارسة المتبعة. 5- وينبغي للدول الأطراف أن تبادر بدفع نصيبها المقرر من التكاليف المقدرة بمجرد استلام إشعارات الأنصبة. جنيف، 29 تشرين الثاني/نوفمبر - 3 كانون الأول/ديسمبر 2010 بنود خدمة المؤتمرات خدمـة الاجتماعات (بالدولار) وثائق ما قبل الــدورة الوثـائق الصادرة أثنـاء الدورة المحاضر الموجزة وثائق ما بعد الــدورة المتطلبات من خدمات الدعم متطلبات أخـرى المجموع الترجمة الشفوية وخدمة الاجتماعات(أ) الترجمة والاستنساخ والتوزيع(ب) المتطلبات من خدمات الدعم(ج) متطلبات أخرى(د) * بواقع 1.020 فرنك سويسري مقابل دولار الولايات المتحدة. ألف - مجموع المتطلبات من خدمات المؤتمرات (يشمل 13 في المائة من تكاليف دعم البرامج) باء - تكاليف أخرى: المعدات واللوازم تكاليف السفر لبعثة تخطيط إلى كمبوديا (3 أيام عمل لثلاثة أشخاص) المجموع الفرعي تكاليف دعم البرامج بنسبة 13 في المائة زيادة على "باء" المجموع الفرعي باء المجموع الكلي (تقريبي) "ألف + باء" الحواشي: (أ) 20 مترجماً شفوياً وموظف واحد لتنسيق خدمات المؤتمرات و3 موظفين لخدمة قاعات الاجتماعات. (ب) وثائق رسمية يقدَّر عدد صفحاتها ﺑ 130 صفحة أصلية (ما قبل الدورة)؛ و5 صفحات أصلية (ما بعد الدورة)؛ و20 صفحـة أصلية (ما بعد الدورة) من الوثائق الرسمية. (ج) أخصائيان تقنيان لضبط الصوت وساع واحد. (د) سكرتير واحد لمدة ستة شهور، وسكرتير واحد لخدمات المؤتمر، وساعات عمل إضافية وإيجار المعدات. 