%%%ARMED INCIDENTS|ALBANIANS|POLITICAL CONDITIONS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|ALBANIA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/1138 2 December 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١ موجهة إلى اﻷمين العام من القائـم باﻷعمال بالنيابـة للبعثـة الدائمة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه مذكرة متعلقة بالحالة في كوسوفـو وميتوهييا، المقاطعـة المتمتعــة بالحكم الذاتي لجمهورية صربيا التأسيسية اليوغوسﻻفية )انظر المرفق(. وسأغدو ممتنا لو عملتم على إصدار هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف جوفانوفيتش القائـم باﻷعمـال بالنيابـة المرفق مذكرة بشأن الحالة في مقاطعة كوسوفو وميتوهييا المتمتعة بالحكم الذاتي، جمهورية صربيا، جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية أوﻻ إن التعــاون بين سلطــات الدولة وبعثــة التحقق في مقاطعـة كوسوفـو وميتوهييا )المسماة أدناه "كوسميت"( التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، والمنظمات اﻹنسانية الدولية )مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، لجنة الصليب اﻷحمر الدولية، مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان( هو تعاون ناجح، وتعقد اتصاﻻت بنﱠاءة ومنتظمة على جميع المستويات تكفل اﻷمــن الكامل وحريـة التنقل والوصول. وحكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجميع السلطات الدولية تنفذ على نحو يتسم بالتناسق جميع أحكام اتفاق ٦١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١ بروح من التعاون واﻻحترام المتبادل على نحو ما تتوقعه بعثة التحقق التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. وقد كان ذلك مهمة خاصة عُهد بها إلى اللجنة الحكومية اﻻتحادية للتعاون مع بعثــة التحقــق، التي يرأسها نائــب رئيس الـوزراء اﻻتحـادي نيكوﻻ ساينوفيتش، وإلى الوزارة اﻻتحادية للشؤون الخارجية. وقد مُنحت حتى اﻵن حوالي ٠٠٦ تأشيرة لممثلــي منظمـة اﻷمـن والتعـاون في أوروبا )حوالي ٠٠١ تأشيرة ﻷعضاء البعثـة التحضيرية وحوالـي ٠٠٥ تأشيرة للمحققين(. ويوجد حاليا في كوسميـت أكثر من ٠٢٨ من الممثلين الدبلوماسيين اﻷجانب: ٠٠٥ من أعضــاء بعثــة التحقــق وحوالي ٠٧ من أعضــاء البعثة التحضيرية وحوالي ٠٥٢ من أعضاء بعثة المراقبين الدبلوماسيين في كوسوفو. والحالة العامة في كوسميت هي حالة مستقرة وطبيعية. وقد أنشئ في جميــع أنحاء المقاطعة ٧١ مركزا لﻹغاثة اﻹنسانية وما يزيد على ٠٠١ مركز للتوزيع تعمل بنجاح. وليس هنــاك أناس يعيشون في العراء دون مأوى. وقد نُشرت قوات اﻷمن لجمهورية صربيا ووحدات الجيش اليوغوسﻻفي بالمستويات التي كانت عليها قبل بداية اﻷعمال اﻹرهابية، كما تمركزت في ٥١١ قرية في جميع أنحاء المقاطعة المتمتعة بالحكم الذاتي قوات للشرطة المحلية تمثل إرادة كل مستوطنة وتركيبتها اﻹثنية. ولم تسجل بالمرة في المقاطعة أي أنشطة استثنائية لقوات اﻷمن باستثناء اﻷنشطة المتصلة بحفــظ القانون والنظام العامين وحماية المواطنين، وبالطبع الرد على هجمات اﻹرهابيين واستفزازاتهم. وهذه التطورات اﻹيجابية أكدها أيضا الممثلون اﻷجانب في تقاريرهم عن الحالـــة في كوسميت )انظر التقرير اﻷسبوعي لبعثة المراقبين الدبلوماسيين عن الفترة من ٩ إلى ٦١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١، والتقرير المؤقت لبعثة التحقق في كوسوفو التابعـة لمنظمــة اﻷمــن والتعــاون في أوروبا المؤرخ ٦١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١(. وتقريــر اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، كوفـي عنـان، المـؤرخ ٠٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ يتضمن تقييمات أكثر موضوعية من بعض التقارير السابقة التي وضِعت على أســاس معلومــات غير مباشرة وتضمنت مﻻحظات غير مستكملة وتعبﱢر بدرجة كبيرة عن وجهة نظر جانب واحد. ثانيا إن حكومتي جمهورية صربيا والجمهورية اليوغوسﻻفيـة اﻻتحاديـة مصممتــان على انتهاج سياسة الحل السياسي السلمي في كوسميت، على أساس المساواة بين جميع المواطنين وكل الجماعات الوطنية والعرقية، وبما يتفق مع المعايير الدولية. وقد كانت تلك هي المبادئ التي دخلت الحكومتان على هديها في حوار سياسي غير مشروط. واﻹعﻻن المتعلق بمشروع اﻻتفاق المشترك المتعلق باﻹطار السياسي للحكم الذاتي في كوسميت والمؤرخ ٥٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١، يعكس طابعها المتعدد الثقافات والمتعدد الطوائف باعتبارها جزءا ﻻ يتجزأ من جمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، وقد حظي هذا اﻹعﻻن بتأييد كافة الجماعات العرقية والوطنية، بما في ذلك بعض الفئات من مواطني اﻷقلية الوطنية اﻷلبانية ممن يمثلون معا ما يتراوح بين ٠٠٠ ٠٠٦ مواطن و ٠٠٠ ٠٠٨ مواطـن من جميـع الجنسيات والجماعـات في كوسميـت )حوالي ٠٠٠ ٠٥٢ شخص من الصرب ومن مواطني الجبل اﻷسود و ٠٠٠ ٠٥١ مسلـم و ٠٠٠ ٠٥١ شخص من طائفة الغجر وما يزيد على ٠٠٠ ٠٠١ شخص من أفراد الجماعات الوطنية اﻷخرى التركية والغورانية والكرواتية والمصرية وغيرها(. ومشروع اﻻتفاق المشترك المتعلق باﻹطار السياسي للحكم الذاتي في كوسميت، الذي اعتُمد من جانب الوفد الحكومي ووفود الجماعات الوطنية والعرقية في كوسميت، ينبثق من اﻹطار السياسي القائم على ١١ مبدأ صاغتها الحكومة الصربية )قارن مع S/1998/1955(. وتتمثل الميزة اﻷساسية لمشروع اﻻتفاق في أنه يوسﱢع، ويكفل، المساواة بين كافة الجماعات العرقية والوطنية وجميع المواطنين في كوسميت. ويتضمن مشروع اﻻتفاق في الوقت نفسه أعلى مستويات المعايير الدولية لحقوق اﻹنسان وحقوق اﻷشخاص المنتمين إلى اﻷقليات الوطنية؛ وهو يتضمن بصفــة خاصــة من جديــد المعايير التي وضِعت في اﻻتفاق اﻹطاري لحماية اﻷقليات الذي وضعه المجلس اﻷوروبي. والمشـروع يكفــل، من هذه الناحية، الهويــة العرقيــة والثقافية واللغوية والدينية لﻷقليات الوطنية دون أي تمييز، فضﻻ عن حريـة احتفاظ المرء بثقافتـه ولغتـه ودينــه وتقاليـده على قـدم المساواة أمام القانون. والمشروع يكفل اﻻستقﻻل والحكم الذاتي المحلي والمشاركة المناسبة للجماعات العرقية والوطنية على جميع مستويات السلطات المنتخبة ديمقراطيا مع احترام السيادة والسﻻمـة اﻹقليميـة لجمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. وهذا النهج المتوخى في مشروع اﻻتفاق المشترك يعتمد أساسا على اﻻتفاقات التي تم التوصل إليها بين رئيس جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، سلوبيدان ميلوسيفيتش، والممثل الخاص للوﻻيات المتحدة، السفير ريتشارد هولبروك. والمشروع المشترك المؤرخ ٥٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ هــو أيضا قابــل للمناقشــة مع ممثلي اﻷحزاب السياسية اﻷلبانية اﻷخرى. بيــد أن اﻷحــزاب السياسيـة لﻷلبــان في كوسميــت المؤيدة لتحالف كوسميت الديمقراطي لم توافق بعـد، لﻷسف، على المشاركة في استئناف الحوار السياسي الذي يعني، في جملة أمور، ضمان حصول اﻷلبان في كوسميت على حقوق واسعة فيما يتعلق باستقﻻلهم الذاتي، وهي حقوق تتوافق بشأنها آراء المجتمع الدولي بأسره. وفي حين أن قادة أحزاب سياسية معينة ﻷلبان كوسميت يرفضون الحوار، أو يؤجلونــه، متعللين بذرائع مختلفة، فإن اﻹرهابيين في ما يسمى "جيش تحرير كوسوفو" يحاولون كسب الوقت ﻻرتكـاب جرائم واغتياﻻت جديدة واختطاف مدنيين أبرياء ومسؤولين يتولون حماية القانون والنظام العاميـن. وفي الوقت نفسه، ﻻ تـزال التدابيـر والجـزاءات المفروضـة على جمهوريـة يوغوسﻻفيـا اﻻتحاديـة ومواطنيهـا قائمة، بل جرى تشديدها لشل البلد وسكانه اقتصاديا واجتماعيا. ثالثا ومن العقبات التي تعرقل العملية السياسية في كوسوفو وميتوهييا اﻷعمال اﻹجرامية والسلوك اﻻستفزازي من جانب اﻹرهابيين اﻷلبان الذين يستغلون الحالة الجديدة لشن هجمات إرهابية يومية وارتكاب الجرائم، مُتحديين في ذلك سلطات الدولة ونداءات المجتمع الدولي. وفي الفترة من ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر إلى ٠٣ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١، نفﱠذ إرهابيون ألبان ٠١٣ هجمات إرهابية وعمليات استفزازية، فقتلوا تسعة أفراد من الشرطة في كمائن وأصابوا ٠٣ فردا آخرين بجروح خطيرة وخفيفة. وقد اختُطف ثﻻثة أفراد من الشرطة، منهم اثنان عُذبا ثم قُتﻻ بطريقة وحشية. وشُن ٧٨ هجوما ضد مدنيين )٣٤ صربيا و ٢٤ من اﻷلبان اﻷصليين، من طائفة الغجر وطائفة المنحدرين من أصل مسلم(. وقد أودت تلك الهجمات بحياة ستة أشخاص )صربي واحد، وأربعة من اﻷلبان اﻷصليين، ومسلم واحــد(، بينما أصيب ٤١ مدنيا بجروح خطيرة أو خفيفة. وباﻹضافة إلى ذلك، تعرضت ٣١ قرية من قرى صربيا والجبل اﻷسود للهجوم من أجل تخويف سكانها وطردهم من كوسميت. وبعـد مـرور شهر ونصف فقط على توقيــع اﻻتفاق المبرم بين جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، اختطف إرهابيون أحد عشر شخصا )ستة صربيين وثﻻثة ألبانيين أصليين، وشخـص واحــد من طائفـة الغجر، ومسلم واحد(، ليصل العدد اﻹجمالي لﻷشخاص المختطفين إلى ٢٨٢ شخصا. والوقائع المذكورة أعﻻه تدل على أن المجتمعات الوطنية في كوسميت تتساوى في كونها ضحية لﻹرهابيين ولهاجسهم شبه النازي بإنشاء ما يدعى "ألبانيا الكبرى". وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تؤكد من جديد أنه من المهم للغاية أن يدين المجتمع الدولي ككل، وتدين جميع البلدان كل بلد بمفرده الهجمات اﻹرهابية وعمليات اﻻستفزاز والقتل واﻻختطاف إدانة واضحة وشديدة، عمﻻ بقرارات مجلس اﻷمن، مع العمل، بحزم، على قطع جميع القنوات التي ﻻ يزال اﻹرهابيون يتلقون عبرها المال والسﻻح والمعدات من الخارج من أجل ارتكاب جرائمهم. وإذا لم تتم إدانة هذه الجرائم إدانة شديدة، ولم تتخذ تدابير مﻻئمة، سيواصل اﻻنفصاليون واﻹرهابيون ارتكابهم للجرائم في حق السكان اﻷبرياء من جميع الجنسيات، وهذا ما لن تسمح به الدولة مهما كلﱠفها ذلك من ثمن. والهدف الذي ينشده اﻹرهابيون واﻻنفصاليون ليس إيجــاد حــل سياسي، وهو أبعــد ما يكون عن إيجــاد حل ديمقراطي وفقا للمقاييس اﻷوروبية، وإنما هو اﻹرهاب والعنف وإعادة رسم الحدود على الطريقة النازية. رابعا وعلى مدى اﻷشهر الثمانية الماضية، وقع ما يزيد على ٠٧١ حادثا على الحدود انطﻻقا من اﻷراضي اﻷلبانية. وكان من بعض هذه الحوادث قيام عدد من اﻹرهابيين المسلحين وأفراد العصابات في محاولة واحدة يتراوح بين بضع مئات وألف بعمليات غزو فعلية. ومنذ أن بدأ تنفيذ اﻻتفاق المبرم بين جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا بلغ عدد الهجمات التي جرى شنها ضد جيش يوغوسﻻفيا انطﻻقا من أراضي جمهورية ألبانيا ١٣ هجوما. وخﻻل تلك الفترة، بلغ عدد الهجمات المسلحة التي شُنت انطﻻقـا من أراضي جمهورية ألبانيا ضد وحدات حرس الحدود التابعة للجيش اليوغوسﻻفي ٨١ هجوما؛ ووقعت ٣١ محاولة ﻻرتكاب انتهاكات خطيرة لسيادة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وسﻻمة أراضيها؛ كما أن الجيش اليوغوسﻻفي أحبط ٣٣٢ محاولة عبور غير قانوني إلى أراضي دولة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. وفي تلك الهجمات قُتل جنديان من الجيش اليوغوسﻻفي وجُرح تسعة آخرون. وما يثير القلق هو أن العمليات المسلحة التي تُنفﱠذ إنطﻻقا من اﻷراضي اﻷلبانية قد أصبحت في اﻷيام القليلة الماضية أشد خطورة وأكثر تكررا. وهذه العمليات تتزامن مع الجهود المتزايدة المبذولة من أجل تثبيت العملية السياسية. ويشهد ذلك على أن ما يسعى إليه أولئك الذين يخلقون الحوادث ويرتبون لها هو صرف اﻷنظار وخلق التوتر وتغيير مجرى الحوار والتسوية السلمية في كوسميت. وهذا يؤكده وقوع حوادث خطيرة على الحدود أثيرت من اﻷراضي اﻷلبانية يومي ٧٢ و ٨٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ في منطقة مركزي الحدود في غوروزوب وليكن، عندما حاولت مجموعات من اﻹرهابيين تحمل أسلحة ومعدات العبور بصورة غير قانونية إلى أراضي جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، وقامت بإطﻻق النار على أفراد حرس الحدود اليوغوسﻻفيين وهددت حياتهم. وهذا السلوك الذي تنهجه ألبانيا يمثﱢل انتهاكا صارخا لسيادة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وسﻻمة أراضيها وخرقا لمبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة وميثاق باريس لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. وعدم قيام الممثلين اﻷلبانيين بإجراء تحقيقات في مواقع تلك الحوادث يشكل، ضمنيا، انتهاكا ﻵلية التحقق من حوادث الحدود وتهربا من تحمّل المسؤولية. وذلك كله يشكﱢل جزءا من سياسة المساعدة والدعم المنتظمين لﻹرهاب وﻷنشطة العصابات في كوسوفو وميتوهييا، كما أنه يُضعف بصورة خطيرة الجهود الرامية إلى إيجاد تسوية سياسية سلمية وتحقيق اﻻستقرار الدائم. وانتشار الفوضى في ألبانيا وتحولها إلى مركز لجميع المنظمات اﻹرهابية الدولية وغيرها من المنظمات اﻹجرامية في العالم، بما فيها منظمات المجاهدين، وكارتيﻻت المخدرات وغيرها، ﻻ يمكن أن يقلﻻ من المسؤولية القانونية الدولية لذلك البلد عن تهديده بصورة منتظمة لسيادة أي بلد مجاور وسﻻمة أراضيه. ومما يزيد اﻷمر سوءا أن الممثلين الرسميين لذلك البلد ﻻ يمتنعون فحسب عن إدانة اﻹرهاب واﻻنفصال بل إنهم، من خﻻل البيانات التي يدلون بها وغيرها، يُغَذون فكرة "ألبانيا الكبرى"، التي ليس لها معنى، على حساب أراضي البلدان المجاورة. وذلك يدل بوضوح على أن ألبانيا قد أصبحت، بدورها السلبي والحالة السائدة فيها وسلوك قادتها، مصدر خطر حقيقي يهدد السلم واﻷمن في المنطقة. خامسا إن حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تعترف بجميع اﻻتفاقات التي تم التوصل إليها وإبرامها والتوقيع عليها كجزء من اﻻتفاق المبرم بين جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا وتنفذ تلك اﻻتفاقات بنيﱠة حسنة. وأية ترتيبات أخرى تتخذها أطراف ثالثة وتؤثر على جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وعلى أجزاء من أراضيها ومصالحها الوطنيـة والقوميـة تُعد منافيــة لذلك اﻻتفاق وﻻ يجوز اعتبار أنها تنطوي، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، على أية التزامات لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وسلطاتها. وبموجب ذلك اﻻتفاق تحمﱠلت حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية المسؤولية الوحيدة عن ضمان سﻻمة المحققين، وهي قادرة على الوفاء بهذا اﻻلتزام ومستعدة لذلك. واﻻتفاق المبرم بين جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا )الفقرة ١ من الجزء الثاني( يرتئي أن تقدم بعثة التحقق التابعة للمنظمة تقاريرها إلى سلطات جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. ولذلك فإن حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تتوقع أن ينفﱠذ ذلك اﻻتفاق في الممارسة الفعلية على نحو يتسم باﻻتساق. وحكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تدين اﻻتصاﻻت التي أقامها ممثلو بلدان عديدة وبعض المنظمات باﻹرهابيين والقتلة والمختطفين وغيرهم من المجرمين ممن يُسمون أنفسهم "جيش تحرير كوسوفو". فهذه اﻻتصاﻻت هي جزء من سياسة الكيل بمكيالين التي ترمي إلى دعم تلك المنظمة اﻹرهابية وإضفاء الطابع القانوني عليها تدريجيا، مما يُعد مخالفا للمبادئ والمقاييس اﻷساسية للممارسة الدولية ويشكل انتهاكا لقرارات مجلس اﻷمن التي تُدين أعمال اﻹرهاب التي يقوم بها اﻻنفصاليون اﻷلبان. وهذه اﻷعمال تضعف احتماﻻت تحقيق عملية سياسية حقيقية وإيجاد حل سلمي للمشكلة. ومما يثير القلق بوجه خاص أن ممثلي تلك البلدان بالذات، وهم يعرفون حق المعرفة الطابع اﻹرهابي اﻹجرامي لما يُدعى "جيش تحرير كوسوفو"، وعﻻقاته المباشرة باﻹرهاب الدولي والتطرف اﻹسﻻمي ومافيا المخدرات، وبالجريمة المنظمة بصورة عامة، يحافظون على اتصاﻻتهم بتلك الجهة ويُلزمون أطرافا أخرى بأن تفعل ذلك. وهذا السلوك يشكﱢل خطرا على العملية السياسية في كوسميت، ويؤثر على الجهود الرامية إلى مكافحة اﻹرهاب الدولي بوجه عام وقد ينعكس سلبيا من يمارسونه. سادسا إن حكومتي جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا ملتزمتان التزاما ثابتا بإيجاد حل سياسي وسلمي في كوسميت. ولن يتم التوصل إلى النص النهائي لﻻتفاق إﻻ عن طريق الحوار بين وفود الدول وممثليها بمشاركة ممثلي جميع المجتمعات الوطنية والعرقية على قدم المساواة. وﻻ ينبغي أن يكون ذلك نتيجة لفرض مواقف أو إصدار أحكام مُسبقة أو بسط للنفوذ. واحترام اﻹطار السياسي الوارد في المبادئ اﻷحد عشر المذكورة آنفا، والمقاييس الدولية، ووثيقة هلسنكي الختامية، وميثاق باريس لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، واحترام مبادئ المساواة بين المواطنين وجميع المجتمعات القومية والعرقية، فوق ذلك كله، يشكﱢل شرطا مسبقا رئيسيا ﻹيجاد حل سلمي ودائم في إقليم كوسوفو وميتوهييا الصربي. وتجدر اﻹشارة إلى أن مشروع اﻻتفاق المشترك المتعلق باﻹطار السياسي للحكم الذاتي في كوسميت قد عُرض أيضا على شبكة "إنترنت" )www.mfa.yu(، مع توجيه نداء إلى جميع اﻷطراف المعنية لتقديم تعليقاتها أو اﻹشارة إلى وجود أية تناقضات محتملة فيما يتعلق بالمبادئ اﻷولية واﻷطُر والمقاييس الدولية. ــ ــ ــ ــ ــ 