%%%WOMEN'S STATUS|GENDER EQUALITY|SPECIALIZED AGENCIES|PERIODIC REPORTS|

اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الدورة الثالثة والأربعون 19 كانون الثاني/يناير - 6 شباط/فبراير 2009 * CEDAW/C/2009/I/1. (1) الأمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد 1249، الرقم 20378. البند 6 من جدول الأعمال المؤقت* تنفيذ المادة 21 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة التقارير المقدمة من الوكالات المتخصصة في منظومة الأمم المتحدة بشأن تنفيذ الاتفاقية في المجالات التي تدخل في نطاق أنشطتها مذكرة من الأمين العام طبقا للمادة 22 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة(1)، دعيت الوكالات المتخصصة إلى تقديم تقارير إلى اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، في دورتها الثالثة والأربعين، عن تنفيذ الاتفاقية في المجالات التي تدخل في نطاق أنشطتها. وستصدر التقارير كإضافات لهذه المذكرة. 