%%%RELIGIOUS INTOLERANCE|GENDER-BASED VIOLENCE|CRIME VICTIMS|WOMEN'S RIGHTS|GUJARAT (INDIA)|INDIA|CRIMINAL INVESTIGATION|COMPENSATION|STATISTICAL DATA|

اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة النظر في التقارير المقدمة من الدول الأطراف بموجب المادة 18 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة الهند* تقرير على أساس استثنائي تقرير متابعة للتقرير الدوري الجامع الثاني والثالث للهند: مسائل متصلة بأثر حادث غوجارات في عام 2002 على النساء أثناء تقديم الدولة الطرف للتقرير الدوري الجامع الثاني والثالث()، طلبت اللجنة المعنية بالقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، في الفقرة 68 من ملاحظاتها الختامية()، تقرير متابعة عن أثر حادث غوجارات في عام 2002 على المرأة. وفي هذا الصدد، أتت الردود على الأسئلة التي طرحتها اللجنة كما يلي: (أ) معلومات مصنفة حسب الجنس، عن الدعاوى المتعلقة بالمذابح، والبالغ عددها حوالي 000 2 التي أعيد فتحها، والحلول التي تم التوصل إليها بشأنها أعيد فتح الدعاوى المتعلقة بالأشخاص الـ 169 (146 من الذكور و 23 من الإناث) الذين تم الإبلاغ عن قتلهم في عام 2002 في غوجارات، وقدمت لوائح اتهام في 12 دعوى تشمل ذكورا ودعوى واحدة تشمل أنثى واحدة. (ب) معلومات عن عدد الدعاوى المتعلقة بالاعتداء الجنسي والعنف ضد المرأة التي تم الإبلاغ عنها والحلول التي تم التوصل إليها بشأنها تم الإبلاغ عن ما مجموعه 19 حالة اعتداء جنسي وعنف ضد المرأة. ووردت تلك الحالات من الأماكن التالية: أحمد أباد: 2 مقاطعة خده: 4 مقاطعة أناند: 1 مقاطعة غانديناغار: 1 مقاطعة سابركانثا: 2 مقاطعة راجكوت الريفية: 1 مقاطعة غودرا: 6 مقاطعة داهود: 1 مقاطعة فالساد: 1 (ج) معلومات عن تدابير حماية الضحايا والتدابير الأخرى التي اتخذت لدعم الضحايا وأثر هذه التدابير قُدمت حماية الشرطة للضحايا في مقاطعات أحمد أباد وسورات وغودرا وداهود وفالساد من أجل الحد من التسبب بمزيد من المعاناة للضحايا. وترد في الجدول التالي معلومات حول توفير الحماية للشهود في دعاوى رئيسية: الرقم المسلسل مخفر الشرطة/رقم المحضر عدد الشهود طبيعة الحماية المقدمة برانتيج 26/02 لم يطلب أي شاهد الحماية، وبالتالي لم تقدم حماية شخصية؛ ومع ذلك، فإن دوريات الشرطة المحلية مستمرة. مخفر شرطة محطة سكك الحديد في غودرا 09/2002 :: رجل شرطة مسلح لكل شاهدين :: 1+2 من الأفراد المسلحين لواحد من الشهود :: ضابط أمن من شرطة الاحتياط التابعة للولاية لكل 4 شهود :: رفض شاهد الحماية خطيا، ولذا لم توفر له :: بالإضافة إلى ذلك أجري توفير دوريات تسيَّرها الشرطة المحلية وكذلك القوات شبه العسكرية "قوات الأمن الصناعي المركزية". فيجابور 46/2002 :: فرز شرطي مسلح لكل شاهد :: جرى توفير 1+4 حراس مسلحين لقرية ساتنغار :: أُرسل شرطي و 1+3 حراس من شرطة الاحتياط التابعة للولاية إلى قرية سارداربورا :: عملت الشرطة المحلية على توفير الحراسة. ميغانيناغار 67/02 :: شرطي مسلح لكل من الشهود الأربعين :: وفَّر 3 ضباط أمن من شرطة الاحتياط التابعة للولاية الحماية لأحد الشهود على مدار الساعة :: تسيير دوريات للشرطة المحلية وقوات الأمن الصناعي المركزية. نارودا 100/02 :: شرطي مسلح لكل من الشهود كامبولاج :: شرطيان مسلحان لفينابن م. باتل وسوميترابن ب. باتل منذ 24 آب/أغسطس 2003 :: لم يطلب شهود آخرون توفير حماية لهم :: تم تكليف فصيلة من الحرس الوطني بالعمل بقريتي سورافالي باغول وبيرافالي باغول :: قام وكيل مفتش شرطة ومساعد وكيل مفتش شرطة و 3 أفراد شرطة بمخفر OAD الأمامي بزيارات متكررة للشهود :: فُرزت نصف فصيلة من الحرس الوطني لقرية بالج لأن بعض الشهود يقيمون فيها كامبولاج 27/02 فيسناغار 60/02 :: فردان من شرطة الاحتياط التابعة للولاية لكل من الشهود :: تسيير دوريات من قبل الشرطة المحلية. نارودا 98/02 :: فرد مسلح من الشرطة لكل من الشهود :: تسيير دوريات للشرطة المحلية. كانبور 111/02 :: إقامة نقطة ثابتة يتمركز فيها 1+3 من شرطة الاحتياط التابعة للولاية بقرية باندارفادا كانبور 13/02 :: تسيير دوريات الشرطة المحلية وقوات الأمن الصناعي المركزية. كالول 60/02 :: رئيس المركز رقم 1 لشرطة الاحتياط التابعة للولاية و 4 أفراد من الشرطة :: يقع مقر فصيلة شرطة الاحتياط التابعة للولاية في هذه القرية كالول 36/02 :: رئيس المركز رقم 1 لشرطة الاحتياط التابعة للولاية وفرد شرطة لكل من الشهود :: إقامة نقطة ثابتة من 1+3 من شرطة الاحتياط التابعة للولاية في القرية كالول 222/02 :: لم يطلب أحد توفير الحماية له :: تسيير دوريات للشرطة المحلية وقوات الأمن الصناعي المركزي. (د) معلومات عن الاعتقالات التي تمت والعقوبات التي فرضت، بما فيها تلك التي طالت مسؤولي الدولة الذين ثبت تواطؤهم في هذه الجرائم ترد فيما يلي تفاصيل الاعتقالات التي تمت والعقوبات التي فرضت: المقاطعة عدد الحالات عدد المتهمين الذين ألقي القبض عليهم حالة القضية مدينة أحمد أباد أوقفت المحكمة العليا المحاكمة مقاطعة كيدا 12 مدانا مقاطعة أناند قيد المحاكمة مقاطعة غانديناغار براءة مقاطعة سابركانثا مقاطعة راجكوت الريفية لم يتم الكشف عنها مقاطعة غودرا مقاطعة داهود 20 بينهم وكيلا مفوض شرطة ووكيلا مفتش شرطة ورئيسا مركز شرطة وطبيبان حقق مكتب التحقيقات المركزي في قضية بلكيس بانو وعملا بحكم المحكمة العليا المؤرخ 16 آب/ أغسطس 2004 في التماس إحالة رقم 192/04، أحيلت القضية إلى جلسة محكمة العدل في سالفي، بومباي الكبرى. وأدانت المحكمة 11 متهما بينما برأت 9 متهمين بحكمها المؤرخ 21 كانون الثاني/يناير 2008. مقاطعة فالساد تم إيداع المحضر في 15 أيار/مايو 2002 (هـ) معلومات عن التدابير التي اتخذتها الدولة الطرف لصالح المرأة بوجه خاص من أجل تأهيل النساء ضحايا هذا النوع من الجرائم وتعويضهن، وعدد النساء اللاتي استفدن من هذه التدابير ترد فيما يلي التدابير التي أتُخذت لتأهيل الضحايا: :: تم تنفيذ مخطط لتوفير التدريب المهني لضحايا الشغب من النساء المقيمات في مخيمات الإغاثة من قِبل حكومة الولاية بمساعدة من برنامج تدريب الوكالة النرويجية للتعاون الإنمائي، وقدم التدريب على مختلف المهن لـ 731 5 امرأة. :: أجري مسح للأطفال الأيتام والأرامل الذين وقعوا ضحية لأعمال عنف طائفية، واتخذوا مأوى في مخيمات الإغاثة. وقد تم ذلك بالتعاون مع منظمات غير حكومية مثل منظمة خط الطفل (Child Line Organization) ومجموعة أحمد أباد للدراسة والعمل Ahmedabad Study Action Group (ASAG)، والنساء العاملات لحسابهن الخاص (SEWA) ومؤسسة آخاند جويت ACHAND JOYT، ومنظمة إتش كيه جاني H.K. JANI، وما إلى ذلك. :: دُفع مبلغ 857 824 روبية كمساعدات مالية في إطار مخطط المساعدات المالية المقدمة للأرامل إلى 480 امرأة متضررة من أعمال الشغب ومقيمة في مخيمات الإغاثة. :: استفاد طفلان متضرران جرّاء أحداث الشغب مقيمان في مخيمات الإغاثة من مخطط توفير الرعاية. ورُصد مبلغ 500 روبية شهريا لتقديم المساعدة لهما حتى بلوغهما سن 18 سنة. :: استفاد 334 طفلا من مخطط تقديم المساعدة الذي تديره المؤسسة الوطنية من أجل الوئام الطائفي، نيودلهي. وجرت المتابعة في إطار هذا المخطط بالتنسيق مع مسؤولي الجباية بالمقاطعة. :: قدمت بطاقات إعاقة لثلاثة أشخاص أصبحوا معوقين خلال أعمال الشغب لجأوا إلى مخيمات الإغاثة لتأهيلهم لركوب حافلات النقل بالولاية مجانا. :: تسببت أعمال الشغب الطائفية في حالات ضغط وصدمات عقلية بخاصة بين النساء والأطفال. واتخذت الخطوات التالية لإنشاء البنية الأساسية لتقديم المشورة للمتضررين من النساء والأطفال في مخيمات الإغاثة في الولاية. وتطوع مقدمو المشورة من مختلف المنظمات غير الحكومية لتقديم الخدمات للنساء. كما نُظم معسكر تدريبي في معهد غاندي للعمالة لمدة ثلاثة أيام في الفترة 30 أيار/مايو - 1 حزيران/يونيه 2002. وقدم المشورة في مجال الصدمات النفسية 33 استشاريا مدَّربا في الفترة من أيار/مايو إلى آب/أغسطس 2002 (نحو أربعة أشهر)، وفيما يلي عدد الأشخاص المستفيدين منها: عدد المستفيدين نوع المستفيدين الذكور الإناث المجموع الأطفال المراهقون الراشدون المسنون (و) معلومات عن التعويض الذي منح للضحايا النساء، وبخاصة ضحايا العنف ضد النساء اقترحت حكومة الولاية، من خلال مؤسسة التعاون من أجل التنمية الاقتصادية للمرأة في غوجارات، برنامجا تدريبيا في إطار الوكالة النرويجية للتعاون الإنمائي لضحايا أعمال الشغب المقيمين في مخيمات الإغاثة. ورصدت حكومة الهند 23.6 مليون روبية لتنظيم التدريب من أجل تأهيل ضحايا الشغب من النساء. وأنفقت حكومة الولاية 23 مليون روبية على فصول التدريب المهني في جميع المقاطعات. (ز) معلومات مصنفة حسب الجنس، عن الأسر المسلمة التي تشردت بسبب العنف وعددها حوالي 000 5 أسرة، والتدابير التي اتخذتها الحكومة لإعادة توطينها وإعادة تأهيلها في أماكن مختلفة من غوجارات 86 مستوطنة تأوي 644 3 أسرة متضررة من أعمال الشغب يبلغ عدد أفرادها 107 19 نسمة. وتتوافر في كثير من المستوطنات مستويات مختلفة من الأسر المعيشية والمرافق المدنية العامة. ومع ذلك، اضطلع بقدر كبير من أعمال إعادة التأهيل من حيث تقديم الاستحقاقات الفردية في هذه المستوطنات حسب التفاصيل الواردة أدناه: 1 - مدارس ابتدائية لديها مراكز تقدم وجبة الغداء في جميع المستوطنات الـ 86 على مسافة كيلومترين. 2 - مراكز خدمات نماء الطفل المتكاملة التي تعمل بكامل طاقتها وتقدم الخدمات في مجال صحة الأطفال وتغذيتهم ونمائهم في 85 مستوطنة. 3 - متاجر عامة للتوزيع في جميع المستوطنات الـ 86، على مسافة 3 كم، توفر الحبوب الغذائية المدعومة. 4 - بطاقات تموينية مُنحت لمعظم الأسر، مع حصول 322 3 أسرة على بطاقات أنتودايا Antodaya مما يجعلها مؤهلة للحصول على الحبوب الغذائية بأسعار مدعومة بدرجة عالية. (ح) معلومات عن التدابير المتخذة من أجل تمكين المجتمعات المتضررة من تحقيق الإنعاش الاقتصادي وإعادة بناء الهياكل الأساسية التي دُمرت خلال أعمال الشغب فيما يلي تدابير الإنعاش الاقتصادي التي اتُّـخذت: 1 - وفقا للأحكام التي وضعتها الحكومة في قرار إدارة الإيرادات المؤرخ 20 آذار/مارس 2002، دفع مبلغ 178.2 مليون روبية في المناطق الريفية لـ 204 11 مستفيدين في إطار برنامج أنديرا أواس يوجنا. 2 - دُفع مبلغ 122.8 مليون روبية لـ 037 18 مستفيدا في المناطق الحضرية في إطار برنامج فالميكي أفاس يوجنا. وقد دفع هذا المبلغ من حزمة الحكومة المركزية البالغة 1.5 بليون روبية. 3 - كذلك، نفذت حكومة الولاية مخططا من خلال مؤسسة التعاون من أجل التنمية الاقتصادية للمرأة في غوجارات في إطار البرنامج التدريبي للوكالة النرويجية للتعاون الإنمائي لتوفير التدريب المهني لضحايا الشغب من النساء المقيمات في مخيمات الإغاثة وتدريب 731 5 امرأة في حِرف مختلفة. 