%%%IRAQ|NEGOTIATION|WAR PREVENTION|ON-SITE INSPECTION|SANCTIONS COMPLIANCE|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/116* 23 February 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH AND RUSSIAN S/1998/116 Arabic Page مجلس اﻷمن رســالة مؤرخة ١١ شباط/فبراير ١٩٩٨ موجهــة إلى اﻷميــن العام من الممثلين الدائمين ﻹيطاليا واﻻتحاد الروسي لدى اﻷمم المتحدة نتشرف بأن نحيل إليكم طيه نص إعﻻن مشترك صادر في روما في ١٠ شباط/فبراير ١٩٩٨ عن رئيس اﻻتحاد الروسي بوريس يلتسين ورئيس مجلس وزراء جمهورية إيطاليا رومانو برودي بشأن الحالة في العراق )انظر المرفق(. وسوف نكون ممتنين لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( ف. باولو فولتشي )توقيع( سيرغي ف. ﻻفروف السفير والممثل الدائم ﻹيطاليا السفير والممثل الدائم لﻻتحاد الروسي لدى اﻷمم المتحدة لدى اﻷمم المتحدة ـ * أعيد إصدارها ﻷسباب فنية. مرفق إعﻻن مشترك صادر في روما، في ١٠ شباط/فبراير ١٩٩٨ عــن رئيس اﻻتحـاد الروســـي ورئيس مجلــس وزراء جمهورية إيطاليا تزداد الحالة في العراق توترا. وفي الوقت نفسه، ظهرت بفضل الجهود السياسية لكثير من الدول مؤشرات تدل على إمكانية حل اﻷزمة بالوسائل الدبلوماسية. وبطبيعة الحال فإن المجتمع الدولي مهتم بإزالة أسلحة التدمير الشامل في العراق، مما يستلزم القيام بأعمال تفتيش في جميع أراضيه، مع تنفيذ العراق لقرارات اﻷمم المتحدة ذات الصلة. وعلى القيادة العراقية أن تعي مسؤوليتها الكاملة عن الوضع الذي نشأ وأن تتصرف بروح بناءة. وينبغي تكثيف الجهود الدبلوماسية الرامية إلى الخروج من هذه اﻷزمة الخطيرة ليتسنى تفادي أي عمل عسكري ﻻ يمكن التنبؤ بعواقبه. وثمة ما يدعو إلى اﻻعتقاد بأن اﻷمين العام لﻷمم المتحدة كوفي عنان يمكن أن يضطلع بدور تنسيقي في حل مسألة إيجاد مخرج من اﻷزمة الراهنة. وفي هذه الظروف يصبح من اﻷهمية بمكان قيامه بزيارة إلى بغداد. )توقيع( بوريس يلتسين )توقيع( رومانو برودي رئيس اﻻتحاد الروسي رئيس مجلس وزراء جمهورية إيطاليا ـ ـ ـ ـ ـ 