%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|INTERNAL SECURITY|MILITARY DEMOBILIZATION|HUMAN RIGHTS|CIVIL DEFENCE FORCES|POLICE|MAPS|PEACEKEEPING OPERATIONS|POLITICAL CONDITIONS|SIERRA LEONE|MILITARY PERSONNEL|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/1176 16 December 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن التقرير المرحلي الثالث لﻷمين العام عن بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في سيراليون أوﻻ - مقدمة ١ - طلب إليﱠ مجلس اﻷمن في الفقرة ١٩ من قراره ١١٨١ )١٩٩٨( المؤرخ ١٣ تموز/يوليه ١٩٩٨، أن أقدم تقريرا أوليا خﻻل ٣٠ يوما من اتخاذ القرار، ثم مرة كل ٦٠ يوما عن انتشار بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في سيراليون، وعن التقدم الذي تحرزه البعثة في تنفيذ وﻻيتها، وأن أبلغ المجلس كذلك بالخطط المتعلقة بالمراحل الﻻحقة ﻻنتشار البعثة عندما تسمح الظروف اﻷمنية بتنفيذ هذه الخطط. وهذا التقرير مقدم عمﻻ بذلك الطلب، ويتضمن شرحا للتطورات التي حدثت منذ تقريري المرحلي الثاني عن بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في سيراليون (S/1998/960)، المؤرخ ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. كما أنه مقدم عمﻻ بالفقرة ٨ من القرار ١١٧١ )١٩٩٨( المؤرخ ٥ حزيران/يونيه ١٩٩٨. ثانيا - التطورات السياسية ٢ - منذ تقريري المرحلي الثاني، تواصل حكومة سيراليون جهودها لتعزيز موقفها واستعادة اﻻستقرار في البلد وتحسين عﻻقاتها مع جيرانها. واتخذت الحكومة مبادرات لتعزيز الخدمة المدنية ومحاربة الفساد. وتشارك سيراليون بنشاط أكبر في الساحة اﻹقليمية والدولية. ٣ - وفي ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ بدأت الحكومة ممارسة استشارية على نطاق الدولة نُظمت بدعم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وتهدف إلى تعزيز قدرة الوزارات الحكومية وسائر المؤسسات الوطنية والمجتمع المدني على تولي مسؤولية العملية اﻹنمائية. ومن المتوقع أن تنتهي عملية المشاورات في ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر باعتمــاد توافق وطني فــي اﻵراء بشأن مسائل السياسات الرئيسية ومن بينها المصالحة الوطنية. ٤ - وطبقت الحكومة أيضا إجراءات قانونية ضد المؤيدين العسكريين والمدنيين على السواء لﻻنقﻻب غير الشرعي الذي قام به المجلس الثوري للقوات المسلحة في أيـار/ مايـــو ١٩٩٧. وفي ١٩ تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٨، بعد أن أصدرت محكمة عرفية أحكاما بإعــدام ٣٤ من الضباط المدانين بالخيانــة، أعـدم ٢٤ منهم على يد فرقة ﻹطﻻق النيران. وحدثت عمليات اﻹعدام على الرغم من النداءات الصادرة من مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقـوق اﻹنســان ومن غيرها، بمن فيهم أنا، بوقـف التنفيذ ومنح الحق في اﻻستئناف. وفي ٢٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، وجدت هيئة محلفين في المحكمة العليا في فريتاون أن العريف فوداي سنكوه قائد الجبهة المتحدة الثورية مذنبا بتهمة الخيانة واتهامات ذات صلة، وحكمت عليه باﻹعدام شنقا. وقد قام حاليا العريف، سنكوه الذي لم يحظ بتمثيل قانوني أثناء محاكمته، باختيار مستشارين قانونيين لمباشرة اﻻستئناف المرفوع منه بعد الجهود التي بذلتها الحكومة بمساعدة من بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في سيراليون من أجل تأمين التمثيل القانوني له. ٥ - وفي اجتماع القمة الذي عقده رؤساء الدول والحكومات في الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا المعقود في أبوجا في ٣٠ و ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، وافق رؤساء الدول والحكومات على أن يقرنوا تعزيز فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا بجهود إقامة حوار لتحقيق سﻻم دائم ومصالحة وطنية في سيراليون. وأعرب أيضا رؤساء الدول والحكومات عن امتنانهم لغانا وغينيا ونيجيريا لمساهمتهم بقوات في فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا وحثوا بنن وغامبيا وكوت ديفوار ومالي والنيجر على نشر القوات التي وعدوا باﻹسهام بها بأسرع ما يمكن، وناشدوا المجتمع الدولي على تقديم الدعم السوقي الﻻزم. وﻻ يزال من المرتقب وصول هذه القوات اﻹضافية. ٦ - وفي ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، وصل السفير هانز داهلغرن رئيس لجنة الجزاءات التابعة لمجلس اﻷمن والممثل الدائم للسويد، إلى فريتاون في زيارة تقييمية مدتها أربعة أيام. والتقى السفير داهلغرن مع الرئيس كبه؛ ومع اللواء تموثي شيلبيدي قائد قوات فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أوروبا ومع العميد أبو أحمدو قائد قوة العمل لفريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا ومع آخرين من اﻷمم المتحدة والمجتمع الدولي. وأثناء زيارة السفير داهلغرن لمناطق الجبهة، أبلغت السلطات المحلية السفير بطلباتها بالحصول على مساعدة من اﻷمم المتحدة في مراقبة الحدود مع ليبريا عن طريق إقامة منطقة عازلة ونشر مراقبين عسكريين تابعين لﻷمم المتحدة، ومساعدة من فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا في القيام بدوريات على الحدود. وزار السفير داهلغرن منروفيا أيضا. ٧ - وفي أعقاب زيارة قام بها الرئيس كبه إلى غامبيا في ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر، أشير إلى أنه قبل عرضا من رئيس غامبيا بأن يتوسط للتوصل إلى اتفاق للسﻻم مع المتمردين. متابعة مؤتمر اﻷمم المتحدة الخاص المعني بسيراليون ٨ - تلبية لدعوة موجﱠهة من المؤتمر الخــاص المعني بسيراليون المعقــود في مقر اﻷمم المتحدة فـــي ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٨، عقدت حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية اجتماعا لفريق اﻻتصال الدولي بالبلدان المانحة لسيراليون في لندن في ٥ تشرين الثاني/نوفمبر. وتمثلت أهداف اﻻجتماع في بناء دعم دولي لجهود سيراليون ﻻستعادة السﻻم والديمقراطية وحقوق اﻹنسان؛ والحث على تقديم مزيد من المساعدة إلى فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا وتقديم مساهمات إلى صندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني لسيراليون؛ ومحاولة التوفيق بين احتياجات محددة للفريق وعروض المانحين؛ وتشجيع حكومة سيراليون على تطوير الحوار السياسي والمصالحة الوطنية إلى ما يجاوز برنامج نزع سﻻح المقاتلين السابقين وتسريحهم وإعادة إدماجهم والتشجيع على المشاركة فيه. ٩ - وحضر اجتماع لندن الذي افتتحه السيد توني لويد وزير الدولة للشؤون الخارجية وشؤون الكومنولث، السيد جيمس جونا وزير المالية والتنمية والتخطيط اﻻقتصادي نيابة عن حكومة سيراليون والسيد ﻻنسانا كوياتي اﻷمين التنفيذي للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا والسيد فرانسيس أوكيلو ممثلي الخاص إلى سيراليون. وأعرب اﻻجتماع عن تأييد قوي للنهج الثنائي المسار )العسكري والدبلوماسي( الذي وافق عليه مؤتمر قمة الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر، الذي ستقترن بمقتضاه الجهود الرامية إلى تعزيز فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا بافتتاح حوار لتحقيق سﻻم دائم ومصالحة وطنية. ١٠ - ووافق اﻻجتماع على مجموعة من الخطوات المقبلة التي يتعين أن تتخذها حكومة سيراليون والجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا وفريق المراقبين العسكريين التابع لها والمجتمع الدولي. وعلى وجه الخصوص، ستتابع الحكومة نهج المسار الثنائي المذكور أعﻻه من أجل استعادة السﻻم واﻻستقرار في سيراليون. وستواصل البلدان المساهمة بقوات جهودها لزيادة حجم فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا بهدف إكمال عمليات اﻻنتشار اﻹضافية بحلول نهاية ١٩٩٨. وسيواصل المجتمع الدولي من جانبه تقديم التمويل وأنواع الدعم اﻷخرى لمساعدة فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا على البقاء في سيراليون وتوسيع نطاق عملياته، بما في ذلك عن طريق تقديم مساهمات إلى الصندوق اﻻستئماني لدعم جهود اﻷمم المتحدة المتصلة بحفظ السﻻم في سيراليون، فضﻻ عن المساهمات الثنائية. ١١ - وقد تقرر، من قبل، أن يعقد اﻻجتماع المقبل لفريق اﻻتصال الدولي في نيويورك في كانون الثاني/ يناير ١٩٩٩. وفي سيراليون يواصل فريق عامل حكومي برئاسة وزير المالية متابعة اﻻلتزامات والتعهدات التي أعلنها المانحون. ويضم الفريق العامل في عضويته أيضا ممثلين لبعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في سيراليون وممثلين للمانحين. العﻻقات بين سيراليون وجاراتها ١٢ - في ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، بناء على دعوة من الرئيس ﻻنسانا كونتي رئيس غينيا، شارك الرئيس أحمد تيجان كبه رئيس سيراليون والرئيس شارلز تايلور رئيس ليبريا في اجتماع قمة غير عادي للبلدان اﻷعضاء في اتحاد نهر مانو عقد في كوناكري. وحضر اجتماع القمة أيضا القس جيسي جاكسون المبعوث الرئاسي الخاص لتعزيز الديمقراطية وحقوق اﻹنسان في أفريقيا فضﻻ عن ممثلي الخاص إلى سيراليون والسيد فيلكس دوينز - توماس ممثلي إلى ليبريا. ١٣ - وفي البﻻغ الصادر عقب اﻻجتماع، أعلن رؤساء الدول الثﻻث قرارهم لتنشيط اتحاد نهر مانو. وتعهدوا أيضا بضمان اﻻلتزام الكامل باتفاق عدم اﻻعتداء والتعاون اﻷمني لعام ١٩٨٦ المبرم بين ليبريا وسيراليون وغينيا، الذي وقعته وصدقت عليه الدول اﻷعضاء الثﻻث. ووافق رؤساء الدول الثﻻث على التعاون مع بعضهم من أجل استعادة السﻻم في سيراليون والمحافظة على اﻻستقرار في المنطقة الفرعية. ١٤ - وبعد اجتماع القمة، أكد القس جيسي جاكسون في اجتماع عقده مع الرئيس كبه في فريتاون فائدة المفاوضات عن المواجهات، ودعا إلى التوصل إلى تسوية عن طريق التفاوض للنزاع الدائر في سيراليون. واختتم وفد ليبري برئاسة وزير اﻷمن الوطني في ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر زيارة إلى سيراليون استغرقت يومين. وأعلنت الحكومة الليبرية بعد ذلك أن الرئيس كبه قد وافق على طلب الرئيس تايلور بالتعاون في تسيير دوريات مشتركة على الحدود. أنشطة البعثة المتصلة بالحالة اﻷمنية ١٥ - في حين أن الحكومة أكدت مجددا تعهدها بإنهاء الحرب الجارية التي يشنها المتمردون في أقرب وقت ممكن، فإنها أبدت استعدادها لمعالجة أي مظالم قد يشعر بها المتمردون شريطة أن يوقفوا القتال أوﻻ، ويلقوا أسلحتهم، ويستسلموا لفريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية أو البعثة . كما جرت مناقشة في الدوائر الحكومية لعرض محتمل لتوفير ممر آمن لخمسة أشخاص يعرفون على أنهم قادة للفصيلتين اللتين تتألف منهما قوات التمرد - جوني بول كوروما وس. أ. ج. موسى، من المجلس الثوري للقوات المسلحة، وسام بوكاري ودينيس منغو وإلدريد كولتر من الجبهة المتحدة الثورية - لمغادرة البلد إلى بلد غير مجاور من اختيارهم. ١٦ - وفي هذا السايق، تعاونت بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في سيراليون تعاونا وثيقا مع الحكومة ومع فريق المراقبين العسكريين في متابعة المؤشرات التي تدل على أن س. أ. ج. موسى قد يكون مستعدا لﻻستسﻻم للبعثة، هو والعديد من مؤيديه. وعلى الرغم من الشكوك بأن هذا العرض المذكور قد يكون خدعة، فإن البعثة أجرت استعدادات مؤقتة لقبول استسﻻم اﻷفراد أو الجماعات المتمردة إذا كان باﻹمكان ترتيب ذلك اﻷمر في ظل أحوال أمنية سليمة. كذلك ظلت البعثة على اتصال ﺑ س. أ. ج. موسى لمحاولة كفالة اﻹفراج عن القسيس الكاثوليكي، اﻷب ماريو غيرا، الذي اختطف بالقرب من ماكيني في ١٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ بواسطة عناصر المجلس الثوري للقوات المسلحة. ١٧ - ومنذ إنشاء بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في سيراليون، ما فتئ ممثلي الخاص يتشاور مع الوكاﻻت والصناديق والبرامج المقيمة على أساس منتظم ويعقد اجتماعات تنسيقية أسبوعية لﻷمم المتحدة لمعالجة القضايا المتضمنة في وﻻية كل منظمة. وعﻻوة على ذلك، تقوم لجنة أمنية مشتركة باﻻجتماع أسبوعيا لتبادل وتقييم المعلومات عن الحالة على أرض الواقع. وكانت البعثة تقوم أيضا بإجراء اتصاﻻت وثيقة مع ممثلي المجتمع المدني، بما في ذلك إقامة عﻻقات عمل جيدة مع المنظمات غير الحكومية المحلية والمشاركة في اﻷحداث اﻻجتماعية، كالندوات وحلقات العمل. ثالثا - الوضع العسكري واﻷمني أنشطة المتمردين ١٨ - استنادا إلى المعلومات التي تلقتها بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في سيراليون بشأن قوام المتمردين وتنظيمهم وأنشطتهم، توجد، فيما يبدو، ست تشكيﻻت على هيئة كتائب تتألف كل منها من ٣٠٠ مقاتل. وتتبع اثنتان من هذه التشكيﻻت بصفة رئيسية للجبهة المتحدة الثورية وترابط في الشمال. أما التشكيﻻت اﻷربع اﻷخرى، التي يعتقد أنها تابعة للجبهة الثورية المتحدة وتضم بعض أفراد المجلس الثوري للقوات المسلحة، فتنتشر حول كايﻻهون. ويعتقد أن الوحدات التابعة للمجلس الثوري للقوات المسلحة تتلقى إمدادات اﻷسلحة والذخائر من مقاطعة كايﻻهون. ١٩ - وفي شمالي البلد، وبخاصة في المنطقة الشمالية الغربية، استمرت هجمات المتمردين على المدنيين وازداد حجمها مؤخرا. وفي اﻷيام القليلة اﻷولى من شهر كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، قامت قوة ضخمة تابعة للمتمردين، وهي متجهة نحو الجنوب والغرب، بشن هجمات منسقة وجيدة التخطيط على عدة مواقع بالقرب من الطريق الممتد من فريتاون والحدود الغينية، بما في ذلك مانغي ولونسار وماسياكا، مخلفة إصابات فادحة بالمدنيين وإتﻻفا للممتلكات وآﻻفا من الفارين وطالبي اللجوء في العاصمة والمناطق المحيطة بها. ويعتقد أن هذه القوى التابعة للمتمردين تعمل تحت قيادة س. أ. ج موسى. ٢٠ - وهناك أقوال متضاربة كثيرة حول دوافع هذه الهجمات التي حدثت في وقت طلب فيه موسى علنا اﻻستسﻻم لبعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في سيراليون. وتقع هذه اﻷعمال الوحشية في أعقاب خﻻف يبدو أنه قد حدث بين بقايا المجلس الثوري للقوات المسلحة في الشمال والجبهة المتحدة الثورية في الشمال. ٢١ - وفي الشمال الشرقي، يبدو أن قدرة المتمردين على حشد قواتهم وتنسيقها قد تﻻشت منذ هجومهم على كاباﻻ في تموز/يوليه. وقد تحطم تجمع المتمردين في منطقة كوينادوغو من جراء الجهود المتضافرة التي بذلتها الكتائب المعاد تشكيلها للجنود السابقين للقوات المسلحة لجمهورية سيراليون وفريق المراقبين العسكريين التابــع للجماعة اﻻقتصادية، مما أدى إلى تقليل الخطر الذي يهدد ماكيتي وطريق كويدو - لونسار. ولم تفلح المحاوﻻت المتكررة للمتمردين للسيطرة على مقاطعة كويدو الغنية بالماس. بيد أنه ﻻ يزال يتعذر التكهن بالوضع كما أن المنطقة ﻻ تزال معرضة لخطر هجمات المتمردين. ٢٢ - وفي الجنوب الشرقي، كانت هجمات المتمردين خﻻل تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ وتشرين الثاني/ نوفمبر، فيما يبدو، تستهدف محاصرة وقطع كينيما من كل من فريتاون والحدود الليبرية من خﻻل السيطرة على الطريق الذي يربط دارو بجورو وزيمي. وتقف بعثة اﻷمم المتحدة، بالتعاون الوثيق مع فريق المراقبين العسكريين ووحدات قوات الدفاع المدني المرابطة في كينيما، على أهبة اﻻستعداد في حال حدا إخفاق المتمردين في تحقيق هدفهم ببعضهم إلى إجراء محادثات مفتوحة مع الحكومة. ٢٣ - وقد ظلت المنطقة الجنوبية والمنطقة الجنوبية الغربية من البلد، بما في ذلك فريتاون، هادئة، رغم أن توترا نشب في العاصمة خﻻل كانون اﻷول/ ديسمبر في أعقاب هجوم للمتمردين على الطريق الذي يربط بين ماسياكا وروغبيري. قوات الدفاع المدني/فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية/القوات المسلحة لجمهورية سيراليون ٢٤ - في المنطقة الشمالية، أبدى فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية رغبة متزايدة في مقاتلة المتمردين في الغابة، في حين أن قوات الدفاع الشعبي، التي نشأت أساسا في جنوب سيراليون، بدأت تعمل في الشمال. وهذه التطورات وكذلك دخول الجنود السابقين التابعين للقوات المسلحة لسيراليون مجددا في القتال إلى جانب فريق المراقبين العسكريين، يبدو أنها أحدثت خسائر في قوام المتمردين في المنطقة الشمالية الشرقية. وكما هو مبين أعﻻه، كان أحد اﻷهداف الهامة للقوات الموالية للحكومة يتمثل في قطع خطوط إمدادات الذخيرة بين القلعة الرئيسية للمتمردين في مقاطعة كايﻻهون ووحدات المتمردين في شمالي البلد. وفي المنطقة الجنوبية الشرقية، تسيطر قوات الدفاع المدني حاليا، بدعم من فريق المراقبين العسكريين، سيطرة فعالة على المنطقة الواقعة جنوبي كينيما بعد القضاء على هجوم المتمردين على طول طريق دارو - جورو - زيمي. ٢٥ - غير أن قوات الدفاع المدني تعرضت، في الشمال والغرب، لنقص خطير في الذخيرة واﻻتصاﻻت واﻷغذية والنقل واﻷدوية. وإلى جانب نواحي النقص السوقي، كانت هناك اختﻻﻻت عرضية في التنسيق بين فريق المراقبين العسكريين وقوات الدفاع المدني. وقد أفادت تقارير بأن الضربات الجوية التي شنها فريق المراقبين العسكريين لتشتيت استعدادات المتمردين لشن هجوم على جورو في ١٥ تشرين الثاني/ نوفمبر أحدثت خسائر في تجمع قوات الدفاع المدني المجاورة، مما أكد الحاجة إلى تحسين التنسيق بين القوتين. ٢٦ - ورغم الجهود التي بذلت لتنظيم التعزيزات وتمويل نشرها، ﻻ يزال فريق المراقبين العسكريين منتشرا على نطاق أوسع مما يجب من حيث القوى العاملة ويحتاج إلى دعم سوقي. ومع ذلك، فهناك دﻻئل تشير إلى أن الفريق يقوم بتركيز موارده لدعم العمليات في مقاطعة كايﻻهون، وذلك، فيما يبدو، استعدادا لزيادة أنشطته نسبة ﻻنتهاء موسم اﻷمطار. وﻻ تزال الحكومة ملتزمة التزاما تاما بإنهاء الحرب في أقرب وقت ممكن. نشر البعثة ٢٧ - ﻻ يزال اﻻنتشار العسكري للبعثة دون تغيير منذ تقريري المرحلي الثاني، حيث يتألف من ٤٠ مراقبا عسكريا، باﻹضافة إلى كبير المراقبين العسكريين العميد سابهاش ك. جوشي )الهند( والفريق الطبي المؤلف من ١٥ فردا )انظر المرفق(. وﻻ يزال المراقبون العسكريون المرابطون في لونغي وهيستينغ وماكيني وبو وكينيما يقيمون صﻻت وثيقة مع السلطات الحكومية المحلية وفريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية وقوات الدفاع المدني، لجمع المعلومات من خﻻل اﻻتصاﻻت والدوريات المنتظمة، وإبقاء ممثلي الخاص على علم تام بالتطورات التي تحدث. ويقوم مراقبو البعثة أيضا بتقديم المشورة بشأن القانون اﻹنساني في الميدان وتوفير المشورة اﻷمنية إلى وكاﻻت اﻷمم المتحدة اﻷخرى، والمنظمات غير الحكومية، وسائر الوكاﻻت اﻹنسانية، ومساعدتها في اتصاﻻتها مع فريق المراقبين العسكريين وقوات الدفاع المدني عند اﻻقتضاء. ٢٨ - وفي ضوء العرض المذكور من جانب س. أ. ج. موسى باﻻستسﻻم واحتماﻻت تزايد نشاط فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية في الشرق، فإن البعثة قامت، على الرغم من تفجر الوضع في الشمال، بإعداد خطط طارئة لنشر أفرقة في كاباﻻ وكامبيا وكويدو وكايﻻهون لكي تكون قادرة على اﻻستجابة السريعة ﻷي رغبة من جانب المتمردين في اﻻستسﻻم. وسيكون وجود مراقبي البعثة في هذه المناطق المتوترة بغرض تشجيع وتسهيل اﻷنشطة اﻹنسانية ورصد حالة حقوق اﻹنسان مهما أيضا. ولذا، ربما يتعين نشر مراقبين إضافيين على وجه العَجَلة عندما تسمح بذلك الظروف، ضمن الحدود التي أذن بها مجلس اﻷمن في القرار ١١٨١ )١٩٩٨(. ٢٩ - وباﻹضافة إلى القيام بزيارات منتظمة إلى مواقع أفرقة المراقبين العسكريين، قام بعض أفراد الفريق الطبي، عﻻوة على مهامهم المعتادة، باﻻضطﻻع بمهام تدريسية تطوعية في كليات الطب المحلية وبتقديم المشورة إلى المستشفيات والعيادات المحلية، وﻻ سيما تلك التي تقوم بمعالجة الذين بترت أعضاؤهم. وهذه اﻻتصاﻻت والخدمات تلقى، بوضوح، تقديرا من جانب عامة الجمهور. إنشاء جيش سراليوني جديد ٠٣ - تواصل حكومة سيراليون وضع خططها الرامية إلى إعادة بناء القوات المسلحة تحت إدارة مدنية وتحت المراقبة الديمقراطية الشاملة للحكومة. ومنذ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، قامت بعثة بريطانية مشتركة معنية بقطاع اﻷمن بزيارة إلى سيراليون لتقييم خطط الحكومة الرامية إلى إنشاء وتدريب قوات مسلحة جديدة وﻹعداد تقييم عن امكانيات الحصول على مساعدة من المملكة المتحدة. وطلبت الحكومة أيضا المساعدة في هذه العملية من بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون، ويقوم رئيس أركان الدفاع، العميد ماكسويل خوبي في الوقت نفسه، بجولة توعية في البلد حاليا بهدف اﻹعداد لعملية تجنيد جديدة. رابعا - نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج ٣١ - تشمل المرحلة اﻷولى من برنامج الحكومة لنزع سﻻح المقاتلين السابقين وتسريحهم وإعادة إدماجهم، كما هي موصوفة في تقريري السابق، تسريح القوات العسكرية السابقة لجمهورية سيراليون وأفراد الجبهة المتحدة الثورية الذين أسرهم فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غربي أفريقيا، والذين وضعوا بعد ذلك في ثكناتهم في لونغي. ويبلغ العدد اﻹجمالي للمقاتلين السابقين الذين تم تسجيلهم لغاية اﻵن في لونغي ٩٧٣ ٢ فردا. ومنذ تشرين اﻷول/أكتوبر، تم اﻻضطﻻع بأنشطة توجيه سابقة للتسريح، لكن عملية إعادة اﻹدماج الفعلي، بما فيها برامج من قبيل التدريب المهني، ستبدأ حالما تتوفر اﻷموال المتبرع بها لهذه اﻷغراض. ٣٢ - وعقب تسجيل ٥٢ طفﻻ في موقع )مكيني(، تم في ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ تسجيل مجموعة أخرى مؤلفة من ٣٣ طفﻻ من اﻷطفال المحاربين السابقين غالبيتهم من أفراد الجبهة المتحدة الثورية، وذلك في موقع ﻻكا بالقرب من فريتاون. وفي ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر، تم في موقع )بو( تسجيل مجموعة أخرى من اﻷطفال تضم ٩٤ طفﻻ غالبيتهم من أفراد الجبهة المتحدة الثورية. كما أن هناك زهاء ٧٠ طفﻻ من المحاربين السابقين التابعين للجبهة المتحدة الثورية وقوات الدفاع المدني سيتم تسجيلهم في موقع )بورت لوكو( عند تحسن الحالة اﻷمنية هناك. ولدى اكتمال عملية التسجيل، ستوفر لﻷطفال خدمات اجتماعية ﻹرشادهم على طريقة إعادة اﻻندماج في المجتمع. وتشارك منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( مشاركة وثيقة في هذه العملية لضمان معاملة اﻷطفال معاملة سليمة خﻻل عمليتي التسريح وإعادة اﻹدماج. ٣٣ - وفي أعقاب اﻻلتزامات التي قُطعت لممثلي الخاص المعني باﻷطفال في حاﻻت النزاعات المسلحة، السيد أوﻻرا أوتونو، خﻻل زيارته لسيراليون في أيار/ مايو ١٩٩٨، وافقت اللجنة التنفيذية التابعة للجنة الوطنية لنزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻻدماج على ضمان عدم تجنيد قوات الدفاع المدني ﻷي شخص يقل عمره عن ١٨ عاما وأن تتعاون في إعادة تسجيل اﻷطفال الموجودين في صفوفها بالفعل. كما وافقت على أن تطلب إلى فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غربي أفريقيا اﻹفراج عن اﻷطفال الموجودين قيد اﻻحتجاز وتسليمهم إلى اليونيسيف أو إلى بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون أو إلى وزارة الرعاية اﻻجتماعية. ٣٤ - ويجري أيضا منذ مطلع تشرين اﻷول/أكتوبر، تنفيذ برنامج وطني للتوعية من خﻻل تغطية إذاعية وتليفزيونية كاملة وإجراء منافسة فنون وطنية تحت شعار "التعاضد من أجل السﻻم". وشرع المحاربون السابقون الموجودون في لونغي بأعمال رعاية مجتمعية في المنطقة حظيت بترحيب جيد من المجتمع المحلي. وقد قطع هذا العمل، باﻻقتران مع برنامج التوجيه السابق للتسريح، شوطا طويﻻ صوب تسهيل قبول المحاربين السابقين في منطقة لونغي. ٣٥ - وتواصل اللجنة الوطنية لنزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج التي يرأسها الرئيس كباح القيام بأنشطتها وتؤدي أمانتها مهامها بصورة جيدة. كما حددت اللجنة اﻵن موقعين إضافيين لنزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج أحدهما في مجبوراكا واﻵخر في جيريهون وتجري اﻵن اﻷعمال التحضيرية الﻻزمة لفتحهما. بيد أن وتيرة تنفيذ البرنامج أقل من المعدﻻت اﻷصلية المستهدفة ﻷن تنفيذه يجري اﻵن في جو تسوده أعمال الحرب بﻻ هوادة. كما يجري حاليا إعداد ما مجموعه ٨٣٠ جنديا آخر من الجنود السابقين في القوات العسكرية لجمهورية سيراليون من أجل وضعهم تحت السﻻح ككتيبة خامسة تقاتل إلى جانب فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية. وعلى غرار الكتائب اﻷربعة اﻷخرى المؤلفة من مجندين سابقين في القوات العسكرية لجمهورية سيراليون موجودين في لونغي، من المفهوم أن معظم هؤﻻء الجنود سيخضعون لعملية نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج حالما تضع الحرب أوزارها. ولم يتم أيضا إحراز تقدم في عملية تسريح المقاتلين التابعين لقوات الدفاع المدني في مناطق آمنة. وبصرف النظر عن عملية تسجيل أفراد قوات الدفاع المدني في بضعة أماكن، ليس هناك أي مؤشر لغاية اﻵن يدل على أن قوات الدفاع المدني مستعدة للبدء في عملية نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج ﻷنها ﻻ تزال تقوم بأعمال قتالية. خامسا - حقوق اﻹنسان إساءات وانتهاكات حقوق اﻹنسان المتصلة بالنزاع ٣٦ - اتسمت الفترة التي انقضت منذ تقديم تقريري اﻷخير بهجمات واسعة النطاق شنها المتمردون على السكان المدنيين. وأظهرت الهجمات وأشكال اﻹيذاء ضد المدنيين طريقة عمل معينة تتسم بما يلي: بتر اﻷعضاء والتشويه الجسدي ومحاولة قطع اﻷعناق وقطعها بالفعل، واﻻغتصاب، وحرق الرجال والنساء واﻷطفال أحياء، وتدمير المساكن، واﻻختطاف، والنهب. وفي حادثة دالة وقعت في تشرين اﻷول/أكتوبر، أحرق المتمردون خمسة مزارعين أحياء في منزل يقع على بعد ١٠ أميال من مدينة أليكاليا الواقعة في الشمال الشرقي. وفي مطلع تشرين الثاني/نوفمبر، دُمرت مدينة بافوديا الشمالية عن بكرة أبيها. وفي أواخر تشرين الثاني/نوفمبر، دُمرت مرة أخرى مدينة يافين الشمالية بنتيجة هجوم شنه متمردون قاموا خﻻله بخطف ٥٠ من الشباب. ٣٧ - وخﻻل أيلول/سبتمبر وتشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، بلغ عدد اﻷشخاص الذين دخلوا المستشفيات نتيجة التشويه وبتر اﻷطراف نفس العدد الذي بلغ في أيار/ مايو وحزيران/يونيه أي ٧١ حالة دخول في مستشفيين فقط في غرب البلد إضافة إلى عدد آخر غير معروف في مناطق أخرى. ومن المرجح أن يكون عدد حاﻻت الدخول إلى المستشفيات أقل بكثير من المستويات الفعلية للضحايا والمصابين المدنيين. وخﻻل تشرين الثاني/نوفمبر، وبالرغم من انخفاض العدد الكلي لﻷعمال الوحشية المرتكبة، ارتفع معدل اﻹبﻻغ عن محاوﻻت قطع اﻷعناق أو قطعها بالفعل. وأشارت عناصر تابعة للمتمردين إلى أن الباعث على الهجمات التي شُنت على وجه الخصوص منذ أواخر تشرين اﻷول/أكتوبر، كان الرغبة في اﻻنتقام من الحكم باﻹعدام على الرقيب فوداي سنكوح. ٣٨ - ومنذ تقرير اﻷخير، وردت شكاوى جديدة من تصرفات بعض وحدات قوات الدفاع المدني. ففي إحدى الحوادث التي حققت فيها بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة وتأكدت منها، أقدمت قوات الدفاع المدني على قتل أربعة أشخاص قبض عليهم بزعم أنهم من المتمردين في منطقة روميني الواقعة بالقرب من بورت لوكو. وأعربت بعثة المراقبين لحكومة سيراليون عن عزمها على المساعدة في تدريب أفراد رئيسيين في قوة الدفاع المدني على أحكام حقوق اﻹنسان والقانون اﻹنساني المنطبق على أنشطتهم. ووردت كذلك تقارير عن قيام بعض عناصر فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية بتصرفات غير مناسبة اشتملت على احتجاز غير قانوني. وقد أثار ممثلي الخاص هذه المسألة مع قائد القوة في فريق الرصد. ٣٩ - ومنذ تقريري اﻷخير، وردت تقارير متواترة عن إرسال أطفال إلى أجواء قتالية بالرغم من رفض بعض قادة فريق المراقبين العسكريين السماح لمقاتلين يافعين من قوات الدفاع المدني بالعمل تحت قيادتهم. بيد أن الحكومة أكدت من جديد في ٢٥ تشرين الثاني/نوفمبر التزامها بعدم تجنيد مقاتلين تقل أعمارهن عن ١٨ عاما، والتزامها بتسريحهم. محاكمات الخيانة ٤٠ - بالنظر لعدم وجود عملية استئناف في ظل مرافعات المحكمة العرفية العسكرية، لجأت غالبية اﻷفراد العسكريين اﻟ ٣٤ الذين حكمت عليهم محكمة البداية العرفية العسكرية باﻹعدام إلى لجنة اﻷمم المتحدة المعنية بحقوق اﻹنسان ملتمسة اﻻنتصاف عن طريقها عمﻻ بأحكام البروتوكول اﻻختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وبالرغم من الطلب الرسمي الذي تقدمت به اللجنة لوقف تنفيذ حكم اﻹعدام إلى حين البت في اﻻلتماسات، فقد نفذ حكم اﻹعدام بحق ٢٤ ضابطا منهم رميا بالرصاص في ١٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وفي ٤ تشرين الثاني/نوفمبر، اتخذت اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان قرارا شديد اللهجة وطلبت إلى سيراليون أن تقدم تقريرا عمﻻ بأحكام المادة ٤٠ من العهد. وبناء على طلب اللجنة، أبلغت الرئيس كباح بقرارها في رسالة بعثت بها إليه في ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وفي الرسالة نفسها، ناشدت الرئيس كباح أن ينظر بعين الرأفة إلى من حُكم عليهم باﻹعدام حال استنفاد طرق الطعن. ٤١ - وفي ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبر و ٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، على التوالي، انتهت محاكمتان جماعيتان مستقلتان ﻷعمال الخيانة بإصدار أحكام باﻹعدام على ٢٦ مدنيا آخرين، مع الحق في اﻻستئناف. وفي جملة اﻷشخاص الذين صدرت بحقهم أحكام رئيس دولة سيراليون السابق جوزيف موموه. واستأنف جميع المحكومين اﻷحكام الصادرة بحقهم. التعاون التقني ٤٢ - ﻻ تزال البعثة تقدم، في حدود مواردها، المشورة والمساعدة للحكومة والمجتمع المدني في المسائل المتصلة بحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. ويشمل ذلك تقديم المشورة للحكومة بشأن كيفية الوفاء بالتزاماتها في مجال اﻹبﻻغ في إطار اتفاقية حقوق الطفل، وكذلك في إطار العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. على سبيل المثال، تولت البعثة تسجيل منح الحكومة كتبا قانونية ليستفيد منها أصحاب المهن القانونية، واستضافت حلقة دراسية حول إعداد التقارير في مجال القضاء ﻷغراض وسائط اﻹعﻻم في سيراليون. كذلك قدم عنصر حقوق اﻹنسان أشكاﻻ أخرى من المشورة إلى مجتمع اﻷمم المتحدة في سيراليون. ٤٣ - وﻻ تزال المساعدة التقنية ودعم التدريب في مجال حقوق اﻹنسان يقدمان إلى اللجنة الوطنية للديمقراطية وحقوق اﻹنسان، وإلى قوة الشرطة والمجتمع المدني في سيراليون، بما في ذلك مجتمع المنظمات غير الحكومية، عﻻوة على مراقبي البعثة العسكريين. وقد قدمت البعثة، خﻻل تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، تسهيﻻت لبرنامج تدريب على مهارات الرصد واﻹبﻻغ في مجال حقوق اﻹنسان يعد أكثر ما نفذ من برامج في سيراليون حتى اﻵن طموحا، حيث ضم ٠٧ مشاركا من جميع أنحاء البلد. وسيقوم المتدربون اﻵن بتكرار التدريب في جميع أرجاء البلد. وتشمل أنشطة التدريب اﻷخرى التي يُضطلع بها منذ تقريري اﻷخير تقديم التسهيﻻت لمشروع التدريب في مجال حقوق اﻹنسان لكبار رجال الدين، نفذه بدرجة أساسية المؤتمر العالمي المعني بالدين والسلم، وساهمت في تمويله مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان. ٤٤ - ولتقديم مجموعة كبيرة من الخدمات المتصلة بحقوق اﻹنسان، سعت البعثة من أجل الحصول على التمويل، في إطار النداء اﻹنساني الموحد لعام ١٩٩٩، ﻷربعة مشاريع في مجال حقوق اﻹنسان، هي: تعزيز قدرة الرصد فيما يتعلق بأنشطة المتمردين، وتقديم مزيد من التدريب للشرطة والمجتمع اﻹنساني في مجال حقوق اﻹنسان، ومواصلة تعزيز قدرة المجتمع المدني على رصد حقوق اﻹنسان. أما مقترحات المشاريع اﻷخرى، وهي مقترحات ﻻ يزال يجري تكميلها بالتشاور الوثيق مع الحكومة وغيرها ممن يعنيهم اﻷمر، فتتناول احتياجات موظفي القضاء والمهن القانونية وموظفي السجون من التدريب والموارد. ٤٥ - وفي ٢٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، أكدت حكومة سيراليون من جديد أنظمتها المتعلقة باﻷسلوب الذي يمكن أن تتبعه وسائط اﻹعﻻم لﻹبﻻغ عن المسائل المتصلة بالنزاع. وتستند هذه اﻷنظمة إلى اﻷحكام التي وضعت في آذار/ مارس ١٩٩٨ بشأن حاﻻت الطوارئ، وهي أحكام يمكن أﻻ تتفق عناصرها مع اﻷحكام المنطبقة للقانون الدولي لحقوق اﻹنسان. وفي ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر، اعتقلت الحكومة ثﻻثة صحفيين بتهم تتصل بهذه اﻷنظمة. وتقوم البعثة برصد هذه الحالة. سادسا - الشرطة المدنية ٤٦ - قامت البعثة حتى اﻵن بنشر مجموعتها الكاملة من مستشاري الشرطة المدنية الخمسة، ويعملون حاليا بصورة وثيقة مع مستشارين نشرهم الكومنولث ومع حكومة سيراليون وقوات الشرطة، وذلك ضمن عملية اﻹصﻻح وإعادة التشكيل. ٤٧ - وقد أصيبت خدمات الشرطة بنكسة كبيرة خﻻل فترة المجلس العسكري وبعدها مباشرة. فقد تعاون العديد من ضباط الشرطة مع المجلس العسكري، وقتل آخرون أو أرغموا على الفرار تاركين وراءهم أجزاء كبيرة من البلد بدون خدمات شرطة. وفي أعقاب عودة الحكومة، كان من شأن العﻻقة السيئة بين الشرطة والجمهور أن أرغمت الحكومة على القيام بعملية إعادة تشكيل شاملة لقوات الشرطة. وعلى الرغم من أن أنشطة الشرطة آخذة في العودة إلى مستواها الطبيعي، فإن العديد من مراكز الشرطة ﻻ تزال غير عاملة، وﻻ بد من إعادة بنائها. وبسبب أنشطة المتمردين، و/أو نقص اﻷموال الﻻزمة ﻹعادة إنشاء المباني، فإن خدمات الشرطة لم تعد إلى بعض مناطق البلد. وقد قامت قوات الدفاع المدني، في بعض المناطق التي تسيطر عليها، بإنشاء قوة شرطة خاصة بها تعمل مستقلة عن قوة شرطة سيراليون. ٤٨ - إن إعادة خدمات الشرطة إلى جميع أنحاء البلد تتطلب أيضا إعادة تدريب ضباط الشرطة، وهي عملية تتعثر بسبب النقص في اﻷموال. وتوفير الحد اﻷدنى من المساعدة المالية من شأنه أن يتيح البدء من جديد ببرامج تدريب محدودة. ولهذا الغرض، قدمت الشرطة المدنية التابعة للبعثة المساعدة في وضع برنامج تدريبي ﻻ مركزي، وإنتاج كتيبات تدريب وتقديم التدريب لتجديد المعلومات. ٤٩ - بعـــد اﻷخـــذ ببيان السياسة العامة للحكومة، وبيان بعثة الشرطة وخطة التنمية اﻻستراتيجية )١٩٩٨-٢٠٠١(، أجرت الشرطة المدنية، بالتعاون مع الكونولث مناقشات مفصلة مع قوة شرطة سيراليون بشأن عملية إعادة التشكيل، وأهمية احترام حقوق اﻹنسان، ودور الشرطة في المجتمع الديمقراطي ومدونة قواعد السلوك المتعلقة باﻻنضباط. وقد تم، بعد التشاور مع جميع المعنيين، وبدعم مالي من وزارة التنمية الدولية للمملكة المتحدة، إدخال مشاريع تجريبية في بعض مناطق الشرطة بغية تحسين اﻻتصاﻻت والمعدات وإدخال خدمات شرطة تتسم بالفعالية والكفاءة بناء على اﻻحتياجات المحلية وعلى مشاركة المجتمعات المحلية. ٥٠ - وكجزء من الجهود المبذولة لتحسين فعالية قوة الشرطة لسيراليون، بدأتت عملية إعادة التشكيل في أقسام إدارة الموارد البشرية، وتطوير الموظفين، والمساءلة المالية والسوقية، وإدارة العمليات والجرائم بهدف تبسيط اﻹدارات وإعادة تشكيلها، وكفالة اختيار ضباط الشرطة بعناية، وتدريبهم على النحو السليم، وتوجيههم من جانب ضباط تحدوهم دوافع قوية، ودعمهم ماليا وسوقيا حتى يكون بمقدورهم تقديم خدمات مقبولة. سابعا - الحالة اﻹنسانية ٥١ - تمكنت الوكاﻻت اﻹنسانية، منذ تقريري المرحلي الثاني، من مواصلة تقديم المساعدة الغوثية للسكان الفارين من حالة انعدام اﻷمن في شمال البلد وشرقه. ويتركز تجمع معظم المشردين في مجموعة من المستوطنات تقع بين ماكيني وكويدو في وسط البلد، وفي كينيما في الشرق وفي فريتاون. وقد حد القتال من الوصول إلى السكان حوالي كينيما في حين كان من شأن اﻷعمال العدائية في الشمال الغربي قرب نهاية فترة اﻹبﻻغ أن أعاقت الوصول إلى هناك وإلى ماكيني أيضا عن طريق البر. واشتداد حالة انعدام اﻷمن على طول شبكة الطرق الرئيسية ﻻ يبشر بخير بالنسبة ﻻستمرار توفر أسباب الوصول وتقديم المساعدة. ٥٢ - وقد شهدت الفترة المشمولة باﻻستعراض استمرار تشرد السكان المدنيين. ففي منتصف تشرين الثاني/نوفمبر قدرت وحدة تنسيق المساعدة اﻹنسانية التابعة لﻷمم المتحدة عدد الذين شردوا منذ شباط/فبراير ١٩٩٨ ﺑ ٦٩٥ ٣٠٨ شخصا، أي بحدوث زيادة قدرها ٠٠٠ ٥٨ شخصا في عدد المشردين داخليا منذ تقريري اﻷخير. وقد أدت اﻷعمال العدائية التي استمرت منذ أواسط أيلول/سبتمبر إلى إخراج حوالي ٠٠٠ ٦ شخص آخر من ديارهم. وباستمرار القتال يشمل موسم الجفاف الذي يمثل فترة تبلغ العمليات العسكرية فيها ذروتها، يساور المجتمع اﻹنساني قلق من استمرار عرقلة أسباب الوصول، فيما تتعاظم ظاهرة التشرد. ٥٣ - وفي محاولة لزيادة تأمين حياد العمليات الغوثية والعمل من أجل وصول اﻹغاثة، عقد المجتمع اﻹنساني في سيراليون حلقة عمل من ١٩ الى ٢٣ تشرين الثاني/نوفمبر أسفرت عن مدونة منقحة لقواعد سلوك الوكاﻻت اﻹنسانية. وشارك أيضا عنصر حقوق اﻹنسان في البعثة في إعداد المدونة المنقحة التي ترمي إلى تعزيز نهج لتسليم المساعدة اﻹنسانية يكون ذا نظام ذاتي ومنسقا وكفالة أن يسلم ويلتزم طرفا النزاع بحياد المبادئ اﻹنسانية وحرمتها. ٥٤ - ورغم البيئة المعادية السائدة والصعوبات السوقية، استطاع المجتمع اﻹنساني تفادي كوارث إنسانية محتملة، وذلك بتقديم برامج غوثية واسعة النطاق لفائدة أشد ضحايا الحرب تضررا في ماسنغبي وكامبيا وكينيما وفريتاون. ٥٥ - ويتوقع أن يكون الحصاد جيدا في معظم المناطق اﻵمنة، نظرا لتوزيع مجموعات عناصر الدعم الزراعي على ضعاف المزارعين. والمناقشات جارية في جميع الوكاﻻت بشأن برامج مساعدتها الغذائية لعام ١٩٩٩ المتوقع أن تعادل مستوياتها لعام ١٩٩٨. ٥٦ - وﻻ يزال بطء فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، في إصدار تصاريخ النقل إلى وكاﻻت المساعدة الغذائية، يقيد حركة المساعدة الغذائية اﻹنسانية إلى الفئات الضعيفة. وسجلت أيضا زيادة في مضايقة العاملين في تقديم المساعدة وسوء معاملتهم وترويعهم في بعض نقاط التفتيش اﻷمنية. وقد أثارت البعثة مع الفريق العسكري بعض الحاﻻت التي صادر فيها أفراده مركبات لتقديم المساعدة من بينها شاحنة لبرنامج اﻷغذية العالمي صودرت في ماسنغبي. وقد أدت تدخﻻت بشأن حالة مماثلة في ميناء فريتاون إلى أوجه تحسن ملحوظة. وستزور السيدة كاثرين برتيني، المديرة التنفيذية لبرنامج اﻷغذية العالمي سيراليون من ١٠ إلى ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ لتقييم مسائل اﻷمن الغذائي في البلد واﻻحتياجات إلى مساعدة برنامج اﻷغذية العالمي. ٥٧ - وقامت اليونيسيف بحمﻻت تحصين واسعة النطاق في فريتاون وبو وكينيما وماكيني وكامبيا وبورت لوكو وكاباﻻ، شملت حوالي ١,١ مليون نسمة، أي حوالي ٢٥ في المائة من سكان سيراليون. وتدعم المنظمة وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، وزارة الصحة والمرافق الصحية في محاولة لتخفيض معدل وفيات اﻷمهات الذي يبلغ متوسطه حاليا ٨٠٠ ١ لكل ٠٠٠ ١٠٠ من المواليد اﻷحياء. ويوجد في البلد مستشار للصندوق للنظر في مختلف جوانب اﻷنشطة المخططة من الصندوق ومسائل التنسيق مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة ذات الصلة ووزارة الصحة. ٥٨ - وقد ظل مستشار من منظمة الصحة العالمية، يعمل مع وزارة الصحة لمعالجة حاﻻت تفشي الكوليرا في المستقبل. وقدمت منظمة الصحة العالمية أيضا اﻷدوية واللوازم الرامية إلى زيادة تعزيز استعداد الوزارة للتصدي للتحديات الصحية. ونتيجة لذلك، تمت السيطرة اﻵن على تفشي الكوليرا المشار إليه في الفقرة ٤١ من تقريري السابق. ٥٩ - وفي ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، أعلن الرئيس كباح بدء اﻷنشطة التي سيضطلع بها في أيام التحصين القريبة والتي ستستهدف الشلل. وتقدم منظمة الصحة العالمية ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة إلى جانب وكاﻻت أخرى، الدعم المالي والتقني لحملة القضاء على الشلل. وستجري الجولة اﻷولى من التحصينات في ١٩ كانون اﻷول/ ديسمبر والجولة الثانية في ٢ شباط/فبراير. واتخذت منظمة الصحة العالمية أيضا خطوات للتصدي لحاﻻت تفشي التهاب السحايا. ٦٠ - وواصلت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، تسهيل إعادة الطلبة وموظفي الخدمة المدنية من الفئة الفنية إلى سيراليون. وخﻻل شهري تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر، أعادت المفوضية حوالي ٦٦٠ ١ سيراليوني من غينيا. وبتشاور وثيق مع الحكومة وجهات أخرى، تواصل المفوضية وضع استراتيجية ﻹعادة إدماج العائدين والمشردين داخليا في المجتمع. ٦١ - وبالتشاور مع الحكومة، والمنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية والمانحين، أتمت وكاﻻت اﻷمم المتحدة النداء الموحد لعام ١٩٩٩ المشترك بين الوكاﻻت والخاص بسيراليون، البالغة تكلفته ٢٨ مليون دوﻻر. وتتراوح المشاريع الواردة في النداء وعددها ٢٩ مشروعا بين مشاريع تتعلق باﻻحتياجات الفورية ﻹنقاذ اﻷرواح وأخرى طويلة اﻷجل ترمي إلى تهيئة بيئة مواتية لتعزيز السلم والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية المستدامة. وقد صدر النداء في جنيف في ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر، عن مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية، وسيبدأ تنفيذه في ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ثامنا - الجوانب اﻻقتصادية واﻻجتماعية ٦٢ - في ٢٣ تشريــن الثانــي/نوفمبر ١٩٩٨، وقع اﻻتحاد اﻷوروبي اتفاقا مع حكومة سيراليون لتقديم ١١٠,٥ ١ مليون وحدة نقدية أوروبية )١٢٤,٨٨ مليون دوﻻر( للمساعدة على إعادة بناء اقتصادها. وستدفع اﻷموال على امتداد فترة خمس سنوات لدعم إعادة تأهيل الهياكل اﻷساسية وتنمية القطاعين اﻻجتماعي والعام والحكم الجيد. وستشمل المساعدة ثمانية مﻻيين وحدة نقدية أوروبية )٨,٩٢ مليون دوﻻر( على شكل رأس مال ذاتي يقدمه البنك اﻷوروبي لﻻستثمار في مشاريع لتوليد الطاقة والتعدين واﻻستثمار في القطاع الخاص. ٦٣ - وفي ٢٧ تشرين الثاني/نوفمبر، عرضت الحكومة على البرلمان ميزانية وبيان السياسات للسنة المالية لعام ١٩٩٩. وتركز الميزانية الجاري مناقشتها في البرلمان، على مواصلة عملية إصﻻح الهياكل اﻷساسية وإعادة بناء المؤسسات المفككة فضﻻ عن مواصلة سياسات إحﻻل اﻻستقرار واﻻصﻻحات اﻻقتصادية. ٦٤ - ووافق المجلس التنفيذي لصندوق النقد الدولي على طلب الحكومة مدها بمساعدة تصل إلى حوالي ١٥ مليون دوﻻر في إطار سياسة تقديم المساعدة الطارئة بعد انتهاء الصراع. ٦٥ - واستنادا لبيانات الحكومة، توجد بوادر مشجعة على انتعاش الناتج اﻻقتصادي بصورة مطردة. ويتضح ذلك من معدل نمو الناتج اﻹجمالي المحلي البالغ ٠,٧ في المائة بالقيمة الحقيقية مقارنة بنسبته السلبية البالغة ٢٢ في المائة في نفس الفترة من العام الماضي. ويتضح من زيادة النشاط في قطاعات التصنيع والخدمات والبناء أن الثقة قد عادت إلى المستهلك والمستثمر. وفي المقابل ﻻ يزال ناتج التعدين والزراعة منخفضا بسبب استمرار انعدام اﻷمن وﻻ سيما في الشرق والشمال. ٦٦ - وساهم اﻻقتصاد الضعيف عموما في استمرار الضغوط على سعـــر الصــرف. فقــد انخفضــت اﻻحتياجات الخارجية اﻹجمالية إلى ١,٨ شهرا من الواردات في ١٩٩٨ مقارنة بما كانت عليه في نفس الفترة من ١٩٧٧ أي ٥,٧ شهرا. ونتيجة لذلك، انخفضت في تشرين الثاني/نوفمبر قيمة سعر الصرف إلى ١,٨٥٠ مقابل الدوﻻر الواحد بعد أن تعزز من ٢,٣٤٠ ليونا في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ إلى حوالي ١,٦٣٠ ليونا في آذار/ مارس. ومن المتوقع أن تؤدي الزيادة في الدعم المقدم من المانحين - وﻻ سيما فيما يتعلق بالمساعدة التي تقدمها المؤسسات المالية الدولية واﻻتحاد اﻷوروبي وإدارة التنمية الدولية التابعة للمملكة المتحدة، الى الحد من الضغط على سعر الصرف. وقد ساعدت سياسات الحكومة في إدارة اﻻقتصاد على احتواء التضخم وإعادة الثقة في القطاع الخاص مما أدى إلى انخفاض معدل التضخم في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ إلى ١٢,٥ في المائة. تاسعا - الجوانب المالية ٦٧ - اعتمدت الجمعية العامة، بموجب قرارها ٥٣/٢٩ المؤرخ ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، مبلغا إجماليه ٢٢ مليون دوﻻر ﻹنشاء وتشغيل بعثة المراقبين للفترة من ١٣ تموز/يوليه ١٩٩٨ إلى ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٩. ويشمل هــذا المبلغ ما إجماليــه ٩,١ مﻻيين دوﻻر للفتــرة من ١٤ كانــون الثاني/يناير إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩، أو ما يساوى إجماليه نحو ١,٦ مليون دوﻻر شهريا، رهنا بتقرير مجلس اﻷمن تمديد وﻻية بعثة المراقبين إلى ما بعد ١٣ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. ٦٨ - فإذا ما قرر المجلس تمديد وﻻية البعثة على النحو الموصى به في الفقرة ٧٦ أدناه، فمن المتوقع أن تلبﱠى اﻻحتياجات اﻹضافية التقديرية البالغ إجماليها نحو ٠,٦ مليون دوﻻر الناشئة خﻻل الفترة المالية ١٩٩٨ - ١٩٩٩ عن الزيادة المحدودة في الموظفين المدنيين للبعثة الموصى بها في الفقرتين ٧٨ و ٧٩ أدناه، من الموارد التي وفرتها الجمعية العامة فعﻻ. ٦٩ - وفي ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، كان مجموع اﻷنصبة المقررة غير المسددة لجميع عمليات حفظ السﻻم يبلغ ٦٤٢,٢ ١ مليون دوﻻر. ٧٠ - وعمــﻻ بالبيــان الرئاسي للمجلس المؤرخ ٢٦ شباط/فبراير ١٩٩٨ )S/PRST/1998/5(، أنشـأت في ٢٦ آذار/ مارس ١٩٩٨ صندوقا استئمانيا لدعم جهود اﻷمم المتحدة المتعلقة بحفظ السﻻم في سيراليون. وكان مجموع التبرعات المقدمة للصندوق اﻻستئماني يبلغ في ١١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٨ ما مقداره ١,٧٩ مليون دوﻻر مقدمة من حكومتي المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية )٠,٨٣ مليون دوﻻر( واليابان )٠,٩٦ مليون دوﻻر(. وفضﻻ عن ذلك، تعهدت حكومة مملكة هولندا بالتبرع للصندوق بمبلغ مليون دوﻻر. عاشرا - المﻻحظات والتوصيات ٧١ - بالرغم من التقدم الذي أحرزته الحكومة في تدعيم سلطتها، فإنني أشعر بالقلق إزاء استمرار الهجمات التي يشنها المتمردون على المدنيين في الشمال وما يصاحب تلك الهجمات من فظائع وأعمال اختطاف. وإني أدين هذه اﻻنتهاكات والتجاوزات الجسيمة لحقوق اﻹنسان والقانون اﻹنساني الدولي وأدعو مرة أخرى الجبهة المتحدة الثورية والمجلس الثوري للقوات المسلحة إلى وقف الهجمات ضد أبناء بلدهم العزل، وأن يضعوا أسلحتهم وأن يسلموا أنفسهم. ٧٢ - ومن التطورات الجديرة بالترحيب وضع نهج ذي مسارين لحل النزاع عقب اجتماع قمة الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا المعقود في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر واجتماع لندن لفريق اﻻتصال الدولي المعقود في ٥ تشرين الثاني/نوفمبر، وستعمل بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون مع الحكومة لمتابعة هذا النهج. وقد بذل فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، وقوة الدفاع المدني، وأفراد القوات العسكرية لجمهورية سيراليون المعاد تجنيدهم جهودا كبيرة للدفاع عن حكومة سيراليون وشعبها ضد هجمات المتمردين، وينبغي لهم مواصلة ذلك. وفي الوقت ذاته، فإنني أدعو الحكومة إلى استطﻻع سبل تشجيع المتمردين على القاء أسلحتهم وتسليم أنفسهم بغية تجنب المزيد من إراقة الدماء. ٧٣ - وقد برزت خﻻل العملية اﻻستشارية الوطنية الوارد وصفها في الفقرة ٤ أعﻻه أدلة واضحة على أن شعب سيراليون مستعد للتصالح مع المتمردين، شريطة أن يقبلوا سلطة الحكومة، وأن يضعوا أسلحتهم، وأن يسلموا أنفسهم. وستواصل بعثة المراقبين عرض خدماتها على الحكومة من أجل تيسير عمليات التسليم هذه، شريطة أن يكون باﻹمكان أن يتم ذلك في ظل ظروف أمنية مقبولة. كما أن بعثة المراقبين على استعداد للعمل مع الحكومة فيما يتعلق بتوفير ضمانات بأن من يسلمون أنفسهم سيعاملون معاملة إنسانية وفقا للمعايير المقبولة دوليا، وأن جميع المتمردين الذين سيقدمون إلى محاكمات جنائية لما اقترفوه من أعمال سيحاكمون محاكمة عادلة. ٧٤ - ومما يثلج صدري بصفة خاصة النتيجة التي تم التوصل إليها في اجتماع القمة اﻻستثنائي ﻻتحاد نهر مانو المعقود في ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، الذي اتفق فيه الرئيس كبه، والرئيس تايلور والرئيس كونتي على مواصلة تعزيز اﻻتحاد وتحسين عﻻقاتهم المتبادلة. وليس هناك أدنى شك في أهمية هذا النهج دون اﻹقليمي من أجل تعزيز اﻻستقرار واﻷمن في البلدان الثﻻثة جميعا. وإننى أتطلع إلى قيام الحكومات الثﻻث جميعا باتخاذ المزيد من الخطوات لمنع استخدام أراضيها من جانب جماعات مسلحة تسعى إلى تقويض اﻻستقرار ونقل اﻷسلحة والذخائر بصورة غير مشروعة، وبخاصة عندما ترتكب تلك اﻷعمال انتهاكا لقرارات اﻷمم المتحدة. وإنني على استعداد ﻷن أساعد، من خﻻل ممثلي الخاص في سيراليون وممثلي في ليبريا، على وضع وتنفيذ استراتيجية عملية لوضع نهج دون إقليمي. ٧٥ - وقد مهدت بداية موسم الجفاف في سيراليون السبيل أمام زيادة فعالية اﻹجراءات التي يتخذها فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، وقوة الدفاع المدني، وأفراد القوات العسكرية لجمهورية سيراليون المعاد تجنيدها. وبغية مواصلة الضغط الذي تبذله القوات العسكرية التي تساعد الحكومة بغرض شق صفوف قوات المتمردين، يلزم أن يستمر حصول تلك القوات على دعم سوقي كاف. وفي هذا الصدد، أود أن أعرب عن تقديري للحكومات التي قدمت بالفعل مساهمات إلى الصندوق اﻻستئماني لدعم جهود اﻷمم المتحدة المتعلقة بحفظ السﻻم في سيراليون وأن أشجع الحكومات اﻷخرى على تقديم مساهمات مماثلة، أو النظر في تقديم ما يلزم من مساعدات بصورة ثنائية إلى فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا أو إلى فرادى بلدان الجماعة اﻻقتصادية. ٧٦ - وقد ثبتت أهمية بعثة المراقبين لحكومة وشعب سيراليون في سعيهما إلى اﻻنتعاش من آثار استيﻻء العصبة العسكرية الحاكمة على السلطة في أيار/ مايو ١٩٩٧ وكل ما ترتب على ذلك من عواقب بغيضة. وبصفة خاصة، أثبت نشر مراقبي اﻷمم المتحدة العسكريين في المناطق الريفية لحكومة وشعب سيراليون التزام المجتمع الدولي عموما باستعادة النظام والسﻻم في البلد في ظل حكومة شرعية. كما وفرت بعثة المراقبين دعما حاسما للعمليات اﻹنسانية في المناطق الريفية. ولذلك فإنني أوصي مجلس اﻷمن بتمديد وﻻية بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون لفترة أخرى مدتها ستة أشهر، لغاية ١٣ تموز/يوليه ١٩٩٩. ٧٧ - والحالة اﻷمنية غير المستقرة في أجزاء من البلد والتأخيرات التي تعرض لها نتيجة لذلك برنامج الحكومة لنزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج تجعل من السابق ﻷوانه في هذه المرحلة المضي في نشر المزيد من مراقبي اﻷمم المتحدة العسكريين، على النحو المأذون به في قرار مجلس اﻷمن ١١٨١ )١٩٩٨(. ومع ذلك، فإنه بالنظر إلى احتمال بدء المتمردين المقاتلين في تسليم أنفسهم نتيجة للعمليات العسكرية التي شنت ضدهم في الشرق والشمال، واستعداد الحكومة لقبول تسليمهم وفقا للشروط المذكورة أعﻻه، ستظل بعثة المراقبين تقف على أهبة اﻻستعداد لنشر المزيد من المراقبين على وجه السرعة حالما وعندما يستدعي اﻷمر وجودهم. وسأبقي مجلس اﻷمن على علم تام بأية تطورات تستجد في هذا الصدد، وبأي إجراء أقرر اتخاذه استجابة لها. ٧٨ - بيد أنه بغية تلبية الطلبات المتزايدة على أرض الواقع ولكي يتسنى مساعدة حكومة وشعب سيراليون فيما يضطلعان من جهود لتطبيع الحالة، فإنني أعتزم زيادة عدد الموظفين المدنيين التابعين لبعثة المراقبين زيادة متواضعة. وعلى وجه الخصوص، فإن جسامة انتهاكات حقوق اﻹنسان التي يرتكبها المتمردون ضد شعب سيراليون واتساع نطاق مهام حقوق اﻹنسان التي يتعين اﻻضطﻻع بها، يؤكدان ضرورة أن يكون هناك عنصر قوي فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان. ومن شأن نشر خمسة موظفين آخرين من موظفي حقوق اﻹنسان في المقاطعات، باﻹضافة إلى الخمسة العاملين حاليا في البلد، أن يفعل الكثير لمساعدة الحكومة على مواصلة وتحسين التزامها بحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية في سيراليون. كما أحث الدول اﻷعضاء على أن تنظر في اﻹسهام بصورة ثنائية في أنشطة حقوق اﻹنسان التي تضطلع بها بعثة المراقبين في سيراليون. ٧٩ - كما يمكن لبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون أن تساعد الحكومة على إقامة حوار على نحو أوفى مع المتمردين تمشيا مع النهج ذي المسارين. وتحقيقا لهذه الغاية، فإنني أعتزم نشر ثﻻثة موظفين إضافيين في مجال اﻹعﻻم ﻹنشاء برامج إذاعية وأنشطة إعﻻمية أخرى تستهدف الوصول إلى المتمردين في المناطق الريفية ﻹقناعهم بتسليم أنفسهم والسعي عموما إلى تحقيق هدف المصالحة الوطنية. كما يمكن أن يقوم موظفو اﻹعﻻم اﻹضافيون بالمساعدة على شرح الدور الذي تضطلع به بعثة المراقبين والمجتمع الدولي. وفي الوقت ذاته، فإن من شأن إضافة موظف سياسي آخر في مكتب ممثلي الخاص أن يساعده على تنسيق هذه اﻷنشطة. ٨٠ - وستكون عملية استعادة اﻻستقرار في سيراليون عملية طويلة وشاقة، وستظل تتطلب دعما عسكريا فضﻻ عن أشكال أخرى شتى من المساعدة. وبصفة خاصة، تحتاج الحكومة إلى مساعدة فيما تبذله من جهود ﻹنشاء قوة مسلحة جديدة بالمستوى المهني الﻻئق تخضع لمراقبة مدنية، فضﻻ عن قوة شرطة عالية الهمة وفعالة. كما أنه من الضروري أن يكون هناك التزام من جانب جميع أهالي سيراليون بتحقيق السﻻم من خﻻل الحوار والمصالحة الوطنية. واﻷمم المتحدة، من خﻻل بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون، مستعدة لﻻضطﻻع بدورها في تلك العملية. ٨١ - وفي الختام، أود أن أعرب عن تقديري لممثلي الخاص، السيد فرانسيس أوكيلو، ولكبير المراقبين العسكريين، العميد سابهاش جوشي، ولجميع اﻷفراد العسكريين والمدنيين في بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون. كما أوجه الشكر إلى حكومة سيراليون وإلى فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، وكذلك إلى المجتمـع المدني السيراليوني، ﻻستمرار تعاونهم مع اﻷمم المتحدة. المرفق بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون: المساهمات المقدمة حتى ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ المراقبـون العسكريون موظفون آخرون)أ( المجموع اﻻتحاد الروسي باكستان زامبيا الصين قيرغيزستان كينيا مصر المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية نيوزيلندا الهند ٤١)ب( )أ( فريق طبي )ب( بما في ذلك كبير المراقبين العسكريين ــ ــ ــ ــ ــ 