%%%DEVELOPMENT STRATEGIES|COUNTRY PROGRAMMES|PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME PLANNING|DEVELOPMENT ASSISTANCE|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|FUNDS|INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|FIELD VISITS|

الدورة العادية الثانية لعام 2009 8 إلى 11 أيلول/سبتمبر 2009، نيويورك البند 1 من جدول الأعمال المؤقت المسائل التنظيمية تقرير الدورة السنوية لعام 2009 (26 أيار/مايو إلى 3 حزيران/يونيه 2009) المحتويات الفصل الصفحة أولا - المسائل التنظيمية الجزء المتعلق ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ثانيا - بيان من مدير البرنامج والتقرير السنوي لمدير البرنامج ثالثا - الالتزامات بتمويل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي رابعا - التقييم خامسا - تقرير التنمية البشرية سادسا - البرامج القطرية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمسائل ذات الصلة سابعا - صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية ثامنا - صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة تاسعا - مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع الجزء المشترك عاشرا - مراجعة الحسابات والرقابة الداخليتان حادي عشر - الزيارات الميدانية الجزء المتعلق بصندوق الأمم المتحدة للسكان ثاني عشر - بيان المديرة التنفيذية وتقريرها السنوي ثالث عشر - الالتزامات بتمويل صندوق الأمم المتحدة للسكان رابع عشر - البرامج القطرية لصندوق الأمم المتحدة للسكان والمسائل المتصلة بها خامس عشر - التقييم سادس عشر - مسائل أخرى 1 - عقد المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان دورته السنوية لعام 2009 في مقر الأمم المتحدة، نيويورك، في الفترة من 26 أيار/مايو إلى 3 حزيران/يونيه 2009. 2 - وأقر المجلس التنفيذي جدول أعمال الدورة السنوية لعام 2009 ووافق على خطة عملها (DP/2009/L.2)، واعتمد تقرير دورته العادية الأولى لعام 2009 (DP/2009/9). 3 - ووافق المجلس التنفيذي على الجدول الزمني التالي للدورات المقبلة التي سيعقدها المجلس عام 2009: الدورة العادية الثانية لعام 2009: 8 إلى 11 أيلول/سبتمبر 2009 4 - واتخذ المجلس التنفيذي مقررا شفويا بإرجاء النظر في ميزانيتي الدعم لفترة السنتين 2008-2011، المتعلقتين ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة واستعراض منتصف المدة للترتيبات البرنامجية للبرنامج الإنمائي، من الدورة العادية الثانية لعام 2009 إلى الدورة العادية الأولى لعام 2010. 5 - وأُدرجت المقررات التي اتخذها المجلس التنفيذي في الدورة السنوية لعام 2009 في الوثيقة DP/2009/27 التي يمكن الاطلاع عليها في الموقع: http://www.undp.org/execbrd. 6 - أعربت مديرة البرنامج الجديدة، هيلين كلارك، في بيانها الأول الذي ألقته أمام المجلس التنفيذي، عن تقديرها للأمين العام، والمدير المعاون، ورئيس المجلس التنفيذي ونواب الرئيس، على دعمهم لها أثناء تولي مهامها الجديدة في إطار برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وأكدت من جديد أهمية الدور الذي يضطلع به المجلس في تقديم التوجيه إلى المنظمة، وتكلمت عن الاتجاه الذي ستتخذه المنظمة مستقبلا في ضوء الأزمات المتعددة التي تواجه المجتمع الدولي. وقالت إن من الأولويات العليا أن يركز البرنامج الإنمائي بشكل أدق على الحد من الفقر وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية التي تندرج في صلب رسالة المنظمة والمكرّسة في الخطة الاستراتيجية للبرنامج الإنمائي. 7 - وتكلمت مديرة البرنامج عن الموعد النهائي المحدد لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، والذي لم يتبق على بلوغه سوى ستة أعوام، وعن التزام المجتمع الدولي بالوفاء بوعوده. وأشارت إلى مؤتمر قمة مجموعة البلدان الثمانية في غلن إيغلز عام 2005 الذي قدمت خلاله البلدان وعودا بزيادة المعونة الإنمائية الرسمية بمبلغ 50 بليون دولار بحلول عام 2010، وهو وعد ما زال يتعين تحقيقه. ومتابعة لقمة غلين إيغلز، قدمت مديرة البرنامج تفاصيل عن العمل الذي يضطلع به البرنامج الإنمائي مع الحكومات الشريكة، ومصرف التنمية الأفريقي، وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي لتطوير "مخططات غلن إيغلز" بهدف الارتقاء بالعمل صوب تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية من منظوري الاقتصاد الشامل والتنمية. وحيث إن نشر مخططات غلن إيغلز أصبح وشيكا، فإنها أعربت عن أملها في أن يتم خلال مؤتمر القمة المقبل لمجموعة البلدان الثمانية في تموز/يوليه 2009، حشد الموارد المُتعَهّد بها سابقا، وذلك من أجل تنفيذ تلك المخططات. 8 - وألقت مديرة البرنامج نظرة ثاقبة على التقرير السنوي الأول بشأن الخطة الاستراتيجية، حيث تكلمت عن أهميته بوصفه آلية للمحاسبة فأشارت إلى أنه يجسّد نهجا تآزريا بين البرنامج الإنمائي وصناديقه وبرامجه الشقيقة، صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، وصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية، وبرنامج متطوعي الأمم المتحدة. وأوضحت أيضا أن التقرير يتضمن معلومات تحليلية عن النتائج الاستراتيجية، بما فيها نتائج البرامج والمشاريع على نحو ما طلبه المجلس. وأكدت أن النتائج الفعلية كثيرا ما يستغرق تحقيقها عقدا من الزمن أو أكثر بل إن الإبلاغ عنها يمكن أن يكون صعب المنال، وذلك نظرا إلى أن مساهمات البرنامج الإنمائي تندرج في مجالي بناء القدرات وتنمية القدرات. وكررت التأكيد على أن البرنامج الإنمائي ليس بوسعه أن يكون "منظمة غير حكومية فائقة القدرة" وأن الخطة الاستراتيجية تصرِف المنظمة عن مباشرة مشاريع أصغر وأقل أهمية من الناحية الاستراتيجية. 9 - وتكلمت مديرة البرنامج عن جهود البرنامج الإنمائي في مجالات حاسمة أخرى منها المساواة بين الجنسين والتعاون فيما بين بلدان الجنوب؛ وإصلاح الأمم المتحدة؛ والإدارة القائمة على النتائج. وأكدت الحاجة إلى موارد أساسية يمكن التنبؤ بها وكافية وأن تلك الموارد أصبحت أكثر أهمية في ظل الظروف الاقتصادية الراهنة وما تحدثه من آثار في أكثر الفئات ضعفا في العالم. وأكدت مديرة البرنامج للوفود أن البرنامج الإنمائي سيواصل سعيه نحو تحقيق الكفاءة واتخاذ مقررات بشأن الأولويات التي ينبغي تحديدها. وأعربت عن شكرها لأعضاء المجلس التنفيذي على دعمهم لاستمرارية البرنامج الإنمائي وتوجيهه، وأكدت من جديد التزامها بإحداث التغيير وبلوغ الأهداف الإنمائية المشتركة. ودعت المدير المعاون إلى إبلاغ المجلس بما يستجد في مبادرات البرنامج الإنمائي وعملياته التي تستلزم الانتباه. 10 - وسلّط المدير المعاون الضوء على قرار الجمعية العامة الذي قضت فيه بتعديل الدورة الزمنية المحددة لإجراء الاستعراض الشامل لسياسات الأنشطة التنفيذية من ثلاث سنوات إلى أربع سنوات، والذي حثت فيه أيضا صناديق الأمم المتحدة وبرامجها على مواءمة دورات التخطيط الاستراتيجي وفقا لذلك. واقترح أن يقوم المجلس التنفيذي بتمديد الخطة الاستراتيجية للبرنامج الإنمائي عن الفترة 2008-2010 بعامين حتى نهاية 2013. وتكلم عن المقرر 2008/24 في سياق تنفيذ سياسة تجريبية بشأن الدعم المباشر للميزانية والأموال المجمّعة. وقال إن المقر يعمل على نحو وثيق مع المكاتب القطرية الراغبة في تجريب هذه السياسة، مع مراعاة المبادئ الإرشادية والإجراءات الصادرة. وسيُخصص المقر أيضا وقتا للسعي نحو تنسيق النُهج على نطاق المنظومة الإنمائية للأمم المتحدة والتوسع في معايير التقييم لهذا النوع من الدعم الإنمائي. وأطلع المجلس على الجهود الجاري بذلها لتعزيز الإدارة القائمة على النتائج. وحدد المدير المعاون أربع تحديات تستلزم الانتباه من الإدارة لضمان أن يظل البرنامج الإنمائي مساهما فعالا في تحقيق النتائج الإنمائية وهيكلا أساسيا داعما لها، وقال إن هذه التحديات تتمثل في تحقيق التفوق الوظيفي، والتأهب لحدوث ارتفاع مفاجئ في الأعباء؛ وإعادة التكيف التنظيمي، وتحقيق فعالية الميزانية. وأشار إلى أنه بالرغم من أن تلك التحديات تتطلب جهودا مضنية فإنه لا غنى عنها لإدارة منظمة معقدة مثل البرنامج الإنمائي بطريقة تساعد على بناء الثقة في قدرات المنظمة وفعاليتها. 11 - ورحّبت الوفود بالمديرة الجديدة وهنأتها على تعيينها، حيث شدد عدد منها على أهمية هذه المناسبة. وأعربت الوفود عن تقديرها للرؤية التي عبرت عنها مديرة البرنامج في بيانها، مؤكدة أن تلك الرؤية تتماشي إلى حد كبير مع النظرة العامة للاتجاه الذي ينبغي أن يتخذه البرنامج. وشكرت الوفود المدير المعاون على الإحاطة التي قدمها. وأكد العديد منها على ضرورة أن يواصل البرنامج الإنمائي الاستجابة لرغبات واهتمامات البلدان التي تنفذ فيها برامج، وأن يظل مُركزّا على ولايته الإنمائية الأساسية - ولا سيما فيما يتعلق ببناء القدرات والتنمية - من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا. وناشد بعض الوفود البرنامج الإنمائي العمل على أساس المبادئ التنفيذية التي تحظى بقبول وتطبيق عالميين وأكدت تلك الوفود من جديد أيضا على أهمية الوحدة الخاصة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. 12 - وأعرب جميع الوفود تقريبا عن القلق إزاء احتمال أن تعطِّل الأزمة الاقتصادية والمالية التقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا. وفي ضوء الحالة الراهنة، شجعت عدة وفود البلدان المانحة على الوفاء بما أخذته على عاتقها من التزامات تمويلية حاسمة بالرغم من الأزمة. ودعا عدد من الوفود البرنامج الإنمائي إلى مواصلة تركيزه على أقل البلدان نموا وأشدها ضعفا. وطلبت تلك الوفود إليه أن يركّز على مجالاته التي يحظى فيها بميزة نسبية، وترسيخ شعاره من خلال تحسين ما يجريه من اتصالات وصقل قدرته على تقديم التقارير إلى المجلس التنفيذي بشأن النتائج الملموسة المتحققة من أنشطة البرنامج فوق أرض الواقع. 13 - وأعربت وفود كثيرة، عن سرورها باعتماد إطار البرنامج الإنمائي للمساءلة الإدارية عام 2008، حيث طلبت أن تواصل المنظمة تحسين المساءلة والشفافية لديها. وأقرت عدة وفود بأن الإصلاحات الجارية على الصعيد القطري ومبادرات "وحدة الأداء" التجريبية قد ساعدت على زيادة الكفاءة والفعالية والاتساق؛ ودعت إلى إجراء إصلاحات مماثلة في مقر البرنامج الإنمائي من خلال تغيير القواعد والأنظمة والإجراءات التي تعيق تحقيق الاتساق فيما بين مؤسسات الأمم المتحدة. 14 - وتم التطرق إلى أهمية العلاقة بين تدابير مكافحة الفساد، واستئصال الفقر وتعزيز التنمية المستدامة، وطُلب إلى البرنامج الإنمائي أن يأخذ في حسبانه اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد في عمله القطري بشأن الحوكمة. وطلب بعض الوفود أن يطور البرنامج الإنمائي خبرته من الناحية الاستراتيجية في مجال الحكم الديمقراطي، مُركّزا على المجالات التي يمكن أن تُحدث فيها المنظمة أعظم التأثير. وطلبت وفود أخرى أن يكفل البرنامج، حفاظا على السرية، الامتثال الصارم للشروط المتفق عليها في المقرر 2008/37 المتعلق بالكشف عن تقارير المراجعة الداخلية. وأعرب وفد عن قلقه إزاء تحويل اتجاه نصيب أكبر من موارد البرنامج الإنمائي إلى مجال الحكم الديمقراطي بدلا من رصده لأنشطة الحد من الفقر. وطلبت عدة وفود إلى البرنامج الإنمائي تحسين فعاليته في مجالات الانتعاش المبكر وبناء السلام وتخفيف آثار تغير المناخ والتكيف معها، وبناء القدرات، وتقديم المساعدة التقنية، وإسداء المشورة في مجال السياسات. وأكد بعض الوفود أهمية وضع تعريف واضح لدور البرنامج الإنمائي في مجال تغير المناخ كي تستفيد المنظمة بأقصى حد من ما لديها من أهمية وأثر خلال مؤتمر الأمم المتحدة لتغير المناخ المقرر عقده في كانون الأول/ديسمبر 2009. 15 - وطرحت عدة وفود مسائل المساواة بين الجنسين وتعميم مراعاة المنظور الجنساني، مكررة تأكيد أهمية الجانب الجنساني بصفته قضية إنمائية وتنظيمية شاملة. وأعرب وفد عن شكره للبرنامج الإنمائي على دوره النشط في الشبكة المشتركة بين الوكالات المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين وعلى استراتيجيته الجنسانية التي تشمل آليات إنمائية ومؤسسية ملموسة تستهدف تعزيز التمكين للمرأة والمساواة بين الجنسين. وأحاط وفد آخر علما بالجهود المنتظمة التي يبذلها البرنامج الإنمائي لتأكيد أهمية المساواة بين الجنسين في أنشطة منع الأزمات والانتعاش في كامل عملياته، وفي كل مجالات تركيزه الأربعة، وفي عمله بشأن إقامة تحالف عالمي بشأن المسائل الجنسانية وتغير المناخ، مُدرجا وجهات النظر الجنسانية في السياسات المتعلقة بتغير المناخ وآليات التمويل. 16 - وأعربت مديرة البرنامج عن شكرها للوفود على ما تقدمه من دعم لعمل البرنامج الإنمائي، وكذلك على ما أبدته من خالص التمنيات إليها في عملها كمديرة جديدة للبرنامج. وأكدت للوفود أنه سيجري اتخاذ إجراءات متابعة استجابة لما أدلوا به من تعليقات وكررت تأكيد التزام البرنامج الإنمائي بالامتثال للأولويات المحددة في خطته الاستراتيجية وإدماج الأولويات المتعلقة بتغير المناخ في أنشطته الإنمائية. وأعلنت تعهدها بتحسين مستوى الفعالية؛ ومواصلة الدعم القوي لعملية لإصلاح الأمم المتحدة و "وحدة الأداء" لصالح البلدان النامية ومعها؛ والإبلاغ عن النتائج بطريقة نشيطة ومتواصلة. وأقرت بأهمية إقامة شراكات داخل وخارج أسرة الأمم المتحدة بما في ذلك مع الجهات المانحة، ومؤسسات بريتون وودز، والمنظمات غير الحكومية، والمجتمع المدني. 17 - وقد اتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2009/9 بشأن التقرير السنوي لمدير البرنامج، بما في ذلك بدء تفعيل وتمديد الخطة الاستراتيجية للبرنامج الإنمائي لفترة 2008-2011؛ وأحاط المجلس التنفيذي علما بتقرير البرنامج الإنمائي بشأن توصيات وحدة التفتيش المشتركة عام 2008 (DP/2009/11/Add.1)، والمرفق الإحصائي (DP/2009/11/Add.2) والتصويب المدخل عليه (DP/2009/11/Add.2/ Corr.1). 18 - دعت مديرة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الوفود إلى توفير الأدوات اللازمة للبرنامج من أجل التصدي للكساد العالمي والحيلولة دون خسارة مكتسبات التنمية التي تحققت بشق الأنفس، وتحديدا توفير التمويل الكاف والقابل للتنبؤ به. وأشارت إلى النجاح في تحقيق الرقم المستهدف للإيرادات الأساسية عن عام 2008 وهو 1.1 بليون دولار، وأضافت أن البرنامج الإنمائي يرغب في تحقيق الأهداف المحددة للإيرادات الأساسية لعام 2009 وتجاوزها. وحذرت من أن توقعات التمويل لعام 2009 مثار قلق، حيث من المقدر ألا تتجاوز المساهمات الأساسية مبلغ 965 مليون دولار، وهو أقل من مبلغ 1.25 بليون دولار المستهدف في الخطة الاستراتيجية. وتعهدت بالعمل مع المانحين الحاليين للحفاظ على الالتزامات القائمة والنظر في كيفية توسيع نطاق الدول الأعضاء التي قد تنظر في تقديم مساهمات. 19 - وأوجز مدير البرنامج المساعد ومدير مكتب الشراكات أرقام ميزانية البرنامج الإنمائي مسلطا الضوء على مجموع المساهمات في الموارد العادية والمساهمين الخمسة الأوائل وعدد البلدان المساهمة في الموارد العادية، والبلدان المساهمة في الموارد العادية للبرنامج الإنمائي بمبلغ مليون دولار أو أكثر، والبلدان التي زادت من مساهماتها في الموارد العادية للبرنامج. وفيما يتعلق بالمساهمات في "الموارد الأخرى"، التي بلغت 3.6 بليون دولار قدم المدير تصنيفا لمجموع الموارد من المساهمات موزعة على مساهمات ثنائية ومتعددة الأطراف ومحلية. وذكر أن حالة ميزانية عام 2009 تدعو إلى القلق نظرا إلى توقع تناقص الموارد العادية والموارد الأخرى. وحدد خمس مسائل أساسية للعرض على المجلس التنفيذي للنظر فيها: (أ) عدم بلوغ ميزانية عام 2009 التوقعات الأصلية المحددة في الخطة الاستراتيجية؛ (ب) اختلال التوازن بين الموارد العادية والموارد الأخرى؛ (ج) حالة ضعف البرامج والصناديق الممولة من التبرعات، بما فيها البرنامج الإنمائي، في أوقات الأزمات؛ (د) تقلبات الحالة المالية وندرة المعلومات المحددة التي يُستند إليها في برمجة الموارد؛ (هـ) إمكانية التنبؤ بالتمويل (أو انعدام تلك الإمكانية). 20 - واغتنم أحد الوفود الفرصة للإعلان عن تقديم مساهمات إلى البرنامج الإنمائي وإلى الصناديق والبرامج المرتبطة به لعام 2009 على النحو التالي: مساهمة قدرها 3.5 ملايين دولار في الموارد الأساسية للبرنامج الإنمائي، و000 850 دولار في الصندوق الاستئماني للتعاون فيما بين بلدان الجنوب، و 000 30 دولار في صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية وبرنامج متطوعي الأمم المتحدة. وأعرب ذلك الوفد عن دعمه النشط للبرنامج الإنمائي وأنه بذل قصارى جهده في توسيع نطاق مساهماته في الموارد الأساسية. وطرح وفد آخر عدة أسئلة بشأن الوقائع والأرقام التي قدمها مدير البرنامج المساعد ومدير مكتب الشراكات، وهي على النحو التالي: ما هو السبب وراء انخفاض المساهمات الحكومية في تغطية تكاليف المكاتب المحلية، وما هي الآثار والضغوط التي يتعرض لها البرنامج الإنمائي فيما يتعلق بموارده العادية وترتيباته في مجال البرمجة؟ ودعا ذلك الوفد جميع المانحين إلى توفير تمويل ثابت ومتعدد السنوات. 21 - وشكر مدير البرنامج المساعد ومدير مكتب الشراكات الوفد على إعلانه عن تقديم مساهمات نقدية إلى البرنامج الإنمائي. ووضح أن انخفاض المساهمات الحكومية المحلية في تغطية تكاليف المكاتب المحلية مرتبط بمسألة تقاسم تكاليف البرنامج وليس بتلك المساهمات الحكومية. إذ إن الانخفاض البالغ 20 في المائة نتج عن اتخاذ قرار، بالتشاور مع الحكومات، بإلغاء المبادرات التي تركز على الشراء عندما لا تسهم مباشرة في تحقيق أهداف الخطة الاستراتيجية. وردا على سؤال حول الضغوط التي تتعرض لها الموارد العادية والترتيبات العامة للبرمجة، شرح المدير المساعد أن ذلك هو السبب الذي حدا بالمديرة إلى طلب وقت إضافي لدراسة المسألة واستعراضها. 22 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2009/10 بشأن حالة الالتزامات بتمويل الموارد العادية للبرنامج الإنمائي وصناديقه وبرامجه عن عام 2009 وما بعده. 23 - أحاطت مديرة مكتب التقييم المجلس التنفيذي علما بالتقييمات المستقلة. وتكلمت عن تقييم إطار التعاون الإقليمي الثالث للدول العربية وإطار التعاون العالمي وإسهامات البرنامج الإنمائي في مجال الطاقة والبيئة. كما قدمت ما استجد في حالات التحسن في عمليات مكتب التقييم، والتقدم المحرز نحو خلق ثقافة التقييم، والمستجدات في إعداد كتيب الرصد والتقييم لعام 2002، وعن التحديات التي تواجه بناء قدرات في مجال التقييم على مستوى المكاتب والمستوى القطري. وسلطت الضوء على خطة عمل مكتبها لعامي 2009 و 2010. وقدم مدير مكتب فريق دعم العمليات رد الإدارة بشأن التقييمات. 24 - وأشار وفدان إلى أربعة مجالات يعتقدان أن البرنامج الإنمائي يمكنه فيها العمل على تعزيز التقييم في المستقبل، وهذه المجالات هي: الامتثال للتقييم ونطاق تغطيته؛ وجودة التقييم؛ والموارد؛ والمتابعة. وأعرب أحد الوفود، استنادا إلى تصنيفات تقييمات النتائج الواردة في الوثيقة DP/2009/13، عن قلقه إزاء تصنيف أكثر من نصف تقارير التقييم في مجال تصميم التقييم ومتابعته بوصفها "غير مرضية" أو "غير مرضية للغاية" وهو اتجاه لم يطرأ عليه تغيير. وأعرب الوفد عن قلقه إزاء احتمال ضخامة عبء برنامج العمل الذي يضطلع به مكتب التقييم، ودعا البرنامج الإنمائي إلى الاستفادة العملية من نتائج التقييم وأنشطة المتابعة الداخلية بغية تحسين النتائج. 25 - وأعرب وفد آخر عن تقديره للحجم الكبير من المعلومات المفيدة التي عرضت في التقرير، ولكنه أعرب عن اعتقاده بإمكان تقديم تلك المعلومات بصورة أوضح. وتعقيبا على بعض الفقرات الواردة في التقرير السنوي، رأى وفد آخر ضرورة تنفيذ تقييمات البرامج القطرية بالاتفاق مع البرنامج الإنمائي والدولة العضو، مع التركيز على كيفية تشجيع البرنامج الإنمائي للتنمية عبر برامجه وكيفية استخدام نتائج التقييم لتحسين البرامج. تقييم إطار التعاون الإقليمي الثالث للدول العربية (2006-2009) 26 - أكدت وفود، فيما يتعلق بإطار التعاون الإقليمي الثالث للدول العربية، على الحاجة إلى التنسيق فيما بين كيانات الأمم المتحدة الفاعلة في الميدان. وطلب وفدان إلى البرنامج الإنمائي رصد أعمال منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) وصندوق الأمم المتحدة للسكان بهدف تعميم منظور يراعي الشباب في برامجهما ومشاريعهما، بدلا من تنفيذ أعمال مكررة. ودعت عدة وفود إلى الاستفادة بصورة أمثل من الموارد المالية والتجارب والخبرات المتوافرة في المنطقة. ودعا وفد آخر البرنامج الإنمائي إلى الاستفادة بصورة أفضل من استشارييه ومن خبراتهم في إعداد إطار التعاون الإقليمي القادم. وطلب أحد الوفود إدخال تصويب على الحاشية المتضمنة في تقرير التقييم الكامل، التي ورد فيها خطأ في تحديد العرقية الإقليمية. وطلبت وفود أخرى من البرنامج الإنمائي أن يراعي بشكل أفضل التحديات التي تواجه الدول العربية، بما في ذلك التحديات المتعلقة بالقدرات ونقل التكنولوجيا والتصحر والتنمية المستدامة. 27 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2009/11 بشأن تقرير التقييم السنوي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وأحاط علما بالوثائق التالية: (أ) تقييم إطار التعاون الإقليمي الثالث (2006-2009) للدول العربية (DP/2009/14)؛ (ب) رد الإدارة على الموجز التنفيذي لتقييم إطار التعاون الإقليمي الثالث من أجل الدول العربية (2006-2009) (DP/2009/15)؛ (ج) متابعة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لاستجابات الإدارة للتقييمات المستقلة، بما فيها التقييمات اللامركزية (DP/2009/16). 28 - عملا بقرار الجمعية العامة 57/264، قدم الأخصائي الأقدم لشؤون السياسات التابع لمكتب تقرير التنمية البشرية معلومات مستكملة ومتعمقة عن العمليات التشاورية التي استُند إليها في إعداد تقرير التنمية البشرية لعام 2009 بشأن موضوع التنقل. 29 - وتقدم وفدان بالشكر إلى من تكلم باسم مكتب تقرير التنمية البشرية وتناول موضوع تقرير عام 2009 عن الهجرة البشرية، ورحبا بالنهج القائم على المشاورات المستفيضة مع جميع الجهات بما فيها المجتمع المدني، والأوساط الأكاديمية، وموظفو البرنامج الإنمائي. فشدد أحدهما على أهمية هذا الموضوع نظرا إلى الآثار الاقتصادية والاجتماعية الهائلة التي تحدثها الهجرة البشرية، بما في ذلك التحويلات المالية إلى الموطن الأصل. ودعا الثاني إلى إجراء بحوث تسلط الضوء على جميع آثار الهجرة وعلى التصدي الملائم لها. وشدد ذلك الوفد، في الوقت نفسه، على معارضته للسياسات التي تتنافى والمبادئ الوطنية المعمول بها في بلده المتمثلة في الاستعانة بمهاجرين من ذوي المهارات العالية أو العمالة المهاجرة في سد ثغرات محددة بسوق العمل الوطني. 30 - وأكد الأخصائي الأقدم لشؤون السياسات من جديد على التزام مكتب تقرير التنمية البشرية بمتابعة الحوار مع أصحاب المصلحة وصانعي السياسيات، وأكد على أن التقرير سيركز على آثار الأزمة الاقتصادية في هجرة العمالة الدولية. وقال إن التقرير سيتناول الاستجابات المناسبة في مجال السياسات في سياق رد الفعل الطبيعي الصادر عن البلدان بهدف حماية شعوبها ومصالحها. وأضاف أن التقرير سيوفر أيضا نظرة استراتيجية متعمقة أمام البلدان "المرسلة" والبلدان "المستقبلة" بحيث تستفيد تلك البلدان من إمكانات الهجرة البشرية حالما تبدأ عملية الانتعاش الاقتصادي. 31 - وأحاط المجلس التنفيذي بالمعلومات المستكملة عن المشاورات بشأن تقرير التنمية البشرية (DP/2009/17). 32 - دعا المدير المعاون لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي الوفود إلى استعراض 12 مشروعا من مشاريع البرامج القطرية؛ وستة تمديدات لبرامج قطرية لفترة سنة واحدة؛ وتمديد ثان لبرنامج قطري لفترة سنة واحدة؛ وتمديد أول لفترة سنتين لثلاث برامج قطرية، وتقديم تعليقاتها عليها. وعرض المديرون المعاونون ومديرو المكاتب الإقليمية البرامج القطرية لكل منهم لينظر المجلس التنفيذي فيها. 33 - وتقدمت وفود البلدان التي سينفذ فيها برنامج قطري جديد بالشكر إلى البرنامج الإنمائي، وسلطت الضوء على المجالات التي ستساعد مبادرات البرنامج الإنمائي فيها على زيادة مستويات بناء القدرات والاتساق مع الأولويات الإنمائية الوطنية. ودعت وفود أخرى البرنامج الإنمائي إلى الحد من التداخل في الأنشطة؛ والتركيز على المجالات التي يتمتع البرنامج فيها بمزية نسبية؛ وإقامة شراكات مع جهات أخرى متعددة الأطراف دعما لأنشطته الإنمائية؛ وتعزيز دعمه للاستراتيجيات الإنمائية الوطنية؛ وتحسين قدراته في مجال تحديد الأولويات. وذكـّـر بعض الوفود البرنامج الإنمائي بضرورة ابتعاده، كلما أمكن ذلك، عن التنفيذ المباشر للمشاريع، ودعم درجة أكبر من التنفيذ الوطني للمشاريع والبرامج. 34 - وأثنت وفود عدة على البرنامج الإنمائي نظرا إلى استجابته لطلبات المجلس السابقة بشأن كفالة أن تكون البرامج القطرية الجديدة مصحوبة بتقييم لنتائج التنمية يوفر نواتج وبيانات اعتبارا من نهاية الدورة البرنامجية السابقة لكل بلد. ورأت تلك الوفود أن ذلك يساعد على زيادة الشفافية والمساءلة. وطلبت وفود أخرى أن يواصل البرنامج الإنمائي التركيز على المسائل الهامة الشاملة في عملية البرمجة التي يقوم بها، مثل المسائل الجنسانية، وتدابير مكافحة الفساد، والتكيـّف مع تغير المناخ؛ وأن يواصل تحسين أعمال التنسيق فيما بين مؤسسات الأمم المتحدة؛ وأن يدعم التعاون الإقليمي بوصفه أداة إنمائية؛ وأن يدرج في كافة أعماله عنصرا للرصد والتقييم. 35 - وأحاط المجلس التنفيذي علما بالتمديد الأول لفترة سنة واحدة للبرامج القطرية المتعلقة بأذربيجان، وجمهورية إيران الإسلامية، وزمبابوي، وشيلي، صربيا، والصومال، (DP/2009/18، الجدول 1)، ووافق المجلس التنفيذي على التمديد الثاني لفترة سنة واحدة للبرنامج القطري المتعلق بجزر تركس وكايكوس (DP/2009/18، الجدول 2)، كما وافق على التمديد الأول لفترة سنتين للبرامج القطرية المتعلقة ببربادوس، والفلبين، وموزامبيق، ومنظمة دول شرق البحر الكاريبي (DP/2009/18، الجدول 2)، وأحاط المجلس التنفيذي علما بمشاريع وثائق البرامج القطرية والتعليقات المتعلقة بأرمينيا، وأفغانستان، وإكوادور، وأوزبكستان، وبوتسوانا، وبوروندي، والبوسنة والهرسك، وتركمانستان، وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، وطاجيكستان، وكازاخستان، ولبنان. 36 - عرض الأمين التنفيذي لصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية بند جدول الأعمال مركزا على مجالين هامين: الطبيعة الاستراتيجية للشراكة بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية، والنتائج التي حققها الصندوق عام 2008. 37 - وأعربت الوفود عن رضاها عن أداء الصندوق ونموه وعن الثقة التي حاز عليها، وأكدت من جديد على الدور الحيوي الذي يضطلع به ضمن منظومة الأمم المتحدة. وطلبت الوفود من الصندوق التركيز على المبادرات ذات النوعية العالية بغية توفير رأس المال أينما احتاج الأمر، وتعزيز القدرات والملكية على الصعيد المحلي في عمليات التنمية، والاستفادة من التجارب والخبرات المتوافرة لدى مختلف الشركاء. واستفسر وفد هايتي عن سبب عدم تنفيذ الصندوق لأعمال أكثر في بلده، مع أنه البلد الوحيد المنتمي إلى فئة أقل البلدان نموا في نصف الكرة الأرضية. وسأل أحد الوفود عن سبب عدم تمكن الصندوق من تحقيق الإنجازات المستهدفة وأهداف الإبلاغ التي حددتها المؤسسات المالية. وأكد وفد آخر، تقديم مساهمة بمبلغ 000 30 دولار، ثم دعا الصندوق إلى توسيع قاعدة المانحين. 38 - وشكر الأمين التنفيذي الوفود على ما قدمته من دعم وأكد على أن حالة الصندوق تشهد اتجاها تصاعديا. وتحدث عن "مشروع الصندوق لعام 2010" وهدفه المتمثل في دراسة نظم تشغيله بغية مواصلة تحسين الأداء. وشرح للوفود التي استفسرت عن معدلات الإنجاز أن الصندوق يعمل في أصعب الظروف ويقدم تمويلا للمؤسسات الناشئة التي لا تكون قد بلغت، على الأقل في بداية إنشائها، المعايير الدولية. وذكر أن الصندوق يستخدم آليات رقابة وتقييم صارمة، ووجه الانتباه إلى قدرات "قيادته الفكرية" وأشار إلى أنه سيجري توسيع نطاق فرص التمويل البالغ الصغر في هايتي مستقبلا. وشدد على أن الصندوق يعاني من صعوبات في الوفاء بالطلب على أنشطة التمويل البالغ الصغر لصالح أنغولا وأفغانستان وهايتي وبلدان أخرى. وقال إن الجهود التي تبذل حاليا، بالتعاون مع البرنامج الإنمائي، ستساعد على توسيع نطاق خدمات الصندوق في مجال التمويل البالغ الصغر. 39 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2009/12 بشأن التقرير السنوي لصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية والتقرير المرحلي عن تنفيذ الشراكة الاستراتيجية بين الصندوق والبرنامج الإنمائي. 40 - إظهارا للدعم المقدم إلى أعمال صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة والإقرار بها، افتتح مدير البرنامج بند جدول الأعمال بالتأكيد على أهمية المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة في إطار تحقيق الأهداف المتفق عليها دوليا، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية. وقدمت المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة إلى المجلس تقريرا عن تنفيذ الخطة الاستراتيجية للصندوق، في حين بيّـنت نائبة المديرة التنفيذية أنشطة الصندوق التشغيلية وإطار نتائج إدارة الصندوق. 41 - وشكرت الوفود الصندوق على ما يقوم به من أعمال وما يقدمه من مبادرات وما يحرزه من تقدم، وأعربت عن ضرورة مواصلة تهيئة بيئة تتزايد فيها الفرص الاقتصادية المتاحة أمام المرأة، مع إشراكها بصورة أكبر في عمليات صنع القرارات والعمليات السياسية. وأقرت الوفود بكون الصندوق يشكل مصدر دعم أساسي في إنهاء العنف الذي تواجهه النساء في جميع أرجاء العالم، وشجعت الصندوق على مواصلة عمله في دعم قراري مجلس الأمن 1325 (2000) و 1820 (2008). وأعربت عدة وفود عن تقديرها للنمو الحاصل في الموارد، ولكنها لاحظت التفاوت بين الموارد العادية وغيرها من الموارد. وطلب العديد من الوفود إلى الصندوق التحول نحو الإدارة القائمة على النتائج، والإبلاغ بصورة أوسع عن التأثير الناشئ عن أعماله. وقدم على الأقل وفدان مزيدا من الدعم إلى موارد الصندوق الأساسية. 42 - وذكرت المديرة التنفيذية للصندوق أنها تشجعت بتعليقات الوفود عن تنفيذ قراري مجلس الأمن 1325 (2000) و1820 (2008) وعن أولوية أخرى من أولويات الصندوق وهي: إنهاء العنف الجنسي كأداة في النزاعات. وتكلمت عن الدعم الذي يقدمه الصندوق في إنشاء كيان جديد معني بالشؤون الجنسانية اقترحته عدة مؤسسات تابعة للأمم المتحدة، وعن الحاجة إلى توفير قدر أكبر من الموارد للحفاظ على ذلك الدعم. وأشارت إلى نمو الصندوق، ليس من الناحية المالية فحسب بل أيضا من الناحية السياسية. وأقرت الدعوات المطالبة بتوسيع قاعدة الدعم المالي للصندوق وأكدت على مواصلة الصندوق العمل في هذا الاتجاه. 43 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2009/13 بشأن التقرير السنوي للمديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة وبشأن تمديد الخطة الاستراتيجية للصندوق. 44 - قدم المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع التقرير السنوي وأوجز التقدم المحرز عام 2008، بما في ذلك تقديم مبلغ 1.06 بليون دولار من خلال تنفيذ المشاريع وحوالي خمسة ملايين دولار كمساهمة في الاحتياطي التشغيلي الخاص به. 45 - وأقر العديد من الوفود بأهمية الدور الذي يضطلع به المكتب في أفريقيا، ولا سيما في عمليات الإنعاش بعد انتهاء النزاع وبناء السلام وحفظ السلام والتنمية. ودعت الوفود المكتب إلى زيادة وجوده في البلدان النامية. وأيد أحد الوفود قيام المكتب بزيادة احتياطيه التشغيلي ووضع إطاره المتعلق بمساءلة الإدارة. وطلب ذلك الوفد أيضا الحصول على المزيد من المعلومات عن الطريقة التي تعامل بها المكتب مع العطاءات في الأسواق التي يمكن للمكتب أن يتمتع فيها بمزايا خاصة. وأقر وفدان بامتثال المكتب للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، في حين دعا وفد آخر المكتب إلى زيادة عملية التنويع وتحسين استقراره المالي. 46 - وشكر المدير التنفيذي الوفود وأشار إلى تشجيع بعض الوفود للمكتب على التواصل مع حكومات البلدان النامية من أجل بناء قدراتها ومساعدتها في عمليات الشراء. وقال إن المكتب يعمل على زيادة وجوده في اجتماعات أفرقة الأمم المتحدة القطرية بهدف تقديم المزيد من المساعدة الاستراتيجية في المجالات التي يتمتع المكتب فيها بمزية نسبية. وذكر أنه حدثت تغييرات في نظرة الشركاء التي كشف عنها الاستقصاءان الأخيران اللذان أجراهما المكتب عن الشركاء، وتكلم عن جهود الرقابة والمساءلة التي يبذلها المكتب. وشدد على أن المكتب يمكنه المشاركة في عطاءات دولية، ولكنه يفضل ترتيب المصدر الأحادي الذي يتم من خلاله دعوة المكتب إلى تقديم عطائه، وذلك امتثالا للمبادئ التوجيهية الصارمة. وقال إن المكتب يسعى إلى إقامة شراكات وثيقة وطويلة الأجل مع شركائه، وذكر مثالا على ذلك العمل الذي يقوم به المكتب مع دائرة الأمم المتحدة للإجراءات المتعلقة بالألغام، ولكنه أضاف أن المكتب سيواصل التنويع في المستقبل. 47 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2009/14 بشأن التقرير السنوي للمدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 48 - قدم مدير مكتب التحقيقات ومراجعة الحسابات التقرير عن المراجعة الداخلية والتحقيقات في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (DP/2009/23)، المعد تمشيا مع مقرر المجلس التنفيذي 2008/13، الذي يتضمن قائمة بالاستنتاجات الرئيسية وتقييمات مراجعة الحسابات، وجدولا يضم توصيات مراجعة الحسابات التي لم يبت فيها بعد حسب السنة والفئة، وتفسيرا للنتائج التي ظلت بلا حل لمدة 18 شهرا أو أكثر. وقدم المدير المعاون رد الإدارة الذي شمل المساءلة والرصد والتوجيه والتأخير في تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. وانضم إليهما على المنصة كل من: مدير مكتب الأخلاقيات في البرنامج الإنمائي، الذي قدم للمجلس إحاطة عن أنشطة مكتبه؛ ورئيس مكتب مراجعة الحسابات الداخلية التابع لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، الذي قدم إلى المجلس إحاطة عن أنشطة مكتب خدمات المشاريع خلال عام 2008؛ ورئيسة اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات التي كانت جاهزة للرد على الأسئلة المقدمة من الوفود. 49 - وأعاد العديد من الوفود التأكيد على أهمية إطاري المساءلة في البرنامج الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع كوسيلة لقياس المساهمات المقدمة إلى البرامج وفعالية النفقات. وطالبت الوفود البرنامج الإنمائي والمكتب بالاجتهاد في رصد المخاطر والسيطرة عليها. وأعربت تلك الوفود عن رضاها عن نتائج مراجعة حسابات البرنامج الإنمائي عموما، وأقرت بوجود جهود تبذل في معالجة نقاط الضعف. وأبدت الوفود رضاها عن السنة الأولى الكاملة من تشغيل مكتب مراجعة الحسابات التابع لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، وطلبت الحصول على معلومات عن هيكل المكتب والخطوات التي اتخذها مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع لتدريب موظفيه على مدار السنة. وشجعت الوفود العملية الجارية لتقديم التقارير إلى المجلس التنفيذي بشأن تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. 50 - وأثنى أحد الوفود على المنظمتين لما تقومان به من أجل تهيئة ثقافة المساءلة. وطرح الوفد سؤالا على الإدارة العليا للبرنامج الإنمائي واللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات بشأن ما إذا كان صدور مستوى معين غير مرض في إطار تقييمات مراجعة الحسابات يمكن اعتباره أمرا "اعتياديا"؛ وكيف يجري تنفيذ إطار الرقابة الداخلية وإدارة المخاطر في المؤسسة وتحسينهما؛ وكيف يجري إدماج الإدارة القائمة على النتائج في البرنامج الإنمائي؛ ونقاط القوة والضعف في سياستي البرنامج الإنمائي المتعلقتين بمساءلة الإدارة والرقابة عليها. واستفسر وفد عما إذا كان بالإمكان تفادي التأخير في تطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، وعن مدى استعداد البرنامج الإنمائي لتنفيذها، وسأل عما إذا كان مدير مكتب التحقيقات ومراجعة الحسابات يتفق مع الأولويات الإحدى عشر العليا في مراجعة الحسابات التي حددها البرنامج الإنمائي. 51 - وبعد الإقرار بالدور القيادي الذي يضطلع به البرنامج الإنمائي في اعتماد نظم جديدة في الإدارة المالية، أعرب العديد من الوفود عن الدهشة إزاء الأنباء التي أفادت بتأخر تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام لمدة سنتين. وطلبت تلك الوفود الحصول من البرنامج الإنمائي على معلومات حالية عن التكلفة المتوقعة للتأخير وحالة التقارير عن التقدم المحرز نحو التنفيذ. وطلب وفدان من المدير البحث عن سبل لتخفيف عدد وخطورة المسائل المتعلقة بمراجعة الحسابات، وتعزيز قدرة موظفي المشاريع على رصد حافظاتهم من منظور المخاطر، أو تطوير وسائل بديلة لرصد المشاريع. والتمس الوفدان رأي اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات في مجالين اثنين هما: ما إذا كان نظام إدارة المخاطر في المؤسسة تشوبه أي عيوب، وما إذا كان يجري إدراج إطار المساءلة في البرنامج الإنمائي في عمل المنظمة. وأشار أحد الوفود إلى أن ثقافة الإدارة القائمة على النتائج في البرنامج الإنمائي ستزيد من ثقة المانحين، وكرر التأكيد على أهمية الإجراءات المبينة في المقرر 2008/37 المتعلقة بالكشف عن تقارير المراجعة الداخلية لحسابات البرنامج الإنمائي. وأعرب وفد آخر عن التزامه بمواصلة السعي للاطلاع على تقارير مراجعة الحسابات الصادرة عن الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، حيث يعد البرنامج الإنمائي المتلقي الرئيسي للمنح الخاصة بالمشاريع التعاونية. 52 - وشدد المدير المعاون على أنه قد بُذلت جهود لكفالة عدم قبول أي تقييم غير مرض في إطار تقييمات لمراجعة الحسابات، على الرغم من أن الظروف في بعض الأحيان قد تؤدي إلى نتيجة كهذه. وقال إن الأمر يعود إلى الإدارة في تحديد المجالات التي تستلزم إجراء تحسينات هيكلية والإقرار بها؛ واستشهد بنجاح بعض التغييرات في إجراءات التسوية المصرفية كمثال على ذلك النهج، وأضاف أن مستويات القدرات على صعيد المكاتب القطرية قد تتطلب أحيانا نهجا معدلا. وشدد على أهمية الإدارة القائمة على النتائج وقدرتها الكامنة على تغيير ثقافة الإدارة في البرنامج الإنمائي. وتكلم عن ضرورة استعراض حافظات مشاريع البرنامج الإنمائي من جديد وتخليصها من المشاريع الأصغر ذات القيمة الاستراتيجية الأقل. وسلّم بما أعرب عنه بعض الوفود من أسف إزاء تأجيل تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام في البرنامج الإنمائي، ولكنه أعاد التأكيد على الحاجة إلى كفالة ألا يطلب من المديرين تنفيذ مهام تتجاوز قدراتهم ومنع انتشار "السأم من التغيير" فيما بين موظفي البرنامج الإنمائي. 53 - وأكد مدير مكتب التحقيقات ومراجعة الحسابات أن الإدارة القائمة على النتائج قد أدمجت في العمل المفاهيمي الذي يؤديه البرنامج الإنمائي، ولكن المديرين قد يحتاجون بعض الوقت لإدراك المفهوم واعتماده وتطبيقه. وينطبق الأمر ذاته أيضا على إدارة المشاريع المنفذة على الصعيد الوطني. وقد جرى تحديد الأولويات الإحدى عشرة العليا في مراجعة الحسابات من خلال عملية تشاورية وافق مكتب التحقيقات ومراجعة الحسابات فيها على الأولويات التي جرى تحديدها. وفيما يتعلق باطلاع الدول غير الأعضاء على تقارير مراجعة الحسابات - وهو، تحديدا، طلب تقدم به مكتب المفتش العام للصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا - كرر المدير تأكيده في هذا الصدد على أن توجيه المجلس التنفيذي كان يقصد الدول الأعضاء بوضوح ولا يشمل المانحين الذين ليسوا دولا أعضاء. 54 - وأكدت من جديد رئيسة اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات على مشاركة لجنتها في وضع إطار البرنامج الإنمائي للمساءلة. وذكرت أن تحرك البرنامج الإنمائي باتجاه تطبيقه تطبيقا تاما، بما في ذلك عناصر من قبيل نظامي إدارة المخاطر في المؤسسة والميزنة القائمة على النتائج - يشير إلى جهود البرنامج المستمرة نحو إجراء التحسينات. وفيما يتعلق بالتأخر في تطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، شددت رئيسة اللجنة على أن إصلاح نظام التعاقد الذي صدر به تكليف من الجمعية العامة وتعديل النظم والعمليات المرتبطة به يمثلان أمرين تنظيميين حاسمي الأهمية وأن اللجنة كانت متفقة مع ضرورة تأخير التطبيق. 55 - وأكد رئيس مكتب المراجعة الداخلية للحسابات التابع لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع أن مكتبه كان يرفع تقاريره مباشرة إلى المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وكذلك إلى اللجنة الاستشارية والاستراتيجية المستقلة كلما عقدت اجتماعا. وسلط الضوء على هيكل المكتب وأكد على أن موظفيه اختصاصيون معتمدون تماما وأن التدريب جزء متواصل وهام من عملية تطوير أداء الموظفين. صندوق الأمم المتحدة للسكان 56 - قدم مدير شعبة خدمات الرقابة التقرير عن مراجعة الحسابات الداخلية وأنشطة الرقابة في صندوق الأمم المتحدة للسكان لعام 2008 (DP/FPA/2008/5). وقدمت نائبة المديرة التنفيذية (البرامج) رد إدارة الصندوق. وشاركت في المناقشة رئيسة اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات في صندوق الأمم المتحدة للسكان. 57 - وأعربت الوفود عن تقديرها إزاء تعزيز جودة تقرير الصندوق، ولاحظت أنه يقدم تحليلا شاملا لعالم المخاطر الذي يعمل الصندوق فيه. وأثنت الوفود على التزام الإدارة بتحسين المساءلة والرقابة والرصد في الصندوق وعلى التقدم الذي أحرزه الصندوق في هذه المجالات. وأعربت عن دعمها الكامل للجهود التي يبذلها الصندوق لتحقيق قدر أكبر من الشفافية. ورحبت بالتقرير السنوي المقدم من اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات وذكرت أنها تشجعت بشعور الصندوق أن اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات تعينه تماما. وأثنت الوفود على الصندوق نظرا إلى قيامه بتنفيذه إطار المساءلة وشددت على الأهمية القصوى لهذا الإطار كأداة لمتابعة المساهمات في البرامج متابعة دقيقة وكفالة السلامة المالية الصارمة وفعالية الموارد المنفقة. وأشارت الوفود إلى أن إعادة هيكلة الصندوق وإضفاء الطابع اللامركزي عليه جعلتا أعمال مراجعة الحسابات والرقابة أكثر تعقيدا وضرورة. وشددت على الأهمية الحاسمة التي يكتسبها تركيز موارد مراجعة الحسابات والرقابة على أولويات المنظمة الإحدى عشرة المحددة. وأعربت الوفود عن تقديرها للإجراءات التي اتخذت مؤخرا لزيادة تعزيز طريقة التنفيذ الوطني. 58 - وأشارت بعض الوفود إلى التحديات في مجال تصميم البرامج وإدارتها ورصدها، وتساءلت عما إذا كان من الضروري اتخاذ المزيد من الإجراءات في مجال تدريب الموظفين على الرقابة الداخلية والإدارة القائمة على النتائج، ولا سيما على المستوى القطري. وطُلب الحصول على معلومات بشأن جدول زمني لمعالجة المسائل المرتبطة بالمنظومة والمتعلقة بالإدارة القائمة على النتائج. وأُعرب عن القلق إزاء انخفاض المستوى الحالي في مدى شمول مراجعة الحسابات بالنظر إلى النمو الحاصل في موارد الصندوق الإجمالية. وطُلب الحصول على معلومات إضافية عن الطريقة التي تتم بها معالجة مسألة استقدام موظفي مراجعة الحسابات. وطُلب إلى رئيسة اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات إبداء رأيها في الأمور التالية: ما هي التبعات التي تترتب على تنفيذ الصندوق لاستراتيجية إدارة المخاطر في المؤسسة؛ والتدابير المتخذة لتعزيز شعبة خدمات الرقابة؛ وما هو المستوى غير المرضي في إطار تصنيفات مراجعة الحسابات (في بيئة عالية المخاطر) الذي ينبغي للمجلس التنفيذي اعتباره مستوى اعتياديا؛ وما هي التدابير التي يقترحها الصندوق لمعالجة مسائل التنفيذ على الصعيد الوطني؛ وما هي نقاط القوة والضعف في إطار المساءلة وسياسة الرقابة. 59 - وأكدت الوفود تأييدها لتطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، وشجعت البرنامج الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع على إبلاغ المجلس التنفيذي بانتظام عن التقدم المحرز. وطلبت إلى البرنامج الإنمائي والصندوق أن يقوما في المستقبل القريب بتنظيم جلسة إحاطة غير رسمية عن إطار الرقابة الداخلية وإطار إدارة المخاطر في المؤسسة في كل منهما. 60 - وشكرت نائبة المديرة التنفيذية (البرامج) الوفود على ما أبدته من دعم، وشددت على أن الصندوق يقدر التوجيه الذي يقدمه المجلس التنفيذي فيما يتعلق بكيفية معالجة الأولويات الإحدى عشرة. وأكدت للمجلس أن الصندوق ملتزم بمواصلة تقوية تصميم البرامج وإدارتها ورصدها والرقابة الداخلية عليها. وأشارت إلى أن الصندوق يعمل على وضع استراتيجية للعمليات في البيئات غير المأمونة. وشددت على أن الصندوق أخذ جميع تقارير مراجعة الحسابات بجدية شديدة وأن الإدارة العليا سارعت إلى متابعة المسائل المتعلقة بمراجعة الحسابات والتوصيات مع المكاتب القطرية وشعب المقر. وناقشت نائبة المديرة التنفيذية عناصر الجدول الزمني في مبادرة الصندوق بهدف الاستفادة المثلى من الإدارة القائمة على النتائج، وذكرت عدة مبادرات تدريبية وتعليمية ينفذها الصندوق حاليا. وفيما يتعلق بالتخطيط لتعاقب الموظفين، أسهبت في شرح ما اتخذ من تدابير مثل قوائم المرشحين الذين سبق فرزهم لتعيينهم في الوظائف الرئيسية؛ وعملية التناوب السنوية للصندوق؛ والانتقال بين فئات الوظائف؛ وتنظيم اجتماعات تخطيط مركزة مع مديري الشعب لمناقشة حالات التقاعد وانتقالات الموظفين المتوقعة. وأشارت إلى أن الصندوق هو المنظمة الوحيدة، وفقا لدراسة استقصائية أجراها مؤخرا مجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق/شبكة الموارد البشرية، التي لديها إطار رسمي يسمح بالتخطيط لتعاقب الموظفين. وذكرت أن الصندوق سيكون سعيدا بتنظيم جلسة الإحاطة المشتركة المطلوبة بالتشاور مع البرنامج الإنمائي. 61 - وفي معرض تأكيد مدير شعبة خدمات الرقابة من جديد على التزام الصندوق الدائم بتعزيز الإدارة القائمة على النتائج، شدد على أهمية البرمجة القائمة على الأدلة، وأضاف أن الصندوق يولي اهتماما متزايدا بالرصد. وشدد على ضرورة أن تستند أنشطة البرامج إلى تقييم شامل يمكّن الصندوق وشركاءه المنفذين من الحصول على مؤشرات سليمة عن قياس النتائج. وشرح باستفاضة العمل الذي يجري تنفيذه حاليا المتعلق بالتنفيذ الوطني، وأشار إلى أن أنشطة الإدارة المنفذة خلال عام 2008 أدت إلى تناقص كبير في أعداد تقارير مراجعة حسابات التنفيذ الوطني المشفوعة بتحفظات. وذكر أن الصندوق يرحب بالدعم المقدم من المجلس التنفيذي وتوجيهاته المتعلقة بمعالجة مسائل من قبيل التنفيذ الوطني والطرائق الجديدة لتقديم المعونة، بما في ذلك النهج القطاعية الشاملة، والتمويل المشترك والدعم المباشر للميزانية. وناقش التحديات التي تعترض استقدام مراجعي حسابات مؤهلين لملء الشواغر الحالية، وأشار إلى أن شعبة خدمات الرقابة تعكف على استكشاف سبل كفالة أن توفر مراجعة الحسابات تغطية مناسبة، بطرق منها الاستعانة بمصادر خارجية لتنفيذ جزء من أعمال شعبة خدمات الرقابة. 62 - وردت رئيسة اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات على الاستفسارات مشيرة إلى أن التركيز ليس على مستوى تقييمات مراجعة الحسابات غير المرضية وإنما على ما إذا كانت التوصيات المتعلقة بالملاحظات الجوهرية الناشئة عن مراجعة الحسابات قد نُفذت، وما إذا كانت قد اتخذت إجراءات لمعالجة أوجه القصور فيها. وشددت على التزام إدارة الصندوق بكفالة تنفيذ تلك الإجراءات التصحيحية. وبعد الإشارة إلى التزام الصندوق بتطبيق الإدارة القائمة على النتائج، أضافت أن اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات تقوم بزيارات إلى المكاتب القطرية والإقليمية لمناقشة التحديات وتقديم التوجيه في مجال تعزيز فعاليتها وكفاءتها. وفيما يتعلق بمسائل التنفيذ على الصعيد الوطني، شددت على أن اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات تولي أهمية إلى التزام الصندوق بزيادة تحسين عمليات التنفيذ على الصعيد الوطني. وأشارت، فيما يتعلق بسياسة الرقابة، إلى أن اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات ستنظر في أثر تلك السياسية لمعرفة ما إذا كانت قد حققت النتائج المتوخاة منها، وستضع توصيات بشأنها عند الاقتضاء. ونوهت إلى أن من الأهمية القصوى إشراك عملية المراجعة الداخلية للحسابات في عمليات الأعمال التجارية الجديدة منذ المرحلة الأولى لتطبيقها. وفيما يخص التعرض للمخاطر، شرحت رئيسة اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات نموذج مخاطر شعبة خدمات الرقابة، وأشارت إلى ما حققه الصندوق، بفضل برنامج تقييم مخاطر الاحتيال ومبادرات جديدة أخرى، من فهم واسع لمدى التعرض للمخاطر وأن هذا الفهم سيتعزز بصورة أكبر مع اعتماد استراتيجية إدارة المخاطر في المؤسسة وتنفيذها. وفيما يتصل بتقوية شعبة خدمات الرقابة، أشارت إلى أن التحدي الرئيسي يتمثل في استقدام موظفين مهرة والإبقاء عليهم، وهو ما يجري حاليا معالجته. وشددت على أهمية التخطيط لتعاقب الموظفين وعلى الحاجة لوجود نائب قوي لمدير شعبة خدمات الرقابة. 63 - واتخذ المجلس التنفيذي المقرر 2009/15: تقارير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع عن المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية. 64 - دعا رئيس المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان مقرر الزيارة الميدانية المشتركة إلى كمبوديا ومقرر الزيارة الميدانية إلى نيبال لعرض تقرير كل منهما. 65 - وفيما يتعلق بالزيارة الميدانية المشتركة إلى كمبوديا، أكد أحد الوفود على فائدة الزيارة، وأشار إلى القدرة التوافقية التي يتمتع بها فريق الأمم المتحدة القطري وشكر المنظمين والمشاركين على زيارتهم التي تعبر عن التزامهم. وطلب الوفد إحالة التقرير إلى فريق الأمم المتحدة القطري لما يتضمنه من معلومات مفيدة. 66 - وفيما يتعلق بالزيارة الميدانية إلى نيبال، أعرب وفد نيبال عن سعادته إزاء نتائج الزيارة، وشكر البرنامج الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان على دعمهما للتنمية الوطنية. وأعرب الوفد عن قلقه إزاء تركيز التقرير الشديد على المسائل السياسية، ولا سيما العملية السلمية، في حين أنه لم يعر إلا اهتماما ضعيفا بالأنشطة الإنمائية والتشغيلية التي تقوم بها المنظمتان، وإزاء مدى شمول خطة التنمية الوطنية التي تمتد لفترة ثلاث سنوات. وطلب الوفد من المجلس التنفيذي ألا يغض الطرف عن المهمة الحالية للأمم المتحدة الصادر بها تكليف من مجلس الأمن وهي المساعدة في عملية السلام. وارتأى وفدان آخران أن بعض الفقرات الواردة في التقرير تجاوزت نطاق ولاية البرنامج الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان، وطلبا من المنظمتين التركيز على مجالات خبراتهما. وطالب وفد نيبال ووفدان آخران بإجراء بعض التعديلات على التقرير. وسأل أحد الوفود عن أصل التوصية بشأن عمل البرنامج الإنمائي والصندوق مع وزارة الصحة لتقديم خدمات الصحة، ولا سيما في مجال الصحة الإنجابية. 67 - وأقر المقرر المعني بنيبال بالتعليقات وشرح النهج المتبع في التقرير. وأقر بوجود نواحي يمكن تعديل اللغة المستخدمة فيها زيادة في التوضيح. 68 - وأحاط المجلس التنفيذي علما بالوثيقة DP-FPA/2009/CRP.1، وبالتقرير عن الزيارة الميدانية المشتركة إلى كمبوديا؛ وبالوثيقة DP/FPA.2009/CRP.1-DP/2009/CRP.2، التقرير عن الزيارة الميدانية إلى نيبال. ملاحظات افتتاحية أدلى بها رئيس المجلس التنفيذي 69 - شدد رئيس المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، في ملاحظاته الافتتاحية، على أن العنصر الرئيسي في مجابهة الأزمة الاقتصادية والمالية الحالية وكفالة التنمية المستدامة يكمن في مواصلة الاستثمار في القطاع الاجتماعي، وكفالة ألا يتعرض التقدم الذي حققته البلدان لانتكاسات. كما شدد على أهمية متابعة أهداف برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وإدماجها في سياسات وأطر التنمية الوطنية. وفي معرض تبيان أن صندوق الأمم المتحدة للسكان في وضع متميز يتيح له مساعدة البلدان على تحقيق هذا الأمر، شدد الرئيس على الدور الرئيسي الذي يضطلع به الصندوق في تعزيز تنمية القدرات الوطنية. وشكر المديرة التنفيذية وموظفي الصندوق على التزامهم وعملهم الدؤوب في مساعدة البلدان في مجالات الديناميات السكانية والصحة الإنجابية، بما في ذلك تنظيم الأسرة والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية؛ والمساواة بين الجنسين. 70 - استهلت المديرة التنفيذية بيانها (المتاح على الموقع http://www.unfpa.org/exbrd/2009/2009_annual.html) بالترحيب بالسيدة هيلين كلارك، المديرة الجديدة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وأشارت إلى أن كلا من الصناديق والبرامج الأربعة بات اليوم ترأسه امرأة. وحيت روح القيادة التي أظهرها بيتر بيوت، المدير التنفيذي السابق لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، ورحبت بخليفته ميشيل سيديبه. وفي معرض الإشارة إلى التحديات التي يواجهها العالم، ذكرت أنه يستحيل على أي قائد أو منظمة أو أمة مواجهة تلك التحديات بمعزل على الآخرين. فلا غنى عن التعاون والتفاهم بين الأمم والشعوب، وكذلك روح التفاني في الخدمة والفهم التام للعدالة العالمية والثقة الحقيقية المتبادل. وشكرت جميع البلدان التي ساهمت في صندوق الأمم المتحدة للسكان. وأشارت إلى أن الأزمات المتعددة التي تواجه العالم تتيح فرصا لتعزيز عملية إصلاح الأمم المتحدة والمواءمة بين استجابات منظومة الأمم المتحدة الداعمة للتنمية الوطنية. وشددت على الفرص المتاحة لتعزيز تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، ودعم تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وأشارت إلى أن الصندوق يركز بصورة خاصة على تحقيق الهدف الخامس من الأهداف الإنمائية للألفية وهو تحسين الصحة الإنجابية. وأشارت إلى الدورة الموضوعية القادمة للمجلس الاقتصــادي والاجتـمــاعي، والاجتماعات الإقليمية للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية + 15 كفرصة متاحة لتعزيز جدول أعمال الصحة العالمية، بما في ذلك صحة الأم. وذكرت أنه تم الاتفاق، خلال الدورة الأخيرة للجنة السكان والتنمية، على أن الأهداف الإنمائية للألفية الرامية إلى القضاء على الفقر والجوع، وتحسين الصحة والتعليم، لا يمكن تحقيقها ما لم يتم إيلاء اهتمام أكبر بالديناميات السكانية، وتوفير خدمات الصحة الإنجابية للجميع بحلول عام 2015. وأعربت عن قلقها إزاء الثغرة القائمة في تمويل جدول أعمال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. 71 - وشددت المديرة التنفيذية على التزام الصندوق بإحراز تقدم أكبر على صعيد تحسين صحة الأمهات والنساء والشباب في العالم، وأنه يعمل مع طائفة واسعة من الشركاء، بمن فيهم اليونيسيف والبنك الدولي ومنظمة الصحة العالمية. وذكرت أن "القوى بدأت تتعاضد لكفالة ألا تموت امرأة أثناء منحها الحياة لطفلها". وأشارت إلى أن الصندوق يعمل مع الشركاء على إعادة وضع تنظيم الأسرة الطوعي في إطار الصحة الإنجابية للمرأة والحد من الوفيات النفاسية. وأسهبت المديرة التنفيذية في بيان التقدم المحرز عام 2008 في دعم البلدان أثناء جولة تعدادات عام 2010؛ وتيسير التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون بين بلدان الشمال والجنوب؛ وبناء القدرات الوطنية؛ ودعم الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية، والتكامل بين الصحة الجنسية والصحة الإنجابية والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ والعمل على التصدي لعمليات تشويه/بتر الأعضاء التناسلية للأنثى والعنف الجنساني؛ وتعزيز أمن سلع الصحة الإنجابية ودعمه؛ وتدريب مقدمي الخدمات؛ وتعزيز فعالية الاستجابة الإنسانية وتقديم المساعدة في مرحلتي الانتقال والإنعاش. 72 - وطلبت المديرة التنفيذية من المجلس التنفيذي تمديد الخطة الاستراتيجية للفترة 2008-2011، لمدة سنتين إضافيتين حتى عام 2013، على أن يشمل التمديد إطار الموارد المتكامل والبرنامج العالمي والإقليمي، وذلك بهدف إتاحة الفرصة للمواءمة مع الاستعراض الشامل لسياسة الأنشطة التنفيذية الذي يجري كل أربع سنوات، وذلك حسب طلب الجمعية العامة. وبعد أن أشارت إلى تحسن مدى توافر البيانات المرجعية عن عام 2008، ذكرت أن الصندوق سيركز على تحسين الجودة التحليلية للتقارير وزيادة التركيز على نتائج التنمية. وأشارت إلى أن الصندوق يواصل جهوده الرامية إلى تقوية النظم لتحقيق النتائج وتوفير الرقابة والمساءلة. وفي معرض التشديد على التزام الصندوق بالمساءلة، أشارت إلى إنشاء مكتب الأخلاقيات التابع للصندوق في عام 2008 وإلى برنامج الصندوق للإفصاح المالي. وذكرت أن الصندوق يطبق نهجا تدريجيا فيما يتعلق ببدء تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، يستهدف جعل البيانات المالية للصندوق متوافقة تماما مع تلك المعايير بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2012. وقدمت إلى المجلس التنفيذي معلومات مستكملة عن عملية إعادة تنظيم الصندوق، وذكرت أن الصندوق سيواصل تركيزه على إدارة التغيير، واستمرارية تصريف الأعمال، وعلى زيادة تعزيز إدارة النتائج والمخاطر. واختتمت بالتقدم بالشكر إلى أعضاء المجلس التنفيذي على دعمهم المستمر للصندوق وعلى جدول الأعمال الزاخر بالرؤى المعد للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية. 73 - وهنأت الوفود المديرة التنفيذية وموظفي الصندوق على إنجازاتهم خلال عام 2008 الذي مثل فترة تغيير تنظيمي كبير في الصندوق، ولاحظت أن موظفي الصندوق عملوا في أكثر البيئات تحديا في العالم. وأثنت الوفود على روح القيادة التي أبدتها المديرة التنفيذية في ترؤسها للجنة الإدارية الرفيعة المستوى، وفي النهوض ببرنامج إصلاح الأمم المتحدة، بما في ذلك "توحيد الأداء" والمواءمة بين ممارسات تسيير الأعمال. وأعربت الوفود عن سورها بملاحظة الاهتمام المتزايد الذي يوليه الصندوق للديناميات السكانية وعلاقتها بالتنمية المستدامة. وحصل الصندوق على ثناء الوفود نظرا إلى الدعم الذي قدمه لجولة تعدادات عام 2010، وبناء القدرات في مجال تحليل عمليات جمع البيانات واستخدامها. وطلب أحد الوفود الحصول على المزيد من المعلومات عن المنهجيات المستخدمة في جمع البيانات واستخدامها. وجرى التشديد على ضرورة إيلاء الأولوية إلى تمكين الجميع من الحصول على المعلومات عن الصحة الجنسية والإنجابية والحقوق المتصلة بها وعلى خدمات الرعاية الصحية. 74 - وتلقى الصندوق الثناء لما أبداه من قدرة على إحراز تقدم عالمي في مسائل التنمية الحيوية، وجرى تشجيعه على إيلاء اهتمام أكبر إلى أدوار ومسؤوليات الأولاد والرجال واحتياجات الشباب المتعددة القطاعات. وأثنت الوفود على تركيز الصندوق بشدة على الأعمال التي تنفذ على الصعيد الوطني، مثل أعمال دعم الملكية وتنمية القدرات وتقوية نظم الصحة الوطنية. ورحبت الوفود بالتركيز على التنفيذ على الصعيد الوطني، بما في ذلك إنشاء وحدة في المقر تعنى بذلك. وجرى التأكيد على الأهمية الحاسمة التي يكتسبها أمن سلع الصحة الإنجابية بما يشمل اعتبارها جزءا لا يتجزأ من سياسات الصحة الوطنية، كما لوحظ التقدم الذي بدأت تتضح معالمه في عدة بلدان. 75 - وبعد التشديد على الترابط الحاسم الأهمية بين أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والأهداف الإنمائية للألفية، شددت الوفود على الدور الرئيسي الذي يضطلع به الصندوق في تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية الذي لا يزال، بعد مضي 15 عاما عليه، يحظى بأهمية قصوى. وأشارت الوفود إلى التحديات على الأجل الأطول المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية وجدول الأعمال المعني بتغير المناخ. وأعربت الوفود عن عميق قلقها إزاء احتمال عدم تحقيق الهدف الخامس من الأهداف الإنمائية للألفية المعني بصحة الأم، وأشارت إلى أن التقدم الذي تحقق على صعيد الحد من الوفيات النفاسية كان الأضعف من بين جميع مؤشرات الصحة الإنجابية. وفي معرض الإشارة إلى أنه بوسع مجلس حقوق الإنسان إذكاء الوعي بطريقة بناءة بالتبعات التي تتعرض لها حقوق الإنسان نتيجة لوفيات الأمهات واعتلالهن أثناء النفاس، ذكر أحد الوفود أنه يعكف على تقديم قرار في الدورة القادمة للمجلس بشأن حالات وفيات واعتلال الأمهات التي يمكن منعها وحقوق الإنسان. وأعرب بعض الوفود عن القلق إزاء عمليات تشويه/بتر الأعضاء التناسلية للأنثى وإزاء ما تحدثه من آثار سلبية دائمة في صحة النساء. كما تم الإعراب عن القلق إزاء انخفاض تمويل تنظيم الأسرة. وأشار أحد الوفود إلى أن تحقيق الهدفين 4 و 5 من الأهداف الإنمائية للألفية، يتطلب من المنظمات الأربع (صندوق الأمم المتحدة للسكان واليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية والبنك الدولي) القيام بصورة عاجلة بوضع استراتيجية موحدة توضح بجلاء تقسيم العمل فيما بين أعضاء هذه المنظمات الأربع. وشدد على أن أعمال الصندوق أحدثت فرقا لدى الشعوب في جميع أرجاء العالم. وعلاوة على ذلك، وفي ضوء الأزمة المالية، حثت الوفود الصندوق على مواصلة إيصال صوت المتضررين، بمن فيهم النساء والشباب والفقراء. وبعد الإقرار بالحاجة إلى جهد أكبر في الدعوة على المستوى السياسي، أعرب أحد الوفود عن تقديره للدعم الذي يقدمه الصندوق للأنشطة البرلمانية. وأعربت وفود من المنطقة الأفريقية عن تقديرها لما يظهره الصندوق من التزام بمساعدة النساء والشابات الأفريقيات على تحقيق حياة أفضل وأكثر صحة، وشجعت العمل على الربط بين جهود مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والصحة الجنسية والإنجابية. 76 - وطلب أحد الوفود معلومات عن الخطوات المتخذة من أجل كفالة حصول النساء اللواتي يتعرضن للحمل غير المقصود على خدمات الإجهاض المأمون، بما في ذلك خدمات تنظيم الأسرة بعد الإجهاض. وأكد الوفد على أهمية عمل الصندوق مع الوكالات الأخرى التابعة للأمم المتحدة بغرض الربط بين خدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وخدمات الصحة الجنسية والإنجابية الأخرى؛ وكفالة أن تحدث المبادرات المنفذة على المستوى القطري أثرا استراتيجيا؛ وتعزيز عمليات رصد البرامج القطرية وتقييمها؛ وكفالة إجراء تحليل فعال للتحديات التي تعترض تنفيذ خطة الصندوق الاستراتيجية. وأشار وفد آخر إلى المسؤولية الخاصة التي تقع على عاتق الصندوق بوصفه المنظمة المتعددة الأطراف الرائدة في مجال تعزيز تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، ثم أعرب عن دعمه وتشجيعه للجهود التي يبذلها الصندوق لتوسيع نطاق إمكانية الوصول إلى خدمات تنظيم الأسرة وصحة الأم بهدف إنقاذ حياة النساء والأطفال في أفريقيا. كما شجع الوفد الصندوق على تعزيز جهوده القائمة لزيادة الفعالية والمساءلة والشفافية. 77 - وأشار وفد إلى أن عدة بلدان من أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي تطلب الحصول على موارد وإن كانت مصنفة من فئة البلدان "جيم" ضمن نظام الصندوق لتخصيص الموارد، وأن الوفيات النفاسية تشكل قلقا رئيسيا يحتاج إلى دعم إضافي. وأشار الوفد إلى أن أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي تعد من المناطق الأكثر تفاوتا، وأن هناك ضرورة قصوى لسد احتياجات الفئات المهمشة إلى خدمات الصحة الإنجابية، بما في ذلك الشعوب الأصلية والمراهقون. ورحب وفد آخر بتقوية القدرات المؤسسية للمكتب دون الإقليمي في جامايكا، لأهداف منها تقديم خدمات أفضل إلى بلدان منطقة شرقي البحر الكاريبي. 78 - وذكرت عدة وفود أنها تؤيد تمديد الخطة الاستراتيجية حتى عام 2013، بما في ذلك إرجاء موعد استعراض منتصف المدة. وفيما يتعلق بالإبلاغ عن النتائج، دعت الوفود إلى التركيز بصورة أكبر على النواتج، وأعربت عن أملها في أن تتضمن التقارير القادمة مقارنة بين الإنجازات والأهداف المحددة. وطلب أحد الوفود ورقة مفاهيم عن استعراض منتصف المدة على أن تقدم أثناء دورة المجلس التنفيذي في كانون الثاني/يناير 2010. ونظرا إلى الزيادة الكبيرة في أنشطة الصندوق في المجال الإنساني، طلب أحد الوفود الحصول على لمحة عامة أكثر تفصيلا عن ذلك في دورة قادمة من دورات المجلس التنفيذي. وبعد الإشارة إلى أن التقرير السنوي كان واضحا وزاخرا بالمعلومات، شجعت الوفود على إعداد مزيد من التقارير التحليلية للنتائج، وعلى إجراء مقارنات بين الإنجازات والأهداف المحددة، وألا يكون التركيز على مؤشرات المخرجات فقط، بل على النواتج أيضا. 79 - وأعلنت الصين أنها ستزيد عام 2009 مساهمتها الأساسـية كي تصل إلى 000 950 دولار. وأعلنت فنلندا عن زيادة مساهمتها الأساسية لعام 2009 بنسبة 31 في المائة عن السنة الماضية. وأعلنت اليابان بأنها ستسهم بمبلغ 31.1 مليون دولار في الموارد الأساسية لصندوق الأمم المتحدة للسكان، أي بزيادة نسبتها 1.3 في المائة عن السنة المالية الماضية. وأعلنت الولايات المتحدة الأمريكية أنها ستقدم عام 2009 مساهمة بمبلغ 50 مليون دولار إلى الصندوق. ورحب عدد من الوفود بعودة الولايات المتحدة الأمريكية كجهة مانحة للصندوق. وحث عدد من الوفود المجتمع الدولي على الإبقاء على المساعدة الإنمائية في مواجهة الأزمة الاقتصادية والمالية الحالية. 80 - وشكرت المديرة التنفيذية الوفود على دعمها ومساهماتها وتعهداتها المتعددة السنوات. ورحبت بعودة الولايات المتحدة الأمريكية كجهة مانحة وشكرت حكومتها على المساهمة الكريمة التي قدمتها إلى الصندوق. كما شكرت البلدان التي زادت من مساهماتها على الرغم من الأزمة المالية، بما فيها الصين وفنلندا ونيوزيلندا واليابان. وشكرت أعضاء المجلس التنفيذي على دعمهم لتمديد الخطة الاستراتيجية لمدة سنتين حتى عام 2013. وشكرت اليابان وإيطاليا على جهودهما الرائدة ضمن مجموعة الثمانية لكفالة تقديم التزامات مالية من أجل تحقيق الأهداف 4 و 5 و 6 من الأهداف الإنمائية للألفية وتعزيز النظم الصحية. وشكرت نيوزيلندا على جهودها في صياغة قرار بشأن الوفيات النفاسية بوصفها مسألة من مسائل حقوق الإنسان في إطار مجلس حقوق الإنسان. كما شكرت الوفود لإقرارها بالجهود المبذولة لتدعيم الروابط بين المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والأهداف الإنمائية للألفية، ولتشديدها على أهمية السكان والتنمية فيما يتعلق بجمع البيانات والتعدادات. وأشارت إلى أن الصندوق سيقدم، في دورة المجلس القادمة، إحاطة بشأن أعماله الإنسانية. 81 - وفيما يتعلق بمسألة التصدي للأزمة المالية، أشارت المديرة التنفيذية إلى أن الصندوق قد أسهم عموما في أعمال مجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق المتعلقة بعملية التصدي للأزمة على نطاق المنظومة. وذكرت أن الصندوق قد ركز، في تصديه للأزمة تحديدا، على أمن سلع الصحة الإنجابية في أشد البلدان ضعفا، وعلى حشد الموارد في إطار المبادرات الناشئة التي تستهدف وضع آليات تمويل مبتكرة للنظم الصحية. وعلى المستوى القطري، عمل الصندوق، بالتعاون مع الشركاء، على دعم البلدان في رصد الأزمة والتصدي لها من خلال تحديد الأولويات مع التركيز على الفئات الضعيفة. وكان الصندوق أيضا يعمل على كفالة "وحدة الأداء" في دعم الأولويات الوطنية والاستفادة من النظم الوطنية. 82 - أشارت المديرة التنفيذية إلى إعادة تنظيم الصندوق، فأكدت من جديد التزام الصندوق بكفالة تقديم دعم مركز على الميدان وفعال إلى البلدان. وأكدت للمجلس أن الصندوق آخذ في التحول نحو اتباع نهج تمهيدي وأن هناك أدوات برنامجية وتداريب قائمة بالفعل لتيسير هذا النهج. وبينت أنه وفقا لتقسيم العمل الذي اتفقت عليه المنظمات الأربع، تجري بلورة خطة عمل واحدة للعمل في بلدان مختارة، حيث اتفق الصندوق ومنظمة الصحة العالمية واليونيسيف والبنك الدولي على تحديد الثغرات والتكاليف والاحتياجات من الموظفين المتعلقة بصحة الأم والمواليد في 25 بلدا من البلدان ذات الأولوية. وفيما يتعلق بالاستفسار المتعلق بالإجهاض المأمون والرعاية بعد الإجهاض، بينت أن السبيل الوحيد لتقليل اللجوء إلى الإجهاض هو تنظيم الأسرة الطوعي الشامل. وأضافت أن في إطار المجموعة المتعلقة بالصحة الجنسية والإنجابية، تشكل الرعاية بعد الإجهاض جزءا لا يتجزأ من هذه المجموعة. وتمشيا وبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية (الفقرة 8-25) وقرار سابق أصدره مجلس الإدارة (19/85)، قالت إن الصندوق لا يدعم الإجهاض أو يروج له كنهج من نُهج تنظيم الأسرة. ويتعاون الصندوق مع الحكومات على تعزيز نظمها الصحية الوطنية، بما في ذلك زيادة سبل الاستفادة من تنظيم الأسرة وكفالة أمن سلع الصحة الإنجابية. 83 - وشكرت نائبة المديرة التنفيذية (العلاقات الخارجية وشؤون الأمم المتحدة والإدارة) الوفود على تعليقاتها المؤيدة، بما في ذلك تعليقاتها بشأن الاتساق على نطاق المنظومة. وتناولت بالتفصيل الكيفية التي يرصد بها الصندوق إسهاماته في إصلاح الأمم المتحدة، ولاحظت أن الدروس المستفادة تسهم في البرمجة، بما في ذلك في الجيل الجديد من أطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. وأكدت للمجلس التنفيذي أن الصندوق ملتزم بتحقيق المكاسب عن طريق زيادة الكفاءة، ويوجه عناية خاصة إلى إدارة التغيير والمساءلة وإطار الرقابة الداخلية. 84 - وأعربت نائبة المديرة التنفيذية (البرنامج) عن تقديرها للدعم المقدم من الوفود وبينت أنه جرى التشديد على الصلات بين الصحة الإنجابية وفيروس نقص المناعة البشرية في العمل البرنامجي للصندوق، بوسائل منها استخدام أداة تقييم الصلات التي يجري تنفيذها في 60 بلدا. وفيما يتعلق بمنع انتقال الإصابة من الأم إلى الطفل، أشارت إلى أن الصندوق يتعاون مع عدة شركاء، ويتولى الريادة في مجالات الوقاية الأولية لدى النساء والفتيات والوقاية من الحمل غير المرغوب لدى المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية. 85 - واعتمد المجلس التنفيذي القرار 16/2009: تقرير المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان لعام 2008: التقدم المحرز في تنفيذ الخطة الاستراتيجية، 2008-2011. 86 - قدم رئيس فرع تعبئة الموارد التقرير المتعلق بالالتزامات بتمويل صندوق الأمم المتحدة للسكان (DP/FPA/2009/3) وزود المجلس التنفيذي بمعلومات مستكملة عن أحدث التقديرات المتعلقة بموارد الصندوق العادية وموارده للتمويل المشترك حتى 20 أيار/مايو 2009. 87 - وأعربت وفود عن تقديرها للمقدمة التفصيلية. ورغم إعراب وفد عن سروره بملاحظة النمو الذي شهده مظروف موارد الصندوق، فقد استفسر عن نسبة الموارد الأساسية إلى الموارد غير الأساسية. ولاحظ الوفد أن نسبة الموارد غير الأساسية آخذة في الزيادة، فتساءل عما يمكن أن تفعله الجهات المانحة. 88 - وأشارت المديرة التنفيذية إلى أن الصندوق يفضل تلقي الموارد الأساسية. إلا أن الأمر في يد الدول الأعضاء، حيث إن الاتجاه السائد هو زيادة الموارد غير الأساسية. وكررت نداءها إلى الدول الأعضاء بالمساهمة في الموارد الأساسية. وأشار رئيس فرع تعبئة الموارد إلى أن جزءا من النمو في الموارد غير الأساسية يعزى إلى آليات التمويل الجديدة مثل البرامج المشتركة و "توحيد الميزانيات" في إطار مفهوم "وحدة الأداء". 89 - واعتمد المجلس التنفيذي القرار 17/2009 المتعلق بالالتزامات بتمويل صندوق الأمم المتحدة للسكان. 90 - عرضت نائبة المديرة التنفيذية (البرامج) 11 مسودة جديدة من مسودات وثائق البرامج القطرية و 7 تمديدات لبرامج، وأشارت إلى أن مسودات وثائق البرامج القطرية وضعت عن طريق عملية قائمة على المشاركة شملت الحكومات المعنية وغيرها من أصحاب المصلحة الوطنيين والدوليين، بما في ذلك المجتمع المدني. وعرض مديرو المكاتب الإقليمية لأفريقيا، والدول العربية، ومنطقة آسيا والمحيط الهادئ، وأوروبا الشرقية ووسط آسيا، وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي مسودات وثائق البرامج القطرية وتمديدات البرامج المتعلقة بمنطقة كل منهم. 91 - وأعربت وفود عن تقديرها إزاء احتواء مسودات وثائق البرامج القطرية على الأولويات الوطنية والاحتياجات الإنمائية وكيفية الاستجابة لها. ووجهت شكرها إلى الصندوق على ما يقدمه من دعم وتعاون وثيق. ورحبت بالتركيز على بناء القدرات الوطنية وتحسين خدمات الصحة الجنسية والإنجابية. وأكدت ضرورة تعزيز التنسيق بين الجهات المانحة. وأشار بعض الوفود إلى أن مشاريع البرامج القطرية ينبغي أن تتضمن تحليلا أكثر إسهابا وأن تعكس كيفية إسهام الدروس المستفادة في البرامج الجديدة. وقدم عدد من الوفود تعليقات على مشاريع وثائق برامج قطرية معينة، بما في ذلك على مواضيع مثل الصحة الجنسية والإنجابية والحقوق، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والوفيات النفاسية، وأمن سلع الصحة الإنجابية، والصحة الجنسية والإنجابية لدى المراهقين، وحصول الجميع على خدمات الصحة الجنسية والإنجابية، بما في ذلك الفقراء والفئات السكانية الضعيفة، وجولة تعدادات عام 2010، والعنف الجنساني، وتلبية احتياجات الروما بوصفهم جماعة منفصلة عن الفئات الضعيفة الأخرى مثل النساء والشباب والمسنين، وتقديم الدعم إلى المنظمات غير الحكومية وإشراكها في الأنشطة. 92 - وعلقت وفود على البرامج الخاصة بها وشكرت الصندوق والمجلس التنفيذي على الدعم المقدم، وهي وفود: أرمينيا وأفغانستان وإكوادور والأراضي الفلسطينية المحتلة وأوزبكستان وإيران (جمهورية - الإسلامية) وبوتسوانا والبوسنة والهرسك وتركمانستان وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وطاجيكستان والفلبين وكازاخستان ولبنان وموزامبيق. 93 - وشكر مديرو المكاتب الإقليمية المجلس التنفيذي على تعليقاته البناءة ودعمه، وأكدوا للمجلس أن تلك التعليقات ستحال إلى البلدان المعنية لأخذها في الاعتبار في بلورة وثائق البرنامج القطرية. كما قدم المديرون الإقليميون ردودا على الاستفسارات المحددة التي قدمها بعض أعضاء المجلس فيما يتعلق بتكامل برامج الصحة الإنجابية وفيروس نقص المناعة البشرية، وأمن سلع الصحة الإنجابية، وجولة تعدادات عام 2010، وتبادل الدروس المستفادة، وتحسين التنسيق فيما بين الشركاء في التنمية، وزيادة إشراك المنظمات غير الحكومية، والنتائج والمؤشرات، ودمج جماعة الروما في برنامج إقليمي. 94 - ووافق المجلس التنفيذي على تمديد برامج موزامبيق والفلبين وقيرغيزستان لمدة سنتين؛ وأحاط علما بتمديد برامج الأراضي الفلسطينية المحتلة وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وإيران (جمهورية - الإسلامية) وأذربيجان لمدة عام واحد. وأحاط المجلس علما أيضا بمشاريع وثائق البرامج القطرية لبوتسوانا وبوروندي ولبنان وأفغانستان وأرمينيا والبوسنة والهرسك وكازاخستان وطاجيكستان وتركمانستان وأوزبكستان وإكوادور والتعليقات عليها التي ستحال إلى البلدان المعنية لأخذها في الاعتبار في بلورة البرامج وفقا للقرار 36/2006. 95 - قدمت نائبة المديرة التنفيذية (البرنامج) التقرير المتعلق بالسياسة التقييمية لصندوق الأمم المتحدة للسكان (DP/FPA/2009/4). 96 - وأشارت وفود إلى تأييدها لتركيز هذه السياسة على تحسين فعالية البرامج وتحقيق النتائج وتعزيز القدرات الوطنية. ورحبت بالخطط الرامية إلى تعزيز قدرة الصندوق في مجال التقييم، بوسائل منها الرصد الإقليمي والاستعانة بمستشاري التقييم وإجراء تقييمات منسقة ومشتركة مع الشركاء. وشجعت الصندوق على العمل بمزيد من النشاط عن طريق نظم التقييم الوطنية. ولاحظت أن مهمة التقييم تعزز المساءلة والرقابة والتعلم، فأبرزت ضرورة كفالة أن تحسن هذه السياسة جانب التعلم من بين جوانب التقييم. وذكرت بعض الوفود أنها تدرك الفائدة العملية من دمج مكتب التقييم في شعبة خدمات الرقابة بالنظر إلى حجم الصندوق، مع أنها تفضل وجود مكتب تقييم مستقل تماما. وطلبت من الصندوق أن يكفل استقلالية مهمة التقييم وأن يفصلها عن مهام الرقابة التي تقوم بها شعبة خدمات الرقابة. كما طلبت وفود توضيحات بشأن أدوار مختلف الكيانات ومسؤولياتها، بما في ذلك ما يتعلق بتقديم التقارير إلى المجلس التنفيذي والإشراف على تنفيذ التوصيات ونوعية التقييمات، والدور المزدوج الذي تضطلع به شعبة خدمات الرقابة، ودور شعبة البرامج فيما يتعلق بتنسيق التخطيط للتقييمات، ودور وهيكل قاعدة إدارة المعارف، والمصطلحات الواردة في الوثيقة. 97 - وطلب بعض الوفود معلومات عن تحديد أولويات التقييمات والتخطيط لها، ومجالات التغطية المستهدفة واستخدام التقييمات، والغرض من التقييمات اللامركزية والمستقلة واستخدامها، والصلات بين الدروس المستفادة من التقييمات وتنفيذ الإدارة على أساس النتائج. وارتأى بعض الوفود أن التفاصيل التشغيلية عن تنفيذ السياسة التقييمية ينبغي أن تدرج أيضا في وثيقة السياسة. وفيما يتعلق بالكشف عن التقييمات، دعا بعض الوفود إلى الإعلان عنها على أوسع نطاق ممكن ونشرها، وذلك كقاعدة عامة. وشددت بعض الوفود على أهمية تقديم التقارير إلى المجلس التنفيذي، فدعت الصندوق إلى إبلاغ المجلس سنويا بالتقييمات المواضيعية الرئيسية التي تنفذ وما يتصل بذلك من ردود إدارية على التوصيات. إلا أن وفودا أخرى أبرزت ضرورة اتخاذ الحيطة والحذر في التعامل مع المعلومات الحساسة، وذكَّرت بالصعوبات التي نشأت في المجلس التنفيذي عام 2008 بشأن مسألة الكشف عن تقارير المراجعة الداخلية. وذكر عدد من الوفود أنه ينبغي استخدام نفس السياسة والنهج مثلما هو معتمد بالنسبة للكشف عن تقارير المراجعة الداخلية. وأعربت تلك الوفود عن تأييدها للسياسة التقييمية التي ينهجها الصندوق بالصيغة المقدمة. وذكر وفد أنه ينبغي للمجلس التنفيذي أن يحيط علما بالسياسة التقييمية التي ينهجها الصندوق، وأن يطلب إلى المديرة التنفيذية أن تستعرض هذه السياسة بعد فترة تجريبية، وأن تقدم إلى المجلس بعد ذلك تقريرا عن مجالات التحسين المحتملة. واستفسر وفد عن دعم الإجهاض. 98 - ولدى الرد على استفسار أحد الوفود بشأن الإجهاض، بيّنت المديرة التنفيذية أنه وفقا لبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية (الفقرة 8-25) وقرار سابق لمجلس الإدارة (19-85)، لا يدعم الصندوق الإجهاض أو يروج له كنهج من نُهج تنظيم الأسرة. وهو يدعم تنظيم الأسرة الطوعي الرامي إلى منع وقوع حالات الحمل غير المرغوب للقضاء على اللجوء إلى الإجهاض ويتعاون مع الحكومات على تعزيز نظمها الصحية الوطنية بغرض التصدي بفعالية لمضاعفات عمليات الإجهاض غير المأمون، وبالتالي إنقاذ أرواح النساء. 99 - وشكرت نائبة المديرة التنفيذية (البرامج) الوفود على المناقشة القيِّمة المتعلقة بالسياسة التقييمية. وأبرزت أن الصندوق يركز على بناء القدرات على الصعيد القطري وأن هذا سيشمل توفير المبادئ التوجيهية وأدوات التقييم، وتنظيم التدريبات ومناسبات التعلم، وتبادل الدروس المستفادة، فضلا عن العمل عن طريق نظم التقييم الوطنية. وأضافت أنه سبق للصندوق أن اضطلع بتقييمات مشتركة، في بلدان منها جمهورية تنزانيا المتحدة والهند. وأكدت أن الإدارة على أساس النتائج جزء لا يتجزأ من التقييم. ولاحظت فيما يتعلق بالاستفسار المتعلق بأدوار المجلس التنفيذي ومسؤولياته أن هذه الأدوار والمسؤوليات محددة في قراري الجمعية العامة 162/48 و 128/49، ومشار إليها أيضا في سياسة الرقابة التي ينهجها الصندوق. وأضافت أنها تناولت بتفصيل في بيانها الاستهلالي مسؤوليات تقديم التقارير إلى المجلس التنفيذي التي يضطلع بها الصندوق. وأبرزت أن الصندوق يعمل على تحسين قدرات التقييم لدى جميع الموظفين الإداريين وزيادة عدد المستشارين في مجال الرصد والتقييم في المكاتب القطرية. 100 - وأشار مدير شعبة البرامج إلى أن معلومات التقييم تعمم عن طريق نظام Evalnet (نظام على الإنترنت). كما يخطط لإنشاء قاعدة بيانات لتيسير متابعة توصيات التقييم. وسيتضمن التقرير السنوي للمديرة التنفيذية بانتظام جزءا عن التقييم وسيتلقى المجلس التنفيذي، علاوة على ذلك، التقرير المرحلي المتعلق بالتقييم كل سنتين. وأكد للمجلس أنه سيجري إنشاء إطار نتائج محكم للبرامج القطرية منذ البداية يحدد مؤشرات البرامج وخطوط أساسها وأهدافها. ولاحظ أنه سيجري تناول التفاصيل التشغيلية المتعلقة بالتقييمات عن طريق المبادئ التوجيهية وخطط التقييم. 101 - وقدم مدير شعبة خدمات الرقابة السياق التاريخي لوضع السياسة التقييمية وأشار في نفس الوقت إلى الصلات القائمة مع الخطة الاستراتيجية وإطار المساءلة وسياسة الرقابة في الصندوق. وشدد على ضرورة التركيز على استقلالية التقييمات وليس على مهمة التقييم. وفيما يتعلق بالكشف عن التقييمات، أشار إلى الفقرة 44 من سياسة الرقابة في صندوق الأمم المتحدة للسكان (DP/FPA/2008/14) فيما يتعلق بالكشف عن تقارير المراجعة الداخلية وأشار إلى ضرورة الحفاظ على الاتساق، وأن التقييمات ملك لجميع الشركاء في عملية التنمية. وذكّر بأن الفقرة 129 من قرار الجمعية العامة 208/62 شددت على ضرورة زيادة تولي البلدان المستفيدة من البرامج زمام الأمر في تقييم جميع أشكال المساعدة. 102 - واعتمد المجلس التنفيذي القرار 18/2009: السياسة التقييمية لصندوق الأمم المتحدة للسكان. مناسبة مأدبة غداء خاصة 103 - أقامت مديرة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان والمديرة التنفيذية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة مأدبة غداء على مستوى السفراء بشأن طريقة تصدي تلك المنظمات للأزمة المالية العالمية. وحضر المأدبة أكثر من 100 وفد. الاجتماعات غير الرسمية 104 - عقد المجلس التنفيذي الاجتماعات غير الرسمية التالية: برنامج الأمم المتحدة الإنمائي - (أ) إحاطة بشأن بناء السلام والإنعاش المبكر؛ (ب) مشاورة غير رسمية بشأن ميزانية دعم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لفترة السنتين واستعراض منتصف المدة المتعلق بترتيبات البرمجة في البرنامج الإنمائي. صندوق الأمم المتحدة للسكان - (أ) إحاطة بشأن أمن سلع الصحة الإنجابية والواقي الأنثوي؛ و (ب) البرنامج المشترك بين صندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة المتعلق بتشويه/بتر جزء من العضو التناسلي للأنثى: تسريع وتيرة التغيير. برنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان/مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع - إحاطة مشتركة بشـأن تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. 