%%%PROJECT MANAGEMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|FINANCIAL MANAGEMENT|

الدورة العادية الأولى لعام 2010 19 إلى 22 كانون الثاني/يناير 2010، نيويورك البند 10 من جدول الأعمال المؤقت * أعيد إصدارها لأسباب فنية. توصيات مجلس مراجعي الحسابات مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع تقرير عــن تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات عن فترة السنتين 2006-2007 موجز يسرّ مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع أن يقدم تقريرا مرحليا عن تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. وتوجز هذه الوثيقة الحالة الراهنة للمسائل ذات الصلة بتلك التوصيات والخطة التي وضعتها إدارة المكتب لتناول تلك المسائل، بما في ذلك الإجراءات التي لا يزال يتعين تنفيذها بالكامل. عناصر مقرر قد يود المجلس التنفيذي أن يحيط علما بالتقرير المرحلي عن تنفيذ توصيات مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة لفترة السنتين 2006- 2007، وأن يقر بالتقدم المحرز حتى الآن. الصفحة أولا - رد موجز لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع على تقرير مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة ألف - معلومات أساسية بـاء - التحديات الحالية والتدابير المتخذة للتصدي لها ثانيا - ردود مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع على التوصيات الرئيسية لمجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة ثالثا - خلاصة المرفق الأول - تحليل حالة تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 المرفق الثاني - تعليقات على حالة تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 1 - يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، بوصفه كيانا ذاتي التمويل في منظومة الأمم المتحدة، بوضع وتنفيذ ممارسات تجارية تهدف إلى تشجيع الاعتراف بالمنظمة على نطاق واسع باعتبارها مقدمة خدمات على مستوى عالمي من حيث الجودة. وإدارة المكتب، إذ تقوم بذلك، تدرك أن المنظمة يجب أن تظل سريعة الاستجابة ومرنة بالقدر الكافي لتلبية احتياجات العملاء التي قد تتغير بسرعة استجابة للأحداث العالمية. ويتعين على المكتب أن يطبق نظم رقابة داخلية سليمة وأن يحافظ على سلامة عملياته المالية؛ ويجب أن يدير أنشطته باعتباره مؤسسة أعمال فعالة، وينطوي هذا على اتخاذ تدابير تكفل استمراريته والحفاظ على احتياطيه التشغيلي. 2 - لا يتضمــن تقرير مجلس مراجعي حســـابات الأمم المتحدة عن فترة السنتين 2006-2007 أي تحفظات باستثناء ثلاث ''مسائل تستدعي التركيز عليها``، وهي المبالغ التي لم تتم تسويتها فيما بين الصناديق (يتعلق الجزء الأكبر منها ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي)؛ والإيرادات المؤجلة، والأصول غير المستهلكة. وقد تحسَّنت الحالة المالية للمنظمة بصورة ملحوظة في غضون فترتي السنتين الأخيرتين، وعلى وجه التحديد، ارتفع مستوى الاحتياطيات التشغيلية ثمانية أمثال. وحدث هذا على الرغم من حقيقة أن المكتب قام في السنوات الثلاث الماضية، إضافة إلى تنفيذ عدد من عمليات الشطب الكبيرة، برصد اعتمادات عالية جدا 'للديون المعدومة` تغطي خسائر كبيرة من فترات سابقة، واعتمد كامل المبالغ اللازمة لسداد جميع التزامات نهاية الخدمة، بما في ذلك التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة. واعتبارا من كانون الأول/ديسمبر 2007، كانت احتياطيات المكتب لا تقل عن مستوى التجديد الكامل للموارد إلا بحدود مبلغ 8 ملايين دولار، ومما مثّل زيادة قدرها 26 مليون دولار خلال الفترة 2006-2007. المسائل التي يتعين مراقبتها والمخاطر التي يجب تقليلها 3 - قد تؤثر الأزمة المالية العالمية في الطلب على خدمات المكتب في الأجل القصير. وسيرصد المكتب الحالة بعناية وسيتخذ خطوات لتقليل الأثر المحتمل للأزمة على روافد الإيرادات. 4 - وقد تعمد المكتب الإبقاء على 'هوامش ربح` منخفضة (لزيادة قيمة الخدمات التي يقدمها إلى العملاء إلى أقصى حد). وسيواصل المكتب خفض معدلات نفقاته العامة (يبلغ المتوسط العالمي لعام 2009 وقت كتابة هذا التقرير 5.4 في المائة) مع التأكد في نفس الوقت من بقاء الإيرادات المحققة كافية لتغطية التكاليف وللمساهمة في تمويل الاحتياطيات التشغيلية. 5 - ومع ذلك، ثمة احتمال بأن تفضي أحداث 'كارثية` غير منظورة (من قبيل مطالبات ذات قيمة عالية عن طريق التحكيم أو عمليات احتيال كبرى) إلى القضاء على المكاسب التي تحققت في السنوات الأربع الماضية. فطبيعة نموذج أعمال المكتب تجعله عرضة لمخاطر معينة. وفي بعض الأحيان في الماضي كانت هذه المخاطر تتفاقم من جراء اتباع ممارسات تجارية مشكوك فيها، من شأنها أن تؤثر حتى الآن على الوضع المالي للمكتب. وللحد من هذه المخاطر، اتخذ المكتب المبادرات التالية: أجرى تنقيحا شاملا للنظام المالي والقواعد المالية؛ وعزز مكتب المراجعة الداخلية للحسابات الذي يعتمد منهجية قائمة على درء المخاطر؛ وأنشأ إطارا جديدا للرقابة الداخلية يشدد على التخفيف من حدة المخاطر؛ وأطلق عددا من السياسات التجارية، من قبيل قبول المشاركة، واشترى عددا من بوالص التأمين للشركات. وعلى الرغم من اتخاذ التدابير المذكورة أعلاه، فإن توفير حماية كاملة ضد كل المخاطر التجارية ليس أمرا قابلا للتحقيق، ونظرا لهذا السبب جزئيا اعتمد المجلس التنفيذي شرط الحفاظ على الاحتياطيات التشغيلية عند مستوى معين. 6 - وثمة حاجة إلى توخي مزيد من الاقتصاد في إدارة المشاريع لتقليل أو إزالة حالات الإنفاق الزائد على المشاريع ولتعزيز النظم المؤسسية المطبقة في رصد إنجاز البرامج والأداء المالي. وتحقيقا لهذه الغاية، أطلقت سلسلة من السياسات والأدوات الإلكترونية، بما في ذلك أدوات للمتابعة المالية والإدارية والبدء بالمشاريع الرصد والإغلاق وإجراء تحليلات للقوة العاملة. 7 - وقد جرى وضع عدد من التدابير لتعزيز المساءلة والشفافية. إذ تطبق حاليا سياسة تسعير موحدة، ويعتمد المكتب ضوابط أمتن لإدارة ميزانيات المشاريع والميزانيات الإدارية. وتوضع اتفاقات بشأن الأهداف مع كل وحدة أعمال وكل مدير مشروع. ويسمح استخدام نسخة محسنة من "السجل المتكامل لقياس الإنجاز" بتتبع أداء الوحدات بدقة. وكل المديرين مطالبون بتعلّم وتطبيق منهجية إدارة المشاريع "PRINCE2". 8 - وجرت تسوية الرصيد المشترك بين الصناديق مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الذي بلغ حوالي 43 مليون دولار في نهاية عام 2007، بشكل كامل حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، ويشارف العمل الرامي إلى إزالة أوجه التباين على الانتهاء. ويقوم الآن كل من البرنامج الإنمائي والمكتب بتسوية الأرصدة المشتركة بين الصناديق في فترات قصيرة، مما يقلل إلى حد كبير من احتمال تكرار المشاكل بين الصناديق. وحساب الصندوق المشترك بين المكتب و البرنامج الإنمائي مسوى ومسدد بشكل كامل حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. 9 - وكما هو الحال بالنسبة للرصيد المشترك بين الصناديق، تشكل الإيرادات المؤجلة مشكلة موروثة، نظرا إلى أن جميع المبالغ غير المسواة تقريبا يعود تاريخها إلى الفترة ما بين عام 1998 وعام 2005. ويجري العمل على قدم وساق لاستكمال عملية التسوية قبل حلول وقت إغلاق حسابات الفترة 2008-2009. 10 - وفي الفترة 2006-2007، أدخل المكتب تحسينات ملموسة على النظم التي يعتمدها لإدارة الأصول. وقد نُشرت سياسات وإجراءات جديدة ومصقولة. وابتداء من تشرين الأول/أكتوبر 2009، بدأ المكتب إدارة الممتلكات والمنشآت والمعدات باستخدام وحدة الأصول في نظام أطلس. وثمة جهد يبذل في الطريق الصحيح لتدريب الموظفين وتعزيز الإجراءات 'لوسم` الأصول بالشكل المناسب. وينبغي أن تستجيب هذه التدابير مجتمعة لمبعث القلق هذا بصورة ملائمة. 11 - وفي أعقاب عملية تصفية لم يسبق لها مثيل امتدت لأكثر من عقد من الزمان، توصل المكتب إلى صورة دقيقة بقدر معقول لالتزاماته السابقة. وقد جرى تناول عدد كبير من هذه الالتزامات، ولكن لا يزال يتعين تسوية عدد منها إما عن طريق التفاوض أو التحكيم تحت إشراف مكتب الأمم المتحدة للشؤون القانونية. وسيكشف المكتب في بياناته المالية للفترة 2008-2009 عن جميع الالتزامات المعروفة، بما في ذلك تلك التي لها طابع عرَضي. وفي حين أنه لا يمكن مطلقا إزالة خطر المقاضاة بالكامل، فقد اتُخذت خطوات عديدة في فترة السنتين 2008-2009 للحد من تأثيرها المحتمل. 12 - ويمثل تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام عقبة كأداء بالنسبة للمكتب، ربما أكثر مما عليه الحال بالنسبة لمؤسسات الأمم المتحدة الأخرى، وذلك نظرا لمركز المكتب بوصفه كيانا ذاتي التمويل، ولطبيعة نموذج الأعمال الذي يتبعه. ولمعالجة هذا الأمر، تُدخل تغييرات على طريقة تعرف المكتب على مختلف روافد الإيرادات وتسجيله لأصناف الممتلكات والمنشآت والمعدات. وشرع المكتب في تطبيق برنامج طموح لإدارة التغيير، تشكل معايير المحاسبة الدولية للقطاع العام إحدى ركائزه الخمس. ويجرى حاليا تعجيل عملية التحويل، وقد بدأ برنامج تدريب الموظفين. ويدرك المكتب أن تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ليس مجرد 'مسألة مالية` وهو يعمل حاليا لإعداد مديري المشاريع للتعامل مع التغييرات الوشيكة. 13 - قدَّم مجلس مراجعي الحسابات 48 توصية رئيسية كانت ثلاث منها مسائل ''مسائل تستدعي التركيز عليها`` في متن التقرير المالي والبيانات المالية المراجَعة، الفصل 2، الفرع 2-10، (أ) إلى (شين شين). وتقدم هذه الوثيقة ردا على كل توصية من التوصيات الـ 48. 14 - يسرّ المكتب أن يقدم تقريرا مرحليا عن تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007. واســتنادا إلى التطورات التي حدثت والتحسينات التي أدخلت خـــلال فترة الســنتين 2008-2009، وإذ يضع في اعتباره الدرجة العالية من التفاني والالتزام التي أبداها جميع الموظفين، فإن المكتب واثق من أن القضايا المتبقية التي أُبرزت في تقرير مجلس مراجعي الحسابات ستعالج بطريقة مرضية في فترة السنتين 2010-2011. تحليل حالة تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 الإدارة المسؤولة عدد التوصيات لم تقبل نفِّذت أو طلب غلق ملفها قيد التنفيذ التاريخ المحدد للتنفيذ لم يحدد تاريخ مستهدف المكتب التنفيذي مركز الضوابط المؤسسية مركز الخدمات العالمية مركز الفعالية التنظيمية المكتب الإقليمي (المكاتب الإقليمية) المجموع أبلغ مجلس مراجعي الحسابات في الفقرة 35 من تقريره عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007()، بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصيته بأن يواصل رصد هوامش الربح لجميع مشاريعه. 15 - قدّم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع سياسة تسعير من أجل توجيه المديرين الإقليميين ومديري المشاريع بشأن رسوم المشاريع. وانتهي المكتب من إجراء "تحليل هوامش" شامل يتناول جميع مشاريعه. ويُتوقع أن تشكِّل هذه السياسة الأساس للتفاوض على الرسوم مع العملاء. ويخطط المكتب لإجراء تحليل الهوامش بانتظام. الإدارة المسؤولة: مركز الضوابط المؤسسية الحالة: نفِّذت بالكامل الأولوية: عالية التاريخ المستهدف: لا ينطبق وفي الفقرة 49، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يحصل المكتب على شهادات ربع سنوية من جميع وحدات الأعمال التابعة له تؤكد صحة جميع الالتزامات المسجلة غير المصفاة. 16 - يقوم المكتب الآن بإقفال حساباته بشكل ربع سنوي. وفي إطار تلك العملية، أخذ المكتب بإجراء لاستلام شهادات ربع سنوية من المكاتب الإقليمية بشأن جميع الالتزامات غير المصفاة. وفي الفقرة 55، أوصى المجلس بأن يوضح مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في بياناته المالية المعايير المحاسبية المناسبة لإثبات الإيرادات التي طبّقها في سياسته المحاسبية. 17 - خضعت سياسة المكتب لإثبات الإيرادات لاستعراض شامل ونقِّحت في عام 2009. ومع مراعاة الحاجة إلى التنفيذ الكامل للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام بحلول عام 2012، وفي غياب توجيه صريح من المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة، أصدر المكتب مبادئ توجيهية مؤقتة بشأن إثبات الإيرادات تستند إلى طريقة "النسبة المئوية للإنجاز"، المنسجمة عموما مع مبادئ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. وسيكشف المكتب بالتفصيل عن التغير في سياسته في "الملاحظات على البيانات المالية للفترة 2008-2009". الحالة: نفِّذت جزئيا التاريخ المستهدف: كانون الأول/ديسمبر 2009 وفي الفقرة 61، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يستعرض مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع سياساته المحاسبية فيما يتصل بإثبات الإيرادات. 18 - على النحو المذكور أعلاه، فقد أُعدّت المبادئ التوجيهية لتشكِّل أساس السياسة المتعلقة بإثبات الإيرادات. وسيكشف المكتب عن هذه السياسة بالتفصيل في الملاحظات على البيانات المالية لفترة السنتين 2008-2009. وفي الفقرة 81، يوصي مكتب مراجعي الحسابات بأن يعزز مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع عملياته في المكاتب الإقليمية لضمان استخدام جميع الموظفين الماليين الإقليميين التقارير المالية بنظام أطلس. 19 - خلال عام 2008، نظمت لصالح موظفي الشؤون المالية التابعين للمكتب في المقر والمكاتب الإقليمية دورات تدريب مباشر وحلقات عمل وعمليات بث شبكي عن نظام أطلس والإبلاغ بواسطة أدوات المتابعة. وجرى تبادل الوثائق بشأن مفاهيم الإبلاغ المالي واستخدامه من خلال أداة المتابعة مع جميع الموظفين الماليين وموظفي المشاريع. وقد يرغب مجلس مراجعي الحسابات في النظر في إغلاق ملف هذه التوصية. وفي الفقرة 89، أبلغ مجلس مراجعي الحسابات أن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن يمول المكتب احتياطيه التشغيلي بالقدر المطلوب وفي الوقت المناسب. 20 - وفقا للخطة الاستراتيجية التي أقرها المجلس التنفيذي في قراره 2009/25، يعتزم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع تجديد احتياطاته التشغيلية بالكامل في موعد أقصاه نهاية عام 2013. وسوف يُبذل كل جهد ممكن لتحقيق ذلك الهدف قبل الموعد المحدد. الإدارة المسؤولة: المكتب التنفيذي التاريخ المستهدف: كانون الأول/ديسمبر 2013 وفي الفقرة 96، أبلغ مجلس مراجعي الحسابات أن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بإعداد تحليل زمني للتبرعات المقبوضة سلفا والنفقات المتكبدة التي ستُحتسب على العملاء. 21 - يتواصل منذ تموز/يوليه 2009 تنفيذ تقرير يبين التحليل الزمني للتبرعات المقبوضة التي لم تستخدم بعد. وفي الفقرة 100، وافق مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع على توصية المجلس بأن ينفذ بصورة منتظمة ضوابط للقيام بصورة منتظمة باستعراض وتوقيع المبالغ المستحقة القبض من الموظفين وغيرها من الأرصدة المستحقة القبض. 22 - خلال النصف الثاني من عام 2008، أُحرز تقدم كبير في تسوية المبالغ المستحقة، بما في ذلك المبالغ المستحقة القبض من الموظفين. ويتكون الرصيد الختامي لعام 2008 بشكل أساسي من معاملات السنة الجارية. وبُدئ العمل في عام 2009 بإجراء التوقيع الموصى به بوصفه جزءا من إجراء إقفال الحسابات الربع السنوي. وفي الفقرة 103، أبلغ مجلس مراجعي الحسابات أن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن (أ) يعد تقريرا في نظام أطلس يصنف الحسابات المستحقة الدفع، الحساب 21005، بحسب الدائن ويوفر المعلومات الزمنية ذات الصلة؛ و (ب) أن ينفذ ضوابط لاستعراض الأرصدة المستحقة المتأخرة بانتظام. 23 - قد وُضِع التقرير وتم بلوغ مرحلة متقدمة من تجربته. وبعد الانتهاء من التصفية في وحدة "المبالغ المستحقة الدفع" في نظام أطلس خلال الأشهر القليلة القادمة، سيُتاح التقرير للمكاتب الإقليمية ومراكز العمليات/المشاريع. وفي الفقرة 109، أبلغ مجلس مراجعي الحسابات أن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن يقوم مكتب آسيا والمحيط الهادئ ومكتب الشرق الأوسط بما يلي: (أ) تنفيذ إجراءات لكفالة رصد نوعية البيانات المالية بانتظام والتحقيق في أوجه التباين؛ و (ب) تقييم احتياجاتهما في مجال التدريب؛ و (ج) توجيه الطلب إلى المقر لإنجاز تقارير جودة البيانات عن السنة التقويمية 2006؛ و (د) متابعة وتصحيح كافة الأخطاء التي تعتري جودة البيانات على النحو المبين في "أداة المتابعة المالية" قبل نهاية عام 2008. 24 - وكخطوة أولى لتنفيذ هذه التوصية، أتاح المكتب لمديري المشاريع والموظفين الماليين جميع البيانات ذات الصلة، في شكل سهل الاستخدام. وفي بداية عام 2009، أطلق المكتب أداة المتابعة الجديدة للإبلاغ المالي بالاستناد إلى دفتر الأستاذ العام. وهذا ما ألغى الأخطاء التي نجمت عن استخدام مصادر البيانات التي لم تكن متطابقة مع دفتر الأستاذ العام. 25 - وتتكون الأداة الجديدة من مجموعة متنوعة من التقارير الرامية إلى رصد الأداء المالي للمشاريع. وكجزء من عملية إقفال الحسابات الربع السنوية التي بدئ العمل بها في عام 2009، يُطلب من الموظفين الماليين الإقليميين استعراض المعلومات المالية الرئيسية من قبيل حالة نفقات المشاريع والسُلف التي يمكن استردادها محليا، وتقديم التقارير ذات الصلة إلى فريق الممارسات المالية في المقر. 26 - وفي أيلول/سبتمبر 2009، اعتمد المكتب "أداة لإدارة المعلومات الملفية"، تستقي المعلومات من مجموعة متنوعة من المصادر (الموظفون، والاستشاريون، وأوامر الشراء، وقسائم الدفع). وتزود المديرين والموظفين بتقارير سهلة الفهم عن الحالة الراهنة للإيرادات التي تحققت، ومعدلات الاسترداد والإنجاز، وأوامر الشراء التي تبين الأخطاء أو التوقعات، والمشاريع ذات الأداء الناقص أو النفقات المفرطة والمقارنات بين الميزانية والنفقات. وعُقدت دورات تدريبية تستخدم تكنولوجيا WebEx والتداول عن طريق الفيديو لتدريب موظفي المراكز الإقليمية ومراكز العمليات على استخدام الأدوات والتقارير الجديدة. الإدارة المسؤولة: مركز الفعالية التنظيمية وفي الفقرة 110، أوصى المجلس مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بأن (أ) يستعرض دائما الميزانيات قبل الموافقة عليها؛ و (ب) أن يستخدم دائما الرمز الصحيح لمخطط الحسابات؛ و (ج) وألاّ يجري أي تعديل بعد الموافقة على دفع مبلغ ما ودفع ذلك المبلغ. 27 - تلقى الموظفون الماليون الإقليميون التدريب على عملية الموافقة على ميزانية المشروع ونقلوا تلك المعارف إلى الموظفين التابعين لهم المسؤولين عن الموافقة على الميزانية/دفع المبالغ. وفي الفقرة 124، كرر المجلس توصيته بأن يطابق مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع معاملاته وأرصدته مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بانتظام. 28 - تتكون أرصدة المكتب المشتركة بين الصناديق من (أ) الأرصدة القديمة التي تعود في معظمها إلى ما قبل مرحلة تنفيذ نظام أطلس، و (ب) المطابقات الجارية بين الصناديق التي تتعلق بفترة السنتين الحالية. وتُستعرض الأرصدة المشتركة بين الصناديق بانتظام ويُوافق عليها رسميا بشكل ربع سنوي. وقام المكتب بمطابقة وتسوية الأرصدة القديمة مع صندوق الأمم المتحدة للسكان وهو بصدد التوقيع على الأرصدة مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وغيره من المنظمات. وفي الفقرة 125، أوصى المجلس بأن يحصل مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع على تأكيدات بشأن جميع أرصدته المشتركة بين الصناديق كجزء من عملية إعداد بياناته المالية. 29 - يقوم المكتب والمنظمات الشريكة الأخرى حاليا بإقفال حساباتهم الختامية لفترة السنتين 2008-2009. واتصل المكتب بشكل رسمي بالمنظمات الشريكة التي لديه معها أرصدة مشتركة بين الصناديق، ويعتزم الانتهاء من عمليات المطابقة كل على حدة بنهاية عام 2009. الحالة: منفِّذة جزئيا وفي الفقرة 127، أوصي المجلس بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بتسوية الأرصدة المشتركة بين الصناديق نقدا بصفة منتظمة لإنفاذ عمليات مطابقة. 30 - في مطلع عام 2009 أبرم المكتب اتفاقا منقحا بشأن دعم الخزينة قدّمه البرنامج الإنمائي، يتعين بموجبه تسوية الأرصدة المشتركة بين الصناديق شهريا. الحالة: نفّذت جزئيا وفي الفقرة 138، أوصى المجلس بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بما يلي (أ) تأكيد الأرصدة المشتركة بين الصناديق المستحقة لوكالات أخرى تابعة للأمم المتحدة أو المستحقة عليها كجزء من إعداد بياناته المالية والقيام بتسوية الفروق؛ و (ب) متابعة الفروق في الأرصدة المشتركة بين الصناديق مع مؤسسات أخرى تابعة للأمم المتحدة. 31 - رغم تكرار إجراءات المتابعة التي يقوم بها المكتب، فإن استجابة بعض مؤسسات الأمم المتحدة بخصوص الأرصدة المستحقة ضعيفة. وفي بعض الحالات، قد يتعين على المكتب النظر في تحميل هذه الأرصدة على الاعتمادات المرصودة في البيانات المالية لفترة السنتين 2006-2007. وفي الفقرة 179، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن يعد خطة رسمية لتطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. 32 - وضع المكتب في الربع الأخير من عام 2008 الصيغة النهائية لخطة تفصيلية لتطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. الإدارة المسؤولة: الحالة: نُفذت بالكامل الأولوية: عالية التاريخ المستهدف: لا ينطبق وفي الفقرة 185، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بما يلي: (أ) إجراء تحليل مفصل لمدى تعرضه لتقلبات أسعار العملات؛ (ب) تحديد أساليب لإدارة مخاطر تحويل العملات الأجنبية. 33 - اعتبارا من عام 2010، يعتزم المكتب استخدام نهج ثلاثي في استراتيجية التخفيف من حدة المخاطر المرتبطة بتقلبات أسعار العملة. أولا، سيقيِّم المكتب مدى تعرضه لتقلبات مختلف العملات الرئيسية والأهمية النسبية لهذا التعرض. وثانيا، سيعمل المكتب مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بهدف الاحتفاظ بالتدفقات الداخلة من الأصول بالعملات الواردة بها، إلى المستوى الذي تقابل فيه التدفقات الخارجة من الأصول سنويا، ليكون هناك تحوط طبيعي فيما يتعلق بالتدفقات الداخلة والخارجة. وثالثا، متى كانت تكلفة التحوط باهظة أو كان هناك نقص في أسواق رؤوس الأموال (بالنسبة إلى بعض العملات المحلية)، سيكفل صدور طلبات الشراء بالدولار حتى تُحَمَّل مخاطر العملة على مصدر التمويل. منفذة جزئيا حزيران/يونيه 2010 وفي الفقرة 205، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يكفل مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع قيام مكتبي الشرق الأوسط وآسيا والمحيط الهادئ (أ) بتنفيذ سياسات تضمن تقديم جميع مراكز العمليات شهريا دفاتر 'السلف التي يمكن استردادها محلياً` بالشكل والتفصيل المطلوبين؛ (ب) وبإدراج استعراض السلف التي يمكن استردادها محلياً كجزء من إجراءات نهاية الشهر. 34 - في إطار النشاط الرقابي الشهري الذي يضطلع به مكتب آسيا والمحيط الهادئ، استحدث ذلك المكتب إجراءات ليتلقى من كل مركز عمليات في نهاية الشهر تسويات مصرفية، ودفاتر نثريات، وتقارير عن التحليل الزمني للسلف التي يمكن استردادها محلياً. ويستعرض تلك الأمور موظف الشؤون المالية الإقليمي. وقد أُغلق مكتب الشرق الأوسط في شباط/فبراير 2009. وتقدم حاليا كل مراكز العمليات التقارير الآنفة الذكر إلى مكتب جديد، وهو مكتب أوروبا والشرق الأوسط. وفي الفقرة 219، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن يضمن قيام مكتب الشرق الأوسط، بالاشتراك مع المقر (أ) بوضع إجراء تشغيلي موحد يوفر مزيدا من التوجيه بشأن الأدوار والمسؤوليات المالية بين جميع وحدات العمل في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع؛ (ب) وتنفيذ آلية الرصد والرقابة على نظام أطلس على المستوى الإقليمي بالنسبة لمراكز العمليات. 35 - لقد أُغلق مكتب الشرق الأوسط في شباط/فبراير 2009 كما ذُكر أعلاه. وفي آب/أغسطس 2009، أصدر المكتب توجيها تنظيميا شاملا عن هيكله التنظيمي العالمي، حدد أمورا من بينها الأدوار والمسؤوليات التي يضطلع بها المقر و المكاتب الإقليمية ومراكز العمليات ووحدات العمل الأخرى. وفي الفقرة 224، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن يضمن قيام مكتب الشرق الأوسط بتنفيذ عمليات لكفالة الموافقة على الإجراءات التشغيلية الموحدة وتنفيذها في أقرب وقت ممكن. 36 - وقد تجاوزت الأحداث تلك التوصية، حيث أُغلق مكتب الشرق الأوسط في شباط/فبراير 2009. مكتب الشرق الأوسط تجاوزتها الأحداث وفي الفقرة 228، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الشرق الأوسط وافق على توصية المجلس بأن يوثق بوضوح الظروف التي ستقدم فيها وحدة المشتريات التابعة لمكتب الشرق الأوسط خدمات معينة في مجال المشتريات إلى مراكز العمليات، وأن يتفق مع هذه المراكز على تلك الظروف. 37 - وقد تجاوزت الأحداث تلك التوصية، حيث أُغلق مكتب الشرق الأوسط في شباط/فبراير 2009. وفي الفقرة 232، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن يكفل قيام مكتب الشرق الأوسط في جميع الأوقات بإنجاز تقارير تقييم أداء الموردين وفقا للشروط الواردة في دليل المشتريات المعتمد لدى المكتب. 38 - وقد تجاوزت الأحداث تلك التوصية، حيث أُغلق مكتب الشرق الأوسط في شباط/فبراير 2009. وفي الفقرة 237، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الشرق الأوسط وافق على توصية المجلس بأن (أ) يحتفظ بملفات العقود على نحو سليم؛ (ب) ويستعرض ملفات العقود للتأكد من اكتمالها على أساس منتظم. 39 - وقد تجاوزت الأحداث تلك التوصية، حيث أُغلق مكتب الشرق الأوسط في شباط/فبراير 2009. وفي الفقرة 238، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الشرق الأوسط وافق على توصية المجلس بأن تطبق مراكز العمليات، عند الانتهاء من مشروع، قواعد صارمة للاحتفاظ بنسخ ورقية في مكان محدد. 40 - وقد تجاوزت الأحداث تلك التوصية، حيث أُغلق مكتب الشرق الأوسط في شباط/فبراير 2009. وفي الفقرة 297، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بما يلي: (أ) إجراء عمليات منتظمة لجرد المخزون وتسوية الأصول؛ (ب) والاحتفاظ بسجلات ملائمة عن عمليات جرد الأصول التي يجريها. 41 - أصدر المكتب في عام 2008 أمرا إداريا عن الممتلكات والمنشآت والمعدات. وفي نهاية فترة السنتين 2008-2009، سيُعَّد سجل الأصول وفقا لتلك المبادئ التوجيهية المنقحة. كانون الأول/ديسمبر 2009 وفي الفقرة 305، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس له بما يلي: (أ) بدء العمل بوحدة إدارة الأصول في نظام أطلس في جميع المكاتب الإقليمية؛ (ب) وكفالة تلقي جميع الموظفين المعنيين للتدريب الملائم قبل البدء في استخدام هذه الوحدة. 42 - تمت جميع الأعمال التحضيرية المطلوبة والبيانات جاهزة لتحميلها في نظام أطلس. ولكن بناء على توصية فريق نظام أطلس في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، تأخر تشغيل وحدة الأصول في نظام أطلس الخاصة بالمكتب بسبب أعمال الارتقاء إلى النسخة 9.0 وتأجيل التطبيق الكامل للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام حتى عام 2012. كانون الأول/ديسمبر 2011 وفي الفقرة 316، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الشرق الأوسط وافق على توصية المجلس بأن يعمد وجميع مراكز العمليات ذات الصلة إلى القيام بما يلي: (أ) تحديد الأصول اللازمة لأغراض المشاريع ونقلها إلى مواقع المشاريع في أقرب وقت ممكن؛ (ب) وتحديد الأصول التي لم تعد تلبي احتياجات المشاريع، وتنفيذ عملية للتصرف في هذه الأصول في الوقت المناسب؛ (ج) وإعادة الأموال إلى الجهات المانحة بعد بيع الأصول الخاصة بالمشاريع؛ (د) وتنفيذ ضوابط لمراقبة ومنع تخزين أصول المشاريع في المخازن لفترات طويلة؛ (هـ) وإدراج التزام بالمبالغ التي يتعين إعادتها إلى الجهات المانحة. 43 - لقد أُغلق مكتب الشرق الأوسط في شباط/فبراير 2009. وقبل إغلاقه، نقل المكتب الأصول إلى المشاريع ذات الصلة: وأقرت 19 معاملة بما مجموعه 636 409 دولارا. المكاتب الإقليمية وفي الفقرة 322، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بما يلي: (أ) الاتفاق مع الجهات المانحة المعنية على السماح للمكتب الإقليمي ببيع الأصول العتيقة للمشاريع وتسديد المبالغ للمشاريع؛ (ب) تطبيق ضوابط على أصول المشاريع المخزنة في منشآت التخزين بما يكفل استخدامها لأنشطة المشاريع فقط؛ (ج) القيام مع مراكز العمليات بتطبيق ضوابط لتمكين مديري المشاريع من مراقبة الأصول المشتراة من أموال المشاريع بصورة أفضل؛ (د) التحقيق في الظروف المحيطة بسوء استخدام أموال المشاريع والتي سمحت بشراء أصول للمشاريع لاستخدامها من جانب الإدارة؛ (هـ) إدراج قيد محاسبي لإلغاء تكلفة الأصول المشتراة (والإيرادات المتصلة بها) في إطار المشاريع. 44 - صدر في شباط/فبراير 2009 أمر إداري عن الممتلكات والمنشآت والمعدات، يضم تعليمات تفصيلية للمكاتب الإقليمية ومراكز العمليات. وستجرى التسوية الأخيرة في سياق عملية إقفال حسابات فترة السنتين 2008-2009. وبناء على توصية فريق تخطيط الموارد في المؤسسة التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، أخر المكتب تشغيل وحدة الأصول في نظام أطلس ليتسنى الارتقاء إلى النسخة 9.0، وتأجل التطبيق الكامل للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام حتى عام 2012. وفي الفقرة 326، أوصى مجلس مراجعي الحسابات مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بمطابقة الأرصدة الافتتاحية والرصيد الختامي كما ورد في بياناته المالية للفترة 2004-2005. وفي الفقرة 326، أوصى مجلس مراجعي الحسابات أن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بالمطابقة بين الأرصدة الافتتاحية والأرصدة الختامية على النحو المذكور في بياناته المالية للفترة 2004-2005. 45 - تم القيام بأعمال التحليل والمطابقة لضمان التطابق بين الرصيد الافتتاحي لعام 2006 والرصيد الختامي لعام 2005. الحالة: نفذت بالكامل وفي الفقرة 330، أبلغ مجلس مراجعي الحسابات أن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصيته بأن يقوم المكتب بتقديم جدول الموظفين المأذون به لكل مكتب إقليمي على أساس سنوي. 46 - تُقدم الآن إلى الأقاليم جداول الموظفين المأذون بها مشفوعة بميزانياتها المقررة. وفي الفقرة 345، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يتخذ مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع الإجراءات المناسبة عند حدوث تأخير في إتمام عمليات التعيين. 47 - في أيار/مايو 2008، أصدر مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع توجيها تنظيميا بشأن الاستقدام، يتضمن إجراءات عمل موحدة بشأن التقيد بمواعيد الاستقدام. كما توجد الآن إجراءات رصد صارمة. الإدارتان المسؤولتان: مركز الخدمات العالمية ومركز الفعالية التنظيمية وفي الفقرة 366، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، بالتعاون مع المكاتب الإقليمية، باستعراض نهجه في إدارة المشاريع وضمان تطبيق نظام موحد (حيثما أمكن) ضمن الهيكل التنظيمي للمكتب. 48 - سيسفر الشروع في مبادرة إدارة المشاريع بوصفها أحد أركان إدارة التغيير الخمسة، والتحرك نحو الاستخدام المتسق لمنهجية Prince 2 في إدارة المشاريع، عند مستوى توحيد أعلى بكثير في مجال إدارة المشاريع. الإدارة المسؤولة: المكاتب الإقليمية وفي الفقرة 384، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع: (أ) بتنفيذ ضوابط لضمان أن يتم تكبد النفقات المدفوعة مقدما وفقا لسياسته المتعلقة بالتمويل المدفوع مقدما؛ و (ب) بالكشف بالشكل المناسب عن المدينين فيما يتعلق بالأموال المدفوعة و/أو التمويل المدفوع مقدما. 49 - قام مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بمراجعة شاملة لموقعه على الإنترانت، الذي يستطيع الآن معالجة طلبات الحصول على التمويل المدفوع مقدماً وتقديم التقارير عن الحالة في الوقت الفعلي. وفي الفقرة 406، أبلغ مجلس مراجعي الحسابات أن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع قد وافق على توصيته بأن يقوم المكتب باتخاذ المزيد من الخطوات من أجل: (أ) ضمان رصد حالة المشاريع بانتظام وتبيانها بدقة في نظام أطلس؛ (ب) وإتمام عملية إغلاق المشاريع على وجه السرعة. 50 - وأنشأ مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع فريقاً متفرغا لاستعراض حالة المشاريع الأقدم عهداً والقيام بإغلاق المشاريع من الناحية المالية عند إقفال حسابات فترة السنتين 2008-2009. الحالة: نفذت جزئيا وفي الفقرة 410، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بجمع وتعقب جميع نفقات المشاريع المحملة على الميزانيات على أساس تراكمي وسنوي. 51 - يقوم برنامج الإبلاغ الجديد القائم على أساس نظام أطلس بتقديم مختلف الاستفسارات والتقارير لرصد نفقات المشاريع. ويستخدم مدراء المشاريع والموظفون الماليون تلك الاستفسارات لاستعراض الحالة المالية لمشاريعهم ورصدها. وفي الفقرة 418، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع: (أ) بمعالجة نقاط الضعف في نوعية البيانات في نظام أطلس؛ و (ب) إجراء تحليل متعمق لجميع المشاريع المدرجة حالياً في القائمة، وتحديد المشاريع التي يتعين إغلاقها والمشاريع التي تستلزم أو قد تستلزم مزيداً من التمويل في المستقبل. 52 - لمعالجة مشكلة نوعية البيانات، استحدث مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع أداة متابعة تستند إلى بيانات دفتر الأستاذ العام، وفقا لمعايير الإبلاغ الدولية، وذلك في كانون الثاني/يناير 2009. كما أنشأ المكتب فريقا متفرغا لاستعراض حالة جميع المشاريع الأقدم عهدا والقيام بإغلاق المشاريع من الناحية المالية عند إقفال حسابات فترة السنتين 2008-2009. وفي الفقرة 422، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع باتخاذ تدابير عاجلة وصارمة للتصدي للأسباب التي أدت إلى نشوء القضايا المحددة في مركز عمليات أفغانستان ومعالجتها. 53 - قام مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بمتابعة تنفيذ هذه التوصية بحزم. كما حُددت أسباب المشاكل السابقة واتخذت تدابير صارمة للحيلولة دون تكرارها. الإدارة المسؤولة: مكتب الشرق الأوسط وفي الفقرة 427، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع: (أ) بمطابقة الميزانيات بانتظام كما أفادت بها مراكز العمليات بواسطة نظام أطلس؛ (ب) وبالتحقيق في أسباب الاختلافات التي يتم تحديدها بين الميزانيات والنفقات المسجلة، وتصحيحها؛ (ج) وبتوفير تدريب إضافي للموظفين في مراكز العمليات كي يتسنى الإبلاغ بصورة متسقة ودقيقة؛ (د) وبمعالجة التأخير في تجهيز النفقات وصرف المدفوعات من قبل مراكز العمليات. 54 - شُرع في كانون الثاني/يناير 2009 في برنامج إبلاغ جديد - أداة المتابعة مع تقارير تستند إلى دفتر الأستاذ العام. كما تلقى الموظفون الماليون وموظفو المشاريع التدريب عن طريق تنظيم مناسبات وجها لوجه وعن طريق عمليات بث شبكي. ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع على ثقة من أن هذا سيسفر عن تحسين نوعية الإبلاغ والتقيد بمواعيده وتحسين كفاءة العمليات. وفي الفقرة 434، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يعمل مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، بالتعاون مع مكتب الشرق الأوسط ومكتب آسيا والمحيط الهادئ، على: (أ) تنفيذ سياسات لمساءلة مديري المشاريع ومراكز العمليات بصورة أكبر عن تحقيق الإيرادات؛ و (ب) استعراض أساليب وضع الميزانيات والضوابط لضمان أن تكون الميزانيات الموضوعة والمتفق عليها مع العملاء أكثر انسجاماً مع الإنجاز المتوقع؛ و (ج) تحسين ضوابط الرصد في مكتب الشرق الأوسط على أداء مراكز العمليات؛ و (د) اتخاذ خطوات ضد مراكز العمليات ذات الإنجاز الناقص؛ و (هـ) النظر في تخفيض التكاليف الإدارية للتعويض عن النقص في الإنجاز. 55 - اتخذ مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع تدابير مختلفة لتلبية هذه التوصية. وكجزء من هذه العملية المعقدة، تم إغلاق مكتب الشرق الأوسط ابتداء من شباط/ فبراير 2009. وفي الفقرة 242، أبلغ مجلس مراجعي الحسابات أن مكتب آسيا والمحيط الهادئ قد وافق على توصيته بأن يقوم مكتب آسيا والمحيط الهادئ: (أ) بوضع وإقرار استراتيجية لنمو الأعمال؛ و (ب) بمعالجة المخاطر المرتبطة بمجالات الأعمال الجديدة على النحو الملائم؛ و (ج) بممارسة الرقابة الكافية على أداء المشاريع والتقدم المحرز إزاء الأهداف. 56 - (أ) أقر المجلس التنفيذي في دورته العادية الثانية لعام 2009 الخطة الاستراتيجية لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع للفترة 2010-2013، التي تعالج استراتيجية النمو ونموذج الأعمال. (ب) وتقوم الآن جميع وحدات الأعمال في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع (بما في ذلك مكتب آسيا والمحيط الهادئ) بإعداد خطة أعمال للسنوات العديدة التالية كجزء من مشروع ميزانياتها. (ج) وفي آب/أغسطس 2009، نشر مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع سياسة لقبول المشاركة تعالج مسألة المخاطر المحيقة بالأعمال وتقترح استراتيجيات مختلفة للتخفيف من آثارها. (د) وفي أيلول/سبتمبر 2009، بدأ مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع العمل بأداة جديدة لإدارة المعلومات الملفية. وتجمع أداة رصد وتتبع المشاريع هذه المعلومات من مصادر متنوعة. وهي تزود جميع المديرين والموظفين بتقارير دقيقة عن الحالة الراهنة للإيرادات؛ ومعدلات الاسترداد والإنجاز؛ وطلبات وقسائم الشراء المتضمنة للأخطاء والاستثناءات؛ والمشاريع ذات الأداء الناقص والنفقات المفرطة؛ والمقارنات بين المصروفات الإدارية والميزانيات المعتمدة. وفي الفقرة 448، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بتحسين ضوابطه ليتسنى: (أ) تحسين ضوابط النظام على مستوى المشاريع، مما يساعد على كشف الإفراط في الإنفاق والحد منه؛ و (ب) رصد ميزانيات المشاريع بصفة منتظمة لضمان عدم تجاوزها. 57 - في مطلع عام 2009، أطلق مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع "أداة متابعة" جديدة للإبلاغ المالي قائمة على بيانات دفتر الأستاذ العام. وتقدم هذه الأداة عددا من التقارير التي تساعد في رصد الأداء المالي في فرادى المشاريع. وبالإضغفة إلى ذلك، بدأ مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في عام 2009 بإقفال حساباته على أساس ربع سنوي. كما يُطلب من المديرين الماليين الإقليميين استعراض المعلومات المالية الرئيسية - كنفقات المشاريع والسلف التي يمكن استردادها محليا - كل ربع سنة، وتقديم التقارير ذات الصلة إلى الفريق المالي في المقر. 58 - وفي أيلول/سبتمبر 2009، أطلق مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع أداة جديدة لإدارة المعلومات الملفية. وتجمع أداة رصد وتتبع المشاريع هذه المعلومات من مصادر متنوعة. كما تزود المديرين والموظفين بتقارير دقيقة عن الحالة الراهنة للإيرادات؛ ومعدلات الاسترداد والإنجاز؛ وطلبات وقسائم الشراء التي تتضمن أخطاء واستثناءات؛ والمشاريع ذات الأداء الناقص والنفقات المفرطة؛ والمقارنات بين المصروفات الإدارية والميزانيات المعتمدة. وفي الفقرة 452، أبلغ مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب آسيا والمحيط الهادئ قد وافق على توصيته بأن: (أ) يرصد المشاريع بصورة منتظمة؛ و (ب) يعزز الإشراف على مديري المشاريع الذين تبين مشاريعهم نمطا من نقص الإنجاز؛ و (ج) يستعرض أساليب وضع الميزانيات والضوابط لضمان أن تكون الميزانيات المتفق عليها مع العملاء أكثر انسجاما مع الإنجاز المتوقع. 59 - تعقد الآن بشكل منتظم اجتماعات المشاريع التي تركز على حالة الإنجاز، مما يساعد على رصد المشاريع وتدارك النقص في الإنجاز. وفي الفقرة 457، أبلغ مجلس مراجعي الحسابات أن مكتب آسيا والمحيط الهادئ قد وافق على توصيته بإصدار التقارير عندما تقتضي ذلك مذكرة التفاهم. 60 - يقوم الموظف المالي الإقليمي في مكتب آسيا والمحيط الهادئ، إلى جانب الموظفين الماليين في مراكز العمليات/المشاريع ومدراء الحافظات، بالرصد الوثيق لشروط الإبلاغ بقصد ضمان إصدار التقارير في موعدها، عندما يكون ذلك ممكناً من الناحية التقنية، مع مراعاة خصائص الدورة المالية لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وجدول الإغلاق لديه. وفي الفقرة 470، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب المراجعة الداخلية بما يلي: (أ) اتخاذ تدابير من أجل تنفيذ خطة عمله تنفيذاً كاملاً؛ (ب) زيادة تغطية المراجعة للمكاتب الإقليمية والمقر والبيانات المالية. 61 - أنجزت خطة العمل لعام 2008 وفق الجدول المقرر. كما قُدم التقرير السنوي لعام 2008 الذي أعده رئيس المراجعة الداخلية إلى المدير التنفيذي وإلى اللجنة الاستشارية الاستراتيجية للمراجعة، وإلى المجلس التنفيذي في دورته السنوية لعام 2009. وفي الفقرة 480، أبلغ مجلس مراجعي الحسابات أن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع قد وافق على توصيته بأن يقوم المكتب، بالتعاون مع مكتب المراجعة الداخلية للحسابات التابع له، بعملية تقييم للنوعية للمساعدة في تعزيز مهمة المراجعة الداخلية للحسابات. 62 - تمّ في تموز/يوليه 2009 إنجاز عملية تقييم خارجية. وقد خلصت عملية التقييم هذه إلى أن مكتب المراجعة الداخلية للحسابات يمتثل عموماً للمعايير الدولية لمراجعة الحسابات الداخلية ولإطار الممارسات المهنية. وفي الفقرة 485، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن ينظر مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في إنشاء لجنة مستقلة لمراجعة الحسابات لتعزيز الإدارة ووظيفة الرقابة في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. 63 - أنشأ المدير التنفيذي اللجنة الاستشارية للاستراتيجيات ومراجعة الأداء كما أقر المجلس التنفيذي اختصاصاتها في المقرر 2008/35، وذلك كجزء من إطار الرقابة والمساءلة لدى مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. كما أقر المجلس التنفيذي في مقرره 2009/15 الاختصاصات المنقحة للجنة التي تزيد من تعزيز استقلالها. وفي الفقرة 494، أبلغ مجلس مراجعي الحسابات أن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع قد وافق على توصيته بأن ينفذ المكتب التوصيات الناشئة عن الاستعراض الذي يجريه مكتب خدمات الرقابة الداخلية. 64 - نفذت تنفيذا تاما جميع التوصيات الواردة في ذلك الاستعراض، والتي يعود تاريخها إلى تشرين الأول/أكتوبر 2007. تعليقات على حالة تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005 حالة تنفيذ توصيات تعود لفترات سابقة وتعتبر "غير منفذة بشكل كامل" في مرفق تقرير مجلس مراجعي الحسابات لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 نفذت أو طلب إغلاق ملفها قيد التنفيذ حدد لها تاريخ مستهدف لم يحدد لها جاء في الفقرة 40 من تقريري عن فترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2005()، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن يتخذ المكتب خطوات لتمويل احتياطيه التشغيلي لكي يبلغ المستوى المحدد في الوقت المناسب، وعلى أن يقوم المكتب بما يلي: (أ) رصد وتتبع جميع المتغيرات التي تؤثر في افتراضات استمرارية المؤسسة، و (ب) الاتفاق مع المجلس التنفيذي على جدول زمني لإعادة بناء الاحتياطي التشغيلي. 65 - تماشياً مع الخطة الاستراتيجية التي وافق عليها المجلس التنفيذي خلال دورته العادية الثانية لعام 2009، يعتزم المكتب تجديد احتياطيه التشغيلي كاملاً مع نهاية عام 2013 كحد أقصى. ولن يوفر جهد لتحقيق هذا الهدف في موعد أبكر. نفذت جزئيا كانون الأول/ديسمبر 2013 وفي الفقرة 45، أوصى مجلس مراجعي الحسابات مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بأن (أ) يحسِّن عملية إعداد بياناته المالية؛ و (ب) يقدم بيانات مالية مصادق عليها في حينها لأغراض مراجعة الحسابات. 66 - قدم المكتب بياناته المالية لفترة السنتين 2006-2007 قبل الموعد المحدد. وبالإضافة إلى ذلك، قرر المكتب إعداد البيانات المالية المؤقتة لعام 2008 التي تغطي السنة الأولى من فترة السنتين. وقد تم إطلاع مجلس مراجعي الحسابات على هذه البيانات بشكل غير رسمي. والمكتب يثق بأن البيانات المالية لفترة السنتين 2008-2009 ستقدم في أوانها. وقد تحسنت نوعية عرض البيانات المالية بشكل ملحوظ. نفذت بالكامل وفي الفقرة 48، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بتسوية جميع الحسابات المعلقة وتصفيتها بشكل تام في الوقت المناسب. 67 - في النصف الثاني من عام 2008، أحرز تقدم كبير في تسوية حسابات المكتب المعلقة. ويتألف رصيد عام 2008 الختامي بشكل أساسي من معاملات تمت في تلك السنة. وقد بدأ إقفال الدفاتر المنتظم (على أساس ربع سنوي) وسيسهل ذلك تسويتها ويعزز قدرة المكتب على إظهار الحسابات بحالتها الراهنة. في الفقرة 50، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن يجري المكتب استعراضات متواصلة لأرصدة حساباته المستحقة الدفع، وعلى أن يقوم المكتب بما يلي: (أ) تحسين عملية إعداد بياناته المالية؛ و (ب) تقديم بيانات مالية مصادق عليها في حينها لأغراض مراجعة الحسابات. 68 - قدم المكتب بياناته المالية لفترة السنتين 2006-2007 قبل الموعد المحدد. وبالإضافة إلى ذلك، قرر المكتب إعداد البيانات المالية المؤقتة لعام 2008 التي تغطي السنة الأولى من فترة السنتين. وقد عرضت هذه البيانات بشكل غير رسمي على مجلس مراجعي الحسابات. والمكتب واثق من أن البيانات المالية لفترة السنتين 2008-2009 ستقدم في الوقت المناسب. وقد تحسنت نوعية عرض البيانات المالية بشكل ملحوظ. وكثف المكتب جهوده الرامية إلى تزويد المجلس بكافة المستندات الداعمة اللازمة. نيسان/أبريل 2010 وفي الفقرة 55، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بتحليل وتسوية الحساب 21005. 69 - تمت التسوية هذه لعام 2008 وللربعين الأولين من عام 2009. وفي الفقرة 62، أوصى مجلس مراجعي الحسابات مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع باستعراض إمكانية استرداد الأرصدة المدينة المستحقة منذ زمن طويل. 70 - في النصف الثاني من عام 2008، أحرز تقدم كبير في تسوية الأرصدة المدينة. ويتألف رصيد عام 2008 الختامي بشكل أساسي من المعاملات التي جرت في تلك السنة. وقد بدأ إقفال الدفاتر المنتظم (على أساس ربع سنوي) وسيسهل ذلك بشكل أكبر تسويتها ويعزز قدرة المكتب على إظهار الحسابات بحالتها الراهنة. وفي الفقرة 67، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن ينفذ مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع تدابير فعالة لتحصيل كل الأموال المستحقة له وأن يقيم إمكانية استرداد الأرصدة غير المسددة. 71 - في النصف الثاني من عام 2008، أحرز تقدم كبير في تسوية الأرصدة غير المسددة. ويتألف رصيد عام 2008 الختامي بشكل أساسي من معاملات تمت في تلك السنة. وفي عام 2009، أخذ المكتب بشرط التوقيع كجزء من إجراء الإقفال ربع السنوي. وفي الفقرة 69، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن ينفذ المكتب ضوابط لضمان توافر مستندات داعمة بالنسبة للمبالغ المصرح عنها في البيانات المالية السنوية. 72 - يكثف المكتب جهوده الرامية إلى تزويد مجلس مراجعي الحسابات بكافة المستندات الداعمة اللازمة. وتحفظ ملفات منفصلة لكل حساب من حسابات الميزانية، مما يسهل عملية التسوية العادية ومراجعة الحسابات اللاحقة. وفي الفقرة 71، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقيد مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع الأرصدة الدائنة المتعلقة بحسابات السُلف باعتبارها حسابات "مستحقة الدفع". 73 - نفذت هذه التوصية خلال إعداد البيانات المالية النهائية لفترة السنتين 2006-2007. وسيبقى المكتب ملتزماً بهذه الممارسة. وفي الفقرة 95، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بما يلي: (أ) إعادة تقييم إمكانية استرداد الدين المستحق من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وقدره 9.9 ملايين دولار؛ و (ب) تقييم مدى كفاية الاعتماد المرصود للشطب وقدره 5 ملايين دولار؛ و (ج) ضمان تنفيذ جميع التسويات بين الصناديق بصورة منتظمة. 74 - بذل المكتب والبرنامج الإنمائي جهوداً جبارة لإتمام تسوية الأرصدة القديمة المشتركة بين الصناديق وتحديد المشاكل الموجودة والتخلص منها. وجرت تصفية جزء كبير من الرصيد القديم عبر تسوية تم التوصل إليها عن طريق التفاوض. غير أن إدارة المكتب قررت توخي الحذر ورصدت اعتمادا أكبر للديون المعدومة المتصلة بالأرصدة المشتركة بين الصناديق والناتجة عن فترات سابقة. ويعقد المكتب اجتماعات أسبوعية مع البرنامج الإنمائي لمعالجة مسائل الأرصدة القديمة المتبقية. وفي الفقرة 109، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس المكررة بأن يكفل إجراء تسوية لالتزامات السنة السابقة غير المصفاة، وعلى أن يقوم المكتب بما يلي: (أ) المطابقة بانتظام بين كشف المرتبات ودفتر الأستاذ العام لكفالة توزيع جميع تكاليف المرتبات بصورة صحيحة؛ و (ب) التصديق على عمليات التسوية على مستوى مناسب من كبار الموظفين كدليل على استعراضها؛ و (ج) اتخاذ ترتيبات محددة في نهاية السنة وفي نهاية فترة السنتين للمصادقة على صحة الفروق. 75 - خلال النصف الثاني من عام 2008، أحرز تقدم كبير في تسوية التزامات المكتب غير المصفاة للسنة السابقة، بما فيها الذمم المدينة المختلفة. ويتألف رصيد عام 2008 الختامي بشكل أساسي من معاملات تمت في تلك السنة. وفي عام 2009، أخذ المكتب بشرط التوقيع كجزء من إجراء الإقفال ربع السنوي. وفي الفقرة 120، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصة المجلس بأن ينفذ المكتب ضوابط لميزانيات المشاريع لضمان إتمام عمليات الاستعراض الشهرية لميزانيات المشاريع ونفقاتها. 76 - في أوائل عام 2009، أطلق المكتب "أداة متابعة" جديدة للإبلاغ المالي تستند إلى بيانات دفتر الأستاذ العام. وتوفر أداة المتابعة عدداً من التقارير التي تسمح برصد الأداء المالي لفرادى المشاريع. وبالإضافة إلى ذلك، بدأ المكتب عام 2009 بإقفال حساباته على أساس ربع سنوي. والمدراء الماليون الإقليميون مطالبون باستعراض المعلومات المالية الأساسية - كنفقات المشاريع والسلف التي يمكن استردادها محليا - كل ثلاثة أشهر، لتقديم التقارير ذات الصلة إلى الفريق المالي في المقر. 77 - وفي أيلول/سبتمبر 2009، اعتمد المكتب أداة جديدة لإدارة المعلومات الملفية. وتجمع أداة رصد المشاريع وتتبعها هذه المعلومات من مصادر مختلفة. وتزود المديرين والموظفين بتقارير دقيقة عن حالة الإيرادات الراهنة؛ ومعدلات الاسترداد والإنجاز؛ وطلبات وقسائم الشراء التي تتضمن أخطاءً واستثناءات؛ والمشاريع ذات الأداء الناقص والنفقات المفرطة؛ والمقارنات بين المصروفات الإدارية والميزانيات المعتمدة. وفي الفقرة 123، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن يعالج المكتب مسألة رصد تكاليف مشاريعه. 78 - استجاب المكتب لهذه التوصية من خلال اتخاذ التدابير التالية: إنشاء "أداة متابعة" للإبلاغ تستند إلى دفتر الأستاذ العام؛ وتدريب الموظفين الماليين وموظفي المشاريع على استخدام أداة الإبلاغ الجديدة هذه؛ والأخذ بإجراء إقفال ربع سنوي للحسابات؛ وفرض تقديم سلسلة من التقارير الميدانية إلى المقر لاستعراضها. وفي الفقرة 125، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن يحصل على أذون رسمية لإجراء زيادات في الميزانية في الوقت المناسب. 79 - من خلال مبادرة إدارة المشاريع والانتقال إلى استخدام مستمر لمنهجية Prince2 في إدارة المشاريع، حقق المكتب درجة أكبر من الامتثال لهذا الشرط. وفي الفقرة 130، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس المكررة بأن يضمن المكتب وجود أذون بزيادة نفقات المشاريع بأن ينقح الميزانيات في الوقت المناسب، وعلى أن يواصل المكتب التركيز على إعداد الميزانيات وتنقيحها على أساس يتماشى أكثر مع التنفيذ الواقعي للمشاريع. 80 - من خلال مبادرة إدارة المشاريع والانتقال إلى استخدام مستمر لمنهجية Prince2 في إدارة المشاريع، حقق المكتب درجة أكبر من الامتثال لهذا الشرط. وفي الفقرة 149، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس المكررة بأن يضع المكتب خطة مراجعة داخلية قائمة على تحديد المخاطر من أجل توفير ضمانات للمنظمة بشأن الإجراءات المالية. ووافق المكتب على التوصية الإضافية بأن يتخذ خطوات لتنفيذ عملية تشكيل لجنة المراجعة. 81 - استخدمت منهجية تعتمد على تحديد المخاطر في إعداد خطة العمل السنوية لمكتب المراجعة الداخلية للحسابات لعامي 2008 و 2009. وعرض تقرير عام 2008 السنوي الذي أعده رئيس المراجعة الداخلية على المدير التنفيذي، واللجنة الاستشارية الاستراتيجية للمراجعة، والمجلس التنفيذي في دورته السنوية لعام 2009. وفي الفقرة 169، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس المكررة بأن (أ) يستكمل المكتب سجلات جرد جميع المكاتب غير المركزية ويطابق جميع المناقلات بإضافة ما يجب إضافته والتخلص مما يجب التخلص منه؛ و (ب) يكفل إدراج أرصدة افتتاحية صحيحة ودقيقة وكاملة في نظام أطلس؛ و (ج) يزود المجلس بجميع المستندات المتعلقة بإعادة تصنيف الأصول. 82 - في أواخر عام 2008، أصدر المكتب أمراً إدارياً بشأن الممتلكات والمنشآت والمعدات. وبذل جهوداً كبيرة لتسوية الأرصدة الافتتاحية والمصادقة عليها وأصدر تعليمات مفصلة إلى وحدات الأعمال كافة كجزء من المبادئ التوجيهية للإقفال في نهاية السنة التي تتناول التحقق المادي من الأصول وإعداد سجلات الأصول لنهاية السنة. وفي الفقرة 176، أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع باستعراض مستندات المشتريات لكفالة تسجيل الأصول في سجل الأصول. 83 - يهدف المكتب إلى إدراج ذلك في إطار عملية تقييم أصوله لأغراض التنفيذ الكامل للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام في عام 2012. كانون الأول/ديسمبر 2012 وفي الفقرة 183، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وافق على توصية المجلس بأن يجري المكتب عمليات جرد مادي منتظمة لحصر الأصول من أجل التحقق من وجودها ومن اكتمال ودقة سجلاتها. ووافق المكتب أيضاً على توصية المجلس بأن يحصل من شركة التخزين على تأكيدات في ما يتعلق بكافة أصناف الموجودات المخزونة لديها. 84 - في أواخر عام 2008، أصدر المكتب أمراً إدارياً بشأن الممتلكات والمنشآت والمعدات. وبذل جهوداً كبيرة لتسوية الأرصدة الافتتاحية والمصادقة عليها وأصدر تعليمات مفصلة إلى وحدات الأعمال كافة كجزء من المبادئ التوجيهية للإقفال في نهاية السنة التي تتناول التحقق المادي من الأصول وإعداد سجلات الأصول لنهاية السنة. وفي الفقرة 186، أفاد مجلس مراجعي الحسابات بأن مكتب آسيا والمحيط الهادئ وافق على توصية المجلس بأن يقوم، بالتشاور مع مقر مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، بتحديد المعدات غير المستهلكة التي اعتبرت فائضة عن الحاجة أو بالية والتخلص منها وشطبها، ليكفل بذلك عرض أرصدة المعدات غير المستهلكة المفصح عنها في البيانات المالية عرضا يتسم بمزيد من الأمانة. ووافق مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع على توصية المجلس بضرورة اتخاذ خطوات لتجنب أي إنفاق لا داعي له لاستئجار آلات نسخ تصويري. 85 - خلال فترة السنتين 2008-2009، شطبت أصول مكتب آسيا والمحيط الهادئ تلك أو تم التخلص منها بناء على توصيات لجنة العقود والممتلكات بالمقر. 