%%%POPULATION PROGRAMMES|RESOURCES ALLOCATION|BUDGET CONTRIBUTIONS|PROGRAMME EXPENDITURES|INVESTMENTS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

الدورة السنوية لعام 2009 26 أيار/مايو إلى 5 حزيران/يونيه 2009، نيويورك البند 12 من جدول الأعمال المؤقت صندوق الأمم المتحدة للسكان - التقرير السنوي للمديرة التنفيذية لعام 2008 صندوق الأمم المتحدة للسكان * تأخر تقديم هذا التقرير لضرورة تجميع البيانات المطلوبة لتزويد المجلس التنفيذي بأحدث المعلومات. الاستعراض الإحصائي والمالي لعام 2008* موجز زاد مجموع إيرادات صندوق الأمم المتحدة للسكان في الفترة من 2007 إلى 2008، بمقدار 93.1 مليون دولار، أو بنسبة 12.4 في المائة، ليصل إلى 845.3 مليون دولار. وتجاوزت موارد الصندوق مستوى الـ 500 مليون دولار للسنة الخامسة على التوالي، بما في ذلك 469.5 مليون دولار من الموارد العادية، وهذا أعلى مستوى يصل إليه الصندوق في تاريخه. وتعد زيادة الموارد الأساسية وإمكانية التنبؤ بها ضروريتان لتمكين الصندوق من إنجاز برامج المساعدة التي يقدمها إلى البلدان من أجل تحقيق أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وإعلان الألفية، فضلا عن التعهدات التي أعلنت في مؤتمر القمة العالمي لعام 2005، بما في ذلك حصول الجميع على خدمات الصحة الإنجابية بحلول عام 2015. وسيواصل الصندوق تنفيذ برنامجه بالتركيز على دعم وتشجيع الملكية الوطنية وبناء القدرات. وفيما يخص القاعدة التمويلية، سيواصل الصندوق التركيز على تعزيز وتحقيق المزيد من استقرار التبرعات من الموارد العادية وإمكانية التنبؤ بها، حيث تمثل أساس عمليات الصندوق وقاعدته المتينة. وحققت الموارد العادية المتأتية من التبرعات زيادة قدرها 9.8 ملايين دولار بين عامي 2007 و 2008، أي بنسبة 2.3 في المائة، على النحو المبين في الجدول 24 من المرفق 1. وزاد مجموع النفقات بمقدار 72.9 مليون دولار، أو بنسبة 11.6في المائة، فوصل إلى 701.9 مليون دولار في عام 2008. ويُعزى جزء من هذه الزيادة (ما نسبته 70.5 في المائة) إلى زيادة مصروفات الأنشطة البرنامجية بمقدار 51.4 مليون دولار. وبلغ رصيد الموارد العادية غير المنفقة في نهاية عام 2008، بعد التسوية المتعلقة بالالتزامات غير الممولة لاستحقاقات الموظفين، 25.4 مليون دولار (مقارنة بـ 64 مليون دولار في عام 2007). ويمثل هذا المبلغ 5.4 في المائة من إيرادات الموارد العادية، وهو متوفر للبرمجة في عام 2009. وأعيد ملء احتياطي التشغيل بموجب الأحكام المنطبقة من النظام المالي والقواعد المالية لصندوق الأمم المتحدة للسكان، مع مراعاة قرار المجلس التنفيذي 2007/43. واختتم الصندوق عام 2008 في مركز مالي قوي. المحتويات الصفحة أولا - مجموع الموارد ألف - الإيرادات بـاء - النفقات جيم - الأرصدة والاحتياطيات المالية ثانيا - الموارد العادية بـاء - النفقات البرنامجية جيم - ميزانية الدعم لفترة السنتين دال - الهيكلة الإقليمية، وتنفيذ نظام تخطيط الموارد في المؤسسة والمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام هاء - الاحتياطيات وأرصدة الصناديق ثالثاً - الموارد الأخرى ألف - الإيرادات والنفقات باء - أرصدة الصناديق رابعا - أرصدة نقدية واستثمارات خامسا - توصية المرفق 1 (الجداول من 21 إلى 28) المرفق 2: تصنيف البلدان: استعراض عام 2008 لنظام تخصيص الموارد 1 - يقدم الاستعراض الإحصائي والمالي لعام 2008 معلومات موجزة عن إيرادات صندوق الأمم المتحدة للسكان ونفقاته خلال العام وعن الأصول والخصوم والأرصدة المالية للصندوق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. وتقدم هذه المعلومات بشأن الأنشطة الممولة من الموارد العادية والموارد الأخرى على حد سواء. وجميع الأرقام المذكورة في هذه الوثيقة مؤقتة رهناً بإجراء مراجعة خارجية للحسابات، وقد يكون حاصل جمعها مختلفا بسبب التقريب. 2 - وترد البيانات المتعلقة بالإيرادات والنفقات وأرصدة الصناديق للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 في الجدول 21 من المرفق 1، وذلك فيما يخص الموارد العادية والموارد الأخرى ومجموع الموارد، ويرد في الجدول 22 من المرفق 1 ما يخص الموارد الأخرى حسب الفئات. ويرد البيان المتعلق بالأصول والخصوم وأرصدة الصناديق للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 في الجدول 23 من المرفق 1، والمتعلق بالموارد العادية والموارد الأخرى ومجموع الموارد. 3 - في عام 2008 بلغ مجموع إيرادات صندوق الأمم المتحدة للسكان 845.3 مليون دولار (مقارنة بـ 752.2 مليون دولار في عام 2007)، بما في ذلك إيرادات التبرعات البالغة 794.9 مليون دولار (مقارنة بـ 705.2 مليون دولار في عام 2007)، وإيرادات الفوائد التي بلغت 23.6 مليون دولار (مقارنة بـ 26.9 مليون دولار في عام 2007) وإيرادات أخرى بلغت 26.8 مليون دولار (مقارنة بـ 1.9 مليون دولار في عام 2007). 4 - ويمكن إيجاز مجموع الإيرادات المتأتية من تبرعات السنوات الخمس الأخيرة على النحو التالي: بملايين الدولارات الموارد العادية الموارد الأخرى المجموع الموارد الأخرى كنسبة مئوية من مجموع الموارد 5 - وقد ازدادت التبرعات لحساب الموارد العادية بصورة مطردة في السنوات الخمس الأخيرة، كما ازدادت التبرعات لبقية الموارد زيادة كبيرة أيضا خلال الفترة ذاتها. 6 - بلغ مجموع النفقات 701.9 مليون دولار في عام 2008 (مقارنة بـ 629 مليون دولار في عام 2007). 7 - ويمكن إيجاز مجموع النفقات في السنوات الخمس الأخيرة على النحو التالي: النفقات البرنامجية الأنشطة البرنامجية برنامج المشورة التقنية صافي ميزانية الدعم لفترة السنتين نفقات أخرى مجموع النفقات 8 - ويمكن إيجاز نفقات الأنشطة البرنامجية في السنتين الأخيرتين حسب المنطقة على النحو التالي: النسبة المئوية أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى آسيا والمحيط الهادئ الدول العربية وأوروبا وآسيا الوسطى* الدول العربية أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي البرنامج العالمي خدمات المشتريات/برنامج الموظفين الفنيين المبتدئين مجموع نفقات الأنشطة البرنامجية * اعتباراً من عام 2008، ومع إعادة تنظيم صندوق الأمم المتحدة للسكان، قسّمت الشعبة الجغرافية للدول العربية وأوربا وآسيا الوسطى التابعة للصندوق إلى مكتبين إقليميين يغطيان على التوالي: (أ) الدول العربية؛ و (ب) أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى. 9 - ويتضمن الجدول 25 من المرفق 1 تحليلا لنفقات الأنشطة البرنامجية حسب البلدان والمناطق المستفيدة، فيما عدا المشاريع الأقاليمية وخدمات الشراء. 10 - ويرد أدناه في الجدولين 1 و 11، مجموع نفقات الأنشطة البرنامجية للسنتين الأخيرتين، ويمكن إيجاز تلك النفقات حسب فئات البلدان في صندوق الأمم المتحدة للسكان على النحو التالي: فئات البلدان ألف - أشد البلدان حاجة إلى المساعدة من أجل تحقيق أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية باء - البلدان التي أحرزت تقدما كبيرا في تحقيق أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية جيم - البلدان التي أبدت تقدماً كبيراً فيما يتعلق بتحقيق أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية سين - بلدان أخرى مجموع البرامج القطرية البرامج الإقليمية في عام 2008، أُنفق مبلغ قدره 139.3 مليون دولار من الموارد العادية على أقل البلدان نموا (مقارنة بـ 102.4 مليون دولار في عام 2007) ومبلغ قدره 185.5 مليون دولار على البلدان ذات الدخل المنخفض (مقارنة بـ 142.9 مليون دولار في عام 2007). ويمثل ذلك على التوالي 40.9 في المائة و 54.5 في المائة من مجموع نفقات البرامج القطرية ضمن الموارد العادية. وترد هذه النفقات في الجدول 26 من المرفق 1. 11 - وترد نفقات الأنشطة البرنامجية من الموارد العادية والموارد الأخرى في الجدولين 1 و 11 على التوالي. وفي عام 2008، نفذت الحكومات والمنظمات غير الحكومية أنشطة برنامجية بلغ مجموع نفقاتها 172.8 مليون دولار. ويمثل ذلك نسبة 29.4 في المائة من مجموع النفقات البرنامجية. 12 - بلغ مجموع الاحتياطيات والأرصدة 497.6 مليون دولار في 31 كانون الأول/ ديسمبر 2008 (مقارنة بـ 370.4 مليون دولار في عام 2007). 13 - ويمكن إيجاز الاحتياطيات والأرصدة للسنوات الخمس الأخيرة على النحو التالي: الأرصدة المتاحة للبرمجة الاحتياطي التشغيلي احتياطي الإيواء الميداني 14 - وحققت الموارد العادية المتأتية من التبرعات في عام 2008 زيادة قدرها 9.8 مليون دولار، أو 2.3 في المائة، مقارنة بعام 2007، على النحو المبين في الجدول 24 من المرفق 1. 15 - وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، رصد اعتماد قدره 0.1 مليون دولار (مقارنة بـ 0.1 مليون دولار عام 2007) بشأن تبرعات مستحقة لكن تحصيلها يعد مشكوكاً فيه. 16 - ورغم ازدياد حجم حافظة الاستثمار، تسبب هبوط السوق المالية في النصف الثاني من عام 2008 في انخفاض إيرادات الفوائد في ذلك العام إلى 14 مليون دولار، مقارنة بـ 18.3 مليون دولار في عام 2007. وبلغ مجموع الإيرادات الأخرى 26.7 مليون دولار (مقارنة بـ 1.5 مليون دولار في عام 2007) ونجم ذلك بصورة رئيسية عن إدارة المخاطر في مجال العملات. 17 - ويرد في الجدول 24 من المرفق 1 موجز بالتبرعات التي تجاوزت المليون دولار. 18 - بلغت النفقات البرنامجية الفعلية، التي تشمل التكاليف المباشرة وغير المباشرة للأنشطة البرنامجية، هذا العام 340.5 مليون دولار (مقارنة بـ 292.2 مليون دولار في عام 2007، بما فيها 18.6 مليون دولار لبرنامج المشورة التقنية الذي توقف في نهاية العام). 19 - وتبيّن الجداول من 1 إلى 10 نفقات الأنشطة البرنامجية الممولة من الموارد العادية. الجدول 1 لمحة عن برنامج صندوق الأمم المتحدة للسكان في الأعوام 2006 و 2007 و 2008 (النفقات -- الموارد العادية)* المساعدات المقدمة من الصندوق حسب المجالات البرنامجية الصحة الإنجابية السكان والتنمية المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة تنسيق البرنامج والمساعدة البرنامجية المساعدات المقدمة من الصندوق حسب المنطقة أفريقيا (جنوب الصحراء) الدول العربية وأوروبا وآسيا الوسطى** الدول العربية** أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى** المساعدات المقدمة من الصندوق حسب الفئة المساعدات القطرية المساعدات العالمية والإقليمية * جميع البيانات المستخدمة في هذه الجداول كافة مؤقتة. وقد لا تتطابق المجاميع نظراً لتقريب الأرقام. ** اعتبارا من عام 2008، ومع إعادة تنظيم صندوق الأمم المتحدة للسكان، قسّمت الشعبة الجغرافية للدول العربية وأوروبا وآسيا الوسطى التابعة للصندوق إلى مكتبين إقليميين يغطيان على التوالي: (أ) الدول العربية؛ و (ب) أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى. الجدول 2 لمحة عن برنامج صندوق الأمم المتحدة للسكان في الأعوام 2006 و 2007 و 2008 (تابع) الأنشطة القطرية حسب مجموعة البلدان ألف باء جيم بلدان أخرى مجموع الأنشطة القطرية القطرية العالمية والإقليمية المساعدات المقدمة من الصندوق حسب الوكالة المنفذة الحكومات وكالات الأمم المتحدة صندوق الأمم المتحدة للسكان(أ) المنظمات غير الحكومية (أ) تشمل المساعدة المتعلقة بمشتريات المشاريع الحكومية. الجدول 3 نفقات صندوق الأمم المتحدة للسكان في الأعوام 2006 و 2007 و 2008 حسب المنطقة أفريقيا (جنوب الصحراء)* حسب المجالات البرنامجية الأنشطة القطرية الأنشطة الإقليمية المجموع بالنسبة للمنطقة * جميع البيانات المستخدمة في هذه الجداول مؤقتة. وقد لا تتطابق المجاميع نظراً لتقريب الأرقام. الجدول 4 نفقات صندوق الأمم المتحدة للسكان في عامي 2006 و 2007 حسب المنطقة (تابع) بملايين دولارات الولايات المتحدة * جميع البيانات المستخدمة في هذه الجداول كافة مؤقتة. وقد لا تتطابق المجاميع نظراً لتقريب الأرقام، واعتبارا من عام 2008، ومع إعادة تنظيم صندوق الأمم المتحدة للسكان، قسّمت الشعبة الجغرافية للدول العربية وأوروبا وآسيا الوسطى التابعة للصندوق إلى مكتبين إقليميين يغطيان على التوالي: (أ) الدول العربية؛ و (ب) أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى. نفقات صندوق الأمم المتحدة للسكان في عام 2008 حسب المنطقة (تابع) * جميع البيانات المستخدمة في هذه الجداول كافة مؤقتة. وقد لا تتطابق المجاميع نظرا لتقريب الأرقام. واعتباراً من عام 2008، ومع إعادة تنظيم صندوق الأمم المتحدة للسكان، قسمت الشعبة الجغرافية للدول العربية وأوروبا ووسط آسيا التابعة للصندوق إلى مكتبين إقليميين يغطيان على التوالي: (أ) الدول العربية؛ و (ب) أوروبا الشرقية ووسط آسيا. الدول العربية* بملايين دولارات الولايات المتحدة تنسيق البرامج والمساعدة البرنامجية المجموعة ألف المجموعة باء المجموعة جيم البلدان الأخرى مجموع المنطقة أوروبا الشرقية ووسط آسيا* نفقات صندوق الأمم المتحدة للسكان في الأعوام 2006 و 2007 و 2008 حسب المنطقة (تابع) * جميع البيانات المستخدمة في هذه الجداول كافة مؤقتة. وقد لا تتطابق المجاميع نظرا لتقريب الأرقام. آسيا ومنطقة المحيط الهادي* أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي* البرنامج العالمي* مساعدات صندوق الأمم المتحدة للسكان حسب نتائج الخطة الاستراتيجية* * جميع البيانات المستخدمة في هذه الجداول كافة مؤقتة. وقد لا تتطابق المجاميع نظرا لتقريب الأرقام. وللاطلاع على المصفوفة الكاملة للخطة الاستراتيجية 2008-2011 التي توضح ما لصندوق السكان من أهداف ونتائج ومؤشرات واستراتيجيات، انظر: www.unfpa.org/about/vision. 1-1 إدماج الديناميات السكانية وأوجه ترابطها في السياسات العامة وأطر الإنفاق 1-2 إدماج حقوق الشباب والاحتياجات المتعددة القطاعات في السياسات العامة وأطر الإنفاق 1-3 تحليل البيانات واستخدامها على المستوى الوطني ودون الوطني 1-4 المسائل السكانية الناشئة الصحة والحقوق الإنجابية 2-1 تعزيز حقوق الصحة الإنجابية والطلب على خدمات الصحة الجنسية والإنجابية في المجموعة الأساسية للصحة الجنسية والإنجابية وإدماجهما في السياسات العامة للتنمية 2-2 زيادة الحصول على خدمات جيدة النوعية في مجال الصحة النفاسية والانتفاع بها لخفض معدلات وفاة الأم واعتلالها 2-3 زيادة إمكانية حصول الأفراد والأزواج على الخدمات الطوعية الجيدة النوعية في مجال تنظيم الأسرة وانتفاعهم بها وفقاً لنواياهم الإنجابية 2-4 الطلب على خدمات جيدة النوعية في مجال الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية والأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي وإمكانية الحصول عليها والانتفاع بها، لا سيما بالنسبة إلى النساء والشباب والفئات المستضعفة الأخرى. 2-5 إمكانية حصول الشباب على خدمات محسنة في مجال الصحة الجنسية والإنجابية والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية والعنف القائم على نوع الجنس المساواة بين الجنسين 3-1 إدماج المساواة بين الجنسين وحقوق الإنسان للمرأة والمراهقة، لا سيما حقوقهما الإنجابية، في السياسات العامة وإطار التنمية وقوانينها 3-2 تعزيز المساواة بين الجنسين والحقوق الإنجابية للمرأة والمراهقة وتمكينهما من خلال بيئة تمكين اجتماعية وثقافية تؤدي إلى مشاركة الذكور والقضاء على الممارسات الضارة 3-3 تعزيز نظم حماية حقوق الإنسان وآليات المشاركة لحماية الحقوق الإنجابية للمرأة والمراهقة، بما في ذلك الحق في التحرر من العنف 3-4 توسيع نطاق الاستجابات للعنف القائم على نوع الجنس، لا سيما العنف المنزلي والجنسي، من خلال تحسين السياسات العامة ونظم الحماية وإنفاذ القوانين وخدمات الصحة الجنسية والإنجابية والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية، بما في ذلك حالات الطوارئ و ما بعد الطوارئ 20 - بلغت اعتمادات ميزانية الدعم الإجمالية والصافية المنقحة 259.8 دولار و 235.8 دولار على التوالي لفترة السنتين 2008-2009. 21 - وفي ما يلي موجز للنشاط السنوي الفعلي لميزانية الدعم لفترة السنتين: إجمالي النفقات من ميزانية الدعم لفترة السنتين الأرصدة الدائنة لحساب النفقات من ميزانية الدعم لفترة السنتين صافي النفقات من ميزانية الدعم لفترة السنتين صافي ميزانية الدعم لفترة السنتين كنسبة مئوية من مجموع النفقات 22.5 في المائة 22.8 في المائة 22 - ويمكن إيجاز النفقات الفعلية من ميزانية الدعم لفترة السنتين على النحو التالي: الوظائف مصاريف التشغيل المبالغ المسدَّدة لوكالات الأمم المتحدة الأثاث والمعدات تكاليف السفر الخبراء الاستشاريون تكاليف الموظفين الأخرى المجموع الكلي 23 - حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، استخدمت نسبة 44.2 في المائة من إجمالي اعتمادات ميزانية الدعم لفترة السنتين 2008-2009، أي للسنة الأولى من فترة السنتين. ويعرض الجدول 27 من المرفق الأول تحليلاً لاتجاهات إجمالي النفقات من ميزانية الدعم لفترة السنتين. 24 - الموظفون - في 1 كانون الثاني/يناير 2008، كان مجموع عدد الوظائف المأذون بها في الميزانية 119 1 وظيفة، تشمل 561 وظيفة من الفئة الفنية (منها 267 وظيفة لموظفي البرامج الوطنيين) و 558 وظيفة من فئة الخدمات العامة. وتشمل هذه الوظائف 161 وظيفة من الفئة الفنية، و 125 وظيفة من فئة الخدمات العامة في المقر، ووظيفتين من الفئة الفنية ووظيفة وواحدة من فئة الخدمات العامة في جنيف، و 398 وظيفة من الفئة الفنية و 432 وظيفة محلية من فئة الخدمات العامة في الميدان. وبلغت النسبة المئوية لموظفات الصندوق من الفئة الفنية بالمقر والميدان 46 في المائة عام 2008، وهي من أعلى النسب المئوية في وكالات الأمم المتحدة ومؤسساتها. وعلاوة على ذلك، كان تسعة من أصل أعضاء اللجنة التنفيذية للصندوق البالغ عددهم 19 عضواً عام 2008 من النساء. 25 - بلغت النفقات المتكبدة ما قدره 7.0 ملايين دولار في ما يتعلق بالتكلفة غير المتكررة للهيكلة الإقليمية. وتبلغ التكلفة التقديرية الإجمالية التي أقرها المجلس التنفيذي في مقرره 2007/43 ما مقداره 28.4 مليون دولار. ويتوقع أن ينفق الرصيد في عام 2009، باستثناء التكاليف المتصلة بالموارد البشرية حيث من المحتمل أن ينشأ بعض الوفورات نظراً إلى انخفاض تكاليف انتهاء الخدمة. وعلاوة على ذلك، قد يمتد بعض التكاليف المتصلة بالمقرات إلى عام 2010. 26 - وبلغت النفقات المتكبدة ما قدره 2.6 مليون دولار في ما يتعلق بنظام تخطيط الموارد في المؤسسة و 0.2 مليون دولار في ما يتعلق بتنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام في السنة التي تنتهي بتاريخ 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 (مقابل مبلغ 2.8 مليون دولار في عام 2007 يتعلق بنظام تخطيط الموارد في المؤسسة ويبلغ 0.2 مليون دولار تتعلق بالمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام على التوالي). ويبلغ مجموع النفقات التراكمية منذ الإنشاء 22.1 مليون دولار من أصل التكاليف الإجمالية لإنجاز تنفيذ نظام تخطيط الموارد في المؤسسة والمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام التي أقرها المجلس التنفيذي على شكل مبلغ 28.7 مليون دولار. 27 - بلغ رصيد الموارد العادية غير المنفقة في نهاية عام 2008 بعد إجراء التسويات بالنسبة إلى الالتزامات غير الممولة المتعلقة باستحقاقات الموظفين 25.4 مليون دولار (مقابل 64.0 مليون دولار في عام 2007). ويشكل هذا المبلغ 5.4 في المائة من الإيرادات وهو متاح للبرمجة في عام 2009. وقد جرى تمويل الالتزام المتعلق باستحقاقات الموظفين بمبلغ 3.0 ملايين دولار عام 2008. ويبين الجدول 28 من المرفق 1 حركات الاحتياطيات وأرصدة الصناديق. 28 - وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، زاد الاحتياطي التشغيلي إلى 81.1 مليون دولار (مقابل 72.8 دولار في عام 2007). وينبغي أن يعادل هذا المبلغ نسبة 20.0 في المائة من إيرادات التبرعات العادية، وفقاً للقاعدة 112-1 من النظام المالي. وتشمل الزيادة في الاحتياطي التشغيلي استرداد مبلغ 6.0 ملايين دولار من أصل 11.0 مليون دولار وفقاً لما أقره المجلس التنفيذي في مقرره 2007/43، لاستخدامها كمصدر تمويل لتغطية التكلفة غير المتكررة لإعادة تنظيم الصندوق. وسيسترد رصيد 5.0 ملايين دولار في عام 2009. 29 - بلغ مجموع الإيرادات بالنسبة للموارد الأخرى خلال العام 375.8 مليون دولار (مقابل 295.1 مليون دولار في عام 2007) وتشمل تبرعات بمبلغ 366.1 مليون دولار (مقابل 286.2 مليون دولار في عام 2007) وإيرادات أخرى تشمل فوائد بمبلغ 9.6 ملايين دولار (مقابل 8.6 ملايين دولار في عام 2007). وتشمل الموارد الأخرى التمويل المشترك (الصناديق الاسئتمانية والصناديق الاستئمانية المواضيعية وصناديق تقاسم التكاليف وغيرها من الصناديق الاستئمانية) وبرنامج الموظفين الفنيين المبتدئين وخدمات الشراء. 30 - ويمكن إيجاز الأنشطة الممولة عن طريق صناديق التمويل المشترك على النحو التالي: الصناديق الاستئمانية الصناديق الاستئمانية المواضيعية الصناديق الاستئمانية الأخرى ملايين الدولارات رصيد الصناديق في 1 كانون الثاني/يناير التبرعات الإيرادات والنفقات والتسويات الأخرى رصيد الصناديق في 31 كانون الأول/ديسمبر 31 - وتبين الجداول 11 إلى 20 أدناه نفقات الأنشطة البرنامجية الممولة من موارد أخرى. (النفقات -- الموارد الأخرى)* مساعدات الصندوق حسب المنطقة أفريقيا (جنوب الصحراء الكبرى) الدول العربية وأوروبا ووسط آسيا** أوروبا الشرقية ووسط آسيا** آسيا ومنطقة المحيط الهادئ الأنشطة العالمية والإقليمية ** اعتبارا من عام 2008، ومع إعادة تنظيم صندوق الأمم المتحدة للسكان، قسمت الشعبة الجغرافية للدول العربية وأوروبا ووسط آسيا التابعة للصندوق إلى مكتبين إقليميين يغطيان على التوالي: (أ) الدول العربية؛ و (ب) أوروبا الشرقية ووسط آسيا. الجدول 12 مجموعة البلدان الأخرى المساعدات المقدمة من صندوق الأمم المتحدة للسكان حسب الوكالة المنفذة (أ) تشمل المساعدة المتعلقة بمشتريات المشاريع الحكومية أفريقيا (جنوب الصحراء الكبرى)* نفقــات صنــدوق الأمم المتحدة للسكان لعــام 2006 وعــام 2007 موزعـــة حسب المنطقة (تابع) * جميع البيانات المستخدمة في هذه الجداول كافة مؤقتة. وقد لا تتطابق المجاميع نظرا لتقريب الأرقام. واعتباراً من عام 2008، ومع إعادة تنظيم الصندوق، قُسِّمت الشُعب الجغرافية للدول العربية، وأوروبا، وآسيــا الوسطـــى التابعــة للصندوق، إلـــى مكتبين إقليميين يغطيـــان، علــــى التوالـــي: (أ) الـــدول العربية؛ و (ب) أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى. تنسيق البرامج وتقديم المساعدة الأنشطة القطرية حسب مجموعات البلدان نفقات صندوق الأمم المتحدة للسكان لعام 2008 موزعة حسب المنطقة (تابع) * جميع البيانات المستخدمة في هذه الجداول كافة مؤقتة. وقد لا تتطابق المجاميع نظرا لتقريب الأرقام. واعتباراً مــن عام 2008، ومع إعـــادة تنظيم الصندوق، قُسِّمت الشُعب الجغرافيــة للدول العربية، وأوروبـــا، وآسيــا الوسطى، التابعة للصندوق إلى مكتبين إقليميين يغطيان، على التوالي: (أ) الدول العربية؛ و (ب) أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى. * جميع البيانات المستخدمة في هذه الجداول مؤقتة. وقد لا تتطابق المجاميع نظرا لتقريب الأرقام. واعتباراً من عام 2008، ومع إعادة تنظيم الصندوق، قُسِّمت الشُعب الجغرافية للدول العربية، وأوروبا، وآسيا الوسطى، التابعة للصندوق إلى مكتبين إقليميين يغطيان، على التوالي: (أ) الدول العربية؛ و (ب) أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى. أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى* نفقات صندوق الأمم المتحدة للسكان لعام 2006 وعام 2007 وعام 2008 موزعة حسب المنطقة (تابع) آسيا والمحيط الهادئ* المساعدة التي قدمها صندوق الأمم المتحدة للسكان حسب نتائج الخطة الاستراتيجية* * جميع البيانات المستخدمة في هذه الجداول كافة مؤقتة. وللاطلاع على المصفوفة الكاملة للخطة الاستراتيجية لفترة الأعوام 2008-2011 التي توضح ما لصندوق السكان من أهداف ونتائج ومؤشرات واستراتيجيات، انظر www.unfpa.org/about/vision. 1-1 ديناميات وترابطات السكان مدمجة في السياسات العامة وأُطر الإنفاق 1-2 حقوق الشباب واحتياجاتهم المتعددة القطاعات في السياسات العامة وأُطر الإنفاق 1-3 تحليل البيانات واستخدامها على الصعيدين الوطني ودون الوطني 1-4 المسائل السكانية المستجدة 2-1 الحقوق الإنجابية والطلب على خدمات الصحة الجنسية والإنجابية التي تم تعزيزها في إطار مجموعة الصحة الإنجابية الأساسية المدمجة ضمن السياسات الإنمائية العامة 2-2 سبل بلوغ واستعمال الخدمات الصحية الجيدة للأم التي زادت من أجل خفض وفيات الأم واعتلالها 2-3 سبل بلوغ واستعمال خدمات تنظيم الأسرة الجيدة والطوعية من جانب الأفراد والأزواج مع زيادتها طبقا لنية الإنجاب 2-4 الطلب وسبل الحصول والانتفاع من خدمات الوقاية الجيدة من فيروس نقص المناعة البشرية والإصابة بالأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي وخاصة بالنسبة للنساء والشباب وغير ذلك من الفئات المعرضة للإصابة 2-5 سبل حصول الشباب على خدمات الوقاية الأفضل في مجالات الصحة الجنسية والإنجابية وفيروس نقص المناعة البشرية والعنف الجنساني 3-1 المساواة بين الجنسين وحقوق الإنسان للنساء والمراهقات وبخاصة ما لهن من حقوق إنجابية مدرجة ضمن السياسات الوطنية والأطر والقوانين الإنمائية 3-2 المساواة بين الجنسين والحقوق الإنجابية وسبل تمكين المرأة والفتاة المراهقة وتعزيزها من خلال إيجاد بيئة تمكين اجتماعية ثقافية تفضي إلى مشاركة الذكور والقضاء على الممارسات الضارة 3-3 نظم حماية حقوق الإنسان وآليات المشاركة وتدعيمها لحماية الحقوق الإنجابية للمرأة والفتاة المراهقة بما في ذلك الحق في التحرر من العنف 3-4 الاستجابات إزاء العنف الجنساني وخاصة العنف المنزلي والجنسي والتوسع في تحسين السياسات ونظم الحماية وإنفاذ القوانين وخدمات الصحة الجنسية والإنجابية والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية بما في ذلك حالات الطوارئ وحالات ما بعد الطوارئ 32 - نتج عن فائض الإيرادات على النفقات في تلك السنة، والبالغ قدره 124.3 مليون دولار (بلغت الزيادة 49.2 مليون دولار في عام 2007)، بالإضافة إلى المبالغ المردودة للجهات المانحة بمقدار 16.2 مليون دولار (بلغت 9.4 ملايين دولار في عام 2007)، وصافي التحويلات ضمن موارد الصندوق بمقدار 0.1 مليون دولار (بلغت 0.2 مليون دولار عام 2007)، مما أسفر عن زيادة في أرصدة الصناديق من الموارد الأخرى من 227.0 مليون دولار عام 2007 إلى 335.0 مليون دولار عام 2008. 33 - في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، بلغ مجموع الأرصدة النقدية والاستثمارات لدى الصندوق 477.4 مليون دولار في إطار الموارد العادية، مقابل 303.8 ملايين دولار في عام 2007، و 354.4 ملايين دولار في إطار الموارد الأخرى، مقابل 290.8 مليون دولار في عام 2007. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، بلغت القيمة السوقية للاستثمارات 856.3 مليون دولار. 34 - قد يود المجلس التنفيذي: (أ) الإحاطة علماً بهذا التقرير (DP/FPA/2009/2 (Part I, Add. 1)؛ (ب) الاعتراف بأهمية زيادة وتحقيق الاستقرار وإمكانية التنبؤ بالتبرعات في الموارد العادية للصندوق، والتي تشكل الأساس والقاعدة المتينة لعمليات الصندوق؛ (ج) الاعتراف بأن حسن التوقيت في دفع التبرعات ضروري للحفاظ على السيولة وتسهيل تنفيذ البرامج على نحو متواصل لمساعدة البلدان في تحقيق أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والأهداف الإنمائية للألفية. الجدول 21 الإيرادات والنفقات وأرصدة الصناديق للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 مجموع الموارد الإيرادات التبرعات(أ) صندوق استئماني من هبات القطاع الخاص إيرادات الفوائد الإيرادات الأخرى مجموع الإيرادات النفقات الأنشطة البرنامجية(ب) صافي نفقات ميزانية الدعم لفترة السنتين(ج) هيكلة إقليمية تنفيذ النظام الحاسوبي المؤسسي لتخطيط الموارد النفقات الأخرى زيادة (عجز) الإيرادات عن النفقات اعتمادات لتغطية مستحقات مشكوك في تحصيلها تسوية الفترات السابقة صافي زيادة/(عجز) الإيرادات عن النفقات أرصدة الصناديق في 1 كانون الثاني/يناير الوفورات من التزامات الفترات السابقة استحقاقات تتعلق بالموظفين للفترات السابقة التحويل بين الاحتياطيات المبالغ المردودة للجهات المانحة التحويلات ضمن موارد الصندوق أرصدة الصناديق في 31 كانون الأول/ديسمبر(د) (أ) انظر المرفق 1، الجدول 24، لمزيد من التحليل بشأن التبرعات التي تتجاوز 1.0 مليون دولار. (ب) انظر المرفق 1، الجدول 25، لتحليل نفقات الأنشطة البرنامجية حسب البلدان والمناطق المستفيدة. (ج) انظر المرفق 1، الجدول 27، لتحليل ميزانية الدعم لفترة السنتين. (د) انظر المرفق 1، الجدول 28، لتحليل الاحتياطيات وأرصدة الصناديق. الجدول 22 الإيرادات والنفقات وأرصدة الصناديق للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 - الموارد الأخرى التمويل المشترك برنامج الموظفين الفنيين المبتدئين خدمات الشراء مجموع الموارد الأخرى (العجز)/زيادة الإيرادات عن النفقات صافي زيادة/(عجز) الإيرادات على النفقات - إلى الموارد العادية - من الموارد العادية - إلى الموارد الأخرى - من الموارد الأخرى رصيد الصندوق في 31 كانون الأول/ديسمبر الأصول والخصوم وأرصدة الصناديق للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 الأصول الأرصدة النقدية الاستثمارات مجموع الأرصدة النقدية والاستثمارات حسابات مستحقة القبض وأعباء مؤجلة مساهمات واردة من الحكومات مساهمات أخرى مبالغ مستحقة من وكالات الأمم المتحدة أصول أخرى مبلغ مستحق القبض في الأجل الطويل مجموع الأصول الخصوم تبرعات محصلة مقدما التـزامات غير مصفاة صفر التـزامات مستحقة القبض الحسابات المستحقة الدفع مبالغ مستحقة لوكالات الأمم المتحدة خصوم أخرى خصوم طويلة الأجل مجموع الخصوم الاحتياطيات وأرصدة الصناديق احتياطي تشغيلي أرصدة الصندوق المتاحة للبرمجة مجموع الاحتياطيات وأرصدة الصناديق مجموع الخصوم والاحتياطيات وأرصدة الصناديق الجدول 24 الموارد العادية - التبرعات التي تتجاوز مليون دولار الفرق ناتج عن مكاسب (خسائر) صرف العملات ناتج عن زيادة (انخفاض) التبرعات الدولة المانحة العملة بالقيمة المحلية بالدولار أستراليا دولار أسترالي دولار استرليني النمسا يورو بلجيكا كندا دولار كندي الدانمرك كرونة فنلندا فرنسا ألمانيا أيرلندا إيطاليا اليابان دولار أمريكي لكسمبرغ هولندا نيوزيلندا النرويج إسبانيا السويد سويسرا فرنك سويسري المملكة المتحدة جنيه استرليني دول مانحة أخرى مجموع التبرعات نفقات الأنشطة البرنامجية حسب البلدان والمناطق المستفيدة فئة البلد إثيوبيا إريتريا أنغولا أوغندا بنن بوركينا فاسو بوروندي تشاد توغو جزر القمر جمهورية الكونغو الديمقراطية جمهورية أفريقيا الوسطى جمهورية تنزانيا المتحدة الرأس الأخضر رواندا زامبيا زمبابوي سان تومي وبرينسيبي السنغال سوازيلند سيراليون غابون غامبيا غانا غينيا غينيا - بيساو غينيا الاستوائية الكاميرون كوت ديفوار الكونغو كينيا ليبريا ليسوتو مالي مدغشقر ملاوي موريتانيا موزامبيق ناميبيا النيجر نيجيريا مجموع بلدان الفئة ألف بوتسوانا جنوب أفريقيا مجموع بلدان الفئة باء موريشيوس سيشيل مجموع المشاريع القطرية المشاريع الإقليمية أفغانستان بابوا غينيا الجديدة باكستان بنغلاديش بوتان تيمور - ليشتي جزر المحيط الهادئ المتعددة* جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية كمبوديا ملديف ميانمار نيبال الهند إندونيسيا جمهورية إيران الإسلامية جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية الفلبين فييت نام منغوليا تايلند سري لانكا الصين ماليزيا مجموع بلدان الفئة جيم تونغا سين جزر كوك جزر مارشال ولايات ميكرونيزيا الموحدة مجموع بلدان الفئة سين الأراضي الفلسطينية المحتلة جيبوتي السودان الصومال اليمن تونس الجزائر الجمهورية العربية السورية العراق لبنان مصر المغرب الأردن الإمارات العربية المتحدة البحرين عمان المملكة العربية السعودية أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى*** أذربيجان أرمينيا ألبانيا أوزبكستان البوسنة والهرسك تركمانستان طاجيكستان قيرغيزستان كازاخستان الاتحاد الروسي أوكرانيا بلغاريا بيلاروس تركيا الجبل الأسود جمهورية مولدوفا جورجيا رومانيا صربيا (صربيا والجبل الأسود)*** بولندا كوسوفو لاتفيا ليتوانيا جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة أمريكا اللاتينية والكاريبي غواتيمالا هايتي هندوراس إكوادور باراغواي البرازيل بلدان الكاريبي الناطقة بالإنكليزية والهولندية**** بنما بوليفيا بيرو الجمهورية الدومينيكة السلفادور فنزويلا كوستاريكا كولومبيا نيكاراغوا الأرجنتين أوروغواي شيلي كوبا المكسيك * تتعلق أرقام جزر المحيط الهادئ المتعددة بعدة جزر لكنها صنفت تحت بند واحد لأغراض إعداد التقرير. وتشمل هذه الجزر: بالاو، وتوفالو، وتوكيلاو، وتونغا، وجزر سليمان، وجزر فيجي، وجزر كوك، وجزر مارشال، وساموا، وفانواتو، وكيريباس، وناورو، وولايات ميكرونيزيا الموحدة، ونيوي. ** اعتبارا من 2008، مع إعادة تنظيم الصندوق، انقسمت الشعبة الجغرافية للدول العربية وأوروبا وآسيا الوسطى التابعة لصندوق الأمم المتحدة للسكان إلى مكتبين إقليميين يغطيان على التوالي (أ) الدول العربية (ب) أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى، وفي 2007، كانت نفقات المشاريع الإقليمية وقدرها 2.1 مليون دولار تتعلق بهاتين الفئتين الجديدتين، ولغرض إعداد التقرير أدرجت تحت بند الدول العربية. *** اعتبارا من 2008، مع إعادة تنظيم الصندوق، انقسمت الشعبة الجغرافية للدول العربية وأوروبا وآسيا الوسطى التابعة لصندوق الأمم المتحدة للسكان إلى مكتبين إقليميين يغطيان على التوالي (أ) الدول العربية (ب) أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى، وفي 2007، كانت نفقات المشاريع الإقليمية وقدرها 2.1 مليون دولار تتعلق بهاتين الفئتين الجديدتين، ولغرض إعداد التقرير أدرجت تحت بند الدول العربية. **** يشمل هذا الجزر الناطقة بالإنكليزية والهولندية في منطقة البحر الكاريبي. الجدول 26 نفقات الأنشطة البرنامجية مصنفة حسب أقل البلدان نموا المستفيدة والبلدان المنخفضة الدخل الموارد العادية (بملايين الدولارات) أقل البلدان نموا البلدان المنخفضة الدخل البلد الجدول 27 الموارد العادية - تحليل ميزانية الدعم لفترة السنتين (1997-2008) إجمالي ميزانية الدعم لفترة السنتين إجمالي ميزانية الدعم لفترة السنتين كنسبة مئوية من الإدارة والتنظيم كنسبة مئوية من السنة مجموع الإيرادات ملايين الدولارات مجموع النفقات ملايين الدولارات خدمات الدعم ملايين الدولارات الإدارة والتنظيم ملايين الدولارات المجموع ملايين الدولارات الإيرادات % النفقات % الموارد العادية - حركة الاحتياطيات وأرصدة الصناديق (1999-2008) الرصيد في 1 كانون الثاني/يناير التحويل (إلى)/من الأموال المتاحة للبرمجة الرصيد في 31 كانون الأول/ديسمبر الأموال المتاحة للبرمجة صافي زيادة/(عجز) الإيرادات مقارنة بالنفقات التحويل (إلى)/من الموارد الأخرى التحويل (إلى)/من الاحتياطي التشغيلي الاستحقاقات ذات الصلة بالموظفين عن الفترات السابقة الرصيد في 31 كانون الأول/ديسمبر* أرصدة الصندوق في 31 كانون الأول/ديسمبر * تفاصيل إضافية تتعلق بالرصيد في 31 كانون الأول/ديسمبر. 2008 ملايين الدولارات مطروحا منه: صندوق مارس الاستئماني خدمات المشتريات الهيكلة الإقليمية المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ونظام تخطيط موارد المؤسسة الاحتياجات الأمنية التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة وصندوق استحقاقات الموظفين الرصيد القابل للتوزيع تصنيف البلدان: استعراض عام 2008 لنظام تخصيص الموارد(1) المجموعة ألف: المعايير صفر - 4 (66 بلدا) المجموعة باء: المعايير 5-7 (41 بلدا) أفريقيا: الدول العربية وأوروبا ووسط آسيا الأرض الفلسطينية المحتلة آسيا والمحيط الهادي توفالو جزر سليمان ساموا فانواتو كيريباس أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي أفريقيا الدول العربية، وأوروبا، ووسط آسيا إيـران (جمهوريـة - الإسلامية) بليز ترينداد وتوباغو جامايكا الجمهورية الدومينيكية سورينام غيانا فنزويلا (جمهورية - البوليفارية) المجموعة جيم (24 بلدا وبرنامجين دون إقليميين) صربيا بلـــدان برنـــــامج جنـــوب المحيط الهادئ(2) فيجي بلـــــدان برنامــــج البحــر الكاريبي(3) سانت لوسيا (1) ستحصل الإمارات العربية المتحدة، والبحرين، والجماهيرية العربية الليبية، وعمان، وقطر، والكويت، والمملكة العربية السعودية على مساعدة تقنية من صندوق الأمم المتحدة للسكان ممولة على وجه الحصر من المساهمات المخصصة المقدمة من الحكومات المضيفة وجهات مانحة أخرى. (2) بالاو، وتوكلاو، وتونغا، وجزر كوك، وجزر مارشال، وميكرونيزيا (ولايات - الموحدة)، وناورو، ونيو. (3) أروبا، وأنتيغوا وبربودا، وأنغويلا، وبربادوس، وبرمودا، وتيركس وكايكوس، وجزر البهاما، وجزر الأنتيل الهولندية، وجزر فيرجين البريطانية، وجزر كايمان، ودومينيكا، وسانت فنسنت وجزر غرينادين، وسانت كيتس ونيفس، وغرينادا، ومونتسرات. 