%%%ELECTION OF MEMBERS|

الدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2009 18 و 19 أيار/مايو 2009 البند 4 من جدول الأعمال الانتخابات، والترشيحات، وإقرار الترشيحات، والتعيينات تعيين سبعة أعضاء في لجنة البرنامج والتنسيق مذكرة من الأمين العام إضافة 1 - وفقا لقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2008 (د-60) ومقرر الجمعية العامة 42/450، يتعين على المجلس ترشيح سبعة أعضاء لتنتخبهم الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين لملء الشواغر التي ستحدث في لجنة البرنامج والتنسيق في 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 عند انتهاء مدة عضوية الدول الأعضاء التالية: الاتحاد الروسي وجزر القمر وفرنسا وفنـزويلا (جمهورية - البوليفارية) وزمبابوي وهايتي، بالإضافة إلى دولة عضو من مجموعة دول أوروبا الغربية ودول أخرى ما زال مقعدها شاغراً. ومدة العضوية ثلاث سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2010. 2 - ويسترعى انتباه المجلس إلى أن الجمعية العامة شجعت، في الجزء ثالثا من قرارها 3392 (د-30) المتعلق باستعراض الآلية الحكومية الدولية وآلية الخبراء المعنية بوضع البرامج والميزانيات واستعراضها وإقرارها، الدول الأعضاء على أن يكون ممثلوها في لجنة البرنامج والتنسيق بمستوى مناسب من أجل رفع مستوى الخبرة لدى اللجنة. 3 - ويجب أن تملأ الشواغر وفقا للنمط التالي: عضوان من الدول الأفريقية؛ عضو واحد من دول أوروبا الشرقية؛ عضوان من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ عضوان من دول أوروبا الغربية ودول أخرى. 4 - ويتضمن مرفق هذه المذكرة قائمة بأعضاء اللجنة في عام 2009. مرفق لجنة البرنامج والتنسيق (34 عضواً؛ لمدة ثلاث سنوات) العضوية في عام 2009 تسعة أعضاء من الدول الأفريقية جزر القمر* (2009)، الجماهيرية العربية الليبية (2010)، جمهورية أفريقيا الوسطى (2011)، جنوب أفريقيا (2011)، زمبابوي* (2009)، غينيا (2011)، كينيا (2010)، النيجر (2010)، نيجيريا (2011) سبعة أعضاء من الدول الآسيوية إيران (جمهورية - الإسلامية) (2011)، باكستان (2011)، بنغلاديش (2010)، جمهورية كوريا (2010)، الصين (2010)، كازاخستان (2011)، الهند (2011) أربعة أعضاء من دول أوروبا الشرقية الاتحاد الروسي* (2009)، أرمينيا (2011)، أوكرانيا (2011)، بيلاروس (2011) سبعة أعضاء من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي الأرجنتين (2011)، أوروغواي (2011)، البرازيل (2011)، جامايكا (2010)، فنـزويلا (جمهورية - البوليفارية)* (2009)، كوبا (2011)، هايتي* (2009) سبعة أعضاء من دول أوروبا الغربية ودول أخرى(أ) إسبانيا (2011)، إيطاليا (2011)، فرنسا* (2009) * دولة عضو شارفت مدة عضويتها على الانتهاء. (أ) توجد أربعة مقاعد شاغرة في هذه المجموعة: أحدهما لعضو تبدأ عضويته في تاريخ الانتخاب وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 وثلاثة مقاعد لأعضاء تبدأ عضويتهم في تاريخ الانتخاب وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2011. 