%%%WATER-RELATED DISEASES|HEALTH EDUCATION|MALARIA|

الدورة الموضوعية لعام 2009 جنيف، 6-31 تموز/يوليه 2009 * E/2009/100. البند 2 (ب) من جدول الأعمال المؤقت* الاستعراض الوزاري السنوي: تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالصحة العامة على الصعيد العالمي بيان مقدم من جمعية شاه بهرام بوغ لعموم الهند للبحوث العلمية والتعليمية، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. * يصدر بدون تحرير رسمي. بيان* الموضوع الأول: الصحة وتنقية المياه من أجل منع الملاريا والأمراض المنقولة بالمياه والقضاء عليها، فإن تكنولوجيا كازاخستان - مزداياسني التي اخترعها العالم الكازاخي البروفسور الدكتور فيكتور إنيوشين وطورتها في الهند منظمتنا غير الحكومية للآبار في المناطق الريفية، قد نُفذت بنجاح على مشروع تجريبي في مبنى الجامعة الزارادشتية بالقرب من سانجان في الهند. وتستخدم هذه التكنولوجيا أساليب طبيعية بالكامل لتنقية المياه، مما يؤدي إلى تطهير مياه الآبار ومياه الخزانات والأنهار من البكتريا اللاهوائية. وبمنع تكاثر البكتريا والطفيليات، يمكن القضاء على الأمراض المنقولة بالمياه والملاريا والكوليرا والزحار، مما يرفع المستويات الصحية لدى الريفيين. وتستخدم هذه التكنولوجيا التيارات الأرضية الجيوباثية وطاقة قوة الحياة من الأشجار وضوء الشمس. وتتسم هذه التكنولوجيا بالفعالية من حيث التكلفة. وبمجرد تركيبها تظل تعمل بفعالية لسنوات عديدة بدون الكثير من تكاليف الصيانة. ويمكن رؤية عرض هذه التكنولوجيا في الموقع في سانجان، الهند. وهناك قرص مدمج عليه فيديو متاح عند الطلب بالبريد الإلكتروني medzcong@gmail.com. وبإمكان هذه التكنولوجيا توفير مياه نظيفة للشرب من أجل السكان في المناطق الريفية والحضرية ولها العديد من الاستخدامات الأخرى، بما في ذلك تنقية وإعادة تدوير مياه الصرف الصحي ومياه المصانع. طرق أخرى اكتشف الدكتور ن. سوكوماران مستحضرا للعلاج المثلي من أجل منع الملاريا في مومباي وعلاجها. ونجحت السيدة الدكتورة شايمالا شاندران في وضع نظام لمنع الملاريا بناء على مذاق الطعام، والوقاية منها وعلاجها والتداوي منها من خلال تغيير المدخول الغذائي من الخضراوات والنظام الغذائي. ومن أجل منع وعلاج الإيدز، اكتشف أبولونيو لويس في جوا بالهند مصدرا عشبيا للدواء، يُعثر عليه في الأشجار التي تنمو في مناطق الغابات الطبيعية في جوا. وهذا المستحضر إذا أعد طازجا وأخذ يوميا فهو يزيد من مستوى نشاط وقوة الحياة لدى المريض، مما يؤدي إلى سرعة تعافي جهاز المناعة بالجسم. وقام الدكتور فينود ماراثي في أحمدنجار، ماهاراشترا، الهند، بتطوير نظام يجمع بين المستحضرات العشبية للطب الهندي التقليدي والوخز بالإبر. الموضوع الثاني: التعليم الصحي: إنشاء جامعة دولية مفتوحة للأبحاث من خلال الأمم المتحدة/المجلس الاقتصادي والاجتماعي/منظمة الصحة العالمية/منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة/منظمة الأمم المتحدة للطفولة. إنشاء هذه الجامعة وجعلها مفتوحة للجميع - الأشخاص من كافة البلدان، وجميع الحكومات وجميع المنظمات غير الحكومية بكافة مستوياتها، سوف ييسر ويدفع قدما بشكل كبير أعمال البحث والتدفق الحر لنتائج الأبحاث على الصعيد العالمي من أجل المنفعة العالمية للإنسانية. 1 - التوعية الصحية العامة من أجل الرعاية الصحية الوقائية من خلال التلفزيون، والصحافة والإعلام الإلكترونيين، بالتركيز على التصرفات اليومية للفرد المتعلقة بمسؤوليته عن الحفاظ على سلامته الصحية. 2 - الاهتمام بالمناهج في المدارس والجامعات لتشجيع المعرفة بالعلاجات التي لا تعتمد على عقاقير والتي يمكن لكل فرد ممارستها بالمنزل في إطار الأسرة. 3 - إنشاء أعراف للمناهج الطبية المشتركة من أجل التعليم الكلي غير المجزأ لأصول الرعاية الصحية على مستوى الجامعة بما يعني وضع نهج متكامل يجمع بين المعرفة الصحية لأغراض الرعاية الصحية غير المجزأة، بما في ذلك الطب العادي والطب المثلي والطب الهندي التقليدي وطب الأعشاب والطب اليوناني والتداوي الطبيعي واليوجا والوخز بالإبر، والوسائل الطبية المكملة والبديلة. ويمكن التوصل بتوافق الآراء إلى منهج تعليمي يمكن تنفيذه في جميع البلدان لمعالجة الفرد ككل وليس فقط المرض. 