%%%MENTAL HEALTH|MENTAL HEALTH SERVICES|PSYCHOTHERAPY|

الدورة الموضوعية لعام 2009 جنيف، 6-31 تموز/يوليه 2009 البند 2 )ب) من جدول الأعمال المؤقت* * E/2009/100. الاستعراض الوزاري السنوي: تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالصحة العامة على الصعيد العالمي بيان مقدم من الرابطة الدولية لجمعيات التحليل النفسي، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه حاليا بموجب الفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. الصحة العقلية من أجل صحة عالمية: إحداث فرق * صدر دون تحرير رسمي. في محاولة لدراسة نطاق مشاكل الصحة العقلية على الصعيد العالمي، اجتمعت مجموعة من الدبلوماسيين ووكالات الأمم المتحدة وأخصائيي الطب السريري في مقر الأمم المتحدة في 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 لمناقشات مائدة مستديرة دامت يوما كاملا تحت عنوان''الصحة العقلية: إحداث فرق``. ومثّل المشاركون الأمانة العامة للأمم المتحدة والدول الأعضاء والمجتمع المدني. وقدم رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي وممثلون من قطر ولكسمبورغ، وممثلون لعدة منظمات غير حكومية آراءهم. وبالإضافة إلى ذلك، فصّل محللون نفسيون وأطباء نفسانيون وعلماء نفس خبرتهم الميدانية واستنتاجاتهم السريرية. وقدموا أمثلة عن أعمالهم في الصين وجمهورية تنزانيا المتحدة وأوغندا والبوسنة والهرسك وقطر والهند واليمن والولايات المتحدة الأمريكية. ولا صحة دون صحة عقلية، فالصحة العقلية والصحة البدنية مترابطتان ارتباطا وثيقا. وترتبط الصحة العقلية بجميع مجالات جدول أعمال الأمم المتحدة، في برامج السلام والأمن وحقوق الإنسان والتنمية. وتفضي الأمراض العقلية غير المشخصة وغير المعالجة وعدم توفر الموارد الكافية إلى حالة عالمية مثيرة للقلق. فالناس الذين يعانون من أمراض عقلية معرضون لانتهاكات حقوق الإنسان وينبغي حمايتهم بموجب اتفاقية جنيف. وعلاوة على ذلك، يشكل انتشار النزاعات والكوارث الطبيعية، والهجرات، والتمييز ضد الفئات الضعيفة من السكان (النساء، والأطفال، وذوي الأمراض العقلية) عوامل رئيسة تتعارض مع أيّ عملية بناءة. وثمة نقص كبير في التمويل الموجه نحو الصحة العقلية بسبب الاختلافات في تعريف المشكلة، ونقص المعرفة ووصمة العار المرتبطة بالأمراض العقلية. وفضلا عن ذلك، تزيد الأزمة المالية الحالية الضغط والاضطرابات العقلية، وستزيد من صعوبة تمويل البرامج الجديدة والحالية. وبالرغم من الاختلافات الثقافية في تعريف الصحة العقلية، فإن أوجه تشابه المرض العقلي بين الثقافات لافتة للنظر. وفي الختام، أقر المشاركون أن العلاج النفسي عملية غير مكلفة وفعالة وسهلة النشر. توصيات إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي: :: تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية في سبيل تحسين الصحة العقلية بصورة كبيرة، وإدماج منظور الصحة العقلية في جميع جداول أعمال الأمم المتحدة وبرامجها ومواصلة تقديم الدعم ليوم الصحة العقلية في الأمم المتحدة. :: تشجيع الشراكات مع القطاع الخاص للمساعدة في تمويل التثقيف والتدريب. :: زيادة الاستفادة من مشاريع محو الأمية في موضوع الصحة العقلية لتوفير المعارف عن الصحة العقلية والأمراض العقلية، واستخدام الوسائط المتعددة لزيادة التسامح والحد من اللامبالاة تجاه الأمراض العقلية. :: إقامة مجتمع عالمي من مقدمي الرعاية الصحية العقلية، وتطوير التثقيف والتدريب على نطاق عالمي. :: حماية حقوق الأفراد المصابين بمرض عقلي من التجاوزات بموجب اتفاقية جنيف. :: تحديد أفضل الممارسات في بناء الثقة بالنفس وزرع الأمل وإيجاد الفرص المناسبة للفتيات والنساء. :: توفير الضمانات المتعلقة بالصحة العقلية لمقدمي الرعاية الذين يمكن أن يكونوا هم أنفسهم عرضة للخطر في أعمالهم الشديدة الإجهاد. :: المساهمة في نتائج أهم العمليات الحكومية الدولية والمشتركة بين الحكومات الرئيسية، لإقامة منتديات للحوار العالمي ولاستعراض السياسات بغية تشجيع الشراكات بين الأمانة العامة للأمم المتحدة والدول الأعضاء والمنظمات غير الحكومية من أجل تغيير الموقف تجاه الصحة العقلية والأمراض العقلية. 