%%%CAPITAL PUNISHMENT|CRIMINAL JUSTICE|RIGHT TO LIFE|RIGHT TO A FAIR TRIAL|PARDON|STATISTICAL DATA|APPELLATE PROCEDURE|

الدورة الموضوعية 2010 نيويورك، 28 حزيران/يونيه - 23 تموز/يوليه 2010 البند 14 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: منع الجريمة والعدالة الجنائية عقوبة الإعدام وتنفيذ الضمانات التي تكفل حماية حقوق الذين يواجهون عقوبة الإعدام مذكّرة من الأمين العام ملخَّص دعا المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في قراره 1745 (د-54) المؤرخ 16 أيار/ مايو 1973، الأمين العام إلى أن يقدّم إليه كل خمس سنوات، اعتبارا من سنة 1975، تقارير دورية محدَّثة وتحليلية عن عقوبة الإعدام. وأوصى المجلس، في قراره 1995/57 المؤرخ 28 تموز/يوليه 1995، بأن تظل تقارير الأمين العام الخمسية مشتملة أيضا على تنفيذ الضمانات التي تكفل حماية حقوق الذين يواجهون عقوبة الإعدام. وفي القرار نفسه، طلب المجلس إلى الأمين العام أن يعتمد لدى إعداده التقرير الخمسي على جميع البيانات المتاحة، بما في ذلك البحوث الجنائية الراهنة. ويتضمَّن هذا التقرير الخمسي الثامن استعراضا لتطبيق عقوبة الإعدام والاتجاهات في تطبيقها، بما في ذلك تنفيذ الضمانات أثناء الفترة 2004-2008. وعملا بقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1745 (د-54) وقراره 1990/51 المؤرخ 24 تموز/يوليه 1990 ومقرره 2005/247 المؤرخ 22 تموز/يوليه 2005، يُقدَّم هذا التقرير إلى المجلس في دورته الموضوعية لعام 2010 وسيُعرض أيضا على لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية في دورتها التاسعة عشرة، كما سيُعرض على مجلس حقوق الإنسان عملاً بمقرره 2/102. ويؤكِّد هذا التقرير وجود اتجاه واضح جداً نحو إلغاء عقوبة الإعدام وتقييد تطبيقها في معظم البلدان. فمعدل إلغاء تطبيق عقوبة الإعدام قانونيا أو عمليا في الدول التي كانت تبقي عليها في بداية فترة السنوات الخمس يماثل معدل الفترات المشمولة بالتقارير السابقة، بل لعله أسرع منه بقليل. وعلاوة على ذلك، تقوم البلدان التي تبقي على عقوبة الإعدام، فيما عدا استثناءات نادرة، بتخفيض تطبيقها تخفيضا كبيرا من حيث عدد الأشخاص الذين أُعدموا والجرائم التي يجوز المعاقبة عليها بالإعدام. إلا أن هناك مشاكل هامة فيما يتعلق بالقواعد والمعايير الدولية في البلدان التي لا تزال فيها عقوبة الإعدام نافذة، لا سيما فيما يخص قصر عقوبة الإعدام على الجرائم الأشدّ خطورة واستثناء الأحداث الجناة من نطاق تطبيقها وكفالة ضمانات المحاكمة العادلة. الصفحة أولا- مقدمة ثانيا- الخلفية والنطاق ثالثا- التغييرات التي طرأت على حالة عقوبة الإعدام، 2004-2008 ألف- البلدان التي ألغت عقوبة الإعدام على جميع الجرائم في بداية عام 2004 باء- البلدان والأقاليم الملغية لعقوبة الإعدام على الجرائم العادية في بداية عام 2004 جيم- البلدان والأقاليم المبقية على عقوبة الإعدام في بداية عام 2004 البلدان والأقاليم الملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع في بداية عام 2004 البلدان والأقاليم المبقية على عقوبة الإعدام التي طبقت العقوبة في بداية عام 2004 دال- حالة عقوبة الإعدام في نهاية عام 2008 رابعا- إنفاذ عقوبة الإعدام خامسا- التطورات الدولية سادسا- تنفيذ الضمانات التي تكفل حماية حقوق الذين يواجهون عقوبة الإعدام الضمانة الأولى: "أشدُّ الجرائم خطورة" أحكام عقوبات الإعدام الإلزامية الجرائم التي تطبق عليها عقوبة الإعدام الضمانة الثانية: عدم المعاقبة بأثر رجعي الضمانة الثالثة: الأحداث والحوامل والفئات الأخرى الأشخاص الذين لم يبلغوا سن الثامنة عشرة إعدام كبار السن الحوامل والأمهات الحديثات الإنجاب المخبولون والمتخلفون عقلياً أو ذوو القصور البالغ في الأهلية العقلية الضمانة الرابعة: افتراض البراءة هاء- الضمانة الخامسة: ضمانات المحاكمة العادلة واو- الضمانة السادسة: الاستئناف زاي- الضمانة السابعة: العفو أو تخفيف الحكم حاء- الضمانة الثامنة: وقف التنفيذ في انتظار الطعن في حكم الإعدام طاء- الضمانة التاسعة: تقليل المعاناة إلى أدنى حد طريقة الإعدام الإعدام علناً الحفاظ على السرية ظروف احتجاز المدرجين على قائمة المحكوم عليهم بالإعدام ممارسة القسوة مع أفراد الأُسرة والأصدقاء سابعا- الاستنتاجات والتوصيات المرفق بيانات وجداول تكميلية 1- إن هذا التقرير، الذي أُعد عملا بقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1754 (د-54) المؤرخ 16 أيار/مايو 1973 وقراره 1995/57 المؤرخ 28 تموز/يوليه 1995 ومقرره 2005/247 المؤرخ 22 تموز/يوليه 2005، هو التقرير الخمسي الثامن للأمين العام عن عقوبة الإعدام.() فهو يشمل الفترة 2004-2008 ويستعرض التطورات التي طرأت على تطبيق عقوبة الإعدام. وبمقتضى قرار المجلس 1989/64 المؤرخ 24 أيار/مايو 1989، يغطي هذا التقرير أيضا تنفيذ الضمانات التي تكفل حماية حقوق الذين يواجهون عقوبة الإعدام (A/2005/3 وCorr.1، المرفق). 2- ويستند التقرير أساسا إلى المعلومات التي جُمعت من خلال الاستبيان الاستقصائي الثامن الذي أرسله مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة (المكتب) إلى الدول الأعضاء والمنظمات الحكومية الدولية والوكالات المتخصصة في منظومة الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية.() ثانيا- الخلفية والنطاق 3- دُعيت جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة إلى الإسهام بمعلومات في التقرير الخمسي الثامن للأمين العام بشأن عقوبة الإعدام بواسطة استبيان مفصل، (يُشار إليه فيما يلي "بالاستبيان الاستقصائي"). وقد صُنّفت البلدان في هذا التقرير وفقا لوضعها فيما يتعلق بعقوبة الإعدام في 1 كانون الثاني/يناير 2004، مما يتيح إبراز التغيرات التي طرأت خلال فترة السنوات الخمس حتى نهاية كانون الأول/ديسمبر 2008، وكذلك مقارنتها مع نتائج التقارير الخمسية السابقة التي استُخدم فيها أسلوب تحليلي مماثل. واستخدمت الفئات التالية: (أ) البلدان الملغية لعقوبة الإعدام على جميع الجرائم، سواء في زمن السلم أو في زمن الحرب؛ (ب) البلدان الملغية لعقوبة الإعدام على الجرائم العادية، وهذا يعني أن عقوبة الإعدام قد أُلغيت بشأن جميع الجرائم العادية في زمن السلم، كالجرائم المنصوص عليها في القانون الجنائي أو الجرائم المنصوص عليها في القانون العام (مثلا القتل العمد والاغتصاب والسطو باستخدام العنف) وأن تلك البلدان لم تبق على عقوبة الإعدام إلا لظروف استثنائية، كارتكاب جرائم عسكرية في زمن الحرب أو ارتكاب جرائم ضد الدولة، كالخيانة أو الإرهاب أو العصيان المسلح؛ (ج) البلدان التي تبقي على عقوبة الإعدام، وهي في القانون تنقسم إلى فئتين فرعيتين تتضمنان ما يلي: `1` الدول والأقاليم التي تبقي على عقوبة الإعدام في تشريعاتها للإبقاء على جواز إصدار أحكام بالإعدام ولكنها لم تنفذها منذ عشر سنوات على الأقل. وكما في التقارير السابقة، اعتبرت هذه البلدان والأقاليم ملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع، على الرغم من أن ذلك لا يعني بالضرورة أن لدى هذه البلدان سياسات ثابتة تقضي بأنها لن تنفذ أبدا عمليات إعدام. كما إن البلدان التي نفّذت عمليات إعدام خلال السنوات العشر الأخيرة ولكنها قطعت على نفسها عهدا دوليا عن طريق إعلان وقف رسمي، اعتُبرت هي الأخرى بلدانا ملغية للعقوبة بحكم الواقع؛ `2` البلدان والأقاليم التي نفّذت عمليات إعدام في السنوات العشر السابقة على 1 كانون الثاني/يناير 2004. 4- وبالرغم من أن هذا التقرير يتناول الفترة التي تغطيها الدراسة الاستقصائية، فقد أُشير إلى التطورات الهامة التي حدثت أثناء عام 2009 بشأن نص القانون على عقوبة الإعدام وتطبيقها بحيث تكون استنتاجات التقرير حديثة قدر الإمكان. 5- وردَّت على الاستبيان الاستقصائي 56 دولة،() حيث قدّمت 5 دول أخرى ردودها أثناء تجهيز التقرير، مما يمثل تحسينا مقارنة بالتقارير السابقة (الأردن وبلغاريا وتايلند وتركمانستان وعُمان). وفي عام 2008، أجرت الأمم المتحدة دراسة استقصائية أخرى اقترانا بقرار الجمعية العامة 62/149 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2007 والمعنون "وقف استخدام عقوبة الإعدام". وقام 18 بلدا لم يَردّ على الاستبيان الاستقصائي بإكمال الاستبيان الموزَّع بمقتضى ذلك القرار.() وفيما يخص الدول التي لم تردَّ على أي من الاستبيانين، كان معروضا على مجلس حقوق الإنسان أثناء قيامه بالاستعراض() معلومات عن 18 دولة إضافية جُمعت في إطار آلية الاستعراض الدوري الشامل ووردت معلومات عن 23 دولة أخرى في التقارير الدورية المقدمة إلى لجنة حقوق الإنسان خلال فترة السنوات الخمس.() ومن ثم، فقد قدّم 120 بلدا إلى الأمم المتحدة معلومات عن عقوبة الإعدام خلال الفترة 2004-2008. وفضلا عن ذلك، كانت إجراءات المجلس الخاصة مفيدة في إكمال الصورة، لا سيما من خلال تقارير المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحالات الإعدام خارج نطاق القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفا وتقارير المقرر الخاص المعني بالتعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. وقد نُظر في كل هذه المواد أثناء إعداد هذه الدراسة. 6- ولكي يتسنى تكوين فهم أشمل للوضع، أُخذت معلومات عن تطبيق عقوبة الإعدام من مصادر أخرى. وقدمت المنظمات الحكومية الدولية والوكالات المتخصصة التابعة لمنظومة الأمم المتحدة التالية تقارير ومعلومات: مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ومفوضية الاتحاد الأفريقي والمفوضية الأوروبية ومركز المبادرة التعاونية لجنوب شرق أوروبا ومكتب المؤسسات الديمقراطية وحقوق الإنسان التابع لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا. وقدمت المنظمات غير الحكومية التالية تقارير وبيانات كتابية: الأمانة الدولية لمنظمة العفو الدولية ومنظمة رصد حقوق الإنسان والرابطة الدولية للحد من الأضرار والاتحاد الياباني لرابطات المحامين والائتلاف العالمي لمناهضة عقوبة الإعدام. ثالثا- التغييرات التي طرأت على حالة عقوبة الإعدام، 2004-2008 ألف- البلدان التي ألغت عقوبة الإعدام على جميع الجرائم في بداية عام 2004 7- في بداية سنة 2004، كانت 79 دولة قد ألغت عقوبة الإعدام بالفعل على جميع الجرائم، وهو عدد أكبر بكثير من العدد المسجَّل في بداية فترة السنوات الخمس السابقة في 1999، حيث كان هناك 70 بلدا ملغيا تماما لهذه العقوبة وفي عام 1993، حيث كان العدد 55. ولم تقم أي من الدول التي ألغت عقوبة الإعدام إلغاء تاما بإعادة فرضها خلال الفترة المشمولة بالدراسة الاستقصائية. وفي نهاية فترة السنوات الخمس، أي في عام 2008، كان هناك 95 بلدا قد ألغى عقوبة الإعدام على جميع الجرائم. وفي عام 2009، ألغت بوروندي وتوغو عقوبة الإعدام على جميع الجرائم (انظر الجدول 1). الجدول 1 حالة عقوبة الإعدام في بداية فترة السنوات الخمس المشمولة بالدراسة الاستقصائية 2004-2008 وفي نهايتها الدول الملغية لعقوبة الإعدام الدول الملغية لعقوبة الإعدام على الجرائم العادية الدول المبقية على عقوبة الإعدام بحكم الواقع الدول المبقية على عقوبة الإعدام 1 كانون الثاني/يناير 2004 (194 دولة وإقليما) 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 (198 دولة وإقليما) 8- وذكر العديد من هذه البلدان الملغية للعقوبة إلغاء تاما أنها تشارك في مبادرات على الصعيد الدولي ترمي إلى تعزيز إلغاء عقوبة الإعدام أو تضييق نطاقها أو الحد من حالات تطبيقها. وبوجه خاص ذكر العديد من هذه البلدان دعمها للقرارين اللذين اعتمدتهما الجمعية العامة في عامي 2007 و2008 واللذين دعت فيهما إلى وقف تنفيذ عقوبة الإعدام؛ علاوة على دعمها لمبادرات أُطلقت في إطار منظمات إقليمية مثل الاتحاد الأوروبي والمجلس الأوروبي. وأبلغت بلجيكا عن قرارات برلمانية تنتقد ممارسة فرض عقوبة الإعدام في دول أخرى. 9- وأعلنت جميع الدول الملغية تماما لعقوبة الإعدام التي ردت على الاستبيان، باستثناء دولة واحدة، سياسة رفض تسليم المطلوبين إلى الدول التي قد تفرض عليهم عقوبة الإعدام ما لم تتلق من تلك الدول ضمانات بعدم إصدار حكم بالإعدام على الشخص المعني أو بعدم تنفيذ الحكم في حالة إصدار حكم بالإعدام. وأكدت كندا أن السياسة التي تتبعها في جميع الحالات، عدا الحالات الاستثنائية، هي الحصول على ضمانات بعدم تنفيذ عقوبة الإعدام قبل تسليم شخص مطلوب في جريمةٍ عقوبتها الإعدام. وذكرت عدة دول أنها تلقت طلبات تسليم مطلوبين معرَّضين لتوقيع عقوبة الإعدام عليهم وأنها طلبت ضمانات مُرضية وحصلت عليها. وكانت جل تلك الحالات تنطوي على تسليم أشخاص للولايات المتحدة الأمريكية في إطار ملاحقات قضائية ذات صلة بمكافحة الإرهاب. ولم يرد أي إبلاغ عن حالة تسليم من دولة ملغية تماما لعقوبة الإعدام لم يتم الحصول فيها على ضمانات ولا عن حالة طلب ضمانات لم تقدَّم فيها تلك الضمانات. وقالت اليابان، وهي بلد يبقي على عقوبة الإعدام، إنه ليس بإمكانها، في سياق طلب تسليم، تقديم ضمانات بعدم فرض عقوبة الإعدام. وأكدت منغوليا أن بإمكانها تقديم ضمانات ولكن لم تكن هناك أي حالة تم فيها تطبيق ذلك. وأعربت لجنة حقوق الإنسان عن قلقها إزاء السلطة التي ما زال يتمتع بها النائب العام في أستراليا بالسماح "في ظروف غير محددة بدقة، بتسليم شخص إلى دولة قد يواجه فيها عقوبة الإعدام"؛ وأضافت أن أستراليا تفتقر أيضاً إلى حظر شامل على قيام الشرطة بتوفير المساعدة على الصعيد الدولي للتحقيق في جرائم قد تسفر عن فرض عقوبة الإعدام في دولة أخرى".() 10- وطلب الاستبيان الاستقصائي الثامن تقديم تفاصيل بشأن العقوبة القصوى التي استعيض بها عن عقوبة الإعدام فيما يتعلق بالجرائم التي كان يُعاقب عليها في السابق بهذه العقوبة. وتكشف الردود عن وجود تباين كبير. ففي بعض الدول هناك عقوبة دنيا يجب فرضها، تتراوح بين مدة طويلة من السجن المؤقت والسجن مدى الحياة. وفي دول أخرى تعود مسألة توقيع العقوبات على الجريمة التي كان يعاقب عليها سابقا بالإعدام إلى تقدير المحكمة ولا ينص القانون على حد أدنى لمدة السجن. وأبلغت جميع الدول أن المحكوم عليهم، سواء بالسجن المؤقت أو السجن مدى الحياة، خاضعون للإفراج المبكر حسب الظروف. ولا يبدو أنه تتوافر في أي واحدة من الدول المبلغة إمكانية فرض عقوبة السجن مدى الحياة دون أي أهلية للإفراج المبكر أو المشروط. 11- وأبلغت جميع الدول الملغية تماما لعقوبة الإعدام، باستثناء دولتين، أنه لم تكن هناك أي مبادرات رامية إلى إعادة فرضها. وقالت فرنسا إنه قُدم للجمعية الوطنية في 8 نيسان/ أبريل 2004 مشروع قانون يهدف إلى إعادة فرض عقوبة الإعدام على جرائم الإرهاب ولكنه لم يدرَج قط في جدول أعمال الجمعية ولم يناقَش. وفي عام 2004 رفض مجلس النواب في البرلمان البولندي مقترحا قدمه حزب القانون والعدالة لإعادة فرض عقوبة الإعدام بأغلبية 198 صوتا مقابل 194 صوتا وامتناع 14 عضوا عن التصويت. وكان الرئيس قد هدَّد بنقض القانون إذا اعتُمد.() وفي تموز/يوليه 2006 دعا الرئيس الجديد إلى إعادة فرض عقوبة الإعدام في بولندا وفي جميع البلدان الأوروبية.() غير أن بولندا بدأت في عام 2008 عملية التصديق على البروتوكول الاختياري الثاني() للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية() الذي يهدف إلى إلغاء عقوبة الإعدام؛ مما يعزز الإلغاء ويشكِّل عائقا قانونيا أمام إحياء عقوبة الإعدام يكاد يكون من المستحيل تخطيه. باء- البلدان والأقاليم الملغية لعقوبة الإعدام على الجرائم العادية في بداية عام 2004 12- في بداية عام 2004، كان 12 بلدا قد ألغى عقوبة الإعدام على الجرائم العادية ولكن لم يلغها على جرائم خاصة محددة تُرتكب ضد الدولة (عادة الخيانة) و/أو جرائم بمقتضى القانون العسكري تُرتكب في زمن الحرب: الأرجنتين وإسرائيل وألبانيا والبرازيل وبيرو وتركيا والسلفادور وشيلي وفيجي ولاتفيا والمكسيك واليونان. فلم يسجل أي من هذه البلدان عمليات إعدام خلال فترة السنوات الخمس. وأشارت تركيا إلى أن عقوبة الإعدام بمقتضى القانون العسكري غير مطبقة في الواقع نتيجة التعديل المدخل على القوانين المتعلقة بها وأنه قد اتُّخذت مبادرات لسحبها من القانون. 13- وخلال فترة السنوات الخمس، قامت خمس دول كانت قد ألغت عقوبة الإعدام على الجرائم العادية وحدها بإلغائها تماما: الأرجنتين وألبانيا وتركيا والمكسيك واليونان. وانضمت كازاخستان إلى فئة الدول التي ألغت عقوبة الإعدام على الجرائم العادية. ومن ثم انخفض العدد الإجمالي للدول في هذه الفئة من 12 دولة إلى 8 دول خلال فترة السنوات الخمس. ومنذ التقرير الأول من التقارير الخمسية، أخذ عدد الدول الملغية لعقوبة الإعدام على الجرائم العادية وحدها في الانحسار. ففي عام 1974 مثلا كان عدد الدول الملغية لعقوبة الإعدام على الجرائم العادية وحدها (16) أكبر من عدد البلدان التي ألغتها على جميع الجرائم (11). وعلى مر السنين كان عدد هذه الدول يتراوح بين 17 و12 ولكن مع استمرار تزايد عدد الدول الملغية للعقوبة تماما. وبينما كانت الدول الملغية لعقوبة الإعدام على الجرائم العادية وحدها تمثل 59 في المائة من العدد الإجمالي للدول الملغية للعقوبة في عام 1974، فإنّ هذه الدول تمثل الآن أقل من 8 في المائة. 14- وعلاوة على ذلك، فإن معظم الدول التي تعتبر ملغية للعقوبة على الجرائم العادية وحدها يمكن وضعها أيضا في قائمة الدول الملغية للعقوبة على جميع الجرائم بحكم الواقع. فقد ظلت إسرائيل والبرازيل وبيرو والسلفادور وفيجي وشيلي في فئة الدول الملغية للعقوبة على الجرائم العادية لأكثر من عقدين ولكنها لم تنفذ قط أي عملية إعدام بشأن أي جريمة خلال تلك الفترة. وأكّدت إسرائيل في تقريرها إلى مجلس حقوق الإنسان أنه على الرغم من فرض عقوبة الإعدام رسميا في عدد محدود من الحالات الخطيرة للغاية بمقتضى تشريعاتها الجنائية، فإن إسرائيل قد نفذت وقفا لعمليات الإعدام بحكم الواقع.() وأشارت لاتفيا، حيث تم تنفيذ آخر عملية إعدام في عام 1999، إلى وجود سياسة ثابتة بعدم تطبيق عقوبة الإعدام وتخفيف أي حكم بالإعدام إذا فرضته المحاكم. وقالت لاتفيا إن المجلس التشريعي ينظر حاليا في تشريعات أعدها مجلس الوزراء تنص على إلغاء عقوبة الإعدام في جميع الظروف. وذَكَّرت لاتفيا؛ أنها وقعت على البروتوكول الاختياري الثاني الملحق بالاتفاقية الدولية بشأن الحقوق المدنية والسياسية والبروتوكول رقم 6 الملحق بالاتفاقيـة الأوروبية بشأن حقوق الإنسان. وفي 9 أيار/مايو 2008، أقر برلمان لاتفيا قانونا يسمح بالتصديق على البروتوكول رقم 13 الملحق بالاتفاقية الأوروبية بشأن حقوق الإنسان. وأشارت السلفادور، في ردها على الاستبيان، إلى أنه سيتم إنشاء فريق عامل لينظر في الانضمام إلى البروتوكول الاختياري الثاني. 15- واقتُرحت تشريعات في بيرو من أجل إعادة فرض عقوبة الإعدام على الجرائم المنطوية على أطفال والجرائم المتصلة بالإرهاب ولكي تنسحب بيرو من الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان() التي تمنع الدولة التي ألغت عقوبة الإعدام من إعادة فرضها.() وأشارت بيرو في العرض الإيضاحي الذي قدمته أمام مجلس حقوق الإنسان، إلى هذه المبادرات التشريعية وإلى النقاش العام حول توسيع عقوبة الإعدام لتشمل الجرائم الخطيرة، مشددة على أن كبار المسؤولين العموميين أكدوا علنا أن بيرو لن تنسحب بأي حال من الأحوال من نظام حقوق الإنسان للبلدان الأمريكية.() وما عدا بيرو، لم تبلغ أي دولة ملغية لعقوبة الإعدام على الجرائم العادية وحدها عن مبادرات هامة ترمي إلى إعادة فرض عقوبة الإعدام. 16- وأكّدت سلفادور، في ردها على الاستبيان، أنها تبقي على عقوبة الإعدام على بعض الجرائم بمقتضى القانون العسكري، ألا وهي جرائم الخيانة والتجسس والعصيان. ويمكن أن تكون عقوبة الإعدام إلزامية أو تقديرية حسب الظروف. فقانون لاتفيا يجيز فرض عقوبة الإعدام على جريمة القتل العمد المقترن بظروف مشدِّدة عندما ترتكب في زمن الحرب. وفي إسرائيل ينص القانون على عقوبة الإعدام فيما يخص جرائم الإبادة الجماعية أو الجرائم ضد الإنسانية والخيانة المرتكبة في زمن الحرب والجرائم التي تنطوي على الاستخدام غير المشروع لأسلحة نارية ضد الأشخاص أو استخدام متفجرات أو أجسام ملتهبة بنيَّة القتل أو إلحاق أذى بدني جسيم. جيم- البلدان والأقاليم المبقية على عقوبة الإعدام في بداية عام 2004 17- عند بداية فترة السنوات الخمس، في كانون الثاني/يناير عام 2004، كان هناك 103 بلدان مبقية في نصوصها القانونية على عقوبة الإعدام بشأن الجرائم العادية (وعادة جرائم أخرى أيضا). ومن بين هذه البلدان، يمكن اعتبار 62 بلدا مبقية على هذه العقوبة، ذلك أنها نفذت عمليات إعدام خلال السنوات العشر السابقة وأنها لم تتعهد بوقف عمليات الإعدام. ويمكن اعتبار البلدان المتبقية ملغية للعقوبة بحكم الواقع على أساس أنه لم يتم إعدام أي شخص بموجب حكم قضائي لمدة عشر سنوات أو، في حالة الاتحاد الروسي وأرمينيا وألبانيا ولاتفيا، تم قطع تعهّد دولي بعدم استئناف عمليات الإعدام. 1- البلدان والأقاليم الملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع في بداية عام 2004 18- توصلت 5 بلدان وأقاليم من بين البلدان والأقاليم الواحد والأربعين الملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع في بداية عام 2004 إلى إلغاء هذه العقوبة على جميع الجرائم.() وألغى واحد منها، كازاخستان، عقوبة الإعدام على الجرائم العادية. 19- وتعترف عدة بلدان لم تفرض عقوبة الإعدام منذ أكثر من عشر سنوات بأنها تنفذ وقفا اختياريا. فقد أبلغت الجزائر مجلس حقوق الإنسان، على سبيل المثال، بأن هذا الوقف قائم منذ عام 1993.() ووصفت الجزائر نفسها بأنها دولة ملغية للعقوبة بحكم الواقع.() وقالت بنن للمجلس إن هناك وقفا لتنفيذ عقوبة الإعدام.() وبيَّنت مالي أنه لم تنفذ أي عملية إعدام منذ عام 1979 وأن هناك وقفا لتنفيذها منذ عام 1984.() ومن البلدان الأخرى التي أكّدت وقف لتطبيق هذه العقوبة الاتحاد الروسي() وتونس() وسري لانكا.() وأعلنت غواتيمالا أنها تنفذ وقفا لتطبيق العقوبة وفقا لقرار الجمعية العامة 62/149.() وأفادت الكاميرون في تقريرها الدوري الرابع المقدم للجنة حقوق الإنسان، بأنه "ليس من المغالاة أن تقول إن عمليات الإعدام معلقة بحكم الواقع في الكاميرون".() وأشارت كينيا في تقريرها الدوري الثاني إلى اللجنة إلى وقف بحكم الواقع منذ عام 1988.() وأدلت زامبيا بإعلان مماثل في تقريرها الدوري الثالث.() وأدرجت طاجيكستان في فئة الدول الملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع، رغم أن آخر عملية إعدام فيها تعود إلى عام 2003، لأن البلد اتخذ قراراً رسميا بوقف تطبيق عقوبة الإعدام في السنة التالية.() وصوتت 12 دولة مدرجة في فئة الدول الملغية بحكم الواقع لصالح قرارات الجمعية العامة الداعية إلى وقف تطبيق عقوبة الإعدام،() بينما امتنعت 17 دولة عن التصويت.() 20- وأشارت عدة دول مدرجة في فئة الدول الملغية للعقوبة بحكم الواقع إلى أنها تنظر في إلغائها بحكم القانون. فقد أبلغت بوركينا فاسو مجلس حقوق الإنسان أنه يجري النظر في إلغاء عقوبة الإعدام.() وأخبرت جمهورية أفريقيا الوسطى المجلس بأن عقوبة الإعدام قد تلغى في إطار إصلاح القانون الجنائي في أواخر عام 2009، "خصوصا أنها لم تعد مطبقة".() وأكَّدت الكونغو في تقريرها الوطني إلى المجلس أنه "يجب عليها إلغاء عقوبة الإعدام".() وقالت غابون للمجلس إن حكومتها قد اتخذت قراراً بإلغاء عقوبة الإعدام.() وأشارت غانا إلى أنها لم تنفذ أي عمليات إعدام منذ عام 1993 وأخبرت المجلس بأنها تنوي مراجعة دستورها بشأن هذه القضية.() وفي شباط/فبراير 2008 قدمت اللجنة التشريعية التابعة لمجلس الدوما الروسي مشروع قانون إلى مجلس النواب في البرلمان ينص على إلغاء عقوبة الإعدام. وأصدرت المحكمة الدستورية للاتحاد الروسي في تشرين الثاني/نوفمبر 2009 حكما يعيق أي محاولات لإعادة فرض عقوبة الإعدام. 21- ومن جهة أخرى أشارت بعض الدول إلى أن غياب عمليات إعدام خلال فترة السنوات العشر ينبغي ألا يُفسر على أنه يوحي باتخاذ قرار بعدم فرض عقوبة الإعدام أو بوجود وقف لتطبيقها. وذلك ما أخبرت به بربادوس مجلس حقوق الإنسان أثناء عملية الاستعراض الدوري الشامل.() وسجلت سبع عشرة دولة مدرجة في فئة الدول الملغية للعقوبة بحكم الواقع معارضتها لقرار الجمعية العامة 62/149 المعنون "وقف استخدام عقوبة الإعدام" بإدراج أسمائها في مذكرة شفوية موجَّهة إلى الأمين العام للأمم المتحدة.() وصوتت 15 دولة منها ضد القرار.() 22- ولم تواصل أي دولة من فئة الدول الملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع تنفيذ عمليات إعدام خلال فترة السنوات الخمس؛ وذلك مقارنة بثلاث دول واصلت تنفيذ هذه العمليات في الفترة 1999-2003 وسبع دول في الفترة 1994-1998. وبإلقاء نظرة على فئة الدول الملغية للعقوبة بحكم الواقع، خلال فترة أطول، يبدو أن هذه النظرة تؤكِّد بشكل مفيد صحة فرضية أن معظم الدول التي توقفت عن استخدام عقوبة الإعدام لمدة عشر سنوات سوف تظل في هذه الفئة أو تنتقل إلى فئة الإلغاء بحكم القانون. وأشار أول التقارير الخمسية التي استخدمت تصنيف الدول الملغية بحكم الواقع، أي تقرير عام 1985، إلى أن هناك سبع دول في هذه الحالة.() وظلت خمس دول من بين هذه الدول السبع ملغية عقوبة الإعدام في الممارسة العملية وأكدت هذه السياسة فيما بعد بواسطة قانون جعلها ملغية للعقوبة إلغاءً تاماً بحكم القانون.() وظلت دولة واحدة ملغية بحكم الواقع() وعادت دولة واحدة، لفترة وجيزة، إلى ممارسة عقوبة الإعدام رغم أنها عادت الآن فألغت العقوبة من جديد بحكم الواقع.() ومن بين الدول الإحدى والعشرين الملغية للعقوبة بحكم الواقع التي سُردت أسماؤها في تقرير عام 1990،() ظلت 11 دولة ملغية للعقوبة ثم أصبحت ملغية لها بحكم القانون() وظلت 7 دول ملغية للعقوبة بحكم الواقع() واستأنفت 3 دول ممارسة عقوبة الإعدام.() وسرد التقرير الخمسي لعام 1995 أسماء ثلاثين دولة بوصفها دولاً ملغية للعقوبة بحكم الواقع.() وبعد 15 سنة ألغت 13 دولة من بين تلك الدول عقوبة الإعدام بحكم القانون،() على الرغم من أن اثنتين منها، رواندا والفلبين، نفذتا عمليات إعدام خلال هذه الفترة. وظلت 13 دولة أخرى ملغية للعقوبة بحكم الواقع.() ولم تطبق العقوبة إلا أربع دول منذ عام 1994.() وسرد التقرير الخمسي لعام 2000 أسماء ثماني وثلاثين دولة بوصفها دولا ملغية للعقوبة بحكم الواقع.() وبعد عشر سنوات ألغت 8 دول العقوبة بحكم القانون() وظلت 26 دولة ملغية للعقوبة بحكم الواقع() ونفذت ثلاث دول عمليات إعدام.() ومن بين الدول الإحدى والأربعين الملغية للعقوبة بحكم الواقع، المسرودة أسماؤها في تقرير عام 2005،() ألغت 5 دول العقوبة بحكم القانون() وظلت 35 دولة ملغية للعقوبة بحكم الواقع() واستأنفت دولة واحدة تنفيذ عمليات الإعدام.() وبالإجمال، بلغ مجموع الدول المدرجة في فئة الدول الملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع 68 دولة منذ بداية تسجيل بلدان هذه الفئة في التقارير الخمسية في عام 1985. واستأنفت عشر دول من بين هذه الدول عمليات الإعدام في وقت معيَّن،() ولو أن اثنتين منها ألغت عقوبة الإعدام فيما بعد بالنسبة لجميع الجرائم.() وظلت نحو 36 دولة ملغية للعقوبة بحكم الواقع() واحتفظت 22 دولة بحالتها كدول ملغية للعقوبة بحكم الواقع قبل أن تلغيها بحكم القانون.() وفي الختام يبدو أن إلغاء عقوبة الإعدام بحكم الواقع مؤشر مفيد يدل على سلوك الدولة في المستقبل؛ وأنه مفهوم يساعد جداً على فهم الاتجاهات فيما يتعلق بتطبيق عقوبة الإعدام عمليا أو قانونيا. 23- وليس من النادر أن تواصل الدول المدرجة في الفئة الملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع إصدار أحكام بالإعدام حتى وإن لم تكن بنيَّة تنفيذها. ففي عام 2008 مثلا، أُبلغ أن 17 دولة تعتبر ملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع قد أصدرت أحكاما بالإعدام.() وذلك في الحقيقة أثر لمفهوم الإلغاء بحكم الواقع. فقد واصلت المحاكم في بلجيكا وإيرلندا، على سبيل المثال، إصدار أحكام بالإعدام حتى أواخر الثمانينات، على الرغم من أن الحكومة في البلدين كانت ملتزمة بإلغاء العقوبة منذ عدة عقود. وفي عديد من البلدان يكون الإلغاء بحكم الواقع ناتجاً عن سياسة حكومية ويتم إنفاذه، بالمعنى القانوني، من خلال رفض السلطات إصدار الأمر بتنفيذ عمليات الإعدام أو من خلال آلية التخفيف الرسمي أو العفو. بيد أن ذلك لا يخلو من عواقب سلبية إذ لا يزال هناك عنابر للمحكوم عليهم بالإعدام، تتسم بكل ما تتسم به مثل تلك العنابر، في بعض البلدان التي يبدو فيها احتمال تنفيذ عمليات الإعدام ضعيفاً جدا. ولا يزال شبح الإعدام، مهما كان بعيدا، يلاحق السجناء وأسرهم. 24- ومن بين الدول الست التي كانت تعتبر ملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع في بداية فترة السنوات الخمس والتي ألغتها بحكم القانون فيما بعد، هناك دولة، وهي ليبريا، في وضع متذبذب حالياً. ففي أيلول/سبتمبر 2005 تم تعديل القانون الليبري لسحب عقوبة الإعدام وانضم البلد إلى البروتوكول الاختياري الثاني الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الذي يمنعها من إعادة فرض عقوبة الإعدام. وبعد بضعة أشهر من الإلغاء سُنَّ قانون يفرض عقوبة الإعدام على الاغتصاب الجماعي، وإن تم تحويل العقوبة فيما بعد إلى السجن مدى الحياة. ثم أجاز البرلمان الليبري توقيع عقوبة الإعدام على جرائم السطو المسلح والإرهاب واختطاف المركبات. ووافق الرئيس على التشريع في تموز/يوليه 2008. وفي هذا التقرير لا تزال ليبريا تعتبر دولة ملغية لعقوبة الإعدام بحكم القانون لأن التزاماتها الدولية تمنعها من فرض العقوبة رغم التضارب الذي يشوب تشريعها الوطني. ولم تنفذ أي عمليات إعدام في ليبريا منذ عام 2000. 2- البلدان والأقاليم المبقية على عقوبة الإعدام التي طبقت العقوبة في بداية عام 2004 25- في بداية عام 2004، كان هناك 62 دولة تعتبر مبقية على عقوبة الإعدام، إذ أنها واصلت تطبيقها ونفذت عمليات إعدام خلال العقد السابق (A/2005/3 وCorr.1، المرفق الأول، الجدول الأول). وخلال الفترة 2004-2008، انخفض عدد الدول المدرجة في هذه الفئة من 62 دولة إلى 47 دولة. وألغت 3 دول عقوبة الإعدام إلغاء تاما (رواندا والفلبين وكازاخستان). وأصبحت 12 دولة ملغية للعقوبة بحكم الواقع، حيث أنها لم تطبقها لفترة عشر سنوات: بوروندي وجمهورية تنـزانيا المتحدة وجمهورية كوريا وسانت فنسنت وجزر غرينادين وزامبيا وسانت لوسيا وسيراليون وطاجيكستان وغواتيمالا وغيانا والكاميرون وليسوتو. وهكذا فقد ألغت نحو 15 دولة من بين مجموع 62 دولة، أي بنسبة 24.2 في المائة، عقوبة الإعدام بحكم القانون أو بحكم الواقع خلال فترة السنوات الخمس. وفي فترة السنوات الخمس السابقة كان العدد قد انخفض من 78 دولة إلى 62 دولة، وكان ذلك يمثل انخفاضا بنسبة 20.5 في المائة. وفي الفترة 1994-1998، كان إجمالي عدد الدول المبقية على العقوبة قد انخفض من 94 دولة إلى 78 دولة، أي بنسبة 17.0 في المائة. لذا فعلى الرغم من أن عدد البلدان المطلق التي أصبحت ملغية لعقوبة الإعدام في الفترة 2004-2008 كان أقل بقليل من عددها في فترة السنوات الخمس السابقة، فإن النسبة أكبر في الواقع، مما يشير إلى أن معدل الإلغاء أقرب إلى التسارع لا التباطؤ. 26- وأشارت بعض الدول المبقية على عقوبة الإعدام إلى أنها تنظر في إلغائها. وخلال اللقاء الرفيع المستوى لمجلس حقوق الإنسان، المعقود في 12 آذار/مارس 2007، قال رئيس الوفد الصيني "إننا نسعى من أجل الحد من تطبيق عقوبة الإعدام في الصين. وأنا واثق من أنه، مع التنمية والتقدم في بلدنا، سوف يزداد الحد من تطبيق عقوبة الإعدام وسوف تُلغَى في نهاية المطاف".() وأكَّد الأردن في تقريره إلى المجلس في سياق عملية الاستعراض الدوري الشامل أنه لم تنفذ أي عملية إعدام منذ عام 2007 وأن قانونه الجنائي قيد المراجعة "بهدف إلغاء عقوبة الإعدام".() ويذكر التقرير أن الملك عبد الله الثاني قال في عام 2005 إن "الأردن قد يصبح عما قريب أول بلد في الشرق الأوسط لا تطبق فيه عقوبة الإعدام".() وأفاد تقرير تشاد الأولي إلى لجنة حقوق الإنسان بأنها "تقوم بإعداد السكان لقبول إلغاء عقوبة الإعدام".() وأوردت الجماهيرية العربية الليبية اقتباساً من الوثيقة الخضراء لحقوق الإنسان في عصر الجماهير جاء فيه أن "أبناء المجتمع الجماهيري يقدِّسون حياة الإنسان ويحافظون عليها، وغاية المجتمع الجماهيري إلغاء عقوبة الإعدام، وحتى يتحقق ذلك، يكون الإعدام فقط لمن تشكِّل حياته خطرا أو فسادا للمجتمع".() وقالت كوبا أثناء عملية الاستعراض الدوري الشامل إنها "ضد عقوبة الإعدام فلسفيا" وقالت إنها تنوي إلغاءها "عندما تجتمع الظروف المؤاتية".() 27- وأشارت بعض الدول المبقية على عقوبة الإعدام إلى دعمها لوقف استخدام عقوبة الإعدام. وأعلنت نيجيريا في تقريرها إلى مجلس حقوق الإنسان أنه رغم وجود عقوبة الإعدام في نصوصها القانونية، نادرا ما تطبق هذه العقوبة وأن ذلك "بمثابة اعتماد وقف اختياري". وأفاد التقرير بأن الحكومة لاحظت الاتجاه العالمي نحو وقف استخدام عقوبة الإعدام.() وأشارت بوركينا فاسو إلى أنها ستنظر في فرض وقف على تطبيق عقوبة الإعدام.() وأكدت منغوليا في ردها على الاستبيان الاستقصائي أن هناك وقفا لاستخدام عقوبة الإعدام. غير أن منظمة العفو الدولية ذكرت أنه تم تنفيذ عملية إعدام واحدة على الأقل في منغوليا في عام 2008.() وقالت كوبا إنها "تفهم وتحترم حجج الحركة الدولية التي تقترح إلغاء عقوبة الإعدام أو وقف تطبيقها. ولهذا السبب لم يرفض بلدنا المبادرات الرامية إلى تحقيق هذا الهدف في إطار الأمم المتحدة".() 28- وتوفر البيانات العلنية في هيئات مثل مجلس حقوق الإنسان أثناء عملية الاستعراض الدوري الشامل، مزيدا من المؤشرات. فعلى سبيل المثال، استغلَّت بضع دول مبقية على عقوبة الإعدام، وهي أفغانستان() والصين() وماليزيا،() هذه المناسبة للتأكيد من جديد على التزامها باستخدام العقوبة. ورفضت دول أخرى بكل بساطة الدعوات إلى إلغاء عقوبة الإعدام أو وقف استخدامها أو التصديق على البروتوكول الاختياري الثاني، مضيفة في أغلب الأحيان أن عقوبة الإعدام لا تطبق إلا نادراً، وأن المعايير الدولية تُحترم عندما تطبق تلك العقوبة، وهي الأردن() والإمارات العربية المتحدة() وبنغلاديش() وبوتسوانا() وجزر القمر() واليابان() واليمن.() وقالت باكستان إن حكومتها الائتلافية شرعت في استعراض جميع المسائل المتصلة بعقوبة الإعدام.() وقبلت المملكة العربية السعودية توصية من نيوزيلندا بأن تكفل حقوق جميع الأشخاص الذين يواجهون عقوبة الإعدام، "بما في ذلك من خلال تعزيز تطبيق الضمانات الدولية في استخدام عقوبة الإعدام".() 29- وأهاب القرار 62/149 المعتمد في 18 كانون الأول/ديسمبر 2007، في فقرته 2 (ج)، بالدول الأعضاء أن تحد تدريجيا من استخدام عقوبة الإعدام ومن عدد الجرائم التي يجوز المعاقبة عليها بالإعدام. وخلال فترة السنوات الخمس قامت بعض الدول المبقية على عقوبة الإعدام بالحد من عدد الجرائم التي يجوز المعاقبة عليها بالإعدام. وقالت ماليزيا إنها "تنظر في زيادة الحد" من عدد الجرائم التي يجوز فرض عقوبة الإعدام عليها "من خلال جملة أمور منها اقتراح تعديلات لتشريعات مكافحة الاتجار بالمخدرات القائمة لخفض العقوبة القصوى إلى السجن مدى الحياة".() ووردت تقارير أيضا عن قيام فييت نام بخفض عدد الجرائم الخاضعة لعقوبة الإعدام. وفي تموز/يوليه 2009، صوتت الجمعية الوطنية لصالح إلغاء عقوبة الإعدام على جرائم الاغتصاب والاحتيال من أجل الاستيلاء على الممتلكات والتهريب وصنع النقود المزيفة والاتجار بها وتعاطي المخدرات وإعطاء الرشاوى أو اختطاف المركبات أو القرصنة وتدمير الأسلحة العسكرية. وسيُبقى على عقوبة الإعدام على الاتجار بالمخدرات.() وأبلغت ثلاث دول أخرى (الأردن وتايلند وعُمان) أنها تبقي على عقوبة الإعدام للجرائم المتصلة بالمخدرات. 30- ويبدو أن بعض الدول المبقية على عقوبة الإعدام زادت، خلال فترة السنوات الخمس، عدد الجرائم التي يجوز المعاقبة عليها بالإعدام. فقد قالت منغوليا في ردها على الاستبيان إنها وسعت عقوبة الإعدام بحيث تمتد إلى الإرهاب في عام 2008. وفي العراق أجاز تشريع جديد، في عام 2005، جنائيا فرض عقوبة الإعدام على "ارتكاب أعمال الترويع" أو "تمويل الإرهاب أو تدبيره أو التسبب فيه".() واقتُرح في جمهورية إيران الإسلامية قانون ينص على توقيع عقوبة الإعدام في حالات الارتداد عن الدين والهرطقة وممارسة السحر ولبعض الجرائم المتصلة بالإنترنت التي "تروج الفساد والارتداد عن الدين".() واقترحت تدابير جديدة أيضا لفرض عقوبة الإعدام على إنتاج المواد الإباحية.() وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2008، سنّت باكستان تشريعا يجيز فرض عقوبة الإعدام على "جريمة إرهاب الفضاء الحاسوبي" عندما تتسبب في الموت.() دال- حالة عقوبة الإعدام في نهاية عام 2008 31- خلال فترة السنوات الخمس قيد النظر أُضيف 16 دولة وإقليماً() إلى فئة الدول الملغية تماما لعقوبة الإعدام، فارتفع عددها من 79 في بداية عام 2004 إلى ما مجموعه 95 في نهاية عام 2008 (انظر الجدول 1).() وكانت خمس دول من بين الدول الست عشرة ملغية من قبل لعقوبة الإعدام على الجرائم العادية.() وكانت خمس دول منها ملغية من قبل للعقوبة بحكم الواقع.() وانتقلت ثلاث دول من فئة الدول المبقية على العقوبة إلى فئة الدول الملغية لها تماما.() وكانت هناك ثلاث دول غير مشمولة بالدراسة الاستقصائية السابقة.() وقد انخفض عدد الدول الملغية لعقوبة الإعدام على الجرائم العادية، من 12 دولة إلى 8 دول خلال فترة السنوات الخمس. وانتقلت خمس دول منها إلى فئة الدول الملغية تماما لعقوبة الإعدام،() بينما خرجت دولة واحدة، كازاخستان، من فئة الدول الملغية للعقوبة بحكم الواقع وانضمت إلى فئة الدول الملغية لها على الجرائم العادية. وارتفع عدد الدول الملغية بحكم الواقع من 41 دولة إلى 46 دولة. وانضمت ست دول كانت ملغية للعقوبة بحكم الواقع سابقا إلى فئة الدول الملغية للعقوبة إلغاء تاما.() وأصبحت كازاخستان دولة ملغية لعقوبة الإعدام على الجرائم العادية وانتقلت 11 دولة من فئة الدول المبقية على العقوبة إلى فئة الدول الملغية لها بحكم الواقع.() وبذلك انخفض عدد فئة الدول الملغية لعقوبة الإعدام بـ15 دولة، من 62 دولة إلى 47. 32- ومما يمكن استنتاجه من الدراسة الاستقصائية الخمسية الثامنة أن معدل تقبُّل البلدان للإلغاء استمر بشكل مطّرد بل إنه قد تسارع، إذا ما قيس الإلغاء بنسبة الدول المبقية على عقوبة الإعدام التي خرجت من هذه الفئة خلال السنوات الخمس قيد النظر. وتزايد عدد البلدان الملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع تزايدا كبيرا. وحتى من بين البلدان المبقية على عقوبة الإعدام لم يقم سوى 43 بلدا بتنفيذ أحكام قضائية بالإعدام إما بحكم الواقع وإما بحكم القانون خلال فترة السنوات الخمس. ومن المحتمل أن بعض هذه البلدان سوف ينضم إلى فئة البلدان الملغية لعقوبة الإعدام خلال فترة السنوات الخمس المقبلة. وينبغي أيضا تعليق أهمية على انخفاض عدد الأشخاص الذين أُعدموا في دول كثيرة. وترد مناقشة ذلك بمزيد من التفاصيل في الجزء الرابع المعنون "إنفاذ عقوبة الإعدام". وكما سيتضح في الجزء الرابع، فلم ينفذ إلا نسبة قليلة من البلدان المبقية على عقوبة الإعدام عددا كبيرا من عمليات الإعدام. وترد قائمة مستوفاة للبلدان الملغية لعقوبة الإعدام والبلدان المبقية عليها في مرفق هذا التقرير. 33- وقد جاء في أول التقارير الخمسية، الصادر في عام 1975، ما يلي: "لا يزال من المشكوك فيه للغاية ما إذا كان هناك أي تقدم نحو تضييق نطاق استخدام عقوبة الإعدام. ففترات إلغاء عقوبة الإعدام أو عدم استخدامها قد تعقبها عمليات إعدام واسعة النطاق في سياق وضع سياسي متسم بدرجة كبيرة من عدم الاستقرار أو قد تعقبها عودة مفاجئة إلى تطبيق عقوبة الإعدام كعقاب عندما تشعر الدولة بانعدام الأمن. وعلاوة على ذلك، تزايد تطبيق عقوبة الإعدام في بضع دول واجهت أشكالا خطيرة من الإرهاب والعنف، كوسيلة لمكافحة الإرهاب أو كردع."() وبعد عشر سنوات، كانت نبرة التقرير الثالث لا تزال شديدة الالتباس: "استنادا إلى البيانات المتلقاة تبين أنه على الرغم من أن عديدا من الدول قد تحركت نحو إلغاء عقوبة الإعدام إما بعدم الحكم على الجناة بالإعدام وإما بعدم إعدامهم فإن عديدا من البلدان قد أبلغت أيضا عن زيادة في عدد عمليات الإعدام خلال فترة السنوات الخمس قيد النظر. غير أن من الصعب الخروج باستنتاجات عامة بشأن مسألة عقوبة الإعدام واتجاهات تطبيقها نظراً لكون عدد المجيبين قليلا نسبيا ونظراً لاختلاف المجيبين على الدراستين الاستقصائيتين."() ومن جهة أخرى، كانت نبرة أحدث التقارير حاسمة من حيث اعترافها بالاتجاهات التي تنحو إلى تضييق نطاق استخدام عقوبة الإعدام وإلغائها. وتوضح لمحة إحصائية عامة لتطورات الموقف منذ التقرير الخمسي الأول أن الاتجاهات ظلت مطردة منذ ذلك الحين وإن لم تكن ظاهرة بجلاء عندئذ (انظر الشكل). التطورات المقارنة 1974-2009 ملحوظة: لم تستخدم التقارير الخمسية الأولى عبارة "الإلغاء بحكم الواقع"؛ بل استخدمت عبارة "الإلغاء بالعرف" التي تشير إلى دولة لم تحكم على شخص بالإعدام أو لم تنفذ عملية إعدام منذ 40 سنة. وترد النتائج هنا تحت فئة "الإلغاء بحكم الواقع". وكانت التقارير الأولى تتضمن فئة منفصلة مكوَّنة من الدول الاتحادية التي لم تكن تطبق عقوبة الإعدام إلا في بعض الولايات القضائية. وكان هذا العدد مدرجا في العدد الإجمالي للدول المبقية على عقوبة الإعدام. وأدرجت في التقرير الخمسي الثالث فئة الدول الملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع، التي تشمل الدول التي لم يتم فيها فرض عقوبة الإعدام منذ عشر سنوات. واحتُفظ بفئة منفصلة للإلغاء بالعرف، ولو أنها لم تكن تضم إلا دولة واحدة. وقد جُمع بين الفئتين في هذا التقرير. رابعا- إنفاذ عقوبة الإعدام 34- نُفِّذت عمليات إعدام خلال الفترة 2004-2008 في 35 دولة عضوا في الأمم المتحدة() وفي منطقتين، هما مقاطعة تايوان الصينية وفلسطين. ونُفِّذ أقل من 20 عملية إعدام في 20 دولة أو منطقة من بين هذه الدول أو المناطق.() ويبيِّن الجدول 2 عدد عمليات الإعدام لكل بلد في كل سنة من فترة السنوات الخمس. وقد أُخذ العديد من هذه البيانات من مصادر غير رسمية، أساسا من تقارير منظمة العفو الدولية ومنظمة Hands Off Cain (لا تقتل أخاك)، نظرا لامتناع كثير من الدول المبقية على عقوبة الإعدام عن توفير بيانات رسمية أو عن الرد على الاستبيان. وطلبت لجنة حقوق الإنسان إلى الدول أن "توفر للجمهور المعلومات المتعلقة بفرض عقوبة الإعدام وبأي عملية إعدام مقررة".() وقد ظل المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بحالات الإعدام خارج نطاق القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفا مصراً على وجوب توخي الشفافية في فرض عقوبة الإعدام، مشيرا إلى أن "المعلومات المتعلقة بعقوبة الإعدام تظل طي الكتمان في عدد كبير من البلدان. ولا تتوافر إحصاءات عن حالات الإعدام أو عدد أو هويات الأشخاص المحتجزين في عنابر المحكوم عليهم بالإعدام، كما لا تُقدَّم أي معلومات، أو قدر قليل منها، لأولئك الأشخاص الذين سيتم إعدامهم أو لأفراد أسرهم".() ويقول المقرر الخاص "إن القانون الدولي لا يمنع البلدان التي أبقت على عقوبة الإعدام من أن تختار ذلك، ولكن على هذه البلدان التزاما واضحا بأن تكشف تفاصيل تطبيقها لهذه العقوبة".() الجدول 2 عمليات الإعدام حسب البلد أو المنطقة، 2004-2008 البلد أو المنطقة إجمالي عمليات الإعدام الأردن أفغانستان الإمارات العربية المتحدة إندونيسيا أوزبكستان أوغندا إثيوبيا إيران (جمهورية-الإسلامية) باكستان البحرين بنغلاديش بوتسوانا بيلاروس الجماهيرية العربية الليبية الجمهورية العربية السورية جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية سانت كيتس ونيفيس سنغافورة السودان الصومال الصين طاجيكستان العراق غينيا-الاستوائية فلسطين فييت نام الكويت لبنان ماليزيا مصر مقاطعة تايوان الصينية المملكة العربية السعودية منغوليا الهند الولايات المتحدة الأمريكية اليابان اليمن 35- إن مجرَّد وضع قائمة للبلدان المبقية على عقوبة الإعدام لا يُعَبر -ولو تعبيراً أولياً- عن تنوع الآراء والنهج القائمة. فقد لاحظت التقارير الخمسية السابقة أن الأرقام الخام وحدها قد تكون مضللة لأنها لا تأخذ في الاعتبار الاختلافات في إجمالي تعداد السكان؛ مما يجعل من الصعب المقارنة بين الدول التي تبقي على عقوبة الإعدام. ولذا كان تقريرا عام 2000 وعام 2005 يتضمنان جداول يرد فيها العدد الإجمالي لعمليات الإعدام حسب البلدان ومعدل هذه العمليات لكل مليون نسمة في البلدان والأقاليم التي تم فيها إعدام 20 شخصا أو أكثر خلال الفترة المعنية.() وجمعت هذه البيانات للفترة 2004-2008؛ وهي ترد في الجدول 3،() إلى جانب إحصاءات الفترتين السابقتين. الجدول 3 البلدان والأقاليم التي ظلت مبقية على عقوبة الإعدام في نهاية سنة 2008 والتي توجد فيها تقارير تفيد بأن 20 شخصا على الأقل أُعدِموا في إحدى الفترات 1994-1998 أو 1999-2003 أو 2004-2008؛ مع ذكر المعدل التقديري السنوي المتوسط (المعدل الوسط) لكل مليون نسمة البلد أو الإقليم عمليات الإعدام المعدل لكل مليون عمليات الإعدام 2004-2008 تايلند جمهورية كوريا جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية جمهورية الكونغو الديمقراطية زمبابوي سيراليون نيجيريا ملاحظة: العلامة (-) تشير إلى أنه لم توفر أي بيانات متعلقة بالبلد في التقارير السابقة. أما العلامة (..) فتشير إلى عدم توافر أي بيانات. 36- من بين الدول والأقاليم الستة والعشرين الواردة في دراسة الفترة 1994-1998 باعتبارها أعدمت 20 شخصا أو أكثر، لم تبق منها سوى 11 في قائمة الفترة 2004-2008. ومعظم الدول التسع عشرة التي لم تعد مدرجة في القائمة قد ألغت عقوبة الإعدام قانونيا أو عمليا أو تراجعت عن استخدامها تقريبا. وكانت بيانات الفترة 1994-1998 تشمل بلدانا مثل الاتحاد الروسي (161 حكما بالإعدام) وأوكرانيا (389) وتركمانستان (373) ورواندا (23) وقيرغيزستان (70) وكازاخستان (148)، ألغت كلها عقوبة الإعدام الآن. كما كانت القائمة تضم عدة دول وأقاليم أخرى نفذت 20 حكما بالإعدام أو أكثر: جمهورية كوريا (57) وجمهورية كونغو الديمقراطية (100) وزمبابوي (22) وسيراليون (71) وكوبا (22) ومقاطعة تايوان الصينية (121) ونيجيريا (248). وهذه الدول والأقاليم أصبحت الآن إما ملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع وإما امتنعت منذ عدة سنوات عن تنفيذ أي عمليات إعدام. وحتى في الحالات التي تخلو من أي مؤشر معقول يوحي بأن الدولة قد أصبحت ملغية لعقوبة الإعدام، هناك انخفاضات هائلة واضحة في استخدام عقوبة الإعدام. وهكذا انتقلت مصر من 132 حكما بالإعدام في الفترة 1994-1998 و350 في الفترة 1999-2003 إلى 9 في الفترة 2004-2008. كما، انخفض عدد عمليات الإعدام في سنغافورة انخفاضا هائلا، من 242 عملية في الفترة 1994-1998 و138 في الفترة 1999-2003 إلى 22 في الفترة 2004-2008. وانتقلت بيلاروس من 168 حكما بالإعدام في الفترة 1994-1998 وما يتراوح بين 37 و52 حكما بالإعدام في الفترة 1999-2003 إلى 14 حكما بالإعدام في أحدث التقارير الخمسية. 37- وهذا يُبرز انخفاضا واضحاً جداً في تطبيق عقوبة الإعدام لدى عديد من الدول التي طبقتها بشكل كبير في الماضي القريب. وانخفض معدل عمليات الإعدام لكل مليون نسمة في سبع عشرة دولة وإقليما من بين الدول والأقاليم العشرين التي نفذت 20 حكما بالإعدام أو أكثر في الفترة 1994-1998،() بينما ارتفع هذا المعدل في خمس دول فقط.() وعلى الرغم من عدم وجود ما يوحي بأن تلك الدول تفكر في إلغاء عقوبة الإعدام، فإن التفسير الأكثر إقناعا للانخفاض الهائل في معدلات الإعدام في بعض هذه الدول يتمثل في تغير مواقفها إزاء عقوبة الإعدام. ففي حالة الصين أُبلغ في عامي 2007 و2008 عن انخفاض كبير في العدد الإجمالي للأشخاص الذين تم إعدامهم، وذلك نتيجة للتغييرات التي أدخلت على نظام الطعون وربما نتيجة ظهور رؤى جديدة بشأن عقوبة الإعدام على وجه أعم.() ونظرا إلى أن الصين لا توفر إحصاءات رسمية فمن الصعب تجاوز التقديرات التقريبية العامة. وفضلا عن ذلك تجري المنظمتان غير الحكومتين اللتان ترصدان على نحو منتظم تطبيق عقوبة الإعدام في الصين تقييمات مختلفة لمدى تطبيق العقوبة في الصين.() وانتقدت لجنة مكافحة التعذيب الصين لعدم توفير بيانات عن حالات الحكم بالإعدام.() غير أنه ليس هناك كبير شك على ما يبدو في حدوث انخفاض كبير في تطبيق عقوبة الإعدام في الصين. ولعل الجدول 3 لا يبرز ذلك بشكل ملائم لأن التغيير لم يبدأ في السريان إلا في عام 2007 وعام 2008. وتشير الإحصاءات الرسمية التي نشرتها الولايات المتحدة الأمريكية إلى انخفاض يمكن قياسه في معدل عمليات الإعدام، من 0.20 لكل مليون نسمة في الفترة 1994-1998 إلى 0.27 في الفترة 1999-2003 ثم إلى 0.16 في الفترة 2004-2008. وتسجل الولايات المتحدة أيضا انخفاضا كبيرا في عدد عمليات الإعدام خلال الفترة قيد النظر، من 59 عملية في عام 2004 إلى 42 في عام 2007() ثم إلى 37 في عام 2008.() وشهد عام 2008 أقل عدد عمليات إعدام منذ عام 1994 بينما بلغ هذا العدد ذروته في عام 1999 حيث وصل إلى 98 عملية.() 38- وهناك تفاوت كبير جدا بين الأقاليم في تطبيق عقوبة الإعدام. ففي أوروبا، لا تُواصل تنفيذ عمليات الإعدام سوى بيلاروس. وانخفض عدد عمليات الإعدام في بيلاروس من 3.20 لكل مليون نسمة في الفترة 1994-1998 إلى 0.29 لكل مليون نسمة في الفترة 2004-2008. وفي نصف الكرة الغربي، باستثناء الولايات المتحدة، لم تنفذ إلا عملية إعدام واحدة خلال فترة السنوات الخمس بكاملها؛ وذلك في سانت كيتس ونيفيس. وقد تغير القانون والممارسة بشكل كبير فيما يتعلق بعقوبة الإعدام في أفريقيا. فلا تقع في أفريقيا سوى دولتين من بين الدول العشرين التي نفذت 20 حكما بالإعدام أو أكثر خلال الفترة 2004-2008، هما الجماهيرية العربية الليبية والسودان؛ مقابل ست دول وردت في قائمة الدراسة للفترة 1994-1998. وفي عام 2008، أبلغت أربع دول أفريقية، بوتسوانا والجماهيرية العربية الليبية والسودان والصومال، عن عمليات إعدام يقدر مجموعها بثمانية عشرة عملية. ويبين الجدول 4 الدول الرئيسية التي تمارس عقوبة الإعدام، استنادا إلى معدل الإعدام لكل مليون نسمة خلال فترة السنوات الخمس. وباستثناء الولايات المتحدة والجماهيرية العربية الليبية والسودان، تقع كل هذه الدول في الشرق الأوسط أو في آسيا. البلدان، مصنَّفة حسب المعدل التقديري السنوي المتوسط (المعدل الوسط) لكل مليون نسمة، التي بلغ فيها عدد عمليات الإعدام 20 أو أكثر للفترة 2004-2008 البلد المعدل خامسا- التطورات الدولية 39- وقعت تطورات مهمة خلال فترة السنوات الخمس فيما يتعلق بعقوبة الإعدام في إطار المنظمات الحكومية الدولية والمحاكم الدولية وهيئات مراقبة حقوق الإنسان. ولعل أكبر هذه التطورات هو اعتماد قراري الجمعية العامة للأمم المتحدة الداعيين إلى وقف استخدام عقوبة الإعدام، في عامي 2007 و2008. وكانت مناقشة القضايا المتصلة بعقوبة الإعدام في الجمعية العامة في أواخر ستينات القرن الماضي قد أفضت إلى اعتماد تقرير أولي في عام 1968، دفع إلى إعداد التقرير الخمسي الأول. وأعلنت الجمعية العامة في الفقرة 1 من قرارها 32/61 المؤرخ 8 كانون الأول/ديسمبر 1977 أن الهدف الأول الذي ينبغي السعي من أجل تحقيقه في ميدان عقوبة الإعدام هو الحد التدريجي من عدد الجرائم التي تجوز المعاقبة عليها بالإعدام على اعتبار أن من المستصوب إلغاء هذه العقوبة. غير أنّ سنوات عديدة مرّت قبل أن تُبذَلَ محاولات جديدة لتناول القضايا المتصلة بعقوبة الإعدام في الجمعية العامة. ولم يحظ بالقدر الكافي من التأييد مشروعُ قرار مقترح في دورة الجمعية العامة التاسعة والأربعين في عام 1994() يدعو إلى وقف تطبيق عقوبة الإعدام.() وقام مقدِّمو مشروع قرار مماثل في الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة في عام 1999بسحب مشروع قرارهم.() 40- وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2007، قدم فريق أقاليمي من الدول الأعضاء مشروع قرار للجمعية العامة يدعو إلى وقف تطبيق عقوبة الإعدام. وفي 18 كانون الأول/ديسمبر 2007، اعتمد قرار الجمعية العامة 62/149، المعنون "وقف استخدام عقوبة الإعدام"، بتصويت مسجل بأغلبية 104 أصوات مقابل 54 صوتا وامتناع 29 عضوا عن التصويت. وعقب اعتماد القرار في 11 كانون الثاني/يناير 2008، وجه ممثلو 58 بعثة دائمة لدى الأمم المتحدة مذكرة شفوية إلى الأمين العام للإعراب عن رغبتهم في "أن تسجل مواصلة اعتراضهم على أي مسعى لفرض وقف استخدام عقوبة الإعدام أو إلغائها بما يتنافى والأحكام القائمة التي ينص عليها القانون الدولي".() ولم توقع على المذكرة الشفوية أربع دول معارضة للقرار، وهي بليز وتشاد والهند والولايات المتحدة الأمريكية. وأقرتها ثماني دول كانت قد امتنعت عن التصويت، وهي إريتريا والإمارات العربية المتحدة وجمهورية أفريقيا الوسطى وغينيا وغينيا-الاستوائية وفيجي وسوازيلند وجمهورية لاو الديمقراطية. وفي 18 كانون الأول/ديسمبر 2008، اعتمدت الجمعية العامة القرار 63/168 المعنون أيضا "وقف استخدام عقوبة الإعدام". وقدمت مشروع هذا القرار 89 دولة عضوا. وصوّت 106 أعضاء لصالح مشروع القرار مقابل 46 عضوا وامتنع 34 عضوا عن التصويت. وفي عام 2008، امتنعت عن التصويت أربع دول كانت قد صوتت ضد مشروع القرار في عام 2007، وهي الأردن والبحرين وعُمان وموريتانيا. وسوف تنظر الجمعية العامة في هذه القضية من جديد في عام 2010. وطلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقدم إليها تقريرا بشأن تنفيذ هذين القرارين. وعملا بهذا الطلب، طلب الأمين العام معلومات من الدول الأعضاء وأعد تقريرا يتضمن ما قدمته الدول الأعضاء من معلومات.() 41- وفي 21 نيسان/أبريل 2004 اعتمدت لجنة حقوق الإنسان القرار السنوي الثامن بشأن عقوبة الإعدام.() وناشدت اللجنة في قرارها 2004/67 الدول التي لا تزال مبقية على عقوبة الإعدام أن تلغيها كلية وأن تعتمد، في أثناء ذلك، وقفا لتنفيذ عمليات الإعدام؛ وحثَّت تلك الدول على عدم فرض عقوبة الإعدام على الجرائم التي يرتكبها أشخاص تقل أعمارهم عن 18 عاما أو على الأشخاص الذين يعانون من أي شكل من أشكال الاضطراب العقلي. واشتركت في تقديم مشروع القرار 76 دولة عضوا من بينها جزر سليمان وساموا والعراق وكيريباتي التي انضمت لأول مرة إلى مجموعة الدول المقدمة للمشروع، واعتُمد القرار بتصويت مسجَّل بأغلبية 29 صوتا مقابل 19 صوتا وامتناع 5 أعضاء عن التصويت. ووقعت 64 بلدا على بيان عدم تأييد القرار. 42- وجددت لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2005/59 المعنون "مسألة عقوبة الإعدام" مضامين القرارات السابقة، ولكنها أكدت كذلك حق كل شخص في الحياة وأعلنت أن إلغاء عقوبة الإعدام ضروري لحماية هذا الحق. وفي نفس القرار، أدانت اللجنة تطبيق عقوبة الإعدام على أساس تشريعات أو سياسات أو ممارسات تمييزية والاستخدام غير المتناسب لعقوبة الإعدام ضد الأشخاص المنتمين إلى الأقليات الوطنية والعرقية والدينية واللغوية؛ وناشدت الدول الأعضاء ألا تفرض أحكاما إلزامية بالإعدام. كما ناشدت اللجنة الدول التي قامت مؤخرا بتعليق العمل بوقف تنفيذ عقوبة الإعدام سواء بحكم الواقع أو بحكم القانون، أو أعلنت تعليق ذلك، أن تتعهد من جديد بالتزام تعليق تنفيذ هذه العمليات. واعتمد مشروع القرار، الذي اشتركت في تقديمه 81 دولة عضوا، بأغلبية 26 صوتا مقابل 17 وامتناع 10 أعضاء عن التصويت. ووقعت 66 دولة على بيان بعدم تأييد القرار بعد التصويت عليه. 43- وحل مجلس حقوق الإنسان محل لجنة حقوق الإنسان في عام 2006. واضطلع المجلس بالمسؤولية عن التقارير والدراسات الخاصة بالآليات والاختصاصات التي ورثها من اللجنة.() وعملا بطلب المجلس الخاص بمواصلة تنفيذ أنشطته، وفقا لجميع مقررات اللجنة السابقة، قدّم الأمين العام إلى المجلس تقارير سنوية عن عقوبة الإعدام. وتهدف هذه التقارير إلى تكملة التقارير الخمسية.() كما قُدمت إلى المجلس مواد تتناول قضية عقوبة الإعدام في إطار إجراءاته الخاصة، بما في ذلك مواد قدمها المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج نطاق القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفا والمقرر الخاص المعني بالتعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. ويتم تناول هذا الموضوع بانتظام أيضا أثناء الأنشطة المضطلع بها في إطار آلية الاستعراض الدوري الشامل. 44- وتناولت لجنة حقوق الإنسان قضايا متعلقة بتنفيذ عقوبة الإعدام لدى نظرها في التقارير الدورية الواردة من الدول الأطراف وكذلك لدى نظرها في بلاغات فرادى الضحايا المقدمة إليها بمقتضى البروتوكول الاختياري الدولي الأول الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وأصدرت المحاكم الدولية لحقوق الإنسان ومثلها من الهيئات أحكاماً قضائية متعلقة بعقوبة الإعدام، لا سيما المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان والمحكمة المشتركة بين البلدان الأمريكية والمعنية بحقوق الإنسان واللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب. وترد هذه الأحكام والبيانات في إطار الضمانات ذات الصلة في الجزء السادس من هذا التقرير. 45- وألغيت عقوبة الإعدام في كل الدول السبع والعشرين الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. ويحظر الميثاق الأوروبي للحقوق الأساسية عقوبة الإعدام وكذلك تسليم المطلوبين إلى دولة قد تفرض عليهم عقوبة الإعدام. والميثاق مدرج في معاهدة لشبونة التي دخلت حيز النفاذ في 1 كانون الأول/ديسمبر 2009. ويتم العمل في إطار الاتحاد الأوروبي فيما يتعلق بعقوبة الإعدام بمقتضى "المبادئ التوجيهية لسياسة الاتحاد الأوروبي حيال البلدان الثالثة فيما يتعلق بعقوبة الإعدام"،() التي اعتمدت في 29 حزيران/يونيه 1998 عملا بإعلان وارد في معاهدة أمستردام للاتحاد الأوروبي المؤرخة 2 تشرين الأول/أكتوبر 1997. وقام مجلس الاتحاد الأوروبي بتنقيح وتحديث هذه المبادئ التوجيهية في عام 2008،() وهي سوف تُستَعرضُ كل ثلاث سنوات في المستقبل. وتحتوي المبادئ التوجيهية على قائمة "المعايير الدنيا" التي يجب استخدامها في مراجعة أعمال الدول الثالثة التي لا تزال مبقية على عقوبة الإعدام. وهذه المعايير الدنيا تتجاوز، إلى حد ما، المعايير الدنيا الواردة في ضمانات الأمم المتحدة. فالمبادئ التوجيهية للاتحاد الأوروبي تعلن، على سبيل المثال، أن "عقوبة الإعدام ينبغي ألا تفرض في الجرائم المالية غير العنيفة، أو الممارسات الدينية غير العنيفة أو التعبير غير العنيف عن الرأي". وفي عام 2008 أضيفت إليها الكلمات "والعلاقات الجنسية بين بالغين متراضين كعقوبة إلزامية". وأعلن الاتحاد الأوروبي أنه "يشعر بالقلق الشديد حيال البلدان التي تقوم بإعدام عدد كبير من السجناء (مثل إيران (جمهورية-الإسلامية) وجمهورية كونغو الديمقراطية والصين والعراق والولايات المتحدة الأمريكية) وكذلك إزاء الحالات التي استأنفت فيها البلدان عمليات الإعدام أو انسحبت فيها من الضمانات الدولية التي تهدف إلى منع الأخطاء القضائية، مثل بيرو وترينيداد وتوباغو".() وأصدر الاتحاد الأوروبي خلال فترة السنوات الخمس أكثر من 80 احتجاجاً إلى بلدان أو أقاليم ثالثة. وقدمت المفوضية الأوروبية مبالغ كبيرة للمنظمات غير الحكومية من أجل تمويل جهودها الرامية إلى تعزيز إلغاء عقوبة الإعدام في جميع أنحاء العالم. وكجزء من ميزانية مبادرة الاتحاد الأوروبي من أجل الديمقراطية وحقوق الإنسان التي تبلغ 100 مليون يورو، دعمت المفوضية الأوروبية مشاريع تهدف إلى الحد من تطبيق عقوبة الإعدام، مثل ترويج مفهوم عدم فعالية عقوبة الإعدام كآلية للحد من الجرائم.() 46- وفي مجلس أوروبا، اتخذت الجمعية البرلمانية ولجنة الوزراء مبادرات رامية إلى إلغاء عقوبة الإعدام، بما في ذلك تعزيز تصديق 47 دولة عضوا على البروتوكولين رقم 6 ورقم 13 الملحقين باتفاقية حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية (الاتفاقية الأوروبية بشأن حقوق الإنسان) وتشجيع إلغاء عقوبة الإعدام في دول ثالثة. وفي 29 تموز/يوليه 2009 اعتمدت الجمعية البرلمانية لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا قرارا "بشأن وقف تطبيق عقوبة الإعدام والتمهيد لإلغائها".() ويعد مكتب المؤسسات الديمقراطية وحقوق الإنسان التابع لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا ورقة معلومات خلفية سنوية بشأن تطبيق عقوبة الإعدام في الدول الأعضاء في هذه المنظمة. 47- وفي 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، اعتمدت اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب قرارا() يناشد الدول الأطراف في الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب() التي لا تزال مبقية على عقوبة الإعدام أن تكفل ضمانات المحاكمة العادلة في قضايا الإعدام والتقيّد بوقف تنفيذ أحكام الإعدام بقصد إلغاء هذه العقوبة (الفقرتان 1 و2). وأعربت اللجنة في قرارها عن قلقها إزاء عدم تنفيذ بعض الدول الأفريقية لقرارات الأمم المتحدة وقرار اللجنة الذي يدعو إلى وقف تطبيق عقوبة الإعدام والذي اعتمد في كيغالي عام 1999 ((ACHPR/Res.42 (XXVI). ويعرب القرار أيضا عن القلق إزاء تطبيق عقوبة الإعدام في ظروف لا تحترم الحق في محاكمة عادلة وغير ذلك من حقوق الإنسان. 48- وقامت المنظمة غير الحكومية "معا من أجل إلغاء عقوبة الإعدام" بتنظيم المؤتمر العالمي الثالث لمناهضة عقوبة الإعدام الذي عقد في باريس في الفترة من 1 إلى 3 شباط/فبراير 2007. ومن المقرر عقد المؤتمر العالمي الرابع في جنيف في شباط/فبراير 2010. وشارك ممثلون عن المجتمع المدني العربي وجامعة الدول العربية ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ومنظمات غير حكومية دولية في اجتماع الإسكندرية المعقود من 12 إلى 24 أيار/مايو 2008، الذي تمخض عن اعتماد إعلان للمجتمع المدني العربي "يناشد البلدان العربية أن تنفذ قرار الجمعية العامة 62/149 بشأن فرض وقف على تطبيق عقوبة الإعدام (إعلان الإسكندرية).() وأهاب الإعلان بالحكومات العربية أن تتخذ خطوات عملية للإلغاء التدريجي لعقوبة الإعدام وأن تنظر في تعديل المادة 7 من الميثاق العربي لحقوق الإنسان من أجل كفالة عدم تطبيق عقوبة الإعدام فيما يتعلق بالجرائم التي يرتكبها أشخاص تقل أعمارهم عن 18 عاما. 49- وفي بداية عام 2004، كانت هناك 52 دولة طرفا في البروتوكول الاختياري الثاني للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، الرامي إلى إلغاء عقوبة الإعدام، الذي اعتمد في عام 1989 ودخل حيز النفاذ في 11 تموز/يوليه 1991. وصدق 20 بلدا على البروتوكول أو انضم إليه خلال فترة السنوات الخمس: الأرجنتين وإستونيا وألبانيا وأندورا وأوزبكستان وأوكرانيا وتركيا والجبل الأسود والجمهورية التشيكية وجمهورية مولدوفا ورواندا وسان مارينو وشيلي وفرنسا والفلبين وكندا وليبريا والمكسيك ونيجيريا وهندوراس. وصدقت نيكاراغوا على البروتوكول في 25 شباط/فبراير 2009. وعند تصديق شيلي على البروتوكول، أصدرت إعلاناً بمقتضى المادة 2 (1) بشأن تحفظها على نحو يجيز لها تطبيق عقوبة الإعدام في وقت الحرب طبقا لإدانة في جريمة بالغة الخطورة تكون ذات طبيعة عسكرية وترتكب في وقت الحرب. وفي 15 كانون الأول/ديسمبر 2009، أي في ذكرى البروتوكول السنوية العشرين، كانت هناك 72 دولة طرفا فيه و35 دولة موقعة عليه. 50- وخلال الفترة المشمولة بالتقرير حدثت أربع حالات تصديق أو انضمام جديدة إلى البروتوكول رقم 6 الملحق بالاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان الذي يلغي عقوبة الإعدام باستثناء أوقات الحرب أو عند وجود خطر اندلاع حرب، وهي: الجبل الأسود ورومانيا وصربيا وموناكو. وفي نهاية عام 2008 أصبح جميع أعضاء مجلس أوروبا الـ47 أطرافاً في البروتوكول، ما عدا الاتحاد الروسي الذي وقع على البروتوكول في عام 1997. 51- واعتمد في 3 أيار/مايو 2002 البروتوكول رقم 13 الملحق بالاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان الذي يلغي عقوبة الإعدام نهائياً، بما يشمل أوقات الحرب. وحصل البروتوكول في بداية فترة الدراسة الاستقصائية، في كانون الثاني/يناير 2004، على 17 تصديقاً. وخلال فترة السنوات الخمس صدقت 23 دولة على البروتوكول، وهي: إستونيا وألبانيا وألمانيا وإيسلندا والبرتغال وتركيا والجبل الأسود والجمهورية التشيكية وجمهورية مقدونيا اليوغسلافية سابقا وجمهورية مولدوفا وسلوفاكيا وسلوفينيا وصربيا وفرنسا وفنلندا ولكسمبرغ وليتوانيا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية وموناكو والنرويج والنمسا وهولندا واليونان. وصدّقت إيطاليا على البروتوكول في 3 آذار/ مارس 2009. وهناك أربع دول أعضاء في مجلس أوروبا وقعت على البروتوكول رقم 13 ولكنها لم تصدق عليه بعد، وهي: أرمينيا وإسبانيا وبولندا ولاتفيا. أما أذربيجان والاتحاد الروسي فلم يوقعا على البروتوكول ولم ينضما إليه. 52- وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، صدقت شيلي والمكسيك على البروتوكول الملحق بالاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان الرامي إلى إلغاء عقوبة الإعدام، فأصبح عدد الدول الأطراف فيه 11 دولة. 53- ولا يكتمل أي تحليل للالتزامات الدولية التي توجب على الدول الامتناع عن فرض عقوبة الإعدام إلا بالنظر إلى أثر معاهدات حقوق الإنسان العامة. فالاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان تنصّ على أن الدولة التي تلغي عقوبة الإعدام لا يجوز لها إعادة تفعيل العمل بها. وهكذا، فإن الدول التي تصدق على الاتفاقية الأمريكية المؤيدة لإلغاء عقوبة الإعدام أو التي تنضم إليها تكون، في واقع الأمر، قد قطعت على نفسها التزاماً دولياً مماثلاً للالتزامات الواردة في البروتوكولات. وقد ألغت خمس دول أطراف في الاتفاقية الأمريكية عقوبة الإعدام إلا أنها لم تصدق على أي من البروتوكولات التي تلغي هذه العقوبة أو تنضم إليها، وهذه الدول هي: بوليفيا (دولة - المتعددة القوميات) وبيرو والجمهورية الدومينيكية والسلفادور وهايتي. 54- ولا يتضمن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية حكماً مكافئاً للحكم الوارد في الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان الذي يقضي بأن الدولة التي ألغت عقوبة الإعدام لا يجوز لها إعادة تفعيل العمل بها. ومع ذلك، يبدو أن النتيجة المنطقية للتفسير السائد لدى اللجنة المعنية بحقوق الإنسان للمادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، التي تنص على أن الدولة التي ألغت عقوبة الإعدام لا يجوز لها المساهمة بأي شكل من الأشكال في فرضها،() هي حظر إعادة تفعيل العمل بعقوبة الإعدام. وتصف التقارير السنوية المقدمة إلى مجلس حقوق الإنسان() الاجتهادات الشاملة للجنة بشأن تفسير المادة 6. وهناك تسع دول ألغت عقوبة الإعدام وأصبحت أطرافاً في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، ولكنها لم تصدق على أي من البروتوكولات الرامية إلى إلغاء هذه العقوبة ولم تنضم إليها، وهذه الدول هي: أنغولا وبوروندي وتوغو وساموا والسنغال وقيرغيزستان وكمبوديا وكوت ديفوار وموريشيوس. ويبدو أن هذا الوضع ينطبق تقريباً على دولتين ألغيتا عقوبة الإعدام على الجرائم العادية، وهما إسرائيل وكازاخستان. 55- وفي المجموع، أصبح 81 بلداً ملزماً بإلغاء عقوبة الإعدام من خلال التصديق على معاهدة دولية أو الانضمام إليها (انظر الجدول 5). وإذا اعتمد التفسير الواسع للمادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الذي تأخذ به اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، فإن هذا العدد يصل إلى 92 بلداً. الدول المقيَّدة بالتزامات قانونية دولية متعلقة بعقوبة الإعدام، حسب الصك وتاريخ الانضمام إليه أو التصديق عليه أو توقيعه البروتوكول الاختياري الثاني الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية البروتوكول رقم 6 الملحق بالاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان البروتوكول رقم 13 الملحق بالاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان البروتوكول الملحق بالاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان الرامي إلى إلغاء عقوبة الإعدام الاتحاد الروسي 16/4/1997(أ) أذربيجان الأرجنتين أرمينيا 19/5/2006(أ) إسبانيا 3/5/2002(ب) أستراليا إستونيا إكوادور ألبانيا ألمانيا أندورا أوروغواي أوكرانيا إيرلندا إيسلندا إيطاليا باراغواي البرازيل البرتغال بلجيكا بلغاريا بنما البوسنة والهرسك بولندا 21/3/2000(أ) 3/5/2002(أ) بوليفيا (دولة-المتعددة القوميات) بيرو تركمانستان تركيا تيمور-ليشتي الجبل الأسود الجمهورية التشيكية الجمهورية الدومينيكية جمهورية مقدونيا اليوغسلافية سابقا جمهورية مولدوفا جنوب أفريقيا جورجيا جيبوتي الدانمرك الرأس الأخضر رواندا رومانيا سان تومي وبرينسيبي 6/9/2000(أ) سان مارينو السلفادور سلوفاكيا سلوفينيا السويد سويسرا سيشيل شيلي صربيا غينيا - بيساو 12/9/2000(أ) فرنسا الفلبين فنـزويلا (جمهورية-البوليفارية) فنلندا قبرص كرواتيا كندا كوستاريكا كولومبيا لاتفيا لكسمبرغ ليبريا ليتوانيا ليختنشتاين مالطة المكسيك المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية موزامبيق موناكو ناميبيا النرويج النمسا نيبال نيكاراغوا نيوزيلندا هايتي هندوراس هنغاريا هولندا اليونان ملاحظة: تشير المعلومات المدرجة في العمود المعنون "الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان" إلى الدول الملغية لعقوبة الإعدام الأطراف في هذه الاتفاقية. (أ) توقيع. (ب) توقيع مؤقت. 56- وجميع المحاكم الجنائية الدولية التي أنشأتها الأمم المتحدة من أجل يوغوسلافيا السابقة ورواندا وسيراليون ولبنان تستبعد عقوبة الإعدام. ولا يجوز للمحكمة الجنائية الدولية فرض عقوبة الإعدام، وغالباً ما تذكر هذه الحقيقة كدليل على الاتجاه نحو إلغاء عقوبة الإعدام على مستوى العالم.() وخلال فترة الخمس سنوات، شرعت المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا في تطبيق استراتيجيتيهما اللتين سميتا "استراتيجيتي الإنجاز". ففي سبيل تقليص الأنشطة القضائية لهاتين المحكمتين، تحوَّل القضايا إلى المحاكم الوطنية في الحالات التي تكون فيها أحكام الإدانة قد صدرت ولكن الوقائع تشير إلى أن المسألة ليست بالخطورة الكافية التي تقتضي رفعها إلى محكمة دولية. ويتمثل أحد الشروط التي تفرضها القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات للمحكمتين في عدم إمكانية تحويل قضية إلى محاكم دولة يمكن أن تفرض عقوبة الإعدام أو تنفذها. وامتثالاً لهذا الشرط سنّت رواندا تشريعاً يلغي عقوبة الإعدام في حق الأشخاص المحالين من المحكمة الجنائية الدولية. وينطبق هذا التشريع أيضاً على الأفراد الذين تستلمهم من بلدان أخرى.() وبعد أربعة أشهر، سنت الجمعية الوطنية في رواندا تشريعاً يلغي عقوبة الإعدام في البلد نهائياً.() وقد أثنت لويز آربور، التي كانت وقتئذ مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، على هذه الخطوة.() وصحيح أن اللجنة المعنية بحقوق الإنسان رحبت أيضاً بهذا التطور، إلا أنها لاحظت بقلق الاستعاضة عن عقوبة الإعدام بالسجن الانفرادي مدى الحياة، وهو ما رأت اللجنة أنه يتنافى مع ما جاء في المادة 7 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية.() وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2007، وأثناء مناقشة في الجمعية العامة للأمم المتحدة بشأن قرار يدعو إلى وقف استخدام عقوبة الإعدام، انضم وفد رواندا إلى مقدمي مشروع القرار.() وبهذا حصلت المحكمتان الجنائيتان الدوليتان على عنصر محفز يستند إلى تشريع وطني واحد على الأقل يشجع على إلغاء هذه العقوبة. وربما كان لقرار رواندا أصداء في المنطقة أيضاً، ففي عام 2009 ألغت أيضاً بوروندي المجاورة لها عقوبة الإعدام. 57- ومن النادر جداً صدور تحفظات على أحكام المعاهدة الدولية المتعلقة بعقوبة الإعدام. وكانت لجنة حقوق الإنسان قد دعت الدول الأعضاء، في الفقرة 7 (ز) من قرارها 2005/59 المتعلق بمسألة عقوبة الإعدام، إلى سحب و/أو عدم تسجيل أي تحفظات جديدة في إطار المادة 6 من العهد قد تتنافى مع غرض العهد ومقصده، إذ إن المادة 6 من العهد تجسد القواعد الدنيا لحماية الحق في الحياة والمعايير المقبولة عموماً في ذلك المجال. وعند اعتماد القرار لم يكن هناك في الواقع إلا تحفُّظ واحد على منطوق المادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية صدر عن الولايات المتحدة الأمريكية أثناء عملية التصديق عليه في عام 1993: "تحتفظ الولايات المتحدة بحقها، رهناً بقيودها الدستورية، في فرض عقوبة الإعدام على أي شخص (باستثناء الحوامل) يدان إدانة عادلة بموجب القوانين الحالية أو المقبلة التي تسمح بفرض عقوبة الإعدام، بما في ذلك فرض هذه العقوبة في حالة وقوع جرائم يرتكبها أشخاص تقل سنهم عن 18 سنة". وكان يبدو من الواضح دائماً أن القصد من التحفظ هو حماية الولايات المتحدة من الشكاوى المتعلقة بفرض عقوبة الإعدام على جرائم يرتكبها أشخاص تقل سنهم عن 18 سنة. وقدم التحفظ بهذه الصيغة إلى اللجنة المعنية بحقوق الإنسان في تقرير الولايات المتحدة الأولي.() وفي عام 2005، في قضية روبر ضد سايمونز، أعلنت المحكمة العليا للولايات المتحدة عدم دستورية توقيع عقوبة الإعدام على الجرائم التي يرتكبها أشخاص تقل سنهم عن 18 سنة، ولم تعد هذه المسألة، من ناحية المبدأ، تشكل قضية جدلية للولايات المتحدة.() وعندما قدمت الولايات المتحدة تقريريها الدوريين الثاني والثالث إلى اللجنة في عام 2006، دعا أعضاء اللجنة الولايات المتحدة إلى سحب التحفظ. وردت الولايات المتحدة في وثيقة حفظت لدى اللجنة بأن التحفظ لا يزال ساري المفعول وأنه لا توجد نيَّة لسحبه.() وقد دعت اللجنة أيضاً تايلند لسحب إعلان بشأن المادة 6 (5) من العهد كانت قد تقدمت به أثناء التصديق عليه.() سادسا- تنفيذ الضمانات التي تكفل حماية حقوق الذين يواجهون عقوبة الإعدام 58- تشكِّل الضمانات التي تكفل حماية حقوق الذين يواجهون عقوبة الإعدام عدداً من المعايير الدنيا الواجب تطبيقها في البلدان التي لا تزال تفرض عقوبة الإعدام. وهي تجسِّد وتحسِّن القواعد التي تحكم عقوبة الإعدام والواردة في المادة 6 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وكان المجلس الاقتصادي والاجتماعي قد اعتمد هذه الضمانات في 25 أيار/مايو 1984 بموجب قراره 1984/50. ودعا المجلس في قراره 1996/15 المؤرخ 23 تموز/يوليه 1996 الدول الأعضاء التي لم تلغ فيها عقوبة الإعدام إلى التطبيق الفعلي للضمانات التي تكفل حماية حقوق الذين يواجهون عقوبة الإعدام. وأعادت لجنة حقوق الإنسان، في قرارها 2005/59، التأكيد على أهمية الضمانات، وكذلك فعلت الجمعية العامة في قراريها 62/149 و63/168. ألف- الضمانة الأولى: "أشدُّ الجرائم خطورة" 59- تنص الضمانة الأولى على ما يلي: "في البلدان التي لم تلغ عقوبة الإعدام، لا يجوز أن تفرض عقوبة الإعدام إلا على أشدّ الجرائم خطورة على أن يكون مفهوما أن نطاقها ينبغي ألا يتعدى الجرائم المتعمدة التي تسفر عن نتائج مميتة أو غير ذلك من النتائج البالغة الخطورة". وهذه القاعدة مستمدَّة من المادة 6 (2) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية التي تطلب إلى الدول التي لم تلغ عقوبة الإعدام يُقصر تطبيقها على "أشدّ الجرائم خطورة". وقد ركز تطبيق هذه الضمانة في السنوات الأخيرة على مسألتين رئيسيتين: عقوبة الإعدام الإلزامية وتوقيع عقوبة الإعدام على الجرائم غير المتعمدة والتي لا تسفر عن نتائج مميتة أو غير ذلك من النتائج البالغة الخطورة. 1- أحكام عقوبات الإعدام الإلزامية 60- أشارت دولة واحدة فقط من الدول التي ردت على الاستبيان إلى إمكانية فرض عقوبة الإعدام الإلزامية وفقاً لقانونها الجنائي. وأعلنت منغوليا أن عقوبة الإعدام إلزامية جزاء جريمة قتل شخصية حكومية أو عمومية وجريمة قتل شخص يتولى تنفيذ مهام رسمية أو عامة وجرائم النهب المسلح والإبادة الجماعية. 61- واستنتجت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان أن عقوبة الإعدام الإلزامية لا تتوافق مع شرط قصر عقوبة الإعدام على "أشدّ الجرائم خطورة". فالحكم الإلزامي، وفقاً للجنة، لا يراعي الظروف الشخصية للمدعى عليه وظروف الجريمة.() وذهبت في هذا الاتجاه هيئات دولية معنية بحقوق الإنسان() ومحاكم وطنية.() وفي نيسان/أبريل 2007 أعلنت المحكمة العليا في مالاوي عدم دستورية عقوبة الإعدام الإلزامية. وفي كانون الثاني/يناير 2009 أيدت المحكمة العليا الأوغندية قراراً أصدرته المحكمة الدستورية الأوغندية أعلنت فيه عدم دستورية جميع الأحكام الواردة في تشريعات البلد التي تسمح بتوقيع عقوبة الإعدام بوصفها عقوبة إلزامية.() 62- وقال المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج نطاق القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً، في تقريره لعام 2007 المقدَّم إلى مجلس حقوق الإنسان، إنه قد وجَّه بلاغات إلى عدد من الحكومات للإفادة بحظر عقوبة الإعدام الإلزامية بموجب القانون الدولي.() ووفقاً للمقرر الخاص، فإن "الحجة البديهية ضد عقوبة الإعدام الإلزامية حجة قوية - فمن المحتم أن الإنسان الذي يواجه الموت يستحق أن يحظى بفرصة ليشرح أسباب السماح له بالحياة - إلا أن البعض لا يزال يؤكد أنه يمكن رفض منح هذه الفرصة".() وشرح المقرر الخاص أن الحجة الرئيسية التي طرحت لتأييد ضرورة توافق عقوبة الإعدام الإلزامية مع القواعد الدولية لحقوق الإنسان هي أنه ما دامت عقوبة الإعدام لا تطبق إلا على "أشدّ الجرائم خطورة"، فإن الوقائع التي لها صلة قانونية بجواز فرض هذه العقوبة ستكون قد روعيت كجزء من حكم الإدانة. وزد على ذلك أنه يجوز للمحكوم عليه بعقوبة إعدام إلزامية أن يلتمس العفو أو تخفيف الحكم، وهذا ما تنص عليه المادة 6 (4) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والضمانة السابعة؛ ولكن القواعد الدولية تقتضي أن ينطوي الحكم بعقوبة الإعدام على تقييم للعوامل الفردية المتصلة بمرتكب الجريمة.() ووفقاً للمقرر الخاص، فإن "النتيجة المستخلصة نظرياً وعملياً على السواء هي أنه لا يمكن احترام حقوق الإنسان بشكل موثوق في الحالات التي تفرض فيها عقوبة الإعدام إلا إذا التزمت الهيئة القضائية بإصدار أحكام خاصة بكل حالة على حدة تراعي الظروف الفردية وتأخذ في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة."() 2- الجرائم التي تطبق عليها عقوبة الإعدام 63- ذكر الأمين العام، في تقريره الخمسي السادس، أن "عدداً من البلدان أخذت بتفسيرات متنوعة" لمفهوم "أشدّ الجرائم خطورة"، في حين أن القصد من الإشارة التي وردت في الضمانات إلى الجرائم المتعمدة التي تسفر عن نتائج مميتة أو بالغة الخطورة هو القول ضمناً إن هذا النوع من الجرائم لا بد أن ينطوي على تهديد للحياة، أي أن الوفاة هي النتيجة المحتملة جداً لذلك الفعل".() وقد دعت لجنة حقوق الإنسان، في الفقرة 7 (و) من قرارها الصادر في عام 2005 بشأن عقوبة الإعدام، الدول إلى أن "تكفل أيضاً عدم تجاوز مفهوم `أشدّ الجرائم خطورة` الجرائم المتعمدة التي تسفر عن نتائج مميتة أو بالغة الخطورة وإلى عدم فرض هذه العقوبة على الأفعال غير العنيفة كالجرائم المالية أو الممارسات الدينية أو التعبير عن الرأي وإقامة علاقات جنسية بين بالغين برضاهما، وعدم فرضها كعقوبة إلزامية". وتنص المبادئ التوجيهية لسياسة الاتحاد الأوروبي على أنه لا ينبغي، عند النظر في "الجرائم التي تشكل أشدّ الجرائم خطورة"، فرض عقوبة الإعدام على "الجرائم المالية غير العنيفة أو الممارسات الدينية غير العنيفة أو التعبير غير العنيف عن الرأي". 64- وكثيراً ما قررت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان أن بعض الجرائم المحددة لا ينطبق عليها معيار "أشدّ الجرائم خطورة" الوارد في المادة 6 (2) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، بما في ذلك السرقة أو السلب باستخدام القوة،() والسلب المشدد باستخدام سلاح ناري() وسرقة الماشية() والجرائم السياسية.() وقالت إن "فرض هذه العقوبة على الجرائم ذات طبيعة اقتصادية أو متعلقة بالفساد والزنا، أو على جرائم لا تُسفر عن إزهاق الأرواح" يتنافى مع العهد.() وقد اعتمدت المحكمة المشتركة بين البلدان الأمريكية والمعنية بحقوق الإنسان هذا التفسير.() كما تناولت اللجنة مسألة "أشدّ الجرائم خطورة" في سياق الجرائم ذات التعريف الغامض أو الفضفاض. 65- وقد أدرجت مسألة "أشدّ الجرائم خطورة" في جدول أعمال المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج نطاق القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً منذ بداية ولايته.() وقد تطرق المقرر الخاص في البلاغات المرسلة إلى الحكومات إلى أحكام الإعدام التي توقع على الجرائم والسلوكيات المتعلقة بجملة أمور منها الزنا والردة والكفر والرشوة والأفعال المنافية للآداب والفساد وحيازة المخدرات والاتجار بالمخدرات والجرائم المتعلقة بالمخدرات والجرائم الاقتصادية والتعبير عن النفس والتمسك برأي وأفعال المثلية الجنسية ومسائل الميول الجنسية والمجاهرة بالدين أو بالمعتقدات والبغاء وتنظيم البغاء والمشاركة في الاحتجاجات وممارسة الجنس قبل الزواج وإنشاد أناشيد تحفز الرجال لخوض الحرب واللواط والمضاربة و"أفعال الخيانة أو التجسس أو غير ذلك من الأفعال المعرفة تعريفاً غامضاً والتي توصف عادة بأنها جرائم ضد الدولة" وكتابة الشعارات المناوئة لقائد بلد ما.() ورأى المقرر الخاص أن الأخذ بنهج ذاتي في تفسير مفهوم "أشدّ الجرائم خطورة" لن يكتب له النجاح، إذ أن الاتكال على تفسير أفراد أو حكومات لما هو خطير "سيجرد معايير القانون الدولي ذات الصلة من أي معنى".() وتحدت نيجيريا المقرر الخاص بحجة أن "القول بأن تنفيذ عقوبة الإعدام على جرائم من قبيل الأفعال المثلية الجنسية مبالغ فيه هو قول مردود لأنه يصدر عن رؤية شخصية لا عن رأي موضوعي. فالعقوبة التي قد يراها البعض غير متناسبة في جرائم خطيرة وسلوكيات فظيعة من هذا النوع قد يراها آخرون عقاباً ملائماً وعادلاً.() 66- ووفقاً للمقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج نطاق القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً، فإن "ما يستخلص من الاستعراض الشامل والمنهجي لأحكام القضاء الصادرة عن جميع الهيئات الرئيسية التابعة للأمم المتحدة، المكلَّفة بتفسير هذه الأحكام، هو أنه لا يجوز فرض عقوبة الإعدام إلا بطريقة تمتثل للقيد الذي يستوجب أن تقتصر هذه العقوبة على أشدّ الجرائم خطورة، في حالات يمكن أن يُثبت فيها وجود نية القتل على نحو يسفر عن إزهاق الأرواح".() 67- وفي آذار/مارس عام 2009، أشارت مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، بالتزامن مع انعقاد الاجتماع الرفيع المستوى للجنة المخدرات، إلى أن تطبيق عقوبة الإعدام على المدانين بجرائم متعلقة بالمخدرات فقط يثير شواغل جدية بشأن حقوق الإنسان، يتمثل أحدها - لا أقلها - في مسألة ما إذا كان بالإمكان اعتبار هذه الجرائم مندرجة في فئة "أشدّ الجرائم خطورة" التي يمكن فيها تطبيق عقوبة الإعدام.() وفي ورقة قدمت عام 2008 إلى لجنة المخدرات ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، أدان المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة فرض عقوبة الإعدام على مجرمي المخدرات: "لئن كانت المخدرات والجرائم تقتل، فلا ينبغي أن تقدم الحكومات على القتل بسببها".() وفي رسالة وجَّهها كل من المقرر الخاص المعني بحق كل إنسان في التمتع بأعلى مستوى ممكن من الصحة البدنية والعقلية، والمقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب قال كلاهما: "كثيرة هي الدول التي ترفض، على نحو جدير بالثناء، تسليم الأشخاص الذين يمكن أن يواجهوا عقوبة الإعدام. وينطبق هذا الأمر خصوصاً على سياسة المخدرات نظراً لعدد الأحكام بالإعدام التي تصدر والإعدامات التي تُنفَّذ كل عام جزاء جرائم متعلقة بالمخدرات. وصحيح أن عقوبة الإعدام غير محظورة تماماً بموجب القانون الدولي، إلا أن معظم الآراء تشير بوضوح إلى أن الجرائم المتعلقة بالمخدرات لا تصل إلى حد إدراجها ضمن "أشدّ الجرائم خطورة" التي يمكن بشكل قانوني تطبيق عقوبة الإعدام عليها".() 68- وفي حزيران/يونيه عام 2008 قضت المحكمة العليا في الولايات المتحدة بعدم جواز تطبيق عقوبة الإعدام في قضية اغتصاب طفلة لم تسفر عن وفاة الضحية ولم يكن القصد منها إزهاق روحها. وتقصر معظم المحاكم نطاق قراراتها على الجرائم ضد فرادى الأشخاص وليس الجرائم ضد الدولة، وتعطي الخيانة والتجسس والإرهاب وترأس عصابة مخدرات أمثلة على ذلك.() باء- الضمانة الثانية: عدم المعاقبة بأثر رجعي 69- تنص الضمانة الثانية على ما يلي: "لا يجوز أن تفرض عقوبة الإعدام إلا في حالة جريمة ينص القانون، وقت ارتكابها، على عقوبة الإعدام فيها، على أن يكون مفهوما أنه إذا أصبح حكم القانون يقضي بعد ارتكاب الجريمة بفرض عقوبة أخف، استفاد المجرم من ذلك" وهذه القاعدة هي صيغة محددة لمبدأ أكثر عمومية تنص عليه المادة 15 (1) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 70- ولم ترد أي معلومات تدل على أن قوانين أي من البلدان التي أرسلت ردوداً على الاستبيان أو أي بلدان أخرى قد سمحت بتطبيق عقوبة الإعدام بأثر رجعي إذا لم يكن القانون المحدد لعقوبة الإعدام نافذاً قبل ارتكاب الجريمة. ووفقاً للمعلومات المتاحة فإن جميع البلدان التي ألغت عقوبة الإعدام خلال الفترة 2004-2008 لم تسمح بإعدام أشخاص كانت قد صدرت في حقهم أحكام إعدام قبل إلغاء هذه العقوبة. وقد أشارت عدة بلدان أرسلت ردوداً على الاستبيان إلى عدم إمكانية تطبيق عقوبة الإعدام بأثر رجعي. ولدى بيلاروس ومنغوليا واليابان أحكام تشريعية تكفل استفادة المدانين من الحكم الأخف في حال تغيير العقوبة بعد ارتكاب الجريمة. وأبلغت ترينيداد وتوباغو وماليزيا عن عدم وجود أحكام من هذا النوع في قوانين البلدين. جيم- الضمانة الثالثة: الأحداث والحوامل والفئات الأخرى 71- تنص الضمانة الثالثة على ما يلي: "لا يحكم بالإعدام على الأشخاص الذين لم يبلغوا سن الثامنة عشرة وقت ارتكاب الجريمة ولا ينفذ حكم الإعدام في الحوامل أو في الأمهات الحديثات الإنجاب ولا في الأشخاص الذين أصبحوا فاقدين لقواهم العقلية". وهذا الحظر على إعدام مرتكبي جريمة لم يبلغوا سن الثامنة عشرة وقت ارتكاب الجريمة والحوامل مستمد من المادة 6 (5) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ووسع المجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 1988 نطاق الضمانة الثالثة عندما أضاف "المتخلفين عقلياً أو ذوي القصور العقلي الشديد".() 1- الأشخاص الذين لم يبلغوا سن الثامنة عشرة 72- يرد حظر فرض عقوبة الإعدام على الجرائم التي يرتكبها أشخاص دون سن الثامنة عشرة في عدة اتفاقيات دولية لحقوق الإنسان.() كما تنص عليه ثلاث اتفاقيات للقانون الإنساني الدولي.() وهناك حجية للرأي الذي ينظر إلى حظر فرض عقوبة الإعدام على الجرائم التي يرتكبها أشخاص لم يبلغوا سن الثامنة عشرة باعتباره قاعدة من قواعد القانون الدولي العرفي.() وقد دعا مجلس حقوق الإنسان، في قراره 7/29 الذي اعتمده في 28 آذار/مارس 2008،() جميع الدول، ولا سيما الدول التي لم تلغ فيها عقوبة الإعدام، إلى أن تقوم بما يلي: (أ) إصدار قانون في أقرب وقت ممكن يلغي عقوبة الإعدام والسجن المؤبد دون إمكانية الإفراج لمن تكون أعمارهم أقل من 18 سنة وقت ارتكاب الجريمة؛ (ب) التقيد بما تعهدت به من التزامات بموجب الأحكام ذات الصلة من الصكوك الدولية لحقوق الإنسان، بما فيها اتفاقية حقوق الطفل والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية؛ (ج) مراعاة الضمانات التي تكفل حماية حقوق الأشخاص الذين يواجهون عقوبة الإعدام والضمانات المنصوص عليها في قراري المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1984/50 المؤرخ 25 أيار/مايو 1984 و1989/64 المؤرخ 24 أيار/مايو 1989، (الفقرة 30 (أ)-(ج)). 73- وتنص المادة 7 (أ) من الميثاق العربي لحقوق الإنسان، الذي دخل حيز النفاذ في عام 2008، على أنه "لا يجوز الحكم بالإعدام على أشخاص دون الثامنة عشرة عاماً ما لم تنص التشريعات النافذة وقت ارتكاب الجريمة على خلاف ذلك" (أُضيف التأكيد). ومن الواضح تنافي هذا البند مع القواعد الواردة في الفقرة السابقة ومع الضمانة الثالثة. وقد صدَّق 7 أعضاء من أصل الأعضاء الـ22 في جامعة الدول العربية على الميثاق العربي لحقوق الإنسان. وباستثناء فلسطين، فإن جميع الدول الأطراف في الميثاق العربي ملزَمة أيضاً إما باتفاقية حقوق الطفل أو بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، أو بالصكين معاً؛ ولذلك فهي ملزَمة من ناحية المبدأ بالحظر التام على تنفيذ عقوبة الإعدام على جرائم يرتكبها أشخاص دون سن الثامنة عشرة. ويبدو أن هذه الدول لم تضع أي تحفظات ذات صلة يمكن لها أن تخفف من قوة الحظر المنصوص عليه في هذين الصكين. 74- وجميع الدول المبلغة التي تبقي على عقوبة الإعدام أشارت إلى أنها لا تسمح بإعدام الأشخاص جزاء جرائم ارتكبوها قبل بلوغ سن الثامنة عشرة. وأشارت بيلاروس وبوتسوانا وتونس والجزائر والكويت في تقارير قدمتها إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان إلى أنها هي أيضاً لا تسمح بذلك.() 75- ومع ذلك وعلى الرغم من الحظر العالمي على تطبيق عقوبة الإعدام على المجرمين من الأحداث، فإن هذه العقوبة لا تزال تمارس في بعض البلدان. وقد عكف المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج نطاق القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفا على إرسال رسائل منتظمة إلى الحكومات بشأن ادعاءات تتعلق بفرض عقوبة الإعدام على قاصر لارتكابه جريمة أو تتعلق بتنفيذ وشيك أو فعلي لعقوبة الإعدام بحق مجرم حدث.() 76- ووفقاً للتقرير الخمسي السابع فإن الولايات المتحدة هي التي نُفّذ فيها أكبر عدد من الإعدامات بحق مجرمين أحداث خلال الفترة 1999-2003. وفي عام 2005 قضت المحكمة العليا في الولايات المتحدة، بأغلبية خمسة أصوات مقابل أربعة أصوات، بأن إعدام أشخاص جزاء جرائم ارتكبوها قبل بلوغ سن الثامنة عشرة ينتهك التعديل الثامن من الدستور الذي يحظر "العقوبات القاسية وغير الاعتيادية".() 77- وخلال فترة الخمس سنوات، وردت تقارير منتظمة عن حالات إعدام لأحداث في جمهورية إيران الإسلامية. وكانت جمهورية إيران الإسلامية البلد الوحيد الذي يُعتقد أن حالات إعدام لأحداث وقعت فيه خلال عام 2008. وفي كانون الثاني/يناير 2005 أبلغت جمهورية إيران الإسلامية لجنة حقوق الطفل أنها أوقفت تنفيذ جميع أحكام الإعدام الصادرة بحق الأشخاص الذين كانوا دون سن 18 عاماً وقت ارتكابهم الجريمة.() وأشارت إلى تشريع يجري النظر فيه "ينص بوضوح على الاستعاضة عن عقوبة الإعدام بحق الأشخاص الذين تبلغ أعمارهم بين 15 و18 عاماً بعقوبة السجن لفترة تتراوح بين عامين وثمانية أعوام.() وأعيد التأكيد على ذلك في مذكّرة شفوية مؤرخة 8 آذار/مارس 2005 موجهة إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، أوضحت فيها جمهورية إيران الإسلامية أن الحظر قد أدرج في مشروع قانون بشأن محاكم الأحداث وأنه معروض على البرلمان للتصديق عليه.() وذكر المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج نطاق القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً تقارير موثوقة تشير إلى وجود ما لا يقل عن 130 جانحاً من الأحداث المحكوم عليهم بالإعدام في جمهورية إيران الإسلامية.() ووفقاً للمقرر الخاص فالحجة الرئيسية التي ساقتها جمهورية إيران الإسلامية هي أنه في الحالات التي يحكم على الشخص بالإعدام كقصاص لجريمة ارتكبها، فإن "فرض القصاص يعتمد على طلب يقدمه الأوصياء على ضحية القتل؛ والحكومة هي الطرف الوحيد الذي تفوض إليه دون غيره مهمة تنفيذ الحكم بالنيابة عن أوصياء الضحية".() وقال المقرر الخاص إن من "الجدير بالذكر أنه ما من دولة من الدول الأخرى التي تطبق الشريعة الإسلامية رأت ضرورة للاحتجاج بهذا الاستثناء".() 78- ومنذ وقت قريب، تحديداً في عام 2007، أُبلغ عن حالات تنفيذ الإعدام جزاء جرائم ارتكبها أشخاص دون سن الـ18 في المملكة العربية السعودية.() وفي عام 2005 أبلغت المملكة العربية السعودية لجنة حقوق الطفل بأن "الشريعة الإسلامية التي تطبقها المملكة لا تحكم مطلقاً بإعدام من هم دون سن البلوغ بغض النظر عما إذا كانت الجريمة التي ارتكبوها تدخل في باب القصاص أو إقامة الحد أو التعزيز".() وأخذت اللجنة علماً بهذه المعلومة، ولكنها قالت إنها تشعر "بقلق عميق إزاء الصلاحيات التقديرية التي يملكها القضاة والتي غالباً ما تستخدم في محاكمة أطفال في قضايا جنائية لتحديد ما إذا كان الطفل قد بلغ سن الرشد في سن أبكر، مما ينتج عنه فرض عقوبة الإعدام جزاء جرائم يرتكبها أشخاص قبل بلوغهم سن الـ18".() ولاحظ المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج نطاق القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً أن المملكة العربية السعودية قالت إنها تطبق "أحكاماً تنص على أن بالإمكان تحميل المسؤولية الجنائية لشخص عن أفعال يرتكبها بعد أن يبلغ سن الرشد، التي تختلف من فرد إلى آخر".() وصحيح أن اتفاقية حقوق الطفل تتيح بعض المرونة في تحديد عمر الطفل، لأغراض محددة، غير أن ذلك لا ينطبق في حالة عقوبة الإعدام، فالاتفاقية واضحة تماماً في هذه النقطة.() وقد أبلغت لجنة حقوق الطفل المملكة العربية السعودية بذلك.() 79- وخلال تنفيذ عملية الاستعراض الدوري الشامل وافقت المملكة العربية السعودية على توصية بأن تعدّل قانون الإجراءات الجنائية بحيث ينص على أن من تجاوزوا سن الثامنة عشرة هم وحدهم الذين يحاكمون محاكمة الراشدين وأن عقوبة الإعدام الصادرة بحق أي شخص كان دون الثامنة عشرة وقت ارتكاب الجريمة ينبغي تحويلها إلى عقوبة احتجازية.() وقالت المملكة: "إنها تقبل هذه التوصية وفقاً لالتزاماتها التي تعهدت بها بموجب اتفاقية حقوق الطفل".() 80- وتنص التشريعات السودانية على أنه لا ينبغي، من ناحية المبدأ، توقيع عقوبة الإعدام في حق أطفال. إلا أن القانون المطبق ينص على أن الطفل هو شخص دون سن الثامنة عشرة "ما لم ينص القانون المطبق على أن الطفل قد بلغ سن الرشد". وعلاوة على ذلك، ينص دستور السودان الانتقالي، الذي صُدّق عليه في 9 تموز/يوليه 2005، على ما يلي: لا يجوز توقيع عقوبة الإعدام على من لم يبلغ الثامنة عشرة من عمره، أو من بلغ السبعين من عمره في غير القصاص والحدود.() وعلى الرغم من أن جنوب السودان ألغى عقوبة الإعدام بحق الأطفال عندما اعتمد دستوره الانتقالي لعام 2006، لا يزال 6 أشخاص على الأقل من المحكوم عليهم بجرائم أحداث على قائمة الإعدام. وفي آب/أغسطس 2008 أصدرت محكمة لمكافحة الإرهاب في الخرطوم حكماً بالإعدام على شخص عمره 17 عاماً بتهمة الحرابة، وهي جريمة تخضع للحدود.() وفي الفترة الأخيرة لم يبلّغ في السودان إلا عن حالتي إعدام لمجرمين أحداث في عام 2005، وهما محمد جمال قسم الله وعماد علي عبد الله.() 81- وحسب منظمة رصد حقوق الإنسان، فقد أصدرت السلطة الفلسطينية في عام 2008 حكماً بالإعدام في حق شخص كان عمره 17 عاماً فقط عند ارتكاب الجريمة.() 82- ويحظر المرسوم الباكستاني الخاص بنظام عدالة الأحداث، الصادر في عام 2000، إعدام الجانحين الأحداث. ولكن التشريعات تتطلب وجود هياكل قانونية محددة، كثير منها لا وجود له في مختلف أجزاء البلد. ووفق تقرير عام 2007 للجنة حقوق الإنسان في باكستان، فإن المرسوم "بقي غير معمول به في معظم أرجاء البلد".() وقد أفيد بأن باكستان قد أعدمت متبر خان، في 18 حزيران/يونيه 2006، جزاء جرائم ارتكبها عندما كان عمره دون الثامنة عشرة. وقدَّم خان إلى محكمة الاستئناف شهادة مدرسية تثبت ادعاءه بأن عمره كان 16 عاماً عند ارتكاب جرائم القتل. وقال أيضاً إن السلطات أبقته في جناح مخصص للأحداث في السجن المركزي في بيشاور لمدة سنتين، مما يثبت إقرارها بأنه كان قاصراً. ورفضت محكمة بيشاور العليا ومحكمة النقض الاستئناف بدعوى أن مرسوم العفو الرئاسي لعام 2001 لم ينطبق على هذه الحالة لأن عمر هذا الشخص لم يسجل أثناء المحاكمة.() 83- وفي اليمن، أعدم عادل محمد سيف المعمري في شباط/فبراير 2007، وهي حالة الإعدام الوحيدة المعروفة لحدث في البلد منذ عام 1993. وكان المعمري قد حكم عليه بالإعدام جزاء جريمة ارتكبها عندما كان في السادسة عشرة من عمره. وأظهر فحص طبي أنه كان دون سن السابعة عشرة، وعلى الرغم من ذلك أصدرت المحكمة حكماً بالإعدام. ولم يحظ المعمري بمساعدة قانونية أثناء محاكمته.() 2- إعدام كبار السن 84- ورد حظر إعدام كبار السن لأول مرة في الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان، التي تنص على "عدم جواز فرض عقوبة الإعدام على الأشخاص الذين تكون أعمارهم دون الثامنة عشرة أو فوق السبعين عند اقترافهم الجريمة"، (المادة 4 الفقرة 5). وتوحي هذه الصياغة بجواز إعدام الأشخاص فوق سن السبعين إذا كانوا شباباً وقت اقتراف الجريمة، ويبدو هذا التفسير متنافياً مع المقصد الإنساني للحكم. ومع أن مسألة إعدام كبار السن لا ترد في الضمانات، فقد أوصى المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 1989/64 بأن تحدد الدول عمراً أقصى لا يجوز بعده الحكم بالإعدام على الشخص أو إعدامه (الفقرة 1 (ج)). ويبدو أن عدد الدول التي لم يكن لديها في الأصل حد للعمر الذي يجوز فيه إعدام الشخص واستجابت لنداء المجلس كان ضئيلاً أو حتى منعدماً. 85- وأبلغت منغوليا في ردها على الاستبيان بعدم جواز الحكم بالإعدام على رجل تجاوز الستين من عمره. وقالت بيلاروس إن تشريعاتها تحدد السن بـ65 عاماً. وذكرت اليابان أنه ليس لديها عمر أقصى. وأبلغت بلدان وأقاليم أخرى عن وجود عمر أقصى لمن يجوز الحكم عليه بالإعدام؛ وضعها إقليم تايوان الصيني (80 عاماً) والسودان (70 عاماً) وبيلاروس (65 عاماً)،() وكازاخستان (65 عاماً) وغواتيمالا (60 عاماً).() 3- الحوامل والأمهات الحديثات الإنجاب 86- إن حظر إعدام الحوامل المنصوص عليه في الضمانة الثالثة مستمد من المادة 6 (5) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وترد صيغ مختلفة نوعا ما لقاعدة مشابهة في البروتوكولين الإضافيين لاتفاقيات جنيف، تنص على عدم جواز إصدار حكم بالإعدام على "أولات الأحمال أو أمهات صغار الأطفال اللواتي يعتمد عليهن أطفالهن، بسبب جريمة تتعلق بالنـزاع المسلح" () و"أولات الأحمال أو أمهات صغار الأطفال".() وتشمل الضمانة الثالثة "النساء حديثات الإنجاب" إضافة إلى الحوامل. وقد حثت لجنة حقوق الإنسان الدول التي أبقت على عقوبة الإعدام على استثناء "أمهات صغار الأطفال اللواتي يعتمد عليهن أطفالهن".() 87- وجميع الدول التي أرسلت ردوداً على الاستبيان أشارت إلى أنها لا تسمح بإعدام الحوامل. وقالت كوبا إنها لا تنفذ عقوبة الإعدام في النساء اللواتي يكن حوامل عند ارتكاب الجريمة أو عند إصدار الحكم، وأضافت كوبا أنها لم تنفذ عقوبة الإعدام في أي امرأة منذ عام 1959.() وفي واقع الأمر يبدو أنه ما من بلد في أي مكان يسمح بإعدام الحوامل، ولم ترد أي تقارير عن حالات إعدام من هذا النوع في الأزمنة الأخيرة. وكانت منظمة العفو الدولية قد أبلغت في عام 2004 أن حاملاً محكوماً عليها بالإعدام جزاء جرائم متعلقة بالمخدرات قد أجبرت على الإجهاض أثناء احتجازها لدى الشرطة بحيث يمكن تنفيذ الإعدام في حقها.() 88- أما فيما يخصّ المرأة التي تكون قد وضعت مولودها، فإن الأحكام تتباين. فكثير من الدول لا تراعي هذه الحالة ضمن تشريعاتها، مما ينتج عنه، من الناحية النظرية على الأقل، خضوع أمهات صغار الأطفال لنفس التشريعات التي تنطبق على الآخرين. وقالت ترينيداد وتوباغو وماليزيا واليابان إنها لا تملك أي حكم خاص ينطبق على النساء بعد الوضع. وفي بعض الدول، مثل الكويت والجزائر، ينطبق مفهوم "الأمهات الحديثات الإنجاب" على النساء اللاتي يرعين طفلاً يقل عمره عن 24 شهراً.() وفي البحرين لا يمكن تنفيذ حكم الإعدام إلا بعد ثلاثة أشهر من ولادة الطفل.() 89- وتندرج مسألة إعدام الحوامل والأمهات الحديثات الإنجاب ضمن الإطار الأوسع لفرض عقوبة الإعدام على النساء. وقد أفادت بعض الدول، مثل منغوليا وبيلاروس، بأن نطاق عقوبة الإعدام لديها يستثني النساء عموماً. وهناك تقارير عن إعدام نساء في كثير من البلدان التي لا تزال تطبق عقوبة الإعدام، بيد أن تلك التقارير تبقى غير مؤكدة ويندر وجود إحصاءات تفصيلية تشير إلى نسبة النساء اللواتي يحكم عليهن بالإعدام أو يعدمن مقارنة بتلك النسبة من الرجال. وهذا النقص في البيانات يصعّب القدرة على تقييم أثر عقوبة الإعدام على النساء. وفي الولايات المتحدة، حيث تصدر وزارة العدل تقريراً سنوياً مفصلاً عن عقوبة الإعدام، تتوفر المعلومات بهذا الشأن. ففي 31 كانون الأول/ديسمبر 2007 كان عدد النساء المحكوم عليهن بالإعدام في الولايات المتحدة 56 امرأة، أي 1.7 في المائة من مجموع عدد المحكوم عليهم بالإعدام.() وخلال فترة الاستقصاء نفذ حكم الإعدام في امرأة واحدة في الولايات المتحدة.() 4- المخبولون والمتخلفون عقلياً أو ذوو القصور البالغ في الأهلية العقلية 90- الصنف الأخير من الأشخاص المعفيين من عقوبة الإعدام بموجب الضمانة الثالثة هم "الأشخاص الذين أصبحوا مخبولين". وأضاف المجلس الاقتصادي والاجتماعي لاحقاً توصية مفادها أن تقوم الدول الأعضاء بإلغاء عقوبة الإعدام "فيما يخصّ الأشخاص الذين يعانون من التخلف العقلي أو من قصور بالغ في الأهلية العقلية، سواء في مرحلة الحكم أو التنفيذ".() وعلى الرغم من أن حظر إعدام المخبولين راسخ تماماً في أعراف وممارسات معظم النظم القانونية،() فإنه لا يرد صراحة في المعاهدات السارية. وينبغي إدراج هذه القاعدة ضمن الحماية العامة من الحرمان التعسفي من الحق في الحياة. وقد حثت لجنة حقوق الإنسان، في قرارها 2005/59 المتعلق بمسألة عقوبة الإعدام، الدول الأعضاء على عدم فرض عقوبة الإعدام أو تنفيذها "على شخص يعاني من أي شكل من أشكال العجز العقلي أو الذهني" (الفقرة 7 (ج)). 91- وغالباً ما يحدث لبس بين هذه المسألة وما يتصل بها من مسائل مختلفة تتعلق بالمسؤولية عن الجريمة ذاتها والدفع باختلال القوى العقلية والصلاحية للخضوع للمحاكمة في الحالات التي لا يمكن فيها للشخص المشاركة في المحاكمة لأسباب تتعلق بصحته العقلية. وينطبق معيار حماية المخبولين وذوي القصور العقلي من الإعدام حتى في الحالات التي لا يتعلق فيها الأمر بأهلية الشخص وقت ارتكاب الجريمة أو وقت المحاكمة. فقد يحدث فعلاً أن يفقد الشخص قواه العقلية نتيجة لإدانته والحكم عليه بالإعدام، وفي هذه الحالة تحظر الضمانة الثالثة تنفيذ الإعدام بحقه. 92- ورداً على الاستبيان، ذكرت اليابان وترينيداد وتوباغو أنهما لا تنفذان حكم الإعدام بحق الفاقد لقواه العقلية وتؤجلان تنفيذه في هذه الحالات. وفي رد تلقته مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان جرى التأكيد على هذا الأمر فيما يتعلق بالكويت.() وذكر كل من المغرب والبحرين ومنغوليا في ردهم على الاستبيان أن هذه القاعدة تنطبق أيضاً على ذوي الأمراض العقلية. 93- والصعوبة الفعلية بشأن هذه الضمانة لا تتعلق بالإقرار الرسمي بها بل بتنفيذها. ففي حالات المجرمين الأحداث أو الحوامل يسهل نسبياً تحديد ما إذا كان الشخص يندرج ضمن الفئة المشمولة بالحماية. في حين أن تقييم مفاهيم مثل فقدان القوى العقلية وقصور الأهلية العقلية و"أي شكل من أشكال الاختلال العقلي" ينطوي على درجة كبيرة جداً من عدم الموضوعية. ويحتمل أن ينطبق تعبير "أي شكل من أشكال الاختلال العقلي" على عدد ضخم من الأشخاص الذين حوكموا بالإعدام. دال- الضمانة الرابعة: افتراض البراءة 94- تنص الضمانة الرابعة على "عدم جواز فرض عقوبة الإعدام إلا حينما يكون ذنب الشخص المتهم قائما على دليل واضح ومقنع لا يدع مجالا لأي تفسير بديل للوقائع". وهذه صياغة أصلية على الرغم من إمكانية اعتبارها إعادة صياغة قوية نسبياً لمفهوم افتراض البراءة المترسّخ بقوة في المعاهدات الدولية لحقوق الإنسان والذي لا شك أنه ينطبق على جميع المحاكمات الجنائية وليس فقط على المحاكمات التي تنطوي على عقوبة الإعدام. وقد أكدت البلدان المبقية على عقوبة الإعدام، التي ردت على الاستبيان، أن نظمها القانونية تحترم هذه القاعدة. ولم تبلغ أي منها عن أي قضية أبطل حكم الإعدام فيها بسبب اعتبار قرار الإدانة غير مأمون. 95- وقد برزت صعوبات في هذا الشأن في حالات القصور القضائي. فقد اتضح أن إعدام شخص بريء يمثل أخطر الاحتمالات المرتبطة بممارسة عقوبة الإعدام. ويساور العديد ممن يبدو أنهم يناصرون عقوبة الإعدام قلق عميق إزاء قدرة النظام القضائي على التمييز بشكل مرض بين البريء والمذنب، ويميلون لتأييد وقف تنفيذ هذه العقوبة أو إلغائها في حالات عدم التيقن. 96- وفي الصين وردت عدة تقارير إخبارية عن حالات قصور قضائي. فعلى سبيل المثال، أعدم مزارع شاب في شمال الصين جزاء جريمة اغتصاب امرأة من تلك المنطقة وقتلها. وقيل إنه تعرض للتعذيب أثناء احتجازه لدى الشرطة. وفي عام 2005، قيل إن شخصاً محتجزاً للاشتباه بارتكابه جريمة أخرى قد اعترف بارتكابه جريمة الاغتصاب والقتل ووصف مسرح الجريمة بالتفصيل.() هاء- الضمانة الخامسة: ضمانات المحاكمة العادلة 97- تنص الضمانة الخامسة على ما يلي: "لا يجوز تنفيذ عقوبة الإعدام إلا بموجب حكم نهائي صادر عن محكمة مختصة بعد إجراءات قانونية توفر كل الضمانات الممكنة لتأمين محاكمة عادلة، مماثلة على الأقل للضمانات الواردة في المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، بما في ذلك حق أي شخص مشتبه في ارتكابه جريمة يمكن أن تكون عقوبتها الإعدام أو متهم بارتكابها في الحصول على مساعدة قانونية كافية في كل مراحل المحاكمة". 98- وأوصى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في قراره 1989/64 المؤرخ 24 أيار/مايو 1989، الدول الأعضاء بأن تكفل "حماية خاصة للأشخاص الذين يواجهون تُهماً يُعاقَب عليها بالإعدام، بتوفير الوقت والتسهيلات التي يحتاجون إليها لإعداد دفاعهم، بما في ذلك المساعدة الملائمة من محام في كل مرحلة من مراحل الإجراءات بما يفوق ويتجاوز الحماية التي تقدّم في الحالات التي لا تنطبق فيها عقوبة الإعدام"، (الفقرة 1 (أ)). وشجّع المجلس، في قراره 1996/15، الدول الأعضاء التي لم تُلغَ فيها عقوبة الإعدام على أن تكفل لكل متهم يواجه احتمال الحكم عليه بالإعدام كل الضمانات التي تُؤمِّن محاكمة عادلة، على النحو الوارد في المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، مع مراعاة المبادئ الأساسية لاستقلال السلطة القضائية والمبادئ الأساسية بشأن دور المحامين والمبادئ التوجيهية بشأن دور وكلاء النيابة العامة ومجموعة المبادئ الخاصة بحماية جميع الأشخاص الخاضعين لأي شكل من أشكال الاحتجاز أو السجن والقواعد النموذجية الدنيا لمعاملة السجناء، (الفقرة 3). وشجع المجلس، في نفس القرار، الدول على أن تكفل لجميع المتهمين الذين لا يفهمون اللغة المستخدمة في المحكمة فهما كافيا الاطلاع الكامل، عن طريق الترجمة الشفوية أو التحريرية، على جميع التهم الموجهة إليهم ومحتوى الأدلة ذات الصلة التي تبحث في المحكمة. 99- وقد أعلنت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان مراراً وتكراراً أن فرض عقوبة الإعدام في نهاية محاكمة لم تُراع أحكام العهد يشكل انتهاكاً للمادة 6.() وفي تعليقها العام رقم 32 على حق الحصول على محاكمة عادلة، الذي اعتمد في عام 2007، أعادت اللجنة التأكيد على شدة أهمية الالتزام الصارم بضمانات المحاكمة العادلة في المحاكمات التي تفضي إلى فرض عقوبة الإعدام. وفرض عقوبة الإعدام في نهاية محاكمة لم تُراع أحكام المادة 14 يشكل انتهاكاً للحق في الحياة.() وأكدت اللجنة أيضاً على أن هذه النتيجة لا تتغير خلال إعلان الطوارئ العامة بموجب المادة 4 من العهد، لأن حق الحياة غير قابل للانتقاص بموجب تلك المادة.() كما أفادت الدائرة الكبرى التابعة للمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بأنه يجب، متى كان توقيع عقوبة الإعدام ممكناً "الالتزام بأقصى معايير الإنصاف في الإجراءات الجنائية على مستويي المحكمة الابتدائية والاستئناف".() كما أصدرت محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان بيانات مماثلة.() 100- وأكدت الدول التي قدمت ردوداً على الاستبيان الاستقصائي أنها توفر ضمانات مناسبة لمحاكمات عادلة. فقد أعلنت منغوليا أنها تكفل حق الاستعانة بمحام، بما في ذلك محام تدفع الدولة أتعابه، ولكنها قالت إن حق الحصول على خدمات مترجم شفوي ليس تلقائياً، إذ قد تُفرض رسوم على ذلك. وأشارت ترينيداد وتوباغو وماليزيا والمغرب واليابان إلى أنها تحترم الحق في محاكمة علنية والحق في الاستعانة بمحام والحق في الاستعانة بمترجم شفوي. وأدلت بوتسوانا وتونس والجماهيرية العربية الليبية وكوبا والكويت بمعلومات محددة عن الحقوق المتعلقة بالمحاكمة العادلة في تقاريرها المقدمة إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان.() وقدمت بيلاروس معلومات مفصلة عن القيود المفروضة على الحق في المحاكمة العلنية في قضايا الإعدام، وأشارت إلى إمكانية السماح بعقد جلسات مغلقة حفاظاً على أسرار الدولة وأي سر آخر محمي بموجب القانون، في قضايا الجرائم الجنسية ومنعاً لإفشاء معلومات متعلقة بالحياة الخاصة لأشخاص متورطين في القضية يمكن أن تخدش كرامتهم، وكذلك إذا كان ذلك من شأنه كفالة سلامة المدعي أو الشاهد أو أي مشاركين آخرين في الإجراءات القانونية. 101- وحثَّت لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2005/59 بشأن عقوبة الإعدام الدول الأعضاء التي لا تزال تطبّق هذه العقوبة "على أن تراعي الضمانات التي تكفل حماية حقوق الذين يواجهون عقوبة الإعدام وأن تمتثل تماما لالتزاماتها الدولية، ولا سيما المقطوعة منها بموجب المادة 36 من اتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية،() وخصوصا الحق في الحصول على معلومات عن المساعدة القنصلية في سياق الاضطلاع بأحد الإجراءات القانونية، مثلما أكدته السوابق القضائية لمحكمة العدل الدولية وأثبتته الأحكام ذات الصلة الصادرة مؤخراً (الفقرة 7 (ح)). وأكّدت كل من بيلاروس وترينيداد وتوباغو وماليزيا والمغرب ومنغوليا واليابان في ردودها على الاستبيان أن جميع الأشخاص المتهمين بجرائم يُعاقب عليها بالإعدام يُبلّغون بحقوقهم المنصوص عليها في اتفاقية فيينا. 102- ولدى تأكيد محكمة العدل الدولية لقانونها السابق المتعلق بالسوابق القضائية،() قضت المحكمة في عام 2004 بأن الولايات المتحدة الأمريكية قد خرقت التزاماتها الدولية المقطوعة بموجب اتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية في عدد من القضايا التي تشمل مواطنين مكسيكيين مدرجين على قائمة المحكوم عليهم بالإعدام لم يُبلّغوا بحقهم في الحصول على مساعدة قنصلية.() ووافقت الحكومة الاتحادية على الامتثال لقرار محكمة العدل الدولية، ولكن حكومة ولاية تكساس أبدت معارضتها له. وفي عام 2008 رفضت المحكمة العليا في الولايات المتحدة طعنا في حكم الإعدام المعلق التنفيذ بحق خوسيه ميدلين استنادا إلى قرار محكمة العدل الدولية،() الذي ذكرت المحكمة العليا أنه غير قابل للإنفاذ مباشرة في ولاية تكساس. ومن ثم حصلت المكسيك على أمر باتخاذ تدابير مؤقتة من محكمة العدل الدولية يعطي توجيهات للولايات المتحدة بأن تتخذ جميع التدابير اللازمة للحيلولة دون إعدام عدد من المواطنين المكسيكيين، بمن فيهم ميدلين،() ولكن الأخير أُعدِم في 5 آب/أغسطس 2008. وفي كانون الثاني/يناير 2009 رأت محكمة العدل الدولية أن إعدام ميدلين خرق التزامات الولايات المتحدة بموجب القانون الدولي.() 103- ورأت المحكمة المشتركة بين البلدان الأمريكية والمعنية بحقوق الإنسان أن الحق في الحصول على محاكمة عادلة قد انتُهِك لأن بربادوس أخفقت في تقديم تقييم لحالة المتهم النفسية، الأمر الذي كان من شأنه أن يتيح المجال أمام الدفاع عن المتهم لتخفيف وطأة المسؤولية عنه. وجاء على لسان المحكمة أنه "سعيا إلى ضمان عدم تكرار أحداث من قبيل تلك الخاضعة للتحليل في هذا الحكم، فإن على الدولة أن تكفل لجميع الأشخاص المتهمين بارتكاب جرائم يُعاقب عليها بالإعدام الإلزامي، أن يُبلّغوا على النحو الواجب وفي وقت استهلال الإجراءات الجنائية ضدهم، بالحق في الحصول على تقييم للحالة النفسية يجريه طبيب نفسي يعمل لدى الدولة".() 104- وفي 22 أيار/مايو 2008، اشتركت المحكمة العليا ووزارة العدل بالصين في إصدار لوائح بشأن حماية الأدوار التي يؤديها محامو الدفاع في قضايا الإعدام ضمانا لتعزيز حقوق المتهمين القانونية. 105- وذكر المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً أن ثمة أسباباً قوية تدعو إلى فرض وقف على الإعدامات في أفغانستان، نظرا لوجود أوجه قصور جسيمة في نظام العدالة الجنائية. وكتب المقرر الخاص قائلا إنه "حتى أفراد الشرطة والمدعون العامون والقضاة يعترفون بأن الفساد وانعدام الكفاءة مستشريان على نطاق واسع، وأن نظام العدالة الجنائية عاجز عن ضمان احترام الحق في مراعاة أصول المحاكمات. وهكذا فإن الإدانات غالبا ما تصدر عقب محاكمات هي في صميمها محاكمات مجحفة وغير موثوقة. وليس بوسع المحكوم عليهم بالإعدام في أغلب الأحيان الاستعانة بمحامين، وهم يُدانون في أعقاب محاكمات لا تُقدّم فيها أية أدلة ضدهم أو يُستدعى فيها أي شهود للدفاع. ومع أن بعض المحاورين الضليعين يرى أنه لم يُحكم بعدُ بالإعدام على أي شخص بريء فعلا، فإن آخرين يرون يقينا أن هناك أبرياء مدرجين على قائمة المحكوم عليهم بالإعدام. ومن شأن الاستمرار في تنفيذ الإعدامات في هذه الظروف أن يكون مجحفا بشكل واضح وينتهك صراحة المعايير القانونية الدولية."() واو- الضمانة السادسة: الاستئناف 106- تؤكد الضمانة السادسة أن لكل من يُحكم عليه بالإعدام الحق في الاستئناف لدى محكمة أعلى، وأنه ينبغي علاوة على ذلك اتخاذ الخطوات الكفيلة بجعل هذا الاستئناف إلزاميا. وتنص المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على الحق في الاستئناف، برغم أنه يجوز للمدانين في القضايا الجنائية العادية التي لا تنطوي على عقوبة الإعدام أن يختاروا عدم الاستفادة من هذه الفرصة. وأكد المجلس الاقتصادي والاجتماعي على أهمية "الاستئناف الإلزامي أو المراجعة الإلزامية" في قراره 1989/64 المؤرخ 24 أيار/ مايو 1989 (الفقرة 1 (ب)). 107- أما الدول التي أبقت على عقوبة الإعدام فقد أشارت جميعها في ردّها على الاستبيان إلى أن حق استئناف الحكم بالإعدام حق قائم. وذكرت كل من بيلاروس وماليزيا ومنغوليا أن الأحكام تُراجع فيها تلقائيا، بينما قالت ترينيداد وتوباغو واليابان إن أحكام الإعدام لا تُراجع فيهما تلقائياً. وأفادت كل من تونس والجماهيرية العربية الليبية وكوبا والكويت في تقارير قدّمتها مؤخرا لمفوّضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان بأن تشريعاتها تشترط استئناف أحكام الإعدام أو مراجعتها إلزاميا.() 108- وأحدث تطبيق الضمانة السادسة خلال فترة السنوات الخمس وقعه الأكبر في الصين، التي اشترط التشريع الذي دخل فيها حيز النفاذ في عام 2007 أن تتولى المحكمة الشعبية العليا مراجعة جميع أحكام الإعدام الصادرة عن محاكم المقاطعات والتصديق عليها.() ورغم أن قانون الإجراءات الجنائية في الصين كان يشترط في السابق على المحكمة الشعبية العليا أن تراجع أحكام الإعدام، فقد أُوكلت تدريجيا هذه السلطة منذ عام 1980 إلى محاكم أدنى. وبرغم أن الأعداد الدقيقة لأحكام الإعدام والإعدامات مجهولة، لأنها تعتبر من أسرار الدولة ولا تُنشر رسميا، فقد أشارت تقارير كثيرة إلى أن هذا الإصلاح أسفر عن تخفيض عددها بشكل كبير في الصين. ومن المرجح أن يكون شرط الاستئناف الإلزامي قد أدى إلى إلغاء أحكام الإعدام الصادرة بحق عدة مئات من المدانين، والتي ربما فاق عددها إجمالي عدد الإعدامات في بقية أنحاء العالم مجتمعة. زاي- الضمانة السابعة: العفو أو تخفيف الحكم 109- تنص الضمانة السابعة على أن "لكل من يحكم عليه بالإعدام الحق في التماس العفو أو تخفيف الحكم؛ ويجوز منح العفو أو تخفيف الحكم في جميع حالات عقوبة الإعدام." وهذه القاعدة مستنبطة من المادة 6 (4) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، التي تنص على ما يلي: "لكل من يحكم عليه بالإعدام الحق في التماس العفو أو تخفيف الحكم، ويجوز منح العفو أو تخفيف الحكم في جميع حالات عقوبة الإعدام". ويجوز منح العفو العام أو العفو الخاص أو تخفيف عقوبة الإعدام في جميع الحالات. وأوصى المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 1989/64 المؤرخ 24 أيار/مايو 1989 بأن توفر الدول الأعضاء "شروط طلب الرأفة أو العفو في جميع قضايا الجرائم التي يُعاقب عليها بالإعدام" (الفقرة 1 (ب)). وعلاوة على ذلك، أهاب المجلس في قراره 1996/15 المؤرخ 23 تموز/يوليه 1996 بالدول الأعضاء "أن تكفل إطلاع الموظفين الذين لهم صلة بقرار تنفيذ أي حكم بالإعدام إطلاعا تاما على سير طلبات الاستئناف والتماسات الرأفة التي تقدم بها السجين المعني" (الفقرة 6). 110- ورأت المحكمة المشتركة بين البلدان الأمريكية والمعنية بحقوق الإنسان في قضية فيرمين راميريز ضد غواتيمالا أن "الحق في الحصول على عفو عام يشكِّل جزءا من مجموعة القوانين الدولية"، وأن غواتيمالا قد خرقت القانون الدولي لأن تشريعها الداخلي لا ينص على تدابير منح العفو العام.() وخلصت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان إلى أن أوزبكستان انتهكت المادة 6 (4) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية لأنها أخفقت في الردّ على طلبات بشأن الحصول على عفو ومضت قُدما في تنفيذ أحد أحكام الإعدام.() 111- وشهدت الفترة المشمولة بالتقرير حالات تخفيف لعقوبة الإعدام على نطاق واسع. فقد قام رئيس غانا في كانون الثاني/يناير 2009 بتخفيف جميع ما تبقى من أحكام الإعدام (البالغ عددها 500 حكم تقريبا) إلى عقوبة السجن، في حين خفّف رئيس زامبيا أكثر من 50 حكما بالإعدام. وفي 29 نيسان/أبريل 2008 خفّف رئيس كوبا في الواقع جميع أحكام الإعدام النافذة إلى أحكام بالسجن مدتها 30 عاما.() وفي 1 تشرين الأول/ أكتوبر 2006 أعلن وزير العدل الاتحادي في نيجيريا عن تخفيف أحكام الإعدام الصادرة بحق 107 سجناء مدرجين على قائمة المحكوم عليهم بالإعدام في إطار مراسيم الاحتفال بيوم الاستقلال. وفي آب/أغسطس 2006 خفّف رئيس جمهورية تنـزانيا المتحدة جميع أحكام الإعدام في البر الرئيسي من البلد، التي قُدِّر عددها بنحو 400 حكم، إلى أحكام بالسجن المؤبّد. وفي 15 نيسان/أبريل 2006 خفّفت رئيسة الفلبين جميع أحكام الإعدام التي كانت سارية عندئذ، والبالغ عددها 230 1 حكما، إلى أحكام بالسجن المؤبد، وهو تطور اقترن بإلغاء عقوبة الإعدام في البلد. أما في المغرب فقد منح الملك محمد السادس في 28 شباط/ فبراير 2007 عفوا لأحد عشر شخصا محكوم عليه بالإعدام، وذلك احتفاء بولادة ابنته. 112- وأفادت كل من بيلاروس وترينيداد وتوباغو وماليزيا والمغرب ومنغوليا واليابان في ردّها على الاستبيان الخاص بالدراسة الاستقصائية بأن للأشخاص المحكوم عليهم بالإعدام الحق في تقديم طلب للعفو. وأوضحت بيلاروس أنه إذا حُكِم على المتهم بالإعدام فإن رئيس القضاة يبلغه بالحق في طلب العفو بعد أن يصبح الحكم نافذا. وأشارت اليابان إلى أن لديها إجراءات قائمة بشأن إطلاع المسؤولين على تدابير العفو أو تخفيف الحكم. وقال الاتحاد الياباني لرابطات المحامين إنه على الرغم من وجود نظام للعفو، فإن من النادر للغاية تطبيقه في حالات عقوبة الإعدام، وقد سُجِّلت آخر حالة من هذا النوع في عام 1975.() وأبلغت أفغانستان مجلس حقوق الإنسان بأن تنفيذ عقوبة الإعدام يتطلّب موافقة رئيس الدولة، "الذي يدقق في القضية بأكملها بحثاً عن مبرِّرات لتخفيف العقوبة".() حاء- الضمانة الثامنة: وقف التنفيذ في انتظار الطعن في حكم الإعدام 113- تنص الضمانة الثامنة على أنه "لا تُنفَّذ عقوبة الإعدام إلى أن يتم الفصل في إجراءات الاستئناف أو أي إجراء آخر للانتصاف أو أية إجراءات تتصل بالعفو أو بتخفيف الحكم." وضمانا لتنفيذ ذلك أهاب المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 1996/15، مثلما ذُكِر أعلاه، بالدول الأعضاء "أن تكفل إطلاع الموظفين الذين لهم صلة بقرار تنفيذ أي حكم بالإعدام إطلاعا تاما على سير طلبات الاستئناف والتماسات الرأفة التي تقدم بها السجين المعني" (الفقرة 6). 114- وأشارت جميع الدول التي ردّت على الاستبيان إلى أن الإعدامات يُعلّق تنفيذها في انتظار إجراءات الاستئناف والمراجعة بموجب قوانينها الداخلية. وبوجه أعم فإن تطبيق هذه القاعدة فيما يخص إجراءات الاستئناف والمراجعة المنصوص عليها في القانون الوطني لا يبدو أنه يشكل مصدرا لإلحاق ضرر جسيم أو ينطوي على صعوبة كبيرة. وبعث المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً برسالة إلى باكستان بشأن حالة أُبلِغ عنها بشأن إعدام شخص شنقا قبل صدور الحكم النهائي. وردّت باكستان في هذا الخصوص قائلة إنه برغم قبول استئناف الحكم وتعميم إشعارات بذلك، لم تصدر السلطات أوامر بوقف التنفيذ.() 115- وذكرت ترينيداد وتوباغو في ردّها على الاستبيان أنها تقر وقف تنفيذ حكم الإعدام في الوقت الذي يتواصل فيه تطبيق آليات دولية في هذا الشأن. أما بيلاروس وماليزيا والمغرب واليابان فقد أشارت إلى عدم وجود حكم بتعليق التنفيذ في حالة وسائل الانتصاف الدولية. ورأت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان أن ثمة انتهاكات للبروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ارتكبتها كل من أوزبكستان() وطاجيكستان() وقيرغيزستان() عندما لم تتقيد بأوامر صدرت بوقف تنفيذ الإعدامات بينما كانت الإجراءات معلقة. 116- وقضت محكمة العدل الكاريبية التي أُنشئت مؤخرا لتحل محل اللجنة القضائية التابعة لمجلس الملكة الخاص والتي تتخذ من لندن مقرا لها، بوصفها أعلى محكمة استئناف في المنطقة، بأن القرار الذي اتخذته السلطات في بربادوس لإصدار أوامر بتنفيذ الإعدام بحق أشخاص مدانين بعد شروعهم في رفع دعوى أمام لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان يشكِّل انتهاكا لحقهم في الحصول على حماية القانون.() ورأت محكمة العدل الكاريبية في حكمها الأول أن "من حق المدانين شرعا أن يتوقَّعوا من الدولة أن تنتظر لفترة زمنية معقولة ورود تقارير من الهيئات الدولية". 117- ووفقا لما يقوله الاتحاد الياباني لرابطات المحامين فإن تقديم طلبه بشأن إعادة المحاكمة أو التماس العفو لا يُعتبر سبباً لتعليق تنفيذ الإعدام. وقد أعربت لجنة مناهضة التعذيب عن قلقها بشأن هذه المسألة.() طاء- الضمانة التاسعة: تقليل المعاناة إلى أدنى حد 118- تفيد الضمانة التاسعة بأنه "حين تحدث عقوبة الإعدام، تُنفَّذ بحيث لا تسفر إلا عن الحد الأدنى الممكن من المعاناة". وقد حث المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 1996/15 الدول الأعضاء على أن تطبق القواعد النموذجية الدنيا لمعاملة السجناء تطبيقا فعالا، من أجل تقليل معاناة السجناء المحكوم عليهم بالإعدام إلى أدنى حد ممكن وتفادي أي تفاقم لمعاناتهم (الفقرة 7). ومع أن القانون الدولي لحقوق الإنسان ينظر عموما إلى عقوبة الإعدام من منظور الحق في الحياة، فإن المسائل المتعلقة بتنفيذ هذه العقوبة هي أيضا وثيقة الصلة بحظر المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. وحثت لجنة حقوق الإنسان في قرارها 2005/59 بشأن عقوبة الإعدام، الدول الأعضاء على "أن تكفل، عند فرض عقوبة الإعدام، تنفيذها على نحو يسبب أدنى قدر ممكن من المعاناة، وعدم تنفيذها علنا أو على أي نحو آخر مهين، وأن تكفل الوقف الفوري لأي استخدام لوسائل إعدام قاسية أو لاإنسانية على وجه الخصوص، من قبيل الرجم" (الفقرة 7 (ط)). 1- طريقة الإعدام 119- تختلف طريقة الإعدام اختلافا كبيرا فيما بين الدول التي لا تزال تفرض عقوبة الإعدام. وخلال فترة السنوات الخمس استُخدِمت عدة طرائق لتنفيذ الإعدامات على النحو التالي: قطع الرأس (المملكة العربية السعودية)، والشنق (إيران (جمهورية-الإسلامية) وباكستان وبنغلاديش وبوتسوانا وسانت كيتس ونيفيس وسنغافورة والسودان والعراق وماليزيا ومصر واليابان)، والحقنة القاتلة (الصين والولايات المتحدة الأمريكية)، والرمي بالرصاص (أفغانستان وإندونيسيا وإيران (جمهورية-الإسلامية) وبيلاروس والصين وفييت نام ومنغوليا) والرجم بالحجارة (إيران (جمهورية-الإسلامية))، والصعق بالكهرباء (الولايات المتحدة). وثمة خلاف كبير حول ما إذا كانت إحدى هذه الطرائق أو غيرها قاسية أو لاإنسانية أو مهينة على نحو غير مقبول. وأفادت مثلا الجماهيرية العربية الليبية، في ردّها على الاستبيان الذي أرسلته مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، بأن الإعدام بالكرسي الكهربائي أو الحقنة القاتلة أو الغازات السامة أمر مرفوض.() 120- وأشارت بيلاروس والمغرب ومنغوليا، وهي من بين الدول التي ردَّت على الاستبيان، إلى أنها تنفذ حكم الإعدام رميا بالرصاص بواسطة فرق الإعدام؛ بينما أشارت ماليزيا واليابان إلى أنهما تنفذانه شنقا. وقالت اليابان إن "الشنق كطريقة للإعدام ليس من الناحية الإنسانية في قسوة طرائق أخرى مثل قطع الرأس والرمي بالرصاص والصعق بالتيار الكهربائي والغاز المميت". 121- وفي كانون الثاني/يناير 2009 رأت المحكمة العليا في أوغندا أن الإعدام شنقا عقوبة قاسية وأوصت بأن يُنظر في استخدام وسيلة أخرى لتنفيذه.() ومن ناحية أخرى رفضت المحكمة العليا في الهند طعنا يفيد بأنه ينبغي الاستعاضة عن الشنق بالحقنة القاتلة. وتساءل رئيس المحكمة العليا السيد ك. ج. بالاكريشنان "كيف لك أن تعرف أن الشنق يسبب ألما؟ وكيف لك أن تعرف أن حقن السجين المُدان بمادة قاتلة لا يسبب له ألما؟"() 122- وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2009 أُفِيد بأن الصين ستتبع طريقة الحقنة القاتلة حصرا، والتي أصبحت الأسلوب السائد في الولايات المتحدة الأمريكية. وفي كانون الأول/ديسمبر 2006 أوقف حاكم ولاية فلوريدا الإعدامات باستخدام الحقنة القاتلة في أعقاب تنفيذ عملية إعدام بهذه الحقنة استدعت إعطاء المدان، إنجيل دياز، جرعة ثانية من السم، واستغرق وقتا طوله 34 دقيقة لكي يموت. ونُفِّذ في العام التالي وقف في عموم أرجاء البلد بعد أن وافقت المحكمة العليا على الاستماع لطعن في استخدام الحقنة القاتلة كوسيلة للإعدام. وأعلن القاضي جون بول ستيفنـس أنه خلص إلى استنتاج مفاده أن "فرض عقوبة الإعدام يمثل إزهاقاً للأرواح لا معنى له ولا ضرورة تقتضيه وعلى نحو لا يسهم إلا بقدر هامشي في تحقيق أي أغراض اجتماعية أو عمومية ملموسة". وانتهى هذا الوقف بعد أن أصدرت المحكمة العليا في الولايات المتحدة حكمها المؤرخ 16 نيسان/أبريل 2008 الذي أيدت فيه دستورية إجراءات استخدام الحقنة القاتلة في ولاية كنتاكي.() وأنهى هذا الحكم وقفا للإعدامات دام ثمانية أشهر في الولايات المتحدة، بينما لا تزال المحكمة العليا تنظر في القضية. 123- ولا يستخدم الصعق بالكهرباء سوى عدد قليل من الولايات بالولايات المتحدة. وظلت نبراسكا الولاية الوحيدة التي تشترط حصرا استخدام الصعق بالكهرباء حتى 8 شباط/فبراير 2008 عندما قضت المحكمة العليا فيها بأن هذه الطريقة ليست دستورية. وقال القاضي "يجب ألا يُعذّب السجناء المدانون حتى الموت، بصرف النظر عن جرائمهم".() 124- وقِيل إن جمهورية إيران الإسلامية علقت ممارسة الإعدام رجما بالحجارة في أعقاب صدور أمر توجيهي في عام 2002 عن رئيس سلطتها القضائية، آية الله شهرودي. ولكن نُفِّذت في تموز/يوليه 2007 عملية إعدام بهذه الطريقة تحدّيا لهذا الأمر التوجيهي. وأثناء نظر اللجنة المعنية بحقوق الإنسان في التقرير الدوري لليمن المقدم بموجب العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، أوصت اللجنة بأن يُلغي اليمن رسميا عقوبة الإعدام رجما بالحجارة.() وانتقد المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً تشريع نيجيريا الذي يجيز تنفيذ عقوبة الإعدام رجما بالحجارة بحق المدانين باللواط وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية.() 2- الإعدام علنا 125- لا تتناول الضمانات تحديدا مسألة تنفيذ الإعدام على الملأ. وتنص المبادئ التوجيهية المتعلقة بسياسة الاتحاد الأوروبي على عدم جواز تنفيذ عقوبة الإعدام علنا أو بأي طريقة أخرى مهينة. 126- ولا يسمح أي من البلدان التي ردَّت على الاستبيان بتنفيذ الإعدامات علنا. وبيّنت بيلاروس أنه عند إعدام العديد من الأفراد، فإن عملية إعدام كل واحد منهم تُنفَّذ على حدة في غياب الآخرين. ويحضر عملية الإعدام كل من المدعي العام ورئيس المنشأة التي تُنفَّذ فيها عقوبة الإعدام وأحد الأطباء. وقد يسمح المدعي العام بحضور أفراد آخرين تنفيذ الإعدام في حالات استثنائية. 127- وقلّما ترد تقارير عن عمليات إعدام علنية، ويبدو أن الممارسة غير مسموح بها سوى في دول قليلة. وتواتر في السنوات الأخيرة تنفيذ إعدامات علنية في جمهورية إيران الإسلامية، ولكن في 29 كانون الثاني/يناير 2008 أصدر رئيس السلطة القضائية، آية الله محمود-هاشمي شهرودي، مرسوما يحظر هذه الممارسة. ويستدعي تنفيذ الإعدامات العلنية موافقة رئيس السلطة القضائية. كما يُحظر على وسائط الإعلام الجماهيري أن تنشر صور الإعدامات.() ووفقا لما تذكره منظمة لا تقتل أخاك (Hands Off Cain)، فإن الأمر التوجيهي لا يتم التقيُّد به بشكل كامل.() وأُفِيد أيضا بتنفيذ إعدامات علنية في المملكة العربية السعودية بطريقة حز رأس المُدان بحد السيف. 128- ولعل معظم الإعدامات العلنية التي نُفِّذت خلال فترة السنوات الخمس لم تكن مقصودة على هذا النحو. ففي 30 كانون الأول/ديسمبر 2006 نفذ حكم الإعدام شنقا بحق الرئيس العراقي السابق، صدّام حسين. وتمكّن شخص واحد على الأقل من الذين حضروا عملية الإعدام من تصويرها باستخدام كاميرا هاتف محمول على ما يبدو، ومن ثم نُشِر الفيديو على نطاق واسع عبر شبكة الإنترنت. 3- الحفاظ على السرّية 129- تُنفّذ الإعدامات بسرّية في عدد قليل من البلدان، أو بتوجيه إخطار مسبق بتنفيذها قبل فترة وجيزة. ويفيد الاتحاد الياباني لرابطات المحامين بعدم الإخطار مسبقا بالإعدام. ولا يُخطر المدانون به إلا قبل نحو ساعة واحدة من تنفيذه، ولا يتم إشعار أسرهم أو محاميهم. ويقول الاتحاد إن عدم إشعار المدانين مسبقا يحرمهم من فرصة الطعن في مشروعية تنفيذه. وعلاوة على ذلك فإنه يبث الرعب الشديد في نفوسهم خلال فترة سجنهم السابقة للإعدام، والتي قد تستمر لعدة سنوات.() وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان في ملاحظاتها الختامية عن قلقها إزاء الممارسة المتبعة في بوتسوانا() واليابان() بشأن إبقاء مواعيد الإعدامات طيّ الكتمان. 4- ظروف احتجاز المدرجين على قائمة المحكوم عليهم بالإعدام 130- الشرط الوارد في الضمانة التاسعة والقاضي بتنفيذ عقوبة الإعدام بحيث لا تسفر إلا عن الحد الأدنى الممكن من المعاناة هو شرط وثيق الصلة بالفترة الواقعة بين لحظة النطق بحكم الإعدام ولحظة تنفيذه. وثمة قضايا ناشئة فيما يتعلق بكل من ظروف الاحتجاز وطول مدة الاحتجاز. وقد تناولت لجنة مناهضة التعذيب مسألة ظروف احتجاز المدرجين على قائمة المحكوم عليهم بالإعدام، والتي قد تنطوي على معاملتهم معاملة قاسية أو لاإنسانية أو مهينة لا بسبب ظروف الاحتجاز المادية فحسب، بل أيضا نتيجة للمعاناة النفسية الناجمة عن قضاء وقت مغالى في طوله في انتظار تنفيذ حكم الإعدام.() 131- وردّا على الاستبيان، قالت بيلاروس إن أطول فترة بين لحظة توقيع الحكم بالإعدام ولحظة تنفيذه كانت عاما واحدا وشهرا واحدا وعشرة أيام. وقدّرت متوسط الفترة الزمنية بين هاتين اللحظتين بحوالي ستة أشهر، في حين قالت ماليزيا إن متوسط هذه الفترة هو أربع سنوات. أما اليابان فقالت إن أطول فترة بين لحظة توقيع الحكم ولحظة تنفيذه فيما يتعلق بالحالات التي تلت كانون الأول/ديسمبر 2007 كانت 11 عاما و 8 أشهر. وقدّرت متوسط هذه المدة خلال فترة الدراسة الاستقصائية بست سنوات و3 أشهر. 132- وتبيّن الإحصاءات المنشورة من جانب وزارة العدل في الولايات المتحدة أن متوسط فترة الاحتجاز بين لحظة توقيع الحكم ولحظة تنفيذه هي 10 سنوات و7 أشهر، في حال حساب المتوسط خلال فترة الأعوام 1977-2007. أما عن الذين أُعدِموا في عام 2007 فقد بلغ هذا المتوسط 12 عاما و9 أشهر، وهو أعلى متوسط سُجِّل على مدى فترة 30 عاما. وعلى سبيل المقارنة فإن هذا المتوسط بلغ 10 سنوات و11 شهرا في بداية فترة الخمس سنوات أي في عام 2004.() وبالنظر إلى أن عدد الذين أعدموا في الواقع قد تراجع بشكل مطرد، يبدو من المحتمل أن متوسط طول الوقت الذي يقضيه المُدان في انتظار تنفيذ حكم الإعدام فيه سيستمر في الزيادة خلال السنوات المقبلة. 133- وفي كانون الثاني/يناير 2009 رأت المحكمة العليا في أوغندا أن من غير المعقول استبقاء المدانين المدرجين على قائمة المحكوم عليهم بالإعدام قيد الانتظار لأكثر من ثلاث سنوات. وقالت إنه ينبغي تخفيف عقوبة من يُستبقون منهم لمدة أطول بعقوبة السجن المؤبّد.() 134- وفي دول كثيرة ألغت عقوبة الإعدام بحكم الواقع لا تزال تصدر أحكام إعدام بحق سجناء يُحتجزون في بعض الحالات في مرافق منفصلة برغم ترجيح احتمال عدم إعدامهم. وأشار المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً إلى نيجيريا التي لم تُنفّذ فيها إعدامات منذ سنوات عدة ولكن لا يزال فيها الأفراد يُحكم عليهم بالإعدام، بوسائل منها الرجم بالحجارة، فلاحظ أن "مجرد احتمال تنفيذ العقوبة يهدد المتهم لسنوات، ويمثل شكلا من أشكال المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة.() 5- ممارسة القسوة مع أفراد الأُسرة والأصدقاء 135- لا تنطبق الضمانة التاسعة على الشخص المدان فحسب، بل على المحيطين به أيضا، ولا سيما أفراد أسرته وأصدقائه. وتنص بعض النظم القانونية على أحكام خاصة للتقليل إلى أدنى حد من التبعات التي يخلفها فرض عقوبة الإعدام على هؤلاء "الضحايا الثانويين"، مثلما يبيّن ذلك التقرير السابع.() وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان في ملاحظاتها الختامية على التقرير الدوري لبوتسوانا عن قلقها لأن جثة المُعدم لا تُسلَّم إلى ذويه لدفنها.() وأوصت اللجنة بأن تكفل اليابان توجيه إخطار مسبق خلال وقت معقول إلى أُسر السجناء المدرجين على قائمة المحكوم عليهم بالإعدام تبلغهم فيه بالموعد والوقت المحدّدين لإعدامهم، "وذلك بهدف تخفيف المعاناة النفسية الناجمة عن عدم إتاحة الفرصة أمام الأسر لإعداد نفسها لمواجهة هذا الحدث".() سابعا- الاستنتاجات والتوصيات 136- كثيراً ما قيل إن القانون الدولي لا يحظر عقوبة الإعدام. وهو قول يحتاج إلى تمحيص. فكما ورد شرحه في هذا التقرير، هناك 81 دولة قد التزمت بحظر فرض عقوبة الإعدام استناداً إلى القانون الدولي بتصديقها على المعاهدات الدولية أو انضمامها إليها، ولا سيما البروتوكول الاختياري الثاني الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والبروتوكولان 6 و13 الملحقان بالاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان والبروتوكول الإضافي الملحق بالاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان. وبطبيعة الحال لا شك أيضاً أن الدول التي لم تصدق على تلك المعاهدات أو تنضم إليها ملزمة مع ذلك بتطبيق المعايير الدولية، ولا سيما ما ورد منها في الضمانات. إن تنفيذ آلية مجلس حقوق الإنسان للاستعراض الدوري الشامل يشهد على إمكانية اعتبار الضمانات قانوناً عاماً ينطبق على موضوع عقوبة الإعدام، حتى فيما يخص الدول التي لم تقبل بأي التزام من التزامات المعاهدات فيما يتعلق بفرض عقوبة الإعدام. ثم إن الدول الأعضاء تبلغ عن مدى امتثالها للقواعد الدولية لحقوق الإنسان بما فيها المعايير الواردة في الضمانات، حتى وإن لم تكن ملزمة بأي من قواعد الاتفاقيات ذات الصلة. فحتى الدول غير الملزمة بالواجبات المنصوص عليها في الاتفاقيات فيما يخص عقوبة الإعدام شاركت في عملية الاستعراض الدوري الشامل وكأنها ملزمة بالقواعد الدولية المتعلقة بهذه العقوبة. 137- ووجهة النظر التي ترى في عقوبة الإعدام انتهاكاً للحق في الحياة بدأت مؤخراً تكتسب حجية. ففي قضية دجدج ضد كندا، بينت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان أنه لا يجوز لدولة ألغت عقوبة الإعدام التحجج بالقيود المفروضة على تطبيق عقوبة الإعدام المنصوص عليها في المادة 6 (2) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، إذ أن بداية الفقرة تقول: ("في البلدان التي لم تلغ عقوبة الإعدام...."). ورأت اللجنة أن الدولة التي ألغت عقوبة الإعدام ملزمة بالمادة 6 (1)، التي تنص على أن "الحق في الحياة حق ملازم لكل إنسان" وتؤكد على أنه "لا يجوز حرمان أحد من حياته تعسفاً".() ويتعلق الأمر في قضية دجدج بمسألة ما إذا كان بإمكان دولة ألغت هذه العقوبة تسليم شخص ما إلى دولة يمكن أن تُفرض فيها عقوبة الإعدام مع عدم وجود ضمانات تحول دون تعرض ذلك الشخص لتلك العقوبة. وخلصت اللجنة إلى أن في ذلك انتهاكاً للمادة 6 (1). فقد رأت اللجنة أن عقوبة الإعدام ترقى إلى الحرمان "التعسفي" للشخص من حقه في الحياة. وبعد عامين بينت لجنة حقوق الإنسان، في أول فقرة من ديباجة قرارها النهائي 2005/59 المتعلق بمسألة عقوبة الإعدام، أن "إلغاء عقوبة الإعدام أمر حاسم من أجل حماية هذا الحق". 138- وفي تقرير حديث، درس المقرر الخاص المعني بالتعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية مسألة ما إذا كان ينبغي النظر أيضاً إلى عقوبة الإعدام من منظور حظر العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. وأشار إلى قرار الجمعية العامة 62/149 الذي برَّرت فيه الجمعية العامة دعوتها إلى وقف العمل بعقوبة الإعدام من خلال تبيان أن استخدام عقوبة الإعدام ينال من كرامة الإنسان (الفقرة الخامسة من ديباجة القرار). ووفقاً للمقرر الخاص، فمع أن "مفهوم الكرامة الإنسانية هو الدعامة التي يستند إليها وضع حقوق الإنسان بصفة عامة، فإنه يمكن تفسير هذا الكلام على أنه يدل ضمنياً على أن الأغلبية الواضحة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة تعتبر اليوم أن عقوبة الإعدام تنتهك حق متعلق بعدم التعرض لعقوبة قاسية أو لاإنسانية أو مهينة.() وأشار إلى أن عدداً من المحاكم الدستورية الوطنية اعتبرت أن عقوبة الإعدام تنتهك الحظر المفروض على توقيع عقوبة قاسية أو لاإنسانية أو مهينة. وطلب المقرر الخاص إعداد "دراسة قانونية أكثر شمولاً بشأن توافق عقوبة الإعدام مع حق عدم التعرض لعقوبة قاسية أو لاإنسانية أو مهينة في إطار القانون الحالي لحقوق الإنسان.() وقد رأت بعض الدول أن المقرر الخاص "قد تجاوز" ولايته عند تناوله لهذه المسائل.() إلا أن الجدل المثار حول نطاق ولايته لا يمت بصلة إلى فحوى ملاحظاته. 139- واتجاه التطورات الحاصلة في ممارسات الدول المتعلقة بعقوبة الإعدام واضح: فهناك اتجاه متنام نحو إلغاء العقوبة. وهذا أمر جدير بالتقدير على نحو لا يقتصر على الرجوع إلى القوائم التقليدية للدول التي ألغت العقوبة والدول التي أبقت عليها وإنما يشمل أيضاً النظر بدرجة أعمق إلى التراجع الحاد في معدلات استخدام عقوبة الإعدام داخل العديد من الدول التي أبقت على هذه العقوبة. وعلاوة على ذلك يجب هنا أن يؤخذ في الاعتبار تزايد عدد الدول التي تلغي عقوبة الإعدام مقارنة بعدد الدول المبقية عليها. والقانون الدولي المنطبق على هذا الموضوع مستمد من مصادر متنوعة، بما فيها المعاهدات ذات الصلة وما يطلق عليه اسم "الصكوك القانونية اللينة" مثل الضمانات التي تكفل حماية حقوق الذين يواجهون عقوبة الإعدام، والإعلان العالمي لحقوق الإنسان،() والقانون الإنساني الدولي والقانون الدولي العرفي. إن تفسير القانون وتطبيقه يحتاجان إلى فهم منطقي ومنهجي لجميع تلك المصادر التي لا يمكن لكل واحد منها وحده أن يقدم جواباً شافياً. وعلاوة على ذلك فعلى الرغم من أن الممارسة العملية في هذا المجال، التي غلب على اتجاهها في السنوات الأخيرة تقليص هائل في تنفيذ عقوبة الإعدام، ستؤثر على تطور القانون فإن ذلك التطور سيأخذ مجراه بفضل شروع الهيئات الدولية بوضع النقاش بشأن قانونية عقوبة الإعدام في سياق المفاهيم الأساسية مثل الكرامة الإنسانية والحق في الحياة وحظر التعذيب والعقوبة القاسية واللاإنسانية والمهينة، وهي مفاهيم تحظى جميعها بمكانة بارزة في القانون الدولي. 140- وفيما يتعلق بالدول التي ما زالت مبقية على عقوبة الإعدام، هناك مسائل معينة لا تزال تحظى بأهمية فيما يتعلق بتنفيذ الضمانات. فالحظر المفروض على إعدام أشخاص جزاء جرائم ارتكبوها عندما كانت أعمارهم أقل من 18 عاماً صارم جداً؛ ومع ذلك ما زالت بضع دول تتبع هذه الممارسة. وتزايدت أهمية دور هيئات ومحاكم الرصد الدولية في كفالة الامتثال للضمانات؛ ومع ذلك فإن قراراتها لا تنفذ دائماً. وظروف الأشخاص المدرجين على قائمة الإعدام تكون أحياناً مروّعة تماماً وتنحو إلى زيادة المعاناة بدل تخفيفها. وتبقى أيضاً المسألة الهامة المتعلقة بمعايير المحاكمة العادلة وافتراض البراءة. ويبدو ألا جدال في أن حكم الإعدام لا يزال يصدر في حق أبرياء. 141- ولذلك، يوجَّه انتباه المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى التوصيات التالية: 1- ينبغي للدول التي ألغت عقوبة الإعدام ولكنها لم تصدق بعد على الصكوك الدولية ذات الصلة أن تبادر إلى التصديق عليها. وينبغي أيضاً للدول التي ألغت عقوبة الإعدام أن ترفض تسليم أي شخص إلى الدول التي قد تفرض عليه عقوبة الإعدام ما لم تحصل منها على ضمانات بعدم الحكم عليه بالإعدام أو بعدم تنفيذ ذلك الحكم في حال صدوره. 2- ينبغي للدول التي تبقي على عقوبة الإعدام أن تقوم بما يلي: :: تطبيق جميع الضمانات، ولا سيما الضمانات التالية: ○ الامتناع عن فرض عقوبة الإعدام جزاء جرائم اقترفها الشخص عندما كان عمره أقل من 18 عاماً ○ حصر تطبيق عقوبة الإعدام في أشدّ الجرائم خطورة ○ تطبيق معايير المحاكمة العادلة وافتراض البراءة، وكفالة تطبيق هذه المعايير في كل حالة تنطوي على حكم بالإعدام ○ عدم تنفيذ حكم الإعدام بانتظار ورود طعون بالحكم، وخاصة احترام الأوامر الصادرة عن المحاكم والهيئات القانونية الدولية بشأن إيقاف التنفيذ ○ تحسين ظروف احتجاز الأشخاص المدرجين على قائمة الإعدام وفقاً للمعايير الدولية :: جمع بيانات إحصائية عن حالات عقوبات الإعدام، بما فيها بيانات مفصَّلة حسب الجنس، وإتاحتها :: تطبيق قرار الجمعية العامة 62/149 المعنون "وقف استخدام عقوبة الإعدام" حالة عقوبة الإعدام في كانون الأول/ديسمبر 2008: البلدان والأقاليم المبقية على عقوبة الإعدام (47) تاريخ آخر إعدام إقليم تايوان الصيني إيران (جمهورية - الإسلامية) ترينيداد وتوباغو تشاد جزر البهاما جزر القمر عُمان غينيا قطر كوبا الجدول ۲ حالة عقوبة الإعدام في كانون الأول/ديسمبر 2008: البلدان والأقاليم الملغية لعقوبة الإعدام تماماً (٩٥) تاريخ إلغاء الإعدام على جميع الجرائم أنغولا بالاو ١٩٩٤(أ) 1903(أ) بوتان توفالو ١٩٧٦(أ) ١٩٩٩(أ) 200٦(أ) جزر سليمان ١٩٦٦(أ) جزر كوك جزر مارشال ١٩٨٦(أ) ١٩٧٧(أ) ساموا ١٩٦۲(أ) ١٩٧٥(أ) السنغال فانواتو 1980(أ) قيرغيزستان الكرسي الرسولي كمبوديا كوت ديفوار كيريباتي ١٩٧٩(أ) ١٩٦٥(ب) موريشيوس ميكرونيزيا (ولايات - المتحدة) نيوي ملاحظة: النقطتان (..) تشيران إلى أن المعلومات غير متوافرة. (أ) السنة التي تحقق فيها الاستقلال. ومنذ ذلك الحين لم تنفذ أحكام إعدام. أما تاريخ آخر عملية إعدام قبل نيل الاستقلال فهو غير متوافر. (ب) أُلغيت عقوبة الإعدام على الجرائم العادية في إيرلندا الشمالية في عام 1973. حالة عقوبة الإعدام في كانون الأول/ديسمبر 2008: البلدان الملغية لعقوبة الإعدام على الجرائم العادية وحدها (8) تاريخ إلغاء الإعدام على الجرائم العادية إسرائيل فيجي كازاخستان الجدول 4 حالة عقوبة الإعدام في كانون الأول/ديسمبر 2008: البلدان والأقاليم الملغية لعقوبة الإعدام بحكم الواقع (47) ١٩٩٦(ج) إريتريا أنتيغوا وبربودا بابوا غينيا الجديدة بربادوس بروني دار السلام بليز بنن بوركينا فاسو بوروندي ١٩٩٧(أ) توغو تونس تونغا جامايكا الجزائر جمهورية أفريقيا الوسطى جمهورية تنـزانيا المتحدة جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية دومينيكا زامبيا سانت فنسنت وجزر غرينادين سانت لوسيا سري لانكا سوازيلند سورينام 2003(د) غابون غامبيا غانا غرينادا غواتيمالا 2000(ب) غيانا الكاميرون الكونغو كينيا ليسوتو مالي مدغشقر المغرب ملاوي ملديف موريتانيا ميانمار ناورو النيجر (أ) ألغت عقوبة الإعدام في عام 2009. (ب) أُعلن عن وقف رسمي لعقوبة الإعدام في عام 2002. (ج) توقف تنفيذ أحكام الإعدام في عام 1996، باستثناء الشيشان التي أُبلغ عن تنفيذ أحكام إعدام فيها حتى فترة قريبة؛ تحديداً في عام 1999. (د) أعلن عن وقف رسمي لعقوبة الإعدام في عام 2004. 