%%%DISPUTES|ETHIOPIA|ERITREA|MEDIATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/1200 18 December 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، موجهة إلــى اﻷميــن العــام مــن الممثــل الدائــم للنمســا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أوجه انتباهكم إلى البيان الرئاسي الصادر في ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر باسم اﻻتحاد اﻷوروبي بشأن النزاع بين إثيوبيا وإريتريا )انظر المرفق(. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( إرنست سوشاريبا الممثل الدائم للنمسا المرفق بيان رئاسي باسم اﻻتحاد اﻷوروبي بشأن النزاع بين إثيوبيا وإريتريا يؤكد اﻻتحاد اﻷوروبي من جديد دعمه لجهود الوساطة التي تبذلها منظمة الوحدة اﻷفريقية في النزاع القائم بين إثيوبيا وإريتريا والتي أسفرت عن وضع مقترحات بشأن إبرام اتفاق إطاري. ويعرب اﻻتحاد اﻷوروبي مرة أخرى عن أمله في أن يتمكن كﻻ الجانبين من اﻻستجابة للمقترحات بصورة إيجابية وأن يتم إبرام اتفاق إطاري في اجتماع الجهاز المركزي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية الذي سيعقد في ١٧ و ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. إن بلدان وسط وشرق أوروبا المنتسبة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي والبلد المنتسب، قبرص، وبلدان الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة، اﻷعضاء في المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية، تؤيد هذا اﻹعﻻن. ــ ــ ــ ــ ــ 