%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة المستأنفة لعام 2009 18-27 أيار/مايو 2009 * تصدر التقارير المقدمة من المنظمات غير الحكومية دون تحرير رسمي. التقارير الرباعية السنوات التي تقدمها المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس 1996/31* (عن الفترة 2004-2007) مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - معهد ألان غوتماخر 2 - مؤسسة شركاء من أجل التنمية المحلية 3 - التحالف الدولي لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز 4 - الرابطة الوطنية لنوادي سيدات الأعمال والمهنيات الزنجيات 5 - شبكة التنمية البشرية 6 - مؤسسة يوموت (منح المركز الاستشاري الخاص في عام 2000) الجزء الأول - مقدمة '1` يعمل معهد ألان غوتماخر على النهوض بالصحة الجنسية والإنجابية على الصعيد العالمي من خلال برنامج مترابط لبحوث العلوم الاجتماعية والتعليم العام وتحليل السياسات. وعلى مدى ما يقرب من أربعة عقود، برهن المعهد على أن الأدلة العلمية - عندما تجمع وتحلل على نحو موثوق به وتنشر على نحو منهجي - يمكن أن تحدث تغييرا في السياسات والبرامج والممارسات الطبية. وتركز أعمال المعهد على أربعة مجالات برنامجية رئيسية هي: احتياجات المراهقين في مجال الصحة الجنسية والإنجابية، ومزايا الاستثمار في خدمات الصحة الجنسية والإنجابية، وإمكانات تمتع المرأة بكامل حقوقها الإنجابية وممارسة مسؤولياتها، والنشاط الجنسي الصحي. الجزء الثاني - مساهمة المنظمة في أعمال الأمم المتحدة '1` المشاركة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية و/أو المؤتمرات الرئيسية التي تعقدها الأمم المتحدة واجتماعاتها الأخرى المؤتمر الدولي الخامس عشر للإيدز، المعقود في الفترة من 11 إلى 16 تموز/يوليه 2004، في بانكوك بتايلند: قدم مدير البحوث الدولية في المعهد دراسة عن استخدام الرفالات في أوساط الشبان في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى وحضر موظفون آخرون تابعون للمعهد هذا الحدث. الدورة الخمسون للجنة وضع المرأة، في 3 آذار/مارس 2006، في نيويورك. نظم المعهد حدثين متوازيين في مركز كنيسة الأمم المتحدة: حلقة عمل عن كيفية استخدام البحوث في ممارسة الدعوة وحلقة النقاش المعنونة "المنافع غير الطبية للاستثمار في المرأة" بمشاركة مساهمين من صندوق الأمم المتحدة للسكان والبنك الدولي ومجلس السكان. المؤتمر الدولي السادس عشر للإيدز، المعقود في الفترة من 13 إلى 18 آب/أغسطس 2006، في تورنتو في كندا: قدم موظفو البحوث التابعون للمعهد أربع دراسات عن فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى وعقد موظفو الاتصال حلقة نقاش عن استراتيجيات الاتصال التي يتبعها المعهد للترويج للسياسات والبرامج القائمة على الأدلة. الدورة السنوية الحادية والخمسون للجنة وضع المرأة، في 5 آذار/مارس 2007 في نيويورك. نظم المعهد حدثين متوازيين: "مواقف مقدمي خدمات الإجهاض تجاه المرأة" الذي نظم بالاشتراك مع صندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة رصد حقوق الإنسان في مركز كنيسة الأمم المتحدة و "العنف الجنسي ضد الشابات" الذي نظم بالاشتراك مع برنامج مساعدة المشاريع الدولية ومنظمة رصد حقوق الإنسان ومنظمة جينوتي (Gynuity) في قاعة محاضرات مكتبة داغ همرشولد في مبنى الأمانة العامة في نيويورك. الدورة الأربعون للجنة السكان والتنمية، في 10 نيسان/أبريل 2007، في مقر الأمم المتحدة في نيويورك. نظم المعهد وصندوق الأمم المتحدة للسكان وحكومة سويسرا حلقة النقاش المعنونة "تأمين انتقال المراهقين على نحو صحي إلى مرحلة البلوغ". '2` التعاون مع هيئات الأمم المتحدة و/أو الوكالات المتخصصة في الميدان و/أو المقار يتعاون المعهد مع برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) في إطار جهود جماعية ترمي إلى تكامل حقوق الصحة الجنسية والإنجابية وبرامج مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وعن طريق هذه الشراكة، أعد المعهد تقريرين موجزين عن الموضوع، أحدهما عن دور مقدمي خدمات الصحة الإنجابية في منع الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والآخر عن احتياجات الأفراد المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في مجال الصحة الإنجابية، وذلك في الفترة 2003-2007. 2004: '1` نُظم حدث بمناسبة إصدار التقرير المعنون "مراكمة منافع الاستثمار في رعاية الصحة الجنسية والإنجابية" الذي نشر بالاشتراك بين المعهد وصندوق الأمم المتحدة للسكان في لندن في 3 شباط/فبراير؛ '2` مساعدة مالية مقدمة من البنك الدولي لوضع تحليل مقارن لمعدلات الإجهاض على الصعيد العالمي، في الفترة 2004-2005؛ '3` مساعدة مالية مقدمة من البنك الدولي لإجراء دراسة عن تكلفة معالجة مضاعفات ما بعد الإجهاض في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، في الفترة 2004-2006؛ '4` تعاون المعهد مع منظمة الصحة للبلدان الأمريكية على إجراء تحليل للصحة الجنسية والإنجابية لدى المراهقين في أمريكا الوسطى، بدعم من الوكالة السويدية للتنمية الدولية، في الفترة 2004-2008. 2005: '1` تقديم مساعدة تقنية إلى منظمة الصحة العالمية فيما يتعلق بتوصيات المباعدة بين الولادات، في الفترة من 13 إلى 15 حزيران/يونيه؛ '2` تقديم مساعدة تقنية إلى إدارة الصحة الإنجابية والبحوث في منظمة الصحة العالمية فيما يتعلق بمؤشرات الصحة الإنجابية، وذلك في يومي 21 و 22 أيلول/سبتمبر؛ '3` تعاونت منظمة الصحة العالمية مع موظفي المعهد في تنظيم جلسات بشأن الإجهاض خلال المؤتمر العام للاتحاد الدولي للدراسات السكانية العلمية المعقود في الفترة من 18 إلى 23 تموز/يوليه في تور في فرنسا. وتعاون موظفو منظمة الصحة العالمية والمعهد على اختيار المحاورين ونطاق أفرقة النقاش كي يشمل هذا المؤتمر البحوث المتعلقة بموضوع الإجهاض؛'4` تنظيم اجتماعات تقنية مع منظمة الصحة العالمية لمناقشة تكامل خدمات الصحة الإنجابية والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية، في الفترة من 31 آب/أغسطس إلى 2 أيلول/سبتمبر؛ '5` التعاون مع منظمة الصحة العالمية في مشروع بحث يرمي إلى إصدار تقديرات لحالات الإجهاض على الصعيد العالمي والإقليمي ودون الإقليمي، نشر في مجلة "The Lancet"، في الفترة 2005-2007. 2006: '1` تعاون المعهد مع منظمة الصحة العالمية من أجل إصدار تقرير يتضمن وقائع اجتماع فريق للخبراء عن الأولويات والاحتياجات في مجال الإجهاض غير الآمن في مؤتمر إقليمي عن الإجهاض غير المأمون عقد في أديس أبابا في إثيوبيا في الفترة من 20 إلى 23 آذار/مارس؛ '2` شارك المعهد في مشاورة عالمية لمنظمة الصحة العالمية عن حقوق المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية في الصحة الجنسية والإنجابية عقدت في أديس أبابا في إثيوبيا يوم 27 آذار/مارس؛ '3` استعرض موظفو منظمة الصحة العالمية التقرير الموجز الذي أعده المعهد والمعنون "تلبية احتياجات المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في مجال الصحة الجنسية والإنجابية"، وأصدرت هذه الوثيقة بالتعاون مع منظمة الصحة العالمية. 2007: '1` تعاونت منظمة الصحة العالمية مع موظفي المعهد ولجنة الاتحاد الدولي للدراسات السكانية العلمية في التحضير لحلقة دراسية عن منهجيات تقييم وقوع حالات الإجهاض، عقدت في الفترة من 7 إلى 9 تشرين الثاني/نوفمبر في باريس بفرنسا؛ '2` قدم صندوق الأمم المتحدة للسكان منحة للمعهد لإجراء دراسة تجريبية مدتها ستة أشهر عنوانها "تقدير التكاليف الاجتماعية والاقتصادية للإجهاض غير المأمون"؛ '3` تعاون المعهد ومنظمة الصحة العالمية في نشر الدراسة المعنونة "الإجهاض المستحث: المعدلات والاتجاهات على الصعيد العالمي" التي جرت في لندن (11 تشرين الأول/أكتوبر) ومدن أخرى في أوروبا، وشملت مقابلات مشتركة مع وسائط الإعلام الرئيسية؛ '4` تلقي مساعدة مالية من البنك الدولي لأغراض إجراء استعراض أقران لفصل من كتاب وعنوان هذا الفصل "تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية: الحد من الوفيات النفاسية". '3` المبادرات التي اضطلعت بها المنظمة لدعم الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، ولا سيما الأهداف الإنمائية للألفية أنشطة تتمشى والأهداف الإنمائية للألفية يتعاون معهد غوتماخر مع الباحثين في البلدان النامية على صعيد ثلاث مناطق لإيجاد الأدلة العملية والأفكار الجديدة اللازمة لبدء سياسات عامة ووضع برامج وإعطائها مضمونا والتأثير فيها على صعيد مجموعة التحديات المتعلقة بالصحة والحقوق الجنسية والإنجابية بهدف المساهمة في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، ولا سيما الهدفين 5 و 6. وفي الفترة من 2004 إلى 2007، أصدر المعهد بالتعاون من شركائه من بلدان الجنوب عددا من المنشورات التي تهدف إلى توجيه عملية وضع البرامج والسياسات الرامية إلى تحسين صحة الأم ومكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وفيما يلي بعض الأمثلة على منشورات المعهد: الهدف 5 - تحسين صحة الأم الغاية 1: خفض معدل الوفيات النفاسية بنسبة ثلاثة أرباع '1`Abortion Morbidity in Uganda: Evidence from Two Communities, Occasional Report, 2006, No. 26؛ '2`Embarazo no planeado y aborto inseguro en Guatemala: Causas y Consecuencias, 2006؛ '3`Unintended Pregnancy and Induced Abortion in the Philippines: Causes and Consequences, 2006. الغاية 2: استفادة الجميع من خدمات الصحة الإنجابية '1`Facts About the Unmet Need For Contraception in Developing Countries, 2007؛ '2`Early Childbearing in Nicaragua: A Continuing Challenge, In Brief, 2006, No 3؛ '3`Adding It Up: The Benefits of Investing in Sexual and Reproductive Health Care, 2004. الهدف 6 - مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وغيرهما من الأمراض الغاية 1: وقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وبدء انحساره بحلول عام 2015 '1`Protecting the Next Generation in Sub-Saharan Africa: Learning from Adolescents to Prevent HIV and Unintended Pregnancy, 2007؛ '2`Meeting the Sexual and Reproductive Health Needs of People Living with HIV, In Brief, 2006, No 6؛ '3`The Role of Reproductive Health Providers in.Preventing HIV, In Brief, 2004 ؛ أنشطة في مجال دعم المبادئ العالمية اليوم العالمي للإيدز: نشرة إخبارية عن كيفية تحسين تلبية احتياجات النساء من جميع الأعمار، في عام 2004؛ ونشرة إخبارية عن حاجة الشباب إلى معلومات دقيقة من أجل وقاية أنفسهم من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، في عام 2005؛ ونشرة إخبارية تشمل رسالة موجهة من الرئيس التنفيذي للمعهد، في عام 2006. اليوم الدولي للمرأة: نشرة إخبارية عن المرأة وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، في 2005. ويوم أفريقيا: نشرة إخبارية تبرز أعمال المعهد فيما يتعلق بالشباب في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، عام 2006. (منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2004) '1` غايات وأهداف المنظمة ومسار عملها الرئيسي مؤسسة شركاء من أجل التنمية المحلية منظمة غير حكومية رومانية تعمل منذ عام 1994. والمؤسسة عضو في الرابطة الدولية لشركاء من أجل التغيير الديمقراطي التي تضم منظمات غير حكومية من بلدان أوروبا الوسطى والشرقية وجنوب شرق أوروبا والقوقاز وأمريكا اللاتينية والتي أنشأتها منظمة شركاء من أجل التغيير الديمقراطي. الرسالة: تعزيز عمليات الحكم الديمقراطي، وتنمية المجتمع المدني، والترويج لثقافة جديدة للتغيير وإدارة النزاعات في رومانيا وغيرها من بلدان وسط أوروبا وشرقها وجنوب شرقها، عن طريق أنشطة بناء القدرات التي تستهدف الإدارة العامة والممثلين غير الحكوميين بهدف تحقيق مزيد من الفعالية والكفاءة والمساءلة، ومن أجل التعاون على نحو أفضل. المعتقدات والقيم: '1` قيام إدارة عامة تتسم بالفعالية والكفاءة والمساءلة ومجتمع مدني قوي ومتمتع بالمسؤولية وسد الفجوات بينهما أمر بالغ الأهمية لتعزيز عمليات الحكم الديمقراطي؛ '2` بناء قدرات ممثلي الإدارة العامة والمجتمع المدني أمر بالغ الأهمية لتعزيز الفعالية والكفاءة والمساءلة؛ '3` التدريب أداة فعالة لبناء القدرة على تحسين الإدارة العامة والمهارات والمعارف المدنية، وتغيير المواقف وتحفيز المبادرات على الصعيد المحلي. مجالات خبرة المؤسسة: '1` الإدارة العامة والقيادة؛ والتنمية الاقتصادية والتخطيط الحضري؛ '2` مشاركة المواطنين والتنمية المجتمعية؛ '3` الاتصال والتفاوض والوساطة وإدارة النزاعات، بما في ذلك النزاعات العرقية؛ '4` تيسير الاجتماعات وحل المشاكل وعمليات التخطيط الاستراتيجي؛ '5` تقديم المشورة لأغراض التطوير التنظيمي؛ وإدارة المالية العامة، والسياسات العامة؛ '6` وضع أدلة التدريب؛ والمشورة ومهارات التدريب. وزود أكثر من 200 منظمة دولية ووطنية المؤسسة بالدعم المالي والمعرفة والمهارات واستفادت هذه المنظمات من خدمات المؤسسة أو تعاونت معها في إطار شراكة. المنظمات الدولية: برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومبادرة الحكم المحلي، ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة، ومعهد البنك الدولي. ومن بين المنظمات المهنية في الولايات المتحدة وأوروبا التي يزيد عددها عن 30 منظمة والتي تعاونت معها المؤسسة: معهد التنمية الدولية المعني بالتنظيم والإدارة، ومنظمة شركاء من أجل التغيير الديمقراطي - الولايات المتحدة، والمعهد الحضري، ومؤسسة بدائل التنمية، ورابطة إدارة المدن والمقاطعات، ورابطة المحامين الأمريكية/المبادرة المتعلقة بقوانين بلدان وسط وشرق أوروبا، ومؤسسة تنمية مبادرات الحكم المحلي، والمعهد الديمقراطي الوطني، وفريق إدارة النزاعات - الولايات المتحدة الأمريكية، وائتلاف تسوية النزاعات، ومؤسسة IMC للخدمات الاستشارية - المملكة المتحدة، والمعهد الدولي للحوكمة في برشلونة، إسبانيا، ومركز الاتصال في جمهورية مولدوفا، ومؤسسة كيتيرنغ (Kettering)، والجمعية الأمريكية للتدريب والتنمية، ومشروع تريالوغ (Trialog)، ومراكز شركاء الولايات المتحدة الأمريكية في الأرجنتين وألبانيا وبلغاريا وبولندا والجمهورية التشيكية وجورجيا وسلوفاكيا وكوسوفو وليتوانيا وهنغاريا. المؤسسون والمتعاونون الرئيسيون والمنظمات الدولية المرموقة مبادرة الحكم المحلي، ومعهد المجتمع المفتوح، ومؤسسة شركاء من أجل التغيير الديمقراطي - الولايات المتحدة الأمريكية، ووزارة الخارجية والكومنولث للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، وصندوق الفرص العالمية، وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في رومانيا، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في جمهورية مولدوفا، إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في الأمم المتحدة، ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة الأمريكية، ومعهد تراينغل (Triangle) للبحوث، ومنظمة شيمونيكس (Chemonix)، والمعهد الحضري، ورابطة الأسواق الرأسمالية الدولية، ووزارة الخارجية في الولايات المتحدة الأمريكية، ووزارة الشؤون الخارجية لهولندا، ومؤسسة شارل ستيوارت موت، وبرنامج الاتحاد الأوروبي لتقديم المساعدة لبولندا وهنغاريا لإعادة تشكيل هياكل الاقتصاد، والبنك الدولي، ومؤسسات سوروس (Soros) في رومانيا ومولدوفا ومقدونيا، ومركز دراسات التنمية الحضرية التابع لجامعة هارفرد في الولايات المتحدة الأمريكية، وكلية روبرت فاغنر للخدمة العامة التابعة لجامعة نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية، ومركز بيرسون لحفظ السلام في كندا. المنتدى التحضيري للمنظمات غير الحكومية/المجتمع المدني المعقود في تونس العاصمة في الفترة من 23 إلى 26 نيسان/أبريل 2005. شارك ممثل المؤسسة في بلورة إعلان وخطة عمل تونس العاصمة المعنون "تحقيق مجتمع معلومات يتمتع بالدراية وشامل للجميع ومحوره الإنسان وموجه نحو التنمية"، خطة السنوات العشر (2005-2015). الدورة الخمسون للجنة وضع المرأة، في نيويورك، في الفترة من 27 شباط/فبراير إلى 10 آذار/مارس 2006. حضر ممثل المؤسسة أحداث هذه الدورة واجتماعاتها. الدورة الحادية والخمسون للجنة وضع المرأة، المعقودة في نيويورك، في الفترة من 26 شباط/فبراير إلى 9 آذار/مارس 2007. حضر ممثل المؤسسة أحداث هذه الدورة واجتماعاتها. :: تقديم مساعدة تقنية إلى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في رومانيا لتنسيق فريق عامل حكومي يرمي إلى إيجاد أسس مشتركة لوضع برنامج تنمية تعاوني واستراتيجية متشعبة، وذلك عقب النزاع العرقي الذي جرى في هاداريني، في مقاطعة موريس في رومانيا، في الفترة من 1 أيلول/سبتمبر إلى 15 تشرين الأول/أكتوبر 2005؛ :: تيسير مجموعة حلقات عمل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في رومانيا المتعلقة باتفاقيات ريو والمسائل الشاملة وخطة التقييم الذاتي للقدرات الوطنية، وخطة عمل رومانيا للتقييم الذاتي للقدرات الوطنية. وكانت حلقات العمل هذه تهدف إلى تمكين رومانيا من تحديد الأولويات على صعيد البلد ومعالجة المسائل البيئية العالمية، ولا سيما المسائل المتعلقة باتفاقيات الأمم المتحدة لتغير المناخ والتنوع البيولوجي ومكافحة التصحر، وتحفيز الأعمال المدعومة محليا و/أو خارجيا لتلبية تلك الاحتياجات على نحو منسق ومخطط له، وذلك في بوخارست، رومانيا، في الفترة من 5 إلى 25 حزيران/يونيه 2005؛ :: التعاون مع مكتب موئل الأمم المتحدة في بلغراد منذ عام 2005، في إطار برنامج توطين وإدماج اللاجئين. وتمثلت الأهداف في كفالة توطين وإدماج اللاجئين وغيرهم من السكان الضعفاء في الأجل الطويل وبناء القدرات على المستويين المحلي والمركزي وتقريب قطاع السكن الاجتماعي من استيفاء الشروط المسبقة للاندماج مع أوروبا. وشمل التعاون في عام 2007 أول مؤتمر مواضيعي من الدورة المتعلقة بـ "حوار المدن" وركز على تيسير التنمية المحلية المتكاملة وتعزيزها، وعقد في بلغراد، صربيا في الفترة من 16 إلى 18 كانون الأول/ديسمبر 2007. :: تقديم مساعدة تقنية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في فييت نام بالتعاون مع رابطة إدارة المدن والمقاطعات، في إطار مشروع تعزيز قدرات الهيئات المنتخبة من الشعب في فييت نام، الذي يركز على إعداد مجموعة تعريفية لأعضاء البرلمان وأعضاء الجمعية الوطنية الجدد (المضمون والتصميم والرسوم)، في هانوي، فييت نام في الفترة من 29 نيسان/أبريل إلى 6 أيار/مايو 2007؛ :: تنفيذ مشروع بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في مولدوفا يسمى "برامج التدريب في جمهورية مولدوفا: العمليات التعاونية ورصد المشاريع". ونظمت المؤسسة مجموعة برامج التدريب المتعلقة بـ "العمليات التعاونية ورصد المشاريع" في جمهورية مولدوفا لفائدة ممثلي المجتمع المدني في كيشينيوف في جمهورية مولدوفا، في الفترات من 10 إلى 15 نيسان/أبريل ومن 17 إلى 22 حزيران/يونيه ومن 20 إلى 25 أيلول/سبتمبر ومن 12 إلى 17 تشرين الأول/أكتوبر 2007؛ :: تقديم مساعدة تقنية بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في اليمن ومؤسسة شركاء من أجل التغيير الديمقراطي - الولايات المتحدة الأمريكية، فيما يتعلق ببرنامج اللامركزية والدعم المحلي في اليمن، لأغراض العمليات التعاونية/المشاركة (إعداد دليل للتدريب ووضع الاختبار النموذجي)، في صنعاء، اليمن في الفترة من 18 إلى 29 نيسان/أبريل 2007؛ :: المشاركة في حلقة عمل إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في الأمم المتحدة المعنونة "تبادل الخبرات المتعلقة ببناء السلام والتنمية" للمستشارين المعنيين بالسلام والتنمية، في نايري، كينيا في الفترة من 30 تشرين الأول/أكتوبر إلى 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2007؛ :: التعاون مع فرع التدريب وبناء القدرات التابع لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية لأغراض برنامج "استعادة عافية المنظمات - برنامج للقضاء على الفساد ومنعه"، وذلك منذ عام 2005؛ :: المشاركة في الاختبار الميداني الذي قام به برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية لدليل التدريب المتعلق بتعميم مراعاة المسائل الجنسانية المسمى "المساواة بين الجنسين - كتاب مرجعي للتدريب على الحكم المحلي"، في كمبالا في الفترة من 14 إلى 20 أيار/مايو وفي ماساكا في الفترة من 20 إلى 26 تشرين الأول/أكتوبر 2007 في أوغندا. '3` أنشطة تتمشى والأهداف الإنمائية للألفية ساهمت المنظمة باستمرار منذ عام 2003 في وضع استراتيجية الأهداف الإنمائية للألفية في رومانيا، وفقا لأهداف الأمم المتحدة الإنمائية للألفية، وفي تقييم الإنجازات السنوية المتعلقة بهذه الأهداف منذ عام 2004. تتمثل المهمة الرئيسية للتحالف الدولي لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز (التحالف) في دعم المجتمعات المحلية للحد من انتشار فيروس نقص المناعة البشرية، ومواجهة تحديات متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). والتحالف، الذي يعمل في أكثر من 40 بلداً ويمثل شراكات بين مئات المنظمات الأهلية، يعمل كحلقة وصل بين الاستجابات المحلية والسياسات العالمية. ويعمل التحالف حالياً ضمن إطار استراتيجي للفترة 2008-2010، ساعياً إلى تحقيق الأهداف الرئيسية الأربعة التالية: '1` زيادة الاستجابات الجيدة النوعية؛ '2` تقوية المجتمع المدني للاستجابة لفيروس نقص المناعة البشرية؛ '3` تحسين السياسات المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية؛ '4` بناء تحالف فعال. وتمثل هــذه الأهداف تأكيداً مبسطاً وتطويراً للتوجهات الاستراتيجية للفترة 2005-2007، التي تغطي معظم الفترة المشمولة بهذا التقرير، وهي: '1` زيادة تغطية الأعمال المجتمعية الفعالة التي تركز على مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز؛ '2` تعزيز قيادة وقدرة المجتمع المدني لتمكينه من المشاركة بفعالية في الاستجابات الوطنية لفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز؛ '3` التأثير في السياسات الوطنية والدولية وفي البيئة المالية لتمكين المجتمع المدني من الاستجابة بشكل أنجع لفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز، '4` بناء تحالف يربط بين المنظمات الوطنية التي تضطلع بدور حلقة الوصل في مجال مكافحة الإيدز والعاملة معاً على نحو فعال. وارتفع مجموع النفقات في أسرة منظمات التحالف من 35.8 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة في عام 2004 إلى 61.8 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة في عام 2007. وتشمل اتجاهات مصادر التمويل الهامة على مدى الفترة تزايد التمويل من حيث حجمه ونسبته، من الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، ومن حكومات بلدان الشمال الأوروبي، ومن حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. وشهد عام 2007 نموا كبيرا في وصول التمويل مباشرة إلى أعضاء التحالف داخل البلد، مما يعكس زيادة القدرة التنظيمية في صفوف أعضاء شراكة التحالف. وفي الفترة بين كانون الثاني/يناير 2005 وكانون الأول/ديسمبر 2007، وضع التحالف برامج في 10 بلدان إضافية هي: بيرو وهايتي وبوليفيا وميانمار وبنغلادش وإندونيسيا وكوت ديفوار والسودان وملاوي وأوغندا وبرنامجاً إقليمياً في آسيا الوسطى يغطي كازاخستان وقيرغيزستان وطاجيكستان. واقترح أمناء التحالف تغييراً في الأهداف في عام 2007، يرمي إلى توسيع نطاق صلة أهداف التحالف بالصحة الجنسية والإنجابية وحقوق الإنسان ومواءمة هذه الأهداف مع الأنشطة الحالية والاحتياجات العالمية. وكانت الأهداف الأصلية هي التالية: تعزيز إغاثة الأشخاص الذين يعانون من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وتعزيز تثقيف الجمهور بشأن أعراض فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والوقاية منه والنتائج المترتبة عليه. أما الأهداف المقترحة فهي التالية: النهوض بالصحة في جميع أنحاء العالم، ولا سيما فيما يتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية وبالصحة الجنسية والإنجابية؛ وتعزيز استخدام الموارد التي تقدمها الجمعيات الخيرية استخداماً فعالاً من قبل منظمات المجتمع المدني العاملة في مجال النهوض بالصحة، وخاصة فيما يتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية وبالصحة الجنسية والإنجابية؛ وتعزيز حقوق الإنسان (على النحو المنصوص عليه في اتفاقيات وإعلانات الأمم المتحدة) ولا سيما عن طريق الوسائل التالية: التخفيف من شدة العوز في صفوف ضحايا انتهاكات حقوق الإنسان؛ وإجراء البحوث في مجال قضايا حقوق الإنسان؛ وتثقيف الجمهور بشأن حقوق الإنسان؛ وتوفير المشورة التقنية للحكومة وغيرها بشأن المسائل المتعلقة بحقوق الإنسان؛ ورفع الوعي بقضايا حقوق الإنسان؛ والدفاع عن حقوق الإنسان على الصعيد الدولي والقضاء على انتهاكات حقوق الإنسان؛ وتخفيف حدة الفقر أو تلبية الاحتياجات الأخرى إلى الأعمال الخيرية في صفوف المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، بمن في ذلك أسرهم ومعالوهم، بالإضافة إلى كفالة تمتعهم بالصحة؛ وتعزيز المساواة والتنوع عن طريق القضاء على وصمة العار التي تلتصق بالمصابين بفيروس نقص المناعة البشرية وعلى التمييز الذين يتعرضون له. واعتُمدت الأهداف الجديدة في 25 نيسان/أبريل 2008. الجزء الثاني - المساهمة في عمل الأمم المتحدة '1` المشاركة في أعمال الهيئات الفرعية التابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي التابع للأمم المتحدة، والمؤتمرات الرئيسية وغيرها من اجتماعات الأمم المتحدة الاجتماع الرفيع المستوى الذي عقدته الجمعية العامة التابعة للأمم المتحدة بشأن الإيدز في الفترة 31 أيار/مايو - 2 حزيران/يونيه 2006، في مقر الأمم المتحدة، بنيويورك: حضر التحالف الاجتماع ودعم مشاركة المجتمع المدني. وكان التحالف عضوا في الفريق الاستشاري الدولي لدورة الجمعية العامة الاستثنائية. كما شارك في مشروع الرصد والتقييم التابع للمجلس الدولي للمنظمات المعنية بالإيدز، الذي دعم وضع تقارير الظل. مجلس تنسيق البرامج التابع لبرنامج الأمم المتحدة لمكافحة الإيدز: شارك التحالف بصفة مراقب في اجتماعات مجلس تنسيق البرنامج التي عُقدت في المواعيد التالية: 27 حزيران/يونيه 2005، 14 كانون الأول/ديسمبر 2004، 23 حزيران/يونيه 2004، 27 حزيران/يونيه 2006، 5 كانون الأول/ديسمبر 2006، 25 حزيران/يونيه 2007 و 3 كانون الأول/ديسمبر 2007. '2` التعاون مع هيئات الأمم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في الميدان وقع التحالف اتفاقاً للمراكز المتعاونة بوصفه أحد المراكز المتعاونة مع برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2004. وحدد الاتفاق إطاراً لشراكة أقوى بين برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز (البرنامج المشترك) وبين التحالف ومكّن من تعبئة المجتمع المدني بقوة لتكثيف جهود الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية، ولا سيما تمكين الفئات الضعيفة من النساء من أجل قيادة التغيير فيما يتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية. وقد عمل التحالف بالتعاون مع البرنامج المشترك لتعزيز النهج القائم على حقوق الإنسان والسياسات القائمة على الأدلة. ويدعم اتفاق المراكز المتعاونة الموارد التقنية والمالية والشراكات القائمة على الصعيد القطري بين القطاع العام والقطاع الخاص والمجتمع المدني، مثل: '1` استراتيجية البرنامج المشترك للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية، 7-8 آذار/مارس 2005: عقد التحالف اجتماع عملٍ لمدة يومين مع منظمات المجتمع المدني المعنية لتبادل الأفكار والشواغل والخبرات في مجال برامج الوقاية من فيروس نقص المناعة وتوفير مدخلات جماعية لاستراتيجية البرنامج المشترك للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية؛ '2` فريق العمل العالمي: طلب التحالف استشارة سريعة للفترة 2005/2006 من المجتمع المدني بشأن زيادة وتحسين التنسيق بين المؤسسات المتعددة الأطراف والجهات المانحة الدولية المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ '3` ورقة مناقشة - المجتمع المدني والعناصر الثلاثة، 2005 - قام التحالف، بالتعاون مع المجلس الدولي للمنظمات المعنية بالإيدز، وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، بوضع ورقة مناقشة بشأن "العناصر الثلاثة" وتعميمها على أعضاء المجتمع المدني المهتمة بهذه المبادرة الجديدة نسبيا للاستفادة إلى الحد الأقصى من السياسات والبرامج الوطنية لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وتنسيقها، '4` التعاون على الصعيد القطري للفترة 2004-2007. شارك التحالف، عن طريق أمانته العامة في المملكة المتحدة والشركاء من البلدان والمنظمات التي تضطلع بدور حلقة الوصل بين الجهات المعنية بقضايا الإيدز، في أنشطة التعاون والتشاور مع أفرقة الدعم الإقليمية التابعة للبرنامج المشترك والمنسقين القطريين التابعين للبرنامج المشترك، وذلك لتمكين أصحاب المصلحة العديدين من المجتمع المدني من المشاركة في تخطيط وتنفيذ الاستجابات لفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز؛ '5` تقديم الدعم التقني للصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا في عام 2007. قدم برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز التمويل للتحالف لدعم المجتمع المدني في وضع مقترحات فعّالة لتعزيز تلبية الاحتياجات في مجال الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية؛ '6` في حين كان برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بالإيدز هو الشريك الرئيسي من الأمم المتحدة في مجال التصدي للإيدز، عمل التحالف أيضاً مباشرة مع الوكالات المشتركة في الرعاية: فعلى سبيل المثال، أنتج التحالف مجموعة من المعلومات والأدوات والموارد للمنظمات غير الحكومية والمنظمات الأهلية ومجموعات المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بشأن الحصول على العلاج (بالإسبانية) ونظم حلقات عمل لصندوق الأمم المتحدة للسكان بشأن فيروس نقص المناعة البشرية والعمل في مجال الجنس. '3` المبادرات المتخذة لدعم أهداف التنمية المتفق عليها دوليا الأهداف الإنمائية للألفية الهدف 6: مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وغيرهما من الأمراض سعيا لتحقيق الهدف 6، قدمت شراكة التحالف الخدمات التالية في عام 2007 (ترد أرقام العام 2005، حيثما توافرت، بين قوسين). 000 719 شخص قدمت المساعدة إليهم عن طريق الأنشطة الوقائية (2005: 000 425) 47.5 مليون شخص قدمت المساعدة إليهم عن طريق الحملات الإعلامية والتثقيفية 19.7 ملايين رفال تمّ توزيعها (2005: 3.5 مليون) 862 55 يتيماً/طفلاً ضعيفاً تلقوا الرعاية والدعم (2005: 844 42) 476 127 شخصاً قدمت المساعدة إليهم بواسطة برامج الرعاية المنزلية وبرامج الرعاية المجتمعية (2005: 504 22) 782 7 شخصاً تم تدريبهم لبناء القدرة التنظيمية والبرنامجية لمنظمات المجتمع المدني/المنظمات الأهلية الأهداف 4 و 5 و 6 - صحة الطفل والأم وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في عام 2007، انضم التحالف إلى ائتلاف العمل من أجل الصحة العالمية الذي يتألف من ثلاثة عشر شريكاً من المجتمع المدني من ستة بلدان أوروبية، من أجل الدعوة إلى زيادة الإجراءات التي تتخذها الجهات المانحة والحكومات لتلبية الأهداف الإنمائية الثلاثة للألفية المتصلة بالصحة. (منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2000) الجزء الأول - مقدمـة الرابطة الوطنية لنوادي سيدات الأعمال والمهنيات الزنجيات منظمة مجتمعية لا تستهدف الربح، وتتخذ من واشنطن العاصمة بالولايات المتحدة مقرا لها. ويتمثل هدف الرابطة في التأثير على المجتمع العالمي عن طريق التنفيذ على النحو التالي: '1` إعداد مبادرات تشكل تحالفات وبرامج تعاونية في كافة أنحاء العالم؛ '2` إقامة شراكات مع المنظمات غير الحكومية والمنظمات الحكومية والمنظمات الحكومية الدولية، والقطاع الخاص، والمؤسسات الأكاديمية من أجل تقديم برامج فعالة للنساء والأطفال في العالم بأسره؛ '3` إعداد برامج في أفريقيا وفي الشتات ودعوة الأعضاء لتبادل مهاراتهم وخبراتهم في مجالات الصحة، والتعليم، والتنمية الاقتصادية؛ '4` دعم المجموعات النسائية الشعبية في واحد أو أكثر من المجالات المذكورة أعلاه؛ و '5` تمكين النساء من تحديد الحلول للمشاكل في مجتمعاتهن المحلية وتنفيذها بدعم من شعبة الشؤون الدولية التابعة للرابطة. تنفذ هذه البرامج محليا ووطنيا ودوليا. فعلى الصعيد المحلي، تتولى النوادي المفردة في جميع أنحاء الولايات المتحدة إعداد برامج لدعم الأهداف العامة للأمم المتحدة ومقاصدها، استنادا إلى الحاجات المحددة لمجتمعاتها المحلية. أما على الصعيد الوطني، تختار شعبة الشؤون الدولية أحد موضوعات الأمم المتحدة أو أحد أهدافها، وتتولى كل شعبة من الشعب الست في الولايات المتحدة مسؤولية تنفيذ أحد الأنشطة في أحد المجالات المحددة. أما على الصعيد الدولي، يزور فريق مكون من أعضاء في الرابطة عدة بلدان سنويا، ويقوم أولا بتحديد منظمات المرأة التي تقدم الخدمات في مجالات الصحة، والتعليم، و/أو التنمية الاقتصادية. وتدعم شعبة الشؤون الدولية أهداف الأمم المتحدة ومواضيعها عن طريق تبادل الخبرات والمهارات وعن طريق التبرع بالأموال وبأصناف محددة لتلبية احتياجات المنظمة الدولية. ولم يطرأ على هيكل المنظمة أي تغيير أو انتساب جديد منذ تقديم التقرير السابق. الجزء الثاني - إسهام المنظمة في عمل الأمم المتحدة المشاركة في المؤتمرات الرئيسية: '1` 11 تشرين الأول/أكتوبر 2004، السنة الدولية للأرز؛ '2` 7-9 أيلول/سبتمبر 2005، "التحدي الماثل أمامنا: أصوات تنادي بالسلام والشراكات المستدامة والتجديد"؛ '3` 6-8 أيلول/سبتمبر 2006، "العمل الذي لم يُنجز بعد: شراكات فعالة من أجل الأمن البشري والتنمية المستدامة"؛ '4` في عام 2007، حضر ممثلون مؤتمر إدارة شؤون الإعلام/ المنظمات غير الحكومية المعقود بمقر الأمم المتحدة؛ '5` 5 آذار/مارس 2004، لجنة وضع المرأة: استعراض منهاج عمل بيجين: بيجين والوثيقة الختامية، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. أنشطة موازية جرت رعايتها و/أو المشاركة في رعايتها أثناء دورات لجنة وضع المرأة: '1` 1 آذار/مارس 2005، "العنف ضد المرأة: جرائم الحرب والمحكمة الجنائية الدولية"، تحت رعاية اتحاد المحاميات الدولي المعقود في مركز كنيسة الأمم المتحدة؛ '2` 2 آذار/مارس 2005، "آثار العنصرية على النهوض بالمرأة"، برعاية المجلس الوطني للمرأة بالولايات المتحدة، وراهبات ماري كنول بكنيسة القديس دومينيك المعقود في مركز كنيسة الأمم المتحدة، نيويورك؛ '3` 2 آذار/مارس 2005، "القضاء على الفقر، نهج حقوق الإنسان المتعلقة للمرأة" المعقود في قاعة داغ همرشولد بالأمم المتحدة، نيويورك، برعاية المجلــس الوطنــي للمرأة في الولايات المتحدة والمجلس الدولي للمرأة؛ '4` 27 شباط/فبراير 2006، منتدى بشأن الصحة/البيئة بعنوان، "هل المواد الكيميائية الموجودة في أحيائنا تطمس الفروق بين الجنسين لدى أطفالنا؟" رعاية مشتركة مع المجلس الوطني للمرأة في الولايات المتحدة، والمعقود في مركز كنيسة الأمم المتحدة، نيويورك. وشارك في فريق المناقشة عدد من أطباء التوليد/أمراض النساء والاختصاصيين في البيئة؛ '5` 6 آذار/مارس 2006، "تعزيز المساواة الجنسانية للمرأة: الصحة والتعليم وحقوق الإنسان"، المعقود في مركز كنيسة الأمم المتحدة، نيويورك، برعاية المجلس الوطني للمرأة في الولايات المتحدة؛ '6` 7 آذار/مارس 2007، برعاية مشتركة من لجان المنظمات غير الحكومية، ولجنة وضع المرأة وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، بيان خطي مقدم إلى الدورة الاستثنائية للجمعية العامة المعنونة "المرأة عام 2000: المساواة بين الجنسين والتنمية والسلام في القرن الحادي والعشرين". الجزء الثالث - المبادرات التي اتخذتها المنظمة دعما للأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا, ولا سيما الأهداف الإنمائية للألفية الأهداف الإنمائية للألفية: ساهمت المنظمة في الأهداف الإنمائية للألفية في أفريقيا، وأوروبا، وأمريكا الجنوبية، والولايات المتحدة الأمريكية. الهدف 1: القضاء على الفقر المدقع والجوع - الغاية: تخفيض أعداد الذين يعانون من الجوع إلى النصف. الإجراءات: '1` قدمت أغذية ومكملات غذائية للأطفال في منطقة الأشانتي في غانا: 500 1 طفل؛ '2` جرى تعليم النساء كيفية زراعة وحصاد مجموعة متنوعة من الخضروات في غانا: 25 امرأة؛ '3` عدد أكياس الأرز وسلال الأغذية التي وزعت في المجتمعات المحلية التي تعاني من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز: 060 50 كيس أرز زنة كل منها رطل واحد، و 100 1 سلة أغذية؛ '4` جرى التبرع بأكياس أرز، وزيت وسكر لقرية نوبية في مصر: 100 كيس أرز زنة خمسة أرطال، 100 زجاجة زيت سعة لتر واحد، و 100 كيس سكر زنة خمس أرطال؛ '5` ملابس، ولوازم النظافة الصحية قُدمت إلى مجتمعات فافالو المحلية في سلفادور دا باهيا، برازيل: 200 أسرة. الهدف 2: تحقيق التعليم الابتدائي للجميع - الغاية: كفالة تمكين الأطفال، حيثما كانوا، صبيانا وبنات على حد سواء، من إتمام مرحلة التعليم الابتدائي كاملة. الإجراءات: '1` توزيع حقائب مدرسية بها اللوازم المدرسية: 200 1؛ '2` سداد الرسوم المدرسية للأطفال المحتاجين وتوفير الزي المدرسي لهم؛ 100 تلميذ؛ '3` توفير كتب للمكتبات من المرحلة الابتدائية إلى الثانوية؛ 500 1 كتاب؛ '4` التبرع بحواسيب لأطفال المدارس الإبتدائية؛ 21 حاسوبا. الهدف 5: تحسين الصحة النفاسية - الغاية: خفض معدل الوفيات النفاسية بمقدار ثلاثة أرباع. الإجراءات: تحسين الهيكل البنائي لمرفق صحي قائم في إحدى القرى الريفية في غانا وإضافة غرفة للولادة. يوجد، بالتعاون مع وزارة الصحة، 15 موظفا متفرغا في المركز الصحي لدعم عمليات الولادة وتوفير الرعاية قبل الولادة. الهدف 7: كفالة الاستدامة البيئية - الغاية: خفض نسبة السكان الذين لا يحصلون بصورة مستدامة على مياه الشرب المأمونة إلى النصف. الإجراءات: خلال الفترة 2004-2007، وبالتعاون مع الأخوات الراهبات في مؤسسة زيتا في بيتا، جرى توفير 44 بئرا للمياه يضخ ماؤها بواسطة عدادات كهربائية أو يدويا في القرى الريفية في غانا. الأنشطة الداعمة للمبادئ العالمية: 2004: '1` من خلال تمويل مقدم من الخطة الصحية لنيويورك (HIP) وبالتعاون مع المجلس الوطني للمرأة في الولايات المتحدة وبرنامج مؤسسة الخدمة الاجتماعية المركزية، اشتركت هذه المنظمات في رعاية البرنامج المعنون "تمكين المشردات" لمعالجة أحد جوانب فقر المشردات في نيويورك؛ '2` إحاطات إعلامية بشأن "الرجال والفتيان في مجال تحقيق المساواة بين الجنسين"، و "السنة الدولية للأرز" قُدمت في 11 تشرين الأول/أكتوبر في قاعة داغ همرشولد، نيويورك. 2005: '1` اجتماع الفطور - الغداء والمائدة المستديرة الدولي، "المساواة الجنسانية/تمكين المرأة، الصحة، التعليم، القيادة والتنمية الاقتصادية" المعقود في 6 آذار/مارس في مركز كنيسة الأمم المتحدة؛ '2` مأدبة غداء لمنح الجوائز المسكونية، في مجالات الصحة، والتعليم، والقيادة، والتنمية الاقتصادية أقيمت في 10 تشرين الأول/أكتوبر في مقر الأمم المتحدة، نيويورك؛ '3` مؤتمر الأمم المتحدة الخاص للشباب بالتعاون مع اليونيسيف، المعقود في 10 تشرين الأول/أكتوبر في دار اليونيسيف، نيويورك. 2006: '1` منتدى الأمم المتحدة، "تعزيز المساواة الجنسانية للمرأة: الصحة، والتعليم وحقوق الإنسان" المعقود في 6 آذار/مارس في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية؛ '2` تكلمت إحدى عضوات المنظمة عن قضايا المرأة المتعلقة بالتعليم، والحواجز والصراعات التي تتعرض لها المرأة في أفريقيا. وكان المنتدى برعاية سفارة الولايات المتحدة في إثيوبيا ووزارة الخارجية في الولايات المتحدة؛ وعقد في أديس أبابا، إثيوبيا. 2007: '1` جلسة الإحاطة السنوية للأمم المتحدة واحتفال توزيع الجوائز في مقر الأمم المتحدة، نيويورك. الموضوع: "تمكين الطفلة: الصحة، والتعليم، والعمالة والتنمية الاقتصادية". المعقودة في 6 تشرين الأول/أكتوبر 2007؛ '2` أتاح تمويل مقدم من التحالف العالمي لخدمات التعليم والصحة التحاق 35 بنتا بمدارس ثانوية داخلية للبنات في غانا. منذ إنشاء شبكة التنمية البشرية في عام 1999، جرى العمل على مواءمة مهمة تمكين النساء الفقيرات والمجتمعات المحلية الفقيرة مع أهداف مؤتمرات الأمم المتحدة العالمية التي تشارك فيها المنظمة على نحو نشط. وقد كان للشبكة دور فعال في تلك المؤتمرات، ولا سيما في مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية المعقود في ريو دي جانيرو عام 1992. وقد شكلت توصيات المؤتمر ولا سيما الفصل 24 المعنون "العمل العالمي من أجل المرأة تحقيقا للتنمية المستدامة والمنصفة" سلسلة من الأنشطة التي قامت بها المنظمة في البرازيل، وعلى الصعيد الدولي. وشاركت المنظمة في تنفيذ منهاج العمل المتعلق بالتنمية المستدامة، وجدول أعمال القرن 21 والمتعلق باتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ. وعرضت الشبكة في البرازيل وفي أرجاء العالم المنهجيات وأفضل الممارسات التي شجعت على التخفيف من آثار تغير المناخ والتكيف معه والحد من الفقر. وانضمت الشبكة في عام 2004 إلى تعاونية بلدان الجنوب وبلدان الشمال www.southnorth.org. ويضم التحالف في عضويته منظمات من 6 بلدان (إندونيسيا، والبرازيل، وبنغلاديش، وجمهورية تنزانيا المتحدة، وجنوب أفريقيا، وموزامبيق). وتتولى الشبكة المسؤولية عن بناء القدرات. وجري خلال هذه الفترة مواءمة أنشطة المنظمة مع الهدف 7 من الأهداف الإنمائية للألفية: كفالة الاستدامة البيئية، حيث إن مشاريعنا المتعلقة بالتكيف كان من نواتجها كفالة توفير مياه الشرب المأمونة والأمن الغذائي في المنطقة. تعديلات الدستور: أُنشئ مجلس استشاري جديد ووجهت الدعوة للأعضاء للانضمام إلى المنظمة. واصلت الشبكة خلال الفترة المشمولة بالتقرير نشاطها المكثف في المناقشات المتعلقة بالاتفاقية الإطارية بشأن مكافحة التبغ. وإلى جانب العمل الدولي على صعيد الهيئة الحكومية الدولية للتفاوض بشأن الاتفاقية، قامت الشبكة أيضا بأنشطة في البرازيل. وكانت الشبكة هي المنظمة الرئيسية التي انخرطت في مهمة تعبئة المجتمع المدني من أجل تنفيذ التوصيات التي اعتمدتها الاتفاقية. وتكاتفت شبكة كبيرة من المنظمات غير الحكومية بشأن مسألة مكافحة التبغ. وفي عام 2007، كونت هذه المنظمات غير الحكومية منظمة جديدة ذات مهمة محددة تتمثل في دعم الشبكة، باسم، التحالف البرازيلي لمكافحة التبغ، www.actbr.org.br. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير واصلت الشبكة المساهمة في تنفيذ منهاج عمل مؤتمرات الأمم المتحدة الرئيسية من قبيل مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية (1992)، ومؤتمر الأمم المتحدة المعني بالسكان والتنمية ومؤتمر الأمم المتحدة المعني بالمرأة، والتنمية والسلام. وخلال هذه الفترة المحددة، ركزت المنظمة على تنفيذ الاتفاقية الإطارية لمكافحة التبغ واتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ. الأنشطة ذات الصلة بالأمم المتحدة في الفترة 2004-2007 تركز المنظمة منذ عام 2004، على سلسلة من الأنشطة في البرازيل حيث يوجد مقر المنظمة. وتركز هذه الأنشطة على بناء قدرات المجتمعات المحلية التي تعاني من نقص الخدمات في مجال التكيف مع تغير المناخ والتخفيف من آثاره وفي نفس الوقت التصدي للحد من الفقر. وتوجد معظم أعمالنا في المناطق الفقيرة الجافة من الشمال الشرقي. وأعدت المنظمة مشروعا تجريبيا باسم بينتاداس سولار (Pintadas Solar) والذي اعترفت به منظمة ويسيونس (Wisions) بوصفه أحد أفضل الممارسات في عام 2007 (www.wisions.org). شاركت المنظمة في جميع مؤتمرات الأطراف التي عقدت خلال هذه الفترة: '1` مؤتمر الأطراف المعقود في بوينس آيرس، الأرجنتين 6-17 كانون الأول/ديسمبر 2004. ونظمت المنظمة بالاشتراك مع المجلس الدولي للمبادرات البيئية المحلية حلقة عمل مع السلطات المحلية في أمريكا اللاتينية لمساعدتها في إدراج الشؤون الجنسانية في استراتيجياتها للأمن المناخي؛ '2` مؤتمر الأطراف الحادي عشر المعقود في مونتريال، كندا 28 تشرين الثاني/نوفمبر - 9 كانون الأول/ديسمبر 2005 حضرت المنظمة بوصفها جزءا من وفد بلدان الجنوب وبلدان الشمال. وقد جرى العديد من الأنشطة الموازية التي كانت المنظمة جزءا منها وشددت على الحاجة إلى إشراك المرأة بوصفها فاعلا هاما لكبح أزمة المناخ؛ '3` مؤتمر الأطراف الثاني عشر المعقود في نيروبي، كينيا، 6-17 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، شاركت المنظمة بوصفها جزءا من وفد بلدان الجنوب وبلدان الشمال. وجرى العديد من الأنشطة الموازية فضلا عن عرض شريط فيديو وتقديم كتيب في ذلك النشاط الموازي. وجرت مناقشة استراتيجيات بناء القدرات، ولا سيما في أفريقيا جنوب الصحراء، القائمة على أساس الخبرة البرازيلية واتخذت الخطوات الأولى للتعاون؛ '4` مؤتمر الأطراف الثالث عشر المعقود في بالي، إندونيسيا، 3-14 كانون الأول/ديسمبر 2007. شاركت المنظمة بوصفها جزء من وفد بلدان الجنوب وبلدان الشمال. وإلى جانب الأنشطة الموازية التي جرى تنظيمها، قدمت المنظمة أيضا دروسا مستفادة إلى القيادات. وأعدت المنظمة بالاشتراك مع منظمة ليد انترناشونال - LEAD International - (www.lead.org) برنامجا لبناء القدرات عُرض في مؤتمر الأطراف المعقود في بالي. شاركت المنظمة في اجتماعات لجنة التنمية المستدامة (الدورة 14 للجنة التنمية المستدامة) المعقودة في مقر الأمم المتحدة، نيويورك، 1-12 أيار/مايو 2006. وكانت المنظمة إحدى منظمات المرأة من جنوب الكرة الأرضية التي شاركت بنشاط في الدورة، المعقودة تحت شعار "الطاقة من أجل التنمية المستدامة. التنمية الصناعية، وتلوث الهواء/الغلاف الجوي وتغير المناخ" ونظمت المنظمة حلقة عمل بالاشتراك مع تحالف المرأة الأفريقية ومنظمة طاقة من أفريقيا (Energia from Africa) وعرضت على النساء المشاركات في اجتماعات لجنة التنمية المستدامة الفرص التي يمكن تحديدها في مجال تغير المناخ. واصلت المنظمة خلال الفترة المشمولة بالتقرير الأنشطة ذات الصلة بمكافحة التبغ. وبوصفها المنظمة التي بدأت تعبئة المجتمع في البرازيل، فقد أصبحت من الناشطين في مجال تشجيع الحملات، وإعداد المنشورات وأنشطة تعبئة الشباب. وجرت تعبئة مجموعات الهيب هوب من شتى أنحاء البرازيل لوضع كلمات أغاني في إطار موضوع مكافحة التبغ. وقد أُعد القرص المدمج المحتوي على الموسيقى وبدأ توزيعه على نطاق البرازيل وعلى النطاق العالمي في عامي 2004 و 2005. شاركت المنظمة أيضا في الاجتماعات الدولية التالية ذات الصلة بالأمم المتحدة، بوصفها عضوا في المجتمع المدني ومتسقة مع المنظمات غير الحكومية الأخرى: '1` 2005: 31 كانون الثاني/يناير - 4شباط/فبراير، الاجتماع الثاني للفريق العامل الحكومي الدولي المفتوح باب العضوية، المعقود في جنيف، سويسرا؛ '2` 2006: 6-17 شباط/فبراير، اجتماع الأطراف الأول، المعقود في جنيف؛ '3` 2006: 27-28 شباط/فبراير، الاجتماع الأول للفريق الدراسي المخصص المعني ببدائل التبغ، المعقود في برازيليا، البرازيل؛ 30 حزيران/يونيه - 6 تموز/يوليه، الاجتماع الثاني لمؤتمر الأطراف، المعقود في بانكوك، تايلند؛ 7-9 تشرين الثاني/نوفمبر، اجتماع الفريق العامل المعني بوضع مبادئ توجيهية بشأن تنفيذ المادة 11 (تغليف منتجات التبغ وتوسيمها) المعقود في مانيلا، الفلبين؛ 12-14 كانون الأول/ديسمبر، اجتماع الفريق العامل المعني بوضع مبادئ توجيهية بشأن تنفيذ المادة 5-3 (حماية سياسات مكافحة التبغ من المصالح التجارية وغيرها من المصالح المكتسبة لدوائر صناعة التبغ)، المعقود في لاهاي، هولندا. يتمثل الغرض من إنشاء مؤسسة يوموت في "تربية الشباب، الذي يمثل ضمانا لمستقبلنا، على نحو يساعد على تنمية بلدنا ولخير البشرية عن طريق إكسابهم الشخصية والمهارات اللازمة للقيادة من أجل السير على خطى أتاتورك؛ وجعل الأفراد يعترفون بسيادة القانون، وكفالة مشاركتهم في ممارستها، والاقتداء بخطى أتاتورك في فهمه بأن "السلام في البلد سلام في العالم"، يجعلهم يختارون الطرق السلمية لتسوية النزاعات؛ وتعليم الأفراد يجعلهم في هذا السياق يستوعبون مهارات التوافق والحفاظ على السلام وتحسين فرصه...". وتتمثل مهمتنا في تربية الشباب كأفراد يؤمنون بسيادة القانون، ويثقون في العدالة، ويسوون نزاعاتهم بالطرق السلمية وبالتوافق، ويتحلون بوعي المواطن ومسؤوليته. وتتمثل رؤيتنا في أن نكفل للشباب أن يعيش حياة تدعو للاعتزاز كمواطنين مدركين لحقوقهم والتزاماتهم ويطالبون بها ويمارسونها، حتى نترك لأطفالنا عالما خاليا من العنف تسوده ثقافة السلام؛ كما تتمثل في تنظيم دراسات أكاديمية ذات صلة بسيادة القانون، والسلام والتوافق، وتوعية الجمهور، والعنف ونزع سلاح الأفراد، فضلا عن التدريبات والحملات. وتؤدي المؤسسة إلى تشكيل الرأي العام، والإعلام، وأنشطة إذكاء الوعي. ولاعتمادها نهجا متعدد التخصصات في جميع مجالات الدراسة، فهي تتفاعل مع جميع فئات المجتمع وعلى اتصال بها. وتقوم المؤسسة بإبلاغ الجمهور على نحو منتظم بأنشطتها. ومع الفهم النشط والتشاركي للمواطنة، تهدف المؤسسة إلى تحقيق ما يلي من أجل حياة اجتماعية مستدامة، وسلمية وذات جودة عالية، ويمكن تهيئتها بمشاركة جميع الأفراد والمؤسسات: نشر المهمة التي اعتمدتها على جميع فئات المجتمع ومن ثم إيجاد مجموعة واسعة من المؤيدين، والتنبيه إلى المخاطر التي يشكلها السلاح الفردي على مجتمع خال من العنف، ووضع مقترحات لإيجاد الحلول وممارسة الضغط من أجل تنفيذها، والإسهام في إذكاء "الوعي بالمواطنة" عن طريق التدريبات، والاجتماعات، وغيرها من الأنشطة، وإقامة الشبكات الوطنية والعالمية والتعاون، بحيث تشكل مصدرا للمعلومات في المجالات التي تركز عليها، وتكون بمثابة مرجع في تحديد السياسات والاستراتيجيات الاجتماعية. إسهام المنظمة في عمل الأمم المتحدة لم تتمكن المؤسسة من المشاركة النشطة في دراسات ومؤتمرات المجلس الاقتصادي والاجتماعي خلال الفترة المشمولة بالتقرير. 