%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة العادية لعام 2010 25 كانون الثاني/يناير - 3 شباط/فبراير 2010 التقارير الرباعية السنوات التي تقدمها المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس 1996/31* عن الفترة 2005 - 2008 مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - وكالة السبتيين للتنمية والإغاثة 2 - معهد دراسات السياسات 3 - رابطة مبورورو للتنمية الاجتماعية والثقافية 4 - مؤسسة المساعدة وحسب 5 - مؤسسة س. م. سيغال 6 - ياد سارة * تصدر التقارير المقدمة من المنظمات غير الحكومية بدون تحرير رسمي. المركز الاستشاري العام؛ 1997) أولاً - مقدمة أهداف المنظمة وأغراضها: وكالة السبتيين للتنمية والإغاثة منظمة تطوعية خاصة متواجدة في أكثر من 125 بلداً حول العالم. أسست الكنيسة السبتية عام 1956 وكالة السبتيين للتنمية والإغاثة التي تهدف إلى تنمية قدرات الإنسان، وزيادة الاعتماد على الذات، وتمكين المجتمعات من مواجهة الأزمات أو الشدائد المزمنة. ومنحت الأمم المتحدة المركز الاستشاري العام لوكالة السبتيين الدولية للتنمية والإغاثة عام 1997. وتنسق الوكالة، في إطار تنفيذ برامجها، مع وكالات الأمم المتحدة المناسبة في البلدان النامية من أجل توفير الخدمات، وتتشارك معها بشكل مباشر أحياناً. وتدعم البرامج المجتمعية لوكالة السبتيين بشكل غير مباشر الأهداف الخاصة التي حددتها وكالات الأمم المتحدة للبلدان على المستوى الميداني. وبالإضافة إلى ذلك، تشارك الوكالة باستمرار في مؤتمرات الأمم المتحدة ومناسباتها الخاصة وعملياتها التشاورية وحلقات العمل التي تعقدها في ما يتعلق بالتنمية والإغاثة. تعمل الوكالة من أجل إحداث تغيير إيجابي، دونما اعتبار للأصل العرقي أو الانتماء الديني. وتسعى إلى بناء مستقبل يتميز بالإنصاف، وتوفير الفرص، وحرية الاختيار، والإشراف بروح المسؤولية على الموارد، والأمن الفردي والجماعي. وبشكل عام، فإن وكالة السبتيين منظمة بوصفها شبكة من شبكات المنظمات غير الحكومية. وفي البلدان النامية، أنشئت المكاتب التنفيذية لوكالة السبتيين على الصعيد المحلي ولديها مجالسها الخاصة، ويُختار موظفوها بشكل أولي من الموظفين المحليين. وتساعد مكاتب الدعم الموجودة في البلدان المانحة على الصعيد الدولي في تعبئة الموارد وتقدم الدعم التقني والإداري للتخطيط للبرامج وتنفيذها ورصدها وتقييمها وتبيان مدى التزامها المالي. وتتضمن الحقائب الأساسية الأمن الغذائي، والرعاية الصحية الأولية، والتنمية الاقتصادية، والاستجابة للكوارث، والتعليم الأساسي، مع التشديد بوجه خاص على المرأة والطفل. ثانياً - مساهمة المنظمة في أعمال الأمم المتحدة المشاركة في المجلس الاقتصادي والاجتماعي والكيانات التابعة له 2005: (أ) "لجنة التنمية الاجتماعية" 8-11 شباط/فبراير، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية؛ (ب) "جلسات استماع للمجتمع المدني بشأن تنفيذ إعلان الألفية بعد مرور 5 سنوات على اعتماده" 23 و 24 حزيران/يونيه، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية؛ (ج) "الجزء الرفيع المستوى للمجلس الاقتصادي والاجتماعي" 29 حزيران/ يونيه - 1 تموز/يوليه، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية؛ (د) "جلسة المشاورة السنوية للمنظمات غير الحكومية التي تعقدها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين" الخريف، جنيف؛ (هـ) جلسات "المشاورات السنوية للمنظمات غير الحكومية التي يعقدها برنامج الأغذية العالمي" اجتماعات فصل الخريف، روما. 2006: (أ) "لجنة وضع المرأة" 26 - 28 شباط/فبراير، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية؛ (ب) "المؤتمر الدولي للإيدز" تموز/يوليه، تورونتو، كندا؛ (ج) "جلسة المشاورة السنوية للمنظمات غير الحكومية التي تعقدها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين" 25-27 أيلول/سبتمبر، جنيف، سويسرا؛ (د) "جلسة التفاعل الشهرية لمكتب تنسيق الشؤون الإنسانية" 14 أيلول/سبتمبر، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية؛ (هـ) "جلسة المشاورة السنوية للمنظمات غير الحكومية التي تعقدها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين" 26-28 أيلول/سبتمبر، جنيف، سويسرا؛ (و) "جلسة المشاورة السنوية للمنظمات غير الحكومية التي يعقدها برنامج الأغذية العالمي" 11-13 تشرين الأول/أكتوبر، روما. 2007: (أ) حضر الممثلون اجتماعات في نيويورك استضافها كلها مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية: 30 نيسان/أبريل؛ و 18 أيار/مايو؛ و 22 حزيران/يونيه (ب) "لجنة وضع المرأة" 25-28 شباط/فبراير، نيويورك؛ (ج) "المنتدى العالمي" 6-8 حزيران/يونيه، نيويورك؛ (د) "جلسة المشاورة السنوية للمنظمات غير الحكومية التي يعقدها برنامج الأغذية العالمي" 19-21 تشرين الثاني/نوفمبر، روما. 2008: (أ) "لجنة وضع المرأة" 25 شباط/فبراير - 7 آذار/مارس، نيويورك؛ (ب) "معرض الأمم المتحدة للابتكارات" 30 حزيران/يونيه - 3 تموز/يوليه، نيويورك؛ (ج) حضر الممثلون وشاركوا في اجتماعات التفاعل الشهرية التالية التي عقدها في نيويورك مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية: 28 شباط/فبراير؛ و 30 أيار/مايو؛ و 24 تموز/يوليه؛ و 8 آب/أغسطس، (د) "الحدث المتعلق بنظام المنسقين المقيمين التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي" 20 شباط/فبراير، روما؛ (هـ) "مؤتمر الإيدز الدولي" آب/أغسطس 2008، مكسيكو سيتي، المكسيك. 2005-2008: المشاركة في عدة تجمعات في نيويورك: "التجمع بشأن المسائل والشواغل المتعلقة بالفتاة، والتجمع المعني بالربط، وتجمع الولايات المتحدة"؛ والمساهمة في صياغة الاستنتاجات التي اتفق عليها تجمع الولايات المتحدة. التعاون مع هيئات الأمم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في الميدان و/أو في المقر لدى وكالة السبتيين للتنمية والإغاثة اتفاقات وشراكات جارية مع منظمات الأمم المتحدة. وقد عملت مع برنامج الأغذية العالمي لتسهيل التوزيع السهل والسريع للمعونة الغذائية. وعملت الوكالة أيضاً مع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة لتنفيذ مشاريع ووضع سياسات إنمائية تتناسب مع خطط عمل الأمم المتحدة. وحصلت الوكالة أيضاً على تمويل من الصندوق العالمي للأمم المتحدة، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. الأنشطة التي تتماشى مع الأهداف الإنمائية للألفية: في خمس مناطق جغرافية: أفريقيا وآسيا وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية وأوروبا الشرقية. أبرز الإجراءات المتخذة: الهدف 1: القضاء على الفقر المدقع والجوع. الغاية 3: تخفيض نسبة السكان الذين يعانون من الجوع إلى النصف. الإجراءات: (أ) وزعت 000 000 88 وجبة طعام يفوق وزنها على 179 مليون باوند من الغذاء؛ (ب) توفير التدريب الغذائي للأمهات؛ (ج) توفير الرعاية الغذائية للأطفال؛ (د) توفير التدريب لإنتاج محاصيل يمكن الاعتماد عليها أكثر - 000 200 4. الهدف 2: تحقيق تعميم التعليم الابتدائي: ضمان تمكن الأولاد في كل مكان، الصبية والفتيات على حد سواء، من إتمام مرحلة التعليم الابتدائي كاملةً. الإجراءات: (أ) توزيع كتب تفوق قيمتها 22 مليون دولار؛ (ب) توزيع مواد/أدوات مدرسية. الهدف 3: تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. الغاية 1: القضاء على التفاوتات الجنسانية في مرحلتي التعليم الابتدائي والثانوي. الإجراءات: (أ) وضع برامج قائمة على نوع الجنس تضمن تعليم البنات؛ (ب) وضع برامج لمحو أمية الإناث. الهدف 4: تحسين صحة الطفل. الغاية 1: خفض معدل وفيات الأطفال الذين يقل عمرهم عن خمس سنوات. الإجراءات: (أ) تنفيذ برامج بقاء الطفل؛ (ب) توفير التحصين. الهدف 5: تحسين صحة الأم. الغاية 1: خفض معدل وفيات الأمهات أثناء النفاس. الإجراءات: (أ) توفير الرعاية الصحية الأولية؛ (ب) تدريب القابلات التقليديات؛ (ج) تدريب القابلات القانونيات في المجتمعات المحلية؛ الغاية 2: تحقيق إمكانية حصول الجميع على خدمات الصحة الإنجابية. الإجراءات: (أ) توفير خدمات الصحة الإنجابية/تنظيم الأسرة؛ (ب) إنشاء مراكز صحية. الهدف 6: مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. الغاية 2: وقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وبداية تراجع الإصابة به. الإجراءات: (أ) تنفيذ برامج الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب - أكثر من 000 000 10؛ (ب) توفير التدريب للمرشدين الصحيين المجتمعيين؛ الغاية 3: وقف انتشار الملاريا والأمراض الرئيسية الأخرى وبداية تراجع الإصابة بها. الإجراءات: (أ) تدريب القادة الدينيين على الوقاية من الملاريا؛ (ب) توعية المجتمعات على سبل الوقاية من الملاريا. الهدف 7: ضمان الاستدامة البيئية. الغاية 3: تقليص نسبة السكان الذين لا يحصلون بشكل مستدام على مياه الشرب المأمونة ولا يستفيدون من المرافق الصحية إلى النصف. الإجراءات: (أ) تعليم الناس كيفية إيجاد المياه النظيفة - أكثر من 000 200 4؛ (ب) حفر 000 2 بئر ماء تقريباً في أفريقيا. الهدف 8: إقامة شراكة عالمية من أجل التنمية. الغاية 1: تلبية الاحتياجات الخاصة لأقل البلدان نموا، والبلدان غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية. الإجراءات: (أ) تنفيذ برامج الصحة والتنمية مع شركاء عالميين في أقل البلدان نموا حول العالم. الأنشطة الداعمة للمبادئ العالمية: تحتفل وكالة السبتيين للتنمية والإغاثة باليوم العالمي للإيدز في الأول من كانون الأول/ديسمبر من كل عام، وتساهم في المناقشة العامة التي تتناول تلبية الاحتياجات المتزايدة للفئات السكانية الضعيفة المتضررة من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وتوزع كل عام مواد تعليمية على المانحين من القطاع الخاص والمنظمات المجتمعية لزيادة التوعية. (المركز الاستشاري الخاص؛ 1977) أُسس الفرع عبر الوطني لمعهد دراسات السياسات عام 1974 كواحد من أوائل معاهد البحث ذات الطابع عبر الوطني من حيث الاسم والتكوين والتوجه والتركيز. ويتوخى الفرع عبر الوطني إقامة وتعزيز التعاون الدولي في تحليل المشاكل العالمية مثل النزاعات المسلحة، والفقر والتهميش، والظلم الاجتماعي، والتدهور البيئي، والعمل على إيجاد حلول ممكنة لها. ويتألف المعهد بشكل أساسي من شبكة عالمية من الباحثين والناشطين في مجال العمل الاجتماعي المستقلين. وقد نشأت على مدى السنوات علاقات شراكة وثيقة مع العديد من المنظمات غير الحكومية في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية وشرق وغرب أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية. ويتلقى المعهد، الذي جرى تشكيله كمنظمة لا تستهدف الربح مسجلة في هولندا، تمويله من طائفة من الجهات المانحة، تضم جماعات كنسية، ووكالات غير حكومية للتمويل الإنمائي، ووزارات أوروبية للتعاون الإنمائي، ومؤسسات خاصة في الولايات المتحدة وأوروبا. واكتسب المعهد سمعة طيبة على الصعيد العالمي كواحد من معاهد البحوث الدولية الرائدة في مجال سياسات المخدرات. وبناء على هذه الصفة، غالباً ما يدعى إلى مؤتمرات وحلقات دراسية لإبداء رأيه في مسائل مكافحة المخدرات التي تضطلع بها الأمم المتحدة. كما يحظى المعهد بتقدير "شبكة معالجة المياه العامة" لعمله على إيجاد حلول على الصعيد العام لأزمة إيصال المياه في البلدان النامية. المشاركة في المجلس الاقتصادي والاجتماعي والكيانات التابعة له: في الفترة المشمولة بالتقرير، شارك المعهد في الاجتماعات التالية، وتعاون مع الوكالات التالية، واضطلع بالأنشطة الإضافية التالية: (أ) في الفترة 2006-2008، انضم أحد ممثلي المعهد إلى الوفد الحكومي الهولندي بصفة مستشار لمنظمة غير حكومية في جلسات لجنة المخدرات. والمعهد عضو أيضاً في لجنة فيينا للمنظمات غير الحكومية المعنية بالمخدرات، والنظير الرسمي للمنظمات غير الحكومية لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات ولجنة المخدرات؛ (ب) في الفترة الممتدة من 7 إلى 11 آذار/مارس 2005، شارك المعهد في الجلسة الثامنة والأربعين لجنة الأمم المتحدة للمخدرات في فيينا. وقبل الجلسة، نشر إحاطة بسياسات المخدرات بشأن الأمم المتحدة والتقليل من الضرر. وأنشئت صفحة جديدة للمعهد على شبكة الإنترنت تناولت الأمم المتحدة والتقليل من الضرر؛ (ج) في آذار/مارس 2006، شارك المعهد في الجلسة التاسعة والأربعين للجنة المخدرات في فيينا. وشارك المعهد في تنظيم منتدى المنظمات غير الحكومية الموازي بشأن التنمية البديلة وألقى كلمة خلاله، وعرض نواتج المناقشة باسم لجنة الأمم المتحدة للمنظمات غير الحكومية خلال المناقشة المواضيعية للجنة المخدرات بشأن التنمية البديلة؛ (د) في تشرين الثاني/نوفمبر 2006، أرسل المعهد أربعة وفود إلى الجلسة الثانية عشرة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغيّر المناخ الذي عقد في نيروبي. وشارك في توزيع مواد على مندوبي المنظمات غير الحكومية ومراقبيها خلال الأنشطة الموازية للمؤتمر؛ (هـ) في آذار/مارس 2007، شارك المعهد في الدورة الخمسين للجنة المخدرات التابعة للأمم المتحدة في فيينا. وقبل الجلسة، أصدر منشوراً جديداً عن موقف الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات من مسألة ورقة الكوكا واتفاقيات الأمم المتحدة المتعلقة بالمخدرات، بعنوان إحاطة المعهد عبر الوطني بسياسات المخدرات 21 آذار/مارس 2006؛ (و) في كانون الأول/ديسمبر 2007، أرسل المعهد مندوبين إلى الجلسة 13 لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغيّر المناخ في بالي، إندونيسيا. جرى توزيع مواد على مندوبي المنظمات غير الحكومية ومراقبيها خلال الأنشطة الموازية؛ (ز) في آذار/مارس 2008، شارك المعهد في الجلسة الحادية والخمسين للجنة المخدرات في فيينا. وشرعت لجنة المخدرات هذه في استعراض تنفيذ الإعلان السياسي وخطط العمل للدورة الاستثنائية للجمعية العامة بشأن المخدرات الصادر عام 1998. وأنشأ المعهد موقعاً جديداً على الشبكة - ..org.ngassondr.www - يتضمن آراء ومنشورات ذات صلة، فضلاً عن مدونة تعالج هذه المسائل وتصدر بانتظام؛ (ح) في كانون الأول/ ديسمبر 2008، حضر ممثلو المعهد الجلسة الرابعة عشرة لمؤتمر لأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغيّر المناخ في بوزنان، بولندا. وجرى توزيع مواد على مندوبي المنظمات غير الحكومية ومراقبيها خلال الأنشطة الموازية. التعاون مع هيئات الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة: (أ) 2006، حضر المعهد المؤتمر المعني بالسياسة الذي امتد على مدى 4 أيام تحت عنوان "التنمية في بيئة تعاني من المخدرات: أبعد من التنمية البديلة؟"، الذي نظمته المفوضية الأوروبية، والوكالة الألمانية للتعاون التقني (Gesellschaft für Technische Zusammen) ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة في مركز الوكالة الألمانية للتعاون التقني في برلين؛ (ب) في تشرين الثاني/ نوفمبر 2007، شارك المعهد في حلقة عمل عالمية جرت في بانكوك في مجال وضع نهج استراتيجي للتنمية البديلة، وهي عبارة عن مؤتمر معني بالسياسة ركز على زراعة الأفيون والبدائل المستدامة، عقدته منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، ووزارة التعاون الاقتصادي والتنمية في ألمانيا، والوكالة الألمانية للتعاون التقني، ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، بتمويل من المفوضية الأوروبية. وأصدرت حلقة العمل عدداً من التوصيات الرئيسية للحكومات والوكالات الدولية والمجتمع المدني للاستفادة منها في مداولات استعراض الجمعية العامة للأمم المتحدة؛ (ج) في تموز/يوليه 2008، ساعد المعهد الوفد الهولندي في "الفريق العامل الحكومي الدولي المتخصص بشأن التعاون الدولي من أجل القضاء على محاصيل المواد المخدرة غير المشروعة، ومن أجل التنمية البديلة" تحضيراً للجزء الرفيع المستوى من الجلسة الثانية والستين للجنة المخدرات المعقودة في آذار/مارس 2009؛ (د) في تموز/يوليه 2008، شارك المعهد في المنتدى المعنون "ما وراء منتدى المنظمات غير الحكومية لعام 2008" في فيينا الذي نظمته لجنة فيينا للمنظمات غير الحكومية المعنية بالمواد المخدرة بدعم من مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، حيث اجتمع 300 مندوب لتزويد استعراض الدورة الاستثنائية العشري للجمعية العامة للأمم المتحدة بمدخلات المجتمع المدني. وقد كان ذلك بمثابة تتويج لسلسلة من مشاورات المنظمات غير الحكومية الإقليمية التي جرت في الأشهر الستة سبقت الاستعراض في كافة أنحاء العالم؛ (هـ) في الفترة 2005-2008، نشرت بعض أبحاث ومنشورات المعهد على الموقعين الإلكترونيين للمكتب القطري لميانمار والمكتب القطري للبرازيل التابعين لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة على الشبكة: الحلقة المفرغة: منع الأفيون في أفغانستان وبورما، ورقة المعهد لمناقشة المخدرات والنزاع، حزيران/يونيه 2005. "باكو تحت المجهر - سوق معجون المادة الأساسية للكوكايين في الأرجنتين والأوروغواي والبرازيل"، ورقة المعهد رقم 14 لمناقشة المخدرات والنزاع، تشرين الأول/أكتوبر 2006. الأنشطة التي تتماشى مع الأهداف الإنمائية للألفية: الهدف 6 مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وغيرهما من الأمراض، الغاية 1: 26 أيار/مايو 2006. أصدر المعهد إحاطة عن سياسات المخدرات في موضوع فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز واستعمال المخدرات في بورما/ميانمار مباشرةً قبل استعراض الدورة الاستثنائية للجمعية العامة للأمم المتحدة لعام 2006، في الفترة من 31 أيار/مايو إلى 1 حزيران/يونيه في نيويورك (متابعة إعلان التزام الأمم المتحدة لعام 2001 المتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز). الأنشطة الداعمة للمبادئ العالمية، 2005: (أ) حزيران/يونيه، أصدر المعهد بياناً صحفياً بمناسبة يوم الأمم المتحدة العالمي لمكافحة إساءة استعمال المخدرات والاتجار غير المشروع بها؛ (ب) 10 آب/أغسطس، شارك المعهد في المؤتمر الوطني الثالث بشأن سياسات المخدرات في بوينس أيرس الذي نظمته Intercambios. وألقى الكلمة الرئيسية فيه؛ (ج) 24 تشرين الأول/أكتوبر، دعي المعهد لإلقاء كلمة في افتتاح اليوم المخصص لتقييم السياسات، في مناقشة عامة مع نائب مدير مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة خلال المؤتمر السنوي للمجلس الدولي المعني بمشاكل الكحول والإدمان الذي عقد في بودابست؛ 2006: (أ) شباط/فبراير، ترأس الجلسة المعنونة "خفض العرض: معضلات في البلدان المنتجة" في مؤتمر ولتن بارك في موضوع "السياسة الدولية للمخدرات: تحضير جدول أعمال الدورة الاستثنائية للجمعية العامة للأمم المتحدة لعام 2008"؛ (ب) شباط/فبراير، عرضت رأي أحد الخبراء في جلسة بشأن تنظيم إمداد المقاهي بالقنب، واتفاقيات الأمم المتحدة المتعلقة بالمخدرات في البرلمان الهولندي؛ (ج) آذار/مارس، احتفلت الشبكة الدولية لمعالجة المياه العامة باليوم العالمي للمياه، الذي يقع في الثاني والعشرين من آذار/مارس من كل عام، من خلال الترويج لمفهوم الشراكات على مستوى القطاع العام في احتفال عام 2007 أيضاً. وفي اليوم العالمي للمياه عام 2008، شدد المعهد على دعمه لتحالف الشراكة العالمية لمتعهدي الإمداد بالمياه؛ (د) تشرين الأول/أكتوبر، ناقش المعهد وأعضاء لجنة الكوكا الدولية التابعة له مع مسؤولي حكومة دولة بوليفيا المتعددة القوميات التدابير التي ينبغي اتخاذها من أجل شطب ورقة الكوكا من اتفاقية الأمم المتحدة الوحيدة للمخدرات؛ 2007: (أ) 30 آب/أغسطس، شارك المعهد في مؤتمر الأمم المتحدة الدولي للمجتمع المدني من أجل دعم السلام الإسرائيلي - الفلسطيني الذي نظمته اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف في مقر البرلمان الأوروبي في بروكسل؛ (ب) كانون الأول/ديسمبر، ألقى كلمة خلال مناقشة عامة للرد على خطاب المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة أنطونيو كوستا وعدد من المناقشين في ما يتعلق بأمريكا اللاتينية واتجاهات السياسة العالمية خلال مؤتمر إصلاح سياسة المخدرات الذي عقده التحالف المعني بالسياسة العامة للمخدرات في نيو أورلينز (الولايات المتحدة الأمريكية)؛ (ي) كانون الأول/ديسمبر 2008، احتفل المعهد بوصفه جزءاً من محفل المهاجر عبر الوطنية في هولندا باليوم الدولي للمهاجرين من خلال استضافة منتدى بشأن "اتفاقيات الأمم المتحدة وسياسة الاتحاد الأوروبي الحالية إزاء المهاجرين". (المركز الاستشاري الخاص: عام 2005) أولا - مقدمة الأهداف والمقاصد: تهدف رابطة مبورورو للتنمية الاجتماعية والثقافية إلى تمكين رعاة منطقة مبورورو من تحقيق التنمية المستدامة والعادلة وفقا لما يسود لديهم من معايير، وكفالة حقوق الإنسان والحقوق الاجتماعية والثقافية والاقتصادية لهم كمواطنين للكاميرون فاعلين ومُقدَّرين. وتتمثل مقاصدها ومسار عملها في تحقيق ما يلي: (أ) تعزيز الوحدة فيما بين أفرادها ومع الآخرين من خلال المناقشة والتعاون والاندماج الاجتماعي؛ و (ب) تعزيز التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لأهالي مبورورو (ولا سيما النساء) بهدف تحسين مستوياتهم المعيشية؛ و (ج) تعزيز التعليم في صفوف شباب مبورورو؛ و (د) تحسين الممارسات الزراعية والرعوية؛ و (هـ) كفالة الحماية القصوى للبيئة؛ و (و) الإسهام في جميع الأنشطة الممكنة الرامية إلى تحسين إدارة المراعي والبيئة والمشاركة فيها؛ و (ز) تعزيز كل أشكال التعاون مع أي شخص أو فرد أو كيان قد يساعد على تحقيق أهداف مبورورو ومقاصدها. التغير الذي طرأ داخل المنظمة: تعديل الميثاق التأسيسي: بالرغم من أن أهداف ومقاصد رابطة مبورورو للتنمية الاجتماعية والثقافية لم تخضع لأي تغيير، فإن محاولة لإدخال تعديل على ميثاقها التأسيسي جارية. الانتماءات الجديدة: حصلت رابطة مبورورو للتنمية الاجتماعية والثقافية على المركز الاستشاري لدى الهيئتين التاليتين: '1` اللجنة الحكومية الدولية المعنية بالملكية الفكرية والموارد الوراثية والمعارف التقليدية والفنون الشعبية والفولكلور التابعة للمنظمة العالمية للملكية الفكرية، و '2` اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب. ثانيا - مساهمة المنظمة في أعمال الأمم المتحدة المساهمة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وكياناته الفرعية: (أ) النشاط الموازي للجنة الأفريقية لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب، الدورة الأربعون، تشرين الثاني/نوفمبر 2006، بانجول، غامبيا. وقد حضر ممثل عن الرابطة اجتماع المناقشات العامة للمنظمات غير الحكومية الذي دام يومين، وشارك في تلك المناقشات؛ و (ب) النشاط الموازي للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية، الدورة الرابعة، نيسان/أبريل 2005، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. وفيه أدلى ممثل للرابطة ببيان تطرق فيه لقضية رعاة مبورورو؛ و (ج) اللجنة الحكومية الدولية المعنية بالموارد الوراثية والمعارف التقليدية والفنون الشعبية التابعة للمنظمة العالمية للملكية الفكرية، الدورة الحادية عشرة، تموز/يوليه 2007، جنيف، سويسرا. وأدلى ممثل للرابطة ببيان وانتخب عضوا في صندوق التبرعات لمجتمعات الشعوب الأصلية والمجتمعات المحلية المعتمدة التابع للمنظمة العالمية للملكية الفكرية؛ و (د) التدريب الذي قدمته المنظمة العالمية للملكية الفكرية بشأن بناء القدرات المجتمعية لحماية المعارف التقليدية وأشكال التعبير الثقافي والموارد الوراثية، 10 كانون الأول/ديسمبر 2007، جنيف، سويسرا. وقدم ممثلون عن الرابطة عرضا عن المعارف التقليدية لمبورورو؛ و (هـ) اللجنة الحكومية الدولية للملكية الفكرية المعنية بالموارد الوراثية والمعارف التقليدية والفنون الشعبية التابعة للمنظمة العالمية للملكية الفكرية، الدورة الثانية عشرة، شباط/ فبراير 2008، جنيف، سويسرا. ونظم ممثلون عن الرابطة نشاطا موازيا عن المعارف التقليدية وحقوق الإنسان وحقوق الأرض والحق في تقرير المصير لمبورورو؛ (و) آلية الخبراء المعنية بحقوق الشعوب الأصلية وحرياتهم الأساسية، الدورة الأولى، تشرين الأول/ أكتوبر 2008، جنيف، سويسرا. وأدلى ممثل عن الرابطة ببيان خلال المناقشات وشارك فيها. الأنشطة المتماشية مع الأهداف الإنمائية للألفية: الهدف 1: القضاء على الفقر المدقع والجوع؛ الغاية 1: تخفيض نسبة السكان الذين يقل دخلهم اليومي عن دولار واحد إلى النصف في الفترة ما بين 1990 و 2015. الإجراءات: (أ) تقديم قروض بالغة الصغر لإنشاء 392 نشاطا من الأنشطة المدرة للدخل؛ و (ب) تقديم منح لـ 16 امرأة من اللائي يرأسن أُسرا معيشية. الغاية 2: توفير العمالة الكاملة والمنتجة والعمل اللائق للجميع، بمن فيهم النساء والشباب. الإجراء: تم توظيف 47 امرأة وشابا. الهدف 2: تحقيق تعميم التعليم الابتدائي؛ الغاية 1: كفالة تمكن الأطفال في كل مكان، سواء الذكور والإناث، من إتمام مرحلة التعليم الابتدائي، بحلول عام 2015. الإجراءات: (أ) تمت رعاية التحاق 240 من الإناث والذكور بمدارس التعليم الابتدائي والكليات؛ (ب) بناء 14 فصلا دراسيا للتعليم الابتدائي؛ (ج) دعم 10 مدارس بمواد تعليمية كل عام. الهدف 3: تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة؛ الغاية 1: إزالة التفاوت بين الجنسين في التعليم الابتدائي والثانوي ويفضل أن يكون ذلك بحلول عام 2005، وبالنسبة لجميع مراحل التعليم في موعد لا يتجاوز عام 2015. الإجراءات: (أ) تلقت 679 امرأة سبل مواجهة تحدي أدوار الجنسين وذلك بالمشاركة في صنع القرارات المتصلة بالأسر المعيشية؛ (ب) جرى تدريب 679 امرأة على القيادة وتنمية المشاريع؛ (ج) تم تدريب 392 امرأة على إدارة الأعمال التجارية؛ (د) تم تدريب 467 امرأة على النهج التشاركي المُراعي للاعتبارات الجنسانية. الهدف 6: مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وغيرهما من الأمراض؛ الغاية 1: وقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بحلول عام 2015 وبدء انحساره اعتبارا من ذلك التاريخ. الإجراءات: (أ) توفير التدريب لما عدده 240 من الطلبة/الشباب بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ و (ب) تقديم منح لما عدده 7 أشخاص من المرضى المصابين بالفيروس لتمكينهم من شراء الأدوية اللازمة؛ و (ج) دعم 38 من الأيتام والأطفال الضعفاء. الهدف 7: كفالة الاستدامة البيئية؛ الغاية 3: تخفيض نسبة الأشخاص الذين لا يمكنهم الحصول باستمرار على مياه الشرب المأمونة وخدمات الصرف الصحي الأساسية إلى النصف بحلول عام 2015. الإجراءات: (أ) إنشاء 6 شبكات لمياه الشرب؛ (ب) إنشاء 6 مناطق محمية لاستجماع المياه؛ (ج) تحسين 4 مراع؛ (د) زرع 000 5 شجرة غير ضارة بالمياه وبالنشاط الاقتصادي. مؤسسة "المساعدة وحسب" مؤسسة تكرس أعمالها لرسالة تمكين الأشخاص الذين يعيشون في فقر، وذلك من خلال تثقيفهم وتزويدهم بالتدريب المهني والغذاء والمأوى والإغاثة في حالات الكوارث. حضرت المؤسسة الاجتماعات التالية المعقودة في مقر الأمم المتحدة، نيويورك: في عام 2005: (أ) الإحاطات الإعلامية الأسبوعية المشتركة بين إدارة شؤون الإعلام/والمنظمات غير الحكومية في الفترة من نيسان/أبريل إلى أيار/مايو؛ (ب) المؤتمر السنوي الثامن والخمسين المشترك بين إدارة شؤون الإعلام والمنظمات غير الحكومية المعنون "أصوات من أجل السلام والشراكة والتجدد" أيلول/سبتمبر؛ وفي عام 2006: (أ) الدورة الخمسون للجنة وضع المرأة المعقودة في الفترة بين 27 شباط/فبراير و 10 آذار/مارس. وقد نظمت المؤسسة في 1 آذار/مارس حلقة عمل تحت عنوان "تمكين العاملات المهاجرات"؛ (ب) المؤتمر السنوي التاسع والخمسون المشترك بين إدارة شؤون الإعلام والمنظمات غير الحكومية المعنون "الأعمال غير المنجزة: شراكات فعالة لصالح الأمن البشري والتنمية المستدامة"، أيلول/سبتمبر؛ وفي عام 2007: (أ) الدورة الحادية والخمسون للجنة وضع المرأة بشأن "إزالة جميع أشكال التمييز والعنف ضد الطفلة" في الفترة بين 26 شباط/فبراير و 8 آذار/مارس. وقد استضافت المؤسسة في 4 آذار/مارس حلقة العمل التالية: "تمكين الفتيات"؛ (ب) المؤتمر السنوي الستون المشترك بين إدارة شؤون الإعلام والمنظمات غير الحكومية المعنون: "تغير المناخ: كيف يؤثر فينا جميعا"، أيلول/سبتمبر. وكانت المؤسسة إحدى الجهات الراعية في 6 أيلول/سبتمبر لحلقة عمل الظهيرة المعنونة: "تأثير تغير المناخ على المهاجرين: القضايا الراهنة والتحديات المستقبلية"، وفي عام 2008: شاركت المؤسسة في الجلسة السادسة عشرة للدورة الثانية والخمسين للجنة وضع المرأة، بشأن "تمويل تحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة" في 26 شباط/فبراير. واستضافت المنظمة حلقة العمل التالية في شباط/فبراير: "تمويل تحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، تجارب شرق آسيا"، في القاعة هاردين الواقعة في الطابق 11 من المركز الكنسي (الشارع 44 المتقاطع مع الجادة الأولى بمدينة نيويورك). وخلالها تحدث مؤسس المؤسسة عن "الممارسة الجيدة في كمبوديا"، وأدار المناقشة أحد ممثليها. الأنشطة المتماشية مع الأهداف الإنمائية للألفية: شملت أربع مناطق جغرافية هي: أمريكا الوسطى، وآسيا، وأفريقيا، وأمريكا الشمالية: الهدف 1: القضاء على الفقر المدقع والجوع؛ الغاية 2. الإجراءات: (أ) تلقى 198 2 طالبا كمبوديا تدريبا على استخدام الحاسوب وحصلوا على شهادة رسمية بذلك في الفترة بين 2002 و 2008؛ وتمكّن 90 في المائة من خريجي دروس التدريب على الحاسوب من الحصول على وظائف؛ (ب) تلقى 686 1 طالبا كمبوديا في المناطق الريفية منذ عام 2002 تدريبا على حرفة الخياطة؛ وتمكن 95 في المائة من الذين استكملوا هذا التدريب من الحصول على وظائف لدى جهات تصنيع محلية؛ واستطاع 5 في المائة من المتدربين إنشاء مشاريعهم التجارية الخاصة بهم؛ (ج) منذ عام 2006 تلقى 000 1 طالب سلفادوري دروسا للإلمام باستخدام الحاسوب؛ (د) تلقى 440 1 طالبا سلفادوريا دروسا في فن التجميل منذ عام 2006؛ (هـ) تم إيواء 36 مسنّا سلفادوريا من الذين هم بلا مأوى في مراكز إيواء المسنين التابعة للمؤسسة، بحيث توفر لهم غرف للإقامة وتقدم إليهم 3 وجبات يومية مُغذّية، ورعاية صحية؛ (و) تم توفير المأوى والغذاء والرعاية الصحية لما عدده 20 مواطنا من المسنين بلا مأوى من مواطني بنما؛ (ز) شُحنت منذ عام 2005 حاويات تراوحت أحجامها ما بين 45 و 40 قدما محمّلة بإمدادات المعونة مثل البطانيات والملابس واللُّعب والأدوية واللوازم المدرسية من بين أشياء أخرى، إلى الأشخاص الذين يعيشون في فقر في مختلف أرجاء العالم؛ (ح) تم إرسال 16 من التوزيعات المتبرع بها في الولايات المتحدة الأمريكية إلى الأسر التي تعيش تحت خط الفقر والأشخاص بلا مأوى؛ وتم تقديم هذه الخدمة إلى ما يقرب من 500 3 شخص؛ و (ط) بُنيت 10 منازل في عام 2007 لفائدة ضحايا الزلزال في بيرو. الهدف2: تحقيق تعميم التعليم الابتدائي؛ الغاية 1. الإجراءات: (أ) شيدت 10 مدارس ابتدائية في المناطق الريفية الصينية (مقاطعات جيانغشي، وهويزو، وسيتشوان) منذ عام 2003؛ (ب) يتلقى أكثر من 050 1 تلميذا صينيا التعليم الابتدائي كل عام من خلال المؤسسة؛ (ج) سُلّم ما عدده 100 حاسوب إلى 4 مدارس في نيكاراغوا؛ و (د) سُلّم ما عدده 100 آلة للخياطة إلى 4 مدارس في نيكاراغوا. الهدف 3: تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. الإجراءات: (أ) مكّنت مدرسة لتعليم الخياطة في أرياف كمبوديا النساء هناك، ورفعت من وضعهن الاجتماعي، وساعدت على تعزيز الازدهار الاقتصادي في المناطق الريفية التي يقطن فيها. وتمكن 5 في المائة من خريجات المدرسة من تأسيس مشاريع تجارية خاصة بهن فأصبحن يستقطبن المورّدين والموزعين من مختلف أنحاء كمبوديا؛ وتمكن 95 في المائة من الخريجات من الحصول على وظائف لدى جهات تصنيع محلية؛ (ب) تم التبرع بـ 25 حاسوبا جديدا لمراكز نسائية في بنما؛ (ج) تم التبرع بـ 25 آلة خياطة جديدة لمراكز نسائية في بنما؛ (د) ستفتتح المؤسسة مركزا للتدريب المهني للنساء في مدينة لاليبيرتاد، السلفادور، في 15 نيسان/أبريل 2009. وستتمحور الدروس التي ستُقدم في ذلك المركز حول ما يلي: فن التجميل، وفن تذوق الطعام، وخدمات الأعمال المنزلية، وسقاية المشروبات في الحانات، والعمل في المخابز، وأعمال الخياطة. وسيكون بمقدور الطالبات العمل بمجرد تخرجهن، في قطاع هذه المدينة السياحي الآخذ في الازدهار. (المركز الاستشاري خاص، 2005) أنشئت مؤسسة سيغال في عام 1999 كصندوق استئماني من أجل تحقيق التنمية المستدامة المتكاملة للمجتمعات القروية في الهند، عن طريق أنشطة تنفذ على مستوى القاعدة الشعبية، وتمكين المؤسسات القروية. وقد بدأت المنظمة كمبادرة خيرية، وانتقلت في عام 2002 إلى مرحلة التنفيذ المباشر، ثم حققت، من خلال معهد البحث والتطوير الريفيين في غورغاون بولاية هاريانا، وثبة أخرى ترمي إلى تحسين نموذج التنمية القروية المستدامة المتكاملة الخاص بها. ويسعى معهد البحث والتطوير الريفيين إلى تحفيز سكان الريف في أنحاء الهند على جعل حياتهم أكثر أمنا وازدهارا وإلى تمكينهم من ذلك عن طريق التعليم، وتحسين الصحة، والارتقاء بالمهارات، والحوكمة المساندة. وتحقيقا لهذا الهدف، ينفذ المعهد تنمية قروية مستدامة متكاملة في مجموعات مختارة من القرى، ويبني القدرات في مجال التنمية الريفية، ويجري بحوثا عن الأوضاع في الريف، ويسعى لأن يكون مؤسسة معرفية رائدة في مجال التنمية الريفية والحد من الفقر. وتنفذ كل هذه الأنشطة عن طريق وضع استراتيجيات وبرامج قائمة على تلبية الاحتياجات من أجل تخفيف وطأة الفقر، وإجراء بحوث واستحداث معارف بشأن النماذج الإنمائية المستدامة والقابلة للتكرار، وبناء القدرات من خلال التدريب، وتحليل آثار السياسات المنفذة على المستوى المحلي ومستوى الولايات والمستوى الوطني، عن طريق مساعدة الفقراء على تحقيق أقصى استفادة من السياسات الرامية إلى جلب المنافع لهم؛ والدعوة إلى إجراء إصلاحات للسياسات عند وجود حاجة إلى ذلك. وقد استهل معهد البحث والتطوير الريفيين نشاطه في عام 2005، وأصبح يعمل بكامل طاقته اعتبارا من نيسان/أبريل 2008 مستندا إلى أربعة مراكز تضم الكفاءات والبنى الأساسية اللازمة لتنفيذ رسالته التي تختص بما يلي: (أ) تنفيذ البرامج؛ (ب) التدريب؛ (ج) البحوث الريفية؛ (د) السياسات، والحوكمة، والدعوة. القيادة بإعطاء القدوة: يوجد مقر معهد البحث والتطوير الريفيين في مبنى يراعي البيئة أُقيم في غورغاون بولاية هاريانا، ويجمع إلى بساطة التصميم استخدام التكنولوجيات الصديقة للبيئة. وقد بني مقر المعهد وفقا لمعايير المستوى البلاتيني للريادة في التصميمات المحافظة على الطاقة والبيئة التي حددها مجلس الأمم المتحدة للمباني المراعية للبيئة، وتتمثل السمات الرئيسية للمبنى فيما يلي: (أ) استخدام ألواح شمسية في توليد طاقة كهربائية ضوئية قدرها 35 كيلو واط ذروة؛ (ب) جمع مياه الأمطار، واستخدام الطاقة بكفاءة في التدفئة/التبريد والإضاءة؛ (ج) إعادة تدوير المياه المستعملة؛ (د) عدم تبديد مياه الجريان السطحي في الموقع. وقد افتتح الأونورابل حاكم ولاية هاريانا الموقع في 2 كانون الأول/ديسمبر 2008. اتساع مجال الأنشطة: على الرغم من أن الغايات والأهداف العريضة التي تتوخاها المؤسسة، وكذلك طبيعة الأنشطة التي تقوم بها، ظلت كما هي بلا تغيير، فقد تولت العناية بتسع قرى أخرى قيد الإنشاء في مقاطعتي ميوات وكوروكشيترا الريفيتين بولاية هاريانا، مما يرفع مجموع القرى التي تعنى بها إلى 17 قرية بالقياس إلى 8 قرى وقت منحها المركز الخاص. ومنذ عام 2005، أضافت المؤسسة أيضا برنامج الطاقة البديلة إلى نموذج التنمية القروية المستدامة المتكاملة. كما اتسع مجال الأنشطة المنفذة مع قيام مراكز جديدة بتعزيز التنمية القروية المستدامة المتكاملة. وقد أجرى مركز البحث تقييما لآثار برامج التنمية القروية المستدامة المتكاملة، وحدد مؤشرات التقدم الرئيسية، ورصدها بصفة منتظمة، وحلل المؤشرات الاجتماعية - الاقتصادية والديمغرافية التي تؤثر على التنمية الريفية والفقر، على كل من المستوى الجزئي (الأسرة المعيشية/القرية) والمستوى الكلي (الولاية/البلد)، وقام مركز السياسات والحوكمة والدعوة بتعزيز السياسات عن طريق الاهتمام عن كثب بمجموعة تضم30 شخصا، فتعهدهم بالتدريب على مدى عام كامل (حزيران/يونيه 2008 - تموز/يوليه 2009) بشأن المخططات الحكومية المختلفة بغية مساعدتهم في الحصول على استحقاقاتهم. لم تشارك المنظمة بصورة مباشرة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي أو أي من هيئاته الفرعية و/أو في المؤتمرات الرئيسية والاجتماعات الأخرى التي تعقدها الأمم المتحدة، لكن برامج التنمية القروية المستدامة المتكاملة التي تضطلع بها منذ البداية في مقاطعتي ميوات وكوروكشيترا بولاية هاريانا تتماشى إلى حد كبير مع أولويات المجلس الاقتصادي والاجتماعي التي تجسدها أهداف الأمم المتحدة الإنمائية للألفية. الأنشطة المتماشية مع الأهداف الإنمائية للألفية: الهدف 1: القضاء على الفقر المدقع والجوع. الغاية 2 تخفيض نسبة من يعانون من الجوع بمقدار النصف. الأنشطة: (أ) العدد الكلي للأشخاص المنتفعين بالتدخلات = 090 32 شخصا؛ (ب) 235 شخصا تمكنوا من إدرار دخل مستدام عن طريق العمل الحر أو فرص العمل الجديدة؛ (ج) 526 2 مزارعا أو منتجا صغيرا تمكنوا من الوصول إلى المدخلات وأشكال الدعم المختلفة والأسواق؛ (د) 178 15 فتاة/امرأة تلقت الدعم من خلال مبادرات تمكينية؛ (هـ) 234 3 طفلا تسنى الوصول إليهم عن طريق برامج التغذية المدرسية؛ (و) 85 شخصا انتفعوا من برامج التدريب المهني القائم على تعليم المهارات. تحسين الدخل: تكوين 13 مجموعة للمساعدة الذاتية وثلاث رابطات لمنتجي الفاكهة والخضار. وتم إنشاء خمسة مراكز لموارد المزارعين تعمل كمراكز لنشر المعلومات في صفوف المزارعين. وتم تجهيز 80 فدانا لزراعة المنتجات البستانية، وحرث 109 فدادين بالمحراث الآلي، وإنشاء 75 وحدة لإنتاج السماد العضوي الخليط المحتوي على الديدان، وتجهيز 15 فدانا للري بالتنقيط، وزراعة 148 فدانا بمحاصيل جديدة (بقول حبية وبسلة هندية)، واستخدام 288 فدانا في الزراعة البينية، وتزويد 960 فدانا بالمغذيات الدقيقة، وتزويد 208 فدادين بطبقة مرتفعة من التربة، وتنظيم 83 جولة تعريفية للمزارعين، و 138 اجتماعا للمزارعين، و 41 بيانا إيضاحيا في حقول المزارعين. الهدف 2: تحقيق تعميم التعليم الابتدائي. الغاية 3 كفالة قدرة الأطفال في كل مكان، ذكورهم وإناثهم على السواء، على إتمام مرحلة التعليم الابتدائي. الأنشطة: (أ) التحق 150 1 طفلا بالتعليم (الرسمي/غير الرسمي)؛ (ب) تم الوصول إلى 265 1 فتاة لإلحاقهن بالتعليم؛ (ج) أصبح 230 شخصا يشاركون بصورة نشطة في الجهود الرامية إلى تعزيز التعليم. تعليم المهارات الحياتية: (أ) إجراء دراسة تقييمية للبرنامج المنفذ في القرى للوقوف على شريحة الفتيات اللاتي لم تلتحقن بالدورة، وتأثير الدورة على من أتموها والمجالات التي يتعين تعزيزها؛ (ب) تنظيم مخيمات للشباب الذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 13 و 25 عاما في سبع قرى؛ (ج) تخرجت 499 فتاة من مراكز تعليم المهارات الحياتية التي ترمي إلى تعليم المراهقات المهارات الأساسية للقراءة والكتابة وتنمية مهاراتهن الحياتية؛ (د) عقد حلقات عمل لتنمية الشخصية وتوفير منح دراسية لطلاب القرى؛ (و) إحياء لجان التعليم القروية في أربع قرى؛ (ز) استهلت المؤسسة، في شراكة مع منظمة غير حكومية هي منظمة البدائل الإنمائية، برنامجا لتعليم القراءة والكتابة باستخدام الحاسوب عنوانه مشروع تارا أشكار. ويتيح البرنامج تعلم مبادئ الهندية (قراءة وكتابة) خلال ثلاثين يوما؛ (ز) تنظيم دورة عن الحاسوب وتدريب الكهربائيين وإصلاح الأجهزة المحمولة لشباب القرى في مركز غاغاس المجتمعي في ميوات بولاية هاريانا. الهدف 5: تحسين صحة الأم. الغاية 6 خفض الوفيات النفاسية بمقدار ثلاثة أرباع. الأنشطة: (أ) عدد الأفراد الذين زادت فرص انتفاعهم ببرامج رعاية صحة الأم والطفل والحفاظ على حياتهما = 598 7 فردا؛ (ب) تدريب 40 قابلة في المجتمعات المحلية. الصحة الريفية: (أ) تكوين لجان قروية للصحة والصرف الصحي في تسع قرى تنفذ فيها المشاريع؛ (ب) فحص 439 مريضة وإجراء 111 عملية إعتام عدسة العين مجانا في مخيمات لطب العيون؛ (ج) تسجيل 113 طفلا من 15 قرية في مخيمات الأشخاص ذوى الإعاقة، وقيد 29 طفلا لإجراء جراحات، وتزويد 58 طفلا بأجهزة معينة في حالات الإعاقة، والتوصية بتوفير العلاج الطبيعي لـ 22 طفلا، وإحالة 5 أطفال إلى مستشفيات قريبة؛ (د) زيادة المراحيض في القرى التي تنفذ فيها مشاريعنا؛ (هـ) تزويد 133 مريضا بعلاج جراحي في مخيمات طب العيون، وزيادة تغطية التحصين في القرى؛ (و) إجراء تقييم أساسي في منطقة ناجينا بمقاطعة ميوات من أجل تقييم برنامج الإدارة المتكاملة لأمراض المواليد والأطفال في الهند: دراسة أجرتها الشبكة الهندية لتقييم برامج الوبائيات السريرية؛ (ز) توفير كوخ للتوليد مزود بعاملات مدربات تعملن على مدار الساعة في قرية رانيالا في منطقة فيروزيبور جيركا بولاية هاريانا؛ (ح) معالجة 500 1 شهادة إعاقة تسمح لحامليها ذوي الإعاقة بالحصول على معاش شهري من الحكومة؛ (ط) بناء 599 مرحاضا بفضل حملة الصرف الصحي الكامل بقيادة المجتمع التي اضطلع بها في القرى التي تنفذ فيها المشاريع، وتدريب المتطوعين الصحيين في المجتمعات المحلية. الهدف 6: مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا والأمراض الأخرى. تحتفل المنظمة باليوم العالمي للإيدز في 1 كانون الأول/ديسمبر من كل عام. وفي عام 2008، جرى غرس الأشجار في اليوم العالمي للبيئة، وعرض فيلم وثائقي ومسرحية قصيرة عن تمكين المرأة في اليوم الدولي للمرأة في 8 آذار/مارس، وعقدت تجمعات للتوعية بقضايا المياه في إطار الاحتفال باليوم العالمي للمياه في 22 آذار/مارس. ورسمت لوحات حائطية مختلفة وقدمت مسرحيات في الشوارع لترويج الرسالة المنشودة. الهدف 7: كفالة الاستدامة البيئية. الغاية 10 تخفيض نسبة الأشخاص الذين لا يمكنهم الحصول بصورة مستدامة على مياه الشرب المأمونة وخدمات الصرف الصحي بمقدار النصف. الأنشطة: (أ) إنشاء نظم لجمع مياه الأمطار = 30 سدا حاجزا؛ (ب) إقامة إنشاءات للتخلص المأمون من المياه وتجديد المياه الجوفية: 45 بئرا لتجديد المياه الجوفية و 609 حفر تشرب. إدارة المياه: (أ) تنظيم مسيرات للتوعية بقضايا المياه في ثماني قرى تنفذ فيها المشاريع، وتنظيم دورات يدرس فيها مقرر تدريبي لأطفال المدارس في ست قرى لإعدادهم كأفراد يساعدون على الاستخدام السليم للمياه؛ (ب) تحسين تصميم المضخات اليدوية ببناء منصة خرسانية حولها وتوجيه المياه المستعملة نحو حفرة تشرب، وتركيب ست مضخات من هذا النوع؛ (ج) بناء سد حاجز في قرية رانغالا راجبور. ويجمع هذا السد 000 159 كيلو لتر من مياه الأمطار، ويحمي 40 فدانا مزروعة بالمحاصيل من أن تغمرها المياه، ويساعد على ري 50 فدانا من أراضي القرى التي كانت ستترك لولا ذلك بلا زراعة بسبب شدة الجفاف؛ (د) تدريب منظمات أخرى وبناء قدراتها في مجال إدارة المياه وتزويدها بتوجيه تقني لبناء حفر التشرب، وسد البالوعات، وإحياء برك القرى، وبناء سدود حاجزة وإقامة إنشاءات لجمع المياه على الأسطح؛ (هـ) وفي قرية كارهيدا، ركب نظامان لجمع المياه على سطح مبان مدرسية لدرء النقص الشديد في مياه الشرب؛ (و) قامت وكالة تنمية ميوات بمنح مؤسسة سيغال مركز المؤسسة الرائدة في عام 2008 تقديرا لكل ما نفذته من مشاريع لتنمية مستجمعات المياه في ميوات؛ (ز) بناء سدين حاجزين في قرية كوتلا حيث لا تتوافر المياه إلا في حدود 200 متر من سفوح هضاب أرافالي (أقدم سلاسل هضاب آسيا) للمساعدة على تجديد المياه الجوفية؛ (ح) تركيب 122 صنبورا في نقاط مختلفة لمنع المياه المستعملة من التسرب إلى الشوارع؛ (ط) بناء 30 بئرا لتجديد المياه الجوفية في القرى التي تنفذ بها المشاريع. بناء إنشاءات لجمع مياه الأمطار: إنشاء 7 سدود حاجزة أخرى، و 4 مجاري سفلية (حواجز مبنية على جانب المجرى المعاكس للتيار لحجز تدفق المياه حتى مستوى معين وتمكينها أيضا من الجريان بعده)، و 107 حفر تشرب، و 10 آبار تشرب. الطاقة البديلة: تركيب 10 مصابيح شمسية؛ خمسة في رانغالا وخمسة في نوتكي. مشروع السياحة المحلية: أطلقت وزارة السياحة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي مشروع السياحة المحلية لتعزيز نماذج بديلة في مجال السياحة الريفية. وكانت جيوتيسار من بين المواقع الواحد والثلاثين التي اختيرت في شتى أنحاء البلد بغية توفير أسباب عيش مستدامة في مجال السياحة المحلية. وفي 23 كانون الأول/ديسمبر 2008، افتتح نائب مفوض كوروكشيترا المجمع السياحي كريتي كيندرا. القرية الإيضاحية: تساعد المؤسسة، بالاشتراك مع القرويين والمسؤولين الحكوميين، قرية نوتكي في ميوات بولاية هاريانا على التحول إلى ''قرية إيضاحية``. لمحة عن نوتكي: (أ) مجموع عدد السكان: 568 1 نسمة؛ (ب) عدد الأسر المعيشية: 196 أسرة؛ (ج) متوسط عدد أفراد الأسرة: 8 أفراد. التدخلات الرئيسية: (أ) البنية الأساسية: بناء طريق الوصول إلى القرية (1 كيلومتر)، وتركيب خمسة مصابيح شمسية لإنارة الطريق، وتوفير خزانات لمياه الشرب وتركيب صنابير، وتوفير محرك كهربائي للمياه؛ وجمع المياه على الأسطح؛ (ب) الصرف الصحي: آبار تشرب: 6؛ المراحيض: 92؛ بناء وإصلاح المراحيض؛ (ج) الرعاية الصحية: بناء كوخ لرعاية الحوامل والتوليد، وتوفير المعدات والأدوات والمستهلكات اللازمة للتوليد المأمون والصحي؛ (د) التعليم: إدخال تحسينات على المدرسة الابتدائية وتعيين مُدرِّسة، وزيادة عدد التلميذات المقيدات، وإحياء لجان التعليم في القرية، ودهان المدرسة وطلاؤها بالجير الأبيض، وتزيين الجدران باستشهادات تربوية، وتثبيت وإصلاح أبواب الفصول ونوافذها، وبناء منطقة طهي وجبات منتصف النهار، وتخطيط الحديقة والممرات وزرع الأشجار في مبنى المدرسة، وتعلية سور المدرسة، وإصلاح الأراجيح، وتوفير صناديق قمامة، وتوفير مصاطب للجلوس؛ (هـ) الزراعة: إقامة بستان نموذجي على مساحة 3, 4 فدادين (897 نباتا، 13 نوعا)، تركيب نظام للري بالتنقيط فعال من حيث التكلفة، وتنظيف وتخطيط الممشى المؤدي إلى البستان النموذجي، وتركيب 150 سياجا لحماية الأشجار. (المركز الاستشاري الخاص؛ 2005) ياد سارة هي المنظمة الرائدة في مجال العمل الإنساني التطوعي في إسرائيل، وهي تقدم مجموعة شاملة من الخدمات المجانية أو ذات التكلفة الاسمية الرامية إلى توفير الرعاية المنزلية أو المجتمعية للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة والمرضى وذوي الإعاقة والمسنين والمتعافين وأسرهم. ولياد سارة أكثر من 100 فرع في كل أنحاء إسرائيل يُشغِّلها أكثر من 000 6 متطوع، وهي توفر بذلك للاقتصاد الإسرائيلي ما يزيد على 400 مليون دولار سنويا من التكاليف المباشرة المرتبطة بالإقامة في المستشفيات والعلاج الطبي. ونشرت ياد سارة، بوتيرة مطردة التسارع، بنية أساسية قوية تستكمل جوانب النقص في برامج الرعاية المنزلية القائمة. وهي منظمة تطوعية ملتزمة بالمسؤولية الاجتماعية المتبادلة، وتسعى إلى تحسين نوعية حياة أناس يمرون بظروف صعبة. ويجسد هذا الالتزام، إلى جانب موظفي ياد سارة، المتطوعون والمساهمون المنتمون إلى كل جزء من النسيج الاجتماعي والمجتمعي عن طريق توفير طائفة من الخدمات المنزلية والمجتمعية، سواء بصفة مؤقتة أو على مدى فترة طويلة. وتقدم هذه الخدمات المساندة للرعاية المنزلية بتكنولوجيا متقدمة موثوق بها وبدفء إنساني لتلبية الاحتياجات المتغيرة لسكان متنوعين ومتعددي الأعمار. ويعتبر المتطوعون، الذين يمثلون كل فئات المجتمع، العمود الفقري للرابطة، وموردها الرئيسي، والقوة المحركة لتطورها. وتسعى ياد سارة إلى تيسير حياة الأشخاص ذوي الإعاقة وذوي الاحتياجات الخاصة داخل المجتمع الإسرائيلي، وترحب بإمكانية عمل الشيء نفسه للناس في كل أنحاء العالم. وهي تعكف على توسيع نطاق أنشطتها ليشمل مجتمعات محلية/بلدان أخرى، ولديها في الوقت الحاضر مشاريع رهن التنفيذ في الأردن والسلفادور وأنغولا. المشاركة في المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية: لا تملك ياد سارة، بوصفها منظمة معنية بالعمل الإنساني التطوعي يوجد مقرها في إسرائيل، من الأموال ما يتيح لها أن توفد أناسا لحضور مؤتمرات تعقد في أنحاء شتى من العالم. وفي الوقت نفسه، عينت المنظمة فريقا مؤلفا من 3 متطوعين في نيويورك لتمثيل المنظمة في مقر الأمم المتحدة. وحضر ممثلو ياد سارة الإحاطات التي تنظمها وحدة المنظمات غير الحكومية في إدارة شؤون الإعلام للمنظمات غير الحكومية، وتحاوروا مع المنظمات غير الحكومية الأخرى، وشاركوا في المؤتمرات السنوية التالية التي عقدتها الوحدة المذكورة في مقر الأمم المتحدة بنيويورك: (أ) المؤتمر السنوي الثامن والخمسون لوحدة المنظمات غير الحكومية في إدارة شؤون الإعلام 'التحدي الذي نواجهه: أصوات من أجل السلام والشراكة والتجديد` الذي عقد من 7 إلى 9 أيلول/سبتمبر 2005؛ ومؤتمرها السنوي التاسع والخمسون 'عمل لم يستكمل: شراكة فعالة من أجل الأمن البشري والتنمية المستدامة`، الذي عقد من 6 إلى 8 أيلول/سبتمبر 2006؛ (ج) ومؤتمرها الستون 'تغير المناخ: كيف يؤثر فينا جميعا`، الذي عقد من 5 إلى 7 أيلول/سبتمبر 2007. وتفخر ياد سارة بكونها أول منظمة يهودية إسرائيلية تمنح المركز الاستشاري الخاص لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وقد اغتنمنا السنوات الأربع الماضية للإلمام بأعمال الأمم المتحدة وإقامة صلات مع المنظمات غير الحكومية الأخرى من أجل وضع برامج ومشاريع إنسانية مشتركة. 