%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة العادية لعام 2010 25 كانون الثاني/يناير - 3 شباط/فبراير 2010 * تصدر التقارير المقدمة من المنظمات غير الحكومية دون تحرير رسمي. التقارير الرباعية السنوات التي تقدمها المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس 1996/31* (عن الفترة 2005-2008) مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - منظمة العمل لمكافحة الجوع 2 - وكالة التنمية الدولية 3 - منظمة أطفال العالم: حقوق الإنسان 4 - الكشافة الإسلامية الجزائرية (مُنحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2005) أولا - مقدمة أهداف المنظمة وغاياتها منظمة "العمل لمكافحة الجوع" منظمة غير حكومية تعمل في المجالات الإنسانية والمهنية تأسست في عام 1979 وهي متخصصة في مكافحة الجوع. فعلى مدى ثلاثة عقود، لا تزال المنظمة تواصل السعي نحو تحقيق رؤيتها المتمثلة في إيجاد عالم متحرر من الجوع. وهي تسخّر في سبيل ذلك جميع المواد البشرية والمادية اللازمة لتلبية احتياجات السكان والتخفيف من وطأة المعاناة الإنسانية وصون كرامة الأفراد بتمكينهم من الحصول على مياه الشرب وتزويدهم بحلول مستدامة لمكافحة الجوع. ويتمثل هدف المنظمة في مكافحة آفة الجوع على جميع المستويات: فمن ناحية تستعين في ذلك بتنفيذ عمليات المساعدة في حالات الطوارئ لتلبية الاحتياجات الأساسية لأضعف السكان، ومن ناحية أخرى، تسعى إلى ذلك عن طريق برامج ما بعد انتهاء الأزمات، تحفيزا للسكان على تحقيق الاكتفاء الذاتي. وتتصدى المنظمة للأسباب الرئيسية الكامنة وراء سوء التغذية وما يترتب عليه من آثار. وفضلا عن ذلك، تناضل المنظمة، من خلال إدراج برامجها في صميم النظم المحلية والوطنية، وبمزاولة أنشطة الدعوة والبحث، من أجل كفالة أن تصبح التدخلات القصيرة الأجل حلولا طويلة الأجل. كما تبذل المنظمة جهودا دؤوبة لضمان نقل المهارات في كافة مجالات الدعم التقني من خلال تدريب الموظفين المحليين، وعن طريق هياكل الدعم المحلية. ولإنجاز هذه المهام، تسخّر المنظمة الموارد اللازمة للتعبئة الاجتماعية، وتقييم الأثر المترتب على عملها، والإدارة الجيدة للموارد، وتنويع مصادر تمويلها (التبرعات المتأتية من عامة الجمهور أو من خلال توعية الجهات العامة أو المؤسسات الدولية) والنهوض بكفاءتها المهنية. ثانيا - إسهام المنظمة في عمل الأمم المتحدة المشاركة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية: في ما يلي بعض الاجتماعات/المؤتمرات الهامة التي شاركت فيها المنظمة أو حضرتها في الفترة 2005-2008: (أ) المشاركة السنوية في أعمال اللجنة الدائمة للتغذية (الدورات من الثانية والثلاثين إلى الخامسة والثلاثين)؛ والمشاركة في رئاسة الأفرقة العاملة المعنية بالتغذية في سياق حالات الطوارئ، والمداخلات العادية لممثلي المنظمة؛ (ب) المشاركة في المشاورات السنوية لبرنامج الأغذية العالمي والمنظمات غير الحكومية التي تعقد في روما، وحضور العديد من الاجتماعات المواضيعية مثل الاجتماع المتعلق بارتفاع أسعار المواد الخام الذي عقد في 13 آذار/مارس 2008 في روما؛ (ج) المشاركة المنتظمة في أعمال المجموعات القطاعية واجتماعاتها في ما يتعلق بمسائل التغذية والمياه والصرف الصحي والنظافة بالإضافة إلى المجال اللوجستي. وعلاوة على ذلك، يوفد ممثلون عن المنظمة إلى فريق الاستجابة السريعة لهذه المجموعات المشتركة بين القطاعات. 2005: (أ) نيسان/أبريل: تنظيم تدريب في كابل بشأن الرضاعة الطبيعية تحت رعاية منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) ومنظمة الصحة العالمية؛ وقد جمع هذا التدريب خبراء من المقر وموظفين وطنيين ودوليين تابعين لمكتب المنظمة في كابل، وموظفي وزارة الصحة وأعضاء في منظمات دولية أخرى؛ (ب) في أيلول/سبتمبر: حضرت المنظمة الاجتماع السنوي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بشأن المنظمات غير الحكومية، المعقود في جنيف، سويسرا. 2006: (أ) تموز/يوليه: شاركت المنظمة في المناقشات التي دارت في إطار "الحوار بين الأمم المتحدة والمنظمات الإنسانية من غير الأمم المتحدة من أجل تعزيز فعالية العمل الإنساني" الذي عُقد في جنيف، سويسرا؛ (ب) في أيلول/سبتمبر: أدلت بمداخلة في مجلس حقوق الإنسان، في جنيف، سويسرا، عن مقتل 17 عاملا من عمال الإغاثة الإنسانية التابعين لها في سري لانكا في آب/أغسطس 2006؛ (ج) في كانون الأول/ديسمبر: أدلت بمداخلة شفوية أمام مجلس حقوق الإنسان في جنيف، سويسرا، تناولت فيها مقتل 17 عاملا من عمال الإغاثة الإنسانية التابعين لها في سري لانكا في آب/أغسطس 2006 وقدمت توصياتها في إطار التحقيق في هذه الفاجعة. 2007: (أ) شباط/فبراير، باريس: كان للمنظمة لقاء مع وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق عمليات الإغاثة في حالات الطوارئ، جرى خلاله تبادل للآراء بشأن العلاقات بين الوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية، وتنسيق المساعدة الإنسانية، والإصلاح في مجال العمل الإنساني والحالة في كل من تشاد ودارفور؛ (ب) في آذار/مارس: الإدلاء بمداخلة شفوية أمام مجلس حقوق الإنسان في جنيف، سويسرا، بشأن متابعة التحقيق المتصل بالمذبحة التي راح ضحيتها 17 عاملا من عمال الإغاثة الإنسانية التابعين للمنظمة في سري لانكا في آب/أغسطس 2006؛ (ج) في نيسان/أبريل، في بروكسيل: عقدت المنظمة لقاءً مع المبعوث الخاص للأمين العام إلى دارفور؛ (د) في تموز/يوليه: شاركت في اجتماع للمجلس الاقتصادي والاجتماعي في جنيف، سويسرا. 2008: (أ) في أيار/مايو: شاركت المنظمة وأسهمت في المؤتمر الدولي المعني بالكوليرا المعقود في دكار، الذي اشتركت في تنظيمه منظمة الصحة العالمية واليونيسيف؛ (ب) تشرين الأول/أكتوبر: شاركت في مؤتمر القمة العالمي للأغذية الذي نظمته منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) في روما. التعاون مع هيئات الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة في الميدان و/أو في المقر من بين الجهات المانحة للمنظمة، برنامج الأغذية العالمي، واليونيسيف، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، والفاو، ومكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية. والمنظمة من شركاء الأمم المتحدة في تنفيذ البرامج في الميدان؛ فهي تعمل بانتظام مع برنامج الأغذية العالمي لتوزيع المواد الغذائية (في أفغانستان وبورما وهايتي)، وتعمل في إطار شراكة مع اليونيسيف للقيام بالدراسات الاستقصائية المتعلقة بالغذاء (على سبيل المثال في هايتي في عام 2008) وتنفيذ برامج الإمداد بمياه الشرب، كما تعمل في إطار شراكة مع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لتنفيذ مشاريع المساعدة الغذائية والأمن الغذائي والمشاريع المتعلقة بتوفير المياه والصرف الصحي في مخيمات اللاجئين. والمنظمة عضو في فرقة العمل التابعة للجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات المعنية بالصحة العقلية وبالدعم النفسي والاجتماعي في حالات الطوارئ. المبادرات التي تدعم الأهداف الإنمائية للألفية تسهم المنظمة يوميا في الجهود الرامية إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وبالنظر إلى أن استئصال الجوع من العالم يندرج في صلب عملها، فإن مشاركتها تتمحور في المقام الأول وقبل كل شيء حول تحقيق الهدف الأول من تلك الأهداف ألا وهو القضاء على الفقر المدقع والجوع. وغني عن البيان أن الهدف الرابع المتمثل في خفض معدل وفيات الأطفال يتصل بالقضاء على الفقر المدقع والجوع. فالمنظمة تعمل على منع انتشار سوء التغذية الحاد في صفوف أكثر الأشخاص ضعفا وهم الأطفال الصغار. ويعد أيضا الهدف الخامس المتمثل في تحسين الصحة النفاسية إحدى مهام المنظمة، ذلك أن البرامج الرامية إلى منع سوء التغذية تستهدف أيضا الحوامل أو المرضعات. ويندرج الهدف السادس المتمثل في مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وغيرهما من الأمراض ضمن مهام المنظمة أيضا. فالأشخاص الذين يعانون من سوء التغذية يواجهون أكثر من غيرهم خطر الإصابة بالأمراض وفي المقابل، من الممكن أن يقع الأشخاص الذين يتعرضون للوهن بسبب المرض، بسهولة لسوء التغذية، الأمر الذي قد يؤدي إلى تدهور خطير لحالتهم. ومن ثم فإن المرض وسوء التغذية يشكلان حلقة مفرغة. والهدف السابع المتمثل في كفالة الاستدامة البيئية هو أيضا مهمة من مهام المنظمة التي تسعى إلى تحقيقه عن طريق ما تضطلع به من برامج في مجالات توفير المياه، والصرف الصحي والنظافة وهي مجالات مرتبطة بجهود مكافحة الجوع. وفي الفترة 2005-2008، شاركت المنظمة في اجتماعات الفريق الأوروبي للأمن الغذائي والحوار عبر المحيط الأطلسي بشأن المساعدة الغذائية، وأيضا في بعض الملتقيات الدولية مثل المنتدى العالمي للمياه الذي عُقد في مكسيكو في آذار/مارس 2006. (مُنحت المركز الاستشاري العام في عام 2001) أولاً - مقدمة تهدف وكالة التنمية الدولية إلى: (أ) الإسهام في الإجراءات المتعددة التي تتولاها المؤسسات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي؛ (ب) العمل لصالح المحرومين، دون أي تمييز، ومكافحة جميع أشكال التمييز على أساس العرق والقومية والسياسة والدين والجنس؛ (ج) تنفيذ أنشطة لتعزيز احترام حقوق الإنسان والديمقراطية؛ (د) تقديم المساعدة الغذائية، والملبس، والمساعدة الطبية للمعوزين في حالات الطوارئ؛ (هـ) المشاركة في حملات لمنع ومكافحة الفقر والاستبعاد والعنصرية وجميع أشكال التمييز، والأمراض المنقولة جنسياً والمخدرات؛ (و) المشاركة في مشاريع التنمية الاقتصادية والاجتماعية في البلدان النامية في مجالات الصحة والتعليم والتدريب والزراعة والإغاثة في حالات الطوارئ، (ز) المساعدة في تنفيذ المشاريع البالغة الصغر ووحدات الإنتاج الحرفية والصناعية. وانطلاقاً من أنشطتها الرامية إلى تحسين المناخ الاجتماعي بتشجيع المشاركة النشطة لجميع عناصر المجتمع المدني، تعمل الوكالة على تعزيز وتشجيع تبادل الخبرات والمعلومات بجميع الوسائل الممكنة، وعلى إصدار و/أو نشر المقالات والمجلات والكتب والمواد السمعية والبصرية والنشرات الإخبارية بشأن التنمية البشرية ككل. ثانياً - الإسهام في عمل الأمم المتحدة الأنشطة المتصلة بالأهداف الإنمائية للألفية نظَّمت الوكالة مؤتمرين دوليين: (أ) 8 - 10 أيار/مايو 2006، قصر الأمم، جنيف: مؤتمر دولي بعنوان "كيف نتغلب على الحواجز التي تعترض تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية". دور المجتمع المدني في التغلب على العقبات: 317 منظمة غير حكومية مشاركة (http://www.omd-2015.org/geneve_07.htm)؛ (ب) 30 تشرين الأول/أكتوبر-2 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، الرباط: المنتدى الدولي للتنمية المشتركة ذات الطابع الإنساني بشأن موضوع: كيف نتغلب معا على الحواجز التي تعترض تحقيق الأهداف الواردة في إعلان الألفية بحلول عام 2015 في المغرب؟ الالتزامات والتحديات!: 34 منظمة غير حكومية مشاركة (http://www.omd-2015.org). المشاركة والمداخلات أثناء مؤتمراتنا المختلفة (أ) مديرة قسم المنظمات غير الحكومية، إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية للأمم المتحدة، نيويورك؛ (ب) الأمين العام السابق للأمم المتحدة ورئيس الوزراء السابق لبيرو؛ (ج) المقرر الخاص للجنة حقوق الإنسان المعني بالحق في الغذاء؛ (د) المدير السابق لمركز الأمم المتحدة الإقليمي للإعلام لأوروبا الغربية؛ (هـ) ممثل مكتب الأمم المتحدة في جنيف، المسؤول عن العلاقات والمنظمات غير الحكومية في قصر الأمم في جنيف؛ (و) مديرة دائرة الأمم المتحدة للإعلام، قصر الأمم، جنيف؛ (ز) الممثل المقيم لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنسق منظومة الأمم المتحدة في المغرب. الهدف 1: القضاء على الفقر المدقع والجوع أمَّنت الوكالة، من عام 2005 إلى عام 2008، توزيع 697 1 طناً من المواد الغذائية و 182 طناً من الملابس على صالح الأسر الضعيفة في باريس وضاحيتها. عدد المستفيدين: 638 15 أسرة، أي نحو 942 62 شخصا. الشركاء: منطقة إيل دو فرانس، بلدية باريس، وبنك الأغذية وكبار بائعي التجزئة. الهدف 2: تحقيق تعميم التعليم الابتدائي - الغاية 3 كفالة تمكن الأطفال في كل مكان، سواء الذكور أو الإناث منهم، من إتمام مرحلة التعليم الابتدائي بحلول عام 2015. مشروع "أمل المغرب" 2008 - إلى الآن: وضعت الوكالة برنامجاً لمكافحة عدم الانتظام في الدراسة والاستبعاد من التعليم شمل 902 5 طفلا معوزا في 11 مدرسة ابتدائية عمومية في الأحياء ذات الأولوية في مدينة المحمدية (المغرب). الإجراءات: (أ) تقديم المساعدة وإتاحة متابعة التحصيل المدرسي، إلى جانب توفير المساعدة في أداء الواجبات المدرسية؛ (ب) تقديم المساعدة في الملبس واللوازم المدرسية لـ 902 5 طفلا؛ (ج) تقديم العلاج الطبي المجاني وتحمّل تكلفة الأدوية كاملة لـ 902 5 طفلا؛ (د) إقامة مخيم صيفي لمدة 10 أيام خلال فصل الصيف لـ 125 2 طفلاً. الشركاء في مشروع "أمل المغرب": (أ) الوالي، رئيس اللجنة الجهوية للتنمية البشرية بالمحمدية؛ (ب) الوالي، رئيس اللجنة الجهوية للتنمية البشرية بسلا؛ (ج) الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الرباط سلا زمور زعير؛ (د) المندوبية الجهوية للتربية الوطنية؛ (هـ) مديرو المدارس العمومية الإحدى عشرة التي يستهدفها البرنامج؛ (و) جمعيات آباء التلامذة؛ (ز) المندوبية الجهوية للشباب والرياضة؛ (ح) المندوبية الجهوية للصحة؛ (ط) المندوبية الجهوية للتعاون الوطني. الأنشطة التي تدعم المبادئ العالمية: نظَّمت الوكالة الأنشطة التالية: (أ) 10 كانون الأول/ديسمبر 2005، باريس: مؤتمر بشأن موضوع: كيف نواجه معاً التمييز في التوظيف؟؛ (ب) 21-22 تشرين الأول/أكتوبر 2006، باريس، اليونسكو (منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة): شاركت الوكالة في تنظيم منتدى للمنظمات غير الحكومية والمنظمات الدولية غير الحكومية بشأن تحديات التنوع في أوروبا والمواطنة الأوروبية؛ (ج) 9 كانون الأول/ديسمبر 2006، باريس: مؤتمر بشأن مشاركة المواطن: سأصوت هذه المرة!؛ (د) 8 كانون الأول/ديسمبر 2007، باريس: مؤتمر المواطنة من أجل إعمال المساواة في الحقوق؛ (هـ) 13 كانون الأول/ديسمبر 2008، باريس: مؤتمر بشأن المساواة في المواطنة على الصعد المدني والسياسي والاجتماعي؛ (و) 23-24 تشرين الثاني/نوفمبر 2006، قصر الأمم في جنيف، ندوة بشأن الذاكرة وحقوق الإنسان؛ (ز) 10 أيار/مايو 2007، باريس: مؤتمر بشأن الرق: التاريخ والذاكرة المشتركة؛ (ح) 10 أيار/مايو 2008، باريس: الندوة الأوروبية بشأن المساواة في الحقوق في التنوع الثقافي. وبين عامي 2005 و 2008، أطلقت الوكالة حملات ملصقات للتوعية والإعلام (تصميم ركائز الدعم الملائمة: 000 200 ملصق ونشرة إعلامية وبطاقة بريدية) لجعل المعلومات المناهضة لجميع أشكال التمييز في متناول السكان في أماكن حياتهم اليومية. وكانت هذه الحملة تهدف إلى توعية جميع الجهات الفاعلة المعنية (المجتمع المدني والرابطات ومؤسسات الأعمال). وشرعت الوكالة في نشاط واسع النطاق موجَّه على نحو خاص إلى المنظمات الأفريقية غير الحكومية (الممثلة تمثيلاً ناقصاً في هذا المجال) لتعزيز مشاركتها في هيئات الأمم المتحدة. ونظَّمت الوكالة في 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، في الرباط، يوماً للتدريب والتعبئة بشأن الصفة التمثيلية للجمعيات المغربية في المؤسسات الدولية وأنشطة الأمم المتحدة، تمحور حول موضوع طلب الحصول على المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة. عدد المشاركين: 318 جمعية مغربية، وأعدت 318 استمارة لطلب الحصول على المركز الاستشاري باللغتين العربية والفرنسية. (منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 1997) تعمل منظمة أطفال العالم: حقوق الإنسان التي أنشئت في عام 1986 على حماية الأطفال المعرضين للخطر وتعزيز حقوقهم. ويستند عملها إلى اتفاقية حقوق الطفل التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1989. وترمي المنظمة إلى توعية الرأي العام بالاتفاقية وتسعى أيضاً إلى كفالة الامتثال لها في فرنسا وفي الخارج. ومنظمة أطفال العالم: حقوق الإنسان جمعية لا تستهدف الربح أنشئت بموجب قانون عام 1901، وهي مستقلة عن أي اتجاه سياسي أو عقائدي. وتدافع المنظمة عن جميع الأطفال، أياً كانوا، من منطلق القيم الأساسية التي تعترف بها الاتفاقية وهي الحق في الحياة، والحق في التمتع بهوية، والحق في الحصول على التعليم، وكذلك الحق في الترفيه. وتتولى المنظمة الرعاية الشاملة للأطفال الذين يعانون من الحرمان الشديد: فمنذ عام 2005، يستفيد سنويا أكثر من 000 25 طفل استفادة مباشرة من الأنشطة الاجتماعية والتعليمية والنفسية - الاجتماعية التي تضطلع بها الفرق التابعة للمنظمة. وقد نالت المنظمة المتميزة بهيكلها الفريد الذي يتراوح بين منظمة للدفاع عن حقوق الإنسان ورابطة إنسانية جائزة حقوق الإنسان للجمهورية الفرنسية في عام 2004. ثانياً - إسهام المنظمة في عمل الأمم المتحدة المشاركة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية: لم تشارك منظمة أطفال العالم: حقوق الإنسان في أعمال المجلس وهيئاته الفرعية لأنها ركزت أنشطتها على برامج حماية الطفولة وتعزيز حقوق الطفل في البلدان التي تعمل فيها. ومن ناحية أخرى، تعاني المنظمة من قلة الموارد التي لا تتيح لها المشاركة في المؤتمرات الدولية. التعاون مع الوكالات المتخصصة للأمم المتحدة: في الفترة من عام 2005 إلى عام 2008، حصلت المنظمة في معظم البلدان التي تعمل فيها على الدعم من عدة وكالات متخصصة تابعة للأمم المتحدة. التعاون مع اليونيسيف وصندوق الأمم المتحدة المشترك للعمل الإنساني في السودان في إطار البرامج التالية: (أ) تحسين رعاية الطفل منذ نعومة أظفاره وإنشاء معهد متوسطي لمرحلة الطفولة المبكِّرة في الجزائر؛ (ب) تقديم الدعم والمتابعة النفسية - الاجتماعية إلى الأطفال المتأثرين بالحرب في إقليم دارفور؛ (ج) تقديم الدعم إلى الأطفال الضعفاء في جنوب السودان؛ (د) تشغيل مركز لتعزيز حقوق الطفل في جنوب السودان؛ (هـ) تحسين خدمات الصحة الأساسية وتوفير التثقيف الصحي للأسر الضعيفة في منطقة الخرطوم في السودان. التعاون مع منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة في إطار برنامج التدريب الزراعي للنساء الشابات في جنوب السودان (2007-2008)؛ ومع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في عام 2005؛ ومع اليونسكو في برنامج تشغيل مركز التنشيط والمساعدة النفسية - الاجتماعية لصالح الأطفال المحرومين والأسر المحرومة في كابل خلال الفترة 2005-2006. التعاون مع برنامج اليونيسيف لتعزيز القدرات المحلية على رعاية أطفال الشوارع في اليمن (2006)؛ وتقديم الدعم إلى الأطفال الضعفاء المقيمين في مؤسسات الرعاية في سري لانكا (2006 و 2008)؛ وتوفير الدعم والمساعدة والمؤازرة إلى دور الأيتام ومراكز التعلم في بورما (2007 و 2008)؛ والعمل من أجل الطفولة في مدغشقر في عام 2005؛ وجمع شمل الأطفال المنفصلين مع عائلاتهم في العراق في عامي 2005 و 2008. الأنشطة التي تدعم المبادئ العالمية: يهدف كل من برامج منظمة أطفال العالم: حقوق الإنسان في البلدان الاثني عشر التي تقوم فيها الرابطة بأنشطة إلى تعبئة جميع الجهات الفاعلة من أجل احترام حقوق الطفل. ويشكل الأطفال والوالدون المستفيدون من تلك البرامج، و الشركاء التقنيون والماليون، إلى جانب الجهات الفاعلة المحلية والوطنية، الجهات التي تتوجه إليها هذه البرامج والأطراف المؤثرة فيها دعما لاتفاقية حقوق الطفل. 2008: (أ) تعبئة 28 مهندساً معمارياً لدعم قضية مشتركة، فقد أنجز كل من هؤلاء المهندسين عملاً إبداعياً عن موضوع "إرسمْ لي حقوق الطفل!". وارتبط كل عمل من هذه الأعمال الإبداعية برسم لطفل تتولى رعايته منظمة أطفال العالم: حقوق الإنسان في إحدى مهماتها. وعرضت هذه الأعمال في باريس في تشرين الأول/أكتوبر وتشرين الثاني/ نوفمبر 2008. وعرضت نسخ منها بالحجم الكبير في أكبر مركز تجاري باريسي من تشرين الثاني/نوفمبر إلى كانون الثاني/يناير 2009. وأسهم المعرض في توعية الجمهور بشأن الحياة اليومية لأطفال الشوارع، والأطفال ضحايا النزاعات، وضحايا الاستغلال، والمخالفين للقانون، والذين يعيشون في مؤسسات إصلاحية وترعاهم المنظمة؛ (ب) تقديم مداخلة في إطار ندوة اليونسكو "كفى تهديداً لمستقبل العراق"، وذلك في باريس في تشرين الأول/ أكتوبر و 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2008)؛ (ج) حلقة دراسية في عمان في تشرين الثاني/ نوفمبر 2008، عن تأثير العنف على حياة الأطفال، اجتمع خلالها مختلف أصحاب الشأن في بلدان الشرق الأوسط، ومن ضمنهم المركز الوطني لحقوق الإنسان في الأردن. 2007: (أ) حضر أكثر من 200 1 طفل محاضرات عقدت في جميع أرجاء فرنسا استمعوا خلالها إلى شرح بشأن العمل الذي تضطلع به المنظمة. ونظمت اللجان المحلية زهاء 29 مبادرة توعية بحقوق الطفل موجهة إلى 398 1 تلميذاً في المرحلة الابتدائية أو في المرحلة الثانوية؛ (ب) قامت المنظمة بالتشارك مع المجلس البلدي لمدينة مورو (فرنسا) بمداخلات موجهة إلى 35 صفاً من الصفوف الرابعة والخامسة في 16 مدرسة ابتدائية؛ وكانت الغاية منها توعية التلاميذ بشأن انتخاب المجلس البلدي للأطفال، واستفاد منها أكثر من 850 طفلاً. ونظمت أربع دورات لتدريب أكثر من 60 متطوعاً ومدرباً، ومربياً أو منشطاً، بغرض إتاحة تدخلهم لدى مجموعات الأطفال من أجل توعيتهم بشأن حقوقهم؛ (ج) نظمت نحو عشر دورات تدريب عن هيكل المنظمة وحقوق الطفل لفائدة معاوني المنظمة (125 من المتطوعين والعاملين بأجر في مجال التضامن الدولي) على مدى السنة؛ (د) عقد مؤتمر عام في باريس في تشرين الثاني/نوفمبر 2007، عن موضوع "أفغانستان -الطفل رهينة النزاعات: آثارها على الطفل وحمايته منها والأبعاد الأخلاقية" في باريس. وأعقبه عرض أول لفيلم "طائرات ورق كابل" في مسرح بلدية باريس؛ (هـ) أحيت جوقة أطفال العالم 17 حفلاً موسيقياً في فرنسا والخارج حضرها أكثر من 000 3 مشاهد؛ (و) حلقة دراسية في صوفيا في نيسان/أبريل 2007 عن "ثمار العمل الإنساني"، تولى تنشيطها المندوب العام للمنظمة في إطار المؤتمر الدولي للجمعية الأوروبية للتثقيف والتدريب والأبحاث في المجال الفكري بمشاركة 500 ممثل للمجتمع المدني من 32 جنسية مختلفة؛ (ز) نشر الرئيس المؤسس للمنظمة، إيف بوانيتش، مذكراته المعنونة "الطفل الهارب" التي تتعلق بانخراطه في عمل الجمعية ومسيرة منظمة أطفال العالم: حقوق الإنسان ومعركتها من أجل احترام حقوق الطفل وتعزيزها. 2006: (أ) حوالي 33 جلسة إحاطة إعلامية موجهة إلى الشباب و 10 جلسات موجهة إلى المهنيين في مجال الطفولة في فرنسا؛ (ب) تقديم مداخلة بشأن مسائل التضامن الدولي موجهة إلى أكثر من 200 تلميذ؛ (ج) استفادت حوالي 3 من اللجان المحلية من تدريب معين، ثم نظمت كل منها محاضرات أو أنشطة عن حقوق الطفل في منطقتها. وقد وزعت 150 "حقيبة تربوية" عن حقوق الطفل في عام 2006؛ (د) أُعد معرض عن أزمة دارفور، معنون "شمسنا مفعمة بالأمل" وقدم في مدينة لوم (فرنسا)، في شباط/فبراير وآذار/ مارس 2006، ومدينة توركوان (فرنسا)، في تشرين الثاني/نوفمبر 2006. 2005: (أ) وزعت مجموعة "مواد تعليمية عن حقوق الطفل"، وقرص الفيديو الرقمي "قليل من الاحترام، أرجوكم" في فرنسا؛ (ب) تم تدريب 30 عنصراً فاعلاً ونظمت 15 مداخلة موجهة إلى 460 1 طفلاً في الضواحي الباريسية تركزت حول ثلاثة محاور: حقوق الطفل، والمواطنة والتضامن الدولي. (منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2001) الكشافة الإسلامية الجزائرية منظمة غير حكومية لا تستهدف الربح أنشئت في الثلاثينات خلال حقبة الاستعمار. وهي ذات منفعة عامة وتنشط في المجالات الاجتماعية والثقافية والصحية والتعليمية عن طريق تنفيذ برامج الإدماج والتوعية لصالح السكان. والكشافة الإسلامية الجزائرية طرف مؤثر في برنامج تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في الجزائر، وهي تسهم بالتالي في التنمية المستدامة للبلد. وتضم الحركة الكشفية في الجزائر أكثر من 000 110 عضو يشرف عليهم 000 15 قائد كشفي من أصل 35 مليون نسمة تشمل أكثر من 8 ملايين طفل في سن الدراسة ومليون طالب. الهدف الرئيسي: مساعدة الشباب والأطفال على تنمية قدراتهم البدنية والفكرية والعاطفية والاجتماعية، إلى أقصى حد. إسهام المنظمة في عمل الأمم المتحدة الأنشطة التي تدعم المبادئ العالمية (أ) العمل الاجتماعي: لطالما شدَّد الكشافة المسلمون الجزائريون على العمل المجتمعي في البرامج والأنشطة التضامنية من قبيل توزيع 400 كرسي متحرك في الأرياف و 000 10 عدة لوازم مدرسية للأطفال المعوزين؛ (ب) محو الأمية: اعتمدت الحكومة الجزائرية الاستراتيجية الوطنية لمحو الأمية في كانون الثاني/يناير 2007؛ وتتولى المنظمة مسؤولية 462 صفا تضم 850 9 متعلما مسجلا في كامل الأراضي الوطنية يعلمهم 462 مدرسا. تدريب المدربين يحتل التدريب موقعا بارزا في برنامج الكشافة. ويلبي حاجة مستمرة نظرا إلى تنقل القادة الكشفيين. وتنظم سنويا مجموعة من الدورات التدريبية تتوجه إلى المربين والمربيات. وقد تولت هذه الدورات تدريب أكثر من 215 مربيا خلال هذه الفترة المشمولة بالتقرير، وذلك بدعم مالي من مختلف الشركاء. ويعمل هؤلاء الأفراد جميعا تطوعيا. الحلقات الدراسية واللقاءات على الصعيد الوطني، نظم الكشافة عددا من الحلقات الدراسية. وعلى الصعيدين الدولي والإقليمي، أسهمت المنظمة بنشاط خلال السنوات الأربع الأخيرة في مناسبات عديدة ذات صلة بالتعليم والبيئة والكشافة. النشاط الإعلامي تنظم بصورة دورية أيام للإعلام والتوعية موجهة إلى الجمهور وأصحاب القرار. ويوم الكشافة الوطني، والأيام العالمية والدولية للكشافة، وأيام الأبواب المفتوحة هي أيضا وسائل توعية مجتمعية تتميز بفعاليتها الكبيرة ويجري تنظيمها على المستويين المركزي والمحلي، بالإضافة إلى تحرير المجلة التي تصدر دوريا وإنشاء موقع شبكي بثلاث لغات. أنشطة الشراكة الكشافة الإسلامية الجزائرية شريك في مختلف المؤسسات التابعة للأمم المتحدة في الجزائر: منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) وصندوق الأمم المتحدة للسكان وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وتمكنت المنظمة من الاستفادة من عدة مصادر تمويل لمختلف المشاريع التي أنجزتها. ووقعت اتفاقيات مع الجهات التالية: الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا واليونيسيف وصندوق الأمم المتحدة للسكان وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والوكالة الألمانية للتعاون الفني (بيئة). الأنشطة التنظيمية عقد المؤتمر الوطني التاسع للمنظمة في تشرين الثاني/نوفمبر 2005 وانتخب فيه المجلس الوطني. وما بين عامي 2005-2008، عقد المجلس الوطني للمنظمة، وهو هيئتها العليا في الفترة الفاصلة بين مؤتمرين، خمس دورات بمعدل دورة في السنة وعقد مجلس إدارتها 18 اجتماعا. وللكشافة الإسلامية الجزائرية ممثلون في الولايات الثماني والأربعين في البلد وفي أكثر من 300 1 بلدة. وقد بلغ عدد المنتسبين إليها أكثر من 000 110 كشاف في كل أنحاء الجزائر. الأنشطة المالية تعتمد الموارد المالية للكشافة الإسلامية الجزائرية أساسا على اشتراكات المنتسبين والمعونات المخصصة في إطار اتفاقات الشراكة مع مختلف الشركاء. الدورات التدريبية في الفترة 2005-2008 نظمت الكشافة الإسلامية الجزائرية عدة دورات تدريبية لفائدة أعضائها أو مسؤوليها، في ما يلي أهمها: (أ) دورة لتدريب المدربين في تونس العاصمة في أيلول/سبتمبر 2005؛ (ب) حلقة التدريب الثانية للمدربين، في الجزائر العاصمة في تموز/يوليه 2005 بمشاركة 16 قائدا كشفيا؛ (ج) أربع دورات تدريبية بشأن مكافحة الفقر، وهو أحد الأهداف الإنمائية للألفية، نظمت بين تموز/يوليه وكانون الأول/ ديسمبر 2005 وقام بتمويلها مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في الجزائر، وذلك في الجزائر العاصمة ووهران وبسكرة وعنابة. وكان موضوع هذه الدورات آليات مكافحة الفقر، وشارك فيها 120 قائدا شابا نشطا في المجتمع المدني المحلي؛ (د) دورة تدريبية للجنة الوطنية حول مشروع "إدراج مفهوم الصحة الإنجابية في البرنامج الكشفي" وقام بتمويلها مكتب صندوق الأمم المتحدة للسكان في الجزائر، في كانون الأول/ديسمبر 2005، وذلك في الجزائر العاصمة؛ (هـ) دورة تدريبية للمربين والمربين الأقران نظمها صندوق الأمم المتحدة للسكان ومركز المرأة العربية للتدريب والبحوث "كوثر" في حزيران/يونيه 2006، بمشاركة أربعة قادة كشفيين من تونس. 