%%%ECONOMIC CRISIS|FINANCIAL CRISIS|EMPLOYMENT|WOMEN|SOCIAL POLICY|SOCIAL SECURITY|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

لجنـة التنميـة الاجتماعية الدورة الثامنة والأربعون 3-12 شباط/فبراير 2010 البند 3 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* متابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية ودورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرين: المسائل المستجدة استجابات السياسات العامة بشأن العمالة والآثار الاجتماعية للأزمة المالية والاقتصادية، بما في ذلك بعدها الجنساني مذكرة من الأمانة العامة أولا - مقدمة * E/CN.5/2010/1. 1 - قرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 2006/18، أن يدرج البند الوارد في جدول الأعمال والمعنون ''المسائل المستجدة`` في برنامج عمل لجنة التنمية الاجتماعية. وقرر مكتب الدورة الثامنة والأربعين للجنة، بالتشاور مع المجموعات الإقليمية المعنية، أن يكون موضوع المناقشة في إطار ذلك البند من جدول الأعمال ''استجابات السياسات العامة بشأن العمالة والآثار الاجتماعية للأزمة المالية والاقتصادية، بما في ذلك بعدها الجنساني``. 2 - وقد أعدت الأمانة العامة هذه المذكرة لتقديم المعلومات الأساسية ولتسهيل مداولات اللجنة. وتتناول المذكرة تأثير الأزمة العالمية على العمالة والتنمية الاجتماعية، بما في ذلك بعدها الجنساني. وكذلك، تستعرض استجابات السياسات العامة للأزمة والمبادرات الأخيرة التي اتخذت لمعالجتها على الصعيدين الوطني والدولي، وتختتم بمجموعة من التوصيات ذات الصلة المتعلقة بالسياسات العامة. ثانيا - التأثير العام للأزمة 3 - أثرت الأزمة المالية والاقتصادية العالمية في حياة الناس في جميع أنحاء العالم، ولا سيما في البلدان النامية. وما بدأ كأزمة مالية أصبح الآن أزمة وظائف ذات عواقب وخيمة على الفقر والتماسك الاجتماعي. وهي تفضي إلى انتكاسات كبيرة في التقدم الذي أحرز في السنوات الأخيرة نحو تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية. وقد تُعكس حالات التقدم المحرز في تحقيق التنمية الاجتماعية الشاملة، ولا سيما في مجالات من قبيل الصحة والتعليم، وقد يتعرض التقدم في المستقبل للخطر. 4 - وعموما، حصلت تراجعات كبيرة في الناتج المحلي الإجمالي في كل من البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية منذ النصف الثاني من عام 2008. وفي عام 2009، انخفض الناتج المحلي الإجمالي العالمي لأول مرة منذ الحرب العالمية الثانية بنسبة 2.2 في المائة(). ومن المتوقع أن يعاني ما لا يقل عن 60 بلدا ناميا (من أصل 107 بلدان تتوافر بيانات عنها) من تراجعات في نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2009، وسيظل 22 بلدا يشهد مثل هذه التراجعات في عام 2010. وقد تسجل سبعة بلدان فقط نموا في نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 3 في المائة أو أعلى(). 5 - وكانت البلدان النامية التي تعتمد اقتصاداتها اعتمادا كبيرا على الصادرات، ولا سيما الصادرات من السلع الأولية، وتدفقات رؤوس الأموال الدولية الخاصة، وتحويلات المهاجرين المالية، هي الأشد تضررا حتى الآن من تداعيات الأزمة. وأدى انخفاض التجارة، وتراجع أسعار السلع إلى تقلص حصائل التصدير والإيرادات الحكومية. وشهدت تدفقات الاستثمارات في حوافظ الأوراق المالية هبوطا حادا في معظم البلدان النامية في عام 2008، مما أفضى إلى الانتقال في بعض الحالات إلى تدفقات خارجة صافية كبيرة وإلى إطلاق هبوط كبير في أسواق الأسهم في عام 2008 وحتى وقت متقدم تماما من عام 2009. 6 - ومع أن البلدان منخفضة الدخل التي هي الأقل اندماجا في الاقتصاد العالمي، ربما كانت أقل عرضة حتى الآن لتأثير الأزمة، إلا أن ضعف قدراتها المؤسسية والتقنية يحد من قدرتها على التصدي لآثارها السلبية. وبالإضافة إلى ذلك، قد تتقلص ميزانياتها العامة بشكل ملحوظ نتيجة الانكماش الاقتصادي وتراجع أسعار السلع الأساسية والتخفيض المحتمل للمعونة. وفي حين أنه ليست هناك حتى الآن أدلة تذكر على حدوث انخفاض في تدفقات المساعدة الإنمائية الرسمية، إلا أن مستويات هذه المساعدة في المستقبل ليست مضمونة وقد لا تعادل الآثار السلبية للأزمة على الإيرادات العامة. وفي الواقع، يستهدف العديد من البلدان المانحة المعونة بوصفها حصة من الدخل القومي الإجمالي؛ فنظرا إلى التراجعات في الدخول الوطنية، قد تتراجع أيضا ميزانيات المعونة من حيث القيمة المطلقة في عام 2009 ما لم تتخذ إجراءات تصحيحية. 7 - وعلى الرغم من أن الآثار الرئيسية للأزمات تم الإحساس بها في أسواق العمل في المناطق الحضرية في المقام الأول، فإنه لا يمكن تجاهل الآثار التي تركتها على الاقتصاد الريفي. فكثيرا ما يؤثر فقدان الوظائف في الصناعات التحويلية الموجهة نحو التصدير، على سبيل المثال، في المهاجرين من المناطق الريفية إلى المناطق الحضرية وفي الدعم الذي يقدمونه إلى دخل أسرهم في المناطق الريفية. ومن المرجح أن يؤثر انخفاض الطلب على الصادرات، إضافة إلى ارتفاع أسعار المواد الغذائية، في الفقر بصورة سلبية في المناطق الريفية والحضرية على حد سواء. وحتى لدى منتجي المواد الغذائية، لا يعني ارتفاع أسعار المواد الغذائية بالضرورة زيادة في إيرادات العمال. الأثر على الفقر 8 - تأثير الأزمة في الفقر غير محسوس بصورة كاملة بعد، وهو مسألة يحيط بها قدر كبير من عدم اليقين. واستنادا إلى الهبوطات المتوقعة في نصيب الفرد من الدخل القومي فقط، تقدر إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في الأمانة العامة أن ما بين 73 و 103 مليون شخص سيظلون فقراء أو سيقعون في براثن الفقر إضافة لما كان سيكون عليه الحال فيما لو لم تقع الأزمة(). وسيكون الاحساس بهذه النكسة بصفة رئيسية في شرق وجنوب آسيا، حيث من المرجح أن يقع ما بين 56 و 80 مليون شخص في براثن الفقر، حوالي نصفهم في الهند. ويمكن للأزمة أن تبقي 12 إلى 16 مليون شخص إضافي رهينة الفقر في أفريقيا و 4 ملايين آخرين في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وتقدر اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي أن الفقر في المنطقة سيزداد بنسبة 1.1 في المائة(). وبالتالي، قد يرتفع عدد الأشخاص الذين يعيشون في الفقر إلى 189 مليون بحلول نهاية عام 2009 (34.1 في المائة من عدد السكان)، مقارنة بـ 180 مليون في عام 2008. ووقع الفقر في أمريكا اللاتينية أشد قسوة على الأطفال والنساء من وقعه على بقية السكان، فمعدلات الفقر بين القاصرين الذين تقل أعمارهم عن 15 سنة أكثر بـ 1.7 مرة مما هي بين البالغين، والفقر بين النساء أكثر بـ 1.15 مرة مما هو بين الرجال. 9 - والزيادات في أعداد الفقراء لها عواقب تمتد آثارها لفترات طويلة، حيث يتعين على الأفراد والأسر الفقيرة التوقف عن استخدام الخدمات الصحية، وعدم المقدرة على إطعام أطفالهم على النحو المناسب، أو وجوب سحب الأطفال من المدارس في مواجهة ظروفهم. وهناك تقديرات مختلفة لأثر الأزمة على صحة الأطفال ومعدلات وفياتهم، غير أن جميعها يشير إلى حدوث زيادة كبيرة في عدد الأطفال الذين يموتون(). ويزداد الجوع أيضا في كافة أنحاء العالم النامي: فمن المتوقع وفقا لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة أن يصل عدد الأشخاص الذين يعانون من سوء التغذية إلى ذروة تاريخية تبلغ 1 بليون شخص في عام 2009(). وأسهمت حالات الجفاف وزيادة تواتر الكوارث الطبيعية في انعدام الأمن الغذائي في عدد من البلدان، وسوف تزيد من تفاقم مخاطر الأمن الغذائي في السنوات المقبلة. 10 - ورغم أن تدفقات التحويلات المالية مستقرة نسبيا، وأنه تبين أنها معاكسة للدورات الاقتصادية في فترات انخفاض النشاط الاقتصادي السابقة، يقدر البنك الدولي أن التحويلات المالية التي يرسلها المهاجرون ستنخفض بنسبة 7 إلى 10 في المائة في عام 2009(). وتستمر التدفقات إلى أمريكا اللاتينية بالانخفاض منذ النصف الثاني من عام 2008 في أعقاب تراجع نشاط قطاع البناء في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد ازدادت تدفقات التحويلات المالية إلى شرق وجنوب آسيا، ويعزى ذلك أساسا إلى الزيادة في التدفقات الداخلة إليها على شكل تحويلات مالية من بلدان مجلس التعاون الخليجي، غير أن هناك مؤشرات على حدوث تباطؤ في جنوب آسيا وفي عدد من البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. وفي ضوء الأهمية المتعاظمة للتحويلات المالية بوصفها مصدرا لتدفق الموارد المالية إلى البلدان النامية، فإنه يمكن التوقع بأن تراجعها سيؤدي إلى إبطاء التقدم المحرز في مجال الحد من الفقر في هذه البلدان. الأثر على انعدام المساواة 11 - تُحسّن بالأثر المتزايد لمعدلات الفقر والبطالة الناجمة عن الأزمة الفئات الاجتماعية الأكثر عرضة للإقصاء والتمييز بشكل غير متناسب. وإذا تُركت الأزمة دون علاج، فإنها ستؤدي إلى زيادة الاستبعاد، وستعزز أوجه انعدام المساواة بين الفئات الاجتماعية المختلفة. ومن المتوقع أن تزيد الأزمة العالمية الحالية أكثر فأكثر التفاوت في الدخل في معظم مناطق العالم. 12 - وتحد الأزمة، لما لها من أثر على الإيرادات العامة، من قدرة الحكومات على الحفاظ على النفقات الاجتماعية. ووفقا للبنك الدولي، ليس لدى سوى ربع البلدان التي تعرضت للأزمة القدرة على التصدي لعواقبها(). بالإضافة إلى ذلك، ربما لا يكون الحفاظ على مستويات الإنفاق كافيا لتخفيف وطأة الأزمة، حيث ستزداد نتيجة لذلك الحاجة إلى الحماية الاجتماعية والتعليم العام والخدمات الصحية. وتتضرر الفئات الاجتماعية المحرومة والسكان من ذوي الدخل المنخفض بصفة عامة، بما في ذلك النساء، أكثر من غيرهم من التخفيضات في النفقات الاجتماعية. وبدون الدعم العام، ربما تُبقي الأزمة الفقراء وأسرهم حبيسي شراك الفقر الذي تتعاقب عليه الأجيال، وتؤدي إلى زيادات طويلة الأجل في أوجه انعدام المساواة. 13 - ورغم أن البيانات الشاملة لا تزال غير متوفرة بعد، فإن التجارب من الأزمات السابقة تشير إلى أن الفئات ذات الدخل المنخفض قد تأثرت على نحو غير متناسب. وسيكون تكرار هذا النمط مربكا بوجه خاص نظرا لأنه سيعقب فترة طويلة من النمو الاقتصادي العالمي كان التفاوت في الدخل خلالها في ارتفاع بالفعل في غالبية البلدان. وهناك علامات بالفعل على تردي توزيع الدخل: فالنمو العالمي في الأجور الحقيقية قد تباطأ بشكل كبير في عام 2008 نتيجة للأزمة، ويتوقع أن يزداد انخفاضا في عام 2009 بغض النظر عن انتعاش اقتصادي محتمل(). الأثر على البطالة 14 - تمخضت الأزمة بالفعل عن انخفاضات حادة في فرص العمل وزيادات كبيرة في معدلات البطالة. وتقدر منظمة العمل الدولية أن استمرار تدهور سوق العمل في جميع أنحاء العالم في عام 2009 يمكن أن يؤدي إلى زيادة في البطالة العالمية تبلغ ما بين 39 و 61 مليون عامل مقارنة بعام 2007، مما يمكن أن يؤدي إلى بطالة عالمية تتراوح بين 219 و 241 مليون عامل. ومن المرجح أن تستمر البطالة لفترة طويلة في السنوات المقبلة على الرغم من إشارات الانتعاش الأولية. واستنادا إلى نطاق سياسات مواجهة النقص في فرص العمل، قد تلزم ثلاث إلى ست سنوات قبل أن تنشأ من جديد ظروف سوق العمل المماثلة لحالة ما قبل الأزمة(). إضافة إلى ذلك، يشهد كثير من البلدان زيادات في عدد العمال الذين فترت عزيمتهم - أفراد في سن العمل على استعداد للعمل ولكنهم لا يسعون بنشاط للحصول على عمل وهم غير مسجلين في صفوف العاطلين - والذين اضطروا إلى العمل غير الرسمي من أجل البقاء على قيد الحياة. 15 - وفي البلدان التي تتفشى فيها مستويات عالية من الفقر وعدم كفاية نظم الضمان الاجتماعي، لا يمكن لغالبية العمال تحمل البقاء عاطلة عن العمل. وغالبا ما يلجأ العمال المسرحون من القطاع الرسمي إلى القطاع غير الرسمي حيث الرواتب بصفة عامة أقل وظروف العمل أردأ، مما يضيف إلى عدد العمال الفقراء. وتشير توقعات منظمة العمل الدولية للعمال الفقراء في جميع أنحاء العالم إلى أن 200 مليون عامل يتعرضون لخطر الانضمام إلى صفوف الناس الذين يعيشون على أقل من دولارين يوميا بين عامي 2007 و 2009(). وكلما استمرت محنة سوق العمل سيزداد تعرض هؤلاء العمال وأسرهم ومجتمعاتهم المحلية لخطر البقاء في شراك الفقر لفترة طويلة. 16 - ويقدر أنه يلزم الاقتصاد العالمي إيجاد نحو 300 مليون وظيفة جديدة خلال السنوات الخمس المقبلة لمجرد العودة إلى مستويات البطالة في فترة ما قبل الأزمة. ولا يمكن تحقيق هذا الهدف في غياب سياسات أقوى تركز على إيجاد فرص العمل. اختلاف الأثر على النساء والرجال 17 - تختلف الآثار المتباينة للأزمة على النساء والرجال باختلاف البلدان. ففي كثير من البلدان المتقدمة النمو، تضرر الرجال من البطالة حتى الآن أكثر من النساء لأن تلك القطاعات الأشد تضررا من الأزمة - البناء، والسلع المعمرة، والصناعات التحويلية، والصناعة - يهيمن عليها الذكور. وفي البلدان النامية، حيث تستخدم النساء بصفة أساسية في الصناعات التحويلية للتصدير، كما هو الحال في آسيا وأمريكا اللاتينية، أو في قطاع السياحة، كما هو الحال في منطقة البحر الكاريبي، يزيد فقدان الوظائف بين النساء أكثر من الرجال. وتقدر منظمة العمل الدولية أن معدل البطالة العالمية قد يصل إلى 7.4 في المائة بين النساء و 7.0 في المائة بين الرجال في عام 2009. وسيؤدي هذا إلى زيادة قدرها 52 مليون عاطل عن العمل، بما في ذلك 22 مليون امرأة، من عام 2007 حتى عام 2009(). 18 - وبغض النظر عن توزيع العمال الذكور والإناث حسب القطاع، تعمل نسبة أعلى من النساء في وظائف غير مستقرة، مؤقتة وبدوام جزئي وغير نمطية (غالبا في القطاع غير الرسمي) تغطيها بصورة أقل شبكات الأمان الاجتماعي، حيثما وجدت، وأكثر عرضة للانتكاسات الاقتصادية. والرجال في وضع أفضل لمواجهة الأزمة لأن وظائفهم على الأرجح توفر الفوائد ومشمولة بالتأمين ضد البطالة. وفي الأسرة المعيشية، غالبا ما تتحمل النساء وطأة الأزمة. وتضطرهن التخفيضات في ميزانيات الأسر المعيشية إلى تكريس المزيد من الوقت للعمل المأجور وغير المأجور على حد سواء، لأنه يجب عليهن الاضطلاع بمهام كانت تؤدى خارج المنزل قبل الأزمة، وضبط سلوكهن الاستهلاكي. 19 - وفي الوقت نفسه، من المتوقع أن يتراوح معدل العمالة العالمية غير المستقرة في عام 2009 - حصة العاملين في الأسرة بدون أجر الذين يرجح أن يوصفوا بالعمالة غير الآمنة والأجور المتدنية وانخفاض الإنتاجية - ما بين 50.5 إلى 54.7 في المائة للنساء، بالمقارنة مع 47.2 إلى 51.8 في المائة للرجال. وتشير التقديرات إلى أن عبء عدم الاستقرار لا يزال أكبر بالنسبة للمرأة، في حين أن الأزمة تدفع عددا أكبر من الرجال نحو الوظائف غير المستقرة مقارنة بعام 2007(). 20 - وثمة اتجاه أيضا لأن يؤثر تقليص الإنفاق الاجتماعي على نحو غير متناسب في وصول النساء والفتيات إلى خدمات الصحة والتعليم. وهذا يفاقم من عدم التكافؤ في مسؤوليات المرأة في المنزل وفي مجال تقديم الرعاية، مما يعرض للخطر بصورة أكبر فرص التعليم للفتيات. وتشير الأدلة من أفريقيا وآسيا إلى أن الفتيات يُسحبن من المدرسة بأعداد أكبر من الفتيان في أوقات الأزمات(). وتؤثر الزيادات في معدلات وفيات الأطفال على عدد غير متناسب من الفتيات كذلك. وتشير دراسة حديثة شملت 59 بلدا ناميا إلى أن الفتيات الرضع قد يتعرضن للوفيات بمعدل يزيد ثلاثة أضعاف عن الذكور بالنسبة لتغير معين في نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي(). الأثر على الفئات الاجتماعية الأخرى 21 - سيعاني الشباب، والعمال الأكبر سنا، والمعوقون، والأقليات العرقية، والمهاجرون بنفس بعض الطرق كالنساء لأنهم يتقاسمون بعض خصائصهن في سياق سوق العمل. 22 - ومما يثير القلق بشكل خاص آثار محنة سوق العمل طويلة الأمد على الشباب. فالبطالة والعمالة الناقصة لفترات طويلة في أي مرحلة من حياة الفرد تضعف فرصه في استئناف العمل المنتج. وهذا أمر بالغ الأهمية لأنه يهم الشباب والشابات. فالبطالة أو العمالة الناقصة عند الشباب يمكن أن تضعف بصورة خطيرة قدرة الفرد على العمل المنتج، وتكون لها آثار ضارة لاحقا في الحياة. وبعض أعراض هذه الندبة تلاحظ في مؤشرات الصحة، والتعليم، والجريمة، وزيادة الإنتاجية، والحد من الفقر إجمالا(). وكان معدل البطالة بين الشباب أعلى من معدل البطالة بين الراشدين بمقدار 2.8 ضعفا قبل الأزمة، وتتوقع منظمة العمل الدولية أن تتسع الفجوة بين الرقمين أثناء الأزمة. ومن بين المرجح بصورة أكبر تأثرهم بالأزمة الاقتصادية العالمية أطفال الأسر الفقيرة والضعيفة في العالم. ويمكن أن تكون نتيجة ذلك وقف، أو حتى عكس مسار، التقدم العالمي الذي أحرز مؤخرا في الحد من عمالة الأطفال وزيادة فرص حصول الأطفال على التعليم. 23 - ومن المحتمل أيضا أن يتأثر العمال الأكبر سنا الذين أزيحوا من سوق العمل بفضل الأزمة أكثر من الفئات الأخرى، لأن لديهم فرصا أقل لضمان وظيفة بعد فقدان وظيفتهم. بالإضافة إلى ذلك، تشير الأدلة القائمة إلى أنهم يعانون بصورة أكبر من الخسائر في المرتبات متى ما وجدوا وظيفة جديدة(). وتبين الأدلة أيضا أنه، بالإضافة إلى الأثر المباشر للأزمة على توظيف العمال المعوقين، فقد تم الشعور بآثارها من حيث انخفاض الإنفاق العام على البرامج ذات الصلة بإمكانيات استخدامهم واستخدامهم فعلا، وانخفاض الطلب على منتجات المؤسسات التجارية التي توظف المعوقين. 24 - وبصفة عامة، فإن العمال المهاجرين هم الأشد تضررا خلال الانتكاسات الاقتصادية، بسبب خصائصهم وحقيقة أن القطاعات التي يعملون فيها - التشييد، والتصنيع، وخدمات الضيافة - تتكبد خسائر مبكرة وثقيلة في الوظائف خلال فترات الركود. وتشير الدلائل إلى اتساع الفجوة بين معدلات البطالة بين المواطنين وغير المواطنين في غالبية البلدان المتقدمة النمو منذ بدء الأزمة(). ومن المرجح أن يكون لفقدان العمل آثار مدمرة أشد على العمال الأجانب الأقل مهارة، ولا سيما النساء، نظرا إلى أن الكثير منهم ليسوا مؤهلين للحصول على فوائد. وما لم يتمكنوا من الاعتماد على دعم أفراد الأسرة أو العودة إلى الوطن، فإنهم معرضون بشدة لخطر الوقوع في شراك الفقر. وقد يتصاعد العداء ضد المهاجرين مع شُح آفاق العمل. وقد كانت هناك زيادة بالفعل في أعمال كره الأجانب ضد المهاجرين والأقليات العرقية في بلدان أوروبية عدة منذ بدء الأزمة(). ثالثا - الاستجابات على صعيد السياسات الوطنية 25 - استجابت الحكومات للأزمة بتجميع حزم من تدابير الإنقاذ المالي، وتيسير السياسات النقدية، وإطلاق تدابير مالية طموحة لتنشيط الطلب ومعالجة الشواغل المتعلقة بالعمالة والحماية الاجتماعية. وتوحي البيانات المتاحة بأن هذه الإجراءات كان لها تأثير ملموس على العمالة. ووفقا لمنظمة العمل الدولية، فإن حسابات صندوق النقد الدولي، تشير إلى أن التدابير المالية التي اتخذتها حكومات مجموعة العشرين منذ بداية الأزمة الاقتصادية والمالية قد خلقت أو أنقذت ما بين 7 ملايين و 11 مليون وظيفة، تناظر ما يزيد على ثلث الزيادة الكلية في البطالة في تلك البلدان في النصف الأول من عام 2009(). 26 - وبحلول منتصف عام 2009، وصلت قيمة التدابير النقدية والمالية الرامية إلى تحقيق الاستقرار في الأسواق المالية، والإفراج عن الائتمان، وتنشيط النمو الاقتصادي إلى نحو 18 تريليون دولار، أو قرابة 30 في المائة من الناتج الإجمالي العالمي. وبالإضافة إلى ذلك، اعتمدت بلدان كثيرة خططا مالية لتنشيط الاقتصاد وصلت قيمتها الإجمالية، بحلول تشرين الأول/أكتوبر 2009، إلى زهاء 2.6 تريليون دولار يعتزم إنفاقها من عام 2009 إلى عام 2011(). غير أن ما يربو على ثلاثة أرباع الاستجابات المضادة لاتجاه الدورة الاقتصادية، وهي تشمل أكثر من 65 في المائة من جميع الاعتمادات المالية المخصصة لتنشيط الاقتصاد، تتركز في البلدان المتقدمة النمو. وتفتقر معظم البلدان النامية إلى الموارد اللازمة لاتخاذ تدابير تقاوم اتجاه الدورة الاقتصادية، وخاصة مع مراعاة أن عائدات الضرائب قد انخفضت في كثير منها بسبب الأزمة. 27 - واستعادة النمو الاقتصادي وتحقيق الاستقرار على صعيد الاقتصاد الكلي أمر هام لكنه لا يكفي للحد من الفقر وخلق فرص العمل، ولا للنهوض بالتنمية الاجتماعية بوجه عام. وخلافا للاستنتاج المستخلص من الأزمات الاقتصادية السابقة والذي يذهب إلى أن الإنفاق العام في القطاعات الاجتماعية يساير بشكل قوي اتجاه الدورة الاقتصادية - ومن ثم فعلى الحكومات أن تلجأ، في مواجهة انخفاض عائداتها النقدية، إلى تخفيض الإنفاق الاجتماعي أولا، أي بالضبط عندما تكون الحاجة إليه أشد إلحاحا - تُظهر الحكومات التزاما قويا بمعالجة العواقب الاجتماعية للأزمة. ومن أسباب ذلك الاعتراف الواسع النطاق بأن خلق فرص عمل ودعم العاملين أمران ضروريان لاستعادة الطلب الإجمالي، وعنصران أساسيان للمضي في مسار إنمائي أكثر توازنا واستدامة من المسار الذي كان سائدا قبل الأزمة. ويتمثل سبب آخر في أن الأزمة الحالية بدأت بعد ثماني سنوات من نمو اقتصادي قوي تمكنت بفضله كثير من البلدان النامية، وخاصة في آسيا وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، من تجنب العجز الكبير في الحسابات الجارية، واحتفظت من ثم بوضع مالي متين. التدابير التخفيفية قصيرة الأجل 28 - نفذت كثير من الحكومات تدابير تخفيفية قصيرة الأجل، في إطار الخطط المالية لتنشيط الاقتصاد أحيانا، من أجل الحد من الآثار الاجتماعية الأشد وطأة للأزمة. ومن بين هذه التدابير البرامج الإيجابية لسوق العمل، بما تشمله من برامج الأشغال العامة، والتحويلات النقدية - التي توجه أساسا إلى الأسر الفقيرة، على الرغم من أن بعض البلدان قد وسعت نطاقها ليشمل فئات ضعيفة أخرى - والإعانات المؤقتة، والدعم السكني، والإعفاء من الرسوم. 29 - وفيما يتعلق بالسياسات الإيجابية لسوق العمل، تشير دراسة استقصائية تشمل 35 بلدا ناميا و 19 بلدا متقدم النمو أجرتها منظمة العمل الدولية في آب/أغسطس 2009 إلى أن الحكومات قد أعطت أولوية عالية لتنشيط خلق فرص العمل عن طريق زيادة الاستثمار الموظف في البنية الأساسية، والمقترن بمعايير عمالة محددة في أحيان كثيرة، وعن طريق تقديم الدعم إلى المؤسسات الصغيرة وأصحاب المشاريع الحرة المتناهية الصغر. كما اعتمدت أغلبية الحكومات تدابير لدعم العاملين، بسبل تمثلت أساسا في التدريب أثناء العمل والتدريب على المهارات وتقديم خدمات متنوعة للتنسيب الوظيفي(). وفي البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية متوسطة الدخل، كان الاستثمار الموظف في البنية الأساسية يتعلق في كثير من الأحيان بإنشاء برامج للأشغال العامة أو بتوسيع نطاق هذه البرامج. فقرابة ثلاثة أرباع حزمة تدابير تنشيط الاقتصاد التي اتخذتها الصين، على سبيل المثال، قد خُصصت للاستثمار في البنية الأساسية، وأساسا عن طريق مشاريع الأشغال العامة(). وأعلنت الهند أن الخطة الوطنية القائمة لضمان العمالة الريفية ستستكمل بخطة للضمان الاجتماعي لصالح العاملين في القطاع غير الرسمي. وفي البلدان الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، تشير التقديرات إلى أن العمالة ستكون أعلى بنسبة تتراوح بين 0.8 في المائة و 1.4 في المائة في عام 2010 بالقياس إلى مستواها في حالة عدم اعتماد الحكومات الوطنية لحزم التدابير المالية لتنشيط الاقتصاد(). 30 - وفي حين أن معظم هذه التدابير لم تكن موجهة توجيها جنسانيا، إلا أن الرجال والنساء تأثروا بها تأثرا متفاوتا بسبب تباين أدوارهم وأوضاعهم. فمعظم برامج الأشغال العامة، مثلا، خلقت لتعالج انكماش الطلب على العمالة دون إيلاء عناية تذكر للآثار الجنسانية للأزمة. فبفضلها خُلقت وظائف في قطاعات تستخدم إلى حد كبير العاملين الذكور، ومنها قطاع البناء بالدرجة الأولى، في حين أن النساء كن الأشد تضررا من انكماش الصادرات من السلع المصنعة. أما برامج الأشغال العامة التي تتضمن استثمارا في البنية الأساسية الاجتماعية والخدمات الاجتماعية - مثل الصحة العامة، والتعليم، ورعاية الأطفال، ورعاية الكبار، والخدمات الاجتماعية الأخرى - فتولد مزيدا من فرص العمل لصالح النساء، بالإضافة إلى أنها تحد من الأعمال المنزلية وأعمال الرعاية غير المأجورة التي تقوم بها النساء. توسيع نظم الحماية الاجتماعية 31 - في حين أن هذه التدابير التقديرية وجيهة من حيث تلبية الاحتياجات على المدى القصير، فإنها تترك المستفيدين منها في حالة مماثلة من قلة المناعة إزاء الصدمات المستقبلية. وفضلا عن ذلك، يمكن أن يؤدي إلغاء العمل بهذه التدابير قبل استئناف النمو الاقتصادي ونمو العمالة على نطاق واسع إلى سقوط المستفيدين منها مرة أخرى في البطالة والفقر. فنظم الحماية الاجتماعية المتسمة برسوخ أكبر وبالدوام تؤدي، لدى العمل بها، دورا أكبر بكثير في منع البطالة وخفض انتشار الفقر. والتأمين ضد البطالة، على سبيل المثال، له أثر أسرع وأشد ضمن الاستجابة المضادة لاتجاه الدورة الاقتصادية من الأثر الذي تخلفه التدابير التقديرية المتخذة على صعيد سوق العمل. وتشير أشكال التصدي للأزمة على المستوى الوطني إلى تنامي الزخم السياسي المؤيد للاستثمارات الطويلة المدى في مجال الحماية الاجتماعية وتحسين الخدمات الاجتماعية. 32 - وقد تمكنت الحكومات في بعض البلدان الغنية والمتوسطة الدخل من تعزيز نظم المعاشات التقاعدية في سن الشيخوخة، وتمديد فترة الاستفادة من استحقاقات البطالة، وتوسيع نطاق تغطية هذه الاستحقاقات لتشمل أقل الجماعات مناعة، أي العاملون سابقا في وظائف مؤقتة والشباب والمعوقون(). ولا توجد في معظم البلدان المنخفضة الدخل نظم التعويضات عن البطالة، وحتى في حالة وجودها، فتغطيتها تقتصر على فئات معينة من العاملين في القطاع النظامي. وبدلا من ذلك، تتبع بعض البلدان المنخفضة الدخل نظما ضيقة النطاق لدعم الدخل والمساعدة الاجتماعية يتم في إطارها صرف استحقاقات نقدية أو تهيئة فرص العمل لجماعات متنوعة من السكان. وهذه النظم هي عادة ذات حجم صغير جدا بحيث لا يتجاوز أثر المساعدة التي يتيحها إطار الجماعات المستهدفة، ولكن ثمة ما يدل على أن القدرة على إتاحة الاستحقاقات آخذة في التزايد(). 33 - وتبذل البلدان، على وجه العموم، جهودا أيضا من أجل حماية ميزانيتي التعليم والصحة. فوفقا لدراسة استقصائية قامت بها منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) في ربيع عام 2009، ليس من المحتمل أن تشهد ميزانيات التعليم العام انخفاضا على مدى عامي 2008 و 2009 إلا في 14 بلدا فقط من ضمن 51 بلدا شملتها الدراسة الاستقصائية. ولا تشير البيانات التي جمعتها اليونسكو إلى تقليص ميزانيات التعليم في معظم البلدان، سواء من حيث نسبتها المئوية من الناتج المحلي الإجمالي أو من الإيرادات العامة(). وذكرت منظمة الصحة العالمية أيضا بأن عدة بلدان أفادت، على عكس الأزمات السابقة، عن زيادة ميزانيات الرعاية الصحية(). وتخصص، على سبيل المثال، خطة الصين للتحفيز المالي حوالي 6 بلايين دولار لتحسين نوعية وتغطية الخدمات الطبية في كل من المناطق الحضرية والريفية. ويتمثل أحد الأهداف المتوخاة من ذلك في زيادة نسبة سكان الأرياف والحواضر المشمولين بنظام التأمين الطبي الأساسي أو النظام التعاوني الجديد في المناطق الريفية لتصبح 90 في المائة على الأقل بحلول عام 2011. وتستخدم بعض البلدان المتوسطة الدخل أيضا حزم تدابير التحفيز من أجل بناء المدارس وتطوير الهياكل الأساسية الصحية والتعليمية. 34 - غير أن الأزمة تقيد قدرة الحكومات على ضمان دوام هذه النفقات. فحتى لو ظلت ميزانية الخدمات الاجتماعية بنفس الحجم بالقيمة النسبية، فإن النفقات قد تنخفض بالقيمة المطلقة إذا تقلصت الميزانيات العامة أو انخفض الناتج المحلي الإجمالي نتيجة للأزمة. وفضلا عن ذلك، قد لا يكون الحفاظ على المستويات الحالية للنفقات كافيا، إذ من المرجح أن يلجأ عدد أكبر من الناس، نتيجة للأزمة، إلى القطاع العام بدلا من القطاع الخاص من أجل الحصول على الخدمات الصحية والتعليمية. وقد لا يكون قطاع الخدمات العامة مهيئا لاستيعاب الطلب المتزايد على خدماته، وهو ما من شأنه أن يؤدي إلى تدني نوعيتها الإجمالية. ومن الممكن أن ترتفع أيضا تكاليف الرعاية الصحية والتعليم في الحالات التي يؤدي فيها الانتكاس الاقتصادي إلى تخفيض قيمة العملة، نظرا لأن أسعار الأدوية والمواد الخام والمعدات الطبية والتعليمية المستوردة ستشهد ارتفاعا. وتشير دراسة لستة بلدان من أمريكا اللاتينية إلى أنه من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015، يجب أن يزيد الإنفاق على التعليم والصحة والخدمات الأساسية بنسبة 1.5 إلى 2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في السنة في ثلاثة بلدان منها، وبنسبة 0.5 إلى 1.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في السنة في البلدان الثلاث الأخرى فيما بين عامي 2010 و 2015، وذلك نتيجة للأزمة(). 35 - وتظل نظم الحماية الاجتماعية في البلدان النامية مجزأة وغير كافية. ولا يشير إلا القليل من التدابير التي أعلنت البلدان الفقيرة عن اتخاذها إلى أن الأزمة ستشكل فرصة تغتنم لإقامة حد أدنى من الحماية الاجتماعية. ولا تزال الإصلاحات في البلدان التي اتخذت تدابير من أجل تعزيز النظم القائمة وبدء العمل بنظم جديدة في مراحلها الأولى ولم تثمر سوى نتائج قليلة حتى الآن. ويتعين رصد تنفيذ هذه السياسات وتقييمه من أجل الوقوف على مدى فعاليتها في حماية الجماعات الضعيفة. 36 - وينبغي أن تستغل الأزمة أيضا باعتبارها فرصة لاستعراض أوجه القصور في نظم الحماية الاجتماعية القائمة على العموم ومعالجة نواقصها. ولو أن نظم الحماية الاجتماعية تلك كانت أقوى مما هي عليه لانتفت الحاجة إلى اتخاذ بعض التدابير المستعجلة لمعالجة تداعيات الأزمة، بما فيها أشكال الإعانة المؤقتة والتحويلات النقدية. فنظم التعويضات عن البطالة، على وجه الخصوص، لا تزال محدودة في البلدان النامية، ويعزى ذلك جزئيا إلى أن العمال المأجورين في القطاع النظامي يمثلون جزءا صغيرا من القوة العاملة. لكن بدء العمل بنظم التأمين ضد البطالة، وإن كانت محدودة التغطية في البداية، يشكل خطوة بالغة الأهمية في سبيل حماية العاملين ودعم الطلب الداخلي. ويمكن أن تستفيد القوة العاملة غير النظامية من هذه النظم أيضا باتخاذ تدابير التحفيز المناسبة. 37 - ويستتبع تعزيز نظم الحماية الاجتماعية التدقيق في الخيارات المتاحة على صعيد السياسة العامة من أجل تفادي إقصاء الجماعات المحتاجة للدعم. ولا تراعي التدابير المتخذة في أحيان كثيرة الاحتياجات الخاصة بالمرأة والأسر المعيشية التي تعيلها النساء. وأشكال الحماية المرتبطة بوضع الوظيفة، مثلا، تنحو إلى الإجحاف بحق المرأة نظرا إلى أن جزءا كبيرا من الأنشطة الاقتصادية التي تمارسها المرأة لا يدفع عنه أجر، ومشاركتها في سوق العمل متقطعة أكثر من مشاركة الرجل. غير أن التصدي لعدم المساواة بين الجنسين وتلبية احتياجات المرأة يؤتي نتائج جد إيجابية. إذ يقدر، على سبيل المثال، بأن الإنتاجية الزراعية ستزيد بنسبة 10 إلى 15 في المائة في عدد كبير من بلدان أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى إذا تساوى المزارعون النساء والرجال في إمكانية الاستفادة من المدخلات والائتمان والمساعدة الفنية(). كما أن تشديد السياسات المتبعة في مجال الهجرة وإنفاذ القوانين بشكل أكثر صرامة من أجل الحد من الهجرة غير القانونية خلال الأزمات كثيرا ما يجبر المهاجرين غير الموثقين على قبول وظائف غير نظامية وغير مستقرة بشكل متزايد ويعزلهم أكثر عن المجتمع المضيف. وينبغي للسياسات الاجتماعية أن تتصدى للأثر السلبي الذي يخلفه فقد الوظائف وتزايد الفقر على الاندماج والاستقرار الاجتماعي، لا أن تُفاقمه. 38 - ويتمثل عامل حاسم يغفل في أوجه الاستجابة الناجحة في مجال السياسات في التمويل المستدام. وقد حظيت حتى الآن أوجه الاستجابة هذه للآثار الاجتماعية للأزمة بدعم قوي من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي. وتقدر مجموعة البنك الدولي بأنها تعهدت بحوالي 60 بليون دولار في السنة المالية 2009 لدعم البلدان التي أصابتها الأزمة، أي بزيادة 54 في المائة على السنة السابقة مما يجعله رقما قياسيا(). وقد سرَّعت كل من المؤسستين وتيرة اتخاذ تدابير مواجهة الأزمة برصد مبالغ تتجاوز الحدود العادية، وقامتا بتيسير صرف القروض. وتلتزم الحكومات المستفيدة من البرامج القطرية بالحفاظ على شبكات السلامة الاجتماعية أو تعزيزها، وإن كان ذلك بالتحول شيئا ما من أسلوب زيادة الإنفاق إلى توجيهه بشكل أفضل مع مرور الوقت. وتتسم شروط الإقراض التي تفرضها هاتان المؤسستان فيما يتعلق بالأهداف المالية بمرونة أكبر مما مضى، وإن كانت التقييمات الانتقادية للدعم المقدم من صندوق النقد الدولي تشير إلى أن المؤسسة لا تزال تفرض شروط مسايرة الدورة الاقتصادية على العديد من المقترضين(). ويرى منتقدو صندوق النقد الدولي أنه على الرغم من أن القروض التي يقدمها تدعم في جميع الحالات الإنفاق في مجال الحماية الاجتماعية، فإن اشتراطه تقليص الميزانية يحد بالفعل من المتسع المالي المتاح لزيادة الإنفاق في هذا المجال. رابعا - الأطر والمبادرات الدولية الداعمة المبادرات المشتركة لمنظومة الأمم المتحدة لمواجهة الأزمة 39 - استجابة للأزمة، طرحت أطر ومبادرات دولية جديدة تولى فيها عناية خاصة للأبعاد المتعلقة بسياسات العمالة وسوق العمل. وفي نيسان/أبريل 2009، أقر مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق استراتيجية متماسكة وشاملة لعمل يضطلع به على نطاق المنظومة لمواجهة الأزمة. وتستند الاستراتيجية إلى تسع مبادرات مشتركة لمواجهة الأزمة تنفذ على نطاق منظومة الأمم المتحدة، وتنسق كل مبادرة منها وكالة رائدة تعمل في ارتباط مع مجموعة من الوكالات المتعاونة(). 40 - ويشمل الإطار جملة أمور منها الأمن الغذائي، والتجارة، والاقتصاد الأكثر مراعاة للبيئة، والميثاق العالمي لتوفير فرص العمل، وكفالة حد أدنى من الحماية الاجتماعية. وهذه المبادرات مترابطة جميعا، لكن كلا منها تقدم إسهاما مميزا في برنامج التنمية الاجتماعية. وتركز مبادرتان - هما الميثاق العالمي لتوفير فرص العمل، والحد الأدنى من الحماية الاجتماعية - على المسائل المتعلقة بالعمالة وبالحماية الاجتماعية على التوالي. وأعدت الوكالات الرائدة برامج عمل تبين الأنشطة الفورية والأنشطة الطويلة الأجل(). وفي كل مجال من مجالات السياسات، تتمثل النتيجة الرئيسية المنشودة في توفير مجموعة يسهل الوصول إليها على نطاق واسع من الخبرات والموارد وأنشطة بناء القدرات والأحداث المتعلقة بالدعوة والشبكات الرامية إلى تنمية المعارف وتبادلها، ويمكن أن تستعين بها الدول في وضع سياساتها وبرامجها. 41 - واعتمد مؤتمر العمل الدولي في حزيران/يونيه 2009 الميثاق العالمي لتوفير فرص العمل الذي يبين المبادئ والنهُج الرئيسية التي تتيح للتدابير المتعلقة بالعمالة والعمل اللائق أن تدعم الانتعاش الاقتصادي، وخلق فرص العمل، وتوفير الحماية للعاملين وأسرهم(). ويتمحور الميثاق العالمي لتوفير فرص العمل حول مبادئ برنامج توفير العمل اللائق الذي وضعته منظمة العمل الدولية، ويعالج ما للأزمة المالية والاقتصادية العالمية من أثر اجتماعي ومن أثر على العمالة. ويشجع الميثاق الانتعاش الإنتاجي المرتكز على الاستثمارات، والعمالة، والحماية الاجتماعية. ويتمثل الهدف الأساسي للميثاق في توفير أساس متفق عليه دوليا لرسم السياسات الرامية إلى تقليص الفاصل الزمني بين الانتعاش الاقتصادي والانتعاش المقترن بتوفر فرص العمل اللائق. وعلاوة على ذلك، يبين الميثاق الاستراتيجيات الرامية إلى توجيه عملية التعافي من أزمة الاقتصاد والعمالة الحالية. ويشير أيضا إلى أن حِزَم تدابير الانتعاش ينبغي أن تراعي تأثير الأزمات الاقتصادية على النساء والرجال وأن تدرج الشواغل المتعلقة بتحقيق المساواة بين الجنسين في جميع تدابير الاستجابة. 42 - وحظي إطار السياسات المبين في الميثاق العالمي لتوفير فرص العمل بتأييد المجلس الاقتصادي والاجتماعي الذي دعا الدول الأعضاء والمنظمات الدولية المختصة إلى الاستفادة الكاملة من الميثاق وطلب إلى صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة أن تراعي الميثاق في سياساتها وبرامجها(). واستجابة لهذا النداء، قامت الوكالات المشاركة في عقد الأمم المتحدة الثاني للقضاء على الفقر (2008-2017) باستعراض الأنشطة التي تضطلع بها في إطار خطة عمل تتعلق بالعمالة الكاملة والعمل اللائق للجميع، من أجل مواءمتها مع المبادرات المشتركة لمواجهة الأزمة، وتوفير إطار أقوى لبناء القدرات اللازمة لتخفيف الضرر الناجم عن الأزمة المالية، وصياغة إطار أقوى للسياسات الاقتصادية والاجتماعية يراعي العولمة(). 43 - والحد الأدنى من الحماية الاجتماعية يتألف من عنصرين رئيسيين هما: الوصول الجغرافي والمالي إلى الخدمات الأساسية (مثل المياه، والصرف الصحي، والتغذية الكافية، والصحة، والتعليم)؛ والتحويلات الاجتماعية: وهي مجموعة أساسية من التحويلات الاجتماعية الجوهرية، النقدية والعينية، التي تُدفع إلى الفقراء والفئات الضعيفة من باب توفير الحد الأدنى من أمن الدخل لها وتمكينها من الحصول على الرعاية الصحية الأساسية. وهما يساعدان على تصميم استراتيجيات للحماية الاجتماعية تستجيب لاحتياجات ومصالح كل من الجنسين على مدار دورة الحياة. وقد حظيت عناصر هامة في هذه المبادرة بتأييد مجالس إدارة عدة وكالات تابعة للأمم المتحدة. وتقود منظمة العمل الدولية ومنظمة الصحة العالمية هذه الجهود. وعلى إثر إقرار الاستراتيجية المشتركة من جانب المؤتمر المتعلق بالأزمة المالية والاقتصادية العالمية وتأثيرها في التنمية، والدعوة إلى اتباع نهج منسق على المستوى القطري، قامت مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية أيضا بوضع طرائق تدعم برامج للاستجابة للأزمة تنفذ على مستوى الميدان، وتتملكها البلدان، وتستهدف أشد البلدان والسكان ضعفا، وتستفيد من الخبرات والموارد والشبكات المتاحة في إطار كل واحدة من المبادرات التسع المشتركة لمواجهة الأزمة(). المبادرات الأخرى 44 - خارج نطاق منظومة الأمم المتحدة، أعرب القادة في مؤتمر قمة مجموعة العشرين الذي عقد في بيتسبيرغ في أيلول/سبتمبر 2009 عن إصرارهم على العمل معا لدعم انتعاش دائم يولد نموا مستداما ومتوازنا ويخلق فرص عمل. وأشار القادة إلى تأثير الأزمة على أشد السكان ضعفا وعلى الإنفاق الاجتماعي في البلدان المنخفضة الدخل، وسلموا بالحاجة إلى تمويل إضافي متعدد الأطراف ميسر الشروط، وإلى زيادة الأمن الغذائي والخدمات المالية المقدمة إلى الفقراء. وأكدوا أن المخرج المستدام من الأزمة يتوقف على اعتماد سياسات لمعالجة الفجوات الرئيسية المتعلقة بالعمالة والتنمية. 45 - وأعلن القادة التزامهم بخطط الانتعاش التي تدعم العمل اللائق، وتعطي الأولوية لخلق فرص العمل الجيدة، وتدعم الباحثين عن عمل بتوفير الدخل والحماية الاجتماعية والتدريب. ويوفر إطار مجموعة العشرين لتحقيق النمو القوي والمستدام والمتوازن آلية مؤسسية تتيح وضع سياسات ترمي إلى تحقيق جملة أهداف منها تحسين شبكات الأمان الاجتماعي وتضييق الفجوات الإنمائية والحد من الفقر، وتتيح استعراض هذه السياسات بصورة مشتركة. وسيعود هذا بالنفع بوجه خاص على المرأة، إذ ينتظر أن يكون تأثير البطالة المتزايدة أثناء الأزمة أشد وطأة على النساء في معظم مناطق العالم(). 46 - وثمة مبادرة أخرى هي النظام العالمي للإنذار بآثار الأزمات ومواطن الضعف الذي يتمثل هدفه في إتاحة معلومات وتحليلات كمِّية متينة بشأن تأثير الأزمة العالمية على السكان الضعفاء، وفي توجيه الانتباه أيضا إلى أوجه الضعف المستجدة. وسيتوخى النظام تحديدا تزويد المجتمع الدولي بأدلة وتحليلات مبكرة وآنية بشأن تأثير الأزمة العالمية على حياة السكان الأشد فقرا وضعفا؛ ورفع ''أعلام حمراء`` تنبه إلى أوجه الضعف الجديدة البازغة وتلك التي تتفاقم على نحو مثير لتبعث على قلق عالمي؛ وإيصال أصوات الفئات الأشد ضعفا إلى محافل اتخاذ القرار الرفيعة المستوى. وسيكون النظام بمثابة شبكة ترتكز على الآليات العالمية القائمة للتنبيه والإنذار المبكر وعلى المبادرات الابتكارية والسريعة لجمع البيانات، وتربط بينها. خامسا - الاستنتاجات والتوصيات 47 - تبذل كل من البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية جهودا لمعالجة العواقب الاجتماعية للأزمة. وقد اعتمدت بلدان كثيرة تدابير طارئة لمعالجة الاحتياجات الاجتماعية الأشد إلحاحا. غير أن البلدان النامية تصادف مزيدا من العقبات في مواجهة تأثير الأزمة، بسبب محدودية قدراتها المؤسسية وتزايد القيود على مُتَّسعِها المالي. وعلى الرغم من اشتداد الزخم السياسي المؤيد لتوظيف استثمارات طويلة الأجل في الحماية الاجتماعية، فإن العمل الرامي إلى تدعيم نظم الحماية الاجتماعية كان محدودا حتى الآن. وينبغي أن تشكل الأزمة فرصة لتعزيز الحماية الاجتماعية بقدر أكبر. 48 - ويمكن أن تشمل التوصيات الرئيسية المتعلقة بالسياسات على المستوى الوطني ما يلي: (أ) إعطاء أعلى درجة من الأولوية لمعالجة الآثار الاجتماعية للأزمة. وينبغي للاستجابات الشاملة للأزمة، بما في ذلك حزم التدابير المالية الرامية إلى تنشيط الاقتصاد، أن تعطي الأولوية لخلق فرص العمل وتوفير الحماية الاجتماعية لكل النساء والرجال، وأن تحمي الإنفاق الاجتماعي الأساسي على الصحة والتعليم. فبناء نظام يوفر حماية اجتماعية كافية لكل النساء والرجال أمر حيوي لتجنب البطالة، والحد من الفقر وعدم المساواة، وتحقيق العدالة الاجتماعية، وحماية الفئات الأشد ضعفا من الصدمات الاقتصادية في المستقبل؛ (ب) مواصلة الاستجابات المنفذة على صعيد السياسات من أجل مواجهة الآثار الاجتماعية للأزمة إلى حين التأكد من حدوث انتعاش مستدام، يشمل انتعاش العمالة، وتجنب سحب تدابير تنشيط الاقتصاد قبل الأوان؛ (ج) تشجيع السياسات التي تعجل بانتعاش العمالة عن طريق زيادة ما يولده النمو من فرص عمل. وينبغي استكمال السياسات المتعلقة بالاقتصاد الكلي والسياسات القطاعية التي تدعم الطلب والاستثمار بتدخلات في سوق العمل لتيسير إنشاء المؤسسات وتعزيز التعليم الجيد المستوى والتدريب على المهارات، مع التركيز بوجه خاص على النساء والشباب؛ (د) مراعاة الأبعاد الجنسانية للأزمة لضمان التحاق المرأة بالعمالة المنتجة وحصولها على العمل اللائق، والأرض، والملكية، والائتمان، والحماية الاجتماعية. وينبغي إدراج منظور جنساني في جميع الاستجابات المنفذة على صعيد السياسات لمواجهة الأزمة، وينبغي الحفاظ على مستويات كافية من التمويل لتحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. وينبغي أن تتضمن حزم تدابير تنشيط الاقتصاد استثمارات مراعية للاعتبارات الجنسانية تُوظَّفُ في البنية الأساسية المادية والاجتماعية وفي خلق فرص العمل، وأن تراعي كلا من العمل المأجور والعمل غير المأجور، وحالة الفئات الضعيفة بوجه خاص مثل النساء المهاجرات؛ (هـ) إيلاء عناية خاصة للفئات الضعيفة والمحرومة التي عضَّتها الأزمة بنابها. وقد يقتضي الأمر تدخلات موجهة لإزالة الحواجز التي تعترض تلك الفئات، تشمل إصلاحات تنظيمية، وحوافز خاصة تشجع على استخدام اليد العاملة، وتوفير فرص الحصول على التمويل والخدمات التجارية، ومباشرة الأعمال الحرة، وبرامج التعليم والتدريب على المهارات، ومساندة المنظمات التي تشجع التمكين والتعبير عن الرأي؛ (و) إبقاء التنمية الريفية والزراعة في موقع متقدم على جدول أعمال التنمية الاجتماعية. فلئن كان القطاع الزراعي قد حظي باهتمام كبير في عام 2008، إبان ارتفاع أسعار الأغذية، فإن الأزمة المالية والاقتصادية قد حولت اهتمام السياسات صوب فقدان فرص العمل في قطاعات غالبيتها الغالبة حضرية. بيد أن الزراعة لا تزال هي مصدر كسب العيش الرئيسي للفقراء نساء ورجالا، وتوفر فرص عمل لغالبية القوة العاملة في البلدان النامية. 49 - ويمكن أن تشمل التوصيات المتعلقة بالسياسات على المستوى الدولي ما يلي: (أ) زيادة الدعم المقدم إلى البلدان النامية فيما تبذله من جهود لتنفيذ سياسات تتصدى للآثار الاجتماعية للأزمة؛ (ب) ضمان استمرار هذا الدعم وإمكانية الاطمئنان إلى وروده واتساقه مع السياسات والأولويات الوطنية؛ (ج) تدعيم وتنسيق الجهود التي تبذلها منظومة الأمم المتحدة من أجل إنجاز المبادرات الرامية إلى مواجهة الأزمة، ولا سيما الميثاق العالمي لتوفير فرص العمل ومبادرة الحد الأدنى من الحماية الاجتماعية. ولئن كانت استدامة الحد الأدنى من الحماية الاجتماعية تعتمد في الأجل الطويل على الالتزام الوطني والموارد الداخلية، فإن المجتمع الدولي ينبغي أن يدعم جهود البلدان الرامية إلى إنشاء مثل هذه النظم؛ (د) ضمان أن تدعم شروط الإقراض التي يفرضها المجتمع الدولي زيادة الإنفاق على الحماية الاجتماعية، وألا تفرض على المقترضين شروطا مسايرة لاتجاه الدورة الاقتصادية. 