%%%ADOLESCENTS|PREGNANCY|SOCIAL INTEGRATION|

لجنة التنمية الاجتماعية الدورة الثامنة والأربعون 3-12 شباط/فبراير 2010 البند 3 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* متابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية ودورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرين: الموضوع ذو الأولوية: الإدماج الاجتماعي بيـــان مقــدم مــن منظمــة رسالـــة المــرأة (Mission Mujer A.C.)، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. * E/CN.5/2010/1. تحد أمام تحقيق النماء الشامل للمراهقات 1 - حمل المراهقات إحدى مشكلات الشباب الراهنة الملموسة على الصعيد العالمي. فعندما تصبح المراهقة حاملا فإنها تواجه مسؤوليات ليست مناطة بها اجتماعيا إذ إن فترة المراهقة هي مهلة لنمو المراهقين ''من ناحية قدرتهم النفسية الجنسية على الحميمية واستعدادهم النفسي الاجتماعي للأبوة أو الأمومة``(). وتتحول المراهقة إلى بالغة قبل الأوان. وتصبح بين عشية وضحاها أما دونما إعداد لتحمل مسؤوليات الأمومة، وهذا الوضع العارض تترتب عليه سلسلة من أوجه الحرمان الاجتماعي والشخصي جراء التغير المفاجئ في مشروع حياتها. 2 - والعمر المتوسط لبدء العلاقات الجنسية في منطقة الأمريكتين هو 14 سنة ويعد 50 في المائة من المراهقين دون سن السابعة عشرة نشيطين جنسيا. و ''في بلدنا (المكسيك)، تتعرض 579 9 مراهقة تتراوح أعمارهن بين 12 و 18 سنة لخطر الانقطاع عن التعليم الابتدائي أو الثانوي بسبب الحمل أو الأمومة المبكرة، وفقا لما أفادت به وزارة التعليم العام``(). وإضافة إلى ذلك، كشفت وزارة الصحة في المكسيك في عام 2009 أن 18 من كل 100 مولود مسجل أنجبتهم نساء تقل أعمارهن عن 20 سنة، وبالنظر إلى أن هذا العدد لم يقل بل زاد في السنوات العشر الأخيرة، فإن المشكلة تتحول أكثر فأكثر إلى تحد للصحة العامة له جوانب اجتماعية واقتصادية وأسرية. 3 - إن حمل المراهقات يشكل تحديا أمام تحقيق نمائهن الشامل في المكسيك وفي بلدان عديدة في العالم. ''فالمراهقة الحامل توصم داخل المجتمع ويزج بها في البيت أو العمل، وهما عالمان ليست بعد مستعدة لخوض غمارهما. وينظر إلى طفلها باعتباره رمزا يتغير مدلوله بحسب الفئة الاجتماعية التي تنتمي إليها ويكتسي دلالة يتحول معها إلى مشكلة. وتستتبع الأمومة في سن المراهقة الانقطاع عن الدراسة، والعمالة الناقصة، وسوء المعاملة، والحرمان، والامتعاض، ما يؤدي إلى تغيير مشروع حياتها``(). 4 - ولئن كانت عواقب الأمومة في سن المراهقة جلية فإن الأسباب والدوافع وراء قرار ممارسة الجنس في سن مبكرة ودون وقاية كثيرة وغامضة. 5 - ومن بين الأسباب التي يمكن أن تكون وراء هذه الظاهرة: بداية الممارسة الجنسية مبكرا لدى الشباب؛ وعدم كفاية تثقيفهم وموافاتهم بما يكفي من المعلومات عن الجنس؛ وتدني مستوياتهم التعليمية والاقتصادية؛ والصعوبة التي يلاقونها في تخطيط حياتهم ورسم تطلعاتهم (مشروع الحياة)؛ وسوء تصوير المرأة وتحقيرها؛ والشعور بالوحدة والنبذ؛ وسوء التحكم في العواطف وواقع التبعية العاطفية وانعدام الوعي وعدم الإعداد لاتخاذ القرارات؛ وجنسنة المراهقات بربط قيمتهن الاجتماعية بمدى جاذبية أجسادهن؛ وعدم وجود والدين ملتزمين بتحقيق النماء الشامل لأولادهم. ويستخلص بالتالي أن مشكلة الحمل لدى المراهقات هي مشكلة متعددة العوامل. وتشير دراسة عن المراهقات أنجزتها ماريبيل سوتو خيسوس مع عدد من المتعاونين إلى ما يلي: :: أن المراهقات غير قادرات على اعتبار أنفسهن كائنات أخلاقية بل يعتبرن أنفسهن بمتابة أشياء. :: أنهن يعانين من نقص في الثقة والأمان. :: أنهن يعانين من عدم القدرة على رفض العلاقات الجنسية تحت الضغط. :: أنهن يخفن من النبذ. :: أن لديهن شعورا بأنهن سالمات من كل مكروه وبأن ما يحدث إنما يحدث للآخرين وليس لهن. :: أن بعضهن يلجأن إلى الحمل تهربا من المشكلات الأسرية بقصد الخروج من البيت وتكوين أسر أخرى تنتهي إلى التفكك في غالبية الحالات. :: أن لديهن تطلعات قليلة في الحياة. :: أنهن يفتقرن إلى المشاريع الشخصية. :: أنهن يبحثن عمن يعوضهن عن النقص العاطفي وهو ما يتأتى لهن مؤقتا مع من يعاشرن. :: أن لديهن نقصا في الاهتمام بالمدرسة أو الأسرة أو الأنشطة المجتمعية. :: أنهن ينقدن للمتعة وللاتصال الجنسي بعفوية ودون تفكير. :: أن لديهن نقصا في القيم الشخصية وفي احترام الذات ويشعرن بعدم الأمان والخوف من هجر أصحابهن لهن (وهو هجر يقع على كل حال). :: أنهن ينتمين إلى أسر مختلة أو دون أب. فالبيئة الأسرية الصعبة المتسمة بالصراع يمكن أن تجعل المراهقة ترى في مباشرة الجنس، وكذلك الصحبة، فرصة للحمل توفر لها بديلا للهروب من البيت وبناء حياة جديدة. وهذه الحياة الجديدة عادة ما لا تتحقق، وهو ما يعقد مستقبلها. 6 - إن قصة مراهقة حامل ليست دراما أو تعبيرا اجتماعيا عن المشكلات القائمة في أوساط المراهقات فحسب بل هي أيضا انعكاس للضغوط الكثيرة والبدائل القليلة التي تتيح لهن التصدي لعواقب هذه الطامة، بدءا بقبول وضعهن الجديد، ومواجهة واقعهن والقبول بتغير حياتهن بمجرد العلم بوقوع الحمل. وليس من السهل عليهن مواجهة الوالدين والأصدقاء والمجتمع برمته. 7 - إن المقترحات المقدمة هنا مستقاة من التجربة التي اكتسبناها بوصفنا منظمة غير حكومية عبر رعاية وتوفير التوعية الوقائية على مدى 10 سنوات لنحو 000 18 مراهقة في المدارس الثانوية العامة في إطار برنامج تعليم القيم المسمى برنامج AXIOS. ويستند النهج الذي نتبعه إزاء هذه المشكلة إلى الواقع في ارتباط بالفرضيات النظرية. 8 - ولا يكفي أن تعطى للمراهقين، سواء كانوا ذكورا أو إناثا، معلومات عن حياتهم الجنسية بل ينبغي أن يفسح لهم المجال أكثر، ولا سيما في اتخاذ قراراتهم وبناء مشاريع حياتهم، وهما عنصران يمكنهما أن يجنبا المراهقين أوضاعا صعبة بالنسبة لسنهم، مثل الحمل. 9 - وينبغي التأثير لا في مشروع حياة المراهقة فحسب ولكن أيضا في مشروع حياة المراهق، وتشجيعهما على الافتكار لتكون لديهما أسباب قوية لتأجيل الشروع في ممارسة الجنس حتى يعطيا الأولوية لاحترام الذات والاهتمام بالحياة على الأمومة أو الأبوة في السن المبكرة. وينبغي تشجيعهما على التخطيط والتصرف الرشيد. وينبغي إيجاد شبكات اجتماعية إيجابية يشجع فيها على اتخاذ القرارات برشد حتى يكونا قادرين على تدبر تصرفاتهما واتخاذ قراراتهما بنضج. 10 - وينبغي توعية المجتمع بأهمية شخص الأب داخل الأسرة حيث يسود الوئام بين الوالدين (لأن ذلك من أهم العناصر التي تقي المراهقة من الحمل) وإبراز أهمية اقتراب الوالدين أكثر من أبنائهم. وينبغي أن يكون هناك تفاعل عاطفي خال من مظاهر التحيز الاجتماعي، حيث تقدر أهمية حضور الأب وعمله داخل الأسرة لا باعتباره ''معيلا للأسرة`` فحسب بل أيضا باعتباره ''بانيا للأسرة``. 11 - وينبغي تشجيع المراهق، في سبيل تمكينه، على الحصول على تعليم وقائي يشمل القيم والمعارف والخدمات. 12 - وينبغي تشجيع الأسر، وكذا المجتمع، على المشاركة في التنشئة الجنسية الشاملة للأبناء، بالاعتراف بأن هذه المشكلة تتحدانا جميعا باعتبارنا نسيجا اجتماعيا. 