%%%PUBLIC HEALTH|SOCIAL DEVELOPMENT|FUNCTIONAL COMMISSIONS|FOLLOW-UP PROCEDURES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

لجنة وضع المرأة الدورة الرابعة والخمسون 1-12 آذار/مارس 2010 * E/CN.6/2010/1. البند 5 من جدول الأعمال المؤقت* متابعة قرارات ومقررات المجلس الاقتصادي والاجتماعي رسالة مؤرخة 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 موجهة من رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى رئيسة لجنة وضع المرأة لقد نجحت دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي الموضوعية لعام 2009 في فتح آفاق جديدة في مجال الصحة. فبفضل العمل من أجل تحقيق توافق في الآراء بشأن مسائل تشمل الأمراض غير السارية والأمراض السارية وأمراض المناطق المدارية المهملة والنظم الصحية والوعي الصحي والصحة الإلكترونية والتمويل وما إلى ذلك، أفسح المجلس المجال لفرص جديدة لتعزيز الصحة العامة على الصعيد العالمي. وأعتقد أن ما حصل خطوة كبيرة نحو الأمام لتنفيذ النهج الجديد المتبع في مباشرة المسائل الصحية تنفيذا فعالا، ذلك النهج الذي يقوم على تعبئة مختلف الفئات للعمل. وقد مهد المجلس الساحة لتنفيذ عدد كبير من إجراءات المتابعة المفضية إلى وضع خطط عمل إقليمية بشأن الوعي الصحي أو إنشاء أفرقة عاملة متعددة القطاعات تُعنى بالتحديات المطروحة في المجال الصحي. ومن شأن هذا أن يساعد بكل تأكيد في تفعيل ما لدى المجلس من قدرة كامنة للدفع في اتجاه تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وذلك بحشد فئات عديدة ومتنوعة المشارب حول مسائل ذات أهمية عالمية، وفي التشجيع على ابتكار حلول جديدة للمشاكل. وبفضل اعتماد الإعلان الوزاري للمجلس، سيتوفر زخم سياسي هناك حاجة شديدة إليه لبلوغ أهداف الصحة العامة على الصعيد العالمي. وفيما يتعلق بالنتائج الأخرى التي أسفرت عنها الدورة الموضوعية لتموز/يوليه 2009، أود أن أبرز، على وجه التحديد، بعض ما قدمه المجلس من مقترحات ذات أهمية للجان الفنية. وترد طيه قائمة بالقرارات التي اتخذها المجلس، قصد الرجوع إليها، وهي قرارات تدعو تحديدا إلى اتخاذ إجراءات من جانب اللجان الفنية (انظر المرفق). وأود أن أوجه الانتباه بوجه خاص إلى قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2009/29 بشأن دور المجلس في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين للوثائق الختامية للمؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة. ففي ذلك القرار، كرر المجلس تأكيد عدد من الأمور من بينها دوره باعتباره الآلية المركزية للتنسيق على نطاق المنظومة، فضلا عن دوره في تشجيع التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين للوثائق الختامية للمؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما، وأكد من جديد الدعوة الموجهة إلى مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، بما فيها مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية، للإسهام، كل في نطاق ولايته، في أعمال المجلس، عند الاقتضاء، بما في ذلك الإسهام في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين للوثائق الختامية للمؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، وأقر بالحاجة إلى النظر بمزيد من الفعالية في مسألة التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لتلك الوثائق الختامية، وفي ذلك الصدد، قرر المجلس استعراض برنامج العمل لدورته الموضوعية تفاديا للازدواجية والتداخل بين الجزء المتعلق بالتنسيق والجزء العام. وسأكون ممتنا للغاية لو تفضلتم بإطلاع لجنة وضع المرأة على المعلومات الواردة أعلاه للنظر فيها واتخاذ إجراء بشأنها، وأود أن أشكر لكم مساعدتكم وتعاونكم المستمرين في هذا الصدد. (توقيع) سيلفي لوكا القرارات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 2009 والتي طلب فيها المتابعة من جانب جميع اللجان الفنية رقم القرار العنوان دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين للوثائق الختامية للمؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، في ضوء قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما فيها القرار 61/16 القرارات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 2009 والتي طلب فيها المتابعة من جانب لجنة وضع المرأة حالة المرأة الفلسطينية وتقديم المساعدة إليها تنظيم وأساليب عمل لجنة وضع المرأة في المستقبل الفريق العامل المعني بالرسائل المتعلقة بوضع المرأة التابع للجنة وضع المرأة القرارات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 2009 والتي طلب فيها المتابعة من جانب لجنة التنمية الاجتماعية الأبعاد الاجتماعية للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا القرارات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 2009 والتي طلب فيها المتابعة من جانب اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية تقييم التقدم المحرز في تنفيذ ومتابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية القرارات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 2009 والتي طلب فيها المتابعة من جانب لجنة السياسات الإنمائية تقرير لجنة السياسات الإنمائية عن دورتها الحادية عشرة القرارات التي تطلب اتخاذ إجراءات من جانب جميع هيئات/كيانات منظومة الأمم المتحدة ذات الصلة التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 62/208 بشأن الاستعراض الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات لسياسة الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الطوارئ التعافي من الأزمة: إبرام ميثاق عالمي لتوفير فرص العمل برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع سياسات منظومة الأمم المتحدة وبرامجها استعراض الدعم المقدم من الأمم المتحدة للدول الجزرية الصغيرة النامية أعمال لجنة الخبراء المعنية بنقل البضائع الخطرة وبالنظام المتوائم على الصعيد العالمي لتصنيف المواد الكيميائية ووسمها دور منظومة الأمم المتحدة في تنفيذ الإعلان الوزاري بشأن الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالتنمية المستدامة، المعتمد في الجزء الرفيع المستوى للدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2008 تنفيذ برنامج عمل العقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نموا الدعم المقدم من الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة إلى الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي 