%%%WOMEN'S STATUS|LAWS AND REGULATIONS|WOMEN IN POLITICS|GIRLS|INDIA|GENDER-BASED VIOLENCE|

لجنة وضع المرأة الدورة الرابعة والخمسون 1-12 آذار/مارس 2010 * E/CN.6/2010/1. البند 3 (أ) '1` من جدول الأعمال المؤقت* متابعة نتائج المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة المعنونة "المرأة عام 2000: المساواة بين الجنسين والتنمية والسلام في القرن الحادي والعشرين": تنفيذ الأهداف الاستراتيجية والإجراءات الواجب اتخاذها في مجالات الاهتمام الحاسمة واتخاذ مزيد من الإجراءات والمبادرات: استعراض تنفيذ إعلان ومنهاج عمل بيجين ونتائج أعمال الدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين ومساهمتها في تشكيل المنظور الجنساني من أجل إعمال الأهداف الإنمائية للألفية بيان مقدم من منظمة ستري أتياشار فيروضي باريشاد، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. البيان رد يتعلق بالتقدم المحرز إزاء استعراض الخمس عشرة سنة التي انقضت على إعلان ومنهاج عمل بيجين (بيجين + 15) العنف ضد المرأة 1 - الإنجازات: (أ) يمثل قانون حماية المرأة من العنف العائلي لسنة 2005 إنجازا رئيسيا. ويعد هذا القانون في غاية الأهمية، حيث تتضح فيه مناصرة المرأة؛ وإذا نفذ جيدا، فإنه يوفر إغاثة عملية لضحايا العنف؛ (ب) أصبح هناك الآن عدد من التدابير المؤسسية والمخططات الحكومية التي تركز على مساعدة ضحايا العنف العائلي؛ (ج) أصبح هناك المزيد من مراكز الشرطة التي لا يعمل بها سوى النساء، وتوجد هذه المراكز في أغلب المدن الرئيسية. وهذا أمر هام بشكل كبير لضحايا العنف، على الرغم من أننا نجد أن أفراد الشرطة من النساء يعلين من دورهن كشرطيات على كونهن من النساء؛ (د) شُددت بشكل متزايد القوانين المناهضة للإجهاض الانتقائي على أساس نوع الجنين، إلا أنها لا تنفذ جيدا؛ (هـ) بدأت النساء بشكل متزايد في إدراك ما لهن من حق في أن يعشن حياة خالية من العنف. 2 - التحديات: (أ) في الهند، ترتكب حالة عنف ضد المرأة كل 7 دقائق، وحالة هتك عرض كل 26 دقيقة، وحالة اغتصاب كل 54 دقيقة، وحالة وفاة مرتبطة بالمهر كل 93 دقيقة؛ (ب) تعمل الأجهزة الحكومية جاهدة، ومعها أغلب القطاع التطوعي، على الحفاظ على الأسرة، وذلك على حساب سلامة المرأة؛ (ج) تقع النساء أولى ضحايا القلاقل الاجتماعية. ويؤدي تزايد المصادمات القائمة على أساس ديني أو طبقي أو طائفي أو نتيجة لأعمال إرهابية إلى التأثير سلبا على سلامة المرأة. واتضح هذا مؤخرا في قضية الاغتصاب التي وقعت في مقاطعة شوبيان؛ (د) لا يزال هناك تجاهل كبير في أماكن العمل الخاصة للأحكام الصادرة في قضية فيشاكا ضد مقاطعة راجستان، وتنفذ هذه الأحكام دون حماس في أماكن العمل الحكومية. وتشير الأدلة غير الرسمية إلى تفشي العنف الجنسي ضد المرأة في مجال تكنولوجيا المعلومات ومراكز الاتصال المرموقة في الهند؛ (هـ) تضيف الدولة كثيرا إلى هذا العبء لأن أجهزتها تبدي قدرا هائلا من التحيز الأبوي، وذلك بدءا من قضية ماطورا عام 1973، ومرورا بقضية بهاواري في عام 1992، وقضية بريا فيشواناثان في عام 2008، وحتى فيما يجري إلى الآن من تطبيق شكلي خال من الحماس لقانون العنف العائلي، حيث لم يتغير شيء في النهج الذي تتبعه الشرطة، ولا في أساليب التحقيق المتبعة، ولا في النهج الذي يتبعه القضاء، ولا في معدلات الإدانة. 3 - المسائل الناشئة: (أ) يجري بشكل متزايد الإبلاغ عن وقوع حوادث استغلال جنسي لفتيات صغيرات جدا في داخل الأسرة. ولا يمكن أن يعزى ذلك إلى تحسن الإبلاغ إلا بصورة جزئية؛ (ب) تتزايد معدلات الطلاق؛ وتظهر أشكال خاصة من العنف ضد النساء اللائي يعشن دون أن تظلهن حماية الأب أو الزوج أو الابن. وبعض هذه الأشكال تكون متخفية، وهي تتضمن أمورا من قبيل زيادة المخاطرة بتعرض المرأة للعنف الجنسي في مكان العمل، ولكن هناك بعض الأشكال البارزة من قبيل الحرمان من الموارد. ويبدو أن صور العنف هذه آخذة في التصاعد؛ (ج) أصبحت المهور الآن تحظى باحترام فيما بين دوائر الطبقة المتوسطة لم تلقه قبل عشرة أعوام؛ (د) تصاعدت أعمال العنف ضد نساء الداليت المهمشات، ويعد ما وقع مؤخرا في قرية خيرلانجي أحد أعراض هذا التصاعد. 4 - التوصيات (أ) يؤدي العنف ضد المرأة إلى تقويض حقوق الإنسان والحريات الأساسية الخاصة بالمرأة. وتؤدي سيادة القيم الأبوية في المجتمع الهندي إلى إضفاء المشروعية على العنف ضد المرأة. ويجب أن تفضح وسائط الإعلام الجماهيرية مسألة العنف ضد المرأة بكل ما فيه من تباه رخيص وقبيح. ويجب أن تقوم المنظمات غير الحكومية ووسائط الإعلام بتوعية الرجال بأن العنف الذي يرتكبونه ضد المرأة إنما هو عرض من أعراض إحساسهم بغياب الأمن وما بهم من مركبات النقص. ويجب بالإضافة إلى ذلك توعية الرجال بأن أوجه عدم الأمن ومركبات النقص هذه يمكن التغلب عليها. ويجب أن تقوم المنظمات غير الحكومية ووسائط الإعلام بتوعية النساء بأن اختلال ميزان القوة بين الرجل والمرأة يؤدي إلى حدوث العنف ضد المرأة، ولا ينبغي أن يوجد هذا الاختلال في التوازن ولا توجد ضرورة للأدوار الأبوية التقليدية، ويتعين على النساء أن يتصدين لذلك؛ (ب) يجب جمع إحصاءات تركز على الثغرات الموجودة في القوانين والمخططات والسياسات الرامية إلى القضاء على العنف ضد المرأة، وفي سيادة التطبيق الأبوي لها. ويجب توثيق ودراسة غياب الإرادة السياسية لإنهاء العنف ضد المرأة، كما هو ثابت في السجلات الحكومية والمناقشات والسياسات والإجراءات. ويجب نشر النتائج التي تتوصل إليها هذه المبادرات على نطاق واسع فيما بين الناخبات؛ (ج) يرتكب الرجال العنف ضد المرأة لأنه من السهل القيام بذلك، ولأنهم لا يعانون أية عواقب جراء ذلك. ويجب توعية الفتيات والنساء بوجوب وإمكانية مقاومة العنف العائلي عاطفيا وعمليا؛ (د) يجب زيادة كثافة وتغلغل المخططات التي تهدف إلى تمكين ضحايا العنف من الحصول على المأوى والأمن والدعم العاطفي، وذلك من قبيل توفير بيوت الإقامة لفترات قصيرة، ومراكز تقديم المشورة إلى الأسر والخطوط الهاتفية لطلب المساعدة؛ (هـ) يجب اتباع أسلوب التعيين في اختيار موظفي الحماية العاملين بموجب قانون العنف العائلي لسنة 2005، ولكن يجب ألا يكون هؤلاء من موظفي تحصيل الإيرادات ولا من العاملين الإداريين الذين يتنقلون في العمل بين ما يزيد عن ثلاثة أفرقة تشغيلية مختلفة. ومن الناحية المثالية، يجب أن يكون هؤلاء من الموظفين الإداريين الذي يناصرون المرأة ويكونون على درجة جيدة من الوعي الاجتماعي ويتميزون بسعة الحيلة. النساء العاملات في مناصب السلطة واتخاذ القرار 5 - الإنجازات: خصص التعديل الدستوري الثالث والسبعون نسبة 33 في المائة من الأماكن في أجهزة الحكم المحلي للنساء. ويبلغ اليوم عدد النساء اللائي انتخبن ممثلات في أجهزة الحكم المحلي في الهند 000 970 امرأة من بين 000 800 2 ممثل. وفي 27 آب/أغسطس 2009، أصدر مجلس الوزراء في الهند قرارا بزيادة النسبة المخصصة للنساء إلى 50 في المائة! 6 - التحديات: لم تف حكومة التحالف التقدمي المتحد المنتخبة حديثا بوعدها الانتخابي بأن تخصص نسبة 33 في المائة من مقاعد البرلمان للمرأة. 7 - المسائل الناشئة: نشأت مسألة رئيسية وهي أنه بالرغم من زيادة المشاركة السياسية للنساء في الحكم المحلي، فحتى مع وصولهن إلى هذا الحد، لم يقمن بعمل سياسي لا تشوبه شائبة كما كان منتظرا منهن. حقا لقد نجحن في إبراز قضايا المرأة إلى حد ما، وعملن بمثابة قدوة للنساء الأخريات، إلا أنهن لم يتمكن من الفكاك من أسلوب عمل المؤسسة السياسية الذي يتسم بالفساد وعدم الكفاءة. 8 - التوصيات: (أ) يعد تخصيص نسبة 33 في المائة من مقاعد البرلمان للنساء أمرا واجبا. ونظرا لأن الحكومة على استعداد لتخصيص نسب للمرأة في الحكم المحلي ولكن ليس في البرلمان، فإن ذلك بمثابة علامة واضحة لا تخطئها العين على أن زمرة السياسيين الموجودين حاليا تتملكهم تحيزات عميقة إزاء القدرات الفكرية والإدارية للمرأة؛ (ب) ينبغي للحكومة أن تخصص نسبا حسب نوع الجنس في الدوائر المدنية؛ (ج) ينبغي في جميع المناصب الحكومية وشبه الحكومية التي يجرى انتخاب شاغليها بخلاف البرلمان، أن تخصص نسبة 50 في المائة للمرأة؛ (د) يمثل تجريم الممارسة السياسية عاملا رادعا أمام المشاركة السياسية للمرأة. إلا أنه توجد حلول ديمقراطية لذلك، لكن ما يحول دون تنفيذها هو فقط افتقاد الإرادة السياسية. وتأتي هذه الحلول خارج نطاق هذا الرد؛ إلا أنه كمثال على ذلك، يمكن لمن تتقدم للمنافسة على منصب بالانتخاب، وتكون قد وجهت إليها تهمة ارتكاب جريمة، أن تجرى بشأنها تحقيقات سريعة لتحديد ما إذا كان قد جرى اتهامها بموجب دعوى عبثية لا يقصد منها إلا إلى إسقاط أهليتها للترشح، أو أن التهمة الموجهة إليها تستند إلى أسباب حقيقية. ويمكن أن يتولى هذه التحقيقات القضاة والموظفون المدنيون المتقاعدون. ويمكن لمن تثبت هذه التحقيقات عدم أهليتها أن تستبعد من الترشح للمناصب الانتخابية لعدم الصلاحية. الطفلات 9 - الإنجازات: (أ) خلال السنوات الخمس الماضية، شُددت القوانين التي تناهض عمليات الإجهاض الانتقائية على أساس نوع الجنين، وكذلك زيجات الأطفال؛ (ب) خلال السنوات الخمس الماضية أيضا، قامت الحكومة بجهود منسقة للإعلام والتوعية بحقوق الطفلات؛ (ج) استحدث مخطط التحويل النقدي المشروط للطفلات اللائي يغطيهن التأمين (2008)، ومشروعا باليكيا سامرديهي يوجانا، وكيشوري شاكتي يوجانا، وبرنامج التغذية للفتيات المراهقات؛ (د) يبدو أن الرجال الذين ينتمون للأوساط الحضرية وشبه الحضرية والقروية أصبحوا يضطلعون بدور نشط في تربية الأطفال، بمن فيهم الفتيات؛ ويبدر عنهم أيضا قدر أقل من التصورات السلبية والتحيزات ضد الطفلات، وذلك مقارنة بما كان عليه حالهم منذ 15 عاما. 10 - التحديات: (أ) لا تزال الفتيات يتعرضن للحرمان على نطاق واسع من حقوقهن الأساسية في البقاء والصحة والتعليم والتنشئة الاجتماعية الملائمة، والحياة الهادئة المثمرة، لا لسبب إلا لأنهن غير مرغوب فيهن؛ (ب) لم تحظ بعد ببحث كاف طبيعة الأغلال الأبوية التي تكبل الطفلات، والتي تحرمهن من حقوق الإنسان الأساسية هذه؛ (ج) من الناحية النفسية، تعاني الفتيات من مركبات نقص. وعامة مع بلوغهن سن السابعة، فإن السلطة الأبوية لا تعد حتى بحاجة إلى تأكيد: إذ يصبح عقل الفتاة في الهند عندئذ كابحا ذاتيا لها؛ (د) لا تزال هناك ممارسات معينة لا يجري التصدي لها، من قبيل وأد البنات، وعمل الطفلات، وزواج الطفلات، والزيجات المبكرة والاتجار بالطفلات. 11 - المسائل الناشئة: ظهرت زيادة واضحة في الاستغلال الجنسي للفتيات الصغيرات في المدارس، وفي الطرق، وحتى في المعابد وفي داخل الأسرة، ويجري الإبلاغ عنها استنادا إلى أدلة غير رسمية. ولا يمكن أن تعزى هذه الزيادة إلى مجرد تحسن عمليات الإبلاغ. 12 - التوصيات: (أ) يسيطر على الفتيات إحساس بأنهن مواطنات من الدرجة الثانية بدءا من سن مبكرة للغاية. ويؤدي هذا الإدراك الخاطئ إلى خسارة في الموارد البشرية لا يمكن حسابها. ويجب أن تعترف الحكومة بجذور مشكلة هذه الخسارة وأن تتخذ الوضعية التي تمكنها من محاربتها، لكفالة توفير القدر الملائم من التغذية والصحة والتعليم والتنشئة الاجتماعية للفتيات؛ (ب) على الأجل المتوسط، ينبغي إصلاح جميع العوامل التي تؤدي للتمييز على أساس الجنس فيما بين النظم التعليمية ووسائط الإعلام والمعلمين، والعوامل البيئية في الفصل الدراسي عن طريق اتخاذ إجراءات مدروسة تهدف إلى تحقيق الانحياز إلى الفتيات؛ (ج) يعد قانون العقوبات الهندي، الباب 176، غير ملائم من حيث نطاقه الذي يهدف إلى التصدي الفعال للاستغلال الجنسي للفتيات الصغيرات. وهناك حاجة إلى تعديل الاختبارات اللازمة للحصول على دليل بمقاومة الضحية وإثبات بحدوث المواقعة كي يعكس ذلك التعديل السياق الذي يجري فيه استغلال الفتيات الصغيرات جنسيا؛ (د) لا تظهر حقوق الطفلات كجزء ثابت في السرد. ويتطلب الأمر إجراء فريد من الأبحاث الهامة بشأن حقوقهن. 