%%%DRUG CONTROL|CRIME PREVENTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EXPENDITURES|

لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية الدورة الثامنة عشرة فيينا، 16-24 نيسان/أبريل 2009 البند 7 من جدول الأعمال المؤقت** * E/CN.7/2009/1. التوجيهات السياساتية لبرنامج مكافحة الجريمة التابع لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، ودور لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية بصفتها هيئته التشريعية، بما في ذلك مسائل الشؤون الإدارية والإدارة الاستراتيجية والميزانية، ومتابعة تنفيذ القرارات لجنة المخدرات الدورة الثانية والخمسون فيينا، 11-20 آذار/مارس 2009 البند 10 من جدول الأعمال المؤقت* ** E/CN.15/2009/1. شؤون الإدارة والميزانية تنفيذ الميزانية المدمجة لفترة السنتين 2008-2009 لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة تقرير المدير التنفيذي المحتويات الصفحة مقدّمة أولا- أداء البرنامج حسب المكوّنات والبرامج الفرعية ثانيا- التوجيه والإدارة التنفيذيان ألف- برنامج العمل باء- الدعم البرنامجي جيم- الإنفاق ثالثا- تسوية عوامل التكلفة تغييرات أخرى الوضع المالي رابعا- صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية الاستنتاجات خامسا- المرفقات أهداف فترة السنتين، والإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز، ومقاييس الأداء حتى 31 كانون الأول/ ديسمبر 2008 الأول- توزيع التبرعات الخاصة الغرض في فترتي السنتين 2006-2007 و2008-2009 الثاني- تقديرات ميزانية فترة السنتين 2008-2009 فيما يخص صندوق برنامج الأمم المتحدة لمراقبة المخدرات وصندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية الثالث- أولاً- مقدّمة 1- إن التقرير الحالي الذي يقدمه المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بشأن تنفيذ ميزانية المكتب المدمجة لفترة السنتين 2008-2009 (الوثيقة E/CN.7/2007/17-E/CN.15/2007/18) يقيس الأداء باستخدام نهج قائم على النتائج، ويوفر معلومات برنامجية ومالية. 2- وقد اعتمدت لجنة المخدرات في دورتها الخمسين المستأنفة القرار 50/14 المعنون "ميزانية صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات لفترة السنتين 2008-2009" الذي وافقت فيه على الاستخدام المزمع للأموال العامة الغرض في فترة السنتين 2008-2009، المتعلقة بصندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات. كما اعتمدت لجنة الأمم المتحدة لمنع الجريمة و العدالة الجنائية، في دورتها السادسة عشرة المستأنفة، القرار 16/6 المعنون "ميزانية صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية لفترة السنتين 2008-2009"، الذي وافقت فيه على الاستخدام المزمع للأموال العامة الغرض في فترة السنتين 2008-2009، المتعلقة بصندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. 3- ويتمثل الغرض الأول من هذا التقرير في إبلاغ الدول الأعضاء بشأن أداء البرنامج، وفي مقارنة الإيرادات والنفقات الفعلية بالتقديرات التي وردت في الميزانية المدمجة بصيغتها المعتمدة، وفي شرح أي حالات حيود رئيسية عن الميزانية المعتمدة، وعرض تقديرات منقحة تخص فترة السنتين 2008-2009. وترد أدناه معلومات عن أداء البرنامج في الفصل الثاني الذي يتضمن استعراضاً للأداء حسب المكونات والبرامج الفرعية؛ ثم في المرفق الأول الذي يبيِّن الأداء قياساً على مؤشرات الإنجاز والإنجازات المتوقعة المعتمدة في الميزانية المدمجة. وترد أدناه في الفصلين الثالث والرابع وفي المرفقين الثاني والثالث معلوماتٌٍ عن التسويات المطلوب إدخالها على الميزانية المدمجة نتيجة التغيرات في معدلات التضخم وأسعار الصرف وتكاليف المرتبات القياسية وغيرها من الاحتياجات. ويعرض الجدول 1 موجزاً للاحتياجات الزائدة في إطار الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات (صندوق برنامج المخدرات) وصندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية (صندوق برنامج الجريمة). 4- ولا يقدم هذا التقرير معلومات عن تسويات تمويل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة من الميزانية العادية للأمم المتحدة نظراً لأنه سبق تقديم تلك المعلومات في أول تقرير أداء بشأن ميزانية برنامج فترة السنتين 2008-2009 (A/63/573)؛ ونظراً لأن الجمعية العامة وافقت على الاعتمادات المنقحة في قرارها 63/264. الجدول 1 التقديرات المنقحة لتدفقات الأموال العامة الغرض في فترة السنتين 2008-2009، حسب الصناديق (بآلاف دولارات الولايات المتحدة الأمريكية) التفاوت النسبة المئوية المبلغ التقديرات المنقّحة الميزانية المعتمدة صندوق برنامج المخدرات النفقات الإيرادات الزيادة (النقصان) صندوق برنامج الجريمة أ٣ ٧۰۰‚۰ إجمالي الزيادة (النقصان) (أ) المبلغ المتوقع في الميزانية المدمجة لصندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية كان يمثل تقديراتٍ متحفظةً؛ حيث قيل إن الحاجة ستقتضي حداً أدنى من الزيادة قدره 2.8 مليون دولار في المساهمات العامة الغرض بما يكفل قدرة الصندوق على أداء التزاماته في فترة السنتين 2008-2009. ثانياً- أداء البرنامج حسب المكونات والبرامج الفرعية ألف- التوجيه والإدارة التنفيذيان 5- إن الإدارة الفعالة لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة تتبدى للعيان في النتائج التي أحرزها المكتب في 2008. فقد توطدت - عبر سلسلة من الحلقات العملية التدريبية التي عقدت في المكاتب الميدانية وفي المقر الرئيسي - قدرة الموظفين على تخطيط الأنشطة وتنفيذها والتبليغ عنها باستخدام نهج إطاري منطقي. كما تُبذل حالياً جهودٌ ترمي إلى تحسين تقاسم المعارف وتبسيط إجراءات التبليغ مع التركيز على التعلُّم المستمر. وجارٍ إعداد دليل عمليات بهدف توحيد نمط العمليات في كل أجزاء المكتب، بما يشمل عملياته الميدانية. كما توضع برامج إقليمية/قطرية ومواضيعية تزيد من حدة التركيز الجغرافي والمواضيعي فيما يخص عمل المكتب استناداً إلى المهام المسندة إليه بوجه عام وإلى استراتيجيته للفترة 2008-2011 بوجه خاص (قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2007/12، المرفق). 6- وفي 2008 لفت مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة انتباهَ المجتمع الدولي إلى المشكلة الأمنية التي تواجه غرب أفريقيا فيما يخص الاتجار غير المشروع والجريمة المنظمة عبر الوطنية. وعقد مديرُ المكتبِ التنفيذيُّ، على التزامن مع الدورة السابعة عشرة للجنة الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، جلسةً وزارية غير رسمية حضرها عدد من وزراء بلدان غرب أفريقيا من أجل مناقشة المشكلة الأمنية التي تواجه تلك المنطقة الفرعية؛ وفي ذلك الاجتماع طالب الوزراء كلاً من الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بأخذ زمام القيادة بشأن وضع تصورٍٍ لجهد تضافري يكفل التصدي لتلك المشكلة، بحيث يناقش هذا التصور في مؤتمر إقليمي رفيع المستوى. وقد أسفر المؤتمر الوزاري للجماعة المذكورة بشأن النظر إلى الاتجار بالمخدرات باعتباره تهديداً أمنياً يواجه غرب أفريقيا - وهو المؤتمر الذي نُظِّم بالتشارك مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ومكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا والجماعة الأوروبية، وعقد في برايا يومي 28 و29 تشرين الأول/أكتوبر 2008 - عن إصدار إعلان سياسي ووضع خطة عمل يخصان تلك المنطقة الفرعية. 7- بمقتضى المقرر 16/1 الصادر عن لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية عقدت "المبادرة العالمية لمكافحة الاتجار بالبشر"، في الفترة من 13 إلى 15 شباط/فبراير 2008، "منتدى فيينا لمكافحة الاتجار بالبشر". وقد نجح المنتدى في توعية أصحاب المصلحة وتيسير سبل التعاون والتشارك فيما بينهم وفي منع ازدواجية الجهود المبذولة من أجل مكافحة الاتجار بالبشر. 8- وأثناء الفترة الجاري استعراضها عمد المكتب إلى ترويج عدة تدابير ترمي إلى تقليص العواقب الصحية والاجتماعية والأمنية السلبية المترتبة على الاتجار بالأفيون والهيروين داخل أفغانستان وفي المنطقة المحيطة بها؛ وذلك عبر الشراكة التي أرسيت من خلال مبادرة ميثاق باريس بين عدد من الدول والمنظمات. 9- وفي عام 2008 أجرت وحدة التقييم المستقلة ثلاثة تقييمات رئيسية متعمقة (تقييمات قطرية وبرنامجية)؛ وقدمت إرشادات جوهرية إلى 27 عملية تقييم للمشاريع؛ وأعدت موجزاً تقييمياً واحداً؛ ووفرت لأربعين موظفاً يعملون في مكاتب ميدانية ولدى جهات وطنية نظيرة تدريباً في مجال التقييم. كما قامت الوحدة المذكورة بتحديث سياسات المكتب التقييمية ومبادئه التوجيهية التقييمية سعياً وراء مواءمتها مع السياسات والمبادئ التي تتبعها كيانات الأمم المتحدة الأخرى. ومن أجل تنفيذ التوصيات التقييمية ورصدها وتقديم تقارير عنها أرست إدارة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة آلية رسمية تكفل متابعةَ كل ما يُقبَل من توصيات تقييمية متابعةً منهجيةً. فكل تقارير التقييم الرئيسية وتقارير التقييم السنوية توزَّع على الدول الأعضاء والإدارة العليا للمنظمة من أجل اتخاذ إجراءات بشأنها. وقد شهد عام 2008 إحرازَ تقدم باهر في تنفيذ التوصيات التقييمية. فقد تمخضت التقييمات الرئيسية الثلاثة عن 104 توصيات؛ منها 76 توصية (88 في المائة) قبلتها إدارة المكتب. وجارٍ حالياً تنفيذ كل التوصيات التي لقيت قبولاً. باء- برنامج العمل البرنامج الفرعي 1- سيادة القانون 10- فيما يخص الهدف المتمثل في ترويج تدابير فعالة تكفل التصدي للجريمة والمخدرات والإرهاب بتيسير تنفيذ الصكوك القانونية الدولية ذات الصلة، وفي ترويج نظم عدالة جنائية منصفة وإنسانية من خلال استخدام وتطبيق معايير الأمم المتحدة وقواعدها في مجال منع الجريمة واستتباب العدالة الجنائية، شهد عام 2008 إحرازَ النتائج التالية فيما يتعلق بكل إنجاز من الإنجازات المتوقعة المبينة: (أ) التصديق العالمي على الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة: `1` "اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية" والبروتوكولات الملحقة بها:() أصبحت تسع دول جديدة أطرافاً في تلك الاتفاقية، وأصبحت ثماني دول جديدة أطرافاً في "بروتوكول منع وقمع ومعاقبة الاتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال، المُكمِّل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية"،() وأصبحت سبع دول جديدة أطرافاً في "بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر والجو، المُكمِّل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية"،() وأصبحت عشر دول جديدة أطرافاً في "بروتوكول مكافحة صنع الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والاتجار بها بصورة غير مشروعة، المُكمِّل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية".() وبذلك يكون عام 2008 قد شهد ما مجموعه 34 تصديقاً جديداً؛ `2` "اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد":() أصبحت 22 دولة جديدة أطرافاً في تلك الاتفاقية؛ `3` فيما يخص الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية بشأن الإرهاب، البالغ عددها 16، فإن إجمالي عدد تصديقات الدول التي حصلت على مساعدات منذ عام 2003 بلغ 469 تصديقاً، منها 71 تصديقاً في عام 2008؛ (ب) تحسين القدرات الوطنية على سن تشريعات محلية تتماشى مع الاتفاقيات والبروتوكولات المشار إليها آنفاً: `1` اعتمدت إحدى عشرة دولة تشريعات وطنية تكفل تنفيذ أحكام الصكوك القانونية المتعلقة باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية؛ في حين تعكف 19 دولة على إعداد صكوك قانونية جديدة أو منقحة تتعلق بتلك الاتفاقية؛ `2` قامت أربع عشرة دولة، في ظل المساعدة التي قدمها مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، باعتماد تشريعات تكفل تنفيذ أحكام الصكوك القانونية المناهضة للإرهاب أو بوضع الصيغة النهائية لمثل هذه التشريعات؛ (ج) تحسين قدرة نظم العدالة الجنائية الوطنية على تنفيذ أحكام الاتفاقيات والبروتوكولات المشار إليها آنفاً: `1` حصلت السلطات المركزية في 81 دولة على تدريب في مجال التعاون الدولي، مع التركيز الخاص على تسليم المجرمين وتبادل المساعدات القانونية ومصادرة عائدات الجرائم، وذلك بموجب اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية؛ في حين تلقى 600 1 مسؤول وطني مختص بالعدالة الجنائية إرشادات أو تدريبات متخصصة بشأن تطبيق الاتفاقيات المناهضة للإرهاب؛ `2` أسدى مستشارون قانونيون في الميدان، عبر المشروع العالمي (GLO 900)، مشورة ودعماً قانونيين بشأن تنفيذ الاتفاقيات المتعلقة بمراقبة المخدرات والجريمة. وبوجه خاص حصلت خمس دول، مندرجة في فئة البلدان الخارجة من نزاعات، على مساعدات قانونية بشأن تطبيق تلك الاتفاقيات. وأثناء اجتماعات لجنة المخدرات، ولجنة الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، ومؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، ومؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، تم تزويد الدول الأعضاء بمعلومات ومشورة قانونية بشأن الانضمام إلى تلك الاتفاقيات وتنفيذها تنفيذاً تاماً. `3` فيما يخص استحداثَ أدوات قانونية وُضِع دليلٌ للممارسين بشأن إصلاح العدالة الجنائية في الدول الخارجة من نزاعات؛ كما وضعت الصيغةُ النهائية للقانون النموذجي بشأن إقامة العدالة في المسائل التي تنطوي على ضحايا من الأطفال وشهود على الجرائم. وتم توسيع دليل السلطات الوطنية المختصة بحيث يشمل السلطاتِ المعيَّنةَ بموجب اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، بالإضافة إلى المعلومات المتعلقة باتفاقيات المخدرات؛ وبحلول نهاية عام 2008 بلغ عدد السلطات المدرجة في الدليل 669 سلطة. ويجري في الوقت الراهن اختبار الصيغة البرتغالية والعربية "لأداة كتابة طلبات المساعدة القانونية المتبادلة" وإعداد صيغتها المونتنغرية، علماً بأن هذه الأداة متاحة فعلاً بالإسبانية والروسية والفرنسية والإنكليزية. وخلال عام 2008 تلقى مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة 218 طلباً قدمتها السلطات الوطنية ملتمسةً حصولها على تلك الأداة. وتم توسيع مكتبة المكتب القانونية الإلكترونية بحيث تغطي التشريعات التي اعتُمدت من أجل تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية علاوة على التشريعات المتعلقة باتفاقيات المخدرات. وقد أعد المكتب المذكور فهرساً يتضمن أمثلة على الحالات التي استُخدمت فيها بنجاح اتفاقيةُ الجريمة المنظمة كأساس يستند إليه في الموافقة على طلبات تسليم المجرمين وتبادل المساعدات القانونية والتعاون الدولي بشأن عمليات المصادرة. كما صيغ قانون نموذجي بشأن الاتجار بالبشر من المنتظر أن ينشر في آذار/مارس 2009. وشهد عام 2008 استحداث خمس أدوات جديدة تتعلق بالمساعدة التقنية على منع الإرهاب، علاوة على التوسع في نشر سبع أدوات سبق إعدادها من قبل. (د) تقديم خدمات رفيعة الجودة إلى الأجهزة والهيئات التشريعية المنشأة بموجب معاهدات والمعنية بالمخدرات والجريمة والإرهاب: `1` أظهر استقصاء أجري أثناء الدورة الحادية والخمسين للجنة المخدرات أن 85 في المائة من أعضاء مكتب اللجنة الموسع أوضحوا أن الخدمات المقدمة كانت ممتازة في حين وصفها باقي أعضاء المكتب بأنها كانت جيدة جداً أو مُرْضِية تماماً؛ `2` أظهر استقصاء أجري أثناء الدورة السابعة عشرة للجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية أن 85 في المائة من أعضاء مكتب اللجنة الموسع أوضحوا أن الخدمات المقدمة كانت ممتازة في حين وصفها باقي أعضاء المكتب بأنها كانت جيدة جداً أو مُرْضِية تماماً؛ `3` فيما يخص الخدمات المقدمة إلى مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية جاءت التعقيبات بشأن الإعداد للمؤتمر وتحضير وثائقه ومحصلته إيجابيةً. فقد حفلت كلمات الوفود بعبارات الثناء على الأمانة حسبما جاء في تقرير دورة المؤتمر الرابعة (الوثيقة CTOC/COP/2008/19)؛ `4` فيما يخص الخدمات المقدمة إلى مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد جاءت التعقيبات بشأن الإعداد للمؤتمر وتحضير وثائقه ومحصلته إيجابيةً أيضاً. فقد حفلت كلمات الوفود بعبارات الثناء على الأمانة حسبما جاء في تقرير دورة المؤتمر الثانية (الوثيقة CAC/COSP/2008/15)؛ `5` تجري أمانة الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات (التي تتألف من موظفي المكتب) استقصاءً سنوياً لأعضاء الهيئة من أجل الوقوف على مدى رضائهم عن الخدمات التي تقدمها الأمانة. وقد دأب أعضاء الهيئة على إعطاء الأمانة درجات عالية في تقييمهم لخدماتها. وفي عام 2008 صنَّف 100 في المائة من أعضاء الهيئة الذين شاركوا في الاستقصاء عملَ الأمانة على أنه ممتازٌ أو جيدٌ جداً أو مرضٍ تماماً. البرنامج الفرعي 2- تحليل السياسات والاتجاهات 11- في عام 2008 ظل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة يساهم في تعزيز المعرفة بالاتجاهات المواضيعية والشاملة لعدة قطاعات من أجل صياغة سياسات فعالة واتخاذ تدابير عملية وتقييم الأثر بغية زيادة الدعم المقدم في مجال الوقاية من المخدرات غير المشروعة والجريمة وأعمال الإرهاب والحد منها. وفي 26 حزيران/يونيه 2008 صدر رائدُ منشورات المكتب في مجال مكافحة المخدرات، ألا وهو "التقرير العالمي عن المخدرات"؛() وقد حظي هذا المنشور مرة أخرى بتغطية إعلامية مستفيضة. ونشرت على موقع المكتب الشبكي نتائج استقصاء الأمم المتحدة العاشر بشأن اتجاهات الجريمة وعمليات نظم العدالة الجنائية، بما في ذلك البيانات المتعلقة بجرائم القتل. كما استوفيت قاعدة البيانات الإلكترونية حيث أدرجت فيها أحدث البيانات المتاحة بشأن مضبوطات المخدرات. وبفضل التقارير الاستقصائية التي يصدرها برنامج رصد المحاصيل غير المشروعة، التابع للمكتب المذكور، بشأن زراعة المحاصيل غير المشروعة أمكن للمجتمع الدولي أن يرصد عن كثب تطورَ زراعة خشخاش الأفيون وشجيرات الكوكا على الصعيد العالمي. ثم إن المكتب المذكور نشر دراسة عن الجريمة وتأثيرها في بلدان البلقان والبلدان المضارة، وعُرض في مؤتمرين رفيعي المستوى تقريران عن الاتجار بالمخدرات باعتباره خطراً أمنياً يهدد غرب أفريقيا وعن التهديد الذي يمثله الاتجار بالمخدرات في الأمريكتين. 12- وقد أُحرز تقدمٌ ملحوظ بشأن تحسين قدرة الدول الأعضاء في مجال العلوم والتحليل الشرعي من أجل استيفاء المعايير المقبولة دولياً. وطلبت أكثر من 180 مؤسسة الحصول على معلومات ومواد تقنية متاحة عبر مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة؛ كما سجلت العمليات التعاونية الدولية ارتفاعاً بلغت نسبته 30 في المائة في عدد المختبرات المشاركة. وخلال هذه الفترة أيضاً استكمل المكتب دليلاً عن تنفيذ نظم إدارة الجودة في مختبرات فحص المخدرات؛ وأعدَّ مواد تتعلق بالتوعية بشأن مسرح الجرائم، واحتياجات معاهد الطب الشرعي من الموظفين المهرة والمعدات، ووحدة نمطية عن تقييم البنية الأساسية الشرعية لصالح عُدة تقييم نظم العدالة الجنائية الخاصة بالمكتب. كما بذلت جهودٌ ترمي إلى تحسين إدراج الكيمياء الشرعية ضمن نظم ترشيد أنشطة مراقبة المخدرات ومنع الجريمة على الصعيد الوطني. 13- وظلت مسألة توفير تمويل وافٍٍ يتماشى مع الأهداف الاستراتيجية والاحتياجات المالية مسألة حاسمة. وفي عام 2008 بلغت التبرعات المعقودة 258.8 مليون دولار، وهو ما يمثل زيادة نسبتها 43.7 في المائة مقارنة بعام 2007. وتم تدعيم الشراكات مع وكالات الأمم المتحدة والمؤسسات المالية الدولية الأخرى؛ كما تسارعت جهود التعاون والإشراف المشترك مع القطاع الخاص. وأنشأت لجنة المخدرات ولجنة الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية الفريقَ العامل المعني بترشيد عمل المكتب ووضعه المالي؛ علماً بأن من المفترض أن يفضي عمل هذا الفريق إلى صياغة توصيات في مطلع عام 2009 بشأن إرساء نظام تمويلي للمكتب يتسم بقدر أكبر من إمكانية التنبؤ به ومن المرونة. 14- وقد أطلق المكتب حملتي توعية عالميتين في عام 2008، إحداهما بشأن المخدرات والأخرى بشأن الفساد. وقد ولّدت هاتان الحملتان قدراً ملحوظاً من العناية والاهتمام بأنشطة المكتب وأضفتا على صورة المكتب مزيداً من الرونق في عيون الناس. كما أعيد تصميمُ موقع المكتب الشبكي وإطلاقُه في مستهل عام 2008؛ وارتفع تدريجياً عدد فرادى زائريه من 719 157 زائراً في آذار/مارس إلى 374 189 زائراً في تشرين الثاني/نوفمبر 2008. وقام المكتب أيضاً بتوفير مواد إعلامية عامة وبإصدار إعلانات خدمات عامة بشأن المخدرات والمسائل المتعلقة بالجريمة. البرنامج الفرعي 3- الوقاية والعلاج وإعادة الإدماج في المجتمع، والتنمية البديلة 15- شهد عام 2008 إعادة هيكلة شعبة العمليات، الأمر الذي ساعد على ضمان أن تكون ممارسات عمل المكتب معبرةً عن نهج أكثر اتساقاً وتكاملاً في سياق استراتيجية المكتب للفترة 2008-2011. وفي إطار إعادة الهيكلة هذه أنشئت وحدتان جديدتان، هما وحدة الرصد والدعم ووحدة البرمجة المتكاملة، ساهمت أولاهما في دعم البرمجة الداخلية والإشراف الإداري والمالي في حين ساهمت ثانيتهما في تعزيز البرمجة المتكاملة باعتبارها سمة رئيسية في ممارسة عمليات المكتب. 16- وبوجه خاص قامت وحدة البرمجة المتكاملة بتوفير توجيه ودعم عامين للمكاتب الميدانية في عملية إنشاء برامج إقليمية متكاملة عبر عدة وسائل منها عقد فرق عمل جغرافية في المقر الرئيسي. كما صيغت أو أنشئت برامج متكاملة تخص شرق آسيا وشرق أفريقيا والبلقان والكاريـبي وأمريكا الوسطى. والنجاح الذي أصابه هذا النهجُ سيتكرر تحقيقُه الآن في مناطقَ أخرى. كما ركزت الوحدة المذكورة على وضع برامجَ تخص البلدانَ ذات الأولوية (لا سيما البلدان التي لم يكن للمكتب وجودٌ فيها). وقد أوفِِدت أو مُوِّلت أكثرُ من عشر بعثات تقييمية. وقدِّم دعمٌ من أجل وضع برامج تخص بلداناً كثيرة منها نخبة مختارة من بلدان أمريكا الوسطى والكاريـبي، علاوة على السودان وسيراليون وليبريا والصومال وجمهورية الكونغو الديمقراطية والأراضي الفلسطينية المحتلة وإندونيسيا. ثم إن الوحدة عكفت على استحداث أدوات ومواد وملاحظات إرشادية ذات صلة بمسائلَ جوهريةٍ تغطي عمل عدة وحدات أو أقسام. ويشمل العمل المبذول في هذا المجال استحداثَ أدوات تقييمية وملاحظات ذات صلة وتقديمَ عروض وأوراق استراتيجية تغطي فيما تغطي مواضيع الجريمة البيئية والدول الهشة وتوحيد عمل الأمم المتحدة وعقد فرق عمل داخلية تتناول أموراً جوهرية. (أ) سيادة القانون 17- في غضون عام 2008 حصل ما لا يقل عن 40 دولة عضواً، منها بلدان خارجة من نزاعات أو تمر بمرحلة انتقالية، على خدمات استشارية ومدخلات تقنية أخرى في مجالات إنفاذ القوانين، والحكم الرشيد، وإصلاح العدالة الجنائية، وحماية الشهود، وإدارة حجج الادعاء. كما صيغت واستكملت ونشرت كتيباتٌ وأدوات تدريبية تغطي مواضيع حماية الشهود والقانون النموذجي بشأن مكافحة غسل الأموال وإصلاح العدالة الجنائية. 18- وقدم المكتب أيضاً خدمات استشارية ومدخلات تقنية أخرى إلى 65 دولة من خلال مشاريع المساعدة التقنية التي ينفذها في مجال الاتجار بالبشر. وبالإضافة إلى ذلك قُدِّم تدريبٌ متخصص بناء على طلب دول أعضاء معينة مثل المملكة العربية السعودية حيث تم، بالتعاون مع جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية في الرياض، تدريب 70 أخصائياً سعودياً ممارساً في مجال العدالة الجنائية. كما قدمت مساعدة تقنية بشأن مكافحة تهريب المهاجرين. ونُشرت الطبعة الثانية من عُدة مكافحة الاتجار بالبشر،() وكذلك وريقة تتضمن مؤشرات بشأن الاتجار بالبشر. ووُضعت الصيغةُ النهائية لوحدات نمطية تدريبية متقدمة ولكتيب موجهٍ إلى البرلمانيين. (ب) الوقاية والعلاج وإعادة الإدماج في المجتمع، والتنمية البديلة 19- تمشياً مع "إعلان المبادئ التوجيهية للحد من الطلب على المخدرات" (قرار الجمعية العامة S-20/3، المرفق) استمر مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في تقديم الدعم للدول الأعضاء من أجل تمكينها من تخطيط وتنفيذ ورصد وتقييم أنشطة ترمي إلى علاج مدمني المخدرات وإعادة تأهيلهم ورعايتهم. وهكذا لم يكد عام 2008 ينتهي إلا وكانت 43 في المائة من الدول الأعضاء قد تلقت مثل هذا الدعم؛ منها 6 في المائة هي دول تواجه مشاكل ناجمة عن ظهور أنواع جديدة ومستجدة من المخدرات. كما قُدم دعمٌ إلى الدول الأعضاء بشأن تخطيط وتنفيذ ورصد وتقييم أنشطة ترمي إلى منع المخدرات. وهكذا لم يكد عام 2008 ينتهي إلا وكانت هناك 19 دولة عضواً قد تلقت مثل هذا الدعم. وقد استمر المكتب أيضاً في دعم الجهود الهادفة إلى وضع آليات تكفل تقييم إساءة استعمال المخدرات. وبحلول نهاية عام 2008 كانت هناك 84 دولة عضواً قد قدّمت إلى المكتب تقاريرَ بشأن تصديها لإساءة استعمال المخدرات اعتماداً على تلك الآليات. 20- وفي عام 2008 مضى المكتب في توسيع قدرة الدول الأعضاء على الحد من انتشار مرض الأيدز وفيروسه في صفوف متعاطي المخدرات بالحقن وداخل السجون؛ كما دعم تنفيذ أنشطة ترمي إلى منع الإصابة بهذا المرض وإلى رعاية ضحايا الاتجار بالبشر. وبفضل المساعدة التي قدمها المكتب أرسيت في 20 دولة استراتيجياتٌ وطنية تكفل تقديم خدمات الوقاية والرعاية لمتعاطي المخدرات بالحقن، وبرامجُ تكفل الوقاية من هذا المرض ورعاية المصابين به في السجون الموجودة في 15 دولة، وبرامجُ لمكافحة هذا المرض موجهةٌ إلى ضحايا الاتجار بالبشر في 7 دول. 21- وأثناء الفترة التي يغطيها التقرير تعاونت سبع دول أعضاء مع المكتب إما على تنفيذ مشاريع تنمية بديلة وإما على الاضطلاع بأنشطة محددة ترمي إلى ترويج منتجات تم تطويرها عبر مساعٍ إنمائية بديلة. 22- وقد ضاعف المكتب جهوده المتعلقة بتشجيع الدوائر المالية الدولية على إدراج نهوج واستراتيجيات إنمائية التوجه لمراقبة المخدرات ضمن استراتيجيات قطرية إنمائية أوسع بغية تمكين الدول الأعضاء من تقديم مساعدات إنمائية بديلة أوسع نطاقاً إلى أُسَر صغار المزارعين. وفي هذا الصدد تولى المكتب، بالاشتراك مع منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة ووكالة التعاون التقني الألمانية (GTZ)، رعايةَ حوار مائدة مستديرة رسمي مع كل من البنك الدولي ومصرف التنمية للبلدان الأمريكية ومصرف التنمية الآسيوي والجماعة الأوروبية. ثم إن المكتب استمر، بناء على طلب الدول الأعضاء، في تقاسم أفضل الممارسات والدروس المستخلصة في جنوب شرق آسيا عبر تنظيم حلقة دراسية وجولة دراسية شارك فيها كل من تايلند وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية وميانمار والصين ومصرف التنمية الآسيوي. وتعزيزاً لمبادرة توحيد عمل الأمم المتحدة دعم المكتبُ الاجتماعَ التقني، المعقودَ بموجب اتفاقية منظمة الصحة العالمية الإطارية بشأن مكافحة التبغ،() الذي ناقش مسألة تحديد وتقاسم أفضل الممارسات المتعلقة بمساعدة صغار مزارعي التبغ على زراعة أنواع أخرى من المحاصيل بدلاً من التبغ. وفي إطار ما يقدمه المكتب من دعم تسويقي لبرامج التنمية البديلة دَعَم المكتبُ مشاركةَ صغار المنتجين من أفغانستان وبيرو وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية وكولومبيا وميانمار في معرض سكيزيتو السنوي للأطعمة الذي عقد تحت رعاية جمعية سان باترينيانو العلاجية. ولم يتم بعد بلوغ عدد البلدان المستهدف لفترة السنتين، ألا وهو 10 بلدان إلى 11 بلداً، نتيجة لصعوبة تأمين الالتزام السياسي والمالي الضروري من أجل تمويل برامج تنمية بديلة تحل محل زراعة القنب. وقد ترتب على ذلك أن المساعدات التي قدمها المكتب في هذا الصدد اقتصرت في عام 2008 على كل من أفغانستان وبوليفيا وبيرو وتايلند وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية وكولومبيا وميانمار. 23- وواصل المكتب أداء دوره التحفيزي في تشجيع المؤسسات المالية الدولية على إدراج أهداف إنمائية التوجه لمراقبة المخدرات ضمن استراتيجياتها الإنمائية الأعرض، بما فيها ورقات استراتيجية الحد من الفقر واستراتيجيات مساعدة البلدان. إلا أنه تبين أن البطء يشوب عملية تنظيم المساعدات التي يقدمها المانحون في هذا الصدد وتحسين تنسيق تلك المساعدات؛ الأمر الذي يؤثر في القدرة على الدفع قدماً ببرامج إنمائية تدعم المناطق الفقيرة والمهمّشة في الدول الأعضاء التي تُزرع فيها محاصيلُ غير شرعية. جيم- الدعم البرنامجي 24- يتمثل هدف شعبة الإدارة في تزويد البرامج الموضوعية الخاصة بمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ومكتب الأمم المتحدة في فيينا بخدمات الدعم التنظيمي والإداري والمالي وخدمات الدعم في مجالات الموارد البشرية وتكنولوجيا المعلومات وخدمات الدعم الأخرى المتعلقة بالبنى الأساسية. 25- وفي عام 2008 اتُخذت عدةُ تدابير ترمي إلى تقوية دائرة إدارة الموارد المالية وإلى تحسين إدارة الموارد المالية لكل من مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ومكتب الأمم المتحدة في فيينا. فقد تم دمج ومواءمة سياسات المحاسبة والعرض المتعلقة بصندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات وصندوق برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية مع السياسات المتبعة في الأمم المتحدة. وفي آذار/مارس 2008 أُعدت لأول مرة كشوفٌ مالية مدمجة لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. كما أجري تنقيح شامل للقواعد المالية لصندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات وصندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية؛ حيث تم تبسيطها ومواءمتها مع نظام الأمم المتحدة المالي وقواعدها المالية (الوثيقة ST/SGB/2003/7). وفي أيار/مايو 2008 أعيد تنظيم قسم الميزانية من أجل إنشاء وحدتين مختصتين بالميزانية: وحدة ميزانية مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، وهي مسؤولة في المقام الأول عن كل ميزانيات المكتب (بغض النظر عن مصدر التمويل)؛ ووحدة ميزانية الخدمات المشتركة، التي تعالج كلَّ الميزانيات الخاضعة لمسؤولية مكتب الأمم المتحدة في فيينا (بغض النظر عن مصدر التمويل). وسعياً وراء تحقيق فعالية التكاليف نُقحت ترتيبات الخدمات المعقودة مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. كما صُممت ونُفذت ترتيبات الإدارة المالية للبرامج الجديدة الضخمة والمبتكرة في كولومبيا وجنوب أفريقيا. وفي تشرين الأول/ أكتوبر 2008 عقدت أول دورة تدريبية عن الإدارة المالية موجهةٍ إلى الموظفين الميدانيين. 26- أدّى استعارُ التمويل المخصص واتساعُ مهام برنامج مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة وارتفاعُ عدد العمليات الميدانية بحيث شملت 45 موقعاً إلى التأثير على الخدمات التي تقدمها دائرة إدارة الموارد البشرية في مجالات تعيين الموظفين وإدارة العقود والاستحقاقات وأنشطة تنمية الموارد البشرية. فهناك الآن حاجة أشد وأشد إلى إسداء المشورة والإرشادات للإدارة التنفيذية والمديرين والموظفين. وقد شاركت الدائرة المذكورة في إعادة تشكيل المكاتب الميدانية وتعيين نواب الممثلين؛ وصاغت ترتيبات إضافية بشأن تفويض المسؤولية؛ وساعدت على إيجاد حلول مبتكرة بشأن توحيد إجراءات التوظيف الخاصة بالعمليات الميدانية في أفغانستان. أضف إلى ذلك أن الدائرة المذكورة ظلت ملتزمة بأن تساهم، باعتبارها شريكاً نشطاً في مكتب إدارة الموارد البشرية التابع للأمانة، في مبادرات الإصلاح التي أطلقها الأمين العام سواء في مرحلة التطوير أو في مرحلة التنفيذ (تخطيط الموارد في المؤسسات/إعادة تصميم إجراءات العمل، إدارة المواهب، مواءمة العقود والاستحقاقات، الخ). 27- وخلال الأعوام الأخيرة عبَّدت دائرة تكنولوجيا المعلومات الطريقَ أمام إدخال حشد من النظم الجديدة التي تزود طوائف المستخدمين المتنوعة بأدوات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وصحيح أن وجود بنية أساسية لتكنولوجيا المعلومات أمرٌ حيوي إلا أن التطبيقات والنظم هي التي تعتلي قمة تلك البنية الأساسية وتوفر خدمات فعلية لمستخدمين يُعَدُّون أهمَ العناصر. فاليوم حلت النظم الآلية محل معظم العمليات اليدوية، كما استعيض عن الكثير من الوثائق الإلكترونية العصية على التحكم فيها. أضف إلى ذلك أنه يجري تزويد المستخدمين بالقدرة التي تمكنهم من أداء وظائفهم على نحو آمن من أي مكان وفي أي وقت. وقد اكتسبت تلك القدرة الآن أهمية جديدة في ظل إقرار الأمانة بالحاجة إلى التأهب لمواجهة تفشي الأوبئة، وإقرارها بوجه عام بالحاجة إلى استمرار العمل في حالة وقوع كوارث كبرى أو أعطال جسيمة أخرى. وفيما يخص العمليات العالمية الفعالة تعكف الدائرة المذكورة حالياً على تشغيل وإدارة 109 خواديم بريد إلكتروني/تسيير عمل في إطار التطبيق المعروف باسم Lotus Notes في النمسا (فيينا) وفي 44 بلداً آخر. وما من أحد في تلك البلدان يملك أي سلطة إدارية محلية تسمح له بتشغيل تلك الخواديم؛ في حين أن ثلاثة موظفين فقط يتولون تشغيل النظام بكامله في فيينا وأن جميع المعلومات تُستنسخ (أي تتُزَامن) كل ثلاثين دقيقة في فيينا لأسباب تتعلق بالأمن والتخزين الاحتياطي وقابلية الاطلاع عليها. ثم إن هناك نخبة من المعلومات تستنسخ بين جميع البلدان بحيث يتيسر للجميع الاطلاع عليها بسرعة. وأخيراً يمكن الآن لموظفي الدول الأعضاء في البعثات والعواصم أن يطلعوا مباشرة، عبر الشبكة الإلكترونية، على طائفة واسعة من المعلومات المالية والموضوعية المتعلقة بالمشاريع. وهذه المعلومات تؤخذ مباشرةً، في التوقيت الحقيقي ودون أي تدخل تحريري، من نظم سير العمل وإدارة المعلومات الداخلية الخاصة بالمكتب؛ علماً بأن حجم تلك المعلومات يزداد باطراد. ثم إن البرامج الحاسوبية الجاهزة التي تطورها الدائرة المذكورة تستخدمها هيئات مراقبة المخدرات في أكثر من 42 بلداً من أجل تلبية احتياجات تلك الهيئات ذاتها وحتى يتسنى لتلك الهيئات أن تفي على نحو أفضل بمتطلبات التبليغ عن المواد الخاضعة للمراقبة. 28- وقد تولى قسم الدعم العام مسؤولية المشاريع البيئية المنفذة في إطار مكتب الأمم المتحدة في فيينا ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة (اختصاراً: مكتب المخدرات والجريمة) ومركز فيينا الدولي؛ وذلك بقدر انضمام المنظمات الدولية الأخرى إلى تلك المبادرات. وقد أنشئ قسم المشتريات باعتباره قسماً قائماً بذاته في 1 نيسان/أبريل 2008، من أجل كفالة عنصري الكفاءة والفعالية في شراء السلع والخدمات لصالح جميع وحدات أمانة كل من المكتبين المذكورين أعلاه، وبما يتماشى مع اللائحة والقواعد المالية للأمم المتحدة ودليل مشتريات الأمم المتحدة ومع التعليمات الإدارية الصادرة من المقر الرئيسي. وخلال الفترة ما بين عامي 2000 و2007 ارتفعت قيمة السلع والخدمات المشتراة لصالح المكتبين المذكورين في فيينا من 3.7 مليون دولار إلى 22.4 مليون دولار، أي أن نسبة الزيادة بلغت 505 في المائة خلال سبع سنوات. وقد ارتفع حجم طلبات شراء السلع والخدمات الصادرة عن مكتب الأمم المتحدة في فيينا وعن المقر الرئيسي لمكتب المخدرات والجريمة ومكاتبه الميدانية مما مجموعه 16.5 مليون دولار في عام 2005 إلى 36.0 مليون دولار كحجم متوقع في عام 2008. ونظراً لتزايد حجم أنشطة المشتريات واشتداد القيود المفروضة على الموارد المالية والبشرية اضطُر قسم المشتريات إلى اتخاذ خطوات تكفل تبسيط عملياته؛ ومنها مثلاً اتباع نظام المشتريات المنخفضة القيمة، وإجراء دراسة بشأن إعادة تنظيم أنشطة المشتريات في المقر الرئيسي لمكتب المخدرات والجريمة وتعزيز الدعم والمشورة المقدمين إلى المكاتب الميدانية التابعة لمكتب المخدرات والجريمة. 29- وفي عام 2009 ستقتضي الضرورة ترسيخ عناصر الدعم الميداني المتعلقة بدائرة إدارة الموارد البشرية ودائرة إدارة الموارد المالية وقسم المشتريات؛ وذلك نظراً لأن تصميم هذه الوحدات التنظيمية يقوم إلى حد كبير على دعم العمليات المنفذة في فيينا لا على دعم برنامج عالمي متنامي الأطراف ومعقد وآخذ في الاتساع باطراد. ثالثاً- الإنفاق ألف- تسوية عوامل التكلفة 30- استندت عملية صياغة ميزانية المكتب المدمجة لفترة السنتين 2008-2009 إلى المنهجية وافتراضات تكاليف الوظائف ومعدلات التضخم وأسعار الصرف التي استُخدمت عند تحديد احتياجات ميزانية البرنامج. وفي أعقاب استعراض أجري لإحصاءات الشواغر طَبَّقت الميزانية المدمجة للفترة 2008-2009 نسبةَ شواغر تبلغ 3 في المائة لموظفي الفئة الفنية وصفراً في المائة لفئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة. وتُعرض الاحتياجاتُ غير المتعلقة بالوظائف بحسب معدلات الفترة 2006-2007. 31- وفي التقرير الحالي تُعرض توقعات تكاليف الوظائف باستخدام الافتراضات المتعلقة بتكاليف المرتبات القياسية ومعدلات التضخم وأسعار الصرف التي أقرتها الجمعية العامة بشأن الميزانية المنقحة لفترة السنتين 2008-2009. ويبين الجدول 2 تأثيرَ إعادة تحديد التكاليف على تكاليف الوظائف؛ حيث حدثت زيادة قدرها 4.3 مليون دولار نتيجة لانخفاض قيمة الدولار الأمريكي أمام اليورو، في حين حدث انخفاض قدره 2.2 مليون دولار نتيجة للتغيرات التي طرأت على معدلات التضخم والتكاليف القياسية (أي تكاليف المرتبات القياسية والتكاليف العامة للموظفين ومعدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين). وتستند تنقيحات تكاليف المرتبات القياسية إلى المتوسطات الفعلية المشهودة، حسب الفئات والرتب. الجدول 2 تسويات تكاليف الوظائف، حسب الصناديق التغيير تسويات التكاليف القياسية(أ) سعر الصرف الأموال العامة الغرض أموال تكاليف الدعم البرنامجي المجموع الفرعي المجموع (أ) تتضمن تسويات معدل التخضم. 32- ونظراً للوضع المالي لمكتب المخدرات والجريمة لا يعاد حساب تكلفة البنود غير المتعلقة بالوظائف، ويجري تقييد استخدام الأموال بناء على ذلك. وفي كانون الأول/ديسمبر 2008 أقرت الجمعية العامة سعري صرف منقحين هما 0.677 يورو لكل دولار أمريكي فيما يخص عام 2008 و0.773 يورو لكل دولار أمريكي فيما يخص عام 2009؛ كما أقرت معدلي تضخم منقحين يطبقان على بنود الإنفاق غير المتعلقة بالوظائف وهما 3.7 في المائة فيما يخص عام 2008 و2.7 في المائة فيما يخص عام 2009. ولو كانت هذه العوامل طبقت على الميزانية المدمجة لفترة السنتين 2008-2009 لكان لها التأثير التالي: (أ) فيما يخص صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، كان بند الأموال العامة الغرض سيشهد زيادة في مستوى الموارد غير المتعلقة بالوظائف مقدارها 100 269 دولار تعزى إلى تقلبات أسعار الصرف وزيادة أخرى مقدارها 400 54 دولار تعزى إلى التضخم؛ (ب) فيما يخص صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، كان بند الأموال العامة الغرض سيشهد زيادة في مستوى الموارد غير المتعلقة بالوظائف مقدارها 700 77 دولار تعزى إلى تقلبات أسعار الصرف وزيادة أخرى مقدارها 700 15 دولار تعزى إلى التضخم. 33- إن الجدول الموجز الوارد في المرفق الثالث لا يعبر سوى عن التأثير الناجم عن إعادة حساب تكاليف الموارد المتعلقة بالوظائف. وبما أن الموارد غير المتعلقة بالوظائف لا يعاد حساب تكاليفها من حيث أسعار الصرف ومعدلات التضخم فإن المرفق الثالث لا يعبر عن الوفورات المشار إليها آنفاً. باء- تغييرات أخرى 34- يوجز الجدول 3 تأثير التغييرات الأخرى المتعلقة بالميزانية المدمجة المعتمدة. التغييرات الأخرى المتعلقة بالأموال العامة الغرض، حسب الصناديق الأموال المتعلقة بالوظائف الأموال غير المتعلقة بالوظائف 35- في أعقاب إعادة تقييم الافتراضات التي سيقت عند صياغة الميزانية، لا سيما فيما يخص استمرار توافر الأموال المخصصة تخصيصاً مرناً، اقتضت الضرورة إضافة ست وظائف يؤدي شاغلوها مهام جارية إلى جداول التوظيف الخاصة بالأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج المخدرات في المجالات التالية: فرع تحليل السياسات والبحوث التابع لشعبة تحليل السياسات والشؤون العامة (4 وظائف)، وقسم الحوكمة والأمن البشري وسيادة القانون وقسم التنمية الصحية والبشرية التابع لشعبة العمليات (وظيفتان). كما اقتضت الضرورة الاعتماد على الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج المخدرات في تمويل التزامات مشاريع جارية توفرت لها أموالٌ عامة الغرض في عام 2007، بما في ذلك مصرف البيانات الخاص بدعم مراقبة السلائف والدعم العلمي في القطاع المختبري. إن إدراج تلك الاحتياجات الإضافية يمثل زيادة إجمالية قدرها 200 610 1 دولار في إطار الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج المخدرات. 36- وفي غضون عام 2008 أعيد أيضاً نشر عدد من الوظائف الممولة من أموال عامة الغرض على النحو الموجز أدناه: (أ) وظيفة مسؤول إعلام عام، ف-3، أعيد نشرها من قسم الدعوة إلى المناصرة فنُقِلت إلى مكتب المدير التنفيذي؛ (ب) وظيفة مساعد بحوث، خدمات عامة (رتبة أخرى)، أعيد نشرها من شعبة العمليات فنُقِلت إلى شعبة تحليل السياسات والشؤون العامة؛ (ج) عقب إعادة هيكلة شعبة العمليات أعيد نشر وظيفة خدمات عامة (رتبة أخرى) كانت تمول من شعبة الأمن البشري فنُقِلت إلى وحدة الرصد والدعم؛ (د) تم تدعيم المكتب القطري في أفغانستان عبر إعادة نشر وظيفة ف-4 نقلت من المكتب الإقليمي لشرق أفريقيا الموجود في كينيا. وألغيت وظيفة شاغرة ف-4 في المكتب الإقليمي لجنوب أفريقيا الموجود في جنوب أفريقيا؛ حيث نقلت الأموال الخاصة بها إلى المكتب الإقليمي لآسيا الوسطى الموجود في أوزبكستان. وبما أن هذا النقل انطوى على تحويل مصدر التمويل من الأموال العامة الغرض إلى أموال تكاليف الدعم البرنامجي فقد أُذن في المقابل بتمويل وظيفة إضافية في فرع الشراكة في التنمية التابع لشعبة العمليات من الأموال العامة الغرض بدلاً من أموال تكاليف الدعم البرنامجي. (ﻫ) من أجل تيسير الاستعانة بخبراء بموجب عقود محددة المدة، ومن أجل تحسين إدارة الفترات التي يبلغ فيها عبء العمل ذروته، جُمِّد عددٌ من الوظائف وأعيد نشر الأموال المناظرة لها فنُقِل إلى خدمات المساعدة المؤقتة العامة والخدمات التعاقدية مبلغٌ يصل مجموعه إلى 500 670 دولار ضمن الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج المخدرات ومبلغٌ آخر قدره 700 180 دولار ضمن الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج الجريمة. 37- فيما يخص الموارد غير المتعلقة بالوظائف يكمن السبب الرئيسي للزيادة في تحويل بعض الوظائف إلى وظائف مساعدة عامة مؤقتة (500 588 دولار في إطار الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج المخدرات، و700 180 دولار في إطار الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج الجريمة) وخدمات تعاقدية (000 82 دولار في إطار الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج المخدرات)؛ والتمويل المؤقت لوظيفة المسؤول عن وحدة الوقاية والعلاج وإعادة التأهيل عقب انتخاب رئيس الوحدة لشغل منصب رئيس مجلس الموظفين (800 192 دولار في إطار الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج المخدرات). كما اقتضت الضرورة زيادة الأموال العامة الغرض من أجل استيعاب احتياجات سفر المدير التنفيذي (000 110 دولار في إطار الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج المخدرات، و000 25 دولار في إطار الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج الجريمة)؛ ومن أجل تنظيم جلسة وزارية غير رسمية حضرها عدد من وزراء بلدان غرب أفريقيا (انظر الفقرة 6 أعلاه)؛ ومن أجل تغطية السداد المتأخر لأتعاب مراجعة الحسابات عن فترة السنتين 2006-2007 (000 160 دولار في إطار الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج المخدرات، و57.000 دولار في إطار الأموال العامة الغرض المتعلقة بصندوق برنامج الجريمة). وفي إطار الموارد غير المتعلقة بالوظائف في عام 2009 تم تخفيض المخصصات حيثما أمكن واستناداً إلى نمط الإنفاق. 38- يوجز الجدول 4 تأثير التغييرات الأخرى المتعلقة بأموال تكاليف الدعم البرنامجي. الجدول 4 التغييرات الأخرى المتعلقة بأموال تكاليف الدعم البرنامجي، حسب الصناديق 39- أسوة بالأموال العامة الغرض تتعلق التغييرات الرئيسية التي طرأت على التقديرات الإرشادية لأموال تكاليف الدعم البرنامجي في الميزانية المدمجة بإعادة هيكلة شعبة العمليات. فقد نُقِلت وظائفُ كانت مدرجة في الميزانية من قبل ضمن فرع الشراكة في التنمية وفرع الأمن البشري إلى مكتب المدير ووحدة الرصد والدعم ووحدة البرمجة المتكاملة. كما عُدِّلت رتبة تلك الوظائف حيثما اقتضت الضرورة نظراً لاختلاف المهام. ثم إن تقريرَ الأداء الراهنَ يتضمن موارد إضافية أُذِن بها من أجل تدعيم مكتب أفغانستان القطري، والمكتب الإقليمي للشرق الأوسط وشمال أفريقيا؛ علاوة على موارد إضافية للمكتب الإقليمي لآسيا الوسطى. ونظراً لحجم مشروع رصد المحاصيل والتنمية البديلة في كولومبيا والمخاطر التي تكتنف تنفيذه أُذِن لمكتب كولومبيا القطري، اعتباراً من عام 2009، بوظيفة مسؤول مالي إضافية (رتبتها 3). 40- إن النمو السريع للمشاريع والبرامج الممولة من تبرعات مخصصة ألقى ويلقي بعبء ثقيل على كاهل خدمات الدعم البرنامجي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. ويجب أن يقترن هذا النمو بتقوية مهام البرنامج ومهام دعمه بغية التخفيف من حدة المخاطر المالية والبشرية وغيرها من المخاطر الإدارية التي تقترن بهذا النمو. وفي عام 2008 بلغت إيرادات تكاليف الدعم البرنامجي قرابة 15.8 مليون دولار أي بما يزيد بمقدار 3 ملايين دولار عن مستوى النفقات المتوقع. وتتضمن إسقاطاتُ النفقات الواردةُ في هذا التقرير الحالي برمجةَ مواردَ إضافيةٍ مقدارها 2.3 مليون دولار من أجل ترشيد العمليات الميدانية وتدعيمها. وهذا يشمل عدة أمور منها إلحاق ثلاث وظائف فنية بشعبة العمليات؛ وثلاث وظائف فنية وثلاث وظائف خدمات عامة بشعبة الإدارة؛ علاوة على تخصيص موارد غير متعلقة بالوظائف من أجل الأسفار والاستشارات. وستتاح موارد إضافية ما أن تُعرف أرقامُ إيرادات ونفقات 2008 النهائيةُ. رابعاً- الوضع المالي ألف- صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات 41- يوجز الجدول 5 الوضع المالي لصندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات. ومن المتوقع أن تبلغ الإيرادات العامة الغرض 23.1 مليون دولار لفترة السنتين 2008-2009؛ وهو ما من شأنه أن يمثل انخفاضاً قدره 5.9 مليون دولار (20 في المائة) عن الإيرادات المتوقعة المعروضة في الميزانية المدمجة وقدرها 29.1 مليون دولار. ومن المتوقع أن تبلغ نفقات الأموال العامة الغرض 23.0 مليون دولار؛ وهو ما من شأنه أن يمثل زيادة قدرها 2.6 مليون دولار (13 في المائة) عن النفقات المتوقعة في الميزانية المدمجة. وستؤدي تلك التقديرات المنقحة للإيرادات والنفقات إلى رصيد أموال عامة الغرض قدره 10.4 مليون دولار في نهاية عام 2009. ومن المتوقع أن ترتفع الإيرادات الخاصة الغرض من 220.3 مليون دولار في الفترة 2006-2007 إلى 265.3 مليون دولار في الفترة 2008-2009. ويُتوقع أن يرتفع حجم تنفيذ البرنامج بحيث يصل إلى 268.8 مليون دولار. ومع ازدياد حجم التنفيذ يُتوقع أن ينخفض رصيد الأموال الخاصة الغرض الذي بلغ 130.4 مليون دولار في نهاية عام 2007 إلى 101.7 مليون دولار في نهاية عام 2009. الجدول 5 برنامج المخدرات: الملخص المالي لصندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، 2006-2007 و2008-2009 الميزانية المنقحة 2008-2009 الميزانية الفعلية 2006-2007 تكاليف الدعم البرنامجي الأموال الخاصة الغرض الأموال الخاصة الغرض البند أولا- التمويل ألف- الاحتياطيات والأرصدة النقدية في بداية فترة السنتين المجموع، ألف باء- الإيرادات مساهمات الدول الأعضاء اقتسام الدول الأعضاء للتكاليف مساهمات المؤسسات الحكومية الأخرى الهبات العامة مساهمات المنظمات الدولية الفوائد إيرادات متنوعة تسوية الدعم البرنامجي المجموع، باء المجموع، أولاً (ألف + باء) ثانيا- النفقات البرنامج الفرعي 1: سيادة القانون البرنامج الفرعي 2: تحليل السياسات والاتجاهات البرنامج الفرعي 3: الوقاية والعلاج وإعادة الإدماج في المجتمع، والتنمية البديلة المقر المكاتب الميدانية الوكالات المنفذة الخارجية المجموع، ثانيا ثالثاً- الأرصدة النقدية (أولاً-ثانياً) تحويلات إلى (من) صناديق أخرى إعادة أموال إلى المانحين تسويات أخرى للاحتياطيات والأرصدة المالية تسويات سابقة على الفترة صافي التغييرات في الاعتمادات والاحتياطيات الاحتياطيات والأرصدة المالية في نهاية فترة السنتين رابعا- الاحتياطي التشغيلي الرصيد في بداية فترة السنتين تحويلات لتغطية استحقاقات نهاية الخدمة وما بعد التقاعد تحويلات من الرصيد النقدي الرصيد النقدي في نهاية فترة السنتين باء- صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية 42- في الفترة 2008-2009 طولب صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية بأن يتحمل 25 في المائة من إجمالي ميزانية النفقات العامة الغرض لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة (اختصاراً: مكتب المخدرات والجريمة)، في حين أن ما كان الصندوق قد طولب بتحمله في الفترة 2006-2007 اقتصر على 25 في المائة من تكاليف المكاتب الميدانية التابعة لمكتب المخدرات والجريمة. وكما جاء في الميزانية المدمجة فإن هذه النسبة المئوية استندت إلى حصة الصندوق في إجمالي حافظة المشاريع الخاصة الغرض لمكتب المخدرات والجريمة. وبما أن هذه هي أول مرة تعرض فيها الميزانية على لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية عقب اعتماد الجمعية العامة القرار 61/252 فالأمل معقود على أن تتحمل الدول الأعضاء والجهات المانحة الأخرى مسؤوليةَ تمويل تلك الميزانية وأن توفر الزيادة الضرورية في المساهمات العامة الغرض. 43- ويوجز الجدول 6 الوضع المالي لصندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية. ومن المتوقع أن تبلغ الإيرادات العامة الغرض 5.1 مليون دولار في فترة السنتين 2008-2009؛ وهو ما يمثل زيادة قدرها 1.4 مليون دولار (37 في المائة) عن الإيرادات المتوقعة الواردة في الميزانية المدمجة وقدرها 3.7 مليون دولار، لكنه يمثل نقصاناً قدره 1.4 مليون دولار عن احتياجات الإيرادات التقديرية التي عرضت في الميزانية المدمجة وقدرها 6.5 مليون دولار. ومن المتوقع أن تصل نفقات الأموال العامة الغرض إلى 7.1 مليون دولار؛ وهو ما من شأنه أن يمثل زيادة في الاحتياجات قدرها 0.6 مليون دولار (10 في المائة) عن النفقات المتوقعة المذكورة في الميزانية المدمجة ونقصاناً إجمالياً قدره 2 مليون دولار. وما لم ترد مساهمات إضافية فإن تلك التقديرات المنقحة للإيرادات والنفقات ستؤدي إلى رصيد مالي لا يمكن تحمله قدره 1.6 مليون دولار في نهاية 2009. الجدول 6 برنامج الجريمة: الملخص المالي لصندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية،2006-2007 و2008-2009 مجموع الإيرادات المجموع أولاً (ألف + باء) البرنامج الفرعي 1 : سيادة القانون البرنامج الفرعي 2 : تحليل السياسات والاتجاهات البرنامج الفرعي 3 : الوقاية والعلاج وإعادة الإدماج في المجتمع، والتنمية البديلة المجموع ثانيا الاحتياطيات والأرصدة المالية في نهاية فترة السنتين (أ) تشمل الصندوق الفرعي لمعهد الأمم المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة. 44- ومما يظهر أكثر فأكثر مدى هشاشة نمط تمويل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة تدهورُ المساهمات العامة الغرض المقدمة إلى صندوق برنامج المخدرات وعدمُ تأمين تمويل وافٍ لأول ميزانية لصندوق برنامج الجريمة. ويبين الوضع الراهن أن صندوق برنامج الجريمة غير قادر على تحمل الحصة المسندة إليه في نفقات الأموال العامة الغرض لمكتب المخدرات والجريمة. وفي هذا الصدد سيتم، اعتباراً من عام 2010، عرض الأموال العامة الغرض لصندوقي برنامج المخدرات وبرنامج الجريمة كميزانية واحدة عامة الغرض. أما حافظتا مشاريع الأموال العامة الغرض لكلا الصندوقين فستظلان منفصلتين نظراً لأن معظم المساهمات مخصصة تخصيصاً محدداً في كل من الصندوقين. وسيقترن دمج حسابات الأموال العامة الغرض بدمج حسابات الصندوقين فيما يخص تكاليف الدعم البرنامجي. ولا تقتصر منافع هذا الترشيد على المضي في تبسيط الميزانية وفي مواءمتها مع باب الميزانية العادية الوحيد المتعلق بالمخدرات والجريمة وإنما ستشمل أيضاً انتفاء الحاجة إلى توزيع التكاليف بين هذين الصندوقين باستخدام صيغ تؤدي إما إلى إفلاس صندوق برنامج الجريمة أو إلى إسناد حصة غير تناسبية في التكاليف العامة إلى صندوق برنامج المخدرات. 45- ومن المتوقع أن ترتفع الإيرادات العامة الغرض لصندوق برنامج الجريمة من 111.3 مليون دولار في الفترة 2006-2007 إلى 119.1 مليون دولار في الفترة 2008-2009. ومن المنتظر أن يزيد حجم تنفيذ البرنامج بحيث يصل إلى 137.9 مليون دولار. ومع ازدياد حجم تنفيذ البرنامج يُتوقع أن ينخفض رصيد الأموال الخاصة الغرض الذي بلغ 102.1 مليون دولار في نهاية عام 2007 إلى 73.7 مليون دولار في نهاية عام 2009. خامساً- الاستنتاجات 46- في تقرير المدير التنفيذي بشأن الميزانية المدمجة لفترة السنتين 2008-2009 قيل إنه ما لم يتم توفير مساهمات إضافية عامة الغرض من أجل تمويل احتياجات المشاريع في إطار صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية فإن مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة سيكون مضطراً إلى تنفيذ تدابير بشأن إجراء تخفيضات ملحوظة في التكاليف تكفل قدرة الصندوق على أداء التزاماته. ولو كانت التوقعات الأصلية المتعلقة بالإيرادات العامة الغرض لصندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات قد تحققت لكان دمج الأموال العامة الغرض للصندوقين قد وازن الإيراداتِ والنفقاتِ العامةَ الغرض المدمجةَ. ويبرهن انخفاضُ الإيرادات العامة الغرض عن قيمتها المتوقعة وارتفاعُ التكاليف، على النحو الوارد في هذا التقرير، على أن هناك الآن حاجة إلى اتخاذ إجراء حاسم يكفل تقليص نفقات الأموال العامة الغرض بمبلغ لا يقل عن مليوني دولار في عام 2009. 47- إن الأموال العامة الغرض تستخدم في المجالات التالية: (أ) تغطية بعض تكاليف مكتب المدير التنفيذي، وبوجه خاص جداً التكاليف المرتبطة بوحدة التقييم المستقلة؛ (ب) تمويل جزء من مهام شعبة تحليل السياسات والشؤون العامة، المتمثلة في تحليل السياسات وإجراء البحوث والدعوة إلى المناصرة والتخطيط الاستراتيجي والاتصال، بما في ذلك مكاتب الاتصال في نيويورك وبروكسل؛ (ج) تمويل جزء من مهام شعبة العمليات المتمثلة في الحوكمة والأمن البشري وسيادة القانون والتنمية الصحية والبشرية؛ (د) تمويل الممثلين الميدانيين لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة (وبعض نوابهم)؛ (هـ) تمويل تشغيل أداة التبليغ والمحاسبة والإدارة الخاصة بمشروع نظام إدارة المعلومات البرنامجية والمالية (بروفي) التابع لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. 48- إن تدابير ضغط التكاليف في تلك المجالات ستؤثر على قدرة المكتب على الاستمرار، على نحو فعال وكفء، في أداء مهامه الآخذة في الاتساع. وفي الماضي كان بمقدور المكتب تقليصُ نفقات الأموال العامة الغرض عبر تجميد بعض الوظائف الشاغرة وعبر تنفيذ تدابير تزيد من الفعالية في مجالات السفر وتنفيذ المشاريع وعبر تخصيص مزيد من التكاليف للمشاريع. إلا أن كل هذه التدابير لن تحقق وحدها الوفورات المطلوبة في عام 2009. وفي هذا الصدد يجرى حالياً استعراضٌ تفصيلي للمهام الحيوية بغية إعادة هيكلة وتبسيط عمل المكتب، سواء في المقر أو في الميدان. 49- وفي 2008 أنشأت كل من لجنة المخدرات، في مقررها 51/1، ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، في مقررها 17/2، فريقاً عاملاً يتولى مناقشة وإعداد توصيات بشأن كيفية ضمان وجود تَبَنٍ سياسيٍّ من جانب الدول الأعضاء وكيفية تحسين البنية الأساسية والوضع المالي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. إن نجاح عمل هذا الفريق العامل أمر حاسم في الحفاظ على عمل المكتب وتوسيع نطاقه، علماً بأن هدف المكتب هو إدامة وتوسيع جهود الأمم المتحدة في مجالات مراقبة المخدرات ومنع الجريمة ومكافحة الإرهاب الدولي بكل أشكاله وتجلياته. أهداف فترة السنتين 2008-2009، والإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز، ومقاييس الأداء حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 الهدف: ضمان التنفيذ الكامل للولايات التشريعية والامتثال لسياسات الأمم المتحدة وإجراءاتها فيما يتعلق بإدارة برنامج العمل والموارد من الموظفين والموارد المالية. الحالة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 مؤشرات الإنجاز الإنجازات المتوقعة أفيد عن تنفيذ 644 مُخرجاً (31 في المائة)، من بين 066 2 مُخرجاً مبرمجاً؛ وعن إحراز تقدم في تنفيذ 337 مُخرجا آخر (16 في المائة). إنجاز النواتج والخدمات في الوقت المناسب مقاييس الأداء: النسبة المئوية التي تنفَّذ من خطة عمل المكتب في وقت مناسب الهدف للفترة 2008-2009: 98 في المائة (أ) إدارة برنامج العمل على نحو فعال بناء على خطة عمل الموارد البشرية التي بدأ سريانها في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 بلغ متوسط عدد أيام شغور وظائف الفئة الفنية في مكتب المخدرات والجريمة 133 يوماً. حدوث انخفاض في متوسط عدد أيام شغور وظائف الفئة الفنية مقاييس الأداء: عدد أيام شغور الوظائف الهدف للفترة 2008-2009: 93 يوما (ب) تعيين الموظفين وإلحاقهم بالعمل في وقت مناسب `1` من بين 20 موظفاً جديداً عُينوا في المكتب أو نُقِلوا إليه في عام 2008 كان هناك موظف واحد (5 في المائة) ينتمي إلى بلد منخفض التمثيل. `1` حدوث زيادة في النسبة المئوية للموظفين المعيَّنين من الدول الأعضاء غير الممثلة والمنخفضة التمثيل في المكتب مقاييس الأداء: عدد الموظفين المعينين المنتمين لتلك الدول الهدف للفترة 2008-2009: 6 في المائة (ج) تحسين التمثيل الجغرافي والتوازن بين الجنسين في أعداد الموظفين `2` تقديرات 2008: 51 في المائة ضمن سلسلة الـ100 المتعلقة بلائحة الموظفين و42 في المائة ضمن سلسلة الـ100 و200. من بين الموظفين الجدد الذين عينوا في المكتب أو نقلوا إليه ضمن سلسلة الـ100 في 2008، وعددهم 20 موظفاً، كان هناك 10 نساء (50 في المائة). `2` حدوث زيادة في النسبة المئوية للنساء في الفئة الفنية وما فوقها فيما يتعلق بالتعيين لمدة سنة واحدة أو أكثر مقاييس الأداء: النسبة المئوية للنساء المعينات في تلك الوظائف الهدف للفترة 2008-2009: 50 في المائة قام المدير التنفيذي، في 18 مناسبة، بإطلاع مجموعات شتى من الدول الأعضاء على مسائل تخص المكتب. حدوث زيادة في عدد المناسبات التي تعالج فيها الدول الأعضاء المسائل التي يوجَّه إليها انتباهها مقاييس الأداء: عدد الاجتماعات التي يوجَّه فيها انتباه الدول الأعضاء إلى تلك المسائل الهدف للفترة 2008-2009: 25 اجتماعا (د) تحديد المسائل الناشئة التي تتطلب عناية الدول الأعضاء تحسين نوعية التقييمات التي تساهم في الارتقاء بأداء البرامج ووضع السياسات مقاييس الأداء: عدد التقييمات التي أجريت والتوصيات التي تلقت الدعم ونطاقها وعمقها الهدف للفترة 2008-2009: (ﻫ) زيادة فعالية إنجاز برامج المكتب من خلال تحقيق تحسن مستمر في أنشطة التقييم خلال الفترة المستعرضة أجرت وحدة التقييم المستقلة 3 تقييمات رئيسية وقدّمت 104 توصيات حظيت 76 منها (88 في المائة) بقبول إدارة المكتب. وجارٍ حالياً تنفيذ كل التوصيات المقبولة. 4 تقييمات مواضيعية تتسم بأنها أوسع نطاقاً وأكثر عمقاً، مع اعتماد 80 في المائة من التوصيات وتنفيذها أدارت الوحدة تقييمين للمشاريع. وجار حالياً النظر في التوصيات المقدمة وعددها 25 توصية. تقييمان للمشاريع (تحت إدارة وحدة التقييم المستقلة) يتسمان بأنهما أوسع نطاقاً وأكثر عمقاً، مع اعتماد 80 في المائة من التوصيات وتنفيذها قدمت الوحدة إرشادات ودعماً إلى 27 تقييماً للمشاريع. وأوضحت عملية تقويم ذاتي، استندت إلى عينة تتألف من 48 مشروعاً، أنه تم تنفيذ 80 في المائة من التوصيات المقدمة. 50 تقييما للمشاريع (تحت إدارة المكاتب الميدانية التابعة للمكتب المعني بالمخدرات والجريمة) تتسم بأنها أوسع نطاقا وأكثر عمقاً، مع اعتماد 85 في المائة من التوصيات وتنفيذها الهدف: ترويج تدابير فعالة للتصدي للجريمة والمخدرات والإرهاب بتيسير تنفيذ الصكوك القانونية الدولية ذات الصلة وترويج نظم عدالة جنائية منصفة وإنسانية من خلال استخدام وتطبيق معايير الأمم المتحدة وقواعدها في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية. `1` أصبحت 9 دول جديدة أطرافاً في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية؛ في حين أصبحت 8 دول جديدة أطرافاً في بروتوكول مكافحة الاتجار بالمخدرات و7 دول جديدة أطرافاً في بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين و10 دول جديدة أطرافاً في بروتوكول مكافحة صنع الأسلحة. `1` زيادة عدد الدول الأطراف المصدقة على اتفاقية الجريمة المنظمة والبروتوكولات الملحقة بها بمساعدة المكتب مقاييس الأداء: عدد الدول الأطراف الهدف للفترة 2008-2009: 40 دولة عضواً إضافية (أ) التصديق العالمي على الاتفاقيات الدولية لمراقبة المخدرات واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكولات الملحقة بها واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد والاتفاقيات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة المتعلقة بالإرهاب `2` 22 دولة عضواً إضافية `2` زيادة عدد الدول المصدقة على اتفاقية مكافحة الفساد بمساعدة المكتب الهدف للفترة 2008-2009: 40 دولة عضوا إضافية `3` زيادة مجموع عدد التصديقات على الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية المتصلة بالإرهاب أ- 469 تصديقاً (71 منها في 2008) مقاييس الأداء: أ- مجموع عدد التصديقات على الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية الستة عشر المتصلة بالإرهاب من جانب الدول التي تلقت مساعدة منذ عام 2003 الهدف للفترة 2008-2009: 470 (75 تصديقاً إضافياً) ب- 102 دولة ب- مجموع عدد الدول التي صدَّقت على جميع الاتفاقيات والبروتوكولات الاثني عشر الأولى ذات الصلة بالإرهاب الهدف للفترة 2008-2009: 115 دولة ج- 46 دولة (منها 17 في 2008) ج- مجموع عدد الدول التي صدَّقت على الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي (الاتفاقية الثالثة عشرة) الهدف للفترة 2008-2009: 30 دولة الدول التي اعتمدت تشريعات وطنية لتنفيذ أحكام الصكوك القانونية المتصلة بالمخدرات والجريمة والإرهاب بمساعدة المكتب (ب) تحسين القدرات الوطنية على سن تشريعات داخلية تتسق مع الاتفاقيات والبروتوكولات المذكورة أعلاه `1` 20 دولة `1` التشريعات الوطنية التي تُنفّذ صكوكا قانونية متصلة بالمخدرات الهدف للفترة 2008-2009: سيُحدد لاحقا `2` 5 دول `2` التشريعات الوطنية التي تنفذ صكوك مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية الهدف للفترة 2008-2009: 15 `3` 10 دول `3` التشريعات الوطنية التي تنفذ صكوك مكافحة الفساد `4` اعتمدت 23 دولة تشريعات مناهضة للإرهاب؛ في حين تعكف 39 دولة أخرى على إعداد تشريعات جديدة مماثلة أو على تنقيح مثل هذه التشريعات. `4` التشريعات الوطنية التي تنفذ صكوك مكافحة الإرهاب الهدف للفترة 2008-2009: 40 `1` عدد مؤسسات وموظفي العدالة الجنائية الذين تلقوا خدمات مشورة قانونية ومدخلات موضوعية أخرى من أجل تنفيذ اتفاقيات المخدرات والجريمة والإرهاب (ج) تحسين قدرات نظم العدالة الجنائية الوطنية على تنفيذ أحكام الاتفاقيات والبروتوكولات المذكورة أعلاه أ- 15 ساعد قسمُ الجريمة المنظمة والعدالة الجنائية المكتبَ الميداني لغرب ووسط أفريقيا على تنفيذ مشاريع لمكافحة المخدرات تسدي خدمات استشارية تتعلق بتقوية نظم العدالة الجنائية في كاب فردي وغينيا-بيساو من أجل مكافحة الاتجار بالمخدرات في غرب أفريقيا. أ- مؤسسات العدالة الجنائية التي تتلقى مساعدة على تطبيق اتفاقيات المخدرات ب- تم توفير تدريب للمدعين العامين والقضاة في أوغندا والبرازيل وجمهورية إيران الإسلامية والعراق (بالتعاون مع المعهد الدولي للدراسات العليا في العلوم الجنائية، سيراكوسا، إيطاليا) بشأن متطلبات اتفاقية مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية. ب- مؤسسات العدالة الجنائية التي تتلقى مساعدة على تطبيق اتفاقيات الجريمة ج- تلقى 600 1 موظف وطني مختص بالعدالة الجنائية تدريبات/إرشادات متخصصة. ج- موظفو العدالة الجنائية الذين تلقوا تدريباً/إرشادات بشأن تطبيق اتفاقيات مكافحة الإرهاب الهدف للفترة 2008-2009: 000 3 `2` استُحدثت الأدوات التالية: - دليل ممارسات جيدة بشأن مصادرة الموجودات على نحو غير قائم على الإدانة؛ - توسيع دليل السلطات الوطنية المختصة ليشمل اتفاقية الجريمة المنظمة؛ - مجموعة ممارسات جيدة بشأن إجراء تحقيقات مشتركة؛ - توسيع المكتبة القانونية الإلكترونية لتشمل تشريعات اتفاقية مكافحة لجريمة المنظمة؛ فهرس أمثلة الحالات التي نجحت فيها عدة دول في استخدام اتفاقية الجريمة المنظمة كأساس للموافقة على طلبات تسليم المجرمين والمساعدات القانونية المتبادلة والتعاون الدولي بشأن مصادرة المضبوطات. `2` عدد الأدوات القانونية والممارسات الجيدة التي وضعتها الدول الأعضاء لتنفيذ اتفاقيات الجريمة مقاييس الأداء: عدد ما استُحدث من أدوات وممارسات جيدة الهدف للفترة 2008-2009: 5 `1` النسبة المئوية من أعضاء المكتب الموسع للجنة المخدرات ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية الذين أعربوا عن ارتياحهم التام لنوعية الخدمات التقنية والموضوعية التي توفرها الأمانة ولتقديمها في وقت مناسب مقاييس الأداء: النسبة المئوية للأعضاء الذين أعربوا عن ارتياحهم التام (د) توفير خدمات عالية النوعية للأجهزة والهيئات التشريعية المنشأة بموجب معاهدات والمعنية بالمخدرات والجريمة والإرهاب أ- يبين استقصاء أجري أثناء دورة لجنة المخدرات الحادية والخمسين أن 85 في المائة من أعضاء مكتب اللجنة الموسّع قد أعربوا عن ارتياحهم التام لنوعية الخدمات التي قدمتها الأمانة. أ- لجنة المخدرات الهدف للفترة 2008-2009: 85 في المائة ب- يبين استقصاء أجري أثناء الدورة السابعة عشرة للجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية أن 85 في المائة من أعضاء مكتب اللجنة الموسع أعربوا عن ارتياحهم التام لنوعية الخدمات التي تقدمها الأمانة. ب- لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية `2` النسبة المئوية من أعضاء الهيئات ذات الصلة الذين أعربوا عن ارتياحهم التام لنوعية الخدمات التقنية والموضوعية التي توفرها الأمانة ولتقديمها في وقت مناسب مقاييس الأداء: النسبة المئوية للأعضاء الذين أعربوا عن ارتياحهم أ- ستُجمع البيانات في عام 2009. وقد جاءت التعقيبات بشأن الإعداد للمؤتمر وتحضير وثائقه وحصيلة أعماله إيجابيةًً. فقد قالت الوفودُ في كلماتها المديحَ للأمانة حسبما يرد في تقرير دورة المؤتمر الرابعة. أ- مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية الهدف للفترة 2008-2009: 80 في المائة ب- ستُجمع البيانات في عام 2009. وقد جاءت التعقيبات بشأن الإعداد للمؤتمر وتحضير وثائقه وحصيلة أعماله إيجابيةًً. فقد قالت الوفودُ في كلماتها المديحَ للأمانة حسبما يرد في تقرير دورة المؤتمر الثانية. ب- مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد الهدف للفترة 2008-2009: 60 في المائة `3` صنَّف 100 في المائة من أعضاء الهيئة الذين شاركوا في الاستقصاء السنوي المتعلق بمدى الارتياح لعمل الأمانة على أنه ممتازٌ أو جيدٌ جداً أو مرضٍ تماماً. `3` النسبة المئوية من أعضاء الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات الذين أعربوا عن ارتياحهم التام لنوعية الخدمات التقنية والموضوعية التي توفرها الأمانة ولتقديمها في وقت مناسب الهدف للفترة 2008-2009: 75 في المائة `1` توفير خدمات المشورة والتدريب للأجهزة المركزية بشأن التعاون الدولي، مع تركيز خاص على تسليم المجرمين والمساعدة القانونية المتبادلة (ﻫ) تعزيز القدرة على التعاون الدولي لمكافحة الإجرام والجريمة المنظمة والفساد والاتجار بالمخدرات والإرهاب، وكذلك لاسترداد الموجودات والمساعدة القانونية المتبادلة وتسليم المجرمين أ- قُدم تدريبٌ إلى تسع بلدان في أمريكا اللاتينية (الأرجنتين وأوروغواي وباراغواي والبرازيل وبوليفيا وبيرو وشيلي وكولومبيا وفنـزويلا (جمهورية فنـزويلا البوليفارية)) أ- عدد الأجهزة المركزية التي تتلقى التدريب بشأن التعاون الدولي في المسائل الجنائية ب- في عام 2008 قدم تدريبٌ إلى سلطات مركزية في 81 دولة عضواً حصلت 30 دولة على خدمات استشارية؛ ومن بين هذه الدول سيراليون وليبريا والمكسيك وبليز و5 دول في وسط آسيا و4 دول في جنوب أفريقيا و3 دول مطلة على نهر الميكونغ و14 دولة من دول جزر المحيط الهادئ ب- عدد الدول التي تلقت خدمات مشورة لإنشاء أجهزة مركزية معنية بالتعاون الدولي في المسائل الجنائية ولتسيير تلك الأجهزة بفعالية الهدف للفترة 2008-2009: 60 `2` شارك 95 ممارساً ينتمون إلى 25 بلداً في حلقة عملية موجهة إلى الدول الأعضاء في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، عقدت في فيينا في الفترة من 7 إلى 9 نيسان/أبريل 2008؛ وشارك 51 ممارساً ينتمون إلى 25 بلداً في حلقة عملية موجهة إلى البلدان الأفريقية الناطقة بالفرنسية والناطقة بالبرتغالية، عقدت في داكار في الفترة من 10 إلى 12 حزيران/يونيه 2008؛ وشارك 60 ممارساً ينتمون إلى 31 دولة عضواً في منظمة الدول الأمريكية في حلقة عملية موجهة إلى بلدان أمريكا اللاتينية والكاريـبي، عقدت في بوغوتا في الفترة من 12 إلى 14 أيلول/سبتمبر 2007؛ وتلقى 100 مسؤول عن العدالة الجنائية تدريباً في مجالات تتعلق بمكافحة الفساد. `2` تعزيز قدرة الدول الأعضاء في مجال التعاون الدولي، حسبما يظهر من عدد موظفي العدالة الجنائية الذين تلقوا تدريباً من المكتب في مجال التعاون الدولي في المسائل الجنائية وفقاً لاتفاقيات المخدرات والجريمة ذات الصلة مقاييس الأداء: عدد الموظفين الذين تلقوا تدريباً الهدف للفترة 2008-2009: 000 1 `3` 86 دولة عضواً `3` عدد الدول الأعضاء التي اعتمدت على المساعدة التي يقدّمها المكتب من أجل تقديم إرشادات/تدريبات متخصصة لموظفي العدالة الجنائية في مجال التعاون الدولي في المسائل الجنائية المتصلة بمكافحة الإرهاب مقاييس الأداء: عدد الدول الأعضاء التي استفادت من مساعدات المكتب الهدف للفترة 2008-2009: 85 حصلت على مساعدات قانونية خمسُ دول خارجة من نزاعات (أفغانستان وتيمور ليشتي وغينيا-بيساو وكمبوديا وهايتي). تلقت سيراليون وليبريا، من خلال بعثتين أوفدتا إليهما في 2008، مزيداً من الخدمات الاستشارية القانونية بشأن تطوير نظم العدالة الجنائية. زيادة توفير خدمات المشورة القانونية، لا سيما لصالح الدول الخارجة من نزاعات أو التي تمر بمرحلة انتقالية، من أجل تطوير نظم العدالة الجنائية مقاييس الأداء: عدد الدول الأعضاء التي تتلقى مثل هذه الخدمات الهدف للفترة 2008-2009: 10 دول (و) تعزيز قدرة الدول الأعضاء، لا سيما الدول الخارجة من نزاعات أو التي تمر بمرحلة انتقالية، على تطوير نظم عدالة جنائية داخلية ميسور الوصول إليها وخاضعة للمساءلة وفقا للمعايير والقواعد الدولية، والمحافظة عليها وُضع دليلٌ موجه إلى الممارسين بشأن إصلاح نظم العدالة الجنائية في الدول الخارجة من نزاعات؛ ووضعت الصيغة النهائية للقانون النموذجي بشأن المسائل التي تنطوي على ضحايا من الأطفال وشهود على الجرائم. ووضعت أدوات تدريبية بشأن مواضيع حماية الشهود، والقانون النموذجي لمكافحة غسل الأموال، وإصلاح العدالة الجنائية. وقامت ثلاث دول (بوليفيا وكولومبيا وهندوراس) رسمياً باعتماد أداة إدارة الدعاوى من أجل إضفاء مزيد من الفعالية على التحقيقات الجنائية. وَضع أدوات لمساعدة نظم العدالة الجنائية الوطنية على استخدام وتطبيق معايير الأمم المتحدة وقواعدها في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية مقاييس الأداء:عدد الأدوات التي يتم وضعها الهدف للفترة 2008-2009: 3 (ز) تحسين قدرة نظم العدالة الجنائية الوطنية على استخدام وتطبيق معايير وقواعد الأمم المتحدة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية 86 دولة عدد الدول التي تلقت المساعدة على معالجة العناصر ذات الصلة في استراتيجية الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الإرهاب مقاييس الأداء: عدد الدول الأعضاء التي تلقت مثل هذه المساعدات الهدف للفترة 2008-2009: 85 دولة (ح) تعزيز قدرة الدول الأعضاء على معالجة الجوانب القانونية المتعلقة بمكافحة الإرهاب، حسبما جاء في استراتيجية الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الإرهاب حصل 1.600 موظف وطني مختص بالعدالة الجنائية على إرشادات/تدريبات عدد موظفي العدالة الجنائية الذين تلقوا إرشادات/تدريبات من المكتب بشأن تطبيق أحكام الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية المتصلة بالإرهاب مقاييس الأداء: عدد الموظفين الذين تلقوا إرشادات/تدريبات (ط) تعزيز المعارف والخبرات الفنية القانونية لدى الدول الأعضاء بشأن مسائل منع الإرهاب، بجملة وسائل منها تنظيم البرامج التدريبية وحلقات العمل والحلقات الدراسية الهدف: تعزيز المعرفة بالاتجاهات المواضيعية والشاملة لعدة قطاعات من أجل صياغة سياسات فعالة واتخاذ تدابير عملية وتقييم الأثر بغية زيادة الدعم المقدّم في مجال الوقاية من المخدرات غير المشروعة والجريمة والأعمال الإرهابية والحد منها. `1` عدد المنشورات التي استنـزلت من موقع الويب ارتفع مرة أخرى في عام 2008؛ علماً بأن التقرير العالمي عن المخدرات والتقرير المعنون "أفغانستان: استقصاء الأفيون" كانا من أكثر المنشورات التي استنـزلت. `1` عدد المنشورات التي استنـزلت من موقع الويب مقاييس الأداء: عدد المنشورات التي استنـزلت الهدف للفترة 2008-2009: 10 ملايين (أ) تعزيز المعرفة بالاتجاهات بما في ذلك الاتجاهات الناشئة في المخدرات وفي مسائل محدّدة في مجال الجريمة والمتاحة للدول الأعضاء والمجتمع الدولي `2` في عام 2008 زاد إجمالي حجم البيانات المتاحة بنسبة 10 في المائة ليصل إلى قرابة 000 400 سجل. `2` حجم/كمية البيانات المتاحة في قاعدة البيانات المركزية بشأن المخدرات والجريمة مقاييس الأداء: حجم/كمية البيانات المتاحة الهدف للفترة 2008-2009: 000 350 سجل `3` في المؤلفات العلمية، 000 1 اقتباس. `3` عدد الإحالات المرجعية إلى منشورات المكتب البحثية مقاييس الأداء: عدد الإحالات المرجعية المنشورات العامة: 000 350 المنشورات العلمية فقط: 700 بالإضافة إلى نشر نسخة عام 2008 من التقرير العالمي عن المخدرات ودراسات عن رصد المحاصيل غير المشروعة، في كل من أفغانستان وبوليفيا وبيرو وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية وكولومبيا وميانمار، نشر المكتب دراسة عن "الجريمة وتأثيرها في بلدان البلقان والبلدان المضارة". كما عُرض في مؤتمرين رفيعي المستوى (نظمتهما الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، ومنظمة الدول الأمريكية) تقريران عن "الاتجار بالمخدرات باعتباره تهديداً أمنياً يواجه غرب أفريقيا" و"التهديد الذي يمثله الاتجار بالمخدرات في الأمريكتين". إجراء وصف نوعي للتقارير والدراسات الخاصة والورقات والتوصيات التي تُؤخذ في الحسبان في تدابير التصدي الاستراتيجي وتُسهم فيها على الصعيد الوطني والإقليمي والدولي مقاييس الأداء: عدد التقييمات الهدف للفترة 2008-2009: تقييم واحد يقوم به خبراء المكتب (ب) تعزيز قدرة الدول الأعضاء والمجتمع الدولي على إعداد تدابير استراتيجية من أجل التصدي للاتجاهات الناشئة في مجال المخدرات والجريمة وصدرت خمس دراسات، تتضمن تقارير عن اتجاهات الاتجار غير المشروع بالمخدرات، أُعدت من أجل لجنة المخدرات وهيئاتها الفرعية؛ كما قُدمت مدخلاتٌ موضوعية إلى مبادرة ميثاق باريس، اشتملت على دراسة عن التدفقات المالية المرتبطة بإنتاج الأفيون الأفغاني والاتجار به. (ج) و(د) خلال عام 2008 سجلت "العمليات التعاونية الدولية"، وهي عبارة عن مخطط اختباري احترافي طرحه المكتب على الدول الأعضاء، زيادة نسبتها 30 في المائة في عدد المختبرات المشاركة (التي يبلغ عددها الآن 80 مختبراً). وظلت أنشطة المكتب تتضمن وضع ونشر مبادئ توجيهية ومعايير بشأن الممارسات العلمية؛ وذلك استجابةً لطلبات وردت من أكثر من 180 مؤسسة تلتمس فيها الحصول على المواد التقنية المتاحة من خلال المكتب. واستُكمل دليلٌ عن تنفيذ نظم إدارة الجودة في مختبرات فحص المخدرات؛ وأُعدت مواد عن التوعية بمسرح الجريمة واحتياجات معاهد علوم التحاليل الشرعية من حيث مهارات الموظفين والمعدات؛ ووحدة نمطية تتعلق بتقييم البنية الأساسية التحليلية الشرعية فيما يخص عُدة تقييم العدالة الجنائية الخاصة بالمكتب، التي ستتاح في مستهل عام 2009. كما بُذلت جهودٌ ترمي إلى تحسين إدراج التحاليل الشرعية ضمن النظم الوطنية لترشيد عمليات مراقبة المخدرات ومنع الجريمة؛ لا سيما فيما يخص أفضل الممارسات في مجال مكافحة الاتجار بالبشر وتكامل نظم العدالة الجنائية. وقد ذكر عشرون مختبراً (أي 71 في المائة من الردود المتلقاة) أن لديها موظفين شاركوا في الاجتماعات الوطنية المشتركة بين الوكالات التي عقدت في الفترة 2006-2007؛ أما بيانات الفترة 2008-2009 فلن تتاح قبل نهاية عام 2009. `1` زيادة عدد المؤسسات التي تطلب الحصول على معلومات ومواد تقنية متاحة من خلال المكتب مقاييس الأداء: عدد المؤسسات الطالبة الهدف للفترة 2008-2009: 320 (ج) القدرات العلمية والمتعلقة بالتحاليل الشرعية: تحسين قدرة الدول الأعضاء في المجالات العلمية ومجال التحاليل الشرعية من أجل استيفاء المعايير المقبولة دولياً `2` عدد المختبرات التي تتلقى المساعدة من المكتب وتُفيد بتحسن قدراتها في المجالات العلمية ومجالات التحاليل الشرعية مقاييس الأداء: عدد المختبرات الهدف للفترة 2008-2009: 80 `3` زيادة عدد المختبرات المشاركة بفعالية في العملية التعاونية الدولية مقاييس الأداء: عدد المختبرات المشاركة الهدف للفترة 2008-2009: 65 عدد الحالات التي ييسِّر فيها المكتب المشاركة في البرامج ذات الصلة المشتركة بين الوكالات في الجوانب المتعلقة بإنفاذ القوانين و/أو الجوانب التنظيمية و/أو القضائية و/أو الصحية مقاييس الأداء: عدد الحالات التي ييسر فيها المكتب تلك المشاركة الهدف للفترة 2008-2009: حالتان في السنة لكل مختبر (د) زيادة استخدام المعلومات العلمية والبيانات المختبرية، بدعم من المكتب، فيما يتعلق بالعمليات الاستراتيجية وتقرير السياسات واتخاذ القرارات وفيما يخص المؤشرين (ج) `2` و(د) فإنهما يتعلقان بمعلومات تم الحصول عليها عبر استبيان يرسل مرة واحدة كل سنتين (الفترة المرجعية هي فترة السنتين 2006-2007). ولعل من الأفضل أن تحدَّد نسبةٌ مئوية تراعي معدلَ إعادة استمارات الاستبيانات. ثم إن عدد المختبرات خاضع للتقلبات التي تطرأ من سنة إلى أخرى. لذا يُقترح تعديلُ صيغة المؤشر (ج) `2` بحيث تنص على ما يلي "النسبة المئوية من المختبرات التي تتلقى المساعدة من المكتب وتُفيد بتحسن قدرتها في المجالات العلمية ومجالات التحاليل الشرعية"؛ وتعديلُ صيغة المؤشر (د) بحيث تنص على ما يلي "النسبة المئوية من المختبرات التي تفيد بأنها تشارك في بيانات التحاليل الشرعية الخاصة بالأنشطة المشتركة بين الوكالات التي تضطلع بها سلطات إنفاذ القوانين والسلطات الرقابية والقضائية والصحية و/أو تحاليل الاتجاهات؛ أو التي تفيد بأنها تستخدم تلك البيانات". في عام 2008 بلغت التبرعات المعقودة بشأن كل من المخدرات والجريمة 258.8 مليون دولار؛ أي ما يمثل زيادة نسبتها 43.7 في المائة قياساً على عام 2007. وقد ساهمت مجموعة المانحين الرئيسيين بما نسبته 54 في المائة من إجمالي التمويل الطوعي؛ في حين ساهمت الجهات المانحة الناشئة والوطنية بما نسبته 38.5 في المائة. وترسخت الشراكات مع عدد من وكالات الأمم المتحدة والمؤسسات المالية الدولية الأخرى، مما أسفر عن زيادة ملحوظة في حجم التمويل المشترك (16.2 مليون دولار). وفي عام 2008 وصل عدد اتفاقات التمويل المشترك واقتسام التكاليف، المعقودة مع الجهات المانحة والمفوضية الأوروبية والمؤسسات المالية الدولية، إلى 254 اتفاقاً. وتسارعت عجلة التعاون والإشراف المشترك مع القطاع الخاص؛ حتى أن حجم التمويل المشترك الفعلي تضاعف ثلاث مرات في عام 2008 (2.4 مليون دولار). أما إجمالي التمويل المخصص تخصيصاً مرناً فقد ظل ثابتاً من حيث قيمته الاسمية لكنه انخفض من حيث نصيبه في إجمالي التمويل الخاص الغرض إذ بلغت نسبته 8 في المائة بسبب الزيادة غير المسبوقة في حجم الهبات المخصصة. `1` تحسين الحافظة بمواءمة أفضل للأموال والاحتياجات العملية (الاستراتيجية)، عن طريق جلب مزيد من الأموال الخاصة الغرض المخصصة على نحو مرن مقاييس الأداء: حجم الأموال الخاصة الغرض المخصصة على نحو مرن كنسبة مئوية من إجمالي حجم الأموال الخاصة الغرض الهدف للفترة 2008-2009: 20 في المائة (ﻫ) توافر قدر وافٍ من الأموال العامة الغرض والخاصة الغرض التي حُشدت وفقا للأهداف الاستراتيجية ولاحتياجات ميزانية فترة السنتين 2008-2009، بوسائل متعددة منها توسيع الشراكات الاستراتيجية والعمل مع القطاع الخاص على نحو منهجي `2` عدد اتفاقات التمويل المشترك و/أو اتفاقات تقاسم التكاليف مع الجهات المانحة والمفوضية الأوروبية والمؤسسات المالية الدولية مقاييس الأداء: عدد الاتفاقات الهدف للفترة 2008-2009: 480 `3` جمع الأموال من القطاع الخاص والتشارك معه، بوسائل متعددة منها المساهمات العينية، في رعاية أحداث إقليمية/مواضيعية ذات صلة (مثل المبادرة العالمية لمكافحة الاتجار بالبشر، والجرائم ذات الصلة بالهوية، ومنع تعاطي المخدرات، والتدريب الحاسوبي) مقاييس الأداء: عدد المساهمات الواردة من القطاع الخاص الهدف للفترة 2008-2009: مساهمتان `1` أفلح المكتب في جعل إعلانات خدمته العامة بشأن مكافحة الفساد تُعرض مجاناً على محطة CNN International حيث عُرضت أكثر من 300 1 مرة خلال فترة مدتها ثلاثة أشهر؛ بالإضافة إلى عرضها على 3 محطات تلفزيونية وطنية. وتجرى حالياً مفاوضات مع محطات تلفزيونية إخبارية دولية أخرى مثل محطة Sky News ومحطة Bloomberg TV. وما زال هناك طلب على إعلانات خدمة المكتب العامة السابقة؛ والدليل على ذلك أن محطة MTV Latvia تعرض إعلاناً من هذه الإعلانات أُنتج في عام 2005 عن الأيدز وفيروسه واستخدام الحقن في تعاطي المخدرات. كما أنتج المكتب شريط فيديو إخبارياً في عام 2008 وُزِّع على سبع محطات تلفزيونية وطنية وعلى شبكات توزيع مثل اتحاد البث الأوروبي (الذي يضم أكثر من 75 عضواً عاملاً في 56 بلداً علاوة على 45 عضواً منتسباً؛ حيث يبلغ جمهوره 650 مليون شخص أسبوعياً)، وشبكة ENEX الأوروبية (33 قناة تشمل معظم أكبر القنوات التلفزيونية التجارية الأوروبية)، وشبكتي APTN وUNIfeed (خدمة توزيع أفلام الفيديو التابعة للأمم المتحدة، التي تضم في عضويتها أكثر من 500 محطة إرسال في شتى أنحاء العالم). ومن الصعب معرفة العدد الدقيق من المحطات التلفزيونية التي استخدمت تلك المواد. `1` عدد محطات البث في العالم التي تبث إعلانات الخدمة العامة الخاصة بالمكتب، والمقابلات الإذاعية ونشرات الأخبار المرئية والتسجيلات التلفزيونية الخاصة مقاييس الأداء: عدد المحطات الهدف للفترة 2008-2009: 145 (و) زيادة وعي الجمهور بالمسائل ذات الصلة بالمخدرات والجريمة والإرهاب بجميع صوره وتجلياته، وبمعايير الأمم المتحدة وقواعدها ذات الصلة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية `2` تفيد التقديرات بأن عدداً يتراوح بين 500 3 مقالة و000 4 مقالة ستُكتَب عن المكتب خلال الفترة 2008-2009. `2` المسائل المعروضة بالفعل خارج الأمم المتحدة كما يدل على ذلك عدد المقالات الصحفية التي نُشرت وغطّت أعمال المكتب مقاييس الأداء: عدد المقالات المنشورة الهدف للفترة 2008-2009: 000 6 مقالة الهدف: ترويج تدابير فعالة للتصدي للجريمة والمخدرات بتيسير تنفيذ الصكوك القانونية الدولية ذات الصلة وترويج نظم عدالة جنائية منصفة وإنسانية من خلال استخدام وتطبيق معايير الأمم المتحدة وقواعدها في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية. `1` في عام 2008 نشر المكتب الممارسات الجيدة المتعلقة بحماية الشهود في الدعاوى الجنائية التي تنطوي على جرائم منظمة. `1` زيادة عدد المبادئ التوجيهية والعُدد وغيرها من مقومات بناء القدرات المتعلقة بإرساء ممارسات جيدة التي تُوفّر للدول الأعضاء لكي تستخدمها في تنفيذ الاتفاقيتين مقاييس الأداء: عدد ما يقدَّم من مقومات بناء القدرات اتفاقية الجريمة المنظمة: الهدف للفترة 2008-2009: 2 اتفاقية مكافحة الفساد: (أ) تحسين قدرة نظم العدالة الجنائية الوطنية على تنفيذ أحكام الاتفاقيات والبروتوكولات `2` أسديت خدمات استشارية ومدخلات تقنية أخرى إلى ما لا يقل عن 23 بلداً في مجال مكافحة الفساد والحكم الرشيد. ونشرت في تشرين الأول/أكتوبر 2008 الطبعة الثانية من عُدة مكافحة الاتجار بالبشر. ومن المتوقع أن ينشر بحلول نهاية 2008 دليل مكافحة الاتجار بالبشر، الموجه إلى ممارسي العدالة الجنائية. كما أُعدت وريقات عن مؤشرات الاتجار بالبشر؛ ووُزعت في منتدى فيينا لمكافحة الاتجار بالبشر، الذي عقد في شباط/فبراير 2008. وتم تدريب قرابة 70 ممارساً سعودياً مختصاً بالعدالة الجنائية، بالتعاون مع جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية في الرياض؛ وعقدت في أوزبكستان حلقة عملية وطنية عن التصدي للاتجار بالبشر، وذلك في إطار مشروع المساعدة التقنية UZBS20؛ وبناء على طلب مجلس دول بحر البلطيق عرض ونوقش اقتراحٌ طرحه المكتب بشأن تنفيذ مشروع مشترك بين المكتب والمجلس المذكورين، بالتعاون بين هيئات المجتمع المدني وهيئات إنفاذ القوانين في منطقة بحر البلطيق؛ وكجزء من المشروع XAWT24، المتعلق ببناء القدرة على إنفاذ القوانين من أجل منع ومكافحة تهريب المهاجرين في منطقة الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا وموريتانيا، أوفدت بعثة مشتركة بين المكتب ومكتب الشرطة الأوروبي (اليوروبول) من أجل تقييم وتحديد الثغرات التي تشوب تصدي نظم العدالة الجنائية لمسألة تهريب المهاجرين في غينيا-بيساو والرأس الأخضر؛ وساعد المكتب على تنظيم مؤتمر إقليمي، عُقد في مامايا برومانيا وشارك فيه المكتب، من أجل تنفيذ مشروع مشترك بين المكتب ومنظمة التعاون الاقتصادي لمنطقة البحر الأسود بشأن تعزيز تصدي العدالة الجنائية لأنشطة الاتجار بالبشر في منطقة البحر الأسود؛ ونُظمت وعُقدت في سلوفاكيا دورةٌ تدريبية موجهة إلى القضاة والمدعين العامين في إطار مشروع المساعدة التقنية FS/SLO/01/R19؛ وأسديت مشورة تقنية متخصصة أثناء اجتماع لفريق خبراء الانتربول بشأن الاتجار بالبشر، عقد في ويندهوك بناميبيا؛ وأسديت مشورة تقنية متخصصة إلى حلقة عمل وطنية عقدت في الصين بشأن تنفيذ بروتوكول؛ وفي مؤتمر وطني عن الجريمة عقد في جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية قدم تدريبٌ على التصدي لتهريب المهاجرين والاتجار بالبشر؛ وأسديت مشورة تقنية وتعاونية متخصصة إلى اجتماع لسلطات حرس الحدود في الاتحاد الأوروبي عقد في وارسو على هيئة اجتماع خبراء نظمته الوكالة الأوروبية لإدارة التعاون التشغيلي عند نقاط الحدود الخارجية للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي؛ ودعم المكتب تطويرَ "المركز الوطني لمكافحة الاتجار بالبشر"، المقام في كولومبيا والذي يرمي إلى تحقيق هدف محدد هو إعمال أحكام اتفاقية منع الجريمة المنظمة فيما يخص التحقيق مع مرتكبي الجرائم ومقاضاتهم وحماية حقوق الضحايا. `2` زيادة عدد البلدان التي تلقت خدمات استشارية ومدخلات تقنية أخرى ذات صلة بتنفيذ أحكام الاتفاقيتين مقاييس الأداء: عدد البلدان المتلقية العدد المستهدف للفترة 2008-2009: 6 الهدف للفترة 2008-2009: 35 شارك ممثلون لأكثر من 20 بلداً في منطقة البحر المتوسط في حلقة دراسية إقليمية لبلدان حافة البحر المتوسط بشأن غسل الأموال في سياق الاتجار بالبشر. وشاركت بوليفيا في برنامج الموجهين القضائيين، الخاص بالمكتب، بشأن مكافحة الفساد؛ وتطوعت بأداء دور البلد الرائد في إطار آلية استعراض النظراء الخاصة باتفاقية مكافحة الفساد. وأُعدت، بدعم من المكتب، تشريعاتٌ بشأن مصادرة الموجودات المدنية؛ وقد اعتمدت بيرو تلك التشريعات، في حين تعتزم إكوادور عرضها التماساً لاعتمادها في كانون الأول/ديسمبر 2008. وفي فييت نام قدم المكتب خدمات تتعلق ببناء القدرات القطرية على مكافحة غسل الأموال، علاوة على خدمات استشارية إلى وحدات الاستخبارات المالية. زيادة المساعدة المقدمة إلى البلدان لدعمها في الامتثال للمعايير الدولية لمكافحة غسل الأموال مقاييس الأداء: عدد البلدان التي تتلقى مساعدات الهدف للفترة 2008-2009: 45 (ب) تعزيز قدرة الدول الأعضاء على إنشاء نظم شاملة وفعّالة لمكافحة غسل الأموال المتصل بالجريمة المنظمة والاتجار بالمخدرات والفساد وتمويل الإرهاب، وفقاً لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة هناك 85 ولاية قضائية مشمولة بموجب برنامج المساعدة التقنية التابع للبرنامج العالمي المعني بمكافحة غسل الأموال. حدوث زيادة في عدد البلدان التي تلقت خدمات استشارية ومدخلات تقنية أخرى دعماً لآليات استرداد/إعادة الموجودات (ج) تعزيز القدرة على التعاون الدولي في مجال استرداد الموجودات `1` هناك الآن 13 دولة تشارك في مبادرات كل من المركز الإقليمي للمعلومات والتنسيق في آسيا الوسطى ومركز الخليج للمعلومات الجنائية. `1` زيادة المشاركة في التعاون الإقليمي على إنفاذ القوانين، كالتعاون مع المركز الإقليمي للمعلومات والتنسيق في آسيا الوسطى ومركز الخليج للمعلومات الجنائية، بمساعدة من المكتب مقاييس الأداء: عدد البلدان المشاركة الهدف للفترة 2008-2009: 12 (د) تعزيز القدرة على التعاون في إنفاذ القوانين لمكافحة الإجرام والجريمة المنظمة والفساد والاتجار بالمخدرات وتسريب السلائف والإرهاب، بما في ذلك استخدام تقنيات التحريات الخاصة استخداماً فعالاً وحماية الشهود `2` انطلاقاً من التوصيات التي اعتمدت عند بحث مواضيع متخصصة تتعلق بإنفاذ قوانين المخدرات في الفرق العاملة المنبثقة عن اجتماعات رؤساء الأجهزة الوطنية المعنية بإنفاذ قوانين المخدرات، أفادت الدول الأعضاء بعقد اتفاقين جماعيين بشأن التعاون وتبادل المعلومات. `2` وضع تدابير تصدٍ إقليمية ورسم أهداف امتثال وطنية من خلال الاتفاقات الجماعية التي توصلت إليها المنتديات الإقليمية في الأمم المتحدة، مثل اجتماعات رؤساء الأجهزة الوطنية المعنية بإنفاذ قوانين المخدرات واللجنة الفرعية المعنية بالاتجار غير المشروع بالمخدرات والمسائل ذات الصلة في الشرقين الأدنى والأوسط مقاييس الأداء: عدد الاتفاقات الجماعية الهدف للفترة 2008-2009: 4 في غينيا-بيساو، وهي بلد عبور هام لتجارة الكوكايين من أمريكا اللاتينية إلى أوروبا عن طريق غرب أفريقيا، يجري تحديث الشرطة القضائية وتدريب أفرادها على مكافحة الاتجار بالمخدرات؛ وذلك على يد الأكاديمية الوطنية للشرطة الاتحادية في البرازيل وفي إطار مشروع المكتب I90. ففي عام 2008 تدرب في البرازيل أكثر من 50 شرطياً، من أمريكا اللاتينية ومن غينيا-بيساو وبلدان أفريقية أخرى ناطقة بالبرتغالية، في مجال التعاون على إنفاذ القوانين من أجل مكافحة الجريمة المنظمة وفي مجال تقنيات التحري الخاصة. `3` عدد البلدان التي تلقت مساعدة لتنفيذ برامج عملية المنحى تهدف إلى تحقيق نتائج يمكن قياسها في مكافحتها للاتجار غير المشروع بالمخدرات والجريمة المنظمة مقاييس الأداء: عدد البلدان التي تلقت مساعدات `1` نشرت في تشرين الأول/أكتوبر 2008 الطبعة الثانية من عُدة مكافحة الاتجار بالبشر. ومن المتوقع أن ينشر بحول نهاية عام 2008 دليل مكافحة الاتجار بالبشر، الموجه إلى ممارسي العدالة الجنائية. ووضعت الصيغة النهائية لأربعة كتيبات وأدوات تدريبية؛ كما أتيحت باللغتين الإسبانية والفرنسية أدوات كانت متاحة من قبل باللغة الإنكليزية. `1` زيادة عدد الأدوات والأدلة ومواد التدريب التي تصدر وتستخدم بنجاح لتحسين إجراءات وممارسات العدالة الجنائية مقاييس الأداء: عدد المواد التي أُنتجت واستخدمت بنجاح الهدف للفترة 2008-2009: 6 (ﻫ) تعزيز قدرة الدول الأعضاء، لا سيما الدول الخارجة من نزاعات أو التي تمر بمرحلة انتقالية، على وضع نظم عدالة جنائية محلية ميسور الوصول إليها وخاضعة للمساءلة وفقاً للمعايير والقواعد الدولية، والمحافظة على هذه النظم `2` في عام 2008 أوفد المكتب 16 بعثة تقييمية وبرنامجية إلى بلدان خارجة من نزاعات أو تمر بمرحلة انتقالية، وذلك في مجال إصلاح العدالة الجنائية. `2` زيادة مشاركة المكتب في البعثات التقييمية الموفدة إلى البلدان الخارجة من نزاعات أو التي تمر بمرحلة انتقالية بهدف تحسين إجراءات وممارسات العدالة الجنائية مقاييس الأداء: عدد البعثات الموفدة الهدف للفترة 2008-2009: 8 الهدف: (أ) الحد من فرص ممارسة أنشطة وتحقيق مكاسب غير مشروعة والحوافز عليها، والحد من تعاطي المخدرات، والإصابة بالأيدز وفيروسه (فيما يتعلق بمتعاطي المخدرات بالحقن وأوساط السجون والاتجار بالبشر) والنشاط الإجرامي والإيذاء مع التركيز الخاص على النساء والأطفال، وكذلك نشر المعلومات والممارسات الناجحة في تلك المجالات؛ (ب) وتنظيم حملات الوقاية الفعّالة، ورعاية متعاطي المخدرات ومرتكبي الجرائم المتصلة بالمخدرات وإعادة إدماجهم في المجتمع، ومساعدة ضحايا الجريمة؛ (ج) وتشجيع التعاون الدولي وتعزيزه على أساس مبدأ تقاسم المسؤولية في التنمية البديلة المستدامة، بما في ذلك التنمية البديلة الوقائية حيثما يكون ذلك مناسباً. 8 بلدان (بما في ذلك من خلال وضع برامج إقليمية) البلدان التي اعتمدت/نفذت استراتيجيات/برامج لمنع الجريمة وفقاً للمبادئ التوجيهية المتعلقة بمنع الجريمة، بمساعدة من المكتب مقاييس الأداء: عدد البلدان الهدف للفترة 2008-2009: 20 (أ) تعزيز فهم واستخدام المعايير والقواعد الدولية لمنع الجريمة `1` تلقى 49 بلداً دعماً من برنامج التقييم العالمي بشأن تعاطي المخدرات، التابع للمكتب، يتعلق بإعداد وإجراء تقييمات تخص تعاطي المخدرات. `1` عدد البلدان التي تملك آلية مناسبة لتقييم تعاطي المخدرات الهدف للفترة 2008-2009: 84 (ب) تعزيز القدرات الوطنية على الوقاية من تعاطي المخدرات `2` 19 بلداً استمر المكتب في تقديم الدعم للدول الأعضاء حتى يتسنى لها أن تخطط وتنفذ وترصد وتقيِّم أنشطة ترمي إلى منع المخدرات وتتماشى مع إعلان المبادئ التوجيهية للحد من الطلب على المخدرات. ولم يكد عام 2008 إلا وكانت هناك 19 دولة عضواً قد تلقت مثل هذا الدعم. `2` البلدان التي اعتمدت/نفّذت استراتيجيات/ برامج للوقاية من تعاطي المخدرات وفقاً لإعلان المبادئ التوجيهية للحد من الطلب على المخدرات يتلقى نحو 65 بلداً مساعدة تقنية في إطار 26 مشروع مساعدة تقنية بشأن الاتجار بالبشر. عدد البلدان التي تستخدم أدوات المكتب وأدلته ومواده التدريبية لتحسين إجراءات وممارسات العدالة الجنائية فيما يتعلق بالاتجار بالبشر الهدف للفترة 2008-2009: 70 (ج) إذكاء الوعي بالاتجار بالبشر في أوساط السلطات المعنية وعامة الجمهور والمجموعات المستضعفة عدد البلدان التي استفادت من مساعدة المكتب والتي: `1` اعتمدت سياسات/استراتيجيات لمكافحة الفساد، `2` وأنشأت أجهزة لمكافحة الفساد (د) زيادة قدرة الدول الأعضاء على إنشاء هيئات مستقلة وفعالة لمكافحة الفساد وعلى تعزيزها، وعلى وضع سياسات وقائية لمنع الفساد وتنفيذها بفعالية، امتثالاً لاتفاقية مكافحة الفساد `1` 10 بلدان `1` الهدف للفترة 2008-2009: 20 `2` 4 بلدان `2` الهدف للفترة 2008-2009: 8 7 بلدان عدد البلدان التي اعتمدت آليات تكفل نزاهة القضاء والنيابة العامة والشرطة، بمساعدة من المكتب (ﻫ) تعزيز نـزاهة وشفافية نظم العدالة الجنائية في سياق منع الفساد من خلال تعزيز القدرات الوطنية عدد `1` الاستراتيجيات الوطنية التي وُضعت في مجال الأيدز وفيروسه لتوفير الخدمات الوقائية والرعاية لمتعاطي المخدرات بالحقن، `2` وبرامج الوقاية والرعاية التي وُضعت في السجون، واعتُمدت بمساعدة من المكتب مقاييس الأداء: عدد البلدان التي لديها مثل هذه الاستراتيجيات أو البرامج (و) توسيع قدرة الدول الأعضاء على الحد من انتشار الأيدز وفيروسه في أوساط متعاطي المخدرات بالحقن وفي السجون `1` 20 بلداً `1` الهدف للفترة 2008-2009: 15 `2` 15 بلداً `2` الهدف للفترة 2008-2009: 10 حتى تاريخه عملت 7 دول أعضاء مع المكتب إما في تنفيذ مشاريع تنمية بديلة وإما في الاضطلاع بأنشطة محددة ترمي إلى ترويج منتجات تم تطويرها من خلال مساعٍ إنمائية بديلة. وفي كولومبيا شرع المكتب في تنفيذ برنامج تنمية بديلة شامل يُدمج أنشطة ترمي إلى `1` تزويد المزارعين بحوافز اقتصادية على الاستثمار في شراء الأراضي وتنفيذ المشاريع؛ `2` وتقديم مساعدات تقنية عامة تشمل الممارسات التجارية الحديثة، والتسويق، وحماية البيئة؛ `3` وتنفيذ مشاريع محددة مجدية اقتصادياً (الكاكاو، البن، السياحة الإيكولوجية، مصائد الأسماك)؛ `4` وتحقيق نمو اجتماعي واقتصادي ورصد جهود الحد من زراعة نبات الكوكا. نمت حافظة تنمية المكتب البديلة في بيرو بحيث تجاوزت 3 ملايين دولار؛ علماً بأن 55 في المائة من الأموال ترد من مصادر وطنية تشمل ثلاث حكومات إقليمية ووزارة واحدة. كما يدعم المكتب الجهود المستفيضة المبذولة في جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية بشأن المساعدة والتدريب التقنيين في مجال التنمية البديلة. زيادة استخدام البلدان لما يلزم من الأدوات والخدمات التدريبية والاستشارية والمساعدة التقنية لدعم التنمية البديلة الفعالة، بمساعدة من المكتب الهدف للفترة 2008-2009: 11 (ز) تعزيز قدرة الدول الأعضاء على تصميم برامج التنمية البديلة المستدامة وتنفيذها، بما في ذلك القيام، في سياق تنميتها الأوسع وحيثما يكون ذلك مناسبا، بوضع برامج للتنمية البديلة الوقائية ترمي إلى منع الزراعة غير المشروعة لخشخاش الأفيون وشجيرة الكوكا ونبتة القنّب والحد منها والقضاء عليها ارتفاع نسبة البلدان: `1` التي توفّر خدمات رفيعة الجودة لعلاج متعاطي المخدرات وإعادة تأهيلهم؛ `2` والتي أنشأت خدمات مناسبة للأشخاص الذين يتعاطون أنواع المخدرات الجديدة والناشئة مقاييس الأداء: النسبة المئوية للبلدان التي توفر مثل هذه الخدمات (ح) زيادة قدرة الدول الأعضاء على توفير خدمات العلاج والدعم للأشخاص المرتهنين للمخدرات، بمن فيهم الأشخاص الذين يتعاطون أنواع المخدرات الجديدة والناشئة `1` 43 في المائة `1` الهدف للفترة 2008-2009: 35 في المائة `2` 6 في المائة 5 بلدان. عدد البلدان التي تستخدم أدوات وأدلة ومواد تدريبية لتحسين إجراءات وممارسات العدالة الجنائية، لا سيما فيما يتعلق بالفئات المستضعفة، كالنساء والأطفال في السجون الهدف للفترة 2008-2009: 10 (ط) زيادة قدرة الدول الأعضاء على تطبيق المعايير الدولية بشأن إدارة/تشغيل السجون بطريقة مهنية، ومعاملة السجناء، وبشأن برامج الإحالة إلى مؤسسات الرعاية، والعدالة التصالحية والعقوبات غير الاحتجازية، حيثما يكون ذلك مناسباً 4 بلدان عدد البلدان التي تُنفّذ المعايير والقواعد الدولية على قضاء الأحداث، بمساعدة من المكتب (ي) تعزيز قدرة الدول الأعضاء على تطبيق المعايير والقواعد الدولية على قضاء الأحداث `1` بَلَدان؛ وتتلقى منظمات حكومية دولية في ستة بلدان دعماً من مشروع يهدف إلى توسيع شبكات مكافحة التهريب بغية زيادة الدعم المقدم إلى ضحيا الاتجار بالبشر. `1` قدرة البلدان على توفير برامج لمساعدة الضحايا موجهة إلى النساء والأطفال مقاييس الأداء: عدد البلدان التي تملك تلك القدرة (ك) تعزيز قدرة الدول الأعضاء على تنفيذ برامج لمساعدة الضحايا موجهة إلى أضعف شرائح المجتمع، بما في ذلك النساء والأطفال `2` عُقدت دورات تدريبية في كل البلدان التي شملتها مشاريع المساعدة التقنية (وعددها يصل تقريباً إلى 65 بلداً) ؛ وهناك بلدان أخرى، كالمملكة العربية السعودية مثلاً، استفادت من التدريب المستهدف. `2` عدد البلدان التي تعقد فيها دورات تدريبية عن الممارسات الجيدة مع التركيز على الاتجار بالبشر الهدف للفترة 2008-2009: 30 `3` 7 بلدان `3` عدد البرامج الوطنية للوقاية من الأيدز وفيروسه ورعاية المصابين به التي وُضعت من أجل ضحايا الاتجار بالبشر مقاييس الأداء: عدد البلدان التي وضعت مثل هذه البرامج عدد البلدان التي تعتمد على مساعدة المكتب لتنفيذ حملات توعوية وإعلامية بشأن: `1` الاتجار بالبشر؛ `2` وتهريب المهاجرين؛ `3` والفساد مقاييس الأداء: عدد البلدان التي تتلقى مثل هذه المساعدة (ل) زيادة وعي السلطات المعنية وعامة الجمهور والفئات المستضعفة بالمسائل والمخاطر ذات الصلة `1` أوفد 115 بلداً ممثلين إلى منتدى فيينا المعني بمكافحة الاتجار بالبشر، وفي هذا المنتدى وُزعت بجميع لغات الأمم المتحدة نشرةٌ مطوية عن الاتجار بالبشر؛ وطلب 16 بلداً الحصول على 46 اسطوانة DVD و8 شرائط فيديو إعلانات خدمات عامة عن الاتجار بالبشر. وأعطي الموظفون الموفدون في مهام أو المشاركون في اجتماعات محلية مزيداً من مثل هذه الاسطوانات والشرائط. `1` الهدف للفترة 2008-2009: 50 `2` قدمت، من خلال مهام الموظفين، عروضُ توعيةٍ في 20 بلداً. `3` 25 بلدا. `3` الهدف للفترة 2008-2009: 50 الهدف: توفير خدمات الدعم التنظيمي والإداري والمالي وخدمات الدعم في مجالات الموارد البشرية وتكنولوجيا المعلومات وغير ذلك من خدمات دعم البنى الأساسية للبرامج الموضوعية الخاصة بمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة على نحو يتسم بالكفاءة. أدمج 80 في المائة من عناصر البيانات الاستحاطية/ المكررة. زيادة عدد عناصر البيانات الاستحاطية/المكررة التي يتم توحيدها مقاييس الأداء: عدد التطبيقات المتعلقة بسير العمل التي تُدمج مع نظام المعلومات الإدارية المتكامل والتي تنطوي على أكثر من مجموعة واحدة من المستعملين عبر وحدات تنظيمية مختلفة الهدف للفترة 2008-2009: 55 (أ) نهج متكامل ومنسَّق للضوابط المالية، ونظم الموارد البشرية، وإدارة سلاسل الإمدادات، والإبلاغ واتخاذ قرارات موحدة 2 في المائة (نسبة التفاوت المتوقعة). تقليص التفاوت في النسب المئوية بين مخصصات الموارد الخارجة عن الميزانية والنفقات مقاييس الأداء: مقدار التفاوت الهدف للفترة 2008-2009 : 20 في المائة (ب) تحسين رصد ومراقبة الميزانية البرنامجية والموارد الخارجة عن الميزانية انعدم وجود أي استنتاجات سلبية لدى مراجعة الحسابات فيما يتصل بالمسائل المالية، ونُفِّذت توصيات مراجعي الحسابات المقبولة تنفيذاً تاماً في غضون فترة السنتين التالية عدم وجود عدد كبير من الاستنتاجات السلبية لدى مراجعة الحسابات فيما يتعلق بالمسائل المالية الأخرى مقاييس الأداء: عدد استنتاجات مراجعة الحسابات الهدف للفترة 2008-2009: عدم وجود أي استنتاجات سلبية لدى مراجعة الحسابات فيما يتصل بالمسائل المالية وتنفيذ توصيات مراجعي الحسابات المقبولة تنفيذاً تاماً في غضون فترة السنتين التالية (ج) تحسين سلامة البيانات المالية `1` 70 في المائة `1` زيادة في مؤشر تنقل الموظفين مقاييس الأداء: نسبة الموظفين الذين يبدون استعدادهم للتنقل الهدف للفترة 2008-2009: 60 في المائة من الموظفين يبدون استعدادهم للتنقل (د) تحسين التنوع في مهارات الموظفين `2` 5.7 دورة تدريبية `2` زيادة في متوسط عدد أنشطة التدريب وغيرها من أنشطة تطوير مهارات الموظفين، التي ينجزها الموظف الواحد مقاييس الأداء: عدد الدورات التدريبية التي ينجزها الموظف الواحد في المتوسط 90 في المائة زيادة في نسبة مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي يمكن أن تُنسب إلى استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مقاييس الأداء: النسبة المئوية لكافة التطبيقات التي يمكن أن تنسب إلى استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الهدف للفترة 2008-2009: 25 في المائة (ﻫ) تحسين اتساق مبادرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مع الأهداف التشغيلية للمنظمة `1` 85 في المائة `1` زيادة في نسبة المجيبين الذين يعربون عن رضاهم عن خدمات المشتريات مقاييس الأداء: النسبة المئوية للمجيبين الراضين (و) تحسين مستوى النوعية والتوقيت المناسب في اقتناء السلع والخدمات `2` بلغ متوسط عدد الأيام التي يستغرقها تجهيز المشتريات 9 أيام فيما يخص أوامر الشراء التي لا تطرح فيها عطاءات و45 يوماً فيما يخص أوامر الشراء التي تطرح فيها عطاءات. `2` تقليل وقت تجهيز المشتريات مقاييس الأداء: عدد الأيام التي يستغرقها تجهيز المشتريات الهدف للفترة 2008-2009: 9 أيام المرفق الثاني توزيع التبرعات الخاصة الغرض في فترتي السنتين 2006-2007 و2008-2009 1- يبين الجدول توزيعاً لبرنامج العمل المموّل من تبرعات خاصة الغرض في فترتي السنتين 2006-2007 و2008-2009، حسب المواضيع والمناطق وشُعب المكتب والصناديق. أما وصف الأداء حسب المواضيع فيرد في متن هذا التقرير. وعملاً بالطلب الذي قدّمته اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بأن يرصد مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بدقة الاحتياجاتِ الجغرافيةَ المتغيرة (انظر الوثيقة E/CN.7/2005/9) يُعرض السردُ الوارد أدناه حسب المناطق. 2- في أفريقيا والشرق الأوسط إذا استدامت معدلات النمو السابقة أمكن أن يزيد حجم البرنامج بمقدار 2.5 مليون دولار (20 في المائة) بحيث يرتفع من 12.7 مليون دولار في فترة السنتين 2006-2007 إلى 15.2 مليون دولار في فترة السنتين 2008-2009 فيما يخص صندوق برنامج المخدرات. أما فيما يخص صندوق برنامج الجريمة فمن المتوقع أن يشهد زيادة قدرها 19.9 مليون دولار (113 في المائة) بحيث يرتفع من 17.6 مليون دولار في الفترة 2006-2007 إلى 37.5 مليون دولار في الفترة 2008-2009. ومن هذا المبلغ هناك مبلغ قدره 14.4 مليون دولار يعود إلى مشروع ضخم جارٍ يتعلق بمنع الفساد في نيجيريا. وفي أعقاب اعتماد خطة عمل الاتحاد الأفريقي المنقحة بشأن مراقبة المخدرات ومنع الجريمة (2007-2012) أعد مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ولجنة الاتحاد الأفريقي مشروعاً مشتركاً يرمي إلى تزويد لجنة الاتحاد الأفريقي والجماعات الاقتصادية الإقليمية بالقدرة على تنفيذ خطة العمل المذكورة. وفي غرب أفريقيا دعم المكتبُ الجماعةَ الاقتصادية لدول غرب أفريقيا من أجل وضع خطة عمل إقليمية بشأن مراقبة المخدرات. وفي عدة بلدان خارجة من نزاعات، مثل بوروندي وجمهورية الكونغو الديمقراطية والسودان والصومال والعراق وغينيا-بيساو، وفي الأراضي الفلسطينية، قام المكتب - بالتعاون مع كيانات أخرى تابعة للأمم المتحدة - بمضاعفة جهوده في مجالات الاتجار بالمخدرات وإصلاح العدالة الجنائية والفساد والاتجار بالبشر والقرصنة البحرية وإدارة السجون. وجارٍ إطلاق مبادرات جديدة تخص سيراليون وليبريا في إطار مبادرة توحيد عمل الأمم المتحدة. وفي منطقة "الساحل" وضع المكتب برامج متكاملة بشأن المخدرات والجريمة من أجل مالي وموريتانيا والنيجر. ونظراً لتزايد حجم تهريب الكوكايين من أمريكا اللاتينية عبر غرب أفريقيا أطلق المكتب مبادرة جديدة بشأن إنفاذ القوانين واقتسام المعلومات الاستخبارية في نخبة من بلدان هاتين القارتين. وأسندت حكومة جنوب أفريقيا إلى المكتب مهمةَ تنفيذ برنامج ضخم بشأن تمكين الضحايا كان موضع مفاوضات جرت مع "الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا" التي تولت تمويله. كما أطلق المكتب مبادرتين كبريين لمناهضة تهريب المهاجرين في شمال وغرب أفريقيا. ومن أجل توسيع نطاق تعاون المكتب مع بلدان شرق أفريقيا أرسى المكتب برنامجاً إقليمياً للفترة 2009-2011 سيشرع في تنفيذه مع الدول الأعضاء في شباط/فبراير 2009. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2008 وقِّع اتفاقُ استضافةٍ من جانب المكتب ودولة الإمارات العربية المتحدة من أجل افتتاح مكتب مشاريع دون إقليمية يخص الدول العربية في منطقة الخليج في عام 2009. أضف إلى ذلك أن المكتب دعم إنشاءَ المركز الخليجي للمعلومات الجنائية في الدوحة. ومن المتوقع أن تسفر التطورات المشار إليها آنفاً عن زيادة ملحوظة في الميزانية خلال عام 2009. 3- وفي أمريكا اللاتينية والكاريـبي من المتوقع أن يرتفع حجم صندوق برنامج المخدرات بمقدار 79.5 مليون دولار (157 في المائة) ليصل إلى 130.2 مليون دولار في الفترة 2008-2009 بعدما بلغ 50.7 مليون دولار في الفترة 2006-2007. وتعزى هذه الزيادة في المقام الأول إلى المشروع الضخم المتعلق برصد المحاصيل والتنمية البديلة في كولومبيا وإلى اقتسام الحكومات للتكاليف المتعلقة مثلاً بالوقاية من الأيدز وفيروسه ورعاية المصابين به في البرازيل والتنمية البديلة في بيرو والوقاية المجتمعية في المكسيك. وفي مجال التعاون الدولي في المسائل المتعلقة بالعدالة الجنائية، يُتوقع تنفيذ مشروع كبير لمكافحة الاتجار بالمخدرات في البرازيل (من المقرر أن تموّل الحكومة جزءاً كبيراً منه). ويُتوقع أن تزيد أنشطة صندوق برنامج الجريمة بمبلغ 2.2 مليون دولار (132 في المائة)، بحيث ترتفع قيمتها من 1.7 مليون دولار في الفترة 2006-2007 إلى 3.9 مليون دولار في الفترة 2008-2009؛ وذلك نظراً لطرح عدة مبادرات على ساحة التعاون الدولي في المسائل المتعلقة بالعدالة الجنائية سعياً وراء مكافحة الاتجار بالبشر في البرازيل والمكسيك وفي أمريكا الوسطى؛ وفي المسائل المتعلقة بمحاربة الفساد، خصوصاً في البرازيل. كما يجري إعداد برنامج قطري متكامل يخص المكسيك؛ في حين توضع حالياً اللمسات الأخيرة لبرامج إقليمية تخص أمريكا الوسطى والكاريـبي؛ الأمر الذي يُتوقع منه أن يؤدي إلى زيادة أخرى يشهدها عام 2009 في ميزانية تنفيذ البرامج المتعلقة بمجالات سيادة القانون ومنع الجريمة وإصلاح العدالة الجنائية. 4- وفي منطقتي شرق آسيا وجنوب آسيا والمحيط الهادئ، يتوقع حدوث زيادة قدرها 1.2 مليون دولار (6 في المائة) فيما يخص صندوق برنامج الجريمة، أي من 20.7 مليون دولار في الفترة 2006-2007 إلى 21.9 مليون دولار في الفترة 2008-2009. فقد زادت أنشطة المشاريع في جنوب آسيا، خاصة في مجال الوقاية من الأيدز وفيروسه وتوفير الرعاية للمصابين به؛ وفي ميانمار زادت حافظة المشاريع بنسبة 18 في المائة في عام 2008 بسبب النمو الذي طرأ على ذلك المجال. وفي شرق آسيا شهد عام 2008 مبادراتٍ إيجابيةً فيما يخص إعادة هيكلة وتشكيل بعض المكاتب في المنطقة؛ ومن ثم يُتوقع أن ينمو حجم برنامج المكتب في تلك المنطقة في عام 2009. إلا أن البرنامج المنفذ حالياً في شرق آسيا يعكس نفس الاتجاهات التي سبقت الإفادة عنها. فبوجه خاص حدث منذ عام 2007 انخفاضان تبلغ نسبتاهما، على التوالي، 15 في المائة و22.6 في المائة في أنشطة المشاريع المنفذة في فييت نام وفي الأنشطة التي تدار من المركز الإقليمي لشرق آسيا والمحيط الهادئ التابع للمكتب في بانكوك. وقد حدث هذان الانخفاضان في مجال علاج مدمني المخدرات وإعادة تأهيلهم لأن المشاريع الرئيسية المتعلقة بذلك المجال استُكملت في عام 2007. إلا أنه تجدر ملاحظة أن البرنامج المنفذ في جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية قد زاد بنسبة 46 في المائة تقريباً على نحو يرتبط بأنشطة معيشية مستدامة. وفيما يخص التمويل زادت المفوضية الأوروبية وجهات مانحة أخرى من الدعم المالي الذي تقدمه لبرنامج المخدرات. ويُتوقع أن تزيد الأنشطة الممولة في إطار صندوق برنامج الجريمة بمقدار 0.7 مليون دولار (21 في المائة)، بحيث ترتفع قيمتها من 3.5 مليون دولار في الفترة 2006-2007 إلى 4.2 مليون دولار في الفترة 2008-2009. 5- وفي وسط آسيا وغرب آسيا، من المتوقع أن تسفر شراكات جديدة، تشمل البنك الدولي والمفوضية الأوروبية وصندوق التنمية الدولية التابع لمنظمة البلدان المصدرة للبترول وجهات مانحة ثنائية، عن زيادة حجم الأنشطة الممولة في إطار صندوق برنامج المخدرات؛ حيث من المنتظر أن تزيد قيمتها بمقدار 15.7 مليون دولار (49 في المائة)، أي أن ترتفع من 31.9 مليون دولار في الفترة 2006-2007 إلى 47.6 مليون دولار في الفترة 2008-2009. كما ستشهد البرامج الخاصة بأفغانستان وآسيا الوسطى زيادة جوهرية، شأنها شأن حافظتي المشاريع في جمهورية إيران الإسلامية وباكستان اللتين يتوقع أن تزيدا بأكثر من 100 في المائة. وسوف تركّز مشاريع التعاون الدولي في المسائل المتعلقة بالعدالة الجنائية، لا سيما في أفغانستان وجمهورية إيران الإسلامية وباكستان، في إطار مبادرة ميثاق باريس، على تعزيز الضوابط الرقابية الحدودية وأهم مسارات التهريب البحرية ومراقبة السلائف. وستشهد مشاريع الوقاية المجتمعية في مختلف أنحاء المنطقة توسيعاً إضافياً لتشمل الوقاية من الأيدز وفيروسه وتوفير الرعاية للمصابين به. وسوف تستهدِف أنشطةُ التنمية البديلة في أفغانستان المقاطعاتِ التي حققت تقليصاً ملحوظاً في حجم زراعة خشخاش الأفيون أو في اجتثاث تلك الزراعة؛ كما ستدعم التنميةَ المنصبة على المناطق السكنية. ومن المتوخى زيادة القدرات العلمية والقدرات المتعلقة بالتحاليل الشرعية من أجل رصد إنتاج الأفيون في أفغانستان. وفيما يخص صندوق برنامج الجريمة سيسفر دمج البرنامج وتوسيع المجالات التي يغطيها عن زيادة قدرها 1.5 مليون دولار (14.9 في المائة) بحيث يرتفع حجم الصندوق من 10.5 مليون دولار في الفترة 2006-2007 إلى 12.1 مليون دولار في الفترة 2008-2009، ويعزى السبب الرئيسي في ذلك إلى الأنشطة المزمع تنفيذها بشأن تبادل المساعدات القانونية وقضاء الأحداث في أفغانستان. 6- وفي أوروبا الوسطى والشرقية من المتوقع أن يزيد حجم البرنامج بمقدار 8.9 مليون دولار (123 في المائة)؛ بحيث يرتفع حجم صندوق برنامج المخدرات من 7.3 مليون دولار في الفترة 2006-2007 إلى 16.2 مليون دولار في الفترة 2008-2009. وتعبر تلك الزيادة عن التنامي الشديد لأنشطة الوقاية من الأيدز وفيروسه ورعاية المصابين به؛ وهي الأنشطة التي يمولها كل من هولندا والمفوضية الأوروبية ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة وجهات مانحة ثنائية. وفي الاتحاد الروسي ودول البلطيق تنصب المساعدات التقنية على برامج الوقاية من الأيدز وفيروسه ورعاية المصابين به في صفوف متعاطي المخدرات بالحقن وداخل السجون. وفي دول البلقان نجد أن حافظة المشاريع مقَسَّمةٌ فيما بين المشاريع المنفذة في المنطقة كلها؛ وهي مشاريع تتعلق بإنفاذ القوانين المناهضة للمخدرات ومكافحة الاتجار بالبشر ومراقبة الحدود والوقاية من الأيدز وفيروسه. ومن المتوقع أن تزداد تكلفة الأنشطة المنفذة في إطار صندوق برنامج الجريمة بمقدار 0.8 مليون دولار (67 في المائة)؛ بحيث ترتفع من 1.1 مليون دولار في الفترة 2006-2007 إلى 1.9 مليون دولار في الفترة 2008-2009. 7- وفيما يخص الأنشطة العالمية من المتوقع حدوث زيادة قدرها 13.8 مليون دولار (58 في المائة) في حجم صندوق برنامج المخدرات بحيث يرتفع من 23.8 مليون دولار في الفترة 2006-2007 إلى 37.6 مليون دولار في الفترة 2008-2009. ويُتوقع حدوث زيادة في التمويل الذي يقدّمه برنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه للوقاية من الأيدز وفيروسه وتوفير الرعاية للمصابين به. وفي مجال تحليل التهديدات والمخاطر، سوف يستند مشروع جديد إلى ما أُنجز من عمل في السابق. ويُتوقع أن تشهد المشاريع الهادفة إلى تحسين جمع البيانات والإبلاغ زيادةً في أنشطتها في الفترة 2008-2009. ويتوقع أيضا زيادة التمويل في مجال القدرات العلمية والقدرات المتعلقة بالتحاليل الشرعية عقب اعتماد لجنة المخدرات للقرار 50/4، المعنون "تحسين نوعية مختبرات تحليل المخدرات وأدائها". ويُتوقع أن تزيد تكلفة أنشطة صندوق برنامج الجريمة بمقدار 57.9 مليون دولار (284 في المائة)، أي أن ترتفع من 20.4 مليون دولار في الفترة 2006-2007 إلى 78.3 مليون دولار في الفترة 2008-2009. وهذه الزيادات متوخاة أساساً في مجال منع الفساد. توزيع التبرعات الخاصة الغرض في فترتي السنتين 2006-2007 و2008-2009، حسب المواضيع والمناطق والشُعب والصناديق (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) إجمالي أموال مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة صندوق برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات التفاوت (النسبة المئوية) 2008-2009 (أرقام منقحة) 2006-2007 (أرقام فعلية) [(6)-(5)]/(5)ـ ألف - حسب المواضيع 1- سيادة القانون(أ) 2- تحليل السياسات والاتجاهات 3- الوقاية والعلاج وإعادة الإدماج في المجتمع، والتنمية البديلة 4- الدعم البرنامجي المجموع ألف باء - حسب المناطق أفريقيا والشرق الأوسط شرق آسيا، وجنوب آسيا والمحيط الهادئ وسط وغرب آسيا وسط وشرق أوروبا أمريكا اللاتينية والكاريـبي على الصعيد العالمي(أ) المجموع باء جيم - حسب الشُعب شُعبة العمليات شُعبة شؤون المعاهدات(أ) شُعبة تحليل السياسات والشؤون العامة شُعبة الإدارة مكتب المدير التنفيذي المجموع جيم (أ) بما يشمل الصندوق الفرعي الخاص بمعهد الأمم المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة. المرفق الثالث ألف- التغييرات المتوقعة، حسب مصادر التمويل والعوامل المحدِّدة الرئيسية التغييرات المتوقعة التقديرات المنقحة إجمالي التغييرات الميزانية المعتمدة 2008-2009 الوكالات الخارجية المجموع، صندوق برنامج المخدرات صندوق منع الجريمة المجموع، صندوق برنامج الجريمة المجموع الإجمالي (أ) تشمل تسويات معدلات التضخم. باء- النفقات المتوقَّعة لعامي 2008 و2009 الميزانية المنقحة 2008-2009 المنقحة المكونات والفئات النفقات المتوقعة في 2009 النفقات المتوقعة في 31/12/2008 ألف- أجهزة تقرير السياسات الميزانية العادية(أ) باء- التوجيه والإدارة التنفيذيان المجموع الفرعي، صندوق برنامج المخدرات المجموع الفرعي، صندوق منع الجريمة المجموع الفرعي، باء جيم- برنامج العمل 1- سيادة القانون الأموال العامة الغرض: الأموال المتعلقة بالوظائف الأموال الخاصة الغرض(ب) أموال تكاليف الدعم البرنامجي، الأموال غير المتعلقة بالوظائف المجموع الفرعي، صندوق برنامج الجريمة المجموع الفرعي، 1 المجموع الفرعي، 2 3- الوقاية والعلاج وإعادة الإدماج في المجتمع، والتنمية البديلة المقر الرئيسي المجموع الفرعي، المقر الرئيسي الميدان المجموع الفرعي، الميدان مجموع المقر الرئيسي والميدان المجموع الفرعي، 3 المجموع، جيم دال- الدعم البرنامجي المجموع، دال موجز المجاميع المجموع الإجمالي (ألف + باء+ جيم + دال) (أ) تشمل موارد الميزانية العادية الواردة في الأبواب 1 و16 و22 و28- واو من الميزانية البرنامجية للفترة 2008-2009. (ب) يشمل الصندوق الفرعي لمعهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة. 