%%%DRUG ABUSE|DRUG CONTROL|AFRICA|AMERICAS|ASIA|EUROPE|OCEANIA|STATISTICAL DATA|

لجنة المخدرات الدورة الثالثة والخمسون فيينا، 8-12 آذار/مارس 2010 البند 6 من جدول الأعمال المؤقت خفض الطلب على المخدرات: الوضع العالمي فيما يتعلق بتعاطي المخدرات الوضع العالمي فيما يتعلق بتعاطي المخدرات تقرير من الأمانة ملخّص يقدّم هذا التقرير ملخّصا لأحدث المعلومات المتاحة لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة عن الطلب العالمي على المخدرات غير المشروعة. وفي جميع أنحاء العالم، في عام 2007، وهي السنة الأخيرة التي تتوفّر عنها تقديرات، استهلك أحد المخدرات غير المشروعة ما بين 172 مليون و250 مليون شخص تتراوح أعمارهم بين 15 و64 سنة (أو بين 4 و5.8 في المائة من هذه الفئة العمرية). ولا يزال القنّب أكثر المخدرات غير المشروعة استهلاكا على مستوى العالم. وتعاطي القنّب، ولا سيما بين الشباب، آخذ في الاستقرار أو الانخفاض في البلدان المتقدمة النمو التي توجد فيها أسواق أكثر رسوخا للقنّب، مثل أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية وأجزاء من أوقيانوسيا (أستراليا ونيوزيلندا)، ولكن هذا الاتجاه يقابله تزايد في الاستهلاك في العديد من البلدان النامية، ولا سيما في أفريقيا. كما إنّ استهلاك المواد الأفيونية المفعول والكوكايين والمنشطات الأمفيتامينية في البلدان ذات الاستهلاك العالي (الكوكايين والميثامفيتامين في أمريكا الشمالية، والهيروين والأمفيتامين في أوروبا الغربية والوسطى، والميثامفيتامين في أوقيانوسيا، على وجه الخصوص) آخذ في الاستقرار أو التناقص. بيد أن تعاطي المنشطات الأمفيتامينية آخذ في التزايد في آسيا، إذ يتزايد تعاطي الميثامفيتامين في أجزاء من شرق وجنوب شرق آسيا ويتزايد تعاطي الأمفيتامين في الشرقين الأدنى والأوسط. ولا تتوافر معلومات موضوعية وموقوتة عن تعاطي المخدرات في كثير من البلدان، وخصوصا البلدان النامية، التي يبدو أن تعاطي المخدرات في تزايد فيها. وهناك نقص في المعلومات الأساسية عن انتشار تعاطي المخدرات بين عامة السكان والشباب، وحالات الإلحاق بالمشافي للعلاج من تعاطي المخدرات، ونصيب الفرد من الاستهلاك، والقطاعات المختلفة المعرّضة للخطر من السكان (الشباب والنساء ومتعاطي المخدرات بالحقن، إلخ). وما زال عدم وجود نظم مستدامة للمعلومات عن المخدرات يعرقل رصد الأوبئة الناشئة، وتنفيذ تدابير التصدي القائمة على الأدلة، والقدرة على تقييم مدى فعالية تلك التدابير. الصفحة أولا- مقدّمة ثانيا- لمحة عامة عالمية ألف- فهم سياق بيانات تعاطي المخدرات باء- الآراء عن تعاطي المخدرات جيم- تقديرات انتشار تعاطي ومشاكل المخدرات دال- تقدير مدى تعاطي المخدرات الإشكالي ثالثا- خلاصات إقليمية أفريقيا القارة الأمريكية آسيا أوروبا هاء- أوقيانوسيا رابعا- الاستنتاجات والتوصيات الجداول اتجاهات تعاطي المخدرات في العالم وفقا لآراء خبراء الدول الأعضاء، حسب فئة المخدرات، ٢٠٠٨ عدد الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين ١٥ و٦٤ عاما الذين تعاطوا المخدرات غير المشروعة في عام ٢٠٠٧، حسب المنطقة والمنطقة الفرعية اتجاهات تعاطي المخدرات في أفريقيا وفقا لآراء خبراء الدول الأعضاء، حسب فئة المخدرات، ٢٠٠٨ اتجاهات تعاطي المخدرات في القارة الأمريكية وفقا لآراء خبراء الدول الأعضاء، حسب فئة المخدرات، ٢٠٠٨ اتجاهات تعاطي المخدرات في آسيا وفقا لآراء خبراء الدول الأعضاء، حسب فئة المخدرات، ٢٠٠٨ اتجاهات تعاطي المخدرات في أوروبا وفقا لآراء خبراء الدول الأعضاء، حسب فئة المخدرات، ٢٠٠٨ الأشكال الأول- عدد الدول الأعضاء التي قدّمت بيانات عن آراء الخبراء، حسب فئة المخدرات، 1998-2008 الثاني- عدد البلدان التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي المواد الأفيونية المفعول في السنة السابقة، 1998-2008 الثالث- المتوسط غير المرجّح التراكمي للاتجاهات المتصوّرة في تعاطي المواد الأفيونية المفعول حسب إفادات البلدان، 1998-2008 الرابع- عدد البلدان التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي الكوكايين في السنة السابقة، 1998-2008 الخامس- المتوسط غير المرجّح التراكمي للاتجاهات المتصوّرة في تعاطي الكوكايين حسب إفادات البلدان، السادس- عدد البلدان التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي القنّب في السنة السابقة، 1998-2008 السابع- المتوسط غير المرجّح التراكمي للاتجاهات المتصوّرة في تعاطي القنّب حسب إفادات البلدان، 1998-2008 الثامن- عدد البلدان التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي المنشطات الأمفيتامينية في السنة السابقة، 1998-2008 التاسع- المتوسط غير المرجّح التراكمي للاتجاهات المتصوّرة في تعاطي المنشطات الأمفيتامينية حسب إفادات البلدان، 1998-2008 العاشر- فئات تعاطي المخدرات غير المشروعة، على الصعيد العالمي، 2007 حادي عشر- العدد التقديري لمن تتراوح أعمارهم بين 15 و64 عاما الذين تعاطوا مخدرات غير مشروعة في عام 2007 ثاني عشر- عدد البلدان الأفريقية التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي القنّب في السنة السابقة، 1998-2008 ثالث عشر- عدد البلدان في القارة الأمريكية التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي الكوكايين في السنة السابقة، 1998-2008 رابع عشر- عدد البلدان الآسيوية التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي المنشطات الأمفيتامينية خامس عشر- عدد البلدان الأوروبية التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي المواد الأفيونية المفعول في السنة السابقة، 1998-2008 الخريطتان الدول الأعضاء التي قدّمت ردودا على الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية لعام 2008 مقارنة نسبة حالات الإلحاق بالمستشفيات للعلاج حسب فئة المخدرات، في أواخر التسعينات وفي الفترة 2007/2008 1- يتضمن هذا التقرير ملخصا لأحدث البيانات المتاحة لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة (مكتب المخدرات والجريمة/المكتب) عن الطلب على المخدرات غير المشروعة على نطاق العالم، التي أَبلغت بها الدول الأعضاء من خلال الاستبيان الإلزامي الخاص بالتقارير السنوية، مستكملة ببيانات من المصادر الوطنية والإقليمية ومن المؤلفات العلمية. 2- وقد سلّمت الدول الأعضاء، في الدورة الثانية والخمسين للجنة المخدرات، بالحاجة إلى تحسين نوعية البيانات وكميتها، وحدّدت الدول الأعضاء البيانات بوضوح - في الإعلان السياسي وخطة العمل بشأن التعاون الدولي صوب استراتيجية متكاملة ومتوازنة لمواجهة مشكلة المخدرات العالمية - على أنها ضرورية للاستناد إليها في تخطيط وتقييم سياسات وتدخلات مكافحة المخدرات. وأشير في خطة العمل إلى أن الدول الأعضاء ينبغي أن تنقّح وتحسّن نظم جمع البيانات العالمية لتوفير بيانات عن الوضع العالمي للمخدرات، وأنه ينبغي تحسين ردود الدول الأعضاء. وستُعرض على اللجنة في دورتها الدورة الثالثة والخمسين مجموعة منقحة من أدوات جمع البيانات وآلية لجمع البيانات وتصنيفها وتحليلها والإبلاغ عنها. 3- والمفتاح لتحقيق تقدم ملموس في توفير بيانات ذات نوعية عالية هو بناء القدرات من أجل تحسين نظم جمع البيانات في المناطق التي يكون فيها الإبلاغ ضعيفا أو معدوما حاليا. وينطوي بناء القدرات هذا على تعزيز مشاركة مقر مكتب المخدرات والجريمة ومكاتبه الإقليمية، باعتبارها جهات تقدِّم المساعدة التقنية وتيسِّر توزيع الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية وملأه وجمع الردود عليه وتتيح التشبيك الإقليمي المنتظم وتطوير نظم دعم النظراء . وتتسم بنفس القدر من الأهمية المساهمة المستمرة من الخبراء التقنيين من داخل وخارج المكتب. وتحقيقا لهذه الغاية، أعرب المشاركون في اجتماع خبراء غير رسمي استضافه المكتب لمناقشة تحسين جمع البيانات العالمية عن المخدرات وتحليلها والإبلاغ بها عن إقرارهم بالحاجة إلى فريق مرجعي معني بإحصاءات المخدرات لتقديم المشورة المستمرة من أوساط البحوث إلى المكتب بشأن مجموعة من الأسئلة الإحصائية الصعبة.() ثانيا- لمحة عامة عالمية ألف- فهم سياق بيانات تعاطي المخدرات 4- تشكّل ردود الدول الأعضاء على الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية أساس النظام العالمي لمعلومات تعاطي المخدرات. والدول الأعضاء ملزمة بتقديم ردودها على الاستبيان إلى مكتب المخدرات والجريمة كل سنة في موعد لا يتأخر عن 30 حزيران/يونيه. وهناك اتجاه إلى التناقص في عدد الدول الأعضاء التي تقدم البيانات عن حالة تعاطي المخدرات في بلدانها من خلال الاستبيان. 5- وحتى 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، لم يقدم سوى 98 دولة عضوا بيانات عام 2008 ردا على الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية (انظر الخريطة رقم 1). ولذلك لا تنطبق البيانات الواردة في هذا التقرير عن تعاطي المخدرات إلا على نصف سكان العالم.() وهذه الثغرات في البيانات ليست موزعة بالتساوي بين المناطق، ويمثل الوضع انعكاسا للاختلافات الكبيرة من منطقة إلى أخرى في القدرة على جمع البيانات. فمثلا لا يزال هناك نقص في الإبلاغ في عدة مناطق فرعية في أفريقيا، وجنوب آسيا وأجزاء من شرق آسيا، وأجزاء من أمريكا اللاتينية والكاريـبي، وجميع الدول الجزرية الصغيرة في المحيط الهادئ تقريبا. 6- وفي الفترة 1998-2008، ردت على القسم الخاص بتصورات الخبراء بشأن القنّب (أشيع المواد غير المشروعة تعاطيا) في أكثر من 75 في المائة من دورات الإبلاغ خمس دول فقط من 45 دولة أفريقية مبلِغة (11 في المائة من الدول الأفريقية). وفي القارة الأمريكية، ردت ست دول فقط من 34 دولة (18 في المائة) على هذا القسم في 75 في المائة من دورات الإبلاغ؛ وفي آسيا، ردت 12 دولة من 43 دولة (29 في المائة) بهذا المعدل؛ وفي أوروبا، ردت 22 دولة من 45 دولة (49 في المائة) بهذا المعدل؛ وردت دولتان فقط في أوقيانوسيا على هذا القسم في أكثر من 75 في المائة من دورات الإبلاغ. والعديد من الدول التي قدّمت ردودا على الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية قدّمت معلومات غير كاملة. الخريطة 1 (حتى 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2009) ملاحظة: الحدود والأسماء المبيّنة على هذه الخريطة والتسميات المستخدمة فيها لا تعبّر عن موافقة أو قبول رسمي من الأمم المتحدة. باء- الآراء عن تعاطي المخدرات 7- إنّ مجموعة المعلومات التي يُبلغ عنها أكثر من أي مجموعة أخرى من مجموعات المعلومات الموجزة عن الطلب، والتي تتوافر على أوسع نطاق، هي مجموعة المعلومات عن آراء الخبراء حول تعاطي المخدرات. وعادة، يُبلِغ أقل من نصف جميع الدول الأعضاء بهذه المعلومات كل سنة (انظر الشكل الأول) ويمكن أن تكون الآراء عن تعاطي المخدرات مستندة إلى بيانات موضوعية (مثل الاستقصاءات السكانية التمثيلية، التي قد لا تكون متوافرة، ولا سيما في البلدان النامية) أو غير مستندة إليها، ولذلك ينبغي أن يراعى الحذر في تفسير هذه المعلومات أكثر مما يراعى في تفسير المعلومات المستندة إلى بيانات موضوعية. ومع ذلك فإن التغيّر في عدد البلدان التي تُبلِغ عن زيادة أو نقصان في تعاطي المخدرات يمكن أن يوفر معلومات نوعية مفيدة عن الاتجاهات العامة تمتد عبر مجموعات المخدرات والمناطق المختلفة. الشكل الأول عدد الدول الأعضاء التي قدّمت بيانات عن آراء الخبراء، حسب فئة المخدرات، المصدر: مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية. 8- وتوحي الآراء عن تعاطي المخدرات لدى الدول الأعضاء المبلِغة بوجود اتجاه طفيف إلى التزايد في تعاطي جميع أنواع المخدرات منذ عام 1998 (انظر الأشكال الثاني إلى التاسع).() ففي عام 2008، استبيان ما يقرب من نصف الدول المبلغة (43 من 90 دولة مبلغة) وجود زيادة في تعاطي القنّب من عام 2007 إلى عام 2008 (انظر الجدول 1)، وخصوصا في بلدان آسيا وأفريقيا. وأفادت 32 من 84 دولة مبلِغة (38 في المائة) عن زيادة متصوّرة في تعاطي المواد الأفيونية المفعول، ولا سيما في البلدان الآسيوية. ورئي أن تعاطي الكوكايين ازداد في 34 بلدا من بين 73 بلدا مبلِغا (47 في المائة)، وعلى الأخص في أوروبا وأمريكا اللاتينية والكاريــبي. غير أنه أبلغ عن انخفاضات كبيرة في أمريكا الشمالية، أكبر سوق للكوكايين في العالم.() ورئي أن هناك اتجاها إلى تزايد تعاطي المنشطات الأمفيتامينية في 27 من 75 بلدا (36 في المائة)، وعلى الأخص في بلدان في آسيا. ولم ير سوى عدد قليل من المناطق حدوث زيادة في تعاطي مواد فئة "الإكستاسي".() فقد أبلغت 18 من 56 دولة عضوا (32 في المائة) عن انخفاضات، بينما أبلغ عدد محدود من البلدان في آسيا وأوروبا عن زيادات. ورأى ما بين 11 في المائة و 17 في المائة من الدول الأعضاء، تبعا لفئة المخدرات، أن تعاطي المخدرات انخفض مقارنة بالسنة السابقة. 9- ويمكن أن تكون الزيادات المتصوّرة في تعاطي المخدرات عن السنة الماضية انعكاسا لتزايد استهلاك المخدرات غير المشروعة بين سكان البلدان النامية. مثلا، ففي عام 2007 كان المتوسط المتصوّر لتعاطي المنشطات الأمفيتامينية أعلى بكثير في البلدان غير الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي مما كان عليه في البلدان الأعضاء في تلك المنظمة.() وبالمثل، كان هناك فارق بين التصورات التي أبلغت عنها البلدان المتقدمة وتلك التي أبلغت عنها البلدان النامية بشأن تعاطي المواد الأفيونية. عدد البلدان التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي المواد الأفيونية المفعول في السنة السابقة، 1998-2008 (أ) عدد الردود الواردة من الدول الأعضاء عن السنة مُدرَج بين قوسين. الشكل الثالث المتوسط غير المرجّح التراكمي للاتجاهات المتصوّرة في تعاطي المواد الأفيونية المفعول حسب إفادات البلدان، 1998-2008 ملحوظة: كخط مرجعي، يشكل الخط المتقطع تمثيلا بيانيا للحالة الافتراضية التي تحدث لو كانت جميع الدول قد أفادت عن "بعض" الزيادة في تعاطي هذه المخدرات ("بعض الزيادة" تُعطَى القيمة 1). عدد البلدان التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي الكوكايين في السنة السابقة، 1998-2008 الشكل الخامس المتوسط غير المرجّح التراكمي للاتجاهات المتصوّرة في تعاطي الكوكايين ملحوظة: كخط مرجعي، يشكل الخط المتقطع تمثيلا بيانيا للحالة الافتراضية التي تحدث لو كانت جميع الدول قد أفادت عن "بعض" الزيادة في تعاطي هذا المخدر ("بعض الزيادة" تُعطَى القيمة 1). الشكل السادس عدد البلدان التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي القنّب الشكل السابع المتوسط غير المرجّح التراكمي للاتجاهات المتصوّرة في تعاطي القنّب عدد البلدان التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي المنشطات الأمفيتامينية في السنة السابقة، 1998-2008 الشكل التاسع المتوسط غير المرجّح التراكمي للاتجاهات المتصوّرة في تعاطي المنشطات الأمفيتامينية الجدول ١ الدول الأعضاء التي قدمت بيانات آراء الخبراء الدول الأعضاء المبلغة عن ازدياد في التعاطي الدول الأعضاء المبلغة عن استقرار في التعاطي انخفاض في التعاطي فئة المخدرات العدد النسبة (في المائة) القنب المنشطات الأمفيتامينية فئة "الإكستاسي" المواد الأفيونية المفعول الكوكايين جيم- تقديرات انتشار تعاطي ومشاكل المخدرات 10- توفّر مقاييس انتشار تعاطي المخدرات بين السكان، المستمدة من الاستقصاءات لعامة السكان أو الشباب أو من طرائق غير مباشرة لتقدير مدى الانتشار، تقييما لمدى انتشار تعاطي المخدرات أكثر موضوعية من آراء الخبراء الوطنيين. إلا أن الاستقصاءات السكانية للعينات التمثيلية لتعاطي المخدرات التي تُجرى بانتظام غير شائعة، ولا سيما في البلدان النامية، وتوفير تقديرات مدى الارتهان للمخدرات بين السكان أقل شيوعا.() 11- ووفقا لتقديرات عام 2007، ومن بين سكان العالم الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و64 عاما والبالغ عددهم 4.34 بلايين نسمة، تعاطى ما بين 172 مليون شخص و250 مليون شخص (من 4 إلى 5.8 في المائة) مخدرات غير مشروعة مرة واحدة على الأقل في السنة السابقة (انظر الشكل العاشر).() ويشمل هذا المدى المقدّر المستهلكين العرضيين الكثيرين الذين جربوا المخدرات مرة واحدة فقط في السنة كلها والعدد الأصغر، ولكن الأهم، من متعاطي المخدرات "على نحو إشكالي" الذين يمكن أن يكونوا مرتهنين للمخدرات ويتعاطونها كل يوم. وتشير الحسابات إلى أن مجموع متعاطي المخدرات على نحو إشكالي من سكان العالم يبلغ ما بين 18 و38 مليون شخص، منهم ما بين 11 و21 مليونا من متعاطي المخدرات بالحقن. 12- ويبين الشكل الحادي عشر النطاقات المحسوبة لعدد الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و64 عاما الذين تعاطوا المخدرات غير المشروعة في عام 2007، حسب فئة المخدرات. ولا يزال القنّب، بفارق كبير، أشيع المخدرات غير المشروعة تعاطيا في العالم، حيث يتعاطاه ما بين 143 و190 مليون شخص (3.3-4.4 في المائة من السكان في تلك الفئة العمرية) (انظر الجدول 2).() وما زالت أعلى مستويات تعاطي القنّب هي تلك الموجودة في البلدان المتقدمة النمو في أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية وأوقيانوسيا، وإن كانت هناك دلائل مستمدة من دراسات حديثة على أن معدلات التعاطي آخذة في الانخفاض في تلك المناطق، ولا سيما بين الشباب. الشكل العاشر المصدر: World Drug Report 2009. () وما بين 12 و24 مليونا (0.3-0.6 في المائة من السكان في تلك الفئة العمرية) من متعاطي مواد فئة "الإكستاسي".() ويقدر أنه يوجد على نطاق العالم عدد من متعاطي المنشطات الأمفيتامنية أكبر من عدد متعاطي المواد الأفيونية المفعول ومتعاطي الكوكايين معا. ويستهلك متعاطو فئة الأمفيتامين في شرق وجنوب شرق آسيا الميثامفيتامين أساسا. وتُتعاطى في جميع أنحاء الشرقين الأدنى والأوسط أقراص مزيفة تباع بصفة كبتاغون، وكثيرا ما تحتوي على منشطات. أما متعاطو فئة الأمفيتامين في أوروبا فيستهلكون أساسا الأمفيتامين، في حين أن متعاطي المنشطات في أمريكا الشمالية يتعاطون عادة الميثامفيتامين والمنشطات التي تصرف بوصفة طبية. أما المخدرات التي تباع باسم "الإكستاسي" فتشيع بقدر أكبر في أسواق البلدان المتقدمة النمو. غير أن هناك دلائل على أن المادة المؤثرة على العقل الموجودة فعلا في هذه المخدرات التي تباع باسم "الإكستاسي" تتغير تغيرا كبيرا، ولا سيما في أوروبا. الشكل الحادي عشر العدد التقديري لمن تتراوح أعمارهم بين 15 و64 عاما الذين تعاطوا مخدرات غير مشروعة في عام 2007 15- وقد تعاطى الكوكايين مرة واحدة على الأقل في عام 2007 ما يقدر بما يتراوح بين 16 و21 مليون شخص في العالم (0.4-0.5 في المائة من السكان الذين تتراواح أعمارهم بين 15 و64 عاما). وأكبر أسواق الكوكايين هي أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية والوسطى وأمريكا اللاتينية والكاريـبي. وأُبلغ عن انخفاضات كبيرة في تعاطي الكوكايين في عامي 2008 و2009 في أمريكا الشمالية، ولا سيما في الولايات المتحدة الأمريكية، التي هي أكبر سوق للكوكايين في العالم. وقد يكون تزايد تعاطي الكوكايين في بلدان أوروبا الغربية في حالة تباطؤ، وتعاطيه آخذ في الاستقرار في العديد من الأسواق الأوروبية الأكبر، في حين يبدو أن تعاطيه يتزايد في أمريكا اللاتينية والكاريـبي. وتشير البيانات الخاصة بأفريقيا، على ندرتها، إلى أن تعاطي الكوكايين قد يكون في تزايد في بعض البلدان في غرب أفريقيا والجنوب الأفريقي. الجدول ٢ (معبّرا عنه بالمدى المقدّر) المنطقة/المنطقة الفرعية العدد المقدّر لمتعاطي القنّب (بالملايين) العدد المقدّر لمتعاطي فئة الأمفيتامين من المخدرات "الإكستاسي" من المخدرات العدد المقدّر لمتعاطي المواد الأفيونية شمال أفريقيا (أ) غرب ووسط أفريقيا شرق أفريقيا الجنوب الأفريقي أمريكا الشمالية أمريكا الوسطى الكاريـبي أمريكا الجنوبية شرق/جنوب شرق آسيا جنوب آسيا آسيا الوسطى الشرقان الأدنى والأوسط أوروبا الغربية/الوسطى شرق/جنوب شرق أوروبا التقدير للعالم (أ) لا يمكن حساب التقدير. دال- تقدير مدى تعاطي المخدرات الإشكالي 16- لا توفّر تقديرات تعاطي المخدرات في السنة السابقة سوى مؤشر عام لحالة المخدرات في العالم، لأن المجاميع تشمل كامل نطاق سلوك التعاطي، من التعاطي التجريـبي إلى الارتهان للمخدرات. ومن المهم تقدير عدد متعاطي المخدرات على نحو إشكالي، لأن الذين هم في هذه الفئة يرجح أن يكونوا مرتهنين للمخدرات، وأن يتعاملوا مع أجهزة الصحة العمومية والنظام العام، ولذلك يكون من شأنهم أن يستفيدوا كثيرا من العلاج المناسب من تعاطي المخدرات. وقد قَدَّر مكتب المخدرات والجريمة أنّ من بين الأشخاص البالغ عددهم ما بين 172 و250 مليون شخص من الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و64 عاما الذين تعاطوا المخدرات غير المشروعة مرة واحدة على الأقل في عام 2007 كان هناك ما بين 18 و38 مليون شخص من متعاطي المخدرات على نحو إشكالي.() 17- ومن الممكن دراسة أصناف تعاطي المخدرات الإشكالي بتحليل البيانات عن العلاج، حيث تعاني المناطق المختلفة من مشاكل مختلفة في مجال المخدرات (انظر الخريطة 2). فمثلا في الفترة 2007/2008، في أفريقيا وأوقيانوسيا (أستراليا ونيوزيلندا)، كانت النسبة من العلاج التي تخص القنّب أكبر من النسبة التي تخص أي مخدر آخر (63 في المائة في أفريقيا؛ و47 في المائة في أوقيانوسيا).() وفي المقابل، شكّل العلاج من تعاطي المواد الأفيونية المفعول أكبر نسبة من العلاج في آسيا وأوروبا (65 في المائة و 60 في المائة من العلاج، على التوالي). وكان العلاج من تعاطي الكوكايين أبرز ما يكون في القارة الأمريكية (34 في المائة من العلاج في أمريكا الشمالية و52 في المائة من العلاج في أميركا اللاتينية). وكان العلاج من تعاطي المنشطات الأمفيتامينية بارزا في آسيا (18 في المائة من العلاج)، وأمريكا الشمالية (18 في المائة) وأوقيانوسيا (20 في المائة). 18- وتكشف بيانات العلاج العالمية من أواخر التسعينات إلى الفترة 2007/2008 عن تزايد عدد متعاطي المنشطات الأمفيتامينية على نحو إشكالي. فمثلا ازداد الطلب على العلاج من تعاطي المنشطات الأمفيتامينية من 5 في المائة إلى 18 في المائة في أمريكا الشمالية، ومن 2 في المائة إلى 10 في المائة في أمريكا اللاتينية والكاريـبي، ومن 12 في المائة إلى 18 في المائة في آسيا. وفي أوروبا، كان هناك اتجاه إلى الازدياد في عدد متعاطي الكوكايين على نحو إشكالي. وفي أوقيانوسيا، كان هناك اتجاه إلى الازدياد في عدد متعاطي القنّب على نحو إشكالي، يقابله اتجاه إلى الانخفاض في عدد متعاطي الهيروين على نحو إشكالي. الخريطة 2 المصدر: World Drug Report 2009 and World Drug Report 2000 (United Nations publication, Sales No. GV.E.00.0.10). ثالثا- خلاصات إقليمية ألف- أفريقيا 19- في عام 2008 لم تُقدِّم معلومات عن آراء الخبراء بشأن تعاطي المخدرات بواسطة الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية إلا 15 دولة من أصل 53 دولة عضوا في أفريقيا (28 في المائة). وما زالت البيانات الموضوعية عن تعاطي المخدرات في أفريقيا محدودة ومستمدة أساسا من المعلومات عن الطلب على العلاج، والدراسات الاستقصائية في المدارس، والتقييمات السريعة. والرصد المنتظم الوحيد لتعاطي المخدرات في أفريقيا يجري في جنوب أفريقيا، من خلال شبكة جنوب أفريقيا المعنية بالانتشار الوبائي لتعاطي المخدرات، التي هي نظام لمراقبة تعاطي المخدرات قائم على الطلب على العلاج. 1- تعاطي المخدرات 20- منذ عام 1998، يرى وجود زيادات في تعاطي المخدرات عددٌ من الخبراء في أفريقيا أكبر من العدد الذي يلاحظ وجود انخفاضات، وخصوصا فيما يتعلق بالقنّب (الشكل الثاني عشر). والقنّب هو المخدر الذي يُتعاطى على أوسع نطاق في أفريقيا، ولا تزال القارة من أكبر منتجي راتنج القنّب وعشب القنّب في العالم. الشكل الثاني عشر عدد البلدان الأفريقية التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي القنّب في السنة السابقة، 1998-2008 21- وفي عام 2008 أبلغ 73 في المائة من خبراء الدول التي ردّت على الاستبيان في أفريقيا عن زيادة في تعاطي القنّب مقارنة بالسنة السابقة، ولم يلاحظ انخفاض إلا في دول شمال أفريقيا (انظر الجدول 3). وما يقرب من 63 في المائة من الطلب على العلاج في أفريقيا هو من تعاطي القنّب.() الجدول ٣ الدول الأعضاء التي قدّمت بيانات آراء الخبراء 22- ورأى خبراء نصف البلدان الأفريقية التي ردّت على الاستبيان أن هناك تزايدا في تعاطي المواد الأفيونية المفعول، يرجح أنه، في جزء منه، انعكاس لتزايد دور البلدان الأفريقية كمناطق لعبور الهيروين من أفغانستان إلى أوروبا. والمواد الأفيونية المفعول هي ثاني أكثر فئة مخدرات شيوعا من حيث عدد الأفراد الذين يلتمسون العلاج، وتشكِّل ما يقرب من 17 في المائة من مجموع حالات العلاج، وتقدَّم نسبة أكبر من العلاج بشأن هذه الفئة من المخدرات في شرق أفريقيا والجنوب الأفريقي. 23- ويفاد بأن أعلى معدل لانتشار تعاطي المواد الأفيونية المفعول في عام 2007 يوجد في موريشيوس (1.95 في المائة) وكينيا (1.16-1.3 في المائة) ومصر (0.14-0.73 في المائة)،( ) وتُعتبر مصر أكبر سوق للمواد الأفيونية المفعول في أفريقيا من حيث الحجم. والهيروين هو المادة الأفيونية المفعول الأكثر استهلاكا، وهو المخدر الرئيسي لمتعاطي المخدرات على نحو إشكالي في عدة بلدان أفريقية (مثلا جمهورية تنـزانيا المتحدة() والرأس الأخضر() وزامبيا وكينيا() وموريشيوس() ونيجيريا). وقد حدثت زيادة في الإلحاق بالمشافي للعلاج من تعاطي الهيروين في جنوب افريقيا، حيث الهيروين هو المخدر الأساسي أو الثانوي للتعاطي لدى 12-32 في المائة من متلقي العلاج.() 24- وردّ أقل من 20 في المائة من الدول الأفريقية بمعلومات عن آراء الخبراء بشأن المنشطات (الكوكايين ومواد فئة الأمفيتامين وفئة "الإكستاسي")، الأمر الذي يجعل تقييم الحالة ضعيفا. وقد أُبلغ عن الزيادات في تعاطي الكوكايين في غرب أفريقيا أساسا، وهي منطقة عبور للكوكايين من أمريكا الجنوبية إلى أوروبا. 25- ويفاد بأن المنشطات الأمفيتامينية تزداد توافرا وتمثل مشكلة متزايدة في بعض البلدان الأفريقية. غير أنه لا توجد بيانات كافية لتوفير معلومات موثوقة عن الاتجاهات. وأعلى مستويات قابلة للقياس لتعاطي المنشطات الأمفيتامينية هي حاليا المستويات الموجودة في جنوب أفريقيا، حيث شكَّل الإلحاق بالمشافي للعلاج من تعاطي الميثامفيتامين كمخدر أساسي أو ثانوي للتعاطي ما يقرب من 20 في المائة من مجموع حالات الإلحاق بالمشافي في النصف الأول من عام 2009.() وفي السنوات الماضية، كان تعاطي المنشطات الأمفيتامينية موجودا أيضا في عدة بلدان، مثل الرأس الأخضر() وسيشيل وغانا ومصر() ونيجيريا() وغيرها.() ويرتبط تعاطي المنشطات الأمفيتامينية في أفريقيا إلى حد بعيد بوجود أسواق غير منظمة يمكن فيها الحصول بسهولة على المستحضرات الطبية المحتوية على هذه العقاقير. 2- القضايا الناشئة 26- يفيد الخبراء بأن تعاطي الكوكايين ازداد في أجزاء كثيرة من أفريقيا، وخصوصا في غرب ووسط أفريقيا، وهناك عدد من بلدان شرق أفريقيا والجنوب الأفريقي متأثرة بتصاعد مستويات تعاطي الهيروين المتصلة بعبور المخدرات غير المشروعة عبر القارة. وهناك أيضا دلائل على تزايد الطلب على الخدمات من قِبل أشخاص لم يسبق لهم تلقي العلاج.() ويُعتقد أن الإصابة بفيروس الأيدز الناجمة عن تعاطي المخدرات بالحقن في تزايد.() ويدل الكشف في عام 2009 عن صنع المنشطات الأمفيتامينية في عمليات ذات حجم صناعي في غرب أفريقيا() على وجود قدرات تصنيعية محلية كبيرة وعلى إمكانية استخدامها في أجزاء أخرى من القارة. 3- الفجوات المعرفية 27- باستثناء شبكة الوبائيات المجتمعية في جنوب أفريقيا المعنية بتعاطي المخدرات، لا توجد في القارة نظم ذات طابع رسمي لمراقبة المخدرات، ولا يكمل الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية بانتظام سوى عدد قليل من الدول الأعضاء. وتميل المعلومات المحدودة التي تتوافر إلى أن تكون غير تمثيلية، ومتقادمة، وغير مستندة إلى مقاييس موضوعية. وهناك حاجة مستمرة إلى التعاون التقني في المنطقة من أجل بناء قدرة مستدامة وفعالة من حيث التكلفة على رصد المخدرات. باء- القارة الأمريكية 28- يحتوي الجدول 4 على آراء خبراء الدول السبع عشرة المجيبة (49 في المائة) في القارة الأمريكية. ويرى الخبراء أن تعاطي المخدرات، وخصوصا استخدام الكوكايين، في تزايد في معظم البلدان المبلِغة في القارة الأمريكية (انظر الشكل الثالث عشر). بيد أن انخفاضات كبيرة لوحظت في أكبر أسواق أمريكا الشمالية. ويمكن التحقق من الاتجاهات الإقليمية، وخصوصا في أمريكا الشمالية، من خلال طائفة متنوعة من المعطيات الوبائية المتاحة من مصادر معلومات متعددة والتي جُمعت على مدى فترة زمنية ممتدة. الجدول ٤ الشكل الثالث عشر عدد البلدان في القارة الأمريكية التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي الكوكايين في السنة السابقة، 1998-2008 29- وتشير تقديرات معدل الانتشار إلى أن القنّب لا يزال حتى الآن، بفارق كبير، المخدر غير المشروع المتعاطى على أوسع نطاق. غير أن بيانات الإلحاق بالمشافي تُظهر أن تعاطي الكوكايين هو المشكلة الرئيسية في مجال تعاطي المخدرات غير المشروعة في القارة الأمريكية. ويشكل العلاج من تعاطي الكوكايين نسبة 33.5 في المائة من حالات العلاج من تعاطي المخدرات في أمريكا الشمالية ونسبة 52.1 في المائة في أمريكا اللاتينية والكاريـبي.() ويشكّل العلاج من تعاطي القنّب نسبة 23.3 في المائة من حالات العلاج من تعاطي المخدرات في أمريكا الشمالية ونسبة 33.2 في المائة في بقية أنحاء القارة الأمريكية. ويشكل الإلحاق بالمشافي للعلاج من تعاطي المنشطات الأمفيتامينية في أمريكا الشمالية نسبة 17.8 في المائة، مقارنة بـ 10 في المائة في أمريكا اللاتينية والكاريـبي. ويشكل الإلحاق بالمشافي للعلاج المتصل بتعاطي المواد الأفيونية المفعول نسبة 20.7 في المائة من المجموع في أمريكا الشمالية ولكن نسبة 1.7 في المائة فقط في أمريكا اللاتينية والكاريـبي. 30- القنّب هو أشيع المخدرات غير المشروعة تعاطيا في أمريكا الشمالية، لا سيما بين المراهقين وصغار البالغين، وفي حين يشكل العلاج من تعاطي الكوكايين نسبة كبيرة من جميع حالات الإلحاق بالمشافي فإن التعاطي غير الطبي للعقاقير التي تصرف بالوصفات الطبية لا يزال يثير قلقا بالغا. وعموما يوحي الوضع في كندا والولايات المتحدة بأن تعاطي المخدرات غير المشروعة يتناقص في الآونة الأخيرة، في حين يتدهور الوضع في المكسيك منذ عام 2002. 31- والولايات المتحدة هي أكبر سوق لاستهلاك المخدرات غير المشروعة في المنطقة. غير أن آخر استقصاء وطني للأسر المعيشية وجد أن المعدل العام للتعاطي في السنة السابقة انخفض خلال الفترة 2002-2008 (من 14.9 في المائة إلى 14.2 في المائة من السكان الذين تبلغ أعمارهم 12 عاما فأكثر)، مع انخفاض في تعاطي كل من القنّب ( من 11 في المائة إلى 10.3 في المائة من تلك الفئة السكانية) وعدة مخدرات أخرى.() وكانت أهم الانخفاضات التي أُبلغ عنها تخص الكوكايين، مقترنة بتصاعد أسعار الكوكايين وتناقص مستويات نقائه. وفي عام 2008، ظل التعاطي غير الطبي في السنة السابقة للعقاقير التي تصرف بالوصفات الطبية (وأساسا المواد الأفيونية المفعول المسكنة للألم، ولكن أيضا المهدئات والمنشطات والمسكنات) ثاني أكبر مشكلة مخدرات (6.1 في المائة من السكان الذين في سن 12 عاما فأكثر) ولكنه انخفض إلى حد ما (6.6 في المائة) مقارنة بعام 2007. 32- وفي كندا، توصَّل الاستقصاء الوطني للأسر المعيشية لعام 2008 إلى أن المعدل العام لتعاطي المخدرات غير المشروعة في السنة السابقة انخفض انخفاضا ملحوظا منذ الاستقصاء الوطني الأخير الذي أُجري في عام 2004 (من 14.5 في المائة إلى 12.1 في المائة من السكان الذين في سن 15 عاما فأكثر)، وذلك أساسا نتيجة للانخفاض في تعاطي القنّب (من 14.1 في المائة إلى 11.4 في المائة)، وبقدر أقل، في تعاطي الكوكايين (من 1.9 في المائة إلى 1.6 في المائة من تلك الفئة السكانية)، وفقا للدراسة الاستقصائية الكندية الخاصة برصد تعاطي الكحول والمخدرات لعام 2008. وانخفض معدل تعاطي الكوكايين في السنة السابقة بين طلاب المدارس الثانوية في أونتاريو (طلاب الصفوف 7-11) من 5.1 في المائة في عام 2003 إلى 1.9 في المائة في عام 2009. ولوحظ ازدياد تعاطي عقاقير الهلوسة و"الإكستاسي" والأمفيتامين بين عامة السكان. كما أشار 28.4 في المائة من المجيبين على الاستقصاء إلى أنهم تعاطوا أحد العقاقير الصيدلية المؤثرة على العقل (أحد المواد الأفيونية المفعول الملطفة للألم، أو منشّطا، أو مهدّئا/مسكّنا) في السنة الماضية، وأفاد 2 في المائة بأنهم تعاطوا هذه العقاقير لغرض غير طبي. 33- وفي عام 2008 أجرت المكسيك استقصاء وطنيا تمثيليا للأُسر المعيشية لسكان الحضر والريف الذين تتراوح أعمارهم بين 12 و65 عاما. ومقارنة بنتائج آخر استقصاء سابق من هذا القبيل، الذي أجري في عام 2002، وُجد أن تعاطي المخدرات ازداد في كل فئة من فئات المخدرات غير المشروعة تقريبا، وإن كان ذلك انطلاقا من مستويات أقل بكثير من المستويات المسجلة في جارتيها الشماليتين. ولا يزال القنّب أشيع المخدرات غير المشروعة تعاطيا، وقد ازداد معدل تعاطيه في السنة السابقة من 0.6 في المائة إلى 1.03 في المائة من تلك الفئة السكانية، وازداد معدل تعاطي المنشطات الأمفيتامينية من 0.04 في المائة إلى 0.2 في المائة،() وازداد تعاطي الكوكايين من 0.35 في المائة إلى 0.57 في المائة. ويمكن أن يكون تعاطي الكوكايين قد انخفض في مكسيكو سيتي في العامين الماضيين، بالنظر إلى أن دراسة أجريت في مكسيكو سيتي في عام 2006() وجدت أن 1.63 في المائة من الذين تتراوح أعمارهم بين 12 و45 عاما تعاطوا الكوكايين خلال السنة الماضية. وبقي التعاطي غير الطبي للعقاقير التي تصرف بوصفة طبية على حاله أساسا دون تغيير عما توصلت إليه الدراسة الاستقصائية لعام 2002، حيث كان معدل التعاطي في السنة السابقة 0.3 في المائة. أمريكا اللاتينية والكاريـبي 34- في حين لا يزال القنّب هو المخدر غير المشروع الذي يستهلك على أوسع نطاق في أمريكا اللاتينية والكاريـبي، لا يزال الكوكايين هو المهيمن في مجال تعاطي المخدرات الإشكالي. وفي عام 2008 كان رأي الخبراء أن تعاطي الكوكايين ازداد في تسع من الدول الأعضاء الـ 15 في المنطقة الفرعية (60 في المائة من الدول المجيبة). ولم ير الخبراء في أي بلد أن انخفاضا حدث مقارنة بالسنة الماضية. ورأى الخبراء أن تعاطي المخدرات، باستثناء "الإكستاسي"، ازداد في معظم مجموعات المخدرات. 35- وفي عام 2008 أجرت ست دول من أمريكا اللاتينية والكاريـبي استقصاءات بشأن تعاطي المخدرات لدى الشباب، كشفت عن وجود اختلافات كبيرة بين البلدان. فقد تفاوتت نسبة تعاطي القنّب في السنة السابقة، حيث بلغت 8.5 في المائة لدى الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و16 عاما في جزر البهاما، و1 في المائة لدى الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 12 و18 عاما في الجمهورية الدومينيكية، و4.2 في المائة لدى الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 12 و17 عاما في إكوادور، و3.5 في المائة لدى الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 13 و17 عاما في السلفادور، و1.1 في المائة لدى الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 13 و25 عاما في هندوراس. وفي دولة بوليفيا المتعددة القوميات، كانت نسبة تعاطي القنّب خلال العمر في أوساط الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 13 و18 عاما 6.2 في المائة. وتوصلت الدراسات إلى أن نسبة تعاطي الكوكايين في السنة السابقة تراوحت بين 1 في المائة و1.3 في المائة في إكوادور والسلفادور وهندوراس. وتفاوتت نسبة تعاطي المنشطات الأمفيتامينية وغيرها من المنشطات في السنة السابقة بين 4.2 في المائة في الجمهورية الدومينيكية و2.3 في المائة في هندوراس و0.9 في المائة في جزر البهاما. وربما تكون الفوارق الكبيرة راجعة جزئيا إلى اختلاف التعاريف المستخدمة في الاستقصاءات لعبارة "المنشطات". 36- وكشفت دراسة تمثيلية() أجريت في عام 2009 لتقييم المعارف والمواقف بشأن المخدرات الاصطناعية() ومخاطرها وتعاطيها بين طلاب الجامعات في جماعة دول الأنديز عن وجود أوجه تباين كبيرة. وقد سُجِّلت أعلى نسبة لتعاطي المخدرات الاصطناعية في أوساط الطلاب في كولومبيا، حيث أبلغ 4.6 في المائة من الطلاب عن أنهم جربوا هذه المواد في وقت ما، تليها بيرو ودولة بوليفيا المتعددة القوميات، بنسبة 1.6 في المائة لكل منهما، وإكوادور بنسبة 1.5 في المائة. وأبلغ ما بين 3.7 في المائة و11.6 في المائة من الطلاب عن أن المخدرات الاصطناعية عُرضت عليهم في العام الماضي، وكان "الإكستاسي" هو أكثر مخدر ذكروه (3-9.3 في المائة). وأفاد ما بين 11 في المائة و29.3 في المائة من الذين شملهم الاستقصاء بأن الحصول على "الإكستاسي" سهل. 37- لا يزال تعاطي المخدرات التي تصرف بوصفة طبية مصدر قلق في جميع أنحاء أمريكا الشمالية. وقد أدّى الوصف الطبي غير السليم للمواد الصيدلية الأفيونية المفعول، إلى جانب الحصول عليها عن طريق صيدليات الإنترنت، إلى نشوء مجموعة جديدة من المرتهنين بالمواد الأفيونية المفعول، على الرغم من استقرار مستويات تعاطي الهيروين. غير أنه يبدو أن هذا الاتجاه استقر في عام 2007 وظل دون تغيير نسبيا في عام 2008.() 38- وفي حين انخفض تعاطي الكوكايين انخفاضا كبيرا في الولايات المتحدة، وإلى درجة أقل في كندا، ثمة دلائل تشير إلى أن استهلاك الكوكايين يتزايد في أجزاء من أمريكا اللاتينية والكاريـبي، لا سيما على طرق الاتجار الرئيسية المؤدية إلى الأسواق الأجنبية.() 39- وهناك عدد متزايد من حالات التصنيع المحلي للمنشطات الأمفيتامينية في عدة بلدان في أمريكا اللاتينية والكاريـبي،() ويمكن أن تؤدي هذه الحالات إلى ازدياد تعاطي هذه المواد. 40- أُدخلت في السنوات الأخيرة تحسينات كبيرة على استقصاءات الأسر المعيشية والاستقصاءات التي تُجرى في المدارس في العديد من بلدان أمريكا اللاتينية والكاريـبي. إلا أنه لا تزال هناك حاجة لإجراء استقصاءات موحدة قياسيا للسكان وللشباب. جيم- آسيا 41- لكل من المناطق الفرعية الكبيرة في آسيا مشكلة مخدرات متميزة: الميثامفيتامين والمواد الأفيونية المفعول في شرق وجنوب شرق آسيا؛ والمواد الأفيونية المفعول في جنوب آسيا وآسيا الوسطى وغرب آسيا، والأمفيتامين في الشرقين الأدنى والأوسط (انظر الشكل الرابع عشر). ويُقدر أن أكثر من نصف سكان العالم الذين يتعاطون المنشطات الأمفيتامينية (ما بين 5.8 ملايين و37 مليونا) والمواد الأفيونية المفعول (ما بين 8.4 ملايين و11.9 مليونا) يعيشون في آسيا. وفي عام 2008 أجابت 30 دولة عضوا في آسيا (67 في المائة) عن القسم المتعلق بآراء الخبراء من الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية (انظر الجدول 5)، مبلغة عن رأي بتزايد تعاطي المنشطات الأمفيتامينية (52 في المائة من المجيبين) والقنّب ( 50 في المائة من المجيبين). وفي حين كانت نسبة الإلحاق بالمشافي للعلاج من المواد الأفيونية المفعول هي أعلى نسبة (64.6 في المائة) بين جميع أصناف المخدرات فإن هذه النسبة انخفضت كثيرا خلال العقد الماضي، بينما ازدادت نسبة الإلحاق بالمشافي للعلاج من المنشطات الأمفيتامينية. الشكل الرابع عشر عدد البلدان الآسيوية التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي المنشطات الأمفيتامينية الجدول ٥ شرق وجنوب شرق آسيا 42- ما زال القنّب والمنشطات الأمفيتامينية (الميثامفيتامين في المقام الأول) والمواد الأفيونية المفعول هي المخدرات الرئيسية للتعاطي في شرق وجنوب شرق آسيا. وتشكل المواد الأفيونية المفعول والميثامفيتامين الجزء الأكبر من حالات العلاج من تعاطي المخدرات الإشكالي. وفي عام 2008 حُدّد الميثامفيتامين بأنه المخدر الرئيسي أو الثانوي الخاضع للرقابة الدولية المتعاطى في إندونيسيا وبروني دار السلام وتايلند وجمهورية كوريا وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية والصين والفلبين واليابان.()،() وتايلند هي أكبر سوق للميثامفيتامين في منطقة الميكونغ الكبرى الفرعية في جنوب شرق آسيا. وبعد انخفاضات في الفترة 2003/2004، ازدادت حالات الإلحاق بالمشافي بأكثر من 250 في المائة، من 32.363 حالة في عام 2004 إلى 84.575 حالة في عام 2008، كانت نسبة تزيد قليلا على 80 في المائة منها للعلاج من الميثامفيتامين.(38) وكانت هناك حالات ازدياد سريع في تعاطي الميثامفيتامين في كمبوديا، وفي عام 2007 تم إلحاق 719 1 من متعاطي المخدرات بالمراكز التي تديرها الحكومة لعلاج المتعاطين، وهذه زيادة بنسبة 58 في المائة عن عام 2006.() 43- وأفادت الصين أيضا بازدياد سنوي في تعاطي الميثامفيتامين بين سكانها. غير أن عدم وجود استقصاءات تمثيلية لمدى انتشار تعاطي المخدرات، إلى جانب الزيادة السريعة في تعاطي المنشطات الأمفيتامينية، يحول دون الفهم الكامل لحالة المخدرات في هذا البلد الأكثر سكانا في العالم. وفي منطقة هونغ كونغ الصينية الإدارية الخاصة، تغيّرت سوق المخدرات التي تباع باسم "الإكستاسي" تغيرا سريعا، حيث تضاعف بين عامي 2005 و2007 عدد الحالات المبلغ عنها للإدراج في سجل متعاطي المخدرات فيما يخص الكيتامين،() وتشكل حاليا 29 في المائة من مجموع الحالات المبلغ عنها لأول مرة.(38) 44- ويمكن أن يكون عدد متعاطي المواد الأفيونية المفعول في السنة السابقة في شرق وجنوب شرق آسيا (ما بين 2.8 مليون و5 ملايين شخص تتراوح أعمارهم بين 15 و64 عاما) قد انخفض، وكذلك محاصيل الأفيون في جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية وميانمار. ويقدر أن نسبة متعاطي الأفيون في شمال جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية قد انخفضت من 0.6 في المائة من السكان في عام 2006 إلى 0.4 في المائة في عام 2008، مع الإبلاغ عن نسبة تعاطٍ أعلى في مناطق زراعة الأفيون.() وتشكل الصين أكبر سوق لاستهلاك المواد الأفيونية المفعول (أساسا الهيروين)، ويقدر أن عدد المتعاطين في السنة السابقة يتراوح بين 1.8 و2.9 مليون شخص.() آسيا الوسطى وجنوب غرب آسيا 45- لا يزال تعاطي المواد الأفيونية المفعول أبرز مشاكل المخدرات غير المشروعة في جميع أنحاء آسيا الوسطى وجنوب غرب آسيا،() حيث تعاطى المواد الأفيونية المفعول 1.4 في المائة من السكان في أفغانستان في عام 2005 (أحدث الدراسات الاستقصائية المتاحة)، وتعاطى تلك المواد ما بين 1.5 و3.2 في المائة من السكان في عام 2007 في جمهورية إيران الإسلامية،() التي يعتبر فيها ما بين 0.7 و1.6 مليون شخص مدمني مخدرات.() وفي باكستان، قُدّر أن 000 630 شخص، أو 0.7 في المائة من السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و64 عاما، يتعاطون المواد الأفيونية المفعول، ثلاثة أرباعهم من متعاطي الهيروين.() ويقدر عدد متعاطي المواد الأفيونية المفعول في العام السابق بـ 1 في المائة من السكان في كازاخستان، وبـ 0.8 في المائة من السكان في كل من أوزبكستان وقيرغيزستان، في حين كان التقدير لطاجيكستان أقل من ذلك، أي 0.5 في المائة.() ولا يزال وباء فيروس الأيدز مستمرا، وأساسا بين متعاطي المواد الأفيونية المفعول بالحقن في المنطقة الفرعية، وخصوصا في أوزبكستان وطاجيكستان وقيرغيزستان. 46- وتوصل تقييم سريع أجري في عام 2008 لمتعاطي المخدرات في مراكز العلاج وبين السجناء والمشردين في جمهورية إيران الإسلامية إلى أن 3.6 في المائة من تلك الفئات يستخدمون الميثامفيتامين أساسا، في حين لم يُبلغ عن أي تعاط لهذه المادة بين تلك الفئات في التقييم السابق الذي أجري في الفترة 2004/2005.() ومن بين الذين يتعاطون الميثامفيتامين، أبلغ 78.6 في المائة بأن أسلوب تعاطيهم هو التدخين، في حين أبلغ 19.9 في المائة بأنهم يتعاطون هذا المخدر بالحقن. وأفاد أكثر من ثلث جميع متعاطي المخدرات بالحقن الذين شملهم الاستطلاع بأنهم يتبادلون الإبر مع الآخرين. 47- يوجد في الهند أكبر عدد من السكان الذين يتعاطون المواد الأفيونية المفعول في المنطقة دون الإقليمية، وقد قُدروا بـ 3.2 مليون شخص في عام 2000. بيد أنه لا توجد بيانات حديثة عن عدد السكان الذين يتعاطون المواد الأفيونية المفعول.() وأشارت بعض الدراسات إلى أن تعاطي الهيروين شائع بين من يتعاطون المخدرات غير المشروعة في بنغلاديش() والهند،() وحُدِّد تعاطي البوبرينورفين بالحقن بأنه ظاهرة هامة بين متعاطي المخدرات في الهند وبنغلادش. وهناك دلائل حديثة على أن تعاطي المنشطات الأمفيتامينية، ولا سيما الميثامفيتامين، قد يكون في ازدياد في المنطقة، مع الإبلاغ عن المزيد من حالات الصنع والاتجار غير المشروعين. ولم تتضمن الدراسات الاستقصائية السابقة لعامة السكان بشأن تعاطي المخدرات غير المشروع في المنطقة الفرعية مؤشرات عن المنشطات الأمفيتامينية. 48- في حين تشير تقارير آراء الخبراء إلى أن القنّب هو أشيع المخدرات تعاطيا في المنطقة الفرعية، أُبلغ عن زيادات الهائلة في تعاطي المنشطات الأمفيتامينية (أساسا المواد الصيدلية الزائفة التي تباع باسم الكبتاغون، المحتوية على الأمفيتامين). وأُبلغ أيضا ازدياد تعاطي المخدرات الاصطناعية في عدد من بلدان الشرقين الأدنى والأوسط، من بينها العراق والكويت ولبنان والمملكة العربية السعودية.() غير أن المنطقة الفرعية تفتقر إلى القدرات الضرورية على جمع البيانات عن الطلب على المخدرات وتحليلها والإبلاغ بها. 49- يبدو أن تعاطي المنشطات الاصطناعية يمثل مشكلة متزايدة في عدة مناطق فرعية في آسيا. ولا يزال تعاطي الميثامفيتامين بارزا في جميع أنحاء جنوب شرق آسيا، مع انتعاش في التعاطي في تايلند وزيادات في كمبوديا. ولا يبدو أن الزيادة السريعة في تعاطي الأمفيتامين في الشرقين الأدنى والأوسط آخذة في التباطؤ. وتشير البيانات الواردة من جمهورية إيران الإسلامية إلى أن تعاطي الميثامفيتامين، بما في ذلك تعاطيه بالحقن، يتزايد بمعدل سريع. وهناك عدد متزايد من التقارير عن صنع المنشطات الأمفيتامينية في جنوب آسيا،() ولا سيما في الهند، وهذا مصدر قلق كبير بسبب وجود إمكانية كبيرة لحدوث تأثير جانبي على السكان المحليين. 50- وفي الهند، ربما يكون تعاطي المخدرات بالحقن طريقا متزايد الأهمية لانتقال فيروس الأيدز، ولا سيما في الشمال الشرقي.() وبالمثل، أُفيد في باكستان بأن انتشار فيروس الأيدز يتزايد بين متعاطي المخدرات بالحقن.() ولا يزال تعاطي المواد الأفيونية المفعول والميثامفيتامين بالحقن يؤدي دورا هاما في انتقال فيروس الأيدز والتهاب الكبد الوبائي من النوع جيم في مختلف المناطق الفرعية في آسيا.() 51- على الرغم من أن حالات تحسن في القدرة على جمع المعلومات عن الاتجاهات وتحليلها والإبلاغ بها بدأت في الحدوث - وعلى الأخص في بلدان جنوب شرق آسيا التي يدعمها أيضا برنامج الرصد العالمي للمخدرات الاصطناعية: التحليل والإبلاغ والاتجاهات (سمارت) التابع لمكتب المخدرات والجريمة - فإن العديد من البلدان الآسيوية ما زال يفتقر إلى القدرات الأساسية على رصد حالة الطلب على المخدرات فيها والإبلاغ عنها، بما في ذلك البيانات الأساسية عن مدى انتشار تعاطي المخدرات بين السكان البالغين والشباب وبيانات الطلب على العلاج. دال- أوروبا 52- في عام 2008، ردّت 31 دولة أوروبية (69 في المائة) على القسم الخاص بآراء الخبراء من الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية. ويقوم العديد من البلدان أيضا بجمع بيانات تمثيلية بانتظام عن تعاطي المخدرات بين عامة السكان والطلاب، وكذلك البيانات عن العلاج من تعاطي المخدرات. ولا يزال القنّب أشيع المخدرات غير المشروعة تعاطيا بين عامة السكان، يليه الكوكايين والمنشطات الأمفيتامينية. والمواد الأفيونية المفعول هي المخدرات الرئيسية التي يُطلب العلاج من تعاطيها، وتمثل 59.7 في المائة من حالات الإلحاق بالمشافي، يليها القنّب (19.5 في المائة) والمنشطات الأمفيتامينية (10.9 في المائة) والكوكايين (8.4 في المائة).() وحدث في العقد الماضي انخفاض في نسبة متعاطي الهيروين الذين يُلحقون بمراكز العلاج وازدياد في عدد متعاطي المنشطات الأمفيتامينية والكوكايين. 53- وفقا لآراء الخبراء، يبدو أن تعاطي المخدرات عموما ازداد في أوروبا في الفترة 1998-2008، وقد أُبلغ عن أشد الزيادات في تعاطي القنّب والكوكايين و"الإكستاسي"، ولكن يوجد تفاوت كبير في الاتجاهات الموجودة في أوروبا الغربية والوسطى والشرقية. ورأى الخبراء أن تعاطي الكوكايين يتزايد في عام 2008، وأبلغت اثنتان فقط من الدول الأعضاء عن حدوث انخفاض في التعاطي (انظر الجدول 6). وخلصت استقصاءات الأسر المعيشية إلى أن تعاطي الكوكايين في بعض أكبر أسواق الكوكايين في أوروبا ربما يكون قد بدأ في الاستقرار عند المستويات المرتفعة التي سُجلت في عام 2008. ورأى الخبراء أن تعاطي المنشطات الأمفيتامينية والمواد الأفيونية المفعول كان مستقرا بصفة عامة في عام 2008، وأن اتجاه التعاطي حسب آراء الخبراء بقي أساسا دون تغيير خلال الفترة نفسها (انظر الشكل الخامس عشر). الجدول ٦ عدد البلدان الأوروبية التي أبلغت عن ازدياد أو انخفاض أو استقرار متصوّر في تعاطي المواد الأفيونية المفعول في السنة السابقة، 1998-2008 أوروبا الغربية والوسطى 54- القنّب هو أشيع المخدرات غير المشروعة تعاطيا في أوروبا الغربية والوسطى، مع حدوث حالات ازدياد طوال التسعينات. وقد استهلك حوالي 21 مليون شخص القنّب في عام 2007.() بيد أن البيانات الأخيرة تشير إلى أن تعاطي القنّب آخذ في الانخفاض في عدد من البلدان، وخصوصا بين المتعاطين الأصغر سنا. فمثلا لوحظ اتجاه إلى الانخفاض في المملكة المتحدة، حيث انخفض معدل التعاطي في السنة السابقة بين عامة السكان (الذين تتراوح أعمارهم بين 16 و59 عاما) من 10.5 في المائة في عام 2000 إلى 7.9 في المائة في الفترة 2008/2009.() 55- وأبلغ معظم بلدان أوروبا الغربية عن حدوث انخفاض أو استقرار في معدل تعاطي القنّب خلال العمر في أوساط الطلاب الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و16 عاما، مقارنة بعام 2003، كما اتضح من استقصاء عام 2007 في إطار المشروع الاستقصائي للمدارس الأوروبية عن الكحول والمخدرات الأخرى.() غير أن المرصد الأوروبي للمخدرات وإدمانها يقدّر أن ما يصل إلى 2.5 في المائة من جميع الأوروبيين الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و34 عاما لا يزالون يتعاطون القنّب يوميا، ويشكلون فئة سكانية كبيرة من المتعاطين المعرضين للمخاطر الراسخين.() 56- ولوحظ اتجاه مناقض في بعض دول أوروبا الغربية والوسطى، مثل إيطاليا، حيث ازداد معدل التعاطي السنوي إلى أكثر من الضعف في السنوات الأخيرة (6.2 في المائة في عام 2001؛ 14.6 في المائة في عام 2007)، بحيث أصبحت إيطاليا أكبر سوق للقنّب في أوروبا، بوجود 5.7 ملايين متعاط في عام 2007. 57- وتشير استقصاءات الأسر المعيشية إلى أن الكوكايين هو ثاني أشيع المخدرات غير المشروعة تعاطيا في أوروبا بعد القنّب. وقد تعاطى الكوكايين مرة واحدة على الأقل حوالي 3.9 ملايين شخص في أوروبا الغربية والوسطى في عام 2007.() وأُبلغ عن زيادات قوية مقارنة بالعقد الماضي في تعاطي الكوكايين في السنة السابقة، ويُبلغ الآن عن أكبر معدلات التعاطي في المملكة المتحدة (اسكتلندا) (3.8 في المائة من الذين تتراوح أعمارهم بين 16 و59 عاما في عام 2006)، وإسبانيا (3.1 في المائة من الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و64 عاما في الفترة 2007/2008)، والمملكة المتحدة (إنكلترا وويلز) (3 في المائة من الذين تتراوح أعمارهم بين 16 و59 عاما في الفترة 2008/2009) وإيطاليا (2.2 في المائة من الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و64 عاما في سنة 2007). وكان من البلدان الأخرى التي أظهرت زيادات خلال العقد الماضي الدانمرك (2008)، وفنلندا (2006)، وإيرلندا (2006/2007)، ولاتفيا (2007)، والبرتغال (2007).() وأظهرت أحدث الاستقصاءات التي أجريت في النمسا (2008) وإيطاليا (2008) وإسبانيا (2008) حدوث استقرار، في حين أشارت البيانات الخاصة بألمانيا إلى حدوث انخفاض في تعاطي الكوكايين. وبعد أن ارتفعت مستويات العرض والطلب على الكوكايين حتى عام 2006، يشير انخفاض مضبوطات الكوكايين في أوروبا، بالتوازي مع انخفاض مستويات نقاء الكوكايين المبلغ عنها في بلدان من بينها إسبانيا والنمسا وإيطاليا وسويسرا وهنغاريا والمملكة المتحدة (انكلترا وويلز)، إلى انخفاض العرض في السوق في عام 2008. 58- ومن بين العدد المقدّر بما بين 3.4 و4 ملايين متعاط للمواد الأفيونية المفعول خلال السنة في أوروبا، يوجد 1.2-1.5 مليون متعاط في أوروبا الغربية والوسطى، اللتين تشكلان ثاني أكبر سوق في العالم للمواد الأفيونية المفعول من حيث عدد المستهلكين. وأكبر أسواق أوروبا الغربية والوسطى هي المملكة المتحدة (000 404-000 434 متعاط)، وإيطاليا (000 305 متعاط)، وفرنسا (000 171-000 205 متعاط)، وألمانيا (000 76-000 161 متعاط) وإسبانيا (000 61-000 121 متعاط).() 59- ويبدو أن تعاطي المنشطات عموما مستقر، مع وجود ما بين 1.6 و1.7 مليون متعاط خلال السنة السابقة (من مجموع يتراوح بين 4.3 و4.6 مليون متعاط للمخدرات غير المشروعة خلال السنة السابقة في أوروبا). وتشكل انكلترا وويلز في المملكة المتحدة إحدى أكبر أسواق الأمفيتامين في أوروبا، لكن التعاطي في العام السابق انخفض من 2.1 في المائة في عام 2000 إلى 1.2 في المائة في الفترة 2008/2009.() غير أن نفس الانخفاض لم يحدث في اسكتلندا، حيث ازداد معدل تعاطي الأمفيتامين في العام الماضي بين عامة السكان من 0.5 في المائة في عام 2000 إلى 2.2 في المائة في عام 2006.() وفي حين أن تعاطي الميثامفيتامين في أوروبا يتركز في الجمهورية التشيكية، ومؤخرا في سلوفاكيا، فإن البيانات الواردة من النرويج تشير إلى أن تعاطي الميثامفيتامين كان عاملا متزايدا في حوادث المرور، حيث أشير إليه باعتباره عاملا في 10 في المائة من حوادث المرور في عام 2003 وفي 20 في المائة من حوادث المرور في عام 2006.() 60- وتعاطي "الإكستاسي" شائع في أوساط الشباب. بيد أن الاتجاهات الأخيرة تشير إلى أن ما يستهلك باسم "الإكستاسي" يحتوي الآن على كمية من الميثيلين ديوكسي ميثامفيتامين أقل بكثير ولكنه يحتوي على مواد مؤثرة على العقل خطرة أخرى.() وبين عامي 1995 و2007 أُبلغ عن زيادات عامة في تعاطي "الإكستاسي" خلال العمر لدى الطلاب الأوروبيين الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و16 عاما. غير أن هناك اتجاهات متباينة في المناطق الفرعية المختلفة، مع الإبلاغ عن معدلات غير مرجَّحة مستقرة نسبيا لتعاطي "الإكستاسي" خلال العمر بين الطلاب في بلدان أوروبا الغربية والوسطى منذ عام 2003، بينما أُبلغ عن ازدياد معدلات التعاطي خلال العمر لطلاب أوروبا الشرقية خلال نفس الفترة.() شرق وجنوب شرق أوروبا 61- تشير البيانات عن متعاطي المخدرات المسجلين إلى ازدياد توافر وتعاطي الهيروين والكوكايين والمنشطات الأمفيتامينية ازديادا ملحوظا في منتصف التسعينات. وفي عام 2008 أبلغ الخبراء في إستونيا وبلغاريا وبيلاروس وكرواتيا ولاتفيا وجمهورية مولدوفا عن ازدياد في تعاطي المواد الأفيونية المفعول. 62- ويوجد في الاتحاد الروسي أكبر عدد من السكان الذين يتعاطون المواد الأفيونية المفعول في أوروبا الشرقية، ولكن التقديرات للعدد الدقيق للمتعاطين تتفاوت تفاوتا كبيرا،() وتبلغ بعض التقديرات 1.7 مليون متعاط في البلد (1.6 في المائة من السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و64 سنة).() ويوجد ثاني أكبر عدد من السكان الذين يتعاطون المواد الأفيونية المفعول في أوكرانيا، حيث يبلغ ما بين 000 323 و000 423 متعاط لهذه المواد (ما بين 1 في المائة و1.3 في المائة).() وقدَّرت دراسات متخصصة أن تعاطي المخدرات بالحقن سائد في العديد من بلدان أوروبا الشرقية، وأن عدوى فيروس الأيدز شائعة بين من يتعاطون المخدرات بالحقن،() ولا سيما في الاتحاد الروسي وأوكرانيا وبيلاروس.() ويفيد الخبراء في أوكرانيا أيضا بأن مجموعات من الشباب متعاطي المخدرات بالحقن يتشاركون في تعاطي منشطات أمفيتامينية غير نقية محلية الصنع مثل الميثامفيتامين والميثكاثينون والكاثينون.() 63- على الرغم من ملاحظة حالات انخفاض أو استقرار في تعاطي القنّب والمواد الأفيونية المفعول، ازداد تعاطي الكوكايين مقارنة بالعقد الماضي. وفي حين استقر معدل التعاطي في بعض من الأسواق الأكبر، لا يزال تعاطي الكوكايين في تزايد مستمر في العديد من الأسواق الأصغر. بيد أن انخفاض المضبوطات ومستويات النقاء يشير إلى أن الحصول على الكوكايين قد لا يكون بالسهولة التي كان عليها قبل سنوات قليلة. 64- وربما تكون سوق المخدرات الاصطناعية خاضعة لتغير سريع في أوروبا. ففي عام 2008 أُبلغ إلى نظام الإنذار المبكر التابع للاتحاد الأوروبي والذي يديره المرصد الأوروبي للمخدرات وإدمانها ومكتب الشرطة الأوروبي عن 13 مادة مؤثرة على العقل جديدة. ومن بين هذه المواد، كانت 11 مادة مخدرات اصطناعية جديدة. وعلاوة على ذلك، توجد دلائل على أن عرض الميثامفيتامين يتزايد في أوروبا وإن كان لا يزال عند مستويات منخفضة. 65- تُجري معظم البلدان الأوروبية استقصاءات وطنية للأسر المعيشية توفِّر معلومات موثوقة عن انتشار تعاطي المخدرات. إلا أن هذه الاستقصاءات ما زالت لا تجرى بانتظام في جميع البلدان، وخصوصا في أوروبا الشرقية. 66- ولم يقم بإعداد تقديرات حديثة لمعدلات تعاطي المخدرات بالحقن سوى عدد قليل من البلدان في أوروبا.() ونتيجة لعدم وجود تقديرات حديثة ومتكررة فإن الاتجاهات في مجال تعاطي المخدرات بالحقن يصعب التأكد منها على أساس بيانات موضوعية. هاء- أوقيانوسيا 67- تشير البيانات عن أوقيانوسيا المستمدة من الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية إلى الوضع في أستراليا ونيوزيلندا فقط، لأن أيا من الدول الأعضاء الجزرية الصغيرة الـ 12 الأخرى في المحيط الهادئ لم ترد على الاستبيان منذ عام 1998. ولكل من أستراليا ونيوزيلندا نظام راسخ لمراقبة المخدرات غير المشروعة، وتجريان استقصاءات منتظمة للأسر المعيشية بشأن تعاطي المخدرات، وتقييمات لتعاطي المخدرات بين المحتجزين لدى الشرطة، وتسجلان حالات الإلحاق بالمشافي، فضلا عن الاستفادة من مصادر أخرى للبيانات الموضوعية عن الطلب على المخدرات. 68- تشترك أستراليا ونيوزيلندا في أنماط متماثلة عموما لتعاطي المخدرات غير المشروعة، مقاسا بالتعاطي في السنة السابقة، والقنّب هو أشيع المخدرات تعاطيا، تليه المنشطات الأمفيتامينية.() ومنذ عام 1998 كان هناك انخفاض في تعاطي القنّب والميثامفيتامين والهيروين، ولكن ليس في تعاطي المخدرات التي تباع باسم "الإكستاسي". وفي حين أن تعاطي الكوكايين أقل شيوعا في أستراليا ونيوزيلندا منه في القارة الأمريكية فإنه ازداد ازديادا ملحوظا في الفترة 2006/2007. 69- وتوصلت الدراسة الاستقصائية الوطنية لأستراليا لعام 2007 إلى أن 9.1 في المائة من السكان الذين هم في سن 14 سنة فأكثر تعاطوا القنّب في السنة الماضية، وأن 3.5 في المائة من أولئك السكان تعاطوا المخدرات التي تباع باسم "الإكستاسي"، وأن 2.3 في المائة تعاطوا مخدرات من فئة الأمفيتامين (الميثامفيتامين والأمفيتامين) وأن 1.6 في المائة تعاطوا الكوكايين، وهذا أعلى مستوى مسجل.() ووفقا لبيانات الإلحاق بالمشافي، ازدادت حالات الإلحاق بالمشافي للعلاج من تعاطي مخدرات فئة الأمفيتامين ازديادا مطردا منذ الفترة 2002/2003، وتجاوز عدد حالات الإلحاق بالمشافي في هذه الفئة خلال الفترة 2006/2007 عدد حالات الإلحاق بالمشافي للعلاج من الهيروين، وأصبحت ثاني أكثر المخدرات شيوعا من حيث تلقي العلاج بعد القنّب.() ويبدو أن تعاطي المواد الصيدلية الأفيونية المفعول الإشكالي بين المشاركين في برامج تبديل الإبر والمحاقن يتزايد أيضا، حيث كاد أن يتضاعف عدد المرات التي أفيد فيها بأن المواد الصيدلية الأفيونية المفعول كانت آخر مخدر تم تعاطيه بالحقن، وذلك من 8 في المائة في عام 2004 إلى 15 في المائة في عام 2008،() على الرغم من أن عدد الذين يتعاطون المخدرات بالحقن انخفض منذ عام 2001.() 70- وأظهرت أنماط انتشار تعاطي المخدرات في نيوزيلندا انخفاضا عاما في التعاطي في السنة الماضية فيما يخص المخدرات ومجموعات المخدرات التالية: القنّب (من 19.9 في المائة من الأفراد الذين في سن 15-45 عاما في عام 1998 إلى 17.9 في المائة في عام 2006)، والهيروين "المخبوز في المنزل" (من 0.6 في المائة في عام 1998 إلى 0.2 في المائة في عام 2006)،() ومواد فئة الأمفيتامين (من 5 في المائة في عام 2001 إلى 3.4 في المائة في عام 2006، مع مؤشرات أولية على حدوث مزيد من الانخفاض في عام 2009).() غير أن تعاطي المخدرات التي تباع باسم "الإكستاسي" في السنة السابقة ازداد كثيرا من عام 1998 إلى عام 2006، وذلك من 1.5 في المائة من السكان الذين شملهم الاستقصاء إلى 3.9 في المائة من السكان الذين شملهم الاستقصاء، ويرجع ذلك جزئيا إلى ازدياد إمدادات "أقراص الحفلات" المحتوية على مادة البيبرازين التي كانت مشروعة سابقا، والتي كثيرا ما تباع باسم "الإكستاسي".() وازداد في السنوات الأخيرة معدل تعاطي الكوكايين في السنة السابقة، من 0.5 في المائة في عام 2003 إلى 1.1 في المائة في عام 2006. بيد أن عدد متعاطي الكوكايين على نحو إشكالي الذين أُلحقوا بالمستشفيات الممولة من الدولة أو المحتجزين لدى أجهزة إنفاذ القوانين كان لا يزال ضئيلا في عام 2008.() دول المحيط الهادئ الجزرية الصغيرة 71- لا يوجد نظام رسمي لمراقبة المخدرات على المستوى الوطني أو الإقليمي بين دول المحيط الهادئ الجزرية الصغيرة. ووفقا لشبكة أبحاث المخدرات والكحول في المحيط الهادئ، تشمل مخدرات التعاطي الرئيسية في العديد من الدول مواد تقليدية مؤثرة على العقل مثل الكافا (Piper methysticum) والقنّب.() وفي وقت أقرب كانت هناك إفادات عن تعاطي الميثامفيتامين في ساموا الأمريكية وجزر ماريانا الشمالية وفيجي وبالاو وبابوا غينيا الجديدة وفانواتو.() وأُفيد أيضا عن ضبط كميات كبيرة نسبيا من الميثامفيتامين في بولينيزيا الفرنسية وتونغا، ما يشير إلى احتمال تزايد الطلب بين دول المحيط الهادئ الجزرية الصغيرة. 72- في حين أُبلغ عن حالات انخفاض عام في تعاطي المخدرات في السنة السابقة بين عموم السكان في كل من أستراليا ونيوزيلندا، ثمة أدلة تشير إلى أن متعاطي المخدرات على نحو إشكالي في البلدين كليهما قد لا يكونون آخذين في التوقف عن تعاطي المخدرات.() وفي حين توجد دلائل على أن تعاطي الكوكايين في تزايد، ليس من الواضح مدى أهمية تعاطيه الإشكالي. وتعاطي المواد الصيدلية الأفيونية المفعول المسرَّبة أكثر انتشارا بين من يتعاطون المخدرات بالحقن في أستراليا، ويُعتقد أن له صلة باستمرار رداءة نوعية الهيروين ومحدودية توافره.() وهناك دلائل على أن تعاطي الميثامفيتامين في دول المحيط الهادئ الجزرية الصغيرة قد يكون في ازدياد، وقد تزايد عدد البلدان المبلِغة عن تعاطيه. 73- خلال السنوات العشر الماضية (1999-2008)، لم تقدم الدول الأعضاء في المنطقة الفرعية، باستثناء أستراليا ونيوزيلندا، ردودا على الاستبيانات الخاصة التقارير السنوية. ولا توجد نظم رسمية لرصد المخدرات تشمل السكان البالغ عددهم 9 ملايين نسمة الذين يعيشون في باقي بلدان أوقيانوسيا. وتميل المعلومات المحدودة المتاحة إلى أن تكون متقادمة وغير تمثيلية وغير مستندة إلى مقاييس موضوعية. وهناك حاجة مستمرة إلى التعاون التقني في المنطقة الفرعية من أجل بناء قدرات مستدامة وفعالة من حيث التكلفة على رصد المخدرات. رابعا- الاستنتاجات والتوصيات 74- يوجز هذا التقرير أحدث المعلومات المتوافرة لمكتب المخدرات والجريمة عن الطلب العالمي على المخدرات غير المشروعة. 75- ولا تتوافر معلومات حديثة وموضوعية في العديد من البلدان النامية التي يبدو أن تعاطي المخدرات متزايد فيها. والواقع أن عدم توافر المعلومات الحاسمة الأهمية لا ينطبق على عدد قليل فقط من البلدان المنفردة بل على مناطق فرعية بأكملها، مثل غرب أفريقيا ووسطها، وجنوب آسيا وأجزاء من شرق آسيا، والكاريـبي وأجزاء أخرى من أمريكا اللاتينية، وجميع دول المحيط الهادئ الجزرية الصغيرة تقريبا. 76- وقد تصدت لجنة المخدرات للحاجة إلى مراجعة وتحسين آليات الأمم المتحدة الحالية لجمع البيانات. بيد أن مجرد وجود المبادئ والبنيات والمؤشرات اللازمة للنظم الفعالة لمعلومات المخدرات لا يكفي. وفي حين تمت استثمارات لتسهيل جمع البيانات في العديد من البلدان فإن تلك الجهود تفتقر إلى الاستدامة في الأجل الطويل. وقد دلّت التجربة على أن الاستثمارات طويلة الأجل في قدرة الدول الأعضاء على الإبلاغ تؤدي إلى تحسّن دقة الإبلاغ وإبانية وفائدة البيانات القابلة للمقارنة الدولية عن الطلب على المخدرات، وأنها شرط مسبق رئيسي لتنفيذ سياسات ناجحة مبنية على الأدلة في مجال الطلب على المخدرات. وتشير البيانات إلى أن البلدان التي لديها قدرات محسّنة على رصد حالة الطلب على المخدرات فيها تكون أقدر على تحقيق استقرار استهلاكها الوطني غير المشروع للمخدرات والحد منه. 77- والافتقار إلى قدرات جمع البيانات لا يمكن أن يفسِّر وحده تدهور معدلات الاستجابة أو تقديم إفادات ناقصة من الدول الأعضاء. وهناك حاجة إلى تنشيط الجهود على المستوى الدولي لدعم البلدان في تقديم ردودها على الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية. وفضلا عن ذلك، يمكن أن تتأثر البيانات المبلغ بها بعوامل أخرى مثل السياق السياسي أو الاجتماعي، الأمر الذي قد يزيد من صعوبة ضمان الإبلاغ ببيانات قابلة للمقارنة من خلال الاستبيان الخاص بالتقارير السنوية. ومن المرجح أن يؤدي التركيز على زيادة مصادر المعلومات المستخدمة وإشراك مختلف الجهات الفاعلة ذات الصلة في النظر في نتائج عمليات جمع البيانات هذه إلى تحسين جمع البيانات وتعزيز تفسيرها. 78- ولا يزال عدم وجود نظم معلومات مستدامة عن المخدرات يعرقل رصد الأوبئة الناشئة، وتنفيذ تدابير التصدي القائمة على الأدلة، والقدرة على تقييم مدى فعالية تلك التدابير. ولا تزال هناك حاجة إلى القيام باستثمارات مستدامة من أجل تحسين جمع المعلومات عن الطلب على المخدرات والإبلاغ بها بصفة مستمرة. 