%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|JERUSALEM|PALESTINE QUESTION|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقـاة بالعربيـة والترجمـات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحـد أعضـاء الوفد المعني خـﻻل شهـر من تاريخ عقـد الجلسـة إلـى: Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178. وستصـدر التصويبات بعد نهاية الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/52/PV.58 اﻷمم المتحدة الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الجلسة العامة ٥٨ اﻻثنين، ١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، الساعة ٠٠/٥١ نيويورك الرئيس: السيد هينادي أودوفينكو )أوكرانيا( افتتحت الجلسة الساعة ١٥/١٥ البند ٣٦ من جدول اﻷعمال قضية فلسطين تقرير اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف (A/52/35) تقرير اﻷمين العام (A/52/581) رسالة من رئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف (A/52/571) الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أعطي الكلمة لسعادة السيد إيبرا ديغوان كا، ممثل السنغال، بصفته رئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف. السيد كا )السنغال(، رئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: يسرني حقا أن أخاطب الجمعية العامة مرة أخرى بصفتي رئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف، كما يشرفني أن أفتتح المناقشة السنوية المتعلقة بالبند المعنون "قضية فلسطين". الجمعية العامة الجلسة العامة ٥٨ الدورة الثانية والخمسون ١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ أود أوﻻ، وقبل كل شيء، أن أهنئكم مرة أخرى، سيدي، على انتخابكم عن جدارة لرئاسة الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين، وأن أذكﱢر بأنكم كنتم عضوا ناشطا في لجنتنا. إن الجميع يشهدون لكم بطاقاتكم غير المحدودة ومهاراتكم الدبلوماسية وتفانيكم في أهداف اﻷمم المتحدة، ويقدرونها عظيم التقدير. وإنني لعلى اقتناع بأنكم ستوجهون أعمالنا بطريقة تحقق أعظم النتائج إثمارا. منذ وقت غير بعيد، رأت بعض الوفود أن وﻻية اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف لم تعد لها حاجة نتيجة التطور اﻹيجابي لعملية السﻻم، وأن اللجنة وهيئات اﻷمم المتحدة اﻷخرى النشطة فيما يتعلق بهذه المسألة ينبغي أن تصفى، جنبا لجنب مع وحدات اﻷمانة العامة التي تخدمها. وأعتقد أن تلك الوفود غيرت رأيها بسرعة في ضوء التوقف الذي أصاب عملية السﻻم. إن اللجنة، بينما رحبت بالمنجزات التي تحققت في المفاوضات منذ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣ بالتوقيع على إعﻻن المبـادئ المتعلــق بترتيبــات الحكــم الذاتــي المؤقــت والتطورات التي تلت ذلك، وبخاصة اﻻتفاق المؤقت لعام ١٩٩٥، حذرت من أن هذه لم تكن سوى خطوات نحــو التحقيق الكامل لحقوق الشعب الفلسطيني غير القابلة للتصرف. وﻷن الحالة على الطبيعة ﻻ تزال هشة ومحفوفة بمخاطر ﻻ يمكن التكهن بها، ذكﱠرت اللجنة المجتمع الدولي بأن على اﻷمم المتحدة مسؤولية دائمة بشأن قضية فلسطين إلى أن تحل القضية بطريقة مرضية وفقا للشرعية الدولية. إن اللجنة، باعتبارها الجهاز الذي أنشأته الجمعية العامة لتناول قضية فلسطين، ﻻ تزال تحبذ القيام بدور رئيسي خﻻل الفترة اﻻنتقالية المتوخاة في اﻻتفاقات، وستظل تحبذ هذا إلى أن يُتوصل إلى الحل المنشود. وفي إطار جهود المجتمع الدولي ﻹيجاد حل، سنكون أول من يسره حدوث تطورات إيجابية في عملية السﻻم، وهي عملية أثارت آماﻻ عريضة لدى العالم أجمع. إﻻ أن اللجنة تشعر بحزن واضطراب عميقين اليوم نتيجة الصعوبات والعقبات المتزايدة التي ﻻ تزال تجعل عملية السﻻم هشة. فباستئنافها سياستها الخاصة ببناء المستوطنات ومصادرة اﻷراضي؛ وبتعديها المتزايد على الممتلكات في القدس الشرقية المحتلة، وإنكارها حقوق اﻹقامة على الفلسطينيين المولودين أو الذين يعيشون هناك؛ وبقيامها بأعمال إغﻻق وحصار عقابية مطولة في المناطق الخاضعة ﻹدارة السلطة الفلسطينية؛ وبتأجيلها اﻻنسحاب من الكثير من أجزاء الضفة الغربية؛ وبقبولها دون مباﻻة أعمال المضايقات التي يرتكبها المستوطنون المسلحون ضد العرب المدنيين غير المسلحين اﻷبرياء؛ وبقيامها بحمﻻت عقابية وأعمال تخويف ضد السكان الفلسطينيين؛ وبمنعها إعادة توحيد اﻷسر الفلسطينية. بهذه السبل جميعا، أوجدت الحكومة اﻹسرائيلية وضعا يتسم باليأس والتوتر العميقين في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة. وهكذا، قوض سلوك الدولة المحتلة وبشكل متزايد الثقة وأضعف التوقعات التي أثارتها عملية السﻻم في عام ١٩٩٣. لقد أدانت اللجنة مرارا أعمـال عنف قــام بهــا متطرفون، وأسفرت عن خسارة مأساوية في اﻷرواح بين المدنيين اﻷبرياء على كﻻ الجانبين. إن هذه اﻷعمال التي تستوجب الشجب يقوم بها أعداء السﻻم. إنهم يزرعون الخوف والشك ويمنعون التقدم نحو المصالحة الضرورية لتحقيق حل سياسي سلمي دائم بين الطرفين. إن اﻷعمال اﻻنتقاميـــة التـي تقـوم بهـا الحكومة اﻹسرائيلية ضد السكان الفلسطينيين جميعــا ﻻ يمكن للمجتمع الدولي أن يبررها أو يقبلها باعتبارها تدابير أمنية ﻻزمة. والواقع أنهم، بخنقهم اﻻقتصـــاد وعرقلة التحرك الطبيعي بين غــزة والضفــــة الغربية، إنمـــا يضاعفون الشعور بعـــدم اﻷمن والتوتر ويسببون أعطاﻻ يؤسف لها في عملية السﻻم. وهم ﻻ يمكنهم إﻻ أن يزيدوا إذكاء عدم اﻻستقرار، والعنف، وانعدام اﻷمن. طوال العام الماضي أعربت مرارا - باعتباري رئيسا للجنة - عن هذه الشواغل لمجلس اﻷمن وكذلك للجمعية العامة في دورتها الحادية والخمسين المستأنفة وفي دورتها اﻻستثنائية الطارئة العاشرة. لقد حثثت هذه اﻷجهزة، والمجتمع الدولي بأسره، على تكثيف جهودهم ومبادراتهم ﻹنقاذ وإحياء عملية السﻻم ولتأمين احترام أحكام القانون الدولي، وبخاصة اتفاقية جنيف الرابعة، في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس. وقد شاركت أيضا بشكل نشط، نيابة عن اللجنة، في المداوﻻت المتكررة بشــــأن فلسطين التـي أجرتها هيئات حكومية دولية، من أبرزهــــا حركة بلدان عــدم اﻻنحياز، ومنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي، ومنظمــة الوحـــدة اﻷفريقية، وقراراتها ومقرراتها وكذلك تلك الصادرة عن هيئات حكومية دولية وأخرى تابعة لﻷمم المتحدة، تشهد على اهتمامها التـــام وقلقها البالغ فيما يخص الوضع المثير للقلق في فلسطين. إنها تعبر عن اﻹصرار على العمل بشكل جماعي على كسر الجمود الخطيــر الــذي تحتجز فيه عملية السﻻم. وإن مجتمع اﻷمم المحبة للسﻻم يرغب ببساطة فــي أن يفهم الطرفيــن - عــن طريــق الرسائل التي يوجهها - أن السﻻم وحــده هو الذي يمكنه أن يحقق اﻷمن، وأن اﻷمن وحده هو الذي يمكنـه أن يحفظ السﻻم. واللجنة - فـي اضطﻻعها بوﻻيتها - ﻻ تزال تعمل كل شيء ممكن لﻹسهام بشكـل فعال وبنﱢاء عن طريق برنامج الحلقات الدراسية واجتماعات المنظمات غير الحكومية المنظمة تحت رعاية اﻷمم المتحــدة. وتلــك اﻻجتماعات وفﱠرت محفــﻻ للمناقشــة الصريحــة المفيدة وﻻعتماد استراتيجيات ذات اتجــاه عملي بمشاركــة الحكومــات والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غيــر الحكومية، والخبــراء والزعمــاء، واﻷفــراد البارزين وصانعي القرار الفلسطينيين واﻹسرائيليين. ونحـــن نعلﱢق أيضا أهميـــة كبـــرى على برنامج الدراسات والمنشورات، وسائر اﻷنشطة التي تقوم بها شعبة حقوق الفلسطينيين التابعة لﻷمانة العامة، بما في ذلك برنامج تدريب موظفي السلطة الفلسطينية ونظام اﻷمم المتحدة للمعلومات المتعلقة بقضية فلسطين. وأنا واثق بأن المقرر، عندما يقدم تقرير اللجنة، سيوفر التفاصيل الضرورية بشأن مختلف هذه اﻷنشطة. وبالنسبة لي، أود أن أنتهز هذه الفرصة ﻷعرب عن امتنان اللجنة وتقديرها للدعم السخي الذي تقدمه حكومتا إندونيسيا واﻷردن، اللتــان وفﱠرتـا أماكـن اﻻنعقـــاد والتسهيﻻت لعقد حلقة دراسية آسيوية وندوة للمنظمات غير الحكومية، ولحلقة دراسية بشأن المساعدة التي تقدم إلى الشعب الفلسطيني على التوالي. ونعبر عن شكرنا العميق أيضا للحكومة البلجيكية لتوفيرها تسهيﻻت لعقد مؤتمر في شباط/فبراير المقبل، ينظم بالتعاون مع منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي وجامعة الدول العربية، ونشكر أيضا حكومة شيلي لموافقتها على استضافة الحلقة الدراسية القادمة ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة الكاريبي، وندوة المنظمات غير الحكومية. وتعلم الجمعية العامة أن جمهورية جنوب أفريقيا طلبت أن تصبح عضوا كامل العضوية في اللجنة وأن ناميبيا ستحذو حذوها قريبا. ونحن نحاول أن نشجع جميع الدول على أن تشارك مشاركة أكبر في أنشطة اللجنة، وأعربت حكومات أخرى عن اهتمامها بهذه المشاركة. ونﻻحظ مع التقدير التصويت اﻹيجابي المتزايد على جميع القرارات المتصلة بقضية فلسطين ويبدو ذلك واضحا في اﻷغلبيات الساحقة التي أيدت القرارات التي اتُخذت في الدورة اﻻستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة. هذا التأييد المتزايد يرسل رسالة واضحة ويبعث على اﻷمل واﻻطمئنان ويشجع جميع أعضاء اللجنة على تكثيف جهودنا وزيادتها في السنة المقبلة. أعتقد أن أحداث العام الماضي تبين بما ﻻ يدع أي مجال للشك اﻷخطار الكبيرة لسياسات التوسع واﻹبعاد التي تتبعها القيادة اﻹسرائيلية الحالية. هذه السياسات تتعارض على نحو مباشر مع اﻻتجاه التاريخي لحسم النزاعات في العالم عن طريق الحوار والتعاون. وينبغي أن تكون تدابير بناء الثقة والتفاوض أساس دينامية عملية السلم. إن هذه السياسات، بسعيها إلى فرض سلم غير عادل ينكر الحقوق الوطنية غير القابلة للتصرف للشعب الفلسطيني، تقوض كل إنجازات السلم والنسيج الهش للعﻻقات اﻻقتصادية والسياسية واﻻجتماعية الذي بدأ يتدعم في فلسطين. ويجري إضاعة فرصة تاريخية نادرة، دون اقتراح أي حل عملي آخر. واليوم، آن اﻷوان أكثر من أي وقت مضى لزيادة المبادرات التي ترمي إلى إنقاذ عملية السلم وتجنيب شعوب المنطقة شبح الحرب وأعمال العنف. ونأمل بإخﻻص، أن تبين هذه المناقشة الحالية، كما فعلت المناقشة اﻷخيرة في الدورة اﻻستثنائية الطارئة العاشرة، الطريق لتحقيق السلم وذلك بأن تذكﱢر قادة إسرائيل مرة أخرى بتعهدات بلدهم كدولة طرف في اتفاقية جنيف الرابعة وكدولة عضو في اﻷمم المتحدة. ينبغي أيضا أن نعيد تأكيد الموقف الواضح الذي اتخذه المجتمع الدولي لتأييد الحقوق غير القابلة للتصرف للشعب الفلسطيني وللتوصل إلى تسوية سلمية للنزاع اﻹسرائيلي الفلسطيني الذي يعتبر لب النزاع العربي اﻹسرائيلي. وبغية تحقيق هذه التسوية العادلة والدائمة التي تتأصل جذورها في الشرعية الدولية، ينبغي للطرفين المعنيين أن يبذﻻ جهدا متزايدا وأن يفهما أن السلم والثقة المتبادلة والتعايش مع احترام حقوق وكرامة الجميع هي وحدها التي يمكن أن تضع نهاية لسفك الدماء بجميع أشكاله وللكراهية المستدامة والتدمير العبثي. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: أعطي الكلمة اﻵن لمقرر اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف ليعرض تقرير اللجنة. السيد صليبا )مالطة( )مقرر اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إنه لشرف لي، بصفتي مقررا للجنة، أضطلع بمهامي الجديدة منذ وقت مبكر من هذا العام، أن أقدم إلى الجمعية العامة للمرة اﻷولى التقرير السنوي للجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف. خﻻل العام الماضي واصلت اللجنة بذل قصاري جهدها لتنفيذ الوﻻية التي أنيطت بها من قِبل الجمعية العامة. ويغطي التقرير التطورات الجديدة بشأن قضية فلسطين وعمليــة الســﻻم وأنشطة اللجنــة منـذ قدمت تقريرها في العام الماضي. مقدمة التقرير ترد في الفصل اﻷول الذي يشير بإيجاز إلى أهداف اللجنة وشواغلها في ضوء الحالة السائدة. والفصﻻن الثاني والثالث إجرائيان ويلخصان الوﻻيات الخاصة باللجنة، وبشعبة حقوق الفلسطينيين وبإدارة شؤون اﻹعــﻻم ويعطيان معلومـات عـن تنظيم أعمال اللجنة. ويغطي الفصل الرابع تطورات الحالة المتصلة بقضية فلسطين، كما رصدتها اللجنة في غضون العام. ولئن كنا نﻻحظ بعض التقدم في عملية السلم في أوائل هذا العام، وبصفة خاصة التوقيع على بروتوكول الخليل واﻹفراج عن بعض السجناء الفلسطينيين، فإن اللجنة تشعر بقلق متزايد لتدهور الحالة وتكثيف العنف وزيادة التوتر على أرض الواقع. وأعربت اللجنة عن قلقها البالغ ﻷن المفاوضات اﻹسرائيلية الفلسطينية واجهت نكسات خطيرة كنتيجة للموقف الذي اتخذته حكومة إسرائيل بشأن شتى عناصر عملية السﻻم. وأعربت اللجنة بصفة خاصة عن انزعاجها حيــال موقف حكومة إسرائيل من مسألة القدس، وبخاصة إنشاء مستوطنة جديدة في جبل أبو غنيم، والتهديد المتزايد لحقوق إقامة الفلسطينيين في القدس والتوسع في بناء المستوطنات بصفة عامة ومصادرة اﻷراضي العربية وهدم المنازل الفلسطينية واﻹغﻻق المطول لﻷراضي الفلسطينية. ويرد الجزء اﻷساسي من التقرير في الفصل الخامس الذي يقدم بيانا باﻹجراءات التي اتخذتها اللجنة وفقا لقراري الجمعية العامة ٥١/٢٣ و ٥١/٢٤ وشارك رئيس اللجنة في الجهود الدولية لمعارضة بناء مستوطنة إسرائيلية جديدة في جبل أبو غنيم عن طريق توجيه انتباه اﻷمين العام ورئيس مجلس اﻷمن إلى ذلك، وعن طريق تمثيــل اللجنــة على نحــو نشــط فـي جميـــع اﻻجتماعات ذات الصلة لمجلس اﻷمن، والدورة الحادية والخمسين المستأنفة والدورة اﻻستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة. كذلك ذكرت اللجنة المجتمع الدولي بحقيقة أن اﻻحتﻻل ﻻ يزال مستمرا، وذلك بتنظيم احتفال خاص ﻹحياء الذكرى السنوية الثﻻثين لحرب حزيران/يونيه ١٩٦٧، وأعرب الرئيس عن القلق الذي تشعر به اللجنة وذلك في اﻻجتماعات الوزارية الدولية ذات الصلة وفي اجتماعات القمة التي مثﱠل فيها اللجنة. ويشير التقرير أيضا إلى القلق المماثل الذي أعربت عنه هيئات اﻷمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية في قراراتها وبياناتها الرسمية المتعلقة بقضية فلسطين، وترد قائمة بهذا كله في التقرير. يقدم الفصل الخامس أيضا بيانات عـن جهــود اللجنة لجعل عملها أكثر مﻻءمــة وفائدة فــي ضــوء التطورات الجديدة على أرض الواقع وﻹشراك بلدان أخرى في عملها. وتواصــل اللجنــة مساعيها لشحذ التركيز في الحلقات الدراسية وفي اجتماعات المنظمات غير الحكومية في مختلف المناطق حتى يزداد توجهها العملـي وتمتـد إلـى مكونـات أوسـع للمنظمـات غيــر الحكومية. ومن بين اﻻجتماعات التي عقدت خﻻل عام ١٩٩٧ اجتماع المشاورات السنوية مع ممثلي لجان التنسيق الدولية للمنظمات غير الحكومية الذي عقد في نيويورك في شباط/فبراير؛ وحلقة دراسية وندوة للمنظمات غير الحكومية في آسيا بشأن قضية فلسطين عقدا في جاكرتا بإندونيسيا في أيار/ مايو؛ والحلقة الدراسية السنوية المعنية بتقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني التي عقدت في عمان باﻷردن في أيار/ مايو أيضا؛ وندوة المنظمات غير الحكومية في أمريكا الشمالية التي عقدت في نيويورك في حزيران/ يونيه؛ والندوة اﻷوروبية السنوية للمنظمات غير الحكومية واﻻجتماع الدولي للمنظمات غير الحكومية المعقودين في جنيف في آب/أغسطس. وأود أن أغتنم هذه الفرصة ﻷضم صوتي إلى صوت رئيسنا في اﻹعراب عن خالص شكرنا لحكومتي اﻷردن وإندونيسيا على استضافتهما لهاتين المناسبتين الهامتين وتيسيرهما لعقدهما. ويتيح هذا الفصل أيضا معلومات عن أنشطة شعبة حقوق الفلسطينيين في ميدان البحوث والمنشورات، بما في ذلك الدراسة التي صدرت مؤخرا بشأن مركز القدس، وكذلك نظام اﻷمم المتحدة للمعلومات المتعلقة بقضية فلسطين. كما يتيح معلومات عن برنامج تدريب موظفي السلطة الفلسطينية على جوانب أعمال اﻷمم المتحدة، الذي بدأ في عام ١٩٩٦ واستمر هذا العام. وأخيرا، يصف هذا الفصل اﻻحتفال باليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني الذي أقيم في نيويورك وفي مكاتب اﻷمم المتحدة في جنيف وفيينا ومدن أخرى. ويغطي الفصل السادس العمل الذي اضطلعت به إدارة شؤون اﻹعﻻم وفقا لقرار الجمعية العامة ٥١/٥٢ ويشمل المنشورات واﻷنشطة السمعية - البصرية وغيرها من اﻷنشطة التي تقوم بها هذه اﻹدارة. ويتضمن الفصل السابع واﻷخير توصيات اللجنة إلى الجمعية العامة. وإذ تشير اللجنة إلى شتى المناسبات السنوية في تاريخ تشريد الشعب الفلسطيني التي احتفل بها في عام ١٩٩٧، فإنها تحث المجتمع الدولي على مضاعفة جهوده لدعم حقوق هذا الشعب غير القابلة للتصرف، التي تشكل السبيل اﻷساسي إلى إحﻻل سلم عادل ودائم. وترى اللجنة أيضا أنه من الضروري أن يكثف المجتمع الدولي جهوده لدعم عملية المصالحة التاريخية بين الجانبين ولتحقيق التنفيذ الفعال لﻻتفاقات التي أمكن التوصل إليها منذ عام ١٩٩٣. وفي الوقت نفسه، تعرب اللجنة عن بالغ قلقها إزاء تزايد حالة الجمود في عملية السﻻم وتفاقم حدة التوتر والعنف على أرض الواقع. وتطالب بوضع نهاية لﻹغﻻق المطول لﻷراضي المحتلة وغير ذلك من أشكال العقاب الجماعي من أجل إعادة الثقة المتبادلة وتعزيز السﻻم. وتعرب اللجنة عن قلقها البالغ إزاء اﻹجراءات التي تتخذها إسرائيل في القدس الشرقية المحتلة وإزاء تكثيف عمليات بناء المستوطنات، ﻷن ذلك يلحق الضرر بفرص تحقيق السﻻم العادل وإعمال حق الفلسطينيين في تقرير المصير. وفيما يتعلق بوجه خاص بقرار إسرائيل بناء مستوطنة جديدة في جبل أبو غنيم رغم معارضة المجتمع الدولي، تعرب اللجنة عن تأييدها الكامل للتوصيات التي وضعتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية الطارئة العاشرة ولعقد مؤتمر لﻷطراف المتعاقدة السامية في اتفاقية جنيف الرابعة. وتعلن اللجنة أيضا أنها ستواصل مشاركتها في متابعة هذه التوصيات بغيــة تشجيع اتخــاذ اﻹجراءات الﻻزمــة بشأنها. وتدعو اللجنة إلى بذل جهود إضافية من جانب المجتمع الدولي ﻹعادة الزخم إلى عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط، وتؤكد من جديد أن اﻷمم المتحدة تتحمل مسؤولية دائمة فيما يتعلق بقضية فلسطين إلى حين التوصل إلى تسوية شاملة وعادلة ودائمة على أساس المبادئ التي تم وضعها وقبولها. وتكرر الجنة التأكيد على رأيها بأن دورها سيظل مفيدا وضروريا إلى حين التوصل إلى تسوية نهائية مرضية، وتدعو الجمعية العامة ﻷن تعترف مرة أخرى بأهمية دورها هذا وأن تعيد التأكيد على وﻻيتها بتأييد ساحق. وأخيرا، تعرب اللجنة عن تقديرها البالغ للدول التي تدعم عملها، وتشدد على استمرار أهمية وجدوى برنامجها الخاص بعقد الحلقات الدراسية واجتماعات المنظمات غير الحكومية، وتدعو إلى تحقيق أكبر مشاركة ممكنة للدول، والمنظمات الحكومية الدولية، والمنظمات غير الحكومية في اﻻجتماعات التي تنظم تحت رعايتها، نظرا ﻷن هذه اﻻجتماعات توفر محافل مفيدة وفريدة لمناقشة جميع القضايا ذات الصلة وﻹعداد أنشطة مشتركة من جانب كل المعنيين. وتشدد اللجنة كذلك على المساهمة اﻷساسية التي تقدمها شعبة حقوق الفلسطينيين باﻷمانة العامة، بوصفها مركزا للتنسيق لجمع ونشر المعلومات عن جميع المسائل المتصلة بقضية فلسطين، وتطلب من هذه الشعبة أن تواصل برنامج منشوراتها ودراساتها وأن تزيد من تطوير نظام معلومات اﻷمم المتحدة المحوسب بشأن قضية فلسطين. وتطلب أيضا استمرار برنامج تدريب موظفي السلطة الفلسطينية. وأخيرا، تعرب اللجنة عن نيتها في أن تواصل جهودها لتحقيق أقصى فعالية ممكنة في تنفيذ وﻻيتها وأن تكيف برنامج عملها في ضوء التطورات كيما تواصل المساهمة، ﻷقصى درجة ممكنة، في تحقيق الهدف المشترك لﻷمم المتحدة الذي يتوخى التوصل إلى حل عادل ودائم لقضية فلسطين. وإني لعلى ثقة من أن هذا التقرير سيساعد الجمعية العامة في تيسير مداوﻻتها حول هذه القضية الهامة. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: المتكلم التالي هو رئيس وفد فلسطين المراقب السيد فاروق القدومي. أعطيه الكلمة وفقا لقراري الجمعية العامة ٣٢٣٧ )د - ٢٩( المؤرخ ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٧٤ و ٤٣/١٧٧ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٨. السيد القدومي )فلسطين(: السيد الرئيس، يسعدني أن أتناول الكلمة مبتدئا بتقديم التحية إليكم والتهنئة بتسلمكم رئاسة الجمعية العامة في هذه الظروف الدولية المضطربة واثقين من حكمتكم في إنجاح أعمال هذه الدورة. كما نعرب عن تقديرنا لسلفكم السيد غزالي اسماعيل الذي أدار أعمال الدورة السابقة بكل نجاح. ويسعدني أن أعرب عن تقديرنا للجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف ولرئيسها السيد إييرا ديغين كا، الذي يبذل جهودا متواصلة لخدمة قضية فلسطين. نعود لنناقش قضية فلسطين في الجمعية العامة بعد أن صدم الرأي العام العالمي بما وصلت إليه المسيرة السلمية من جمود وتعثر، خاصة عندما تسلم السيد نتانياهو رئاسة الحكومة اﻹسرائيلية في العام الماضي بعد نجاح تجمع الليكود في اﻻنتخابات اﻷخيرة حيث انتصر فيها التيار المتطرف في إسرائيل. ولم يخف على أحد أن اﻷحزاب المتطرفة واﻷصولية قد تَعزز موقفها ونالت المزيد من المقاعد النيابية مما أحدث خلﻻ في تركيبة الكنيست اﻹسرائيلي. وهذا دليل على أن تيار التطرف داخل المجتمع اﻹسرائيلي ما زال يحظى باﻷغلبية بفوز باهر. كان من المتوقع أن اﻷحزاب والجماعات التي تنادي بالسﻻم بعد اغتيال رئيس الوزراء إسحق رابين، أن تحظى بالفوز. ولكن الصورة انعكست بسقوط حزب العمل وانتصار الليكود وحلفائه المتطرفين. كما تجسد التطرف اﻹسرائيلي في العمل على خلق اﻷسباب والوقائع التي تؤكد بشكل مادي رفض الحكومة اﻹسرائيلية لكل اﻻتفاقات المعقودة وتنكرها لما تعهدت به من اﻻلتزامات، فكان أن طالبت بإعادة مناقشة اﻻتفاق حول إعادة اﻻنتشار من مدينة الخليل، الذي وقعته حكومة العمل السابقة، ذلك اﻻنتشار الذي كان من المفروض أن يتم قبل إجراء اﻻنتخابات اﻹسرائيلية، ليبدأ بعد ذلك مباشرة إعادة اﻻنتشار من لمناطق الريفية "B"، وخروج الجيش اﻹسرائيلي مما يزيد عن ٦٠٠ قرية فلسطينية، ولكن نتانياهو رئيس الحكومة اﻹسرايلية، أصر على مناقشة الخروج من مدينة الخليل لتضيع سبعة أشهر، وليكسب في النهاية ٢٠ في المائة من مدينة الخليل بعد تقسيمها، محتفظا ﻹسرائيل بالجزء التاريخي والتجاري والصناعي من المدينة، مع أنها مدينة فلسطينية مائة بالمائة. ومع اﻷسف، فبدﻻ من أن تلعب الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية دورا إيجابيا لمنع عودة مسلسل العنف وتخفيف حالة التوتر، لم ينس السيد كريستوفر، وزير خارجية الوﻻيات المتحدة السابق، أن يبعث برسالة إلى رئيس الوزراء اﻹسرائيلي نتانياهو يقر له بموجبها بحرية التصرف في إعادة اﻻنتشار وأن يحدد موعده وعمقه الجغرافي، وما يراه من نقل المزيد من السلطات إلى السلطة الوطنية الفلسطينية، ذلك دون مفاوضات مع الفلسطينيين، مخالفا بذلك نصوص اﻻتفــاق الذي نص على سحب القــوات اﻹسرائيلية وإعادة انتشارها من ٣٠ في المائة من الضفة الفلسطينية فورا بعد تنفيذ برتوكول مدينة الخليل. وبالرغــم مــن توصــل الطــرفين، الفلسطينــي واﻹسرائيلي، إلى اتفاق حول المدينة، بدأت الحكومة اﻹسرائيلية فورا بناء المستوطنات في جبل أبو غنيم في منطقة القدس - بيت لحم، المحتلة وكان من المفروض أن تبدأ فورا بسحب قواتها من المناطق الريفية بدﻻ من البدء بمصادرة اﻷراضي الفلسطينية وبناء المستعمرات عليها. أما فيما يتعلق بالقدس، تواصل إسرائيل انتهاكاتها، إذ تصادر المنازل واﻷبنية الفلسطينية خاصة داخل أسوار المدينة المقدسة. لقد وضعت إسرائيل مخططا خﻻل فترة قصيرة لمصادرة ١٨ منزﻻ فلسطينيا ﻹسكان ١٨ عائلة يهودية، متحدية بذلك المجتمع الدولي والبعد الروحي لجميع الديانات، والتعايش السلمي بين هذه اﻷديان، باﻹضافة إلى رفضها تنفيذ قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلـة، وعلـى اﻷخص قرارت مجلس اﻷمن ٤٦٥ )١٩٨٠( و ٤٧٦ )١٩٨٠( و ٤٧٨ )١٩٨٠( و ١٠٧٣ )١٩٩٦(. ومنذ توقيع بروتوكول الخليل وحتى اﻵن، تدور المفاوضات بل اﻻتصاﻻت، بشكل مباشر وغير مباشر، من خﻻل الوسطاء المعنيين أحيانا. كما تقوم راعية مؤتمر السﻻم، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، بمحاوﻻت خجولة ﻹقناع الحكومة اﻹسرائيلية بتنفيذ التزاماتها، لكن بدون جدوى. عندما تسلمت السيدة أولبرايت مهمة الشؤون الخارجية، لم تقم بجهد يُذكر، وكانت تنتظر أن يتفاهم الطرفان الفلسطيني واﻹسرائيلي - على حد قولها - لكي تزور المنطقة لتدفع المسيرة السلمية إلى مسارها الطبيعي، ولما ازدادت حالة التوتر في المنطقة بعودة مسلسل العنف مجددا، جاءت أولبرايت واجتمعت بكل اﻷطراف المعنية بالمسيرة السلمية، عربية كانت أم إسرائيليـة. وقـد شـاهدت ما شــاهدته مـن ظواهـــر ﻻ إنسانية، ومادية، تدين السلوك اﻹسرائيلي وتدلل على ضرورة القيام بجهود ناشطة لمنع تدهور اﻷوضاع في المنطقة. لقد شهدت بنفسها معاناة الشعب الفلسطيني في ظل اﻻحتﻻل والحصار اﻹسرائيلي المحكم، وعادت إلى واشنطن لتوجه دعوة إلى الفلسطينيين واﻹسرائيليين ﻻجتماع تفاوضي في نيويورك، في الثلث اﻷخير من شهر أيلول/سبتمبر الماضي ١٩٩٧. وخرجت بعد اﻻجتماع بنقاط أربع حددتها السيدة أولبرايت في بيان صحفي، ركزت فيه على المسائل اﻷمنية ومقاومة اﻹرهاب وبنيته التحتية، ولكنها نسيت أن تشير بوضوح إلى وقف اﻻستيطان وبناء المستعمرات، وفي نفس الوقت أشارت إلى انتشار الجيش اﻹسرائيلي، ولكنها ربطته بشروط تؤدي في الحقيقة إلى عدم تنفيذ ذلك، مع أن أولبرايت تعلم أن هذين الموضوعين هما أساس التوتر القائم وسبب عودة مسلسل العنف إلى المنطقة. وﻻ شك أنكم تعلمون، أن الحكومة اﻹسرائيلية قامت بأعمال استفزازية، مثل فتح النفق بجوار الحرم الشريف في القدس، أدت إلى صدامات دامية في شهر أيلول/سبتمبر من العام الماضي، ذهب ضحيتها ٨٣ شهيدا فلسطينيا وأكثر من ألف وثﻻثمائة جريح، وأصدر مجلس اﻷمن في ذلك الوقت قراره رقم ١٠٧٣ )١٩٩٦( بإدانة هذه اﻷعمال اﻻستفزازية. كان ذلك أثناء الجمعية العامة، حيث شارك في مناقشات مجلس اﻷمن وزراء خارجية الدول دائمة العضوية في مجلس اﻷمن مع الوزراء اﻵخرين، اﻷعضاء في المجلس وغيرهم من أعضاء اﻷمم المتحدة. ما زال الموقف اﻷمريكي مترددا، ﻻ يمارس دوره الفاعل كراع لعملية السﻻم. لقد قبلت اﻷطراف المعنية المبادرة التي قدمها الرئيس اﻷمريكي السابق بوش عام ١٩٩١، وعقد مؤتمر مدريد للسﻻم على أساس مبدأ مقايضة اﻷرض بالسﻻم، وانسحاب القوات اﻹسرائيلية من اﻷراضي العربية والفلسطينية المحتلة عام ١٩٦٧، بما فيها القدس طبقا لقراري مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧(، ٣٣٨ )١٩٧٣( والقرار ٤٢٥ )١٩٧٨( حول اﻻنسحاب من الجنوب اللبناني، لكن الحكومة اﻹسرائيلية تنكرت تماما كعادتها لقرارات مجلس اﻷمن ولكل اﻻتفاقات واﻻلتزامات. وكان من المفروض أن تقوم الوﻻيات المتحدة بدورها الفاعل في إنعاش المسيرة السلمية والضغط على إسرائيل بطرقها الخاصة وهي تملك كما تعرفون كل الوسائل لعمل ذلك. وهذا ما أتاح الفرصة الزمنية ﻹسرائيل لكي تصادر المزيد من اﻷراضي الفلسطينية وبناء المزيد من المستوطنات اﻹسرائيلية، وإحكام الحصار على الشعب الفلسطيني اقتصاديا وأمنيا، وشل حركة المواطنين الفلسطينيين وتنقﻻتهم، حيث أن الحصار اﻹسرائيلي يمنع المواطنين الفلسطينيين من الحركة ويعيق نقل البضائع وتنقل اﻷفراد في الضفة الغربية وقطاع غزة وبينهما ويمنع الدخول والخروج من وإلى اﻷراضي الفلسطيني، ويقيم نقاط التفتيش، ويعزل المدن والقرى ويمنع التنقل بينها. إن هذه اﻹجراءات أدت إلى نقص حاد في المواد اﻷولية والغذائية مما شل الحركة اﻻقتصادية، ورفع نسبة البطالة إلى حوالي ٦٥ في المائة، وترك آثاره السلبية على اﻻستثمارات الوطنية واﻷجنبية التي انخفضت بشكل كبير، أضف إلى ذلك أن الحكومة اﻹسرائيلية امتنعت عن تحويل إيرادات الضرائب التي تجمعها من المواطنين الفلسطينيين إلى السلطة الوطنية الفلسطينية. وقد شهد بذلك تقرير السيد كوفي عنان اﻷمين العام لﻷمم المتحدة المؤرخ ٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٧. وفي نفس الوقت تنكرت لما تم اﻻتفاق عليه حول إعادة النازحين الفلسطينيين من أبناء الضفة الغربية وقطاع غزة الذين طردوا نتيجة عدوانها عام ١٩٦٧، وﻻ يقل عدد هؤﻻء النازحين عن ٠٠٠ ٧٥٠ نازح، تنفيذا لقرار مجلس اﻷمن ٢٣٧ )١٩٦٧( ثم طبقا ﻻتفاق إعﻻن المبادئ لعام ١٩٩٣. كما أن إسرائيل ما زالت تتنكر لحق الﻻجئين الفلطسنيين الذين طردوا من فلسطين عام ١٩٤٨ في العودة إلى ديارهم، طبقا لقرار الجمعية العامة ١٩٤ )د - ٣( لعام ١٩٤٨. علما أن إسرائيل ولدت في اﻷمم المتحدة وبقرار جمعيتها العامة ١٨١ )د -٢( لعام ١٩٤٧، ولم تنشأ مع التاريخ ولم يكن قرار التقسيم هذا شهادة ميﻻد ﻹسرائيل، بل كان أيضا لدولة فلسطين العربية المستقلة. والعجيب أننا نسمع اليوم رئيس الحكومة اﻹسرائيلية يهدد بضم اﻷراضــي الفلسطينيــة إن أعلنــت منظمــة التحريـر الفلسطينية قيام دولة فلسطين المستقلة. مرت أربع سنوات وإسرائيل تراوغ وتماطل وتحتال على النصوص واﻻتفاقات، وتستمر في تهويد المزيد من اﻷراضي الفلسطينية من خﻻل مصادرتها وبناء المستوطنات عليها، ومحاصرة السلطة الفلسطينية لشل فاعليتها ولقطع الطريق على الشعب الفلسطيني حتى ﻻ يمارس السيادة على أرضه وعلى ثرواته. إنها تتنكر للحقوق الوطنية للشعب الفلسطيني وتعمل على ترسيخ الوجود اﻻستيطاني على اﻷراضي الفسطينية وزيادة عدد المستوطنات والمستوطنين باستمرار ليصبح من الصعب، بل من المستحيل، تفكيك هذه المستوطنات طبقا لقرار مجلس اﻷمن ٤٦٥ )١٩٨٠( الذي دعا إلى تفكيكها عام ١٩٨٠ باﻹجماع. لقد أكدت قرارات مجلس اﻷمن المتعاقبة أن سياسة إسرائيل وممارساتها في إقامة المستعمرات غير شرعية، وتشكل عقبة خطيرة من أجل التوصل إلى سﻻم شامل ودائم. كما أنها تتعارض مع اتفاقية جنيف الرابعة ومع القانون الدولي. بل ذهب مجلس اﻷمن إلى أبعد من ذلك فاتخذ قراره ٤٦٥ )١٩٨٠( في آذار/ مارس ١٩٨٠ باﻹجمــاع، مطالبــا إسرائيل بتفكيــك المستوطنـات اﻹسرائيلية القائمة آنذاك. وبعد ذلك التاريخ بدأنا نلحظ تراجعا في موقف الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، فلم تذهب في إجراءاتها أبعد من تقديم اﻻحتجاجات الشكلية على استمرار بناء المستوطنات. بل إنها سمحت أحيانا ﻹسرائيل باستكمال بعضها، ورأت فيها عقبة على طريق التسوية السياسية ثم عامﻻ يُعقﱢد مسيرة السﻻم. ونﻻحظ مؤخرا أن الوﻻيات المتحدة، مع اﻷسف، بدأت تأخذ بمنظور إسرائيلي بالقول إنه لم يعد لﻷمم المتحدة دور في القضايا المتعلقة بالتسوية السياسية مثل المستعمرات والقدس والﻻجئين الفلسطينيين والسيادة الفلسطينية. وعمدت مؤخرا إلى استعمال حق النقض )الفيتو( في مجلس اﻷمن مرتين خﻻل أسبوع لمنعه من القيام بمهامه، وهذا أدى إلى عقد الدورة اﻻستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة للمرة اﻷولى منذ خمسة عشر عاما. وﻻ يفوتنا في هذا الصدد أن نشكر الدول اﻷعضاء التي ساندت عقد هذه الدورة ودعمت القرارات الهامة الصادرة عنها راجين العمل على تنفيذها. إن إسرائيل تتعمد من خﻻل تنكرها لﻻتفاقات المعقودة إلى إحكام رقابتها وسيطرتها على اﻷرض والثروات الفلسطينية حتى تستمر في اﻻستيطان بﻻ عوائق. وقد أنشأت طرقا التفافية تربط بين مستوطناتها التي بلغت ١٨٣ مستوطنة في الضفة الفلسطينية. لكن تلك الطرق ﻻ تمر بالقرى الفلسطينية، بل تلتف حولها وتحاصرها، وتستخدمها إسرائيل ﻷغراضهـا العسكريــة واﻷمنية. وبهذا تمكنت اسرائيل من عــزل القـرى والمدن الفلسطينيـة بعضهــا عــن البعض، فألحقت بها أضرارا فادحة اقتصاديا واجتماعيا وأمنيا. هذا وصف دقيق لما يجري على المسار الفلسطيني. أما على المسارات العربية اﻷخرى، فإن المسارين السوري واللبناني ما زاﻻ مجمدين. بل إن اﻷمر أخطر من ذلك، ﻷن الحكومة اﻹسرائيلية تبيت الشر ضد هذين البلدين الشقيقين. يقوم الجيش اﻹسرائيلي باعتداءات متكررة على لبنان الشقيق، يذهب كل مرة ضحيتها العشرات من المدنيين وتدمر العديد من المراكز الحيوية في البﻻد، ثم تدعي إسرائيل أنها على استعداد لﻻنسحاب أوﻻ من الجنوب اللبناني وتعلن رغبتها في السﻻم، وفي نفس الوقت تستمر في العدوان على لبنان. يبدو من الوقائع واﻷحداث أن المسيرة السلمية في منطقة الشرق اﻷوسط وصلت إلى طريق مسدود بسبب سلوك رئيس الحكومة اﻹسرائيلية نتانياهو وتجمﱡعه وبسبب اﻹجراءات اﻻستفزازية التي تمارسها إسرائيل. وكان على الوﻻيات المتحدة، كراع لهذه المسيرة، أن تقوم بتفعيل دورها ﻹنعاش التسوية السياسية. وهذا الوضع يتطلب تأكيد مسؤولية اﻷمم المتحدة - المسؤولية الدائمة لحفظ اﻷمن والسﻻم في العالم - وتنفيذ قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة التي تقضي بانسحاب إسرائيل من المناطق التي تحتلها منذ عام ١٩٦٧، حتى ﻻ يعود مسلسل العنف والتوتر من جديد بعد أن تﻻشت الثقة بين أطراف النزاع. لقد سبق لﻷمم المتحدة أن اتخذت إجراءات عملية لمعالجة العديد من القضايا الدولية. فهل حان الوقت لﻷمم المتحدة ﻻتخاذ إجراءات عملية لحفـظ الســﻻم ووقف تدهور اﻷوضاع اﻷمنية في المنطقــة، والحفــاظ علــى المسيرة السلمية وإنعاشها طبقا لﻷسس التي قام عليها مؤتمر مدريد للسﻻم؟ إن استمرار إسرائيل في هذا النهج يجعل من المستحيل نجاح المفاوضــات السياسيــة أو الوصول إلى حل يصون اﻷمن والسﻻم في المنطقة. إن بقاء اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي واستمرار اﻻستيطان يحكمان مسبقا على فشل المسيرة السلمية التي تتطلب أوﻻ انسحاب إسرائيل من اﻷراضي الفلسطينية والعربية المحتلة عام ١٩٦٧، بما فيها القدس، وانسحابها من الجوﻻن السوري والجنوب اللبناني، وإزالة المستوطنات اﻹسرائيلية. وإن لم يتم تحقيق ذلك ستبقى منطقة الشرق اﻷوسط معرضة ﻻنفجارات وحروب متﻻحقة. ﻻ شك أن قرار الدول العربية بوقف تطبيع العﻻقات مع إسرائيل واﻻمتناع عن حضور اجتماعات اللجان المتعددة اﻷطراف وغياب معظم الدول العربية عن المؤتمر اﻻقتصادي في الدوحة دليل قاطع على فقدان الثقة بنجاح المسيرة السلمية. إن دواعي اﻷمن والسﻻم تقتضي احترام كل الدول اﻷعضاء لقرارات مجلس اﻷمن واﻻلتزام بتطبيقها حتى تبقى اﻷمم المتحدة أداة فاعلة لحل المشاكل اﻹقليمية بالطرق السلمية. ولكننا نرى أن هناك من يكيل بمكيالين ويعفي إسرائيل من اﻻلتزام بقرارات اﻷمم المتحدة ومجلس أمنها، مع أن إسرائيل هي التي تهدد اﻷمن والسﻻم في المنطقة بما تملكه من أسلحة الدمار الشامل وبرفضها التوقيع على اتفاقية منع انتشار اﻷسلحة النووية، وهي التي تعيق المسيرة السلمية وتجمدها. إن الحصار المستمر المفروض على كل من العراق والجماهيرية الليبية والسودان بدأ يثير تساؤﻻت الرأي العام العالمي إلى متى يبقى هذا الحصار مفروضا؟ ألم يحن الوقت لرفع هذا الحصار الظالم وخلق ظروف تؤدي إلى حالة من اﻻنفراج لتتوفر للشعب العراقي وأطفاله مستلزمات الحياة من مواد غذائية وطبية ولكي يعود إلى الحظيرة الدولية كعضو فعال في المجتمع الدولي؟ إننا نتطلع إلى التنفيذ الكامل لقرارات اﻷمم المتحدة وبشكل خاص القرارات الصادرة عن الدورة اﻻستثنائية الطارئة العاشرة، بما في ذلك عقد المؤتمر لﻷطراف المتعاقدة السامية في اتفاقية جنيف الرابعة لعام ١٩٤٩، للنظر في اﻹجراءات القسرية الﻻزمة ﻻحترام اﻻتفاقية وفرض بنودها في اﻷرض الفلسطينية المحتلة منذ عام ١٩٦٧، بما فيها القدس. كما أننا نأمل أن تقوم هذه الدورة بإقرار المشاركة الكاملة لفلسطين في أعمال اﻷمم المتحدة. وأن تضمن أن مشاركة إسرائيل في أعمال الدورة منسجمة مع القانون الدولي وانطباق اتفاقية جنيف الرابعة على اﻷراضي العربية المحتلة منذ عام ١٩٦٧ وبشكل خاص على القدس وعلى الجوﻻن السوري. نحن مع السﻻم الشامل والدائم طبقا لﻷسس التي قام عليها مؤتمر مدريد للسﻻم وتمشيا مع ميثاق اﻷمم المتحدة وقراراتها. ولكننا نرفض اﻻستسﻻم لﻷمر الواقع أو اﻻعتراف بالحقائق غير المشروعة والمستجدة التي تخلقها إسرائيل كل يوم على اﻷرض الفلسطينية المحتلة وفوق اﻷراضي العربية اﻷخرى. وسنقاوم هذا الظلم والعدوان انطﻻقا من حقنا في البقاء وتقرير المصير كشعب عاش على هذه اﻷرض آﻻف السنين وبنى عليها حضارته العريقة. السيد وولزفيلد )لكسمبرغ( )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: يشرفني أن أتكلم بالنيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي. وتؤيد هذا البيان بلدان أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية المنتسبة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي، أي بلغاريا وبولندا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وﻻتفيا وليتوانيا والبلد المنتسب قبرص، فضﻻ عن أيسلندا. إن عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط وصلت إلى طريق مسدود يبعث على القلق. وإن اﻹبرام في كانون اﻷول/يناير ١٩٩٧، للبروتوكول المتعلق بإعادة اﻻنتشار في الخليل، بعث اﻵمال في تجدد الثقة بين السلطة الفلسطينية والحكومة اﻹسرائيلية، واﻵمال في أن من شأن هذه الثقة المتجددة أن تهيئ مناخا يفضي إلى إجراء مزيد من المفاوضات المثمرة. والمؤسف أن بناء مستوطنة جديدة في جبل أو غنيم/هارحوما وضع نهاية لهذا المنظور المشجع. وزادت أعمال اﻹرهاب التي ﻻ يمكن تبريرها من تعريض الثقة بين الطرفين للخطر، وسببت تفاقم اﻷزمة في محادثات السﻻم. ويطلب اﻻتحاد اﻷوروبي إلى الطرفين أن يستأنفا الحوار السياسي، وأن يواصﻻ المفاوضات بغية إحراز التقدم نحو تنفيذ اﻻتفاق المؤقت وبروتوكول الخليل، وأن يستأنفا محادثات المركز النهائي. ومن الحيوي إذن اﻻمتناع عن القيام بأي عمل من طرف واحد من شأنه أن يحكم مسبقا على مسائل تتعلق بالمركز النهائي. ومن الحيوي أيضا استعادة التعاون التام الكامل وعلى أساس دائم في مكافحة اﻹرهاب. ويعيد اﻻتحاد اﻷوروبي تأكيده القوي على أن السﻻم في الشرق اﻷوسط مسألة ذات أهمية أساسية بالنسبة إليه. وسيواصل بذل جهوده من أجل دعم عملية السﻻم من خﻻل عﻻقات الصداقة والثقة التي يتمتع بها مع مختلف اﻷطراف، وعن طريق تكثيف التزامه على الصعيد الدبلوماسي، بما في ذلك بواسطة مبعوثه الخاص لعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط، السفير موراتينوس، فضﻻ عن التزامه اﻻقتصادي بالمنطقة. وهكذا، قام الرئيس الحالي عن مجلس اﻻتحاد اﻷوروبي، السيد جاك ف. بوس، بزيارة إلى المنطقة في الفترة من ١١ إلى ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. وأكد مجددا بهذه المناسبة لشركائه في الشرق اﻷوسط التزام اﻻتحاد بالعمل على مساعدة جهود السﻻم الحالية. وفي هذا السياق، نادى رئيس المجلس بتنفيذ تدابير بناء الثقة من قبيل فتح مطار غزة، وبناء ميناء وممر ينتقل الفلسطينيين عبره بحرية بين غزة والضفة الغربية. وأصر أيضا على الحاجة إلى وضع اللمسات اﻷخيرة على مدونة قواعد السلوك الحسن بين إسرائيل والسلطــة الفلسطينية. وكــرر أيضا وجهة نظر اﻻتحاد اﻷوروبي بأن تدابير بناء الثقة، على قدر ما تتصف به من أهمية، فإنها ينبغي أﻻ تحجب اﻷولويات الحقيقية لعملية السﻻم، أي تنفيذ اتفاقات السﻻم التي تم التوصل إليها فيما يتعلق بانسحاب القوات اﻹسرائيلية، فضﻻ عن مكافحة اﻹرهاب والبدء بمحادثات المركز النهائي. وباﻹضافة إلى هذه الجهود السياسية، يتعهد اﻻتحاد اﻷوروبي بتوفير التمويل الكافــي لتعزيــز التنميــة اﻻقتصادية واﻻجتماعية للشعب الفلسطيني. وبالتالي، يظل اﻻتحاد المانح الرئيسي لتمويل الفلسطينيين. فلقد تعهدنا بتقديم مساعدة قدرها ٥٠٠ مليون وحدة نقــد أوروبية للفترة بين عامي ١٩٩٤ و ١٩٩٩. وفي عام ١٩٩٧، خُصص مبلغ ٥٠ مليون وحدة نقد أوروبية للتعليم ووسائط اﻹعﻻم وللمساعدة التقنية المقدمة للبلديات والمجلس التشريعي الفلسطيني. وأخيرا، أعطيت السلطة الفلسطينية مبلغ ٤ مﻻيين وحدة نقد أوروبية لتلبية احتياجاتها العاجلة بسبب امتناع إسرائيل عن اﻹفراج عن إيرادات مالية مستحقة. وﻻ يوجد بديل من عملية السﻻم التي انطلقت من مدريد وأوسلو. ويطلب اﻻتحاد اﻷوروبي إلى شعوب وحكومات المنطقة أن تستعيد روح الثقة المتبادلة التي بعثت اﻵمال في إحﻻل سﻻم عادل وشامل ودائم، اﻷمر الذي يمكﱢن من حل قضية فلسطين والصراع العربي - اﻻسرائيلي برمته. السيد شودري )بنغﻻديش( )ترجمــة شفويــة عـن اﻻنكليزية(: في البداية اسمحوا لي أن أعلن أن بنغﻻديش أصبحت أحد مقدمي مشاريع القرارات الثﻻثة، A/52/L.49، و L.50، و L.51، التي عممت اﻵن بشأن هذه القضية. تقدر بنغﻻديش تقديرا عميقا التقرير الموضوعي عن قضية فلسطين الذي قدمته اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف في الوثيقة A/52/35. وتشيد بالعمل الجيد الذي قامت به هذه اللجنة المؤلفة من ٢٣ عضوا باعتبارها الجهاز التابع للجمعية العامة الــذي يعنى بقضيــة فلسطين. وكــان لبنغﻻديش شرف حضور دوراتها على أساس منتظم بصفة مراقب. وتشيد أيضا بالسفير إبرا كا، ممثل السنغال، على قيادته بوصفه رئيسا للجنة. إن التقرير يذكﱢر المجتمع الدولي بمدى العمل الذي ﻻ يزال يتعين القيام به - رغم العديد من القرارات، ودورات اﻷمم المتحدة والمؤتمرات الدولية - بغية تحقيق حل عادل لقضية فلسطين، والتوصل بالتالي إلى إحﻻل سﻻم دائم وشامل في الشرق اﻷوسط. إن العام ١٩٩٧ يسجل ثﻻثة عقود من احتﻻل إسرائيل لﻷراضي الفلسطينية، بما في ذلك القدس وأراض عربية أخرى. ويصادف أيضا الذكرى السنوية العاشرة لبدء اﻻنتفاضة - اﻻنتفاضة الفلسطينية التي ساعدت على تهيئة الظروف لعملية السﻻم. لذلك، تؤكد بنغﻻديش الحاجة إلى أن نضاعف هذا العام الجهود التي نبذلها من أجل إحﻻل سﻻم عادل ودائم في الشرق اﻷوسط عن طريق إرساء الحقوق غير القابلة للتصرف للشعب الفلسطيني. وعلى غرار لجنة الحقوق الفلسطينية، نشعر بقلق بالغ إزاء أن اﻵمال التي بعثتها التطورات اﻹيجابية اﻷولية في المنطقة لم تتحقق، تاركة عملية السﻻم عرضة للخطر المتزايد، ومسببة في الوقت نفسه تفاقم حدة التوتر والعنف على اﻷرض على نحو يثير الجزع. إن الحالة في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة مبعث قلق عميق للمجتمع الدولي. ومن المؤسف في الواقع أن تواصل السلطات اﻹسرائيلية - متحدية جميع قرارات اﻷمم المتحدة ومنتهكة انتهاكا صارخا حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني - ممارسة سياسات القمع في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس. لقد أكدت اﻷمم المتحدة على الحاجة إلى المحافظة على السﻻمة اﻹقليمية لجميع اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، وإلى ضمان حرية الحركة لﻷشخاص والسلع في المنطقة، بما في ذلك رفع القيود المفروضة على الحركة إلى القدس الشرقية ومنها، وحرية الحركة إلى العالم الخارجي ومنه. وطالبت اﻷمم المتحدة أيضا بالوقف الفوري والكامل ﻷعمال البناء في جبل أبو غنيم، ولجميع اﻷنشطة اﻻستيطانية اﻹسرائيلية اﻷخرى، فضﻻ عن جميع التدابير واﻹجراءات غير القانونية في القدس. والمؤسف أن إسرائيل لم تحترم هذا المطلب وهي تواصل في الواقع اتخاذ هذه التدابير واﻹجراءات غير القانونية، بما في ذلك انتهاك السﻻمة اﻹقليمية لﻷراضي الفلسطينية وفرض قيود على حرية الحركة لﻷشخاص والسلع. وتؤمن بنغﻻديش بأن التدابير اﻻقتصادية القاسية المفروضة على اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك الحصار الذي طال أمده، هي شكل من أشكال العقاب الجماعي، الذي يتعارض مع القانون الدولي واﻻتفاقات التي تم التوصل إليها. إن بنغﻻديش، الملتزمة بمقتضى دستورها بدعم الشعوب المضطهدة في جميع أنحاء العالم، أعربت بصــورة ثابتــة عن تضامنها القوي مــع أشقائنــا الفلسطينيين، في كل ظرف ومكان، وخاصة في اﻷمم المتحدة وجميع المحافل الدولية الرئيسية. وإننا نكرر إدانتنا القوية للسياسة اﻹسرائيلية القائمة على اﻻنتهاك المنتظم للقانون اﻹنساني الدولي، وللحريات اﻷساسية وحقوق اﻹنسان اﻷساسية في اﻷراضي المحتلة. وفي الرسالة التي بعثت بها رئيسة وزراء بنغﻻديش شيخ حسينه بمناسبة اليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني هذا العام في ٢٩ تشرين الثاني/نوفمبر، قالت: "إننا نكرر نداءنا من أجــل ضمــان انطبــاق اتفاقية جنيف ذات الصلة على اﻷراضي الفلسطينية المحتلـــة لوقـف التعــدي علـى كرامــة الشـعب الفلسطيني، ومنع تعرض الفلسطينيين لﻹهانــة أو المعاملة المهينة، وليحصلوا على الحماية التي ينص عليها القانون الدولي". ويود وفدي أن يؤكد على ضرورة اﻻلتزام بتنفيذ قراري مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣(، اللذين يشكﻻن أساس عملية السﻻم، وعلى الحاجة إلى التنفيذ الدقيق لﻻتفاق الذي تم التوصل إليه بين اﻷطراف، بما في ذلك انسحاب القوات اﻹسرائيلية من الضفة الغربية والبـدء بالمفاوضـات بشأن التسوية النهائية. وتضم بنغﻻديش صوتها إلى اﻵخرين في الدعوة إلى إعطاء عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط المتعثرة زخم جديدا. وإننا ندعو اﻷطراف المعنية، وراعيي عملية السﻻم واﻷطراف الدولية اﻷخرى، باﻹضافة إلى المجتمع الدولي بأسره، إلى بذل كل الجهود والمبادرات الضرورية ﻹعادة عملية السﻻم إلى مسارها وضمان استمرارها ونجاحها. وتعتقد بنغﻻديش أن من الضرورة الحتمية أن توقف إسرائيل، حرصا على استعادة الثقة المتبادلة والنهوض بالسﻻم، جميع التدابير واﻹجراءات غير القانونية. وﻻ مغاﻻة في القول بأن تحقيق تسوية شاملة وعادلة ودائمة للنزاع في الشرق اﻷوسط سيمثل إسهاما هاما في تعزيز السلم واﻷمن والتقدم على نطاق دولي. إننا نحث جميع المعنيين على ضمان اﻻمتثال الكامل ﻻتفاقات السﻻم ومواصلة المفاوضات مع السلطة الفلسطينية في جو من الوفاق. ويمكن دفع عملية السﻻم بصورة فعالة بانسحاب جميع القوات من اﻷراضي الفلسطينية واﻷراضي العربية اﻷخرى المحتلة، ووقف بنــاء المستوطنات فــي تلــك المناطق على الفور، والسماح للفلسطينيين في المهجر من العودة بكرامة تامة إلى وطنهم. ومن الضروري أيضا أن يباشر المجتمع الدولي في الوفاء بالتزامه بدعم عملية السﻻم عن طريق تقديم المساعدة اﻻقتصادية والمالية والتقنية للشعب الفلسطيني خﻻل الفترة اﻻنتقالية. إن وفدي يؤيد بقوة الدعوة التي وجهتها الوفود بمنح فلسطين نفس حقوق المشاركة واﻻمتيازات الممنوحة للدول اﻷعضاء، باستثناء التصويت والترشيح، في دورات الجمعية العامة وأعمالها وفي المؤتمرات الدولية التي تعقد تحت إشراف الجمعية العامة أو هيئات اﻷمم المتحدة اﻷخرى. ونؤيد أيضا بقوة رأي لجنة حقوق الفلسطينيين بأن تواصل شعبة حقوق الفلسطينيين باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة إسهامها المفيد والبنﱠاء في نشر المعلومات عن جميع المواضيع المتصلة بقضية فلسطين. وإننا نطلب إلى اﻷمين العام أن يواصل تزويد الشعبة بالموارد الﻻزمة لتمكينها من أداء مهامها وتغطية مختلف جوانب قضية فلسطين تغطية وافية، بما في ذلك مشروع تقديم التدريب لموظفي السلطة الفلسطينية. وفي الختام، تؤكد بنغﻻديش من جديد أن اﻷمم المتحدة تتحمل مسؤولية ثابتة بالنسبة لقضية فلسطين حتى يتم التوصل إلى تسوية شاملة وعادلة ودائمة. ونحن نعتقد أن المشاركة النشطة لﻷمم المتحدة أمر جوهري لتكليل جهود السﻻم بالنجاح. السيد ويبيسونو )إندونيسيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: تنظر الجمعية العامة في قضية فلسطين في مرحلة حرجة من تاريخ منطقة الشرق اﻷوسط، ﻷن مسيرة السﻻم التي بدأت في عام ١٩٩١، مرحلة ولﱠدت آماﻻ وتوقعات كبيرة في اقتراب التوصــل إلـى سلم دائم وعادل - وبشكل خاص السلم الذي يشمل ممارسة الشعب الفلسطيني لحقه في تقرير المصير واﻻستقﻻل - أصبحت اﻵن معرضة للخطر. وتقف المنطقة حاليا على حافة هاوية التوتر واﻻضطراب. وإن المعاناة المستمرة التي يعيشها الفلسطينيون، عﻻوة على تردي الوضع في الميدان، مفصلة جيدا في تقرير اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف المقدم إلى الجمعية. واسمحوا لي في هذه المرحلة أن أثني على السفير إيبرا كا، الذي ساعد عمله الدؤوب وقيادته الدينامية للجنة - التي تفخر إندونيسيا بعضويتها منذ إنشائها - على تعبئة الرأي العالمي في هذه المرحلة الحرجة من عملية السﻻم بالنسبة للقضية العادلة للشعب الفلسطيني. لقد شهد العام الماضي توترا متزايدا، وأدى جمود عملية السﻻم إلى تفاقمه. وأضحت المآسي التي شهدناها في الماضي تنذر بالتكرار وبدأت روح السلم والوئام تتﻻشى. لقد كنا نأمل بإخﻻص، مع باقي المجتمع الدولي، في أن تنفذ بحسن النية اتفاقات السلم التي جرى التفاوض عليها بحرص شديد وبشق اﻷنفس. وبدﻻ من ذلك، نجد أن هناك تراجعا عن تلك المبادئ اﻷساسية لعملية السﻻم، ورفضا عنجهيا من قِبل حكومة إسرائيل للوفاء بواجباتها والتزاماتها القانونية، ومحاولة وقحة انفرادية ﻹلغاء اتفاقات السﻻم. إن هذه اﻹجراءات تتنافى مع جميع قواعد القانون الدولي المقبولة وتمثل إهانة لمبادئ العدالة. وفي نفس الوقت، مــن المفــزع أن السلطــات اﻹسرائيلية شرعت في تكريس سياساتها التي لن تؤدي إﻻ إلى عواقب وخيمة ﻻ يمكن وصفهــا. وفي مقدمتها سياسة توسيع المستوطنات في جبل أبو غنيم وحوله، مع إجراءات أخرى ﻻ مبرر لها، مثل هدم اﻷمﻻك، وعمليات اﻹغﻻق، وإنكار حقوق اﻹقامــة على الفلسطينيين فــي القدس عن طريق مصادرة وثائقهم. ولم تؤد هذه اﻷعمال إلى توجيه ضربة خطيرة إلى عملية السﻻم فحسب بــل ألهبت أيضا المشاعر في اﻷراضي المحتلة وفي كل أرجاء العالم. وفي هذا السياق الهام أعرب المجتمع الدولي، من خﻻل الدورة اﻻستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة، التي انعقدت ثﻻث مرات في السنة الماضية، عن إدانته القاطعة لﻷنشطة اﻻستيطانية اﻹسرائيلية في جبل أبو غنيم، إلى الجنوب من القدس الشرقية المحتلة، بوصفه خرقا ﻻتفاقية جنيف الرابعة لعام ١٩٤٩، والقانون الدولي والقرارات اﻷخرى ذات الصلة الصادرة عن مجلس اﻷمن والجمعية العامة. ومن الواضح أن حكومة إسرائيل ﻻ تستطيع التذرع بالحجة الواهية المتمثلة في اﻻعتبارات اﻷمنية لتبرير إجراءاتها التعسفية ضد شعب بأكمله، كما ﻻ يمكنها تبرير أعمالها التخويفية وممارساتها القمعية واﻻضطهادية. إن هذه السياسات المتهورة ليست بشير خير ﻹحﻻل سلم دائم في المنطقة وتنطوي على عواقب أكبــر بالنسبة للعالم ككل. ومن شأنها أن تمثل العــودة إلــى العـدوان واعتداء على السﻻم، ﻷن السﻻم واﻷمن مرتبطان وﻻ يمكن أن يوجدا على أساس اغتصاب الحقوق اﻷساسية للشعب الفلسطيني. ولذلك ينبغي أن تحث الحكومة اﻹسرائيلية على تنفيذ التزاماتها القانونية على نحو متسق وعادل. وهذا هو السبيل الوحيد الذي يمكن به تهيئة مناخ من الثقة المتبادلة واﻻئتمان، مما يمكن اﻷطراف من استئناف المفاوضات حول القضايا المتبقية، ومن ثم يمهد الطريق أمام السﻻم الحقيقي. ومن الواضح أنه يتعين سلك طريق شاق لتذليل عقود من اﻻحتﻻل وأوجه اﻹجحاف التي تستبد بالشعب الفلسطيني، والتي قوضت بدرجــة خطيــرة النسيج اﻻجتماعي - اﻻقتصادي للمجتمع الفلسطيني. وفي هذا الصدد، نعتقد أن لﻷمم المتحدة دورا رئيسيا لتقوم به من أجل تخفيف محنة الشعب الفلسطيني ومد يد المساعدة لﻻضطﻻع بالمهام الهائلة والشاقة المتعلقة ببناء الدولة. ولذا نحن ممتنون لتعيين السفير تشينمايا ر. غاريخان منسقا خاصا لﻷمم المتحدة في اﻷراضي المحتلة، ليقوم بدور يمثل حلقة الوصل في جهود المنظمة، وكذلك لمداومة اﻻتصاﻻت بالمجتمع المانح والمنظمات غير الحكومية اﻷخرى في هذا الميدان. لقــد مضت خمسة عقود منــذ أن باشرت اﻷمم النظر في قضية فلسطين باتخاذها القرار ١٨١ )د - ٢(. وخﻻل تلك السنين الطويلة والشاقة أنفق من الوقت والجهد على قضية فلسطين أكثر مما أنفق على أي مشكلة عالمية أخرى. ومع ذلك ﻻ تزال هذه المشكلة مدرجة على جدول أعمالنا. وليس هناك أدنى ريب في أن الحــل الدائم والعادل لهـذه المشكلـة العويصة لن يتأتى إﻻ باستعادة الشعب الفلسطيني لحقوقه الوطنية المشروعة - بما في ذلك حقه في العودة إلى وطنه المستقل - على أساس التنفيذ الكامل لقرارات مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧(، و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨(. وإندونيسيا من جانبها ستواصل تقديم دعمها الثابت للشعب الفلسطيني الباسل. وما برحت تنظر إلى القضية الوطنية الفلسطينية بوصفها أمرا منسجما مع المبادئ والمقاصد اﻷساسية المتضمنة في دستورها. ولذلك كان مبعث سعادة عميقة ﻹندونيسيا أن تستضيف الحلقة الدراسية اﻵسيوية وندوة المنظمات غير الحكومية عن تحقيق حل عادل وشامل ودائم لمشكلة فلسطين، المعقودة في جاكارتا في الفترة من ٤ إلى ٧ أيار/ مايو ١٩٩٧، والتي وفرت محفﻻ مناسبا ﻻستكشاف كل السبل التي من شأنها أن تؤدي إلى بلوغ تسوية شاملة وعادلة للقضية الفلسطينية. وإذ نقف على أعتاب القرن المقبل، يحدونا أمل وطيد في أن يتم إرساء السﻻم على نحو دائم في الشرق اﻷوسط وفي أن نرى الشعب المشرد الذي لم يعرف سوى اﻹحباط والمرارة، والظلم والحرمان، يخرج في النهاية منتصرا. السيد دياتا )النيجر( )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: أود بادئ ذي بدء أن أعرب بالنيابة عن وفدي عن امتناني العميق لﻷمين العام ولرئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقــه غيــر القابلــة للتصرف لتقريريهما الواضحين والشاملين عن قضية فلسطين اللذين قدماهما. وفي ضوء اﻷحداث التي جرت خﻻل السنة الماضية يمكننا أن نؤكد أن التقدم المحرز في هذه القضية لم يف بتطلعات المجتمع الدولي. وفي الواقع إن عملية السﻻم التي علق عليها أمﻻ كبيرا وصلت إلى طريق مسدود منذ شهور عديدة. والنكسة الخطيـرة التـي أصيبت بها عملية السﻻم ﻻ شك أنها نتيجة للقرار اﻻنفرادي للحكومة اﻹسرائيلية ببنــاء مستوطنة جديــدة في القدس الشرقية المحتلة، في انتهاك صارخ لﻻتفاقات المبرمــة. وهــذا القـرار المؤسف قد زج بجميع منطقة الشرق اﻷوسط - وعلى وجه الخصوص اﻷرض الفلسطينية المحتلة - في حالة سياسية منذرة بالخطر تتسم على نحو خاص بتصاعد العنف في المنطقة، وفوق كل شيء بفقدان العديد من اﻷرواح، الفلسطينية واﻹسرائيلية معا على السواء. إن حالة المواجهة السائدة اﻵن تدعو إلى اﻷسف البالغ، إذ أن المفاوضات الثنائية التي بدأت من أجل تنفيذ اﻻتفاقات كانت تمر بمرحلة حرجة فيما يتعلق بالمركز النهائي لﻷراضي الفلسطينية. وهذا الجو السائد باﻹضافة إلى أن مجلس اﻷمن قد مُنع مرتين من أن يتخذ التدابير الﻻزمة لمعالجة هذه المسألة، أدى بالمجتمع الدولي - ممثﻻ في الجمعية العامة - إلى عقد دورة استثنائية طارئة، وفقا للمسؤوليات الملقاة على عاتقها بموجب الميثاق. ومع ذلك، وبالرغم من اتخـاذ القرارين د إ ط - ١٠/٢ و د إ ط ١٠/٣ بأغلبية ساحقة من الدول اﻷعضاء واللذين طلبا من إسرائيل التخلي عن كل التدابير واﻷنشطة غير القانونية في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، استمرت الحالة السياسية واﻷمنية في التدهور نتيجة لعدم امتثال إسرائيل ﻷحكام هذين القرارين واتفاقات أوسلو. ولذا فإن الرأي العام في جميع أنحاء العالم قد انزعج للسياسة والممارسات اﻹسرائيلية في القدس الشرقية المحتلة وبقية اﻷرض الفلسطينية المحتلة، هذه السياسة والممارسات التي تهدد بالزج بمنطقة الشرق اﻷوسط في مرحلة جديدة من الصراع إذا لم نقم بالعمل الﻻزم لمنعها. وحتى في داخل إسرائيل هناك عدد متزايد من اﻷصوات يرتفع مطالبا باستئناف عملية السﻻم ولﻹعراب عن خيبة اﻷمل بل واﻹحباط إزاء التدابير غير القانونية التي تتخذها إسرائيل. والتجمـع الشعبي الــذي نظـم فـي تـل أبيب فــي ٨ تشرين الثاني/نوفمبر الماضي في نفس الموقع الذي اغتيل فيه أحد المهندسين العظام لعملية السﻻم، رئيس الوزراء السابق إسحق رابين، يعبر أبلغ تعبير عن هذه المسألة. وعﻻوة على ذلك، فإن هذه التعبئة العامة من أجل السﻻم وجدت اعترافا باﻹجماع بأنها كانت أكبر تجمع في تاريخ إسرائيل. ولذلك فإن وفدي يتشاطر الرأي الذي أعربت عنه اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف عندما تؤكد في تقريرها أنه: "من الضروري أن يكثف المجتمع الدولي جهوده لدعم عمليــة المصالحة التاريخيــة بيـن الجانبين، وتنفيذ اﻻتفاقـات التـي تم التوصــل إليهـا بصورة فعلية، واستئناف جميع جوانب المفاوضات علــى اﻷساس المتفق عليه". ]A/52/35، الفقرة ١٢٥[ ويجب على جمعيتنا العامة أن تضطلع بهذه المهمة، إذ أنها تتحمل مسؤولية دائمة فيما يتعلق بقضية فلسطين إلى أن تتم تسويتها من جميع جوانبها. ووفدي يدعو اﻷطراف المعنية إلى إعادة إقامة حوار متصل، واستئناف تعاونها لتغيير الحالة الراهنة المنذرة بالخطر وإحراز تقدم في التنفيذ الفعال لﻻتفاقات المبرمة، على أساس قــرارات مجلـس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨( ومبدأ اﻷرض مقابل السﻻم. وفي الواقع إن تحقيق السﻻم، كما نعلم، مسعى يقوم على أساس الثقة المتبادلة ويقتضي سلك طريق يؤدي إلى تهيئة مناخ يسوده الهدوء. ولذا فإن وفدي يحث الحكومة اﻹسرائيلية على وجه الخصوص على أن تتخلى تماما عن جميع التدابير غير القانونية التي اتخذتها، إذ أن هذه التدابير تعرض عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط للخطر. وهذا هو السبيل الوحيد ﻹتاحة فرصة جديدة للسﻻم الذي يتوق إليه المجتمع الدولي. وقبل أن أختتم بياني، أود أن أؤكد للجمعية اقتناع النيجر حكومة وشعبا بأن الحل الشامل والعادل والدائم في الشرق اﻷوسط يتوقف على ضرورة ممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف، بما في ذلك حقه في إنشاء دولة مستقلة، وعلى اﻻحترام الصارم لقرارات اﻷمم المتحدة ذات الصلة وكذلك اﻻلتزامات الواردة في اﻻتفاقات المبرمة بالفعل. ولن تدخر النيجر جهدا لضمان إحقاق الحقوق غير القابلة للتصرف للشعب الفلسطيني. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: قبل أن أعطي الكلمة للمتكلم التالي، أود أن أبلغ اﻷعضاء أنه فيما يتعلق بالبند قيد النظر، تم توزيع خمسة مشاريع قرارات على الوفود في القاعة، ترد في الوثائق مـن A/52/L.49 إلى A/52/L.53. السيد شن هوصن )الصين( )ترجمــة شفويــة عـن الصينية(: أثناء السنوات الست التي انقضت منذ مؤتمر مدريد، حققت عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط تقدما هاما بفضل الجهود المشتركة لفلسطين وإسرائيل والدعم الواسع من جانب المجتمع الدولي. وفي أوائل هذا العام، توصلت فلسطين وإسرائيل إلى اتفاق بشأن مسألة الخليل، مما دفع بعملية الحكم الذاتي للشعب الفلسطيني خطوة أخرى إلى اﻷمام. ومع ذلك، فإن إصرار الجانب اﻹسرائيلي على بناء مستوطنات يهودية في القدس الشرقية أدى إلى بروز صعوبات خطيرة في عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط، وإلى تعليق محادثات السﻻم بين فلسطين وإسرائيل وإلى تصاعد أعمال العنف اﻹرهابية ويشعر المجتمع الدولي بقلق وانزعاج عميقين إزاء هذه الحالة. وإن مسألة فلسطين تقع في صلب مسألة الشرق اﻷوسط. فمعاناة الشعب الفلسطيني طيلة ٥٠ سنة أثارت قلقا وتعاطفا واسعين من جانب المجتمع الدولي. ولن يتحقق سﻻم دائم وحقيقي في المنطقة إﻻ من خﻻل التوصـل إلـى تسـوية شاملة وعادلة ومعقولة لمسألة فلسطين واستعادة الشعب الفلسطيني لجميع حقوقه الوطنية المشروعة، بما فيها حقه في إقامة دولة مستقلة. وإن تاريخ الشرق اﻷوسط طيلة العقود الماضية، وبخاصة التطورات التي طرأت على عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط في السنوات اﻷخيرة، دللت على أن بلدان المنطقة ﻻ تستطيع أن تنعم بأمن حقيقي وتنهض بالتعاون اﻻقتصادي اﻹقليمي والتنمية المشتركة إﻻ عندما يتم التوصل إلى سﻻم شامل وعادل. وتحقيقا لهذا الهدف، ندعو إسرائيل إلى التوقف عن بناء المستوطنات اليهودية في القدس الشرقية، ويحدونا اﻷمل في أن تواصل جميع اﻷطراف المعنية اتباع نهج مرن وعملي، وأن تتقيد بدقة باﻻتفاقات التي تم التوصل إليها وأن تنفذها، وأن تفي بالتزاماتها بإخﻻص، وأن تزيل العقبات وتستأنف المحادثات في موعد مبكر على أساس قرارات اﻷمم المتحدة ذات الصلة ومبدأ اﻷرض مقابل السﻻم، وذلك من أجل دفع عملية السﻻم إلى اﻷمام. وﻷسباب تاريخية ونتيجة استمرار اﻹغﻻق والجزاءات، فإن حياة الشعب واﻻقتصاد في مناطق الحكم الذاتي الفلسطينية قد واجهتا العديد من الصعوبات منذ بدء الحكمالذاتي؛ وأدى هذا إلى إعاقة التنمية على نحو خطير. وينبغي للجانب اﻹسرائيلي أن يمتنع عن فرض اﻹغﻻق في مناطق الحكم الذاتي وبتجميد اﻷرصدة الفلسطينية ساعة يشاء. وينبغي للمجتمع الدولي أيضا أن يقدم المزيد من الدعم والمساعدة للشعب الفلسطيني. وفي هذا الصدد، ينبغي للبلدان المتقدمة النمو أن تضطلع بالتزامات إضافية وأن تحترم في موعد مبكر اﻻلتزامات التي تعهدت بها من قبل وذلك من أجل تيسير اﻻنتعاش والتنمية اﻻقتصادية في وقت مبكر في مناطق الحكم الذاتي الفلسطيني. وفي السنوات اﻷخيرة، اضطلعت اﻷمم المتحدة بدور متزايد اﻷهمية في حسم النزاعات اﻹقليمية في صون السلم الدولي، وأسهمت في التسوية السلمية لمسألة فلسطين ومسألة الشرق اﻷوسط ككل. ومنذ بداية هذا العام، عقدت الجمعية العامة دورتها اﻻستثنائية العاشرة الطارئة وعقدت دورتين مستأنفتين بشأن قضية فلسطين واعتمدت قرارات هامة؛ ونود أن نعرب عن تقديرنا لذلك. وإننا نأمل ونعتقد بأن اﻷمم المتحدة ستضطلع بدور أكثر إيجابية في دفع عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط إلى اﻷمام وتحقيق تسوية شاملة وعادلة ومعقولة في نهاية المطاف لمسألة فلسطين ومسألة الشرق اﻷوسط. وإن الحكومة الصينية والشعب الصيني يشعران بعميق القلق إزاء التطورات في منطقة الشرق اﻷوسط. ولقـد أيدنــا بصــورة ثابتة القضية العادلة للشعب الفلسطيني وأسهمنا في تعزيز عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط. ونرى أن السلم واﻻستقرار في منطقة الشرق اﻷوسط يتفقان والمصالح اﻷساسية لشعوب المنطقة ويسهمان في السﻻم والتنمية في العالم ككل. وسنعمل دون كلل، كما كنا دوما، مع المجتمع الدولي من أجل السﻻم واﻻستقـرار فــي المنطقــة. وقدمت الصين بالفعــل وستواصل، في حدود قدرتها، تقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني من خﻻل مختلف القنوات وستسهم بنصيبها في التنمية اﻻقتصادية في المناطق الفلسطينية الخاضعة للحكم الذاتي. السيد غولد )إسرائيل( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: في السنوات اﻷربع اﻷخيـرة، شهــد شعب إسرائيل واقعتين متناقضتين فـي سعيـه مـن أجـل السﻻم مع الفلسطينيين. صحيح، أنه تحققت أوجه تقدم دبلوماسية كبيرة بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية، أعقبتها معاهدة سﻻم مع اﻷردن وشبكة من العﻻقات الجديدة مع نصف دزينة من الدول العربية. لقد كان اﻹسرائيليون مفعمين باﻷمل بأن حالة الحصار التي عاشوها قد شارفت أخيرا على اﻻنتهاء وأن بإمكانهم أن يتطلعوا إلى حقبة من اﻷوضاع الطبيعية واﻷمان. إﻻ أن شعب إسرائيل شهد واقعا آخر أيضا. فمنذ التوقيع على إعﻻن المبادئ في ١٩٩٣ بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية وحتى أيار/ مايو ١٩٩٦ تاريخ انتخاب الحكومة اﻹسرائيلية الحالية، لقي ٢٥٠ إسرائيليا حتفهم في موجة إرهاب فلسطينية لم يسبق لها مثيل استهدفت قلب المدن اﻹسرائيلية وضواحيها: في العفولة، والخضيرة، وبيت ليد، والقدس وتل أبيب. وفي الواقع، فإن عدد اﻻسرائيليين الذين قضوا خﻻل هذه السنوات الثﻻث جراء هذه الهجمات يفوق عدد الذين قتلوا منهم إبان العقد الماضي. فخﻻل ١٩٩٧، وبينما خفﱠت وتيرة هــذه الهجمات، استمرت مع ذلك أعمال التفجير في سوق محانـي يهـودا وفي ميدان بن يهودا للمشاة في القدس. لقد خبِرت إسرائيل اﻹرهاب من قبل، إﻻ أن هذه الحاﻻت جسدت حالة مختلفة تماما. فهي لم تكن هجمات عرضية بالسكاكين، أو حوادث إطﻻق نار فردية من سيارة عابرة، بل كانت تفجيرات انتحارية مميتة جدا تدعمها بنية تحتية تنظيمية ضخمة آخذة في اﻻتساع. لقد جندت ودربت اﻷفراد وصنعت وخزنت مواد لصنع اﻷسلحة، وأدارت ومولت عمليات معقدة. وهذا النوع من المتفجرات الذي تستخدمه الجيوش، والذي لم يكن يستخدم في هذه الهجمات منذ أكثر من عشر سنوات، أصبح متوافرا فجأة وبكميات كبيرة، وأسفر عن نتائج مدمرة. وهذا الهيكل اﻷساسي التنظيمي، سواء كان لوحدات عز الدين القسام التابعة لحماس أو للجهاد اﻹسﻻمي، كان يتنامى في اﻷراضي نفسها التي تم تسليمها إلى السلطة الفلسطينية برئاسة الرئيس ياسر عرفات لتكون تحت سلطانها القضائي. واليوم، هناك سوء فهم عام مفاده أن عملية السﻻم كانت في حالة تبعث على الرضى حتى العام الماضي، وأنها لم تتدهور إﻻ مؤخرا فقط. وهذا غير صحيح على اﻹطــﻻق. أنه غير صحيــح بالنسبة لمســار التفاوض الفلسطيني كما أنه غير صحيح بالنسبة للمسار السوري، حيث خاضت إسرائيل حربين صغيرتين في لبنان وتلقت أكثر من ٢٠٠ ضربة من صواريخ كاتيوشا من اﻷراضي التي يسيطر عليها السوريون في لبنان. والحقيقة هي أن الحكومة اﻹسرائيلية الحالية ورثت عملية سﻻم مهلهلة ﻷن الصفقة الجوهرية في اتفاقات أوسلو كانت قد انتهكت مرارا وتكرارا، وهي أن تتناول إسرائيل التطلعات الفلسطينية بإنشاء مناطق للحكم الذاتي الفلسطيني وأن تتحمل السلطة الفلسطينية المسؤولية عن اﻷمن في نفس هذه المناطق. ولكن هذه الصفقة لم تحترم. ونتيجة لذلك، دفع اﻹسرائيليون اﻷبرياء حياتهم ثمنا لذلك في شكل تفجيرات انتحارية متكررة في قلب مدننا. وحكومة رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو كان لديها خيارات كثيرة تواجه بها هذا اﻹرهاب المتصاعد. وكان بإمكان إسرائيل أن تدع اليأس واﻻستخفاف يتغلبان على الدبلوماسية، فكان بإمكانها أن تعلن فشل عملية السﻻم. ولكن الحكومة اﻹسرائيلية رفضت هذا الخيار. وكان بإمكان الحكومة أن تتجاهل الحقيقة التي تكمن وراء هذه الهجمات في مدننا وأﻻ تدين إﻻ اﻷعداء البعيدين، مثل إيران. ولكن هذا لم يكن ليعالج اﻷمر الواقع وهو أن موجة الهجمات اﻹرهابية في إسرائيل نبعت من مناطق خاضعة للرقابة العسكرية لشركائنا في المفاوضات. ولن يمكننا إنقاذ أرواح شعبنا إﻻ باﻹصرار على مساءلة هؤﻻء الشركاء. ولهذا، اخترنا أن نجعل عملية السﻻم قابلة للتنفيذ عن طريق إضافة مبادئ صنع السﻻم إليها التي كانت تنقصها في السابق. وفي شهر أيلول/سبتمبر الماضي، وقف دافيد ليفي، وزير خارجية إسرائيل، أمام الجمعية العامة واقترح مدونة سلوك من أجل تعزيز المفاوضات بين إسرائيل والفلسطينيين. وينص المبدأ اﻷول من مدونة السلوك على أن العنف يتنافى تماما مع السﻻم والمصالحة. وإزالة العنف من المفاوضات يعني أن الكفاح الفلسطيني ضد اﻹرهاب يجب أن يكون مستمرا وأﻻ يتوقف على مقدار التنازﻻت اﻹسرائيلية، كما طالب بذلك بوضوح العقيد جبريل الرجوب من السلطة الفلسطينية. وإزالة العنف من المفاوضات يعني قيام اﻷجهزة اﻷمنية الفلسطينية بإخماد المظاهرات في شوارع بيت لحم والخليل بدﻻ من التحريض عليها. وإزالة العنف تعني أﻻ يسمح الرئيس عرفات لحماس بمهاجمة إسرائيل، كما حدث في ٩ آذار/ مارس ١٩٩٧. وإزالة العنف تعني محاكمة وسجن مدبري تفجير مركز ديزينغوف في تل أبيب عام ١٩٩٦ بدﻻ من إطﻻق سراحهم لكي ينظموا خﻻيا جديدة لمهاجمة إسرائيل. كما يحدث اﻵن. ولكي تنجح المفاوضات، اقترح في مدونة السلوك أيضا حماية استمرار اﻻتصاﻻت بين اﻹسرائيليين والفلسطينيين وعدم توقفها طمعا في تحقيق مكاسب قصيرة اﻷجل. وجرى اقتراح زيادة تطبيع العﻻقات بين إسرائيل والمنطقة اﻷوسع، ﻻ وقفها. كما أنه يجب حسم خﻻفاتنا من خﻻل المفاوضات الثنائية، وليس ي المحافل الدولية. وفضﻻ عن مدونة السلوك، أصرت إسرائيل على أن ترتكز عملية أوسلو على مبدأ المعاملة بالمثل. وفي ١٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، عند التوقيع على بروتوكول الخليل التزم بالتحديد رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو والرئيس ياسر عرفات بتنفيذ التزاماتهما المتبادلة على أساس المعاملة بالمثل، بمقتضى مذكرة للسجل وقعها السفير دينيس روس، من الوﻻيات المتحدة منسق عملية السﻻم. وبينما تود بعض جهات المجتمع الدولي أن تمارس ضغوطا متعاظمة للغاية على إسرائيل لكي تتحرك قدما بعملية السﻻم، لم ينفذ حتى يومنا هذا التزام فلسطيني واحد من اﻻلتزامات الواردة في تلك الوثيقة: فتنقيح الميثاق الفلسطيني الذي يدعو إلى تدمير إسرائيل ﻻ يزال ناقصا، ولم تجمع اﻷسلحة النارية غير المشروعة، وﻻ تزال لهجة التحريض مستمرة، ولم يُسلم إرهابي واحد، واﻷهم أن الهيكل اﻷساسي التنظيمي لﻹرهاب ﻻ يزال سليما داخل مناطق السلطة الفلسطينية. وهذه ليست إﻻ قائمة جزئية. ما الذي يجب على إسرائيل أن تفعله في ظل هذه الظروف؟ هل ينبغي ﻹسرائيل أن تستمر في اﻻنسحاب دون الحصول على أي شيء مقابل ذلك؟ لقد أعادت إسرائيل اﻻنتشار في الخليل، وأطلقت سراح المسجونين، وعرضت في آذار/ مارس الماضي مرحلة أولى من مراحل اﻻستمرار في إعادة اﻻنتشار كان من شأنها أن تضاعف ثﻻث مرات المنطقة "ألف" من الضفة الغربية، التي أعادتها الحكومة اﻹسرائيلية السابقة والخاضعة للحكم الفلسطيني الكامل من ٢,٨ في المائة إلى ١٠,١ في المائة. وهذه كلها أعمال ملموسة وليست مجرد تشويش أو كلمات. واﻵن تقترح إسرائيل مرحلة ثانية من مراحل اﻻستمرار في إعادة اﻻنتشار، وهي ﻻ تسعى إﻻ إلى تفكيك الهيكل اﻷساسي لﻹرهاب في نهاية المطاف، وإلى عدم انتقاله تلقائيا إلى المناطق الجديدة التي تُسلم للفلسطينيين ﻹدارتها. وقد اشتركت إسرائيل مرة أخرى في المفاوضات بشأن المطار والميناء البحري وسﻻمة العبور، ورفعت إسرائيل اﻹغﻻق، مما زاد إلى أكثر من الضعف عدد العمال الفلسطينيين الذين يكسبون قوتهم من اﻻقتصاد اﻹسرائيلي. وقد وفﱠت إسرائيل بالتزاماتها وفقا لﻻتفاق المؤقت ولكن السلطة الفلسطينية لم تفعل ذلك. أين هي المعاملة بالمثل التي اعتمدت بصفة خاصة في مذكرة للسجل وفي رسالتي الوﻻيات المتحدة والجانب اﻷوروبي إلى الزعيمين اﻹسرائيلي والفلسطيني. ومع ذلك، ماذا يكمن وراء سوء الفهم الذي مؤداه أن إسرائيل لم تلتزم؟ يشير المتكلم باسم الفلسطينيين إلى أنشطة المستوطنات، مع أنه يعرف جيدا أن نمو المستوطنات ﻻ يشكل انتهاكا ﻻتفاقات أوسلو أكثر من اﻻنتهاك الذي يمثله النمو الطبيعي للمدن وللقرى الفلسطينية. ويشير المتكلمون باسم الفلسطينيين إلى بنائنا في القدس، عاصمة إسرائيل اﻷبدية، مدركين أن أوسلو تركت القدس في ظل الوﻻية القضائية اﻹسرائيلية. ويشير المتكلمون باسم الفلسطينيين إلى عرضنا باﻻستمرار في إعادة اﻻنتشار على أنه غير كاف، مع أنهم يعلمون تمام العلم أنه بمقتضى اتفاقات أوسلو أن إسرائيل هي التي تقرر وتنفذ اﻻستمرار في إعادة اﻻنتشار. والواقع أنه في كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، وفي مذكرة للسجل، وصف المفاوضون الفلسطينيون، مثل محمود عباس - أبو مازن - وصائب عريقات، اﻻستمرار في إعادة اﻻنتشار بأنه مسألة تنفذها إسرائيل وليس مسألة يتفاوض بشأنها الطرفان. وقد وقﱠع الرئيس عرفات على اﻻتفاق المؤقت الثاني ﻷوسلو في واشنطن في ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ وهو يعلم جيدا أن مفاوضيه قد فشلوا في محاوﻻتهم الرامية إلى تحقيق تجميد من جانب واحد لعمليات البناء اﻹسرائيلية. وقد أكد هذه الحقيقة إسحاق رابين، رئيس وزرائنا الراحل، عندما ذكر بعد ذلك بأسبوع، بينما كان الكنيست يصدق على أوسلو الثانية، "إننــا التزمنا أمـام الكنيست بأﻻ ننتـزع أيــة مستوطنــة في إطار اﻻتفــاق المؤقت، وأﻻ نجمــد اﻹنشاء أو النمو الطبيعي". وقد وقﱠع الرئيس عرفات اﻻتفاق المؤقت وهو يعرف أنه ترك ﻹسرائيل وحدها تقرير حجم اﻻستمرار المعقول ﻹعادة اﻻنتشار. وما يحدث اليوم هو أنه يطلب من إسرائيل أن تقدم تنازﻻت جديدة تتعدى اتفاقات أوسلو لكي تكسب اﻻمتثال الفلسطيني للمسؤوليات اﻷمنية التي تدخل في نطاق اتفاقات أوسلو. وبدﻻ من أن تواجه السلطة الفلسطينية الجزاءات بسبب تبنيها للعنف، فإنها تتوقع المكافأة. على الرغم من كل الصعوبات والمخاطر، فإن حكومة إسرائيل عازمة على إنجاح عملية السﻻم. وبدﻻ من أن نغوص في مستنقع الخﻻفات الدقيقة لﻻتفاق المرحلي، أوصت إسرائيل بدخول الطرفين بسرعة في مفاوضاتهما بشأن الوضع الدائم وبتسريع هذه المفاوضات. وﻹنجاح هذه المفاوضات، يتعيﱠن على اﻹسرائيليين والفلسطينيين أن يكيﱢفوا توقعاتهم. وقد بدأت إسرائيل بتكييف توقعاتها لتتماشى مع تطلعات الفلسطينيين؛ وعلى الفلسطينيين أن يكيﱢفوا توقعاتهم لتتماشى مع مصالح وشواغل إسرائيل. ينبغي للدبلوماسية أن تأخذ في الحسبان اﻹطار الحقيقي لوضع إسرائيل. فقبل خمسين سنة تقريبا، اعتمدت الجمعية العامة تقرير أغلبية أعضاء اللجنة الخاصة المعنية بفلسطين واعتمدت قرارا يدعو إلى التقسيم وإنشاء دولة يهودية. وبعد نصف سنة من ذلك، أعلن قيام دولة إسرائيل - ولكن سرعان ما غزتها خمسة جيوش عربية رفضت حكوماتها على الفور قرار الجمعية العامة. ومنذ ذلك الوقت، لم يكن بوسع أحد أن يتحدث عن النزاع الفلسطيني اﻹسرائيلي بمعزل عن هذا اﻹطار اﻷوسع؛ إن الفلسطينيين واﻹسرائيليين ﻻ يعيشون في جزيرة في المحيط الهندي. نتيجة لذلك، فإن أي حل للنزاع الفلسطيني اﻹسرائيلي ﻻ يجب أن يحرم إسرائيل من قدرتها على الدفاع عن النفس في إطار النزاع العربي اﻹسرائيلي اﻷوسع. واتضحت هذه الحقيقة من جديد عندما واجهت إسرائيل تحالفا كبيرا من الجيوش التي احتشدت على خطوط الهدنة في شهري أيار/ مايو وحزيران/يونيه ١٩٦٧. وفي حرب اﻷيام الستة التي عقبتها، سيطرت إسرائيل على الضفة الغربية وعقدت العزم على أﻻ تعود أبدا إلى حدود ما قبل عام ١٩٦٧ غير الحصينة، التي شجعت على العدوان. وقرار مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( يسلﱢم بهذه الحاجة في دعوته إلى "حدود آمنة ومعترف بها" ورفضه اﻻنسحاب اﻹسرائيلي الكامل من جميع اﻷراضي الجديدة التي وضعت تحت اﻹدارة اﻹسرائيلية. إن سعي إسرائيل للحصول على حدود آمنة في مواجهة تحالفات معادية محتملة ﻻ تزال مسألة حيوية. ولم تغيﱢر العناصر الجديدة في اﻻستراتيجية العسكرية هذه الظروف. فقد بيﱠنت حرب الخليج عام ١٩٩١ أن الحروب في الشرق اﻷوسط ﻻ تحسمها الهجمات بالقذائف التسيارية، ولكن تحسمها تحركات القوات البرية التقليدية. وعلى أية حال، ﻻ تزال موارد الدفاع في الشرق اﻷوسط في التسعينات توجه لتحديث القوات البرية والمدرعات والمدفعية ذاتية الحركة. وبصورة متزايدة حلﱠت، في المنطقة بأكملها، المدرعات والفرق اﻵلية السريعة الحركة محل تشكيﻻت المشاة البطيئة الحركة التي كانت تستخدم قبل ثﻻثين عاما تقريبا. ولم يقتصر هذا التغير النوعي على سوريا فقط بل شمل أيضا العراق، الذي أرسل تاريخيا قوات غازية كبيرة في عام ١٩٤٨ وعام ١٩٦٧، ومرة أخرى في عام ١٩٧٣ لتقاتل ضد إسرائيل. وفي الواقع، إن القوات العسكرية التي تواجه إسرائيل في المشرق تساوي قوات حلف وارسو التي كانت يوما ما تواجه منظمة حلف شمال اﻷطلسي في قمة الحرب الباردة في منطقة وسط أوروبا. إن الضفة الغربية تشكﱢل عازﻻ قويا يحمي السهل الساحلي اﻹسرائيلي المزدحم بالسكان من الهجمات العسكرية التقليدية. فسلسلتها الجبلية الممتدة من الشمال إلى الجنوب ترتفع ٠٠٠ ٣ قدم فوق سطح البحر وتتاخم منطقة تنخفض ٢٠٠ ١ قدم عن سطح البحر، مما يشكل منحدرا ارتفاعه ٢٠٠ ٤ قدم أمام أي جيش مهاجم. وقد أصبح اﻻنتشار اﻹسرائيلي على طول منحدراتها الشرقية القليلة السكان وطرق وصول التعزيزات خط الدفاع اﻹسرائيلي اﻷمامي في الشرق. ونظرا ﻷن الطائرات المقاتلة تستطيع أن تقطع المسافة من نهر اﻷردن إلى البحر اﻷبيض المتوسط في ثﻻث دقائق، فإن أجواء الضفة الغربية وقمم جبالها تظل عنصرا هاما في الدفاع الجوي اﻹسرائيلي. واعتبارات الطبوغرافيا والحيز والزمان هذه تصبح أكثر أهمية في ضوء عدم التوازن بين جيش إسرائيل الدائم الصغير، الذي يحتاج إلى تعزيز من القوات اﻻحتياطية والجيوش الدائمة الكبيرة التي تقف في مواجهته إلى الشرق. إن معالجة مطالب الفلسطينيين قد تؤدي إلى تعديل نوايا بعض الدول العربية تجاه إسرائيل. ولكن، ﻻ يمكن وضع ترتيب مستقر على المدى البعيد إذا قام على معالجة النوايا فقط، دون أن يأخذ في الحسبان هذه القدرات العسكرية اﻹقليمية. ويمكن التوصل إلى حل للوضع الدائم بين اﻹسرائيليين والفلسطينيين يأخذ في الحسبان تماما اﻻحتياجات اﻹسرائيلية الحيوية للدفاع عن النفس. وهذا يتطلب مرونة وإبداعية؛ ويتطلب أيضا تفكيرا سياسيا جديدا. يتعيﱠن على إسرائيل والفلسطينيين إيجاد طريقة ثالثة بين تقرير المصير غير المكبوح للفلسطينيين وسجل إسرائيل الماضي في السيطرة العسكرية. إن نظام الدولة في جميع أنحاء العالم - من أيرلندا إلى البوسنة ومن أفغانستان إلى أنغوﻻ - تهدده اليوم عشرات الصراعات اﻹثنية - الدينية. وإذا طبﱢق مبدأ تقرير المصير غير المكبوح في كل حالة، فإن العالم الذي نعرفه، المكون من ١٨٥ دولة تقريبا، سيتحول بسرعة إلى عالم مكون من ٣٠٠ دولة، تسعى فيه كل قبيلة أو مجموعة لغوية إلى نَيل اﻻستقﻻل. وهذا التطور لن يؤدي إلى زيادة عدم اﻻستقرار في الشرق اﻷوسط فحسب، بل سيصبح السبب الرئيسي لعدم اﻻستقرار اﻻستراتيجي في جميع أنحاء المعمورة. بعد مضي أربعين عاما على زوال اﻻمبراطوريات اﻻستعمارية اﻷوروبية، ﻻ بد للعالم من إيجاد توازن بين حق الشعوب في التعبير بحرية عن تطلعاتها القومية واحتياجات اﻷمن الدولي في القرن الحادي والعشرين. فقد انتقل العالم من عهد كانت فيه تصفية اﻻستعمار هي الشاغل الدولي الرئيسي إلى عهد يتعيﱠن فيه مقاومة ظاهرة "اللبننة" العالمية. إن ﻟ "قضية فلسطين"، كما تسمى في اﻷمم المتحدة، اليوم تداعيات تتجاوز كثيرا الشرق اﻷوسط. ففي جميع صراعات ما بعد الحرب الباردة الصعبة التي نشهدها اليوم، تنشأ سمات مشتركة: أسلحة غير شرعية لم تصادر، ومحطات إذاعة تحث الناس على العنف، وإرهاب مباشر أو يقوم به عمﻻء ﻻ يزال وسيلة مفضلة لكسب ميزة سياسية. وإذا لم تقم السلطة الفلسطينية بوقف هذه اﻷعمال في صراعنا، فإن مناطق أخرى ستتعلم هذا الدرس. وإذا كوفئ استخدام السلطة الفلسطينية المنهجي لﻹرهاب بزيادة الضغوط على إسرائيل لتقديم تنازﻻت جديدة، فإن العنف سيقوض عملية المصالحة بين الشعوب في جميع أنحاء العالم. وفي نفس الوقت، فإن إيجاد حل للصراع اﻹسرائيلي الفلسطيني يعالج تطلعات الفلسطينيين واحتياجات اﻹسرائيليين على حد سواء يمكن أن يكون نموذجا للعالم بأسره. فعلى الرغم من تنامي اﻻحباط اﻹسرائيلي في السنوات اﻷخيرة، فإن جميع اﻹسرائيليين يمدون يد السﻻم إلى شركائنا الفلسطينيين. وأفضل طريقة للتغلب على البيئة الحالية هي أن يجدد الطرفان كﻻهما عزمهما على إيجاد حل سلمي لجميع الخﻻفات العالقة من خﻻل مفاوضات مباشرة تُجرى وجها لوجه. وقد آن اﻷوان لبدء مفاوضات فورية بشأن تسوية دائمة. وقرارات اﻷمم المتحدة اليوم، التي تستبق الحكم على نتائج هذه المفاوضات، ﻻ تقرب الطرفين بوصة واحدة من التوصل إلى سﻻم. وهذه القرارات ببساطة تضر بالعملية. إنني أدعــو الدول اﻷعضــاء في اﻷمم المتحــدة، وﻻ سيما أصدقاء إسرائيل القدامى في أفريقيا وآسيا وأمريكا الجنوبية، إلى العمل على تشجيع المفاوضات المباشرة وتحرير أنفسهم من التصويت الملزم مع الكتلة. إن التحدي بين إسرائيل والفلسطينيين تحد كبير، ولكن كﻻ الشعبين قادر على تحقيق الهدف المشترك الذي حدده قادتنا قبل أربع سنوات. السيد مرزوقي )ماليزيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إن وفد بلدي يساوره قلق عميق إزاء الوضع الحالي الذي آلت إليه المفاوضات بين الفلسطينيين واﻹسرائيليين، والتي، بعد أن انطلقت في يسر عقب التوقيع على اتفاقات أوسلو، صادفت سلسلة من النكسات الخطيرة. ومن الواضح تمامــا أن اﻻفتقـار المخيب لﻵمال إلى التقدم في هذه المحادثات ينبع من الموقف المتشدد المتطرف الذي تعتمده حكومة نتنياهو. والقرارات واﻹجراءات الفردية التي تتخذها الحكومة اﻹسرائيلية في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، لهي دليل واضح على هذا النهج المتشدد، وعلى عدم التزامها بالتنفيذ التام لﻻتفاقات التي وقعتها مع الفلسطينيين. اﻷمر الذي أدى إلى تردي الحالة اﻷمنية في المنطقة، وتعريض عملية السﻻم لخطر شديد. وعلى الرغم من نداءات المجتمع الدولي المتكررة بأن تتخلى الحكومة اﻹسرائيلية عن سياساتها المتصلبة، ﻻ تزال هذه الحكومة تتمادى في اتباع هذه السياسات، انتهاكــا لﻻتفاقات اﻹسرائيليــة - الفلسطينية. وهـذه السياسات تتضمن محاوﻻت لتغيير وضع القدس وتكوينها الديمغرافي، ومصادرة اﻷراضي الفلسطينية، وتدمير منازل العرب، عﻻوة على التسويف المستمر في تنفيذ أحكام اﻻتفاق المؤقت بالكامل. وفي عهد الحكومة اﻹسرائيلية الحالية، كانت هناك زيادة غير مسبوقة في اﻷنشطة اﻻستيطانية في كل أنحاء اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس. فتلك الحكومة، منذ توليها السلطة في حزيران/يونيه ١٩٩٦، رخصت وشجعت بناء ما يقرب من ٠٠٠ ١٩ وحدة سكنية في المستوطنات اليهودية القائمة، إلى جانب بناء مستوطنات جديدة، مثل مستوطنة جبل أبو غنيم، متجاهلة تماما اﻹدانة الدولية، وفي انتهاك سافر ﻷحكام اﻻتفاق المؤقت. وما هو واضح هنا هو أن سياسة اﻻستيطان هذه هي تتويج ﻻستراتيجية كبرى شاملة أسفرت، منذ عام ١٩٦٧، عن مصادرة ما ﻻ يقل عن ٧٠ في المائة من اﻷرض الفلسطينية في القدس الشرقية، وبناء ٥٠٠ ٣٨ وحدة سكنية لﻹسرائيليين على حساب الفلسطينيين. وواقع اﻷمر أن ما ﻻ يقل عن ٣٠٠ ٢ منزل يملكها الفلسطينيون تم تدميرها منذ عام ١٩٦٧، وفي الفترة من كانون الثاني/يناير إلى أوائل أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ وحدهــا، ســويت باﻷرض مائــة مــن مســاكن الفلسطينيين. ويبدو واضحا أن الدافع وراء السياسات التي تنتهجها الحكومة اﻹسرائيلية فيما يتعلق بالسكان العرب المقيمين في القدس، ومن بينها تدمير منازلهم ﻹفساح مجال لبناء مستوطنات يهودية، ومصادرة بطاقــات هويتهم، وغير ذلك من أشكال المﻻحقة، وفقا لمـا تم توثيقـه فـي الوثيقــة A/52/35، هــو خطــة الحكومة اﻹسرائيلية المتعلقة بتغيير الطابع الديمغرافي للمدينة، بغرض إجهاض نتيجة محادثات الوضع الدائم بشأن القدس. وبينما يشكل اﻹمعان في هذه السياسة انتهاكا صارخا لﻻتفاق المؤقت لعام ١٩٩٣، فإنه يتعارض أيضا مع قراري مجلس اﻷمن ٤٤٦ )١٩٧٩( و ٤٦٥ )١٩٨٠(، وبصفة خاصة مع اتفاقية جنيف لعام ١٩٤٩، المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب. وهذه اﻻنتهاكات للقانون الدولي اضطرت الجمعية العامة إلى عقد دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية الطارئة العاشرة في نيسان/أبريل ١٩٩٧، وإلى استئنافها مرتين، في تموز/يوليه وتشرين اﻷول/أكتوبر، والقرارات المتخذة في تلك الدورة أوصت، ضمن ما أوصت، بأن تعقد اﻷطراف المتعاقدة السامية في اتفاقية جنيف، مؤتمرا بشأن تدابير إنفاذ اﻻتفاقية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وضمان احترام اﻻتفاقية وفقا ﻷحكام المادة ١. إن استمرار احتﻻل إسرائيل لﻷراضي العربية الفلسطينية أثر تأثيرا وخيما على اﻻقتصاد الفلسطيني في اﻷراضي المحتلة. فقد جلب مصاعب جمة لكل الشعب الفلسطيني الذي تقيدت حرية تنقله بشكل حادة بفعل سياسة إسرائيل في غلق مناطق عديدة من اﻷراضي المحتلة، مما أدى إلى زيادة تدهور اﻻقتصاد الفلسطيني الذي يتسم بارتفاع مستمر في معدل البطالة وانخفاض كبير في اﻷجور الحقيقية. ففي قطاع غزة يقدر معدل البطالة بنسبة تدعو إلى اﻻكتئاب، تتراوح بين ٥٠ و ٦٠ في المائة. وفي السنوات اﻷربع الماضية هبط الدخل السنوي للفلسطينيين هبوطا حادا، من ٨٠٠ ١ دوﻻر إلى ٩٥٠ دوﻻر في الضفة الغربية، ومن ٢٠٠ ١ دوﻻر إلى ٦٠٠ دوﻻر في قطاع غزة، مما أجبــر عــددا متزايــدا مـن الفلسطينيين على العيش في أحياء فقيرة بائسة وسط ظروف معيشية، اجتماعية وصحية، مؤسفة. ومما يزيد من تفاقم الحالة المروعة التي يعيشها الفلسطينيون في اﻷراضي المحتلة، التدهور السريع في البنية اﻷساسية، مثل الطرق المدمرة ونقص المياه النظيفة واﻹسكان غير المﻻئم، وسوء الخدمات الصحية. وإزاء محنة الشعب الفلسطيني الذي يعيش تحت اﻻحتﻻل تظــل مســؤولية اﻷمم المتحــدة هـي تزويــده بالمساعـدات اﻻقتصــادية واﻻجتمــاعية وغيرهـا من المساعدات التي تمس حاجته إليها، إلى حين حل قضية فلسطين. وفي هذا الصدد، يود وفد بلدي أن يعرب عن خالص تقديره لمختلف وكاﻻت اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى، على دورها المثير لﻹعجاب وانخراطها بـﻻ كلـل فــي تخفيـف المصــاعب التــي يواجههــا الفلسطينيون. إن هذه الوكالة تؤدي دورا قياديا، وبخاصة في ميـادين التعليم والصحــة واﻹغاثــة والخــدمات اﻻجتماعيـة. وما من شك في أن برامجها تعد ضمن أكثر برامج اﻷمم المتحدة جدارة باﻹشادة. ومع ذلك، يساور وفد بلدي القلق من حقيقة أن جوانب العجز في ميزانية وكالة إغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين ستؤثر تأثيرا خطيرا على أنشطتها. ومن اﻷمور الحيوية إذن أن يواصل المجتمع الدولي تزويد الوكالة بموارد مالية كافية وقابلة للتنبؤ. وماليزيا، فيما يخصهــا، ستستمر فــي تقديـم إسهامها المتواضع لفلسطين، فيما يتجاوز مساعدتها الثنائية، اتساقا مع دعمها المتواصل للشعب الفلسطيني وتضامنها معه في كفاحه العادل في سبيل إقامة وطن خاص به. وإلى حين التوصل إلى تسوية نهائية للمسألة اﻹسرائيلية - الفلسطينية، يتحتم على إسرائيل، بوصفها عضوا في هذه المنظمة، أن تمتثل لجميع القرارات ذات الصلة، الصادرة عــن الجمعيـة العامــة ومجلـس اﻷمـن، وﻻ سيما القرار ٢٤٢ )١٩٦٧( والقرار ٣٣٨ )١٩٧٣(. وفي الوقت ذاته، يتعين على إسرائيل أن تلتزم بأمانة بتنفيذ أحكام جميع اﻻتفاقات التي توصلت إليها مع الفلسطينيين بحسن نيــة ودون تأخيــر. وعليهــا أن تحــاول قــدر استطاعتها اﻹحجام عن اتخاذ اﻹجراءات التي تزيد من تقويض إطار المفاوضات الهش الذي وضع موضع التنفيذ عقب اتفاقات أوسلو. وما لم يتسن تحقيق سﻻم شامل عادل ودائم، وإلى حين التوصل إلى هذا السﻻم، ﻻ يمكن للمجتمع الدولي أن يغمض عينيه عن الصراع في الشرق اﻷوسط، وبالذات القضية اﻹسرائيلية - الفلسطينية، بل الواقع أن المجتمع الدولي عليه أن يضاعف جهوده لضمان امتثال إسرائيل التام ﻻلتزاماتها الدولية. السيد اللقاني )المملكة العربية السعودية(: أود في مستهل كلمتي اليوم أن أتوجـه بالشكــر والتقديـر إلـى معالي اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، السيد كوفي عنان، على الجهود التي يبذلها في عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط. كما أود أن أشكر سعادة السفير إيبرا كا، رئيس اللجنة المعنية بممارســة الشعب الفلسطيني لحقوقــه غيــر القابلــة للتصرف، وأعضاء اللجنة، على التقرير الخاص المقدم إلينا في هذه الدورة الثانية والخمسين للجمعيـة العامة. منذ أن عُقدت القمة العربية الطارئة في القاهرة في حزيران/يونيه من العام الماضي، وما توصلت إليه من قرارات هامة ومصيرية، سادت أرجاء الوطن العربي روح مفعمة بالتفاؤل والتصميم، للمضي قدما في عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط، على أسس ثابتة وجادة تكفل مواجهة التحديات الخطيرة الراهنة. وجاءت قـرارات القمــة العربية نتيجة دقة المرحلة التي تمر بها هذه العملية. لقد تمسك القادة العرب، في قمتهم اﻷخيرة في القاهرة، بتحقيق السﻻم العادل والشامل كهدف وخيار استراتيجي ﻻ رجوع عنه، يتحقق في ظل الشرعية الدولية. تولت الرئاسة نائبة الرئيس، السيدة إشمامبيتوفا )قيرغيزستان(. وبالرغم من هذا الموقف العربي، وهو موقف داعم حقيقي ﻷسس ومبادئ عملية السﻻم، فقد تجاهلت الحكومة اﻻسرائيلية الحقوق العربية المشروعة وكل ما سبق اﻻتفاق عليه، وتنكرت كليا ﻻلتزاماتها التي وقعت عليها، واعتمدت سياسة القهر المتزايد والتسلط على الشعب الفلسطيني وترسيخ احتﻻلها لﻷراضي العربية المحتلة منذ عام ١٩٦٧ واعتمدت فرض سياسة اﻷمر الواقع. وقد أعربت اللجنة في تقريرها المقدم الينا في الوثيقة (A/52/35) عن قلقها المتزايد إزاء استمرار تدهور الحالة واحتدام العنف والتوتــر في اﻷراضي المحتلــة. وأعـربت اللجنــة عن بالغ قلقها من أن المفاوضــات اﻻسرائيلية الفلسطينية مُنيت بانتهاكات خطيرة بسبب موقف حكومة اسرائيل في مختلف جوانب عملية السﻻم. وفي هذا الصدد أعربت اللجنة أيضا عن قلقها الشديد لعدم احترام الجانب اﻻسرائيلي لﻻتفاقات التي وقعها فعﻻ مع السلطات الفلسطينية. إن الدول العربية تحمل اسرائيل مسؤولية عرقلة، وربما انهيار، عملية السﻻم برمتها، وها هو المجتمع الدولي باسم اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف، يؤكد تحمل السلطات اﻻسرائيلية هذه المسؤولية ويطالب اسرائيل بالعودة الى عملية السﻻم والرضوخ الى إرادة الشرعية الدولية. وما ترد به اسرائيل على الدول العربية وعلى المجتمع الدولي هو مواصلة إنشاء المستعمرات اﻻستيطانية وتوسيعها قوﻻ وفعﻻ. فمـا يدلـي بــه ممثلــو مختلف فــروع الحكومــة اﻻسرائيلية، وما سمعنا به في الكنيست يدﻻن أن هناك جهدا حثيثا يبذل للحفاظ على وجود المستعمرين اليهود وتعزيزه في الضفة الغربية، بما في ذلك القدس الشرقية العربية وقطاع غزة. إن العمل يجري في إنشاء مستعمرة جديدة في جبل أبو غنيم في مدينة القدس الشريف رغم مطالبة المجتمع الدولي ﻻسرائيل بالتوقف عن هذا البناء من خﻻل ثﻻث دورات استثنائية للجمعية العامة عقدت في عامنا الحالي بموجب قرار "فنتحد من أجل السﻻم". ولقد قامت وزارة الصناعة والتجارة اﻻسرائيلية بالموافقة على برنامج بقيمة ٣٠ مليون دوﻻر لتشجيع اﻻستثمار في عدد من المستعمرات، بما في ذلك أربع منها في الضفة الغربية وواحدة في قطاع غزة، كما وافقت وزارة الدفاع اﻻسرائيلية على بناء ٥٥٠ ١ وحدة سكنية في مستعمرة حبيبات زيف الواقعة شمال القدس، ووافقت اللجنة المالية التابعة للكنيست على اعتماد خاص قدره ١٦ مليون دوﻻر لتعزيز اﻻستعمار في الضفة الغربية وقطاع غزة. كما أعلنت وزارة المالية اﻻسرائيلية في شهر أيار/ مايو الماضي تخصيص مبلغ ١٦,٥ مليون دوﻻر لمواصلة تنمية المستعمرات اليهودية وذلك كجزء من قرار الحكومة اﻻسرائيلية بإنشاء مركز إنمائي خاص بالمستعمرات. وتستمر السلطات اﻻسرائيلية في سياسة العقاب الجماعي في شتى أشكاله من هدم للمنازل، وطرد جماعي، وفرض حصار كامل على اﻷراضي الفلسطينية. فمنذ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣ أي منذ توقيع اتفاق السﻻم وحتى اﻵن، قام اﻻسرائيليون بهدم ٢٧٠ منزﻻ في الضفة الغربية بما في ذلك القدس الشرقية، منها ٩٢ منزﻻ تم هدمها أثناء حكم حزب العمل، ومنذ مجئ حكومة نيتانيانهو أي منذ ٢٩ أيار/ مايو ١٩٩٦ وحتى ٢٩ أيار/ مايو ١٩٩٧ تم هدم ١٨٠ منـزﻻ - وهنــاك حــوالي ٥٠٠ منزل معـرض للهــدم في المستقبل القريب ﻷن السلطات اﻻسرائيلية تقوم بهدم منازل اﻷشخاص الذين تعتقد أنهم ارتكبوا أو الذين يشتبه بارتكابهم ما تسميه اسرائيل جرائم أمنية - مجرد اشتباه، وفقا للتقارير الدولية المقدمة الينا. تشير تقديرات اﻷمم المتحدة المتاحة لنا الى أن الناتج القومي اﻹجمالي للفلسطينيين في اﻷراضي المحتلة قد انخفض بنسبة ٢٠ في المائة بين عام ١٩٩٣ ونهاية عام ١٩٩٦. بينما توقع البنك الدولي أن ينمو اﻻقتصاد الفلسطيني بعد أوسلو بنسبة ٤ في المائة. وتشير تلك التقديرات الى أن معدل البطالة يتراوح ما بين ٤٠ في المائة الى ٥٤ في المائة في الضفة الغربية وقطاع غزة. ولقد بلغ حجم الخسائر التي عانى منها اﻻقتصاد الفلسطيني خﻻل الفترة من عام ١٩٩٢ الى عام ١٩٩٦ ستة بﻻيين دوﻻر. كل هذا بسبب الممارسات اﻻسرائيلية المستمرة في حق الشعب الفلسطيني وفرض حصار عليه وإغﻻق مناطقه، ويقول التقرير المقدم الينا في الوثيقة (A/52/35) أن اسرائيل قد واصلت فرض إغﻻق المناطق على نحو تعسفي استجابة ﻻحتياجاتها اﻷمنية المزعومة. وأن التدابير الصارمة التي اتخذتها حكومة اسرائيل ستؤدي الى تدهور حالة اﻻقتصاد الفلسطيني بصورة خطيرة مما سيسفر عنه ازدياد المشاق واليأس في صفوف السكان الفلسطينيين. تقوم اسرائيل بممارسات استعمارية تسلطية في القدس الشرقية شبهها تقرير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻻسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة المقدم الى الجمعية العامة في دورتها الحالية في الوثيقة (A/52/131/Add.2) بالتطهير العرقي. وأود هنا اﻻقتباس من هذا التقرير "وتزداد خطورة الحالة في القدس الشرقيــة بالقيام مؤخرا بسحب بطاقات هوية للمقدسيين ]أي السكان العرب في مدينة القدس[ على نطاق واسع. فقد وصف الشهود الذين أدلوا بإفاداتهم أمام اللجنة الخاصــة هذه السياسة بأنها بمثابة القيام بصمت بطرد السكــان العرب ]في القدس[ الذين يعاملون كأجانب مقيمين أو حتى بتطهيرهم عرقيا، ويقدر ]هؤﻻء الشهود[ أن نحو ٠٠٠ ٦٠ الى ٠٠٠ ٨٠ مقدسي ممن يتعين عليهـم أن يثبتوا أن المدينــة هي مركز حياتهم مهددون بفقدان حقوقهم في اﻹقامة، اﻷمر الذي تسبب في نشوء شعور ســائد بانعـدام اﻷمن بين السكان، وكان مما ترتب على السياسة التمييزية هذه، التي تطبق على السكان الفلسطينيين للقدس ... اﻵثار الجسيمة على التأميـن الصحــي والتعليم واﻹسكان وحريــة التنقــل، وﻻ يطبق أي من هــذه التدابير على اﻻسرائيليين" )A/52/131/Add.2، ص ٥( كما أن السياسات اﻻسرائيلية المتعلقة بالقدس أدت الى وقوع اشتباكات عنيفة بين الفلسطينيين والجنود اﻻسرائيليين خاصة عقب قيام اسرائيل في ٢٤ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٦ بشق ما يسمى بنفق حائط المبكى الغربي الواقع تحت ساحة المسجد اﻷقصى أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين. ﻻ بد أن يقف المجتمع الدولي أمام هذا التحدي والتعنت اﻹسرائيلي في تقويض عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط. فقبول العرب مبادئ عملية السﻻم التي ارتكزت علــى قرارات مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨( وعلى مبدأ "اﻷرض مقابل السﻻم" ﻻ يعني بأي شكــل من اﻷشكــال قبول ممارسات السلطات اﻻسرائيلية في تهويد اﻷراضي العربية المحتلة عن طريق بناء المستعمرات وتوسيعها ومحاوﻻت تهويد مدينة القدس الشريف وطمس معالمها العربية واﻹسﻻمية لفرض سياسة اﻷمر الواقع. إن الدول الموقعة على اتفاقية جنيف الرابعة لعام ١٩٤٩ مدعوة للضغط على اسرائيل لضرورة تنفيذ تطبيق بنود هذه اﻻتفاقية على اﻷراضي العربية المحتلة بما فيها مدينة القدس الشريف. لقد أولت حكومة خادم الحرمين الشريفين قضية عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط اهتماما خاصا وبالغا منذ انطﻻقتها التي بدأت في مدريد وبعد وصول عملية السﻻم الى مفترق الطريق. ولقد قدمت المملكة العربية السعودية الدعم والعون بأشكاله الى الشعب الفلسطيني لرفع المعاناة عنه ولتحقيق طموحاته في بناء دولته المستقلة على ترابه الوطني الفلسطيني. وستبذل قصارى جهدها الى جانب أشقاءها العرب في استئناف عملية مسيرة السﻻم على جميع المسارات حتى يتحقق السﻻم العادل والدائم في الشرق اﻷوسط وتعود المنطقة لتنعم بالخيرات التي كرمها بها المولى عز وجل. إن المجتمع الدولي، وخاصة راعيي عمليــة السـﻻم في الشــرق اﻷوسـط، الوﻻيـات المتحــدة اﻷمريكيـة واﻻتحاد الروسي، وكذلك اﻻتحاد اﻷوروبي مطالبون جميعا بالضغط على السلطات اﻻسرائيلية كي تمتثل لقرارات الشرعية الدوليـة الخاصــة بقضيــة فلسطين وبعملية السﻻم في الشــرق اﻷوسط. ونحن نـرى أن التعجيــل باستئناف عملية السﻻم بتنفيذ اتفاقات أوسلو تنفيذا فعاﻻ خاصة اﻟ ٣٤ اتفاقا الموقع عليها بين الجانبين اﻻسرائيلي والفلسطيني، والتعجيل باستئناف عملية السﻻم على كافة المسارات والتوصل الى سﻻم عادل ودائم وشامل بتحقيق اﻻنسحاب اﻻسرائيلي الكامل من اﻷراضي العربية المحتلة في عام ١٩٦٧ وما بعدها طبقا لقرارات مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨( هي السبيل الكفيل بعودة اﻷمن الى المنطقة والخروج من حالة الجمود والتوتر والعنف حتى تستمر منطقة الشرق اﻷوسط في مساهمتها الخصبة في بناء الحضارة اﻹنسانية العالمية. وأود أن اختتم كلمتي اليوم باﻵية الكريمة من كتاب الله عز وجل، بسم الله الرحمن الرحيم "من أجل ذلك كتبنا على بني اسرائيل انه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في اﻷرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك في اﻷرض لمسرفون". )سورة المائدة، اﻵية ٣٢(. السيد مسدوه )الجزائر(: تباشر الجمعية العامة النظر في البند ٣٦ المعنون "قضية فلسطين"، وسط ظروف جهوية ودولية خاصة، يميزها اﻹحباط الملحوظ الذي يسود المجتمع الدولي بصفة عامة، وشعوب منطقة الشرق اﻷوسط بصورة خاصة، بعد المأزق الخطير الذي آل إليه مسار السﻻم في الفترة اﻷخيرة. والسبب في ذلك، كما يعلم الجميع، يعود بالدرجة اﻷولى الى الموقف المتعنت الذي اتخذته اﻹدارة اﻻسرائيلية الحالية منذ وصولها الى الحكم، إذ عملت على تدمير أسس عملية السﻻم برمتها، ابتداء من التنكر للمبدأ اﻷولي الذي قامت عليه العملية منذ مؤتمر مدريد للسﻻم عام ١٩٩١، وهو مبدأ "اﻷرض مقابل السﻻم"، الى محاولة التنصل من التزاماتها التعاقدية التي وقعتها مع الطرف الفلسطيني. ويتجسد هــذا الموقف السلبي فــي عــدد مــن اﻹجراءات والقرارات التعسفية التي اتخذتها اﻹدارة اﻻسرائيلية، كرفض اﻻنسحاب من اﻷراضي الفلسطينية المحتلة التي حددتها بكل وضوح اﻻتفاقات المبرمة مع السلطة الوطنية الفلسطينية، والعودة الى سياسة التهويد واﻻستيطان في اﻷراضي الفلسطينية، بما في ذلك مدينة القدس، وهو ما يتعارض نصا وروحا مع قرارات الشرعية الدولية، وعلى رأسها قرارات مجلس اﻷمن والجمعية العامة لﻷمم المتحدة. كما يتجلى هذا التوجه السياسي اﻹسرائيلي في اﻹجراءات القمعية التي انتهجتها هذه اﻹدارة بحــق الشـعب الفلسطيني، كمصــادرة أراضــي الفلسطينيين، واﻻستيﻻء على أمﻻكهم بشتى الوسائل، بما فيها استعمال القوة وأساليب التدليس، وتهجير المواطنين، وتشجيع المستوطنين على التحرش بهم. كما تنتهج سياسة العقوبات الجماعية ضد المواطنين الفلسطينيين، كإغﻻق اﻷراضي الفلسطينية، وفرض الحصار اﻻقتصادي عليهم. ونتيجة لهذا التوجه المرفوض، باءت اﻵفاق الواعدة التي فتحتها انطﻻقة عملية السﻻم مسدودة تماما، وانطفأت اﻵمال التي علقتها عليها شعوب المنطقة، والشعوب المحبة للسﻻم معها. وبالتالي بدأ جو من التشكك حتى في جدوى المضي في بعض الخطوات اﻹيجابية التي كان من المفروض أن ترافق عملية السﻻم، وعلى الخصوص منها، المؤتمرات اﻻقتصادية والجهوية، واﻻجتماعات التنسيقية المتعددة اﻷطراف، بمنطق أنه إذا غاب اﻷصل، بطل الفرع. بل إن منطق المواجهة والعنف قد عاد من جديد يخيم على المنطقة، مهددا أمن وسﻻمة واستقرار جميع شعوبها. إن ما آل إليه الوضع في فلسطين المحتلة ما كان ليصل الى هذا التردي لو أن المجتمع الدولي أبدى من الحزم واﻹدارة ما يضع حدا ﻻستمرار اسرائيل في سياسة تعدي قرارات الشرعية الدولية المتعلقة بقضية الشرق اﻷوسط بوجه عام، وفلسطين بشكل خاص. إن عدم تمكن مجلس اﻷمن من اتخاذ موقف حازم وصارم تجاه هذه المسألة، كان له بصورة أو بأخرى صدى في تمادي اﻹدارة اﻻسرائيلية في سياستها المرفوضة. ومن هذا المنطلق، فلقد كان اجتماع الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العاجلة، ثﻻث مررات خﻻل هذه السنة، دليـﻻ واضحــا على وعـي المجموعــة الدولية بخطوررة الموقف، وإدراكها ضرورة مواجهة التعنت الذي تنتهجه اﻹدارة اسرائيلية، وحملها على احترام الشرعية الدولية. كما يتجلى هذا الموقف، من خﻻل مصادقة الجمعية العامة، بأغلبية ساحقة، على مشروع عقد مؤتمر اﻷطراف المتعاقدة السامية في اتفاقية جنيف الرابعة لعام ١٩٤٩، والخاصة بحماية المدنيين أثناء الحرب. إن مسؤولية اﻷمم المتحدة تبقى قائمة تجاه الشعب الفلسطيني ما دامت قضيته دون حل عادل ونهائي، يضمن للشعب الفلسطيني حقه في إقامة دولته المستقلة وعاصمتها القدس الشريف. كما أن حل هذه المسألة يدخل بطبيعته ضمن حل شامل وعادل لمسألة الشرق اﻷوسط بكاملها. فكل محاولة للوصول إلى سﻻم عادل في المنطقة تمر كذلك على ضرورة رفع اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي عن جميع اﻷراضي العربية، بما فيها القدس الشريف والجوﻻن السوري، والجنوب اللبناني، على ضوء قرارات الشرعية الدولية وعلى اﻷخص منها القرارين ٤٩٧ )١٩٨١( و ٤٢٥ )١٩٧٨( الصادرين عن مجلس اﻷمن. فهذا في نظر الجزائر هو الحل الجدي الوحيد أمام اﻹدارة اﻹسرائيلية، الذي يمكن أن يضمن عودة اﻷراضي العربية إلى أصحابها الشرعيين، وينزع فتيل الحرب في المنطقة، ويخلق جوا من الثقة الكفيلة بإقامة سﻻم عادل ودائم وشامل يضفي الحياة اﻵمنة على جميع شعوب المنطقة. السيد سمحان النعيمي )اﻹمارات العربية المتحدة(: يطيب لي باسم وفد دولة اﻹمارات العربية المتحدة أن أتقدم بالشكر والتقدير إلى سعادة السفير إيبرا ديغوان كا رئيس اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف وﻷعضاء اللجنة على تقريرهم الذي عكس جهودهم الطيبــة التي بذلوهــا فـي مجــال رصد ومتابعة اﻵثار التدميرية الناجمة عن ممارسات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وسياساته الباطلة على مجمل اﻷوضاع اﻻجتماعية واﻻقتصادية والسياسية للشعب الفلسطيني ومسيرة السﻻم في الشرق اﻷوسط، وتعريف المجتمع الدولي بأسس القضية الفلسطينية وتطوراتها. في مثل هذا اليوم من عام ١٩٤٧ اعتمدت الجمعية العامة في دورتها الثانية قرار تقسيم فلسطين إلى دولتين عربية ويهودية بموجب القرار ١٨١ )د - ٢( والذي بنيت عليه ﻻحقا على مدار الخمسين عاما الماضية سلسلة من القرارات الهامة المتضمنة لمبادئ حل القضية الفلسطينية كالقرار ١٩٤ )د - ٣( )١٩٤٨( المتعلق بحل مشكلة الﻻجئين، والقرار ٢٤٢ )١٩٦٧( الذي يطالب إسرائيل باﻻنسجاب من اﻷراضي الفلسطينية والعربية التي احتلتها، والقرار ٣٣٨ )١٩٧٣( الذي يدعو أطراف النزاع للدخول في مفاوضات حاسمة لحل هذه القضية المستحوذة على اﻻهتمام اﻷكبر للمجتمع الدولي، ذلك فضﻻ عن القرارات اﻷخرى المؤكدة على الهوية العربية لمدينة القدس الشريف. وقد كـان من دواعــي القلق المتواصــل أن نجــد، وبالرغم من جملة هذه القرارات ذات الصلة، والتي استندت عليها فيما بعد أسس مؤتمر مدريد للسﻻم، واﻻتفاقيات اﻷخرى المتﻻحقة المبرمة ما بين الجانبين الفلسطيني واﻹسرائيلي، ذلك فضﻻ عن الجهود الحثيثة اﻷخرى التي بذلت من قبِل اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة والدول والمنظمات اﻹقليمية من أجل مساعدة الشعب الفلسطيني على ممارسة حقوقه المشروعة غير القابلة للتصرف. إﻻ أن كل هذه المساعي اصطدمت مرحلة تلو اﻷخرى بسياسات خطيرة من التوسع والقمع غير اﻹنساني الذي عمدت سلطات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي على انتهاجها دون تمييز في أرجاء الوطن الفلسطيني المحتل، اﻷمر الذي ترتب عليه تواصل اللجوء والتشريد ﻷبناء الشعب الفلسطيني، ووقوع عشرات اﻵﻻف من الضحايا، وتدميــر هياكلهــم الوطنيــة اﻷساسيــة اﻻقتصاديــة واﻻجتماعية وذلك في أفظع انتهــاك إجرامــي شهدتــه البشرية للمعايير اﻹنسانية واﻷخﻻقية التي عرفها التاريخ على مر العصور. إن النتــائج الؤسفــة لمراحل تطــورات القضية الفلسطينية وتعقيداتها المختلفة، التي تجسدت مؤخرا كنتيجة حتمية للمسلكيات غير القانونية أو الشرعية للحكومة اﻹسرائيلية، كشفت للعالم أجمع عن النوايا الحقيقية المبيتة لهذه الحكومة والرامية إلى إبقاء وضعها كسلطة احتﻻل في اﻷراضي الفلسطينية والعربية المحتلة، قائمة على مفاهيم العنف والهيمنة والتوسع غير الشرعي لﻷراضي تمهيدا لتحقيق مطامعها العدوانية على حساب الحقوق والممتلكات التاريخية والقانونية للشعب الفلسطيني والعربي. ورغم ما حققه مؤتمر مدريد للسﻻم عام ١٩٩١ واتفاق إعﻻن المبادئ لعام ٣٩٩١، واﻻتفاقيات اﻷخرى المتﻻحقة ما بين الجانبين الفلسطيني واﻹسرائيلي من نقطة تحول أساسية وفرصة سانحة تؤمن التسوية السلمية العادلة والدائمة لقضية فلسطين، وترحيب غالبية دول المجتمع الدولــي بنتائجــه، سرعــان ما مُنيت بانتكاسات خطيرة بفعل فداحة الخرق المنتظم الذي لجأت إليه الحكومة اﻹسرائيلية يوما بعد يوم لتعهداتها التي أبرمتها ضمن هذه اﻻتفاقيات، وﻻلتزاماتها اﻷخرى المنصوص عليها في أحكام القانون الدولي وميثاق اﻷمم المتحدة واتفاقية جنيف الرابعة والقرارات الدولية ذات الصلة. لقد أجمع العالم في العديد من المناسبات والمحافل اﻹقليمية والدولية، وﻻ سيما في الجلسات المتعاقبة للدورة اﻻستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة، على أن سياسة مصادرة اﻷراضي الفلسطينية والعربية والتي تطبقها الحكومة اﻹسرائيلية جنبا إلى جنب مع سياسة التوسع اﻻستيطاني اﻻستعمــاري فـي هــذه اﻷراضي، وﻻ سيما في مدينة القدس التي تحظى بقدسية واحترام جميــع اﻷديــان السماوية، تعـد مـن أخطـر اﻻنتهاكات اﻹسرائيلية الجسيمة للمبدأ القانوني الراسخ لعدم جواز اﻻستيﻻء على اﻷراضي بالقوة. وقد كان مبعثا للقلق الشديد أن نجد، عبر متابعتنا الدقيقة للتقارير واﻹحصائيات الدولية ذات الصلة، أن نسبة بناء وتوسيع المستوطنات اﻻستعمارية وعمليات نقل المهجرين إليها من المستوطنين اليهود الغرباء تضاعفت، بل وأخذت منحنى أكثر تعسفا ذلك عندما عمدت هذه الحكومة على العبث غير المسؤول في المقدسات اﻹسﻻمية وفتح مدخل النفق في منطقة المسجد اﻷقصى، ومواصلة البناء غير الشرعي ﻷكبر وأخطــر تجمــع استيطاني في منطقــة جبل أبو غنيم اﻻستراتيجية بجنوب القدس الشرقية وغيرها من اﻷراضي الفلسطينية والعربية المحتلة، وممارسة إلغاء حق اﻹقامة للمواطنين اﻷصليين ومصادرة أراضيهم ومواردهم الطبيعية من خﻻل اتباع أساليب العنف والطرد والتزوير غير المشروع للوثائق والمستندات المتعلقة بملكية الشعب الفلسطيني إمعانا في تغيير المركز القانوني والديمغرافي لهذه المدينة العربية واﻹسﻻمية المقدسة، وغيرها من اﻷراضي الفلسطينية والعربية المحتلة وفرض سياسة اﻷمر الواقع التي في حقيقتها باطلة وﻻغية ومرفوضة ليس من قِبل الشعب الفلسطيني فحسب وإنما من كافة دول وشعوب العالم المحبة للسﻻم واﻷمن واﻻستقرار في ربوع منطقتنا العربية. فلم تكن مصادفة أن يتابع العالم تعاظم انعدام اﻷمن والتوتر المتصاعد وإجراءات العنف وعدم الثقة التي تسود اﻷراضي الفلسطينية المحتلة خﻻل العامين الماضيين لوﻻ اقترانها المباشر مع كافة هذه الممارسات اﻹسرائيلية المكرسة لتراجعاتها وانتقاضها بل وعدم وفائها ﻻلتزاماتها وتعهداتها وﻻ سيما فيما يتعلق بعدم استكمالها لخطة إعادة اﻻنتشار لقواتها العسكرية في الضفة الغربية، واﻹفراج عن المئات من المعتقلين والسجناء الفلسطينيين والعرب، وعرقلتها المتواصلة لخطط فتح مطار وميناء غزة، ذلك فضﻻ عن تملصها المتكرر لمفاوضات الوضع النهائي التي تشمل تسوية المسائل الحاسمة المتعلقــة بالقــدس والﻻجئيــن والمستوطنات والحدود وغيرها. وكذلك اتباعها بحجة اﻷمن المزعوم لسياسات القبضة الحديدية المفرطة ضد أبناء الشعب الفلسطيني، ذلك من خﻻل فرض طوق متواصل من اﻹغﻻق والحصار وتدابير العقاب الجماعي واﻻقتصادي على مدنهم وقراهم، وشن حمﻻت واسعة من العنف واﻻعتقال التعسفي والقتل المتعمد غير المبرر والعشوائي للمدنيين والتي جميعها تشكل انتهاكا سافرا وخرقا فادحا خطيرا ﻻلتزاماتها باتفاقية جنيف الرابعة والقانون اﻹنساني الدولي ومرجعية مدريد للسﻻم المستندة على قرارات الشرعية الدولية ذات الصلة، وﻻ سيما القرارين ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( ومبدأ اﻷرض مقابل السﻻم. إن دولة اﻹمارات العربية المتحدة والتي أدانت كافة هذه السياسات اﻹسرائيلية غير المشروعة وما ترتب عليها من نتائج خطيرة أدت إلى زعزعة وتقويض أركان اتفاقيات السﻻم وإجراءات الثقة التي أبرمتها مع الجانب الفلسطيني، تؤكد مجددا على أهمية بذل المجتمع الدولي ممثﻻ باﻷمم المتحدة وراعيي عملية السﻻم واﻻتحاد اﻷوروبي جهودا مضاعفة لحمل الحكومة اﻹسرائيلية على اﻻنصياع لجملة قرارات الشرعية الدولية، وذلك من خﻻل اتخاذ اﻹجراءات الﻻزمة التي منها، على سبيل المثال، عقد مؤتمر عاجل لﻷطراف السامية في اتفاقية جنيف الرابعة لبحث خرق الحكومة اﻹسرائيلية ﻷحكام هذه اﻻتفاقية وإيجاد السبل الكفيلة ﻹثنائها عن التراجع واﻻمتثال إلى كافة المتطلبات العادلة ﻷسس التسوية الشاملة والدائمة لقضية فلسطين، والمتجسدة في اﻹيقاف الفوري لكافة أنشطة اﻻستيطان اﻻستعماري غير الشرعي في القدس وكافة اﻷراضي الفلسطينية والعربية المحتلة، وإزالة كل ما تم إنشاؤه واستكمال تنفيذ تعهداتها والتي تشمل فتح مطار وميناء غزة وإعادة اﻻنتشار لقواتها بالضفة الغربية، واﻹفراج الفوري عن كافة المعتقلين والوفاء بالتزاماتها اﻷخرى التي تكفل وصول الدعم المالي إلى السلطة الوطنية الفلسطينية، وعدم عرقلة جهودها في تسهيل بناء اﻻقتصاد الفلسطيني ومؤسساته اﻹنمائية لتمكينها من اﻻضطﻻع بمسؤولياتها في تحسين اﻷوضاع اﻻجتماعية واﻻقتصادية للشعب الفلسطيني. وختاما وبمناسبة احتفال اﻷمم المتحدة باليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني فإن دولة اﻹمارات العربية المتحدة تجدد موقفها المساند للشعب الفلسطيني وقيادته في مسيرة نضاله وتحرره، كما تؤكد أن الحل العادل والدائم لقضيته تستدعي تنفيذ دعائمها المتجسدة في قرارات الشرعية الدولية وإجراءات بناء الثقة المنصوص عليها في اتفاقيات السﻻم والرامية بشكل أساسي إلى الوقت الفوري لبناء المستوطنات اﻻستعمارية غير الشرعية وتفكيك القائم منها تمكينا لتطلعات هذا الشعب في التحرر والعودة وممارسة حقه في تقرير المصير وإقامة دولته المستقلة على أرضه وعاصمتها القدس وبناء مؤسساته الوطنية على قاعدة السﻻم واﻷمن والبناء. الرئيس بالنيابة )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: استمعنا إلى المتكلم اﻷخير في مناقشة هذا البند لهذه الجلسة. وسنستمع إلى بـاقي المتكلمين غــدا، الثﻻثـاء، ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، الساعة ٠٠/١٥. طلب المراقب عن فلسطيـن اﻹدﻻء ببيــان ممارسة لحق الرد. أعطيه الكلمة اﻵن وفقا لقراري الجمعية العامة ٣٢٣٧ )د - ٢٩( المؤرخ ٢٢ تشــرين الثاني/نوفمبــر ١٩٧٤ و ٤٣/١٧٧ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٨. السيد القدوة )فلسطين(: لقد أتحفنا اليوم الممثل اﻹسرائيلي بخطاب تضمن كمية هائلة من الهلوسة إلى الدرجة التي يخيل لنا أنه كان يتحدث عن واقع غير الذي نعرفه، أو يعيش في عالم غير العالم الذي نعيشه. عالم له معان مختلفة للحق والعدالة. عالم له قانونه الخاص غير القانون الدولي الذي نعرفه. عالم تختفي فيــه مفاهيم المساواة بين اﻷمم والشعوب، وربما هو عالم لشعب الله المختار. وهو غير عالمنا نحن الشعوب العادية في آسيا وأفريقيا وأمريكا الﻻتينية وربما حتى في أوروبا بشقﱠيها. من الصعب تصديق هذه الدرجــة مـن العنجهيــة والغرور وتجاهل الحقائق التي يمتاز بها الخطــاب السياسي للحكومة اﻹسرائيلية الحالية، والذي جاء خطاب اليوم مثاﻻ ممتازا له. وبودي هنا وباختصار أن أذكﱢر المندوب اﻹسرائيلي ببعض اﻷمور لعلﱠه يرى الحقيقة ولو بشكل محدود. أوﻻ، إن جوهر المشكلة هو اﻻحتــﻻل اﻹسرائيلي - اﻻحتﻻل - وإنهاء اﻻحتﻻل هو شرط السﻻم. ثانيا، إن أية محاولــة للمقارنة بين المستعمرات اﻹسرائيلية غير الشرعية في اﻷرض المحتلــة والمدن والقرى الفلسطينية هو أمر ليس فقط انتهاكا للقانون الدولي وقرارات مجلس اﻷمن وأسس عملية السﻻم، وإنما هو بشاعة وعنصرية، واﻷخطر من ذلـك دعــوة للجـانب الفلسطيني للحديث عن حقوقه في يافا وفــي حيفــا وغيرها من المدن الفلسطينية. ثالثا، إن الحديث عن الحاجات الحيوية ﻹسرائيل يذكرنا بنظريات ممقوتة ﻻ داعي لتذكيركم بها. إن اﻷمن الحقيقي يأتي من خﻻل تحقيق السﻻم العادل وليس اﻹصرار على الحاجات الحيوية، اﻷمر الذي نرفضه تماما. رابعـا، إن الجانب اﻹسرائيلي يحتــاج أن يتذكــر أن الشعب الفلسطيني يقف بفخـر علـى قــدم المساواة مـع الشعب اﻹسرائيلي، ليس تابعا وليس أقليــة عرقية. إن انسحاب إســرائيل مــن اﻷراضــي المحتلــة ليس تنــازﻻ من إسـرائيل وليس حتى خيــارا. وإن اﻻعتـراف المتبادل ليس معروفا مقدما لنا بـل هو جوهــر إعــﻻن المبادئ. خامسا، إن محاولة المندوب اﻹسرائيلي تعليم الدول اﻷعضاء كيف يجب أن تصـوت هــو مثــال آخــر عــن العنجهية غير المقبولة. وربما آن اﻷوان أن تفهم إسرائيل معنى اﻹجماع الدولي ضد سياساتها غير الشرعية فــي اﻷرض المحتلة. وأخيرا، فإننا نأمل أن تكف الحكومة اﻹسرائيلية الحالية عن مواقفهــا وعــن سياساتها، وأن تكف عـن اختراع انتهاكات فلسطينية لﻻتفاقيات من أجل تبرير انتهاكاتها الفظيعة والمستمرة لهذه اﻻتفاقيات، وأن تبدأ فعﻻ بتنفيذ اﻻتفاقات المعقودة بما يكفل دفع مسيرة السﻻم إلى اﻷمام وبما يكفل تحقيق السﻻم العادل والدائم والشامل في منطقة الشرق اﻷوسط. رفعت الجلسة الساعة ١٥/١٨ 