%%%CLIMATE CHANGE|EMISSION INVENTORIES|GREENHOUSE GASES|DOCUMENTATION|LAND USE|LAND-USE CHANGE|FORESTRY|RECOMMENDATIONS|

Distr. GENERAL /Rev.1 ARABIC Original: ENGLISH الفريق العامل المخصص للنظر في الالتزامات الإضافية للإطراف المدرجة في المرفق الأول بموجب بروتوكول كيوتو الدورة التاسعة بانكوك، 28 أيلول/سبتمبر إلى 9 تشرين الأول/أكتوبر 2009، وبرشلونة، 2-6 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 البند 3 من جدول الأعمال المؤقت النظر في الالتزامات الإضافية للأطراف المدرجة في المرفق الأول بموجب بروتوكول كيوتو وثائق لتيسير المفاوضات فيما بين الأطراف مذكرة من الرئيس إضافة منقحة مشاريع مقررات بشأن المسائل الأخرى المحددة في الفقرة 49(ج) من الوثيقة FCCC/KP/AWG/2009/8 1- تتضمن هذه الإضافة تجميعاً لعناصر المقررات التي اقترحتها الأطراف ليعتمدها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو في دورته الخامسة. وقد أعدها رئيس الفريق العامل المخصص للنظر في الالتزامات الإضافية للأطراف المدرجة في المرفق الأول بموجب بروتوكول كيوتو، على مسؤوليته الشخصية، بالاستناد إلى العمل الذي أنجزه الفريق العامل المخصص في دورته الثامنة المعقودة في بون، ألمانيا، من 1 إلى 12 حزيران/ يونيه 2009، وإلى المناقشات التي أُجريت في اجتماعه غير الرسمي المعقود في بون من 10 إلى 14 آب/أغسطس 2009. 2- وترد في المرفق الأول العناصر المقترحة لمشروع مقررات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف بشأن الاتجار بالانبعاثات والآليات القائمة على مشاريع. وترد في المرفق الثاني خيارات واقتراحات بشأن كيفية تناول التعاريف والطرائق والقواعد والمبادئ التوجيهية اللازمة لمعالجة استخـدام الأراضي وتغيير استخـدام الأراضي والحراجة. ويتضمن المرفق الثالث العناصر المقترحة لمشاريع مقررات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف بشأن غازات الدفيئة، والقطاعات وفئات المصادر؛ والقياسات الموحدة لحساب مكافئ ثاني أكسيد الكربـون من الانبعاثات البشريـة المنشأ بحسب المصادر وعمليات إزالتها بواسطة المصارف؛ وغير ذلك من القضايا المنهجية. وترد في المرفق الرابع العناصر المقترحة لمشاريع مقررات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف بشأن مسائل أخرى. 3- وتظهر في المرفقين الأول والثاني تعديلات محدودة على المرفقين المقابلين لهما في الوثيقة FCCC/KP/AWG/2009/10/Add.3. أما المرفقان الثاني والرابع فهما لا يختلفان عن المرفقين المقابلين لهما في الوثيقة FCCC/KP/AWG/2009/10/Add.3. تجميع العناصر المقترحة لمشاريع مقررات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو بشأن الاتجار بالانبعاثات والآليات القائمة على المشاريع فيما يتعلق باستخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة في إطار آلية التنمية النظيفة الخيار 1: 1- يُقرر الإبقاء على أهلية أنشطة استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة كأنشطة مشاريع في إطار آلية التنمية النظيفة في فترة الالتزام الأولى، وكذلك على الطرائق والإجراءات الخاصة بأنشطة المشاريع هذه، في فترة [فترات] الالتزام الثانية [واللاحقة]؛ الخيار 2: 1 مكرراً - يُقرر أن تقتصر أهلية أنشطة استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة في إطار آلية التنمية النظيفة على ما يلي: (أ) [التحريج وإعادة التحريج، وفقاً للتعريف الوارد في المقرر 16/م أإ-1؛] (ب) [خفض الانبعاثات الناتجة عن إزالة الأحراج وتردي الأحراج؛] (ج) [إصلاح الأراضي الرطبة؛] (د) [أنشطة الإدارة الحرجية المستدامة وغيرها من أنشطة الإدارة المستدامة للأراضي؛] (ﻫ [إدارة كربون التربة في الزراعة؛] (و) [تجديد الغطاء النباتي، وإدارة الغابات، وإدارة الأراضي الزراعية، وإدارة المراعي، وفقاً للتعريف الوارد في المقرر 16/م أإ-1؛] 2- يطلب إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية التوصية بطرائق وإجراءات لأنشطة استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة في إطار آلية التنمية النظيفة، بغية اعتماد مقرر بشأن هذه المسألة في دورته [السادسة] [السابعة]، بما في ذلك طرائق وإجراءات لمعالجة التراجع المحتمل لعمليات إزالة غازات الدفيئة بواسطة المصارف عن طريق ما يلي: (أ) الخيار 1: [وحدات خفض الانبعاثات المعتمد المؤقت ووحدات خفض الانبعاثات المعتمد الطويل الأجل؛] الخيار 2 : [وحدات خفض الانبعاثات المعتمد مع تحمل الطرف المضيف مسؤولية التراجع؛] الخيار 3: [وحدات خفض الانبعاثات المعتمد عن طريق ما يلي:] `1` [التأمين على أنشطة المشاريع لتغطية إلغاء الوحدات؛] `2` [إلغاء وحدات من المخزونات الاحتياطية المنشأة لادخار وحدات لهذه الأغراض؛] `3` [إلغاء وحدات من الأرصدة الاحتياطية المنشأة لادخار كميات الوحدات التي لم يتم سحبها في نهاية فترات الالتزام لهذه الأغراض؛] `4` [الإعفاءات من طرائق وإجراءات معالجة عدم الدوام المحتمل في حالة أنشطة المشاريع المنخفضة المخاطر؛] (ب) [المحاسبة المتعلقة بالانبعاثات الناجمة عن أنشطة استغلال الغابات المنشأة في إطار آلية التنمية النظيفة [أينما] [متى] وجدت؛] 3- يُقرر أنه يجوز لأي طرف مُدرج في المرفق الأول للاتفاقية وعليه التزام مدرج في المرفق باء لبروتوكول كيوتو أن يستخدم [وحدات خفض الانبعاثات المعتمد المؤقت ووحدات خفض الانبعاثات المعتمد الطويل الأجل] [وحدات خفض الانبعاثات المعتمد] الصادرة لأنشطة استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة في إطار آلية التنمية النظيفة للامتثال لالتزامه المتعلق بالانبعاثات بموجب الفقرة 1 من المادة 3 من بروتوكول كيوتو [دون قيد] [بحد أقصى قدره واحد في المائة من انبعاثات سنة الأساس لذلك الطرف، مضروباً [في خمسة]] [بحد أقصى قدره [x] في المائة من الكمية المسنَدَة إليه عملاً بالفقرتين 7 و8 من المادة 3 من بروتوكول كيوتو]؛ فيما يتعلق بإدراج احتجاز ثاني أكسيد الكربون وتخزينه في إطار آلية التنمية النظيفة 4- يُقرر ألا تكون الأنشطة المتعلقة باحتجاز ثاني أكسيد الكربون وتخزينه [في التكوينات الجيولوجية] مؤهلة كأنشطة مشاريع في إطار آلية التنمية النظيفة في فترة [فترات] الالتزام الثانية [واللاحقة]؛ 5- يُقرر أن تكون الأنشطة المتعلقة باحتجاز ثاني أكسيد الكربون وتخزينه [في التكوينات الجيولوجية، بما في ذلك الطبقات الحاملة للمياه الجوفية المالحة وباستبعاد الاحتباس في المحيطات،] مؤهلة كأنشطة مشاريع في إطار آلية التنمية النظيفة في فترة [فترات] الالتزام الثانية [واللاحقة] [، على ألا تزيد المشاريع المسجَّلة لفترة الالتزام الثانية عن مشروعين لكل منطقة]؛ 6- يطلب إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي بطرائق وإجراءات لأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة المتعلقة باحتجاز ثاني أكسيد الكربون وتخزينه [في التكوينات الجيولوجية]، بغية إحالة مشروع مقرر بشأن هذه المسألة إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو لاعتماده في دورته [السادسة] [السابعة]، بما في ذلك طرائق وإجراءات تتعلق بما يلي: (أ) عدم الدوام، بما في ذلك عدم الدوام الطويل الأمد؛ (ب) الرصد والإبلاغ والتحقق؛ (ج) الآثار البيئية؛ (د) تعريف حدود المشاريع؛ (ﻫ) قضايا القانون الدولي؛ (و) قضايا التبعية؛ (ز) احتمال حدوث نتائج معاكسة؛ (ح) السلامة؛ (ط) التغطية التأمينية للتعويض عن الضرر؛ فيما يتعلق بإدراج الأنشطة النووية في إطار آلية التنمية النظيفة 7- يُقرر ألاّ تكون الأنشطة المتعلقة بالمنشآت النووية مؤهلة كأنشطة مشاريع في إطار آلية التنمية النظيفة في فترة [فترات] الالتزام الثانية [واللاحقة]؛ 8- يُقرر أن تكون الأنشطة المتعلقة بالمنشآت النووية [الحديثة] [المنشأة منذ [...]] مؤهلة كأنشطة مشاريع لآلية التنمية النظيفة في فترة [فترات] الالتزام الثانية [واللاحقة]؛ 9- يطلب إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي بطرائق وإجراءات لأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة المتصلة بالمنشآت النووية، بغية إحالة مشروع مقرر بشأن هذه المسألة إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو لاعتماده في دورته [السادسة] [السابعة]، بما في ذلك ما يتصل بقضيتي: (أ) المتطلبات المحددة للأنشطة النووية المؤهلة؛ (ب) [...]؛ فيما يتعلق بتسجيل أرصدة دائنة على أساس إجراءات التخفيف المناسبة وطنياً لا يُتخذ أي قرار بشأن هذه المسألة إذ يذكِّر بالتزامات جميع الأطراف الواردة في الفقرة 1 من المادة 4 من الاتفاقية والتزامات البلدان المتقدمة الأطراف وغيرها من الأطراف المتقدمة المدرجة في المرفق الثاني للاتفاقية، الواردة في الفقرتين 3 و5 من المادة 4، وإذ يسلِّم بأهمية حفز إجراءات التخفيف المناسبة وطنياً المتخذة في البلدان النامية الأطراف لتنفيذ الفقرة 1(ب)`2` من خطة عمل بالي تنفيذاً تاماً وفعالاً، وإذ يأخذ في الاعتبار الفقرة 1(ب)`5` من خطة عمل بالي ويلاحظ ضرورة إشراك القطاع الخاص وأسواق الكربون لضمان مصادر مستدامة للتدفقات المالية وعمليات نقل التكنولوجيا لإتاحة ودعم إجراءات التخفيف المناسبة وطنياً في البلدان النامية الأطراف نظراً إلى محدودية قدرة الأموال العامة، وإذ يعترف بضرورة الاعتماد على الخبرات في مجال تطبيق المادة 12 من البروتوكول المتعلقة بآلية التنمية النظيفة ومواصلة دعم الآلية، 10- يُقرر إنشاء آلية لتسجيل الأرصدة الدائنة لإجراءات التخفيف المناسبة وطنياً بموجب بروتوكول كيوتو، يمكن في إطارها تسجيل أرصدة دائنة لإجراءات التخفيف المناسبة وطنياً، والتي يمكن التحقق منها والتي تتخذها البلدان النامية الأطراف غير المُدرجة في المرفق الأول للاتفاقية بغية مساعدة هذه الأطراف في تحقيق التنمية المستدامة والمساهمة في الجهود المبذولة عالمياً لمكافحة تغير المناخ؛ 11- يُقرر كذلك أن تخضع آلية تسجيل الأرصدة الدائنة هذه لسلطة وتوجيه مؤتمر الأطراف في الاتفاقية وأن تشرف عليها [هيئة متفرغة ينشئها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو] [المجلس التنفيذي لآلية التنمية النظيفة]؛ 12- يوافق على وجوب إرساء المعايير والقواعد التي تسجل بموجبها الأرصدة الدائنة لإجراءات التخفيف المناسبة وطنياً، بالاعتماد على المنهجية الحالية لآلية التنمية النظيفة في إطار بروتوكول كيوتو، وعلى أن يعتمد في اجتماعه السادس مقرراً بشأن عمل آلية تسجيل الأرصدة الدائنة هذه، بما في ذلك ما يتعلق بالمسائل التالية: (أ) نطاق إجراءات التخفيف المناسبة وطنياً المؤهلة لتوليد أرصدة دائنة؛ (ب) منهجيات قياس تولد إجراءات التخفيف المناسبة وطنياً والتحقق منه؛ فيما يتعلق بتشجيع وضع خطوط أساس موحدة صالحة لعدة مشاريع في إطار آلية التنمية النظيفة 13- يقرر أن يقوم [المجلس التنفيذي لآلية التنمية النظيفة] [هيئة متفرغة يُنشئها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو وتعمل تحت سلطته] بتقديم التوجيه بشأن خطوط الأساس الموحدة وأن يقوم [وأن تقوم]، عند الاقتضاء، بتحديد خطوط الأساس الموحدة لأنواع معينة من أنشطة المشاريع وقطاعات أو قطاعات فرعية معينة في إطار آلية التنمية النظيفة عن طريق وضع بارامترات، بما في ذلك معالم مرجعية، وإجراءات وإتاحتها ليستخدمها المشاركون في المشاريع والكيانات التشغيلية المعينة استخداماً [إلزامياً] [اختيارياً] في تحديد عنصر الإضافة وتطبيق أو تطوير منهجيات خطوط الأساس؛ 14- يقرر أنه [يجب] [يجوز] وضع خطوط الأساس الموحدة لأنواع أنشطة المشاريع التي تستوفي المعايير التالية: (أ) [...]؛ 15- يقرر أن البارامترات والإجراءات المستخدمة لتيسير خطوط الأساس الموحدة يجب: (أ) أن توضع على أساس ما يلي: `1` الخيار 1: أنشطة مشاريع مماثلة جرى تنفيذها في السنوات الخمس السابقة، في ظروف اجتماعية واقتصادية وبيئية وتكنولوجية مماثلة، ويكون أداؤها بين نسبة [10] [20] في المائة العليا من فئة هذه المشاريع؛ `2` الخيار 2: المنشآت أو العمليات التي يحتل أداؤها القمة في القطاع ذي الصلة، بالاستناد إلى مقاييس من جملتها أداء التكنولوجيات الأساسية التي تتجاوز نطاق الممارسة العادية ومعدلات التغلغل التكنولوجي؛ `3` الخيار 3: أعلى [x] في المائة من التوزيع الجاري لكثافة الكربون لأنواع محددة من أنشطة المشاريع أو ضمن قطاعات محددة؛ `4` الخيار 4: التوزيع الجاري لكثافة الكربون لأنواع محددة من أنشطة المشاريع أو ضمن قطاعات محددة؛ `5` الخيار 5: نقاط مرجعية متصلة بكثافة الكربون محددة بوصفها نسبة مئوية ثابتة من توزيع التردد التراكمي لكثافة انبعاثات [ثاني أكسيد الكربون] للصناعة في منطقة من المناطق ومحددة على مستويات مختلفة لمرافق الإنتاج الجديدة والقائمة؛ (ب) أن تضمن السلامة البيئية لآلية التنمية النظيفة؛ (ج) أن تكون ذات طابع إقليمي أو وطني أو دون إقليمي؛ (د) أن تعدَّل دورياً؛ 16- يقرر كذلك ألاّ يكون هناك حساب مزدوج لوحدات خفض الانبعاثات أو لعمليات الإزالة على أساس استخدام خطوط أساس موحدة صالحة لعدة مشاريع؛ 17- يشجِّع المشاركين في مشاريع آلية التنمية النظيفة على تطبيق إرشادات [المجلس التنفيذي لآلية التنمية النظيفة] [هيئة متفرغة يُنشئها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو وتعمل تحت سلطته] بشأن خطوط الأساس الموحدة، عند الاقتضاء، في وضع منهجيات خطوط أساس جديدة، بما في ذلك تطبيق خطوط الأساس الموحدة التي يضعها المجلس التنفيذي؛ 18- يطلب إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي بطرائق وإجراءات لوضع خطوط أساس موحدة وصالحة لعدة مشاريع في إطار آلية التنمية النظيفة، بغية إحالة مشروع مقرر بشأن هذه المسألة إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو لاعتماده في دورته [السادسة] [السابعة]، بما في ذلك طرائق وإجراءات تتعلق بما يلي: (أ) تحديد خط أساس موحد [، بما في ذلك تعريف حدود القطاع بحسب الحالة]؛ (ب) تحديد قابلية تطبيق خط أساس موحد؛ فيما يتعلق بالقوائم الإيجابية أو السلبية لأنواع أنشطة المشاريع المدرجة في إطار آلية التنمية النظيفة 19- يقرر أن تخفيضات الانبعاثات البشرية المنشأ من المصادر أو تحسينات عمليات إزالة الانبعاثات البشرية المنشأ بواسطة المصارف المحققة بواسطة الفئات التالية من أنشطة المشاريع تُعتبر [غير] إضافية لأي تخفيض يمكن أن يحدث في حال عدم وجود أنشطة المشاريع: (أ) [الفئات المستندة إلى التكنولوجيا الرئيسية المستخدمة في نشاط المشروع بما يشمل المواضيع التالية ولكن دون أن يقتصر عليها: `1` الطاقة المتجددة: الطاقة الشمسية، وطاقة الرياح، وطاقة الكتلة الأحيائية المتجددة؛ `2` التوليد المشترك؛ `3` الدورة المختلطة؛ `4` تحويل الوقود؛ `5` استغلال الطاقة المائية الصغيرة النطاق (أقل من 15 ميغاواط)؛] (ب) [الفئات المتعلقة بالطرف المضيف لنشاط المشروع؛] (ج) [الفئات المستندة إلى نطاق نشاط المشروع (نطاق صغير أو كبير)؛] 20- يطلب إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي بطرائق وإجراءات للقيام بتعديل دوري لفئات أنشطة المشاريع المشار إليها في الفقرة 19 أعلاه، بغية إحالة مشروع مقرر بشأن هذه المسألة إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو لاعتماده في دورته [السادسة] [السابعة]؛ فيما يتعلق بتحسين إمكانية وصول أطراف مضيفة محددة إلى أنشطة مشاريع في إطار آلية التنمية النظيفة 21- يقرر أن تطبَّق الشروط التالية بالنسبة إلى [أطراف مضيفة محددة] [أقل البلدان نمواً والدول الجزرية الصغيرة النامية] [والبلدان في أفريقيا] [فئات أخرى من البلدان] [البلدان النامية الشديدة التأثر بالآثار السلبية لتغير المناخ]: (أ) عتبة أعلى لأنشطة المشاريع الصغيرة النطاق؛ (ب) [إعفاء من] [زيادة تبسيط] متطلبات إثبات عنصر الإضافة فيما يتعلق بأنشطة المشاريع الصغيرة النطاق؛ (ج) تمويل التصديق على أنشطة المشاريع والتحقق منها واعتمادها عن طريق [خطة إدارة آلية التنمية النظيفة] [الآلية المالية للاتفاقية]؛ (د) الإعفاء من حصة العائدات المخصصة لتغطية المصروفات الإدارية لآلية التنمية النظيفة و/أو المساعدة في تغطية تكاليف التكيف؛ (ﻫ) التعجيل بتسجيل أنشطة المشاريع؛ (و) الإعفاء من معايير الإضافة؛ (ز) وضع نظام حصص متوازن جغرافياً؛ 22- يطلب إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي بطرائق وإجراءات للشروط المشار إليها في الفقرة 21 أعلاه، بغية إحالة مشروع مقرر بشأن هذه المسألة إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو لاعتماده في دورته [السادسة] [السابعة]؛ فيما يتعلق بتعزيز المنافع المشتركة لأنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة بوسائل ميسِّرة 23- يقرر تعزيز كل نشاط من أنشطة المشاريع المدرجة في إطار آلية التنمية النظيفة يثبت تحقيق منفعة واحدة أو أكثر من المنافع المشتركة المحددة، وذلك عن طريق التدابير التالية: (أ) الإعفاء من دفع رسوم التسجيل؛ (ب) الإعفاء من حصة العائدات المخصصة لتغطية المصروفات الإدارية لآلية التنمية النظيفة و/أو المساعدة في تغطية تكاليف التكيف؛ (ج) التعجيل بتسجيل أنشطة المشاريع؛ (د) الإعفاء من معايير الإضافة؛ (ﻫ) [...]؛ 24- يقرر أن تكون المنافع المشتركة المشار إليها في الفقرة 23 أعلاه كالآتي: (أ) كفاءة الطاقة؛ (ب) نقل التكنولوجيا؛ (ج) الخدمات البيئية مثل الحد من تلوث الهواء، وتحسين نوعية المياه، ومعالجة النفايات معالجة سليمة والحد منها، وصون التنوع البيولوجي، وإدارة الموارد الهيدرولوجية؛ (د) تخفيف حدة الفقر؛ (ﻫ) النمو الاقتصادي؛ (و) المنافع الاجتماعية؛ (ز) تعزيز القدرات البشرية والمؤسسية؛ 25- يقرر أن على كل كيان تشغيلي معين أن يؤكد، في إطار تصديقه على نشاط من أنشطة المشاريع، [أن السلطة الوطنية المعينة للطرف المضيف أكدت] أن نشاط المشروع أثبت منفعة أو أكثر من المنافع المشتركة المشار إليها في الفقرة 24 أعلاه؛ 26- يطلب إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي بطرائق وإجراءات للتدابير المشار إليها في الفقرة 25 أعلاه، بغية إحالة مشروع مقرر بشأن هذه المسألة إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو لاعتماده في دورته [السادسة] [السابعة]؛ فيما يتعلق بعوامل المضاعفة والخصم في إطار آلية التنمية النظيفة 27- يقرر أن على كل نشاط من أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة أن يولِّد وحدات خفض معتمَد للانبعاثات تساوي وحدات خفض الانبعاثات المعتمَد من الكيانات التشغيلية المعينة مضروبة في عامل من عوامل [المضاعفة] [الخصم]؛ 28- يقرر أن عـلى الكميـة الإجمالية لوحدات خفض الانبعاثات المعتمَد الصادرة لفترة من فترات الالتزام ألا تتجاوز الكمية الكلية لوحدات خفض الانبعاثات أو الإزالة المحققة من أنشطة المشروع في إطار آلية التنمية النظيفة خلال فترة الالتزام؛ 29- يطلب إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي بعوامل [المضاعفة] [الخصم] المشار إليها في الفقرة 27 أعلاه، بغية إحالة مشروع مقرر بشأن هذه المسألة إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو لاعتماده في دورته [السادسة] [السابعة] على أساس ما يلي: (أ) [معايير مستندة إلى السلامة البيئية؛] (ب) [معايير مستندة إلى النوع الرئيسي للمشروع؛] (ج) [معايير مستندة إلى التكنولوجيا الرئيسية المستخدمة في نشاط المشروع؛] (د) [معايير مستندة إلى إمكانات الاحترار العالمي للغازات التي انخفضت انبعاثاتها نتيجة لنشاط المشروع؛] (ﻫ) [معايير متعلقة بالطرف المضيف لنشاط المشروع؛] (و) [معايير مستندة إلى نطاق نشاط المشروع (نطاق صغير أو كبير)؛] فيما يتعلق بطرائق معاملة أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة بعد تخريج الأطراف المضيفة 30- الخيار 2-1: يقرر أنه عندما يأخذ طرف غير مدرج في المرفق الأول للاتفاقية يستضيف مشروعاً واحداً أو أكثر من مشاريع آلية التنمية النظيفة المسجّلة على عاتقه هدفاًَ أو التزاماً كمياً فيما يتعلق بقطاع أو أكثر من القطاعات التي تنفَّذ فيها تلك المشاريع: (أ) يظل كل مشروع خاضعاً للقواعد والطرائق المنظِّمة لآلية التنمية النظيفة حتى نهاية الفترة الجارية لتسجيل الأرصدة الدائنة لذلك المشروع، حيث لا تعود أنشطة ذلك المشروع مؤهَّلة كمشروع من مشاريع آلية التنمية النظيفة؛ (ب) في حالة مشروع من مشاريع آلية التنمية النظيفة التي تنطوي على إصدار وحدات خفض معتمَد للانبعاثات بخصوص خفض الانبعاثات من المصادر، يحوِّل الطرف المضيف للمشروع إلى حسابه الخاص بالإلغاء كمية من [الوحدات] مساوية لوحدات خفض الانبعاثات المعتمَد الصادرة للفترة التي تبدأ بتاريخ تحديد الطرف المضيف للهدف أو للالتزام الكمي وتنتهي بنهاية الفترة الجارية لتسجيل الأرصدة الدائنة لذلك المشروع؛ (ج) في حالة مشروع من مشاريع آلية التنمية النظيفة ينطوي على إصدار وحدات خفض معتمَد للانبعاثات (ولكن ليس وحدات خفض معتمَد مؤقت للانبعاثات أو وحدات خفض معتمَد طويل الأجل للانبعاثات) لتحسين عمليات الإزالة بواسطة المصارف، يحوِّل الطرف المضيف إلى حسابه الخاص بالإلغاء كمية من [الوحدات] مساوية لوحدات خفض الانبعاثات المعتمَد الصادرة منذ تاريخ تحديد الهدف أو الالتزام الكمي للطرف المضيف حتى نهاية الفترة الجارية لتسجيل الأرصدة الدائنة لذلك المشروع؛ الخيار 2-2: يقرر أنه عندما يصبح طرف من الأطراف مؤهلاً لاستضافة مشاريع تنفيذ مشتركة، تحوّل أي مشاريع مسجلة لآلية التنمية النظيفة يستضيفها ذلك الطرف إلى مشاريع للتنفيذ المشترك وتخضع للأحكام المتعلقة بالتنفيذ المشترك؛ فيما يتعلق بإدراج الأنشطة النووية في إطار التنفيذ المشترك 31- يقرر ألاّ تكون الأنشطة المتعلقة بالمنشآت النووية مؤهلة كأنشطة مشاريع خاضعة للتنفيذ المشترك في فترة [فترات] الالتزام الثانية [واللاحقة]؛ 32- يقرر أن تكون الأنشطة المتعلقة بالمنشآت النووية [الحديثة] [المُنشأة منذ [...]] مؤهلة كأنشطة مشاريع خاضعة للتنفيذ المشترك في فترة [فترات] الالتزام الثانية [واللاحقة]؛ 33- يطلب إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي بطرائق وإجراءات لأنشطة المشاريع الخاضعة للتنفيذ المشترك والمتعلقة بالمنشآت النووية بغية إحالة مشروع مقرر بشأن هذه المسألة إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو لاعتماده في دورته [السادسة] [السابعة]، بما في ذلك ما يتعلق بالمسائل التالية: فيما يتعلق بتعزيز المنافع المشتركة لأنشطة مشاريع التنفيذ المشترك الخاضعة للجنة الإشراف على التنفيذ المشترك باستخدام وسائل ميسِّرة 34- يقرر تعزيز كل نشاط من أنشطة مشاريع التنفيذ المشترك خاضع للجنة الإشراف على التنفيذ المشترك يثبت تحقيق منفعة واحدة أو أكثر من المنافع المشتركة المحددة، وذلك عن طريق التدابير التالية: 35- يقرر أن تكون المنافع المشتركة المحددة المشار إليها في الفقرة 34 أعلاه كالآتي: (أ) نقل التكنولوجيا؛ (ب) الخدمات البيئية مثل الحد من تلوث الهواء، وتحسين نوعية المياه، ومعالجة النفايات معالجة سليمة والحد منها، وصون التنوع البيولوجي، وإدارة الموارد الهيدرولوجية؛ (ج) [...]؛ 36- يقرر أن على كل كيان مستقل معتمد، في إطار بتّه في نشاط من أنشطة المشاريع، أن يؤكد [أن جهـة التنسيق المعينة للطرف المضيف أكدت] أن نشاط المشروع أثبت منفعة أو أكثر من المنافع المشتركة المشار إليها في الفقرة 35 أعلاه؛ 37- يطلب إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي بطرائق وإجراءات للتدابير المشار إليها في الفقرات 34-36 أعلاه، بغية إحالة مشروع مقرر بشأن هذه المسألة إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو لاعتماده في دورته [السادسة] [السابعة]؛ فيما يتعلق بالقيود (المصرفية) المفروضة على ترحيل وحدات كيوتو 38- يقرر تمديد القيود المطبقة على ترحيل وحدات كيوتو من فترة الالتزام الأولى إلى فترة الالتزام الثانية لتشمل فترات الالتزام اللاحقة؛ 39- يقرر ألا تكون هناك قيود على ترحيل وحدات كيوتو إلى ما بعد فترة الالتزام الثانية؛ الخيار 3: 39 مكرراً - يقرر أن يقتصر ترحيل وحدات كيوتو إلى ما بعد فترة الالتزام الثانية على ما يلي: فيما يتعلق باقتراض الكمية المسندة من فترات التزام مقبلة 40- يقرر أنه يجوز لطرف مدرج في المرفق الأول للاتفاقية عليه التزام مدرج في المرفق باء لبروتوكول كيوتو أن يقترض كمية مسندة من فترة الالتزام اللاحقة [بحد أقصى قدره [x] في المائة] [، مع استبعاد أي حصة من الكمية المسندة إليه،] وأن يستخدمها لغرض الامتثال لالتزامه المتعلق بالانبعاثات بموجب الفقرة 1 من المادة 3 من بروتوكول كيوتو، في فترة الالتزام الجارية؛ 41- يطلب إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن توصي بطرائق وإجراءات لاقتراض كمية مسندة من فترة الالتزام اللاحقة، بغية إحالة مشروع مقرر بشأن هذه المسألة إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو لاعتماده في دورته [السادسة] [السابعة]؛ فيما يتعلق بتوسيع نطاق حصة العائدات 42- يقرر أنه، لمساعدة البلدان النامية الأطراف الشديدة التأثر بالآثار الضارة لتغير المناخ في تغطية تكاليف التكيف، وفقاً للفقرة 3 مكرراً من المادة 6، والفقرة 1 مكرراً من المادة 17، تُصدر x]] [0.5] [2] [8] في المائة من وحدات الكمية المسندة ووحدات الإزالة لكل طرف مدرج في المرفق الأول للاتفاقية عليه التزام مدرج في المرفق باء لبروتوكول كيوتو وتُحوَّل إلى الحساب المحدد لصندوق التكيف قبل إصدار وحدات الكمية المسندة ووحدات الإزالة المتبقية؛ 43- يقرر أنه، لمساعدة البلدان النامية الأطراف الشديدة التعرض للآثار الضارة لتغير المناخ في تغطية تكاليف التكيف، تصدر نسبة [x] في المائة من وحدات خفض الانبعاثات المعتمَد [الصادرة لأنشطة المشاريع التي تنطوي على تخفيض غازات الدفيئة التي تفوق فيها إمكانات الاحترار العالمي [y]] وتحول إلى الحساب المحدد لصندوق التكيف قبل إصدار وحدات خفض الانبعاثات المعتمَد المتبقية [، باستثناء أنشطة مشاريع آلية التنمية النظيفة التي تستضيفها أقل البلدان نمواً]؛ فيما يتعلق بضمان الاتساق بين النهج الخاصة بمشاريع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة في إطار التنفيذ المشترك ومعاملة أنشطة مشاريع التحريج وإعادة التحريج لآلية التنمية النظيفة 44- يقرر أن إجراءات وضع وثائق تصميم المشاريع المبينة في التذييل باء من مرفق المقرر 5/م أإ-1، تنطبق، مع إدخال ما يلزم من تغييرات، عـلى أنشطة مشاريع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة في إطار التنفيذ المشترك؛ فيما يتعلق باحتياطي فترة الالتزام 45- يقرر أنه، في فترة الالتزام الثانية وفترات الالتزام اللاحقة، يحتفظ كل طرف مُدرج في المرفق الأول للاتفاقية، في سجله الوطني، باحتياطي لفترة الالتزام لا ينخفض عن أحد المقدارين التاليين أيهما أقل: (أ) [x] في المائة من الكمية المسندة إلى الطرف المحسوبة وفقاً للفقرتين 7 و8 من المادة 3 من بروتوكول كيوتو [حيث تكون قيمة x أقل من 90 وتتفق عليها الأطراف في سياق الالتزامات الكمية بخفض الانبعاثات أو الحد منها، وتنفيذ الاتجار بالانبعاثات والآليات القائمة على مشاريع، وإجراءات وآليات الامتثال بعد فترة الالتزام الأولى]؛ أو (ب) مجموع قوائم الجرد المستعرضة والمبلغ عنها حتى ذلك الحين في فترة الالتزام تلك، إضافة إلى قائمة الجرد التي خضعت لأحدث استعراض مضروبة في عدد السنوات المتبقية من فترة الالتزام تلك؛ فيما يتعلق بالاتجار بالانبعاثات 46- يقرر اعتماد مقررات بشأن طرائق ومبادئ توجيهية للاتجار ﺑ [أسماء الوحدات المولدة من الآليات الجديدة القائمة على السوق]، في أقرب وقت ممكن. المرفق الثاني الخيارات والاقتراحات المتعلقة بطريقة تناول التعاريف والطرائق والقواعد والمبادئ التوجيهية اللازمة لمعالجة استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة ملاحظة: تستخدم الاقتراحات نص مرفق المقرر 16/م أإ-1 الخيار ألف ألف - التعاريف 1- تنطبق على أنشطة استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة المضطلع بها بموجب الفقرتين 3 و4 من المادة 3 التعاريف التالية: (أ) "الحرج" هو بقعة أرض مساحتها الدنيا [0.05-1.0 هكتار] [1.0 هكتار] وتكون ذات غطاء تاجي شجري (أو ما يعادل ذلك من مستوى كثافة النباتات) يزيد عن [10-30] [30-50] في المائة ويمكن أن تبلغ فيه الأشجار ارتفاعاً يتراوح حده الأدنى بين مترين و5 أمتار عند النضج في الموقع. وقد يكون الحرج عبارة عن تشكيلات حرجية كثيفة تغطي فيها الأشجار المختلفة من حيث الارتفاع والنبت نسبة كبيرة من الأراضي أو غابة غير كثيفة. وتندرج في تعريف الحرج الشجراء الحرجية الطبيعية الناشئة [وكذلك جميع المزارع] التي لم تبلغ بعد كثافة تاجية تتراوح بين [10-30] و[30-50] في المائة أو ارتفاعاً شجرياً يتراوح بين مترين و5 أمتار، شأنها شأن المناطق التي تشكل عادة جزءاً من المنطقة الحرجية والتي تكون غير مشجرة مؤقتاً نتيجة لتدخل بشري مثل قطع الأشجار أو لأسباب طبيعية، ولكن يتوقع أن تتحول مرة أخرى إلى أحراج؛ (ب) "التحريج" هو عملية يقوم بها الإنسان مباشرة لتحويل أراضٍ لم يتم تشجيرها لمدة خمسين عاماً على الأقل إلى أراضٍ حرجية عن طريق الغرس و/أو زرع البذور و/أو تدخل الإنسان في تعزيز مصادر البذور الطبيعية؛ (ج) "إعادة التحريج" هي العملية التي يقوم بها الإنسان مباشرة لتحويل أراضٍ غير حرجية إلى أراضٍ حرجية عن طريق الغرس و/أو زرع البذور و/أو تدخل الإنسان في تعزيز مصادر البذور الطبيعية وذلك في أراضٍ كانت حرجية لكنها حولت إلى أراضٍ غير حرجية. [وينبغي ألا تقل الكثافة التاجية للشجر بعد إعادة التحريج عما كانت عليه أصلاً في هذا الإقليم.] وتكون أنشطة إعادة التحريج في فترة الالتزام الأولى [والفترات اللاحقة] مقصورة على إعادة تحريج الأراضي التي لم تكن توجد فيها أحراج في 31 كانون الأول/ديسمبر 1989؛ (د) "إزالة الأحراج" هي العملية التي يقوم بها الإنسان مباشرة لتحويل أراضٍ حرجية إلى أراضٍ غير حرجية؛ [(د مكرراً) "انخفاض الكتلة الأحيائية الحرجية" هو نشاط يتسبب فيه الإنسان ويؤدي إلى انخفاض مخزونات الكربون و/أو انبعاثات غازات الدفيئة من الأراضي الحرجية التي تبقى أراضي حرجية. وهو ينطوي على خسائر في مخزونات الكربون أو انبعاثات من الكتلة الأحيائية الحية وغير الحية على السواء ويشمل الكتلة الأحيائية السطحية والجوفية على السواء؛] (ﻫ) "تجديد الغطاء النباتي" هو نشاطٌ يقوم به الإنسان مباشرة لزيادة مخزونات الكربون في المواقع عن طريق زرع نباتات تغطي مساحة لا تقل عن 0.05 هكتار ولا ينطبق عليها تعريفا التحريج وإعادة التحريج الواردان هنا؛ [وفي حالة اختيار هذا النشاط، فإنه يشمل أن تدخل في الحساب الأنشطة التي يقوم بها الإنسان مباشرة وتؤدي إلى خفض مخزونات الكربون في [المواقع] [الأراضي] التي صنفت على أنها مناطق تجديد غطاء نباتي ولا ينطبق عليها تعريف إزالة الأحراج]؛ (ﻫ مكرراً) [الخيار 1: (تُدرج) "إزالة الغطاء النباتي" هي فقدان مخزونات الكربون من النباتات التي لا تستوفي تعريف الأحراج، وذلك بسبب تدخل الإنسان. وهي تشمل فقدان النباتات على الأرض، سواء كانت مغمورة بالمياه أم لا، وتشمل مساحات أرضية أو أراضي مغطاة بالنبات لا تقل مساحتها عن 0.05 هكتار. وتشمل إزالة الغطاء النباتي الكتلة الأحيائية الحية وغير الحية على السواء كما تشمل الكتلة الأحيائية السطحية والجوفية، بما في ذلك، في جملة أمور، الخث، ونباتات المستنقعات، والجنيبات، والأراضي العشبية، والأعشاب البحرية، وأشجار المنغروف، والأعشاب الضارة البحرية؛] [الخيار 2: (يُستعاض عن (ﻫ) أعلاه بما يلي): "تجديد الغطاء النباتي" هو نشاط يقوم به الإنسان مباشرة لزيادة مخزونات الكربون في المواقع عن طريق زرع [و/أو إدارة] نباتات تغطي مساحة لا تقل عن [0.05] [0.25] هكتار ولا تستوفي تعريفي التحريج وإعادة التحريج الواردين أعلاه [أو تعريف إدارة الغابات الوارد أدناه]. وفي حالة اختيار هذا النشاط فإنه يشمل أن تدخل في الحساب الأنشطة التي يقوم بها الإنسان مباشرة وتؤدي إلى خفض مخزونات الكربون في الأراضي التي صنفت على أنها منطقة لتجديد الغطاء النباتي ولا ينطبق عليها تعريف إزالة الأحراج؛] (و) "إدارة الأحراج" هي مجموعة ممارسات للإشراف على الأرض الحرجية واستخدامها بهدف أداء الوظائف الإيكولوجية (بما في ذلك التنوع البيولوجي) والاقتصادية والاجتماعية ذات الصلـة للأحراج [بطريقة مستدامة]. [وتدخل في ذلك الانخفاضات [والزيادات] التي يُحدثها الإنسان في مخزونات الكربون و/أو الزيادات في انبعاثات غازات الدفيئة في الأراضي الحرجية التي تبقى أراضي حرجية]؛ [وفي حالة اختيار هذا النشاط، يدخل في الحسبان أيضاً الانخفاض الذي يتسبب فيه الإنسان في مخزونات الكربون و/أو الزيادات في انبعاثات غازات الدفيئة في الأراضي الحرجية التي تبقى أراضي حرجية]؛ (ز) "إدارة الأراضي الزراعية" هي مجموعة الممارسات في الأراضي التي تنبت فيها المحاصيل الزراعية والأراضي المتروكة بائرة أو غير المستخدمة مؤقتاً لإنتاج المحاصيل [بما في ذلك، عند الاقتضاء، المزارع التجارية من قبيل زيت النخيل أو المطاط؛] (ح) "إدارة المراعي" هي مجموعة ممارسات في الأراضي المستخدمة لإنتاج الماشية تهدف إلى التحكم في مقدار ونوع ما يتم إنتاجه من نباتات وماشية؛ [(ط) "إدارة ["الأراضي الرطبة] ["الأراضي الخثية]" هي مجموعة من الممارسات للإشراف على [الأراضي الرطبة] [الأراضي الخثية] التي تؤثر في [انبعاثات غازات الدفيئة وعمليات إزالتها] [تغيرات مخزونات الكربون] واستخدامها، بما في ذلك تجفيف [الأراضي الرطبة] [الأراضي الخثية] وإصلاح [الأراضي الرطبة] [الأراضي الخثية] المجففة؛] [(ي) "حرج الإنتاج المغروس" [هو حرج مؤلف من أنواع [دخيلة]، كان في عام 1990 يفي بجميع المعايير التالية: [يهيمن عليه] وجود نوع أو نوعين في الأرض المزروعة، ووجود فئة متساوية في العمر، ووجود مسافات بينية منتظمة. وتنشأ "أحراج الإنتاج المغروسة"] بفعل تدخُّل بشري مباشر لتحويل الأرض غير الحرجية إلى أرض حرجية [أو أرض حرجية غير منتجة إلى أحراج إنتاج مغروسة] عن طريق عمليات الغرس و/أو زرع البذور ضمن نشاط قوامه التحريج أو إعادة التحريج؛] [(ك) "شبيه الحرج" يعني منطقة حرجية تحقق على الأقل نفس القدر من مخزون الكربون الذي يتحقق، خلال الفترة نفسها، لو أُعيد إنشاء منطقة "حرج الإنتاج المغروس" المقطوع؛] [(ل) "القوة القاهرة" تعني، لأغراض هذا المقرر، حدثاً أو ظرفاً غير عادي يخرج عن إرادة الأطراف [ويمكن أن يشمل حرائق الغابات، أو تفشي الآفات بشكل حاد، أو الفيضانات، أو الانهيالات الأرضية، أو البراكين، أو الزلازل، أو العواصف الريحية الشديدة] [أو غير ذلك من أشكال التقلبات المناخية والأحداث الطقسية القصوى]. [وليس المقصود من القوة القاهرة تبرير الإهمال أو غيره من الأعمال المحظورة من جانب طرف من الأطراف]؛] [(م) "الوقت غير المحسوب" هو فترة زمنية عُلِّقت فيها المحاسبة الخاصة بالأراضي نتيجة لحدوث قوة قاهرة؛] [(ن) "الإدارة الحرجية المستدامة المعتمدة" هي إدارة للأحراج عادلة اجتماعياً [، وقابلة للتطبيق اقتصادياً] ومسؤولة إيكولوجياً حظيت باعتماد. وستنظر الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية في هذا الاعتماد ثم يوافق عليه في وقت لاحق مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو بالاستناد إلى المعايير المنصوص عليها في هذا المرفق؛ (س) "منتجات الخشب المقطوع" [هي منتجات مرتكزة على الكربون ومستمدَّة من الأحراج وتشمل الخشب الخام والخشب المجهّز والخشب الرقائقي والخشب المضغوط، ولكنها لا تشمل نشارة الخشب أو الكرتون الخشبي أو رقاقات الخشب أو الورق أو المنتجات الأخرى القصيرة الأجل المرتكزة على الخشب. وهي لا تشمل المنتجات القابلة للاحتراق المستخدمة كوقود، مثل خشب الوقود أو أنواع الوقود الأخرى مثل الزيوت أو المواد الهيدروكربونية أو المواد الكحولية المستمدة من المنتجات الحرجية؛ [(ع) "إدارة منتجات الخشب المقطوع" هي [مجموعة الممارسات التي تسفر عن الاحتفاظ بمخزونات الكربون على المدى القصير أو الطويل في منتجات الخشب المقطوع داخل البلد الأصلي للأحراج الذي نمت فيه المنتجات الخشبية] [مجموعة من الممارسات التي تسفر عن الاحتفاظ بمخزونات الكربون في منتجات الخشب المقطوع]؛] [(ف) "استيراد منتجات الخشب المقطوع" هو مجموعة الممارسات المرتبطة باستيراد منتجات الخشب المقطوع من أطراف غير مدرجة في المرفق الأول؛] [(ص) "المنتجات الخشبية للأطراف غير المدرجة في المرفق الأول" تشمل المنتجات الخشبية المنتجة أصلاً في الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول وتشمل [الكربون المزال في الخشب والأنواع الأخرى من الكتلة الأحيائية من الأحراج] [جميع المنتجات المرتكزة على الكربون والمستمدة من الأحراج وتشمل الخشب الخام، والخشب المجهز، والخشب الرقائقي، والخشب المضغوط، ونشارة الخشب، والكرتون الخشبي، ورقاقات الخشب، والورق]. [وهي تشمل المنتجات القابلة للاحتراق المستخدمة كوقود، مثل خشب الوقود أو الأنواع الأخرى من الوقود مثل الزيوت، أو المواد الهيدروكربونية، أو المواد الكحولية المستمدة من المنتجات الحرجية].] [ألف مكرراً - النظر في استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة 1 مكرراً - ينبغي أن تشمل الحسابات الوطنية الانبعاثات وعمليات الإزالة من المصادر البشرية فقط، بما يتفق مع الطريقة التي تتبعها الاتفاقية في تحقيق أهدافها ومع طريقة التعامل مع قطاعات أخرى. 1 مكرراً ثانياً - لأغراض وصف التزامات التخفيف لفترة الالتزام [الثانية]، [ينبغي] أن يُدرج استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة في التزامات التخفيف [وينبغي] أن تشمل خطوط الأساس جميع مصادر الانبعاثات وعمليات الإزالة البشرية المنشأ الإلزامية والمختارة في القطاع، بما فيها إزالة الأحراج. 1 مكرراً ثالثاً - [سوف] تُستخدم طرائق تقييم قوية لكفالة الثقة في الانبعاثات وعمليات الإزالة من استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة. وينبغي أن تكون الأطراف في طور الانتقال نحو منهجيات محاسبة أعلى مستوى (المستوى 2 والمستوى 3). 1 مكرراً رابعاً - بالنسبة إلى فترة الالتزام الثالثة، [ينبغي] أن تنتهج محاسبة استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة نهجاً قائماً على فئات استخدام الأراضي الواردة في الاتفاقية لتوفير إطار شامل وقدرات معززة لمقارنة حسابات استخدام الأراضي لجميع الأطراف التي تأخذ على عاتقها التزامات التخفيف.] باء - المادة 3، الفقرة 3 2- لأغراض الفقرة 3 من المادة 3، تكون الأنشطة المؤهلة هي أنشطة التحريج وإعادة التحريج و/أو إزالة الأحراج التي يتسبب فيها الإنسان مباشرة، والتي تفي بالمتطلبات المبينة في هذا المرفق، والتي بدأت في 1 كانون الثاني/يناير 1990 أو بعد هذا التاريخ وقبل 31 كانون الأول/ديسمبر من آخر عام في فترة الالتزام. [2 مكرراً - تدرج الأطراف في خط الأساس الخاص بها نحو تحديد الكمية المسندة إليها لفترة الالتزام [الثانية] الانبعاثات وعمليات الإزالة الناجمة عن إزالة الأحراج والتحريج وإعادة التحريج.] 3- ولأغراض تحديد المساحة الحرجية التي تمت إزالتها والتي تدخل في نظام الحساب المنصوص عليه في الفقرة 3 من المادة 3، يحدد كل طرف مساحة الحرج باستخدام نفس وحدة التقييم المكاني المستخدمة لتحديد المساحة الخاضعة للتحريج وإعادة التحريج على ألا يتجاوز ذلك [هكتاراً واحداً] [0.00005 في المائة من مجموع المنطقة الحرجية في البلد*. وتوفر الأطراف معلومات شفافة وقابلة للتحقق عن طريقة الاحتفاظ باتساق السلاسل الزمنية لأنشطة الفقرة 3 من المادة 3 في حالة تغيير وحدة التقييم المكاني لتحديد المنطقة الحرجية لفترة الالتزام الثانية]. [3 مكرراً - في حالة "أحراج الإنتاج المغروسة" [المنشأة قبل 1 كانون الثاني/يناير 1990 فقط]، يُعتبر تحويل الأرض الحرجية إلى أرضٍ غير حرجية حصاداً، ولا يعتبر إزالة أحراج، في الحالات التي يكون فيها "شبيه حرج" قد أُنشئ في أرض أخرى غير حرجية كانت ستعد مؤهلة للتحريج أو إعادة التحريج. ولا يدخل "شبيه الحرج" في تقدير طرف ما للانبعاثات وعمليات الإزالة الناجمة عن أنشطة التحريج وإعادة التحريج ويجب إدراجه ضمن حساب الطرف المتعلق بإدارة الأحراج في إطار الفقرة 4 من المادة 3، عند اختيارها.] 4- [الخيار 1: فيما يخص فترة الالتزام الثانية، لا يزيد الحساب المدين() الناجم عن قطع الأشجار خلال فترة الالتزام الثانية على إثر عملية التحريج وإعادة التحريج منذ عام 1990 على الحساب الدائن() الذي يتم حسابه بالنسبة إلى تلك الوحدة من الأراضي. [الخيار 2: فيما يخص فترة الالتزام الثانية، لا يزيد الحساب المدين الناشئ عن وحدة أرض كانت خاضعة للتحريج وإعادة التحريج منذ عام 1990 ولم يجر قطع أشجارها منذ ذلك الحين عن الحساب الدائن الذي يتم حسابه كلياً فيما يتعلق بتلك الوحدة من الأرض. [الخيار 3: تُحذف الفقرة] 5- يقدم كل طرف مدرج في المرفق الأول، عملاً بالمادة 7، تقريراً عن الطريقة التي يميز بها بين قطع أشجار الأحراج أو الإخلال بالنظام الحرجي الذي تعقبه إعادة تحريج غابة ما، وعملية إزالة الأحراج. وسوف تخضع هذه المعلومات للاستعراض وفقاً للمادة 8. جيم - المادة 3، الفقرة 4 [الخيار 1: 6- [قبل بدء فترة الالتزام الثانية] [وعند الاقتضاء، أي فترة التزام لاحقة]،] [يجوز لكل طرف مدرج في المرفق الأول أن يحسب] [يحسب كل طرف مدرج في المرفق الأول] انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناجمة عن [أي من] الأنشطة التالية التي يتسبب فيها الإنسان [أو عنها جميعها]، غير التحريج وإعادة التحريج، وإزالة الأحراج [، وأي نشاط بموجب الفقرة 4 من المادة 3، التي يتم اختيارها في فترة الالتزام الأولى (إذا تغيرت القواعد بصورة جوهرية، قد يتعين إعادة النظر في ذلك)]: [تجديد الغطاء النباتي [، إزالة الغطاء النباتي]]، [إدارة الأحراج،] إدارة الأراضي الزراعية، إدارة المراعي، [[إدارة [الأراضي الرطبة] [الأراضي الخثية] [إدارة منتجات الخشب المقطوع]. 6 مكرراً - [تحسب جميع الأطراف المدرجة في المرفق الأول انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناتجة عن النشاط المضطلع به في إطار إدارة الأحراج بموجب الفقرة 4 من المادة 3 في فترة الالتزام الثانية [ما لم تُقدم معلومات شفافة وقابلة للتحقق بأن هذا النشاط ليس مصدراً.]] (مما يعني حذف إدارة الأحراج من الفقرة 6 أعلاه).] [الخيار 2: 6- تحسب جميع الأطراف المدرجة في المرفق الأول انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناتجة عن جميع الأنشطة التي يتسبب فيها الإنسان حسب تعريفها في هذا المرفق، غير التحريج وإعادة التحريج وإزالة الأحراج: إدارة الأحراج، وإدارة الأراضي الزراعية، وإدارة المراعي. 6 مكرراً - يجوز لأي طرف مدرج في المرفق الأول أن يختار حساب انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناجمة عن أي من الأنشطة التي يقوم بها الإنسان أو جميعها حسب تعريفها في هذا المرفق من غير الأنشطة الواردة الفقرة 6 أعلاه. 6 مكرراً ثانياً - يختار أي طرف مدرج في المرفق الأول حساب انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف لأي من الأنشطة التي يقوم بها الإنسان أو جميعها، حسب تعريفها في هذا المرفق، والتي اختارها الطرف لحسابها في فترة الالتزام السابقة حسب الوصف الوارد في الفقرة 6 مكرراً أعلاه.] [6 مكرراً - يحسب أي طرف مدرج في المرفق الأول انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها الناتجة عن انخفاض الكتلة الأحيائية، وإزالة الغطاء النباتي، ومنتجات الخشب المقطوع المستوردة من طرف غير مدرج في المرفق الأول بطريقة منصوص عليها في الفقرتين 21 مكرراً سابعاً و21 مكرراً إحدى عشرة أدناه.] 7- [يحدد أي طرف مدرج في المرفق الأول يرغب في حساب الأنشطة المضطلع بها بموجب الفقرة 4 من المادة 3، [في فترة الالتزام الثانية]، في تقريره، الأنشطة المنصوص عليها في الفقرة 4 من المادة 3 التي يختار إدراجها في حسابه لفترة الالتزام الثانية للتمكين من تحديد الكمية المسندة إليـه عملاً بالفقرتين 7 و8 من المادة 3. وبعد الاختيار، يتخذ الطرف قراراً فيما يخص فترة الالتزام الثانية [والفترات اللاحقة]. (تُلغى أو تنقح إذا كانت جميع الأنشطة أو بعضها إلزامية.)] [7 مكرراً - يواصل أي طرف يختار أياً من الأنشطة المنصوص عليها في الفقرة 4 من المادة 3 أو جميعها، في فترة الالتزام الأولى، حساب هذه الأنشطة في فترات الالتزام الثانية واللاحقة. ويُدرج هذا الحساب المستمر في احتساب الكمية المسندة إليه عملاً بالفقرتين 7 و8 من المادة 3.] 8- وخلال فترة الالتزام الثانية، يبيّن أي طرف مدرج في المرفق الأول يختار أياً من الأنشطة المذكورة في الفقرة 6 أعلاه [أو جميعها] [، بالإضافة إلى الأنشطة المختارة بالفعل بخصوص فترة الالتزام الأولى،] أن هذه الأنشطة قد حدثت منذ عام 1990 وأنها بشرية المصدر. ولا يجوز لطرف مدرج في المرفق الأول حساب الانبعاثات بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناتجة عن الأنشطة المنصوص عليها في الفقرة 4 من المادة 3، إذا كان قد سبق حسابها بموجب الفقرة 3 من المادة 3. 9- وفيما يخص فترة الالتزام الثانية، تكون انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ القابلة للحساب بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناجمة عن [إدارة الأحراج،] وتجديد الغطاء النباتي، و[إزالة الغطاء النباتي،] وإدارة الأراضي الزراعية، وإدارة المراعي، [وإدارة [الأراضي الرطبة] [الأراضي الخثية] بموجب الفقرة 4 من المادة 3، مساوية لانبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف في فترة الالتزام، مطروحاً منها [خمسة] [x] أمثال انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناجمة عن هذه الأنشطة المؤهلة [في [سنة الأساس] [فترة الأساس] لذلك الطرف] [خلال عام 2012]، مع تجنب المحاسبة المزدوجة. (تُحذف إدارة الأحراج من هذه الفقرة إذا تم اعتماد أحد الخيارات الأخرى المحددة أدناه). [يُستخدم عام 2012 كسنة مرجعية، سواء اختار الطرف المدرج في المرفق الأول أو لم يختر حساب أي من تلك الأنشطة المختارة في فترة الالتزام الأولى أو جميعها.] [9 مكرراً - فيما يخص فترة الالتزام الثانية، تكون انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ القابلة للحساب بحسب مصادرها الناجمة عن انخفاض الكتلة الأحيائية الحرجية مساوية لانبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف المقترنة بانخفاض الكتلة الأحيائية الحرجية في فترة الالتزام، مطروحاً منها خمسة أمثال انبعاثات غازات الدفيئة بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناتجة عن انخفاض الكتلة الأحيائية خلال عام 2012، مع تجنب المحاسبة المزدوجة. ويُستخدم عام 2012 كسنة مرجعية، سواء اختار الطرف المدرج في المرفق الأول أو لم يختر حساب أي من تلك الأنشطة المختارة في فترة الالتزام الأولى أو جميعها.] [9 مكرراً ثانياً - إذا اختار طرف من الأطراف نشاطاً طوعياً لاستخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة وكان يشكل مصرفاً صافياً للانبعاثات في سنة الأساس، فإنه قد لا يتكبد أياً من انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف لذلك النشاط إذا قدم الطرف معلومات تبرهن أن التغييرات في ممارسات إدارة الأراضي منذ سنة الأساس لم تعكس اتجاه عمليات الإزالة بواسطة المصارف أو تتسبب في زيادة الانبعاثات في الأرض موضع النشاط. ويقدم الطرف المعلومات في قائمة جرده الوطني وستخضع هذه المعلومات للاستعراض.] 9 مكرراً ثالثاً - [ينبغي] للأطراف أن تدرج في خط أساسها الانبعاثات وعمليات الإزالة الناجمة عن أنشطة مختارة من أجل تحديد الكمية المسندة إليها في فترة الالتزام [الثانية]؛ و[ينبغي] لها أن تدرج في حساباتها الانبعاثات وعمليات الإزالة الناجمة عن أنشطة مختارة في فترة الالتزام [الثانية].] 10- [الخيار 1: فيما يخص فترة الالتزام الثانية، يجوز لأي طرف مدرج في المرفق الأول يُعد مصدراً صافياً للانبعاثات بموجب أحكام الفقرة 3 من المادة 3، أن يحسب انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف في المناطق الخاضعة لإدارة الأحراج بموجب الفقرة 4 من المادة 3 وذلك حتى مستوى يعادل المصدر الصافي للانبعاثات بموجب أحكام الفقرة 3 من المادة 3، على ألا يتجاوز 9.0 ميغاطن من الكربون مضروباً في خمسة أمثال، إذا كان مجموع انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف في [الأحراج الخاضعة للإدارة] [الناتجة عن إدارة الأحراج بموجب الفقرة 4 من المادة 3،] منذ عام 1990 يساوي، أو يزيد عن، المصدر الصافي للانبعاثات التي تم تكبدها بموجب الفقرة 3 من المادة 3. [الخيار 2: تُحذف الفقرة] حساب إدارة الغابات [الخيار 1 (الذرى): 11- فيما يخص فترة الالتزام الثانية [وحدها]، يجب ألا تزيد الكميات المضافة إلى الكمية المسندة إلى طرف من الأطراف() الناتجة عن إدارة الأحراج بموجب الفقرة 4 من المادة 3 والكميات المطروحة منها، [بعد تطبيق الفقرة 10 أعلاه] والناتجة عن أنشطة مشاريع إدارة الأحراج المضطلع بها بموجب المادة 6، عن القيمة المسجلة في التذييل[] الوارد أدناه مضروبة في [خمسة] [x] أمثال.] (الخيار 2 (عامل/عوامل الخصم):] [الخيار 2-1: 11- فيما يخص فترة الالتزام الثانية [وحدها]، يجب أن تخضع الكميات المضافة إلى الكمية المسندة إلى طرف من الأطراف() والكميات المطروحة منها نتيجة لإدارة الأحراج بموجب الفقرة 4 من المادة 3، [بعد تطبيق الفقرة 10 أعلاه] ونتيجة لأنشطة مشاريع إدارة الأحراج المضطلع بها بموجب المادة 6، لتطبيق عامل خصم مقداره [x في المائة] [حسبما ورد وصفه في التذييل الوارد أدناه].] [الخيار 2-2: 11- فيما يخص فترة الالتزام الثانية [وحدها]، يُطبق عامل خصم مقداره [x] في المائة خلال مرحلة الحساب على كل أرصدة الكربون الدائنة وأرصدة الكربون المدينة، الناتجة عن الأنشطة المضطلع بها بموجب الفقرتين 3 و4 من المادة 3، وعن إدارة الأحراج المضطلع بها بموجب المادة 6 انطلاقاً من بداية فترة الالتزام الثانية وفترات الالتزام اللاحقة.] [الخيار 3 (الحد)(): 11- فيما يخص فترة الالتزام الثانية، إن انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناتجة عن [إدارة الأحراج بموجب الفقرة 4 من المادة 3،] [الأراضي الحرجية] (): الخيار 3-1 (الحد، بما فيه النطاق من "صفر" إلى الحد. وحدها عمليات الإزالة بواسطة المصارف التي تتجاوز الحد أو الانبعاثات الصافية تُحسب، أما القيم التي تتراوح بين "صفر" والحد فإنها لا تسجل لا في الجانب الدائن ولا في الجانب المدين، وتُسجل القيم دون "صفر" في الجانب المدين): (أ) عندما يبلغ طرف من الأطراف عن عمليات إزالة صافية في فترة الالتزام تزيد عن [خمسة] [x] أمثال المستوى المرجعي المسجل في المرفق [فاء] لذلك الطرف: تكون مساوية لعمليات الإزالة الصافية في فترة الالتزام، مطروحاً منها [خمسة] [x] أمثال المستوى المرجعي المسجل في المرفق [فاء] لذلك الطرف؛ (ب) عندما يبلغ طرف من الأطراف عن عمليات إزالة صافية في فترة الالتزام تقل عن [خمسة] [x] أمثال المستوى المرجعي المسجل في المرفق [فاء] لذلك الطرف: تكون مساوية ﻟ "صفر"؛ (ج) عندما يبلغ طرف من الأطراف عن انبعاث صافٍ في فترة الالتزام: تكون مساوية للانبعاث الصافي في فترة الالتزام. الخيار 3-2 (الحد، بما فيه ذلك نطاق من الحد - x في المائة إلى الحد + x في المائة. وتُسجل القيم التي تزيد عن الحد+x في المائة في الجانب الدائن، وتُسجل القيم التي تقل عن الحد - x في المائة في الجانب المدين، أما القيم التي تتراوح بين الحد - x في المائة والحد + x في المائة فإنها لا تُسجل لا في الجانب الدائن ولا في الجانب المدين): (أ) عندما يبلغ طرف من الأطراف عن عمليات إزالة صافية أو انبعاثات صافية في فترة الالتزام تزيد عن [خمسة] [x] أمثال المستوى المرجعي المسجل في المرفق [فاء] لذلك الطرف زائداً x [في المائة()] [من الأطنان]، تكون مساوية لعمليات الإزالة الصافية أو الانبعاثات الصافية في فترة الالتزام، مطروحاً منها [خمسة] [x] أمثال المستوى المرجعي المسجل في المرفق [فاء] لذلك الطرف زائداً [x] في المائة [من الأطنان]؛ (ب) عندما يبلغ طرف من الأطراف عن عمليات إزالة صافية أو انبعاثات صافية في فترة الالتزام تقل عن [خمسة] [x] أمثال المستوى المرجعي المسجل في المرفق [فاء] لذلك الطرف مطروحاً منها x [في المائة] [من الأطنان]، تكون مساوية لعمليات الإزالة الصافية أو الانبعاثات الصافية في فترة الالتزام، مطروحاً منها [خمسة] [x] أمثال المستوى المرجعي المسجل في المرفق [فاء] لذلك الطرف مطروحاً منه [x] في المائة [من الأطنان]؛ (ج) عندما يبلغ طرف من الأطراف عن عمليات إزالة صافية أو انبعاثات صافية في فترة الالتزام تقل عن [خمسة] [x] أمثال المستوى المرجعي المسجل في المرفق [فاء] لذلك الطرف زائداً x [في المائة] [من الأطنان]، وتزيد عن المستوى المرجعي المسجل في المرفق [فاء] لذلك الطرف مطروحاً منه x [في المائة] [من الأطنان]، تكون مساوية ﻟ "صفر". الخيار 3-3 (الحد فقط؛ لا نطاق - صافِ - صافِ خالص بالمقارنة مع مستوى الحد): تكون مساوية للانبعاثات الصافية أو عمليات الإزالة الصافية في فترة الالتزام مطروحاً منها [خمسة] [x] أمثال المستوى المرجعي المسجل في المرفق [فاء] لذلك الطرف.] [الخيار 4 (خط الأساس التطلّعي): 11- فيما يخص فترة الالتزام الثانية، تُحدد الكميات المضافة إلى الكمية المسندة إلى طرف من الأطراف والكميات المطروحة منها الناتجة عن إدارة الأحراج بموجب الفقرة 4 من المادة 3، بوصفها انبعاثات غازات دفيئة مرتبطة بإدارة الأحراج بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف في فترة الالتزام، بعد تطبيق الفقرة 11 مكرراً ثالثاً أدناه، مطروحاً منها انبعاثات غازات الدفيئة بالمستويات المرجعية المرتبطة بإدارة الأحراج بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف في فترة الالتزام، معرفة وفقاً للفقرتين 11 مكرراً و11 مكرراً ثانياً أدناه. 11 مكرراً - يقوم أي طرف اختار إجراء محاسبة فيما يتعلق بإدارة الأحراج بموجب الفقرة 4 من المادة 3، بتحديد المستوى المرجعي لانبعاثات غازات الدفيئة بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف المرتبطة بإدارة الأحراج في فترة الالتزام وفقاً للعناصر التالية (إشارة إلى المبادئ التوجيهية والإرشادات الصادرة عن الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ) ومع مراعاة: (أ) المعلومات الحالية المتعلقة بجرد الأحراج؛ (ب) الإجراءات المتخذة بالفعل لخفض الانبعاثات وزيادة عمليات الإزالة؛ (ج) البيانات التاريخية وأنشطة إدارة الأحراج؛ (د) خطط إدارة الأحراج في إطار نهج العمل المعتاد؛ (ﻫ) العلاقة بين (ج) و(د). 11 مكرراً ثانياً - يبلغ أي طرف اختار حساب إدارة الأحراج بموجب الفقرة 4 من المادة 3 عما يلي: (أ) المستوى المرجعي لانبعاثات غازات الدفيئة بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف المرتبطة بإدارة الأحراج في فترة الالتزام المحددة وفقاً للفقرة 11 مكرراً أعلاه؛ (ب) وصف وتبرير للمستوى المرجعي والمعلومات المستخدمة لتحديده، بما في ذلك الطريقة التي اتبعها الطرف للنظر في العناصر المذكورة في الفقرة 11 مكرراً أعلاه. وتخضع المعلومات المبلغ عنها بموجب هذه الفقرة لاستعراض الخبراء. 11 مكرراً ثالثاً - يجوز لأي طرف اختار حساب إدارة الأحراج بموجب الفقرة 4 من المادة 3 أن يختار استبعاد الانبعاثات غير البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناتجة عن الاضطرابات الطبيعية من تقديرات الانبعاثات بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف المرتبطة بإدارة الأحراج في فترة الالتزام إذا تم تقديم معلومات شفافة وموثوقة وفقاً للفقرة 11 مكرراً رابعاً أدناه بأن الاضطرابات الطبيعية وما يرتبط بها من انبعاثات الدفيئة بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف ليست بشرية المنشأ ولم يسببها الإنسان مباشرة. 11 مكرراً رابعاً - عندما يختار طرف من الأطراف أن يستبعد من حسابه المتعلق بإدارة الأحراج بموجب الفقرة 4 من المادة 3 الانبعاثات غير البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناتجة عن الاضطرابات الطبيعية، وفقاً للوصف الوارد في الفقرة 11 مكرراً ثالثاً أعلاه، على نظام الجرد الوطني أن يكفل أن من الممكن تحديد مناطق الأراضي الخاضعة لهذه الاضطرابات الطبيعية، وأن المعلومات المتعلقة بهذه المناطق والاضطرابات الطبيعية تُقدم وفقاً للوصف الوارد في الفقرة 19 مكرراً أدناه [(الخيار 4)]. وستخضع هذه المعلومات لاستعراض الخبراء.] 12- [يجوز لأي طرف أن يطلب إلى مؤتمر الأطراف إعادة النظر في قيمه الرقمية كما هي واردة في الفقرة 10 أعلاه وفي تذييل الفقرة 11 أعلاه [(الخيار 1)]، وذلك لكي يقدم مؤتمر الأطراف توصية بمقرر يعتمده مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو، في أجل لا يتعدى سنتين قبل بداية فترة الالتزام الأولى. وتتم عملية إعادة النظر المذكورة بالاستناد إلى بيانات قطرية وعناصر الإرشاد والاعتبار الواردة في الحاشية الخاصة بالفقرة 11 أعلاه [(الخيار 1)]. وتُقدّم هذه البيانات والعناصر وتُستعرَض وفقاً للمقررات المتصلة بالمواد 5 و7 و8 من بروتوكول كيوتو، ووفقاً للمبادئ التوجيهية المنقحة للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بشأن قوائم الجرد الوطنية لغازات الدفيئة لعام 1996، وأية تفاصيل مقبلة لهذه المبادئ التوجيهية أو لأجزاء منها، وأية إرشادات بشأن الممارسات الجيدة بخصوص استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة طبقاً للمقررات ذات الصلة الصادرة عن مؤتمر الأطراف. (يُنظر في حذفها، بسبب الحاجة المحددة لأغراض فترة الالتزام الأولى.)] دال - المادة 12() ملاحظة: يلزم إجراء المزيد من المناقشات بشأن كيفية تناول مسألة عدم الدوام. وترد المقترحات التي يجري النظر فيها في الوثيقة FCCC/KP/AWG/2009/INF.2. 13- إن أهلية أنشطة مشاريع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة بموجب المادة 12 [الخيار 1: تقتصر على أنشطة التحريج وإعادة التحريج.] [الخيار 2: يُوسَّع نطاق قائمة الأنشطة (يبت في ذلك لاحقاً).] [13 مكرراً - لكي تكون أنشطة مشاريع التحريج وإعادة التحريج مؤهلة بموجب المادة 12، يُشترط أن تكون الأرض غير محتوية على حرج في عام 1990 وأن تظل غير محتوية على حرج حتى بداية فترة الالتزام الثانية. أما الأرض التي لم تحتو على حرج في 31 كانون الأول/ديسمبر 1989 وسُمح بعد ذلك بتجديد غطائها النباتي أو بإعادة تحريجها قبل بداية فترة الالتزام الثانية ثم أزيل غطاؤها النباتي أو أزيل تحريجها قبل فترة الالتزام الثانية فلا تكون مؤهلة بموجب المادة 12.]. [13 مكرراً ثانياً - لا تكون مؤهلة بموجب المادة 12 الأرض التي كانت مراعي أو أرض جنيبات طبيعية في عام 1990.]. 14- [فيما يخص فترة الالتزام الثانية، لا يتجاوز مجموع الكميات المضافة إلى الكمية المسندة إلى أحد الأطراف والناتجة عن أنشطة مشاريع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة المؤهلة بموجب المادة 12 ما نسبته [واحد] [x] في المائة من انبعاثات سنة الأساس لذلك الطرف، مضروباً في [خمسة] [x].] 15- [يتقرر تناول أنشطة مشاريع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة بموجب المادة 12 في فترات الالتزام القادمة كجزء من المفاوضات المتعلقة بفترة الالتزام الثالثة.] (قد تكون هذه الفقرة بحاجة إلى تعديل إضافي، ويتصل بذلك المقترح المتعلق بالفقرة 15 مكرراً.) [15 مكرراً - تنطبق على فترة الالتزام الثانية وفترات الالتزام اللاحقة، مع تغيير ما يلزم تغييره، المحاسبة المتعلقة بأنشطة مشاريع التحريج وإعادة التحريج بموجب المادة 12 على النحو المبيَّن في المقرر 19/م أ-9.]. هاء - أحكام عامة 16- يقوم كل طرف مدرج في المرفق الأول، لأغراض تطبيق تعريف "الحرج" الوارد في الفقرة 1(أ) أعلاه، باختيار قيمة دنيا مفردة لغطاء تاجي شجري تتراوح بين 10 و30 في المائة وقيمة دنيا مفردة لبقعة أرض تتراوح مساحتها بين 0.05 من الهكتار وهكتار واحد وقيمة دنيا مفردة لارتفاع الأشجار تتراوح بين مترين و5 أمتار. وتحدد القيم التي يختارها الطرف لمدة فترة [فترات] الالتزام الثانية [واللاحقة]. وتدرج القيم المختارة في تقريره بوصفها جزءاً لا يتجزأ منه للتمكين من حساب الكمية المسندة إليه عملاً بالفقرتين 7 و8 من المادة 3 ووفقاً للمقرر 19/م أ-7، وتشمل القيم الخاصة بالغطاء التاجي الشجري وارتفاع الأشجار والمساحة الدنيا لبقعة الأراضي. ويثبت كل طرف في تقريره توافق هذه القيم مع [التعريف المستخدم في فترة الالتزام الأولى] [المعلومات التي قُدمت في الماضي إلى منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة أو غيرها من الهيئات الدولية،] ويوضح في حالة اختلافها لماذا اختيرت هذه القيم وكيف كان ذلك [وما هي الآثار التي يمكن أن تترتب عنها فيما يخص اتساق الحساب].] 16- يطبق كل طرف مدرج في المرفق الأول، لأغراض تطبيق تعريف "الحرج" الوارد في الفقرة 1(أ) أعلاه، تعريف الحرج الذي تم اختياره في فترة الالتزام الأولى. 16 مكرراً- تقوم تلك الأطراف المدرجة في المرفق الأول التي لم تختر تعريفاً للحرج في فترة الالتزام الأولى، لأغراض تطبيق تعريف "الحرج" الوارد في الفقرة 1(أ) أعلاه، باختيار قيمة دنيا مفردة لغطاء تاجي شجري تتراوح بين 10 و30 في المائة، وقيمة دنيا مفردة لبقعة أرض تتراوح مساحتها بين 0.05 من الهكتار وهكتار واحد، وقيمة دنيا مفردة لارتفاع الأشجار تتراوح بين مترين و5 أمتار. 16 مكرراً ثانياً - يُحدد اختيار الطرف لتعريف "الحرج" لمدة [فترة] الالتزام الثانية. وتدرج القيم المختارة في تقرير الطرف بوصفها جزءاً لا يتجزأ منه للتمكين من حساب الكمية المسندة إليه عملاً بالفقرتين 7 و8 من المادة 3 ووفقاً للمقرر 19/م أ-7، وتشمل القيم الخاصة بالغطاء التاجي الشجري وارتفاع الأشجار والمساحة الدنيا لبقعة الأراضي. ويثبت كل طرف في تقريره توافق هذه القيم مع المعلومات التي قُدمت في الماضي إلى منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة أو غيرها من الهيئات الدولية ويوضح، في حالة وجود اختلاف بينها، لماذا اختيرت هذه القيم وكيف كان ذلك.] 17- وفيما يخص فترة الالتزام الثانية، ورهناً بالأحكام الأخرى الواردة في هذا المرفق، تكون الكميات المضافة إلى الكمية المسندة إلى أي طرف والكميات المطروحة منها عملاً بالفقرتين 7 و8 من المادة 3، مساوية لانبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف التي يتم قياسها بوصفها تغيرات يمكن التحقق منها في مخزونات الكربون، وانبعاثات غازات الدفيئة من غير ثاني أكسيد الكربون خلال الفترة من [1 كانون الثاني/يناير 2013] إلى [31 كانون الأول/ديسمبر [السنة]] الناتجة عن أنشطة التحريج وإعادة التحريج وإزالة الأحراج، بموجب الفقرة 3 من المادة 3، وإدارة الأحراج بموجب الفقرة 4 من المادة 3، التي حصلت منذ 1 كانون الثاني/يناير 1990. وحيثما تكون نتيجة هذا الحساب مصرفاً صافياً لغازات الدفيئة، تضاف هذه القيمة إلى الكمية المسندة إلى ذلك الطرف. وحيثما تكون نتيجة هذا الحساب مصدراً صافياً لانبعاثات غازات الدفيئة، تُطرح هذه القيمة من الكمية المسندة إلى ذلك الطرف. (قد تكون هناك حاجة إلى تنقيح هذه الفقرة لتكون متسقة مثلاً مع الفقرتين 9 و11.) 18- يبدأ في مستهل النشاط أو بداية فترة الالتزام، أيهما أبعد، حساب انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناتجة عن أنشطة استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة بموجب الفقرتين 3 و4 من المادة 3. 19- [بعد أن يتم حساب بقعة الأراضي بموجب الفقرتين 3 و4 من المادة 3، يجب حساب جميع انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف على هذه الأراضي طوال فترات الالتزام اللاحقة والمتتالية. (ستكون هناك حاجة إلى تنقيح هذه الفقرة إذا بقيت الأنشطة الواردة في الفقرة 4 من المادة 3 قابلة للاختيار.) الاضطرابات الطبيعية 19 مكرراً - يجوز لأي طرف مدرج في المرفق الأول أن يُرحّل إلى فترة (فترات) الالتزام التالية الانبعاثات غير البشرية المنشأ الناتجة عن الاضطرابات الطبيعية.] 19 مكرراً - يجوز لأي طرف مدرج في المرفق الأول يكون قد اختار حساب أي نشاط من الأنشطة المختارة في إطار الفقرة 4 من المادة 3 أو جميعها، ويكون قد عانى من قوة قاهرة أثناء فترة الالتزام الثانية أو فترات الالتزام اللاحقة، أن يلتمس موافقة من مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو للحصول على وقت غير محسوب ولكي يُخرج بالتالي هذه الأرض من نظام المحاسبة لفترة زمنية ما إلى أن تعاد مخزونات الكربون في الأرض المحددة جغرافياً بشكل صريح إلى حالتها السابقة لحدوث القوة القاهرة. 19 مكرراً ثانياً - عند اتخاذ قرار بشأن الموافقة أم لا على تخصيص وقت غير محسوب لطرف من الأطراف، يأخذ مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في مؤتمر كيوتو في الاعتبار الجوانب التالية: ما إذا كانت القوة القاهرة تتفق مع التعريف المحدد في هذا المقرر؛ وكيف لم يكن الإنسان هو السبب في حدوث القوة القاهرة؛ وما إذا كان في استطاعة الطرف أن يقدم معلومات ذات مرجعية جغرافية يمكن التحقق منها بشأن الأرض موضوع القوة القاهرة؛ وما إذا كان في استطاعة الطرف أن يقدم تقديراً يمكن التحقق منه لمخزونات الكربون في الأرض المتأثرة قبل حدوث القوة القاهرة مباشرة؛ وما إذا كان الطرف قد قدم تقديراً بالوقت المطلوب للوقت غير المحسوب؛ وما إذا كان في مقدور الطرف الإبقاء على جرد وتقييم مستمرين لاستعادة مخزونات الكربون حتى نهاية فترة الوقت غير المحسوب. 19 مكرراً ثالثاً - متى خُصص للأرض وقت غير محسوب، يجب أن تظل موضع إبلاغ ومحاسبة أثناء فترة الالتزام الثانية وبعدها إلى أن تستعيد الأرض مخزونات الكربون كما كانت قبل حدوث القوة القاهرة]. [الخيار 3: 19 مكرراً - عند حدوث قوة قاهرة خلال فترة الالتزام الثانية أو فترات الالتزام اللاحقة، مؤثرة في مخزونات الكربون في الأحراج المنصوص عليها في الفقرة 3 من المادة 3، و[إذا تم اختيارها] [إدارة الأحراج] [أنشطة أخرى] منصوص عليها في الفقرة 4 من المادة 3، يجوز لطرف من الأطراف المدرجة في المرفق الأول أن يقوم بما يلي: الخيار 3-1: يطلب [عملية استعراض()]، عند نهاية فترة الالتزام، للانبعاثات وعمليات الإزالة اللاحقة، التي تصل حتى مستويات الحدث غير العادي، والناتجة عن الحدث المصنف على أنه قوة قاهرة، لإزالتها من المحاسبة. ولا تُزال من المحاسبة مخزونات الكربون الناتجة عن أي تغييرات في استخدام الأراضي تحدث في تلك المناطق وتُحسب تماماً الانبعاثات المقابلة لها. الخيار 3-2: يختار أن يُرحّل إلى فترة (فترات) الالتزام التالية الانبعاثات غير البشرية المنشأ الناتجة عن الحدث المصنف على أنه قوة قاهرة. 19 مكرراً ثانياً - عند تطبيق مبدأ القوة القاهرة، يقدم الطرف المعني معلومات إلى فريق استعراض الخبراء: (أ) عن كل المناطق الخاضعة لتطبيق القوة القاهرة، بما في ذلك التاريخ (التواريخ) وطبيعة الحدث (الأحداث)؛ (ب) تثبت أن مستوى الانبعاثات الناتجة عن القوة القاهرة تزيد بنسبة [x في المائة] عن مجموع الانبعاثات الوطنية في فترة الالتزام؛ (ج) تبين أن الطرف لم يؤثر مادياً في حدوث القوة القاهرة أو شدتها؛ (د) عن الإجراءات المتخذة للحد من آثار القوة القاهرة.] [الخيار 4: 19 مكرراً - عندما يختار طرف من الأطراف أن يستبعد من محاسبته الانبعاثات غير البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناتجة عن اضطرابات طبيعية، يجب أن يذكر في تقرير الجرد الوطني الذي يقدمه، معلومات عن الاضطرابات الطبيعية تشمل البرهنة على أن أحداث الاضطرابات الطبيعية وما يرتبط بها من انبعاثات وعمليات إزالة ليست بشرية المنشأ ولم يتسبب فيها الإنسان مباشرة. ويشمل ذلك، في جملة أمور، ما يلي: (أ) معلومات تحدِّد موقع أحداث الاضطرابات الطبيعية وسببها ونطاق تأثيرها؛ (ب) معلومات تبرهن على عدم حدوث أي تغيير في استخدام الأراضي عقب وقوع أحداث الاضطرابات الطبيعية؛ (ج) معلومات عن الانبعاثات وعمليات الإزالة التي ستُستبعد؛ (د) معلومات تبرهن على أن الانبعاثات وعمليات الإزالة المستبعدة ليست بشرية المنشـأ ولم يتسبب فيها الإنسان مباشرة؛ (ﻫ) معلومات تبين الجهود المبذولة لإعادة تأهيل الأحراج المتضررة من الاضطرابات الطبيعية؛ (و) معلومات تبين الجهود المبذولة لإدارة الاضطرابات الطبيعية أو السيطرة عليها. وستخضع هذه المعلومات لاستعراض الخبراء.] [الخيار 5: 19 مكرراً- يتأثر قطاع الأراضي أيضاً بالانبعاثات غير البشرية المنشأ وعمليات الإزالة والآثار الموروثة عن أنشطة ما قبل عام 1990 التي ينبغي التعرف عليها وتحديد كميتها للسماح باستبعادها من المحاسبة. ويتسبب في هذه الأنشطة ما يلي: (أ) الاضطرابات الطبيعية؛ (ب) التغيرات السنوية؛ (د) الهيكل العمري للغابات. 19 مكرراً ثانياً - (نص مأخوذ من الوثيقة FCCC/KP/AWG/2009/8، المرفق الثاني، الفقرة 21 مكرراً؛ عناصر ليست جزءاً من النص): إزالة تأثيرات الاضطرابات الطبيعية أمر اختياري، ويلزم تقديم معلومات عن أحداث الاضطرابات الطبيعية كما أن هناك حاجة إلى تقديم معلومات تبرهن على أن الانبعاثات وعمليات الإزالة ليست بشرية المنشأ ولم يتسبب فيها الإنسان مباشرة. و[يمكن] [ينبغي] النظر في القضايا التالية في سياق زيادة تطوير الطرائق: (أ) يكون لأي طرف خيار استبعاد تأثير الاضطرابات الطبيعية من المحاسبة التي يقوم بها. ويلزم تقديم نص بشأن كيفية إزالة الانبعاثات وعمليات الإزالة اللاحقة الناتجة عن الاضطرابات الطبيعية من المحاسبة؛ (ب) ستكون هناك حاجة إلى وضع مبادئ تسترشد بها الأطراف في الإبلاغ عن الانبعاثات وعمليات الإزالة اللاحقة الناتجة عن أحداث الاضطرابات الطبيعية الواقعة في الأراضي التي تنطبق عليها الفقرة 3 من المادة 3 أو الفقرة 4 من المادة 3. ويجوز أن يشمل ذلك تقديم معلومات عن الاضطرابات الطبيعية في تقرير الجرد الوطني المقدم من الأطراف، تشمل البرهنة على أن أحداث الاضطرابات الطبيعية وما يرتبط بها من انبعاثات وعمليات إزالة ليست بشرية المنشأ ولم يتسبب فيها الإنسان مباشرة. وقد يشمل ذلك، في جملة أمور، ما يلي: `1` معلومات تحدِّد موقع أحداث الاضطرابات الطبيعية وسببها ونطاق تأثيرها؛ `2` معلومات تبرهن على عدم حدوث تغيير في استخدام الأراضي عقب وقوع أحداث الاضطرابات الطبيعية؛ `3` معلومات عن الانبعاثات وعمليات الإزالة التي ستُستبعد؛ `4` معلومات تبرهن على أن الانبعاثات وعمليات الإزالة المستبعدة ليست بشرية المنشـأ؛ `5` معلومات عن مخزونات الكربون قبل وقوع أحداث الاضطرابات الطبيعية؛ `6` معلومات عن رصد مخزونات الكربون واستعادتها عقب وقوع الاضطرابات الطبيعية. (ج) تخضع المعلومات المقدمة للاستعراض. ويتعين تقديم إرشادات لدعم عملية الاستعراض. (د) يجوز للأطراف أن تنظر في صياغة طلب يقدم إلى الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ لكي يساعد في تحديد الطرائق المنهجية المتصلة بكيفية استبعاد الانبعاثات وعمليات الإزالة المرتبطة بالاضطرابات الطبيعية، والمتصلة بالبرهنة على أن أحداث الاضطرابات الطبيعية وما يرتبط بها من انبعاثات وعمليات إزالة ليست بشرية المنشأ ولم يتسبب فيها الإنسان مباشرة. ويشمل ذلك الطرائق المنهجية الموضوعة بالفعل. 19 مكرراً ثالثاً - ينبغي أن تبلغ التقارير السنوية المقدمة عن تقديرات الانبعاثات بطريقة تعكس بصورة أوضح الاتجاهات البشرية المنشأ في أنشطة استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة. ويمكن للأطراف التي تستخدم البيانات السنوية لوضع تقديرات للانبعاثات أن تبلغ باستخدام متوسط متجدد للتقديرات السنوية لانبعاثات غازات الدفيئة لقطاع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة.] 19 مكرراً رابعاً - سيجري استعراض المبادئ التوجيهية للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بشأن قوائم الجرد الوطنية لغازات الدفيئة لعام 2006 عند النظر في إطار المحاسبة لما بعد عام 2012 الذي اتفقت عليه الأطراف لقطاع الأراضي.] 20- تكفل نظم قوائم الجرد الوطنية بموجب الفقرة 1 من المادة 5 [إمكانية تحديد] [المعلومات المتعلقة ﺑ] مساحات الأراضي الخاضعة لأنشطة استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة بموجب الفقرتين 3 و4 من المادة 3، وينبغي لكل طرف مدرج في المرفق الأول أن يقدم في قوائم جرده الوطنية [معلومات عن هذه المساحات] وفقاً للمادة 7. وسيجري استعراض هذه المعلومات وفقاً للمادة 8. 21- يحسب كل طرف مدرج في المرفق الأول جميع التغيرات في مجمعات الكربون التالية: الكتلة الأحيائية السطحية، والكتلة الأحيائية الجوفية، والركام، والحطب، [و]كربون التربة العضوي، [ومنتجات الخشب المقطوع]. ويجوز لأي طرف أن يختار عدم حساب مجمع بعينه في فترة من فترات الالتزام، إذا قدم معلومات شفافة ويمكن التحقق منها تثبت أن هذا المجمع ليس مَصْدراً. منتجات الخشب المقطوع 21 مكرراً - يُحسب الكربون في الخشب المزال من الأحراج المشمولة بالمحاسبة في إطار بروتوكول كيوتو بموجب المادة (المواد) 3 [و6 و12] ويكون هذا الحساب مستنداً إلى الأكسدة الآنية العشوائية أو إلى التقديرات المتعلقة بوقت حدوث الانبعاثات، شريطة توافر بيانات قابلة للتحقق وشفافة. 21 مكرراً ثانياً - وعندما تكون المحاسبة على أساس التقديرات المتعلقة بوقت حدوث الانبعاثات، فإنها تستند إلى التغيرات التي تطرأ على مجمع منتجات الخشب المقطوع المستهلكة والمنتجة محلياً. [ويجوز أن تختار الأطراف أيضاً حساب الكربون في منتجات الخشب المقطوع المصدّر الوارد من الحصاد المحلي بالاستناد إلى التغيرات التي تطرأ على مجمع منتجات الخشب المقطوع المصدّرة.] 21 مكرراً ثالثاً - تحدد تقديرات صافي الانبعاثات من منتجات الخشب المقطوع فئات المنتجات والافتراضات الأساسية للأسواق المحلية وأسواق التصدير على السواء [ولكن لا تشمل الورق أو اللباب أو خشب الوقود أو منتجات خشب أخرى قصيرة الأجل]. [لا تُحسب منتجات الخشب المقطوع في مواقع صرف النفايات الصلبة.] 21 مكرراً رابعاً - عند حساب الخشب المصدر، يتم الإبلاغ عن هذه التقديرات كلاً على حدة بالنسبة إلى كل بلد تُصدّر إليه منتجات الخشب المقطوع. 21 مكرراً خامساً - يقتصر الحساب على منتجات الخشب المقطوع() الوارد من الأحراج المقطوعة التي أُدرجت الانبعاثات وعمليات الإزالة المرتبطة بها في حساب الطرف، وبنفس الطريقة المتبعة بالنسبة إلى المجمعات الأخرى. 21 مكرراً سادساً - [عندما تطبق نسبة لحساب الانبعاثات وعمليات الإزالة المرتبطة بإدارة الأحراج، فإنها تنطبق أيضاً على مجمع منتجات الخشب المقطوع.] 21 مكرراً سابعاً - [تجري أيضاً محاسبة الانبعاثات التي تحدث خلال فترة الالتزام() من مجمع الخشب المقطوع الناجمة عن الخشب المقطوع قبل 31 كانون الأول/ديسمبر 2007، باستخدام نفس الإجراء المستخدم أعلاه.]] 21 مكرراً - اعتباراً من فترة الالتزام الثانية، يجوز لأي طرف من الأطراف أن يختار حساب منتجات الخشب المقطوع الطويلة الأجل، شريطة توافر بيانات قابلة للتحقق عن الكميات، والمحتوى الكربوني، ومعدلات الانحلال، و/أو الانبعاثات من منتجات الخشب المقطوع. 21 مكرراً ثانياً - يحسب أي بلد من البلدان اختار حساب منتجات الخشب المقطوع كمية الكربون في منتجات الخشب المقطوع المنتجة في ذلك البلد ويقوم إما بإضافة الكربون الذي يحتوي عليه صافي الكميات المستوردة من منتجات الخشب المقطوع أو بطرح الكربون الذي يحتوي عليه صافي الكميات المصدرة من منتجات الخشب المقطوع. 21 مكرراً ثالثاً - على الرغم من الأحكام الواردة في الفقرة 21 مكرراً ثانياً أعلاه، فإن أي بلد اختار حساب منتجات الخشب المقطوع يحسب كانبعاثات من مصادر تخضع لولايته أي منتجات خشب مقطوع تُستورد من أطراف غير مدرجة في المرفق الأول ما لم يكن الخشب مقطوعاً من أحراج مشمولة حالياً بأنشطة تدخل في إطار المادة 12. 21 مكرراً رابعاً - على الرغم من الأحكام الواردة في الفقرة x أعلاه، يجوز لأي بلد اختار حساب منتجات الخشب المقطوع أن يحسب منتجات الخشب المقطوع التي صدَّرها إلى بلد آخر مدرج في المرفق الأول من البلدان التي لا تحسب منتجات الخشب المقطوع بنقلها إلى مجمع منفصل من منتجات الخشب المقطوع التي تُخزّن خارج البلد المصدِّر، شريطة أن يكون الخشب من إنتاج البلد المصدر وتوافر معدلات انحلال قابلة للتحقق بشأن تلك المجمعات.] 21 مكرراً - يجوز لأي طرف مدرج في المرفق الأول أن يختار حساب استعمال منتجات الخشب المقطوع فيما يتعلق بمنتجات الخشب المقطوع المستمدة من أحراج تخضع لأنشطة إعادة تحريج منذ 1 كانون الثاني/يناير 1990 في بلد ذلك الطرف والتي تصبح بعد ذلك موضع أنشطة مرتبطة بانخفاض الكتلة الأحيائية الحرجية أثناء فترة الالتزام. 21 مكرراً ثانياً - يجوز أيضاً لأي طرف مدرج في المرفق الأول أن يختار حساب استعمال منتجات الخشب المقطوع فيما يتعلق بهذه المنتجات المستمدة من أنشطة مختارة من أنشطة إدارة الأحراج إذا تم اختيار ذلك في فترة الالتزام الأولى أو من أنشطة مختارة من أنشطة إدارة الأحراج في فترة الالتزام الثانية. 21 مكرراً ثالثاً - على الرغم من الأحكام الواردة في الفقرة x أدناه، لا تدخل ضمن نظام المحاسبة منتجات الخشب المقطوع المستوردة من بلد آخر. 21 مكرراً رابعاً - يكون حساب التغييرات في مخزون الكربون لغرض حساب منتجات الخشب المقطوع، إذا اختير ذلك، في الأرض موضوع الحساب إما باعتبارها أرضاً أُعيد تحريجها أو باعتبارها أرضاً خاضعة للإدارة الحرجية المختارة، مستنداً إلى مجموع الزيادة في نمو مخزون الكربون في الحرج المؤهل مطروحاً منه أي تغييرات في كربون التربة، مطروحاً منه مخزونات الكربون المخلفة من أنشطة قطع الأخشاب، مطروحاً منه مخزونات الكربون من أي مخلفات خشبية من مصانع الخشب، مطروحاً منه مخزونات الكربون من منتجات الخشب المستخدمة لأغراض صنع الورق أو رقاقات الخشب أو غير ذلك من المنتجات الخشبية القصيرة الأجل، مطروحاً منه تقدير الكربون الصادر عن منتجات الخشب المقطوع التي أُنتجت ثم دُمِّرت أثناء فترة الالتزام، مضروباً في عامل تحويل من الكربون إلى مكافئ ثاني أكسيد الكربون. 21 مكرراً خامساً - تُحسب منتجات الخشب المقطوع المستمدة من عمليات إزالة الأحراج على أساس أن كل الكتلة الأحيائية الكربونية الناتجة عن إزالة الأحراج تُعتبر قد تأكسدت في السنة التي حدثت فيها إزالة الأحراج وتُحسب على أنها انبعاثات. وتُحسب سائر انبعاثات الكتلة الأحيائية، مثل فقدان كربون التربة، والحرائق التي يتسبب فيها الإنسان، وما إلى ذلك مما يرتبط بنشاط إزالة الأحراج، على أنها انبعاثات. 21 مكرراً سادساً - متى غادر منتج من منتجات الخشب المقطوع الطرف المدرج في المرفق الأول الذي نشأ فيه المنتج الحرجي، تُحسب مخزونات الكربون الداخلة ضمن هذا المنتج على أنها انبعاثات. [منتجات الخشب المقطوع للأطراف غير المدرجة في المرفق الأول 21 مكرراً سابعاً - يُدخل أي طرف مُدرج في المرفق الأول في الحساب استيراد منتجات الخشب المقطوع الواردة من طرف غير مدرج في المرفق الأول، وذلك بالطريقة المنصوص عليها في الفقرتين 21 مكرراً ثامناً و21 مكرراً تاسعاً أدناه. 21 مكرراً ثامناً - تُحسب مخزونات الكربون التي تشتمل عليها منتجات الخشب المستوردة إلى طرف مدرج في المرفق الأول والواردة من طرف غير مدرج في المرفق الأول نتيجة لأنشطة إزالة الأحراج أو تردي الأحراج في طرف غير مدرج في المرفق الأول على أنها انبعاث في الطرف المستورد المدرج في المرفق الأول. 21 مكرراً تاسعاً - على الرغم من أحكام الفقرة 21 مكرراً ثامناً أعلاه، ليس على أي طرف مدرج في المرفق الأول أن يحسب الانبعاثات الناجمة عن منتجات الخشب المستوردة إلى بلده والواردة من طرف ليس مدرجاً في المرفق الأول، إذا أمكن التحقق من أن منتجات الخشب هذه استُخلصت من ممارسات الإدارة الحرجية المستدامة المعتمدة. 21 مكرراً عاشراً - يجب أن تحظى كل ممارسات الإدارة الحرجية المستدامة المعتمدة بموافقة مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو، بالاستناد إلى توصيات من الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية، وأن تُقيد في سجل تحتفظ به الأمانة. 21 مكرراً حادي عشر - عند تقديم توصيات للموافقة على ممارسات الإدارة الحرجية المستدامة المعتمدة، تراعي الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية تماماً المعايير التالية: (أ) لا تؤثر الممارسات سلباً على الشعوب الأصلية أو المجتمعات المحلية؛ (ب) لا تؤثر الممارسات سلباً على التنوع البيولوجي؛ (ج) تكون الممارسات قانونية، حسبما حددته قوانين بلد المصدر؛ (د) هناك قدرات كافية لإنفاذ القوانين؛ (ﻫ) تؤدي الممارسات إلى إمداد طويل الأجل ومستدام بمنتجات الخشب؛ (و) هناك رصد مستقل للممارسات؛ (ز) لا تؤدي الممارسات إلى نقل الانبعاثات إلى موقع آخر، سواء داخل بلد المصدر أو خارجه.] [21 مكرراً ثاني عشر - يُدرج حكم للحد من استخدام قطاع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة للامتثال لالتزامات الأطراف المدرجة في المرفق الأول.] الخيار باء() (نُقل تعريفا التحريج وإعادة التحريج إلى المقرر 5/م أإ-1) 1- تنطبق التعاريف التالية: (أ) "الحرج" هو بقعة أرض تتراوح مساحتها الدنيا بين 0.05 من الهكتار وهكتار واحد وتكون ذات غطاء تاجي شجري (أو ما يعادل ذلك من مستوى كثافة النباتات) يزيد على 10-30 في المائة ويمكن أن تبلغ فيه الأشجار ارتفاعاً يتراوح حده الأدنى بين مترين و5 أمتار عند النضج في الموقع. وقد يكون الحرج إما عبارة عن تشكيلات حرجية كثيفة تغطي فيها الأشجار المختلفة من حيث الارتفاع والنبت نسبة كبيرة من الأراضي وإما غابة غير كثيفة. وتندرج في تعريف الحرج الشجراء الحرجية الطبيعية الناشئة وكل المزارع التي لم تبلغ بعد كثافة تاجية تتراوح بين 10 و30 في المائة أو ارتفاعاً شجرياً يتراوح بين مترين و5 أمتار، شأنها شأن المناطق التي تشكل عادة جزءاً من المنطقة الحرجية والتي هي غير مشجرة مؤقتاً نتيجة لتدخل بشري مثل قطع الأشجار أو لأسباب طبيعية، ولكن يتوقع أن تتحول مرة أخرى إلى أحراج؛ (ب) "الأراضي الحرجية" تشمل كل الأراضي التي تغطيها نباتات خشبية تدخل ضمن تعريف الحرج؛ (ج) "الأراضي الزراعية" تشمل كل الأراضي الصالحة للزراعة والحرث وكذلك نظم الحراجة الزراعية التي لا تدخل ضمن فئة الأراضي الحرجية؛ (د) "المراعي" تشمل [كل] المراعي وأراضي الرعي وكذلك نظم الحراجة الزراعية التي لا تدخل ضمن فئتي الأراضي الحرجية والأراضي الزراعية؛ (ﻫ) "الأراضي الرطبة" تشمل الأراضي المغطاة أو المشبعة بالمياه طوال السنة أو خلال جزء منها، مثل الأراضي الخثية، والأراضي التي لا تدخل ضمن فئات الأراضي الحرجية أو الأراضي الزراعية أو المراعي أو المستوطنات؛ (و) "المستوطنات" تشمل كل الأراضي المطوَّرة، بما فيها الهياكل الأساسية للنقل والمستوطنات البشرية من أي حجم، التي لا تدخل ضمن فئات الأراضي الحرجية أو الأراضي الزراعية أو المراعي أو الأراضي الرطبة؛ (ز) "الأراضي الأخرى" تشمل التربة العارية والصخر والجليد وبقع الأرض التي لا تدخل ضمن فئات الأراضي الحرجية أو الأراضي الزراعية أو المراعي أو الأراضي الرطبة أو المستوطنات. [(ح) الخيار 1: "القوة القاهرة" تعني، لأغراض هذا المقرر، حدثاً أو ظرفاً غير عادي يخرج عن إرادة الأطراف. الخيار 2: "صافي الانبعاثات المتوقعة" هو المجموع الجبري للانبعاثات البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف لغازات الدفيئة الوارد ذكرها في المرفق ألف لبروتوكول كيوتو من القطاعات المتوقع حسابها خلال فترة الالتزام ذات الصلة؛ ويعبر عنه بجيغاغرامات مكافئ ثاني أكسيد الكربون.] باء - القواعد المحاسبية لانبعاثات غازات الدفيئة وعمليات الإزالة 2- الخيار 1: لغرض حساب انبعاثات غازات الدفيئة وعمليات الإزالة الناجمة عن استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة، يحسب أي طرف من الأطراف انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف في الأراضي الحرجية والأراضي الزراعية والمراعي والأراضي الرطبة والمستوطنات وكذلك انبعاثات غازات الدفيئة بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناتجة عن تغييرات استخدام الأراضي من فئات استخدام الأراضي المتمثلة في الأراضي الحرجية أو الأراضي الزراعية أو المراعي أو الأراضي الرطبة أو المستوطنات إلى أي فئة أخرى من فئات استخدام الأراضي. الخيار 2: لغرض حساب انبعاثات غازات الدفيئة وعمليات إزالتها الناجمة عن استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة، يحسب أي طرف من الأطراف تلك الانبعاثات من غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف [في الأراضي الحرجية و] الناجمة عن تغييرات استخدام الأراضي التي تحدث من فئة الأراضي الحرجية إلى فئات استخدام الأراضي الأخرى والعكس بالعكس، و[لفترة الالتزام الثانية [وحدها]] يجوز أن يحسب تلك الانبعاثات من غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف في [الأراضي الحرجية،] والأراضي الزراعية، والمراعي، والأراضي الرطبة، والمستوطنات وكذلك انبعاثات غازات الدفيئة بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناتجة عن تغييرات استخدام الأراضي التي تحدث من الأراضي الزراعية أو المراعي أو الأراضي الرطبة أو المستوطنات إلى أي فئة أخرى من فئات استخدام الأراضي. [إضافة الخيار 2: عندما لا تُحسب انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف في الأراضي الحرجية، تُعدل انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف المحسوبة الناجمة عن قطاع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة بالنسبة إلى الانبعاثات المنقولة. والانبعاثات المنقولة هي انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها التي تحدث في الأراضي الحرجية وتكون نتيجة لانخفاضات في الانبعاثات المبلغ عنها في إطار فئة محسوبة، مثلما هو الحال بالنسبة إلى احتراق وقود الكتلة الأحيائية في قطاع الطاقة. ويُدرج حكم مماثل تحت الخيار ألف من هذا المرفق لمراعاة عدم حساب الأراضي الحرجية أو حسابها جزئياً: عندما لا تُحسب تماماً انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف في الأراضي الحرجية إما لأنه لم يحدث أي اختيار للإدارة الحرجية أو لأن نشاط الإدارة الحرجية لا يغطي كل المنطقة الوطنية للأراضي الحرجية، تُعدل الانبعاثات البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناجمة عن أنشطة استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة بالنسبة إلى انتقال الانبعاثات. والانبعاثات المنقولة هي انبعاثات لغازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها تحدث في الأراضي الحرجية وتكون نتيجة لانخفاض في الانبعاثات المبلغ عنها في إطار فئة محسوبة، مثلما هو الحال بالنسبة إلى احتراق وقود الكتلة الأحيائية في قطاع الطاقة.] 3- تُقدر انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ وعمليات الإزالة الناجمة عن استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة باستخدام الإرشادات المقدمة في المبادئ التوجيهية للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بشأن قوائم الجرد الوطنية لغازات الدفيئة لعام 2006 أو أي مبادئ توجيهية إضافية لقوائم جرد غازات الدفيئة تُعتمد من جانب [مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو] [الأطراف] لهذا الغرض. 4- ولغرض الحساب، يتم الإبلاغ عن انبعاثات غازات الدفيئة بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بوساطة المصارف الناتجة عن تغيير استخدام الأراضي الذي يحدث في الأراضي الحرجية أو الأراضي الزراعية أو المراعي أو الأراضي الرطبة أو المستوطنات خلال فترة الالتزام في إطار فئة الأراضي التي حُوّلت إليها الأراضي. 5- فيما يخص فترة الالتزام الثانية، تكون انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف القابلة للحساب، والناجمة عن استخدام الأراضي وإعادة استخدام الأراضي والحراجة، مساويةً لانبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف في فترة الالتزام، مطروحاً منها ما مقداره [[خمسة] [x] أمثال] انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف [التي تحدث على [الأراضي الحرجية]، والأراضي الزراعية، والمراعي، والأراضي الرطبة، والمستوطنات في [سنة الأساس] [فترة الأساس]] [المبلغ عنها بوصفها المستوى المرجعي] لذلك الطرف، مع تجنب المحاسبة المزدوجة. 6- فيما يخص فترة الالتزام الثانية [وحدها]، تكون الكميات المضافة إلى الكمية المسندة إلى طرف من الأطراف() والكميات المطروحة منها الناتجة عن انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف التي تحدث في الأراضي الحرجية: الخيار ألف: خاضعة لتطبيق عامل خصم مقداره [x في المائة]. الخيار باء: لا تتجاوز القيمة المحددة في التذييل الوارد أدناه، مضروبة في [خمسة] [x] أمثال. الخيار جيم: نهج الحد/المستوى المرجعي - يطبق هنا النص المدرج تحت الخيار ألف من هذا المرفق.) 7- وفيما يخص فترة الالتزام الثانية، ورهناً بالأحكام الأخرى الواردة في هذا المرفق، تكون الكميات المضافة إلى الكمية المسندة إلى طرف من الأطراف عملاً بالفقرتين 7 و8 من المادة 3 والكميات المطروحة منها، مساوية لانبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف المقيسة بوصفها تغيرات يمكن التحقق منها في مخزونات الكربون، وانبعاثات غازات الدفيئة من غير ثاني أكسيد الكربون خلال الفترة [من 1 كانون الثاني/يناير 2013 إلى] [31 كانون الأول/ديسمبر [السنة]] التي تحدث في الأراضي الحرجية. وحيثما تكون نتيجة هذا الحساب مصرفاً صافياً لانبعاثات غازات الدفيئة، تُطرح هذه القيمة من الكمية المسندة إلى ذلك الطرف. (قد تكون هناك حاجة إلى تنقيح هذه الفقرة لتكون متسقة مع الفقرتين 5 و6.) 5- ينبغي لأي طرف مدرج في المرفق الأول أن يطبق، كمستوى مرجعي فيما يتعلق بقطاع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة، مجمل مكافئ ثاني أكسيد الكربون لانبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف المقدرة للفترة 20 xx-20xx . ومع مراعاة الظروف الوطنية، يجوز لأي طرف مدرج في المرفق الأول أن يطبق فيما يتعلق بقطاع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة مستوى مرجعياً يختلف عن المستوى الذي تم اختياره في الفقرة 3 من المادة 3، (بالصيغة المعدلة()) من بروتوكول كيوتو. ومن أجل ذلك، يقدم الطرف، في موعد لا يتجاوز سنتين قبل بداية فترة الالتزام ذات الصلة، القيم المقترحة والعناصر ذات الصلة لدعم هذا الانحراف. وينبغي تقديم هذه القيم مع قائمة الجرد السنوية لغازات الدفيئة التي يقدمها الطرف. وينبغي أن تخضع البيانات المقدمة لإجراء الاستعراض، وينبغي أن يكون المستوى المرجعي المتفق عليه جزءاً من تقرير الاستعراض السنوي الذي يقدمه الطرف عن قائمة جرده المتعلقة بغازات الدفيئة. جيم - المادة 12 (يطبق هنا النص المدرج تحت الخيار ألف من هذا المرفق.) دال - أحكام عامة 8- (مثل الخيار ألف، الفقرة 16) 9- (مثل الخيار ألف، الفقرة 19) 10- (مثل الخيار ألف، الفقرة 20) 11- الخيار 1: (مثل الخيار ألف، الفقرة 21) الخيار 2: يحسب كل طرف مدرج في المرفق الأول جميع التغيرات الطارئة في مجمعات الكربون التالية: الكتلة الأحيائية السطحية، والكتلة الأحيائية الجوفية، والركام، والحطب، وكربون التربة العضوي، ومنتجات الخشب المقطوع. ويجوز لأي طرف أن يختار عدم حساب مجمع معين في فترة من فترات الالتزام إذا قدمت معلومات شفافة وقابلة للتحقق لإظهار أن استبعاد ذلك المجمع لا يؤدي إلى خصم حساب مدين()(يُدرج أيضاً نفس النص تحت الخيار ألف من هذا المرفق.) [الخيار الأول: 12- يجوز لأي طرف مدرج في المرفق الأول حدثت فيه قوة قاهرة خلال فترة الالتزام الثانية أو فترات الالتزام اللاحقة، وأثرت في مخزونات الكربون في الأراضي الحرجية [و [، إذا تم اختيارها،] فئات أخرى من الأراضي]، أن يقوم بما يلي الخيار 1: يطلب [عملية استعراض()]، عند نهاية فترة الالتزام، للانبعاثات وعمليات الإزالة اللاحقة، التي تصل حتى مستويات ما قبل الحدث المصنف كقوة قاهرة، لإزالتها من المحاسبة. ولا تُزال من المحاسبة مخزونات الكربون الناتجة عن أي تغييرات في استخدام الأراضي تحدث في تلك المناطق وتُحسب تماماً الانبعاثات المقابلة لها. الخيار 2: يختار أن يُرحّل إلى فترة (فترات) الالتزام التالية الانبعاثات غير البشرية المنشأ الناتجة عن الحدث المصنف على أنه قوة قاهرة. 13- (مثل الخيار ألف، الفقرة 19)] [الخيار الثاني: 12- تقدم الأطراف المدرجة في المرفق الأول قيمة مقترحة لصافي الانبعاثات المتوقعة لقطاع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة لفترة الالتزام التالية، إلى جانب البيانات التي تدعم القيم المختارة. وتُقدم القيم والبيانات إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو قبل التوصل إلى اتفاق بشأن التزامات الحد من كمية الانبعاثات أو خفضها في فترة الالتزام التي تشير إليها البيانات. 13- وإلى جانب قائمة التزامات الأطراف المسجلة في المرفق باء من بروتوكول كيوتو بالحد من كمية الانبعاثات أو خفضها، يعتمد مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو تذييلاً لهذا المرفق يتضمن قائمة بصافي الانبعاثات المتوقعة من قطاع الزراعة والحراجة وغيرهما من أوجه استخدام الأراضي لكل طرف مسجل في المرفق باء. وتكون قيمة صافي الانبعاثات المتوقعة هي المجموع الجبري للانبعاثات البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناجمة عن قطاع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة لغازات الدفيئة الواردة في المرفق ألف والمتوقع حسابها خلال فترة الالتزام التي تنطبق عليها؛ ويُعبر عن القيمة بجيغاغرامات مكافئ ثاني أكسيد الكربون.] 14- وعند نهاية فترة الالتزام، يحسب أي طرف مدرج في المرفق الأول الفرق بين انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف المقيسة على أنها تغييرات قابلة للتحقق في مخزونات الكربون، وانبعاثات غازات الدفيئة من غير ثاني أكسيد الكربون خلال الفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2013 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 20xx الناتجة عن قطاع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة، أي صافي الانبعاثات المتوقعة لذلك الطرف المسجلة في تذييل هذا المرفق. وحيثما كانت نتيجة هذا الحساب قيمة موجبة، تُطرح هذه القيمة من انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ المحسوبة بحسب مصادرها وإزالتها بواسطة المصارف الناجمة عن قطاع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة لذلك الطرف؛ وعلاوة على ذلك، تُضاف كمية مكافئة إلى انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ المحسوبة بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف الناجمة عن قطاع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة في فترة الالتزام اللاحقة. 15- (يطبق هنا النص المدرج تحت الخيار ألف لمنتجات الخشب المقطوع.) [16- يُدرج حكم للحد من استخدام قطاع استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة للامتثال لالتزامات الأطراف المدرجة في المرفق الأول.] تجميع العناصر المقترحة لمشاريع مقررات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطرف في بروتوكول كيوتو بشأن غازات الدفيئة، والقطاعات، وفئات المصادر؛ والقياسات الموحدة لحساب مكافئ ثاني أكسيد الكربون من الانبعاثات البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف؛ وغير ذلك من القضايا المنهجية فيما يتعلق بغازات الدفيئة والقطاعات وفئات المصادر 1- يؤكد من جديد أنه ينبغي تقدير الانبعاثات الفعلية للهيدروفلوروكربونات والهيدروكربونات المشبعة بالفلور وسادس فلوريد الكبريت، بما في ذلك الأنواع الجديدة التي حددها الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ في تقريره التقييمي الرابع، في حالة توافر البيانات، واستخدامها للإبلاغ عن الانبعاثات. تظل أحكام بروتوكول كيوتو المتعلقة بنطاق تغطية غازات الدفيئة والقطاعات دون تغيير. فيما يتعلق بالقياسات الموحدة لحساب مكافئ ثاني أكسيد الكربون من الانبعاثات بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف 2- يُقرر، لأغراض هذا الاتفاق، أن تكون إمكانات الاحترار العالمي المستخدَمة في حساب المكافئ من ثاني أكسيد الكربون للانبعاثات البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف لغازات الدفيئة المدرجة في المرفق ألف لبروتوكول كيوتو هي تلك التي يوفرها الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ في تقريره التقييمي الرابع استناداً إلى آثار غازات الدفيئة على مدى أفق زمني يمتد 100 عام. وأي تنقيح لإمكانات الاحترار العالمي يجريه الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بعد التقرير التقييمي الرابع أو أي تنقيحات للنهج المستخدَم في حساب مكافئ ثاني أكسيد الكربون لا تسري إلا على الالتزامات بموجب المادة 3 من بروتوكول كيوتو فيما يتعلق بأي فترة التزام معتمدة بعد ذلك التنقيح. [وتُستخدَم إمكانات الاحترار العالمي تلك المتفق بشأنها على هذا النحو في تحديد الوفاء بالتزامات التخفيف لفترة الالتزام الثانية.] تظل أحكام بروتوكول كيوتو المتعلقة بإمكانات الاحترار العالمي دون تغيير إلى أن تنتهي الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية من النظر في هذه المسألة وتوصي، عند الاقتضاء، بمشروع مقرر يعتمد إمكانات حرارية عالمية كقياس موحَّد. تظل أحكام بروتوكول كيوتو المتعلقة بإمكانات الاحترار العالمي دون تغيير لفترة الالتزام الثانية لبروتوكول كيوتو. فيما يتعلق بتطبيق المبادئ التوجيهية للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بشأن قوائم الجرد الوطنية لغازات الدفيئة لعام 2006 3- يُقرر أن تكون المنهجيات المستخدَمة لتقدير الانبعاثات البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف لجميع غازات الدفيئة التي لا تخضع لأحكام بروتوكول مونتريال، ابتداءً من فترة الالتزام الثانية، متسقة مع المبادئ التوجيهية للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بشأن قوائم الجرد الوطنية لغازات الدفيئة لعام 2006. ويقوم مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو باستعراض استخدام المبادئ التوجيهية للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ لعام 2006 قبل بداية كل فترة التزام لاحقة. ويعاد حساب السلاسل الزمنية للانبعاثات بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف بما في ذلك انبعاثات سنة الأساس باستخدام المبادئ التوجيهية للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ لعام 2006 قبل بدء فترة الالتزام الثانية. ويقوم مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف بتنقيح الإرشادات التقنية للتعديلات في دورته [...] واضعاً في اعتباره المبادئ التوجيهية للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ لعام 2006. ملاحظات: قد يلزم وضع إرشادات منهجية إضافية لتقدير الانبعاثات بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف لأغراض الفقرتين 3 و4 من المادة 3 من بروتوكول كيوتو، تبعاً للنتائج التي ستسفر عنها المناقشات المتعلقة باستخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة. فمنهجيات تقدير هذه الأنشطة غير متاحة في المبادئ التوجيهية للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ لعام 2006. وينبغي أن يحدد نص مقرر في وقت لاحق عملية وتوقيت إعادة الحسابات اللازمة نتيجة لتطبيق المبادئ التوجيهية الجديدة قبل بدء فترة الالتزام الثانية. 4- يُقرر أن تكون المنهجيات المستخدَمة لتقدير الانبعاثات البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف لجميع غازات الدفيئة التي لا تخضع لأحكام بروتوكول مونتريال، ابتداءً من فترة الالتزام الثانية، متسقة مع المنهجيات الواردة في "المبادئ التوجيهية لإعداد البلاغات الوطنية التي تقدمها الأطراف المدرجة في المرفق الأول بالاتفاقية، الجزء الأول: المبادئ التوجيهية لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ فيما يتعلق بالإبلاغ عن قوائم الجرد السنوية"، كما تنقحها الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية من خلال برنامج عملها الذي تستهله في عام 2010 وكما يوافق عليها مؤتمر الأطراف لاحقاً في دورته [...]، عملاً بأحكام الفقرتين 1 و2 أعلاه وفي حدودها. ويقوم مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو بتطوير إرشادات إضافية لتقييد معلومات قوائم الجرد المقدمة بموجب الاتفاقية بأحكام الفقرتين 1 و2 أعلاه. ويعاد حساب السلاسل الزمنية للانبعاثات بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف بما في ذلك انبعاثات سنة الأساس عند بداية فترة الالتزام الثانية. ويقوم مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو بتنقيح الإرشادات التقنية للتعديلات في دورته [...]. وإذ يذكِّر بأن الفقرة 2 [مكرراً]() من المادة 5 من بروتوكول كيوتو تنص، في جملة أمور، على أن تكون منهجيات تقدير الانبعاثات البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف لجميع غازات الدفيئة التي لا تخضع لأحكام بروتوكول مونتريال، في فترة الالتزام الثانية، هي تلك المنهجيات التي يتفق عليها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في البروتوكول خلال فترة أقصاها دورته اﻟ [xx]، استناداً إلى أعمال هيئات من بينها الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ وإلى المشورة المقدمة من الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية، وإذ يذكِّر كذلك بأن الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية اتفقت في دورتها الثلاثين على استهلال برنامج عمل في عام 2010 لتنقيح "المبادئ التوجيهية لإعداد البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية، الجزء الأول: المبادئ التوجيهية لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ فيما يتعلق بالإبلاغ عن قوائم الجرد السنوية (المشار إليها فيما يلي بالمبادئ التوجيهية للاتفاقية بشأن الإبلاغ عن قوائم الجرد السنوية)"، ولتناول القضايا المنهجية المتصلة بالإبلاغ لدى استخدام المبادئ التوجيهية للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ بشأن قوائم الجرد الوطنية لغازات الدفيئة لعام 2006، بهدف التوصية بمبادئ توجيهية منقحة للاتفاقية بشأن الإبلاغ عن قوائم الجرد السنوية كي يعتمدها مؤتمر الأطراف، 4 مكرراً - يقرر، عملاً بالفقرة 2[مكرراً]() من المادة 5 من بروتوكول كيوتو، أنه ينبغي للأطراف أن تستخدم، لتقدير الانبعاثات البشرية المنشأ بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف لجميع غازات الدفيئة غير الخاضعة لأحكام بروتوكول مونتريال، منهجيات تتسق مع المنهجيات المذكورة في المبادئ التوجيهية للاتفاقية بشأن الإبلاغ عن قوائم الجرد السنوية، كما تنقحها الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية من خلال برنامج عملها الذي تستهله في عام 2010، وكما يوافق عليها مؤتمر الأطراف لاحقاً. وينبغي إعادة حساب السلاسل الزمنية للانبعاثات بحسب مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة المصارف، بما فيها انبعاثات سنة الأساس، في بداية فترة الالتزام الثانية. وينبغي أن ينقح مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو الإرشادات التقنية لتعديلها في دورته [...]. فيما يتعلق بالقضايا الشاملة 5- يلاحظ الحاجة إلى تنقيح "المبادئ التوجيهية لإعداد البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف المدرجة في المرفق الأول بالاتفاقية، الجزء الأول: المبادئ التوجيهية لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ فيما يتعلق بالإبلاغ عن قوائم الجرد السنوية"، الواردة في الوثيقة FCCC/SBSTA/2006/9، لتنفيذ الأحكام الواردة في الفقرات من 1 إلى 3 أعلاه. 6- يدعو مؤتمر الأطراف إلى تنقيح المبادئ التوجيهية المشار إليها في الفقرة 5 أعلاه. 7- يطلب إلى الهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية أن تُعد مشاريع مقررات يعتمدها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو في دورته الثامنة (2012)، لإدماج الأحكام الواردة في الفقرات من 1 إلى 3 أعلاه في المقررات التالية: (أ) المقرر 13/م أإ-1 بشأن طرائق المحاسبة المتعلقة بالكميات المسندة بموجب الفقرة 4 من المادة 7 من بروتوكول كيوتو؛ (ب) المقرر 14/م أإ-1 بشأن النموذج الإلكتروني الموحد للإبلاغ عن الوحدات التي يشملها نطاق بروتوكول كيوتو؛ (ج) المقرر 15/م أإ-1 بشأن المبادئ التوجيهية لإعداد المعلومات المطلوبة بموجب المادة 7 من برتوكول كيوتو؛ (د) المقرر 19/م أإ-1 بشأن المبادئ التوجيهية للنظم الوطنية بموجب الفقرة 1 من المادة 5 من بروتوكول كيوتو؛ (ﻫ) المقرر 21/م أإ-1 بشأن القضايا المتعلقة بالتعديلات بموجب الفقرة 2 من المادة 5 من بروتوكول كيوتو؛ (و) المقرر 22/م أإ-1 بشأن المبادئ التوجيهية للاستعراض بموجب المادة 8 من (ز) المقرر 6/م أإ-3 بشأن إرشادات الممارسات الجيدة فيما يتعلق بأنشطة استخدام الأراضي وتغيير استخدام الأراضي والحراجة بموجب الفقرتين 3 و4 من المادة 3 من بروتوكول كيوتو. المرفق الرابع تجميع للعناصر المقترحة لمقررات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو بشأن قضايا أخرى فيما يتعلق بإجراء عملية تقييم واستعراض في منتصف فترة الالتزام 1- يقرر أن تُجري الأطراف في بروتوكول كيوتو وتُنهي، خلال فترة أقصاها 31 كانون الأول/ ديسمبر 2015، تقييماً واستعراضاً للجهود المبذولة للوفاء بالالتزامات الكمية بالحد من الانبعاثات وخفضها لفترة الالتزام الثانية بغية تقييم التقدم المحرز والبتّ في مدى ضرورة اتخاذ تدابير إضافية، استناداً إلى أفضل المعلومات العلمية المتاحة، لبلوغ الهدف النهائي للاتفاقية، حتى يتسنى لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو تحديد أي تدابير إضافية ينبغي أن تتخذها الأطراف المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية التي عليها التزام مدرج في المرفق باء لبروتوكول كيوتو، وقد تشمل هذه التدابير وضع التزامات كمية أشد صرامة للحد من الانبعاثات وخفضها(). 2- يقرر أن يشرع مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو في النظر في الإجراءات والآليات المناسبة والفعالة لتحديد ومعالجة حالات عدم الامتثال لأحكام بروتوكول كيوتو، وفقاً لأحكام المادة "x"() ذات الصلة، بما في ذلك الغرامات المالية التي ينبغي تحديدها وفقاً لسبب عدم الامتثال ونوعه ودرجته ومعدل حدوثه. وينبغي أن تُستخدم الموارد التي يتم جمعها من الغرامات المالية لمساعدة البلدان النامية الأطراف المعرضة بشدة للآثار الضارة لتغير المناخ في تغطية تكاليف التكيف. فيما يتعلق بالمقرر 14/م أ-7 إن مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في بروتوكول كيوتو، إذ يشير إلى الفقرة 5(د) من المقرر 1/م أ-3، والمقرر 14/م أ-7 بشأن أثر المشاريع المنفردة على الانبعاثات في فترة الالتزام، وإذ يشير أيضاً إلى مقرَريه 7/م أإ-3 و8/م أإ-3، وإذ يعترف بأهمية الطاقة المتجددة في بلوغ هدف الاتفاقية، 1- يُقرر أن تظل أحكام المقرر 14/م أ-7 الذي اعتمده مؤتمر الأطراف في دورته السابعة سارية لفترة الالتزام الثانية وفقاً للشروط المفصَّلة في ذلك المقرر. 