%%%DESERTIFICATION|PROGRAMME PLANNING|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مؤتمر الأطراف لجنة العلم والتكنولوجيا الدورة التاسعة بوينس آيرس، 22-25 أيلول/سبتمبر 2009 البند 3(أ) من جدول الأعمال المؤقت وثائق لإعادة صياغة عمل لجنة العلم والتكنولوجيا وفقاً للخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية (2008-2018) إعادة صياغة عمل لجنة العلم والتكنولوجيا وفقاً للخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر مـن أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية (2008-2018) مذكرة من الأمانة 1- تسليماً بالحاجة إلى تعزيز كفاءة لجنة العلم والتكنولوجيا وفعاليتها، دعا مؤتمر الأطراف، في مقرره 13/م أ-8، إلى إعادة صياغة عمل لجنة العلم والتكنولوجيا وفقاً للخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية (الاستراتيجية). 2- وقرر مؤتمر الأطراف أن ينظم مكتب لجنة العلم والتكنولوجيا كل دورة عادية مقبلة للجنة في شكل يغلب عليه طابع المؤتمر العلمي والتقني، بالتشاور مع مؤسسة رائدة/اتحاد رائد مؤهل من أصحاب الخبرة الفنية في الموضوع ذي الصلة الذي يختاره مؤتمر الأطراف. 3- وفي ظل هذه الخلفية، ووفقاً لمقرر مؤتمر الأطراف 13/م أ-8، نظم مكتب لجنة العلم والتكنولوجيا بالاشتراك مع اتحاد Dryland Science for Development (DSD) ("علم الأراضي الجافة لأغراض التنمية") المؤتمر العلمي الأول لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. وسيكون المؤتمر مفتوحاً للمشاركين المسجلين بصفتهم الفردية، والمشاركين المعتمدين من قبل مؤتمر الأطراف. 4- وتقرر أن يكـون الموضـوع ذو الأولويـة الذي يتعين أن تتصـدى لـه لجنـة العلم والتكنولوجيا وفقاً للمقرر 18/م أ-8 هو "رصـد وتقييم التصحـر وتردي الأراضي على المستويين البيوفيزيائي والاجتماعي - الاقتصادي من أجل دعم اتخاذ القرارات في مجـال إدارة الأراضي والمياه". وحُددت ثلاثة جوانب للموضوع: (أ) الوسائل المتكاملة لرصد وتقييم العمليات والعوامل المؤثرة في التصحر/تردي الأراضي، و(ب) رصد وتقييم إصلاح الأراضي والإدارة المستدامة للأراضي، و(ج) تأثير العوامل المؤثرة وإدارة المعارف الاقتصادية والاجتماعية على رصد وتقييم العمليات والعوامل المؤثرة في التصحر/تردي الأراضي. وشكّل الاتحاد (DSD) ثلاثة أفرقة عاملة لمعالجة هذه المواضيع وإعداد تحليلات مكتوبة وتقرير تجميعي شامل. 5- وأنشئت آليات إضافية لضمان المشاركة الفعالة للمجتمع العلمي، بما في ذلك استعراض الورقات البيضاء من خلال الحوار الإلكترونية في العملية التحضيرية ولقاء جانبي أثناء المؤتمر لمنافسة الملصقات. والغرض من ذلك هو تهيئة الفرصة للعلماء المعنيين للمشاركة في المؤتمر. 6- وتتناول هذه الوثيقة، مع الإضافتين، طلبات مؤتمر الأطراف على النحو المبين أعلاه. وتتعلق الإضافتان بما يلي: (أ) الوثيقة ICCD/COP(9)/CST/2/Add.1 التي ستتضمن تقرير المؤتمر العلمي الأول لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. وستصدر هذه الوثيقة أثناء المؤتمر. (ب) الوثيقة ICCD/COP(9)/CST/2/Add.2 التي تصف الإجراءات التي يقوم بها مكتب لجنة العلم والتكنولوجيا لتنظيم المؤتمر العلمي الأول لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر بالاشتراك مع اتحاد (DSD). 7- وستناقش الأوراق البيضاء والتقرير التجميعي الشامل وتعد مشاريع التوصيات للنظر في الدورة العادية للجنة العلم والتكنولوجيا وفي مؤتمر الأطراف. 