%%%DOCUMENTS|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH لجنة العلم والتكنولوجيا تقرير لجنة العلم والتكنولوجيا عـن أعمـال دورتها الاستثنائيـة الأولى المعقودة في اسطنبول في الفترة من 3 إلى 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 المحتويات الفقــرات الصفحة أولاً - افتتاح الدورة 1 - 7 3 ألف- حفل الترحيب 1 - 5 3 باء - مواصلة الدورة 6 - 7 3 ثانياً - المسائل التنظيمية 8 -15 3 ألف- إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل 8 -10 3 باء - الحضور 11-14 4 جيم- الوثائق 15 7 ثالثاً - التقارير المتعلقة ببنود جدول الأعمال من 2 إلى 5 16-29 7 ألف- عمل مكتب لجنة العلم والتكنولوجيا خلال الفترة الفاصلة بين الدورتين لعام 2008 17 7 باء - التقدم المحرَز في التحضير للدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا بشكل يتسم بطابع المؤتمر العلمي والتقني 18-21 7 جيم- النظر في مشروع خطة العمل المتعددة السنوات (أربع سنوات) وفي مشروع برنامج عمل فترة السنتين المحدد التكاليف للجنة العلم والتكنولوجيا 22-28 7 المحتويات (تابع) ثالثاً (تابع) الفقــرات الصفحة دال - النظر في المشورة المقدمة بشأن أفضل الطرق لقياس التقدم المحرَز في تنفيذ الأهداف الاستراتيجية 1 و2 و3 من الخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز الاتفاقية 29 8 رابعاً - اعتماد تقرير لجنة العلم والتكنولوجيا 30 8 المرفقات المرفق الأول - تنظيم العمل 9 الثاني - الوثائق المعروضة على لجنة العلم والتكنولوجيا في دورتها الاستثنائية الأولى 11 ألف - حفل الترحيب 1- افتتح وكيل وزارة البيئة والغابات بتركيا، السيد حسن ز. ساريكايا، في 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، الاجتماع المشترك للدورة السابعة للجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية والدورة الاستثنائية الأولى للجنة العلم والتكنولوجيا وأدلى ببيان باسم رئيس تركيا، السيد عبد الله غول، ورئيس وزراء تركيا، السيد رجب طيب أردوغان. 2- وأدلى وزير البيئة والغابات، السيد فيصل إيروغلو، أيضاً ببيان أمام الاجتماع. 3- وأدلى ببيان كل من الأمين التنفيذي لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر (اتفاقية مكافحة التصحر) والمدير الإداري للآلية العالمية. 4- وفي الجلسة نفسها، أدلى السيد خوسيه لويس هيرانث، المدير العام بوزارة البيئة الريفية والبحرية والطبيعية بإسبانيا، ببيان باسم السيدة إيلينا إسبينوسا، رئيسة مؤتمر الأطراف في اتفاقية مكافحة التصحر. 5- وأدلى ببيان كل من رئيس لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية (لجنة الاستعراض)، السيد إسرائيل توريس (بنما)، ورئيس لجنة العلم والتكنولوجيا، السيد وليم د. دار (الفلبين). باء - مواصلة الدورة 6- عُقِدت الدورة الاستثنائية الأولى للجنة العلم والتكنولوجيا في اسطنبول بتركيا، في 5 و6 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. 7- وافتتح رئيس لجنة العلم والتكنولوجيا، السيد وليم د. دار (الفلبين)، الدورة ورحب بجميع الأطراف والمراقبين. ثانياً - المسائل التنظيمية ألف - إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل 8- نظرت لجنة العلم والتكنولوجيا، في جلستها الأولى المعقودة في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، في مذكرة أعدتها أمانة اتفاقية مكافحة التصحر وتتضمن مشروع جدول الأعمال وشروحه ICCD/CST(S-1)/1) و(ICCD/CST(S-1)/1/Corr.1. 9- وفي الجلسة نفسها، اعتُمِد جدول الأعمال، بصيغته المصوّبة على النحو التالي: 1- إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل. 2- سير عمل لجنة العمل والتكنولوجيا: عمل مكتب لجنة العلم والتكنولوجيا خلال الفترة الفاصلة بين الدورتين لعام 2008. 3- إعادة صياغة عمل لجنة العلم والتكنولوجيا وفقاً للتوصيات الواردة في الخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية (2008-2018) اللذين وضعهما الفريق الحكومي الدولي العامل بين الدورات: التقدم المحرز في التحضير للدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا بشكل يتسم بطابع المؤتمر العلمي والتقني. 4- الخطة وإطار العمل الاستراتيجيان للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية - لجنة العلم والتكنولوجيا: (أ) النظر في الوثيقة المتعلقة بالخطة وإطار العمل الاستراتجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية - لجنة العلم والتكنولوجيا؛ (ب) النظر في مشروع خطة العمل المتعددة السنوات (أربع سنوات) للجنة العلم والتكنولوجيا؛ (ج) النظر في مشروع برنامج عمل فترة السنتين المحدد التكاليف للجنة (د) النظر في المشورة المقدَّمة بشأن أفضل طريقة لقياس التقدم المُحرز في تنفيذ الأهداف الاستراتيجية 1 و2 و3 من الخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية. 5- مسائل أخرى. 6- اعتماد تقرير لجنة العلم والتكنولوجيا. 10- وفي الجلسة نفسها، أقرت اللجنة تنظيم عملها المرفق بمشروع جدول الأعمال (انظر المرفق الأول لهذا التقرير). باء - الحضور 11- حضر الدورة الاستثنائية الأولى للجنة العلم والتكنولوجيا ممثلو الأطراف التالية البالغ عددها 145 طرفاً: الاتحاد الأوروبي إثيوبيا أذربيجان الأرجنتين الأردن أرمينيا إريتريا إسبانيا إسرائيل أفغانستان إكوادور ألمانيا أنتيغوا وبربودا إندونيسيا أنغولا أوروغواي أوزبكستان أوغندا أوكرانيا إيران (جمهورية - الإسلامية) إيطاليا باكستان البرازيل البرتغال بلجيكا بلغاريا بنغلاديش بنما بنن بوتسوانا بوركينا فاسو بوروندي البوسنة والهرسك بولندا بيرو بيلاروس تايلند تركيا ترينيداد وتوباغو تشاد توغو توفالو تونس جامايكا الجبل الأسود الجزائر جزر سليمان جزر القمر جزر كوك جزر مارشال الجماهيرية العربية الليبية جمهورية أفريقيا الوسطى الجمهورية التشيكية جمهورية تنزانيا المتحدة جمهورية تيمور - ليشتي الديمقراطية الجمهورية الدومينيكية الجمهورية العربية السورية جمهورية كوريا جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية جمهورية الكونغو الديمقراطية جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية جنوب أفريقيا جورجيا دومينيكا الرأس الأخضر زامبيا زمبابوي ساموا سان تومي وبرينسيبي سانت فنسنت وجزر غرينادين سانت لوسيا سري لانكا السلفادور سلوفاكيا سلوفينيا السنغال سوازيلند السودان سورينام السويد سويسرا سيراليون سيشيل شيلي صربيا الصين طاجيكستان غابون غامبيا غانا غرينادا غواتيمالا غينيا غينيا الاستوائية غينيا - بيساو فرنسا الفلبين فنزويلا (جمهورية - البوليفارية) فنلندا فيجي فييت نام قطر قيرغيزستان كرواتيا كمبوديا كندا كوبا كوت ديفوار كوستاريكا كولومبيا الكونغو كيريباس كينيا لبنان ليبيريا ليسوتو مالي مدغشقر مصر المغرب المكسيك ملاوي المملكة العربية السعودية منغوليا موريتانيا موريشيوس موزامبيق ميانمار ميكرونيزيا (ولايات - الموحدة) ناميبيا ناورو النرويج النمسا نيبال النيجر نيجيريا هايتي الهند هندوراس هنغاريا هولندا الولايات المتحدة الأمريكية اليابان اليمن اليونان 12- وحضر الدورة أيضاً مراقب من بلد آخر ومراقب من منظمة. 13- وكانت منظمات الأمم المتحدة ومكاتبها ووكالاتها المتخصصة التالية ممثلة في الدورة: اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة الصندوق الدولي للتنمية الزراعية أمانة اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ برنامج الأمم المتحدة الإنمائي منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) برنامج الأمم المتحدة للبيئة مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين جامعة الأمم المتحدة البنك الدولي المنظمة العالمية للأرصاد الجوية 14- وكانت أربع عشرة منظمة حكومية دولية و49 منظمة من منظمات المجتمع المدني ممثلة أيضاً (انظر ICCD/CRIC(7)/INF.2-ICCD/CST(S-1)/INF.1). جيم - الوثائق 15- ترد في المرفق الثاني الوثائق المقدمة إلى لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية للنظر فيها. ثالثاً - التقارير المتعلقة ببنود جدول الأعمال من 2 إلى 5 16- الاستنتاجات والتوصيات المدرجة في هذا التقرير هي موجز جامع للأفكار والاقتراحات والمقترحات التي عرضتها مختلف الوفود في أثناء الدورة الاستثنائية الأولى للجنة العلم والتكنولوجيا. ألف - عمل مكتب لجنة العلم والتكنولوجيا خلال الفترة الفاصلة بين الدورتين لعام 2008 17- اعتُرف بزيادة أعمال مكتب لجنة العلم والتكنولوجيا وبالحاجة إلى منح المكتب التسهيلات اللازمة لقيامه بأعماله. باء - التقدم المحرَز في التحضير للدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا بشكل يتسم بطابع المؤتمر العلمي والتقني 18- ينبغي أن يستند المؤتمر العلمي للدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا إلى قاعدة علمية راسخة من حيث المضمون والمشاركة. ولهذا الغرض، ينبغي أن يكون المؤتمر مفتوحاً للمجتمع العلمي برمته. وأثيرت أيضاً مسألة مشاركة المجتمع المدني والقطاعات الخاصة المعنية. وشُدِّد على أهمية استخدام الموقع الشبكي وغيره من أدوات التكنولوجيا المناسبة لنشر المعلومات المتصلة بالمؤتمر وبنتائجه. 19- وينبغي أن تكون هناك شفافية وتوازن جغرافي في اختيار الخبراء والمشاركين، وبخاصة للأفرقة العاملة التابعة لاتحاد تسخير علم الأراضي الجافة لأغراض التنمية الذي اختير لمساعدة مكتب لجنة العلم والتكنولوجيا في تنظيم الدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا بشكل يغلب عليه طابع المؤتمر العلمي والتقني. 20- وينبغي إرجاء حوار السياسات العلمية الموجّه إلى المجتمع الدولي لتنظيمه بعد الدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا. 21- وموعد ومكان انعقاد الدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا حاسم الأهمية لضمان الإعداد المبكِّر وضمان حضور كبير للمجتمع العلمي. جيم - النظر في مشروع خطة العمل المتعددة السنوات (أربع سنوات) وفي مشروع برنامج عمل فترة السنتين المحدد التكاليف للجنة العلم والتكنولوجيا 22- اتُّفِق في تقرير شفوي في أثناء الدورة على توصيات واستنتاجات الدورة الاستثنائية الأولى للجنة العلم والتكنولوجيا بشأن خطة عمل السنوات الأربع وبرنامج عمل السنتين للجنة العلم والتكنولوجيا وأحال رئيس لجنة العلم والتكنولوجيا هذا الاتفاق إلى الدورة السابعة للجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية للتنسيق ولضمان الاتساق مع برنامج عمل هذه اللجنة وبرنامج عمل الأمانة. 23- وخطة عمل لجنة العلم والتكنولوجيا وبرنامج عملها متسقان ويترجمان توجُّهات الخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية (الاستراتيجية) إلى نتائج وأنشطة. 24- وفيما يتعلق بخطة العمل الحالية لفترة السنتين وما يتصل بها من أنشطة مقررة لعام 2009، حُدِّدت الأولويات التالية: اختيار مجموعة دنيا من المؤشرات الدالة على الأثر لقياس التقدم المحرَز في تنفيذ الأهداف الاستراتيجية 1 و2 و3، وتنظيم المؤتمر العلمي للدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا، وإشراك المراسلين المعنيين بالعلم والتكنولوجيا في أنشطة مكتب لجنة العلم والتكنولوجيا، وتنظيم حوار السياسات العلمية عقب الدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا. 25- وينبغي توضيح دور المراسلين المعنيين بالعلم والتكنولوجيا ومشاركتهم في الأنشطة التحضيرية للدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا. 26- وفيما يتعلق بخطة السنوات الأربع القادمة للفترة 2010-2013، يوصي بأن تحدِّد لجنة العلم والتكنولوجيا بوضوح عن طريق مكتبها الأولويات من بين الإنجازات المتوقَّعة لكي تنظر فيها الدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا. ويمكن دمج الأنشطة ذات الصلة في مجموعات من برامج العمل وينبغي تقديم ميزانية مفصلة. ووفقاً للأولويات التي تحددها لجنة العلم والتكنولوجيا في خطة عملها للسنوات الأربع، ينبغي تخفيض عدد مؤشرات الأداء مع أخذ مسألة النوعية في الاعتبار. 27- وينبغي إجراء استعراض دقيق لبرنامجي عمل الأمانة ولجنة العلم والتكنولوجيا للفترة 2010-2011، مع مراعاة الحاجة إلى تجنُّب التداخل وضمان الاتساق. 28- وتوفير الموارد الكافية للمكتب حاسم الأهمية لضمان كفاءة الأداء في تنفيذ خطة وبرنامج عمل لجنة دال - النظر في المشورة المقدمة بشأن أفضل الطرق لقياس التقدم المحرَز في تنفيذ الأهداف الاستراتيجية 1 و2 و3 من الخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية 29- ترد استنتاجات وتوصيات الدورة الاستثنائية الأولى للجنة العلم والتكنولوجيا بشأن هذا الموضوع في الوثيقة ICCD/CST(S-1)/5/Add.1 التي اعتُمِدت في الدورة. وقدم رئيس لجنة العلم والتكنولوجيا هذه الوثيقة إلى لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية في دورتها السابعة. رابعاً - اعتماد تقرير لجنة العلم والتكنولوجيا 30- نظرت لجنة العلم والتكنولوجيا، في جلستها الرابعة المعقودة في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، في مشروع تقرير دورتها الاستثنائية الأولى (ICCD/CST(S-1)/L.1). وبناء على اقتراح الرئيس، أذنت اللجنة، في الجلسة نفسها، للمقرر بأن يستكمل تقرير الدورة، بمساعدة الأمانة. المرفق الأول تنظيم العمل الاثنين، 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 الساعة 00/10 - 00/13 الساعة 00/15 - 00/18 الافتتاح المشترك للدورة الاستثنائية الأولى للجنة العلم والتكنولوجيا والدورة السابعة للجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية :: المشاورات الإقليمية للبلدان المتأثرة الأطراف في مرفقات التنفيذ الإقليمي للاتفاقية الثلاثاء، 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 :: المشاورات الإقليمية للبلدان المتأثرة الأطراف في مرفقات التنفيذ الإقليمي للاتفاقية (تابع) الأربعاء، 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 :: مواصلة الدورة الاستثنائية الأولى للجنة العلم والتكنولوجيا :: بيان تمهيدي يدلي به رئيس لجنة العلم والتكنولوجيا :: إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل (ICCD/CST(S-I)/1) :: سير عمل لجنة العلم والتكنولوجيا: - النظر في التقرير المتعلق بعمل مكتب لجنة العلم والتكنولوجيا (ICCD/CST(S-1)/2) :: إعادة صياغة عمل لجنة العلم والتكنولوجيا وفقاً للتوصيات الواردة في الخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية (2008-2018) اللذين وضعهما الفريق الحكومي الدولي العامل بين الدورات - النظر في التقرير المتعلق بالتقدم المحرز في التحضير للدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا بشكل يتسم بطابع المؤتمر العلمي والتقني (ICCD/CST(S-1)/3) :: الخطة وإطار العمل الاستراتيجيان للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية - لجنة العلم والتكنولوجيا: - النظر في الخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية - لجنة العلم والتكنولوجيا (ICCD/CST(S-1)/4) - النظر في مشروع خطة العمل المتعددة السنوات (أربع سنوات) للجنة العلم والتكنولوجيا (ICCD/CST(S-1)/4/Add.1) :: الخطة وإطار العمل الاستراتيجيان للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية - لجنة العلم والتكنولوجيا (تابع) - النظر في مشروع برنامج عمل فترة السنتين المحدد التكاليف للجنة العلم والتكنولوجيا (ICCD/CST(S-1)/4/Add.2) الخميس، 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 - عناصر آراء بشأن أفضل طريقة لقياس التقدم المحرز في تنفيذ الأهداف الاستراتيجية 1 و2 و3 من الاستراتيجيـة (ICCD/CST(S-1)/4/Add.3) (ICCD/CST(S-1)/4/Add.3) (تابع) :: اعتماد تقرير اللجنة :: اختتام الدورة الوثائق المعروضة على لجنة العلم والتكنولوجيا في دورتها الاستثنائية الأولى رمز الوثيقة العنوان ICCD/CST(S-1)/1 جدول الأعمال المؤقت وشروحه. مذكرة مقدمة من الأمانة ICCD/CST(S-1)/1/Corr.1 جدول الأعمال المؤقت وشروحه. مذكرة مقدمة من الأمانة. تصويب ICCD/CST(S-1)/2 تقرير عن عمل مكتب لجنة العلم والتكنولوجيا. مذكرة مقدمة من الأمانة ICCD/CST(S-1)/3 تقرير عن التقدم المحرز في التحضير للدورة التاسعة للجنة العلم والتكنولوجيا بشكل يتسم بطابع المؤتمر العلمي والتقني. مذكرة أعدتها الأمانة ICCD/CST(S-1)/4 الخطة وإطار العمل الاستراتيجيان للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية - لجنة العلم والتكنولوجيا. مذكرة مقدمة من الأمانة ICCD/CST(S-1)/4/Add.1 الاتفاقية - لجنة العلم والتكنولوجيا. مذكرة من الأمانة. إضافة. النظر في مشروع خطة العمل المتعددة السنوات للجنة العلم والتكنولوجيا (2008-2011) ICCD/CST(S-1)/4/Add.2 الاتفاقية - لجنة العلم والتكنولوجيا. مذكرة من إعداد الأمانة. إضافة. النظر في مشروع برنامج عمل فترة السنتين المحدد التكاليف للجنة العلم والتكنولوجيا (2008-2009) ICCD/CST(S-1)/4/Add.3 الاتفاقية - لجنة العلم والتكنولوجيا. مذكرة مقدمة من الأمانة. إضافة. العناصر المتعلقة بإسداء المشورة بشأن أفضل طريقة لقياس التقدم المحرز في تنفيذ الأهداف الاستراتيجية 1 و2 و3 من الاستراتيجية. ICCD/CST(S-1)/4/Add.3/ Corr.1 [بالإنكليزية والفرنسية فقط] The 10-year strategic plan and framework to enhance the implementation of the Convention - Committee on Science and Technology. Note by the secretariat. Addendum. Advice on how best to measure progress on strategic objectives 1, 2 and 3 of the strategic plan. Corrigendum 