%%%TREATY COMPLIANCE|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR WEAPON STATES|NUCLEAR WEAPONS|

الدورة الثالثة نيويورك، 4-15 أيار/مايو 2009 مسألة عدم الامتثال للمواد الأولى والثالثة والرابعة والسادسة ورقة عمل مقدمة من جمهورية إيران الإسلامية بما أن اللجنة التحضيرية "تقرر أنها تفهم أن الإشارة في جدول الأعمال إلى "إعادة تأكيد الحاجة إلى الامتثال التام للمعاهدة" تعني أنها ستنظر في الامتثال لجميع أحكام المعاهدة، فإن جمهورية إيران الإسلامية توّد أن تعرض وجهات نظرها بشأن هذه المسألة على النحو التالي: 1 - تضطلع المؤتمرات الاستعراضية للأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية بولاية النظر في المبادئ والأهداف والسبل المتعلقة بتعزيز التنفيذ الكامل للمعاهدة، بما في ذلك نزع السلاح النووي باعتباره أحد أركانها الأساسية. ويلزم للمؤتمر القادم أن يجري استعراضا شاملا لتنفيذ أحكام المعاهدة المتعلقة بنزع السلاح النووي وعدم الانتشار، وهي المواد الأولى والثالثة والرابعة والسادسة، وكذلك الأهداف الواردة في ديباجة المعاهدة. ومن المؤكد أن تناول مسألة نزع السلاح النووي يتطلب استعراض الالتزامات السابقة التي لم يتم الوفاء بها والنظر في وضع تدابير فعلية لنزع السلاح، فضلا عن مبادرات جديدة تهدف إلى القضاء التام على الأسلحة النووية. 2 - وتترتب في هذا الصدد، على كل من الدول الحائزة للأسلحة النووية التزامات أساسية وجوهرية تتعلق على نحو خاص بتنفيذ الأحكام الهادفة إلى إقامة عالم خال تماما من الرعب الذي تسببه الأسلحة النووية. ومن التطورات الواعدة في الواقع، أن بعض الدول الحائزة للأسلحة النووية بذلت محاولات بعد نهاية الحرب الباردة وانتهاء المواجهة بين الشرق والغرب لخفض اعتمادها على الأسلحة النووية وإلغاء حالة التأهب المفروضة على أسلحتها النووية، واستهداف بعض الدول المعينة، وفقا لالتزاماتها بموجب المعاهدة. 3 - وعلى العكس من ذلك، كانت بعض التطورات الهامة بمثابة نكسة خطيرة لالتزامات المعاهدة فيما يتعلق بنزع السلاح النووي. ومما يؤسف له أنه يجري نشر تصور مضلل من حيث المبدأ، مفاده أن الدول الحائزة للأسلحة النووية ليس عليها أي التزام قانوني أو حتى سياسي، لنزع السلاح النووي بموجب معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وقد ادعت إحدى هذه الدول الحائزة للأسلحة النووية ذات مرة أن "المادة السادسة ليست سوى جملة واحدة طويلة". ودفعت بأن المادة السادسة "لا تتضمن أي اقتراح بأنه يجب نزع السلاح النووي قبل أن يتحقق نزع السلاح العام والكامل"، بما أنها لا تشير إلى الدول الحائزة للأسلحة النووية، ولا تنص على أي جدول زمني أو تحدد أي موعد نهائي لتحقيق نزع السلاح النووي. 4 - وفي هذا السياق، فإن اعتماد استعراض الموقف النووي الذي يعتبر بمثابة الأساس الذي تستند إليه السياسة النووية للولايات المتحدة الأمريكية من حيث التشغيل والتخطيط، يطرح عناصر تتعارض بشكل خطير مع الالتزامات الواردة في المعاهدة. ويُعترف في هذا الموقف بشكل خاص بالدور البالغ الأهمية للأسلحة النووية، إذ يشار (الصفحة 7) إلى أن "قدرات الأسلحة النووية لها خصائص فريدة تتيح للولايات المتحدة خيار تعريض بعض فئات من الأهداف الهامة لتحقيق الغايات الاستراتيجية والسياسية للخطر". كما حُددت في إطار ذلك الموقف بلدان معينة، من بينها دول غير الحائزة للأسلحة النووية من الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، باعتبارها أهدافا حقيقية ومحتملة في حالات الطوارئ الفورية والمحتملة. 5 - ويُعترف كذلك في استعراض الموقف النووي للولايات المتحدة (الصفحة 30) "بالحاجة إلى تنشيط مجمع الأسلحة النووية بحيث تكون لديه القدرة لدى صدور التوجيهات إليه بذلك على تصميم وتطوير وتصنيع واعتماد رؤوس حربية جديدة استجابة للاحتياجات الوطنية الجديدة والمحافظة على الاستعداد لاستئناف التجارب النووية تحت الأرض عند الاقتضاء". إن بناء وتطوير نظم الأسلحة النووية الجديدة، مثل الأسلحة النووية الصغيرة أو ما يسمى بأسلحة تدميـر المخابئ المحصنة التي خصصت لها مئات ملايين الدولارات، يندرجان معا ضمن الجهود العملية الرامية إلى تنفيذ المبادئ التوجيهية للسياسات العامة المتعلقة بتطوير الأسلحة النووية الأمريكية وفقا لذلك. 6 - ومما لا شك فيه أن قرار تطوير هذه البرامج يتعارض مع التزامات الدول الحائزة للأسلحة النووية بشأن الحد من الأسلحة النووية بصورة منهجية ويمثل عدم امتثال واضح للمادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وعلى الرغم من الشواغل الرئيسية التي أعرب عنها المجتمع الدولي، ولا سيما حركة عدم الانحياز، فإن الولايات المتحدة لم تستجب للشواغل التي أُعرب عنها بشأن تنفيذ ونشر منظومة الأسلحة النووية الجديدة وواصلت بناء مرافق جديدة بذريعة إنتاج أسلحة نووية أكثر موثوقية. 7 - وخلال المؤتمـر الاستعراضي للأطـراف في معاهـدة عدم انتشار الأسـلحة النووية لعـام 2000، التزمت الدول الحائزة للأسلحة النووية "باستمرار تخفيض الأسلحة النووية غير الاستراتيجية، على أساس المبادرات الأحادية الجانب وكجزء لا يتجزأ من عملية الحد من الأسلحة النووية ونزع السلاح النووي". علاوة على ذلك، ينبغي للدول الحائزة للأسلحة النووية أن تشرع فورا وبحسن نية في الأعمال الموضوعية للتنفيذ السريع والمجدي لالتزاماتها بموجب المعاهدة، وخاصة المادة السادسة من معاهدة عدم الانتشار النووي ونزع السلاح، والالتزامات الصادرة بموجب قرار عام 1995 بشأن المبادئ والأهداف المتعلقة بمنع الانتشار النووي ونزع السلاح، والقرار المتعلق بالشرق الأوسط. وينبغي أن تنفذ أي عملية للحد من الأسلحة النووية، الاستراتيجية منها و غير الاستراتيجية، بطريقة شفافة وقابلة للتحقق ولا رجعة فيها. 8 - إن تعاون الولايات المتحدة مع النظام الصهيوني فيما يتعلق بالأسلحة النووية، كما يتضح بجلاء عملا بالاتفاق الذي تم التوصل إليه خلال زيارة وزير الطاقة بالولايات المتحدة إلى الأراضي المحتلة في شباط/فبراير 2000، ما هو في الواقع إلا جانب آخر من جوانب انتهاك الولايات المتحدة للالتزامات المتصلة بالمادة الأولى، ومصدر قلق لجميع الدول الأعضاء في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، وخاصة دول الشرق الأوسط التي هي جميعها أعضاء في أسرة المعاهدة. ويشكل أيضا هذا الاتفاق الذي يزعم بأنه أُبرم لأغراض سلمية ومن أجل التعاون النووي السلمي بين الولايات المتحدة والنظام الصهيوني انتهاكا واضحا للفقرة 2 من المادة الثالثة التي تنص على أنه لا يجوز لأي دولة طرف في المعاهدة أن تتعاون في توفير المعدات أو المواد للأغراض السلمية "إلا إذا كانت تلك الخامات أو المواد الانشطارية الخاصة خاضعة للضمانات المطلوبة" في المعاهدة. وتشكل مرافق الأسلحة والترسانات النووية التابعة للكيان الصهيوني التي لا تخضع للضمانات تهديدا حقيقيا لجميع بلدان المنطقة وللسلم والأمن الدوليين. ويشكل الاتفاق الذي وقعه مدير مكتب لجنة الطاقة الذرية الإسرائيلية، ورئيس اللجنة التنظيمية النووية الأمريكية، الذي يمكّن النظام الصهيوني من الحصول على أحدث البيانات والتكنولوجيات النووية المتاحة لدى الولايات المتحدة الأمريكية، مثالا آخر على عدم امتثال الولايات المتحدة لأحكام معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. إلا أنه يبدو أن الولايات المتحدة لا تشعر بالخجل من دعم هذا النظام بالأسلحة النووية، وتظهر بوضوح "الوثيقة السرية للغاية المؤرخة 23 آب/أغسطس 1974" التي تم الكشف عنها الدور الذي تؤديه الولايات المتحدة في تجهيز النظام الصهيوني بالأسلحة النووية. 9 - علاوة على ذلك، فإن ثمة التزام على الدول الحائزة للأسلحة النووية بالامتثال لالتزاماتها المتعلقة بالتنفيذ الكامل للمادة الأولى. وينبغي لها أن تمتنع عن المشاركة النووية، في إطار أي نوع من الترتيبات الأمنية فيما بينها ومع الدول غير الحائزة للأسلحة النووية أو الدول التي ليست أطرافا في المعاهدة . 10 - ويجب حظر نقل المعدات أو المعلومات أو المواد أو المرافق أو الموارد أو الأجهزة المتصلة بالأسلحة النووية، وتقديم المساعدة في الميادين العلمية أو التكنولوجية النووية لدعم القدرات المتعلقة بالأسلحة النووية المتوافرة لدى الدول التي ليست أطرافا في المعاهدة، بدون استثناء وعلى وجه الخصوص النظام الصهيوني الذي تشكل منشآته النووية غير الخاضعة للضمانات خطرا على الأمن والاستقرار في الشرق الأوسط. 11 - وفي سياق المادة الثالثة، أدى القرار الجديد الذي اتخذته مجموعة موردي المواد النووية، وهي مجموعة مقصورة على جهات بعينها وتفتقر إلى الشفافية يزعم بأنها أنشئت لتعزيز نظام عدم الانتشار، إلى إلحاق ضرر شديد بالمعاهدة. فقرار هذه المجموعة انتهاك واضح للفقرة 2 من المادة الثالثة التي تنص على أنه لا يجوز لأي دولة طرف في المعاهدة أن تتعاون في توفير المعدات أو المواد للأغراض السلمية "إلا إذا كانت تلك الخامات أو المواد الانشطارية الخاصة خاضعة للضمانات المطلوبة" في المعاهدة. 12 - إن القرار الآنف الذكر، الذي اُتخذ بضغط من الولايات المتحدة، يشكل أيضا انتهاكا لالتزام الدول الحائزة للأسلحة النووية بتعزيز عالمية المعاهدة في إطار قرار عام 1995 المتعلق بالمبادئ والأهداف، والوثيقة الختامية للمؤتمـر الاستعراضي للأطـراف في معاهـدة عدم انتشار الأسـلحة النووية لعـام 2000. ويتعارض القرار الذي اتخذته مجموعة موردي المواد النووية مع الالتزام بتعزيز عالمية المعاهدة، ويشكل تهديدا خطيرا لسلامة ومصداقية المعاهدة. وهو دليل آخر على ازدواجية المعايير، وعلى التمييز في تنفيذ أحكام المعاهدة. وسنطلب من المؤتمر الاستعراضي المقبل للأطراف في المعاهدة أن ينظر بجدية في هذه المسألة. 13- ومنذ فترة طويلة، والولايات المتحدة لا تمتثل للالتزامات التي تعهدت بها بموجب المعاهدة (التي تنص في مادتها الأولى على أن تتعهد كل دولة من الدول الحائزة للأسلحة النووية التي تكون طرفا في هذه المعاهدة "بعدم نقلها إلى أي مكان أية أسلحة نووية")، وذلك بنقلها مئات الأسلحة النووية إلى بعض الدول المعينة غير الحائزة للأسلحة النووية تحت مظلة منظمة حلف شمال الأطلسي. وتشكل الأسلحة النووية التي تنشرها الولايات المتحدة في البلدان الأخرى جزءا لا يتجزأ من البنية التحتية العسكرية للبلدان التي تستضيف هذه الأسلحة. ولا تكفي مبررات الحرب الباردة، والإشارة إلى مهام غامضة من قبيل منع نشوب الحروب، أو محاولة ردع انتشار أسلحة الدمار الشامل لتبرير تركيب هذا العدد الكبير من الأسلحة النووية في أقاليم أخرى. 14 - وثمة تطور سلبي حدث في الآونة الأخيرة في إطار البحوث المشتركة بشأن الرؤوس الحربية النووية بين دولتين حائزتين للأسلحة النووية، وهو تطور يشكل قلقا بالغا آخر للدول غير الحائزة للأسلحة النووية ومثالا آخر على عدم الامتثال الخطير للمادة الأولى من المعاهدة. فوفقا للبيانات التي نشرت في 9 شباط/فبراير 2009، يستخدم الجيش الأمريكي منشأة للأسلحة النووية في المملكة المتحدة لإجراء بحوث على برنامجه المتعلق بالرؤوس الحربية. وفي هذا الصدد، أعلن المسؤولون في وزارة الدفاع بالولايات المتحدة أن بحوثا "قيّمة جدا" على الرؤوس الحربية تجري في منشأة الأسلحة الذرية في ألدرماستون في بيركشاير، وذلك كجزء من صفقة جارية وسرية بين حكومتي الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. وتدل هذه الأحداث بوضوح على عدم امتثال البلدين وعدم رغبتهما في تنفيذ التزاماتهما القانونية بموجب أحكام معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. 15 - وفي الوقت الذي تعيد فيه الولايات المتحدة وبعض الدول الأوروبية التأكيد على الحاجة إلى وضع أساس لشراكة عالمية لمكافحة انتشار الأسلحة النووية، فإن نقل الأسلحة النووية عبر المحيط الأطلسي، والجهود التي تبذل بعد ذلك لتحديث الموقف النووي بالتشبث بترتيبات ومبررات الحرب الباردة التي عفا عليها الزمن، تثير تساؤلات خطيرة لدى الرأي العام. فنشر مئات الأسلحة النووية في الدول غير الحائزة للأسلحة النووية وتدريب طياري القاذفات في البلدان المضيفة للتحضير لعمليات مناولة واستخدام القنابل النووية الأمريكية ضد الدول الحائزة وغير الحائزة للأسلحة النووية يخالفان نص وروح معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية ويشكلان عدم امتثال واضح للمعاهدة. ويتطلب خطر وقوع حوادث نووية ناجمة عن أنشطة إرهابية إيجاد حل عملي للتعامل مع هذه الأسلحة المنقولة. وقد حدا ذلك بالكثيرين في هذه الدول، بما في ذلك البرلمانات، إلى أن تطلب سحب القوات النووية من أراضيها. 16 - ولا تزال الولايات المتحدة وبعض الدول الحائزة للأسلحة النووية تتشبث على نحو خطير بعقائد الأمس والدور التقليدي للردع. ومنذ إلقاء القنابل الذرية الأولى التي كانت لها قوة تدميرية تفوق 000 10 مرة قوة أجهزة التفجير السابقة على هيروشيما وناغازاكي في آب/أغسطس 1945، قامت الولايات المتحدة بتصميم وصنع قنابل نووية حرارية، تفوق قدرتها التدميرية ألف مرة قوة القنابل الانشطارية. ويؤدي استمرار وجود الآلاف من هذه القنابل في مخزونات الولايات المتحدة وغيرها من القوى النووية إلى إبقاء مصير الحضارة الإنسانية نفسها رهينة للرعب والهلع. وتشكل الدول الحائزة للأسلحة النووية هي نفسها مصدر الانتشار، بإصرارها على الاحتفاظ بالقنابل النووية. فما دامت هناك دولة واحدة حائزة للأسلحة النووية أو قوة نووية خارج المعاهدة تصر على الاحتفاظ بالخيار النووي، فإن الدول الحائزة للأسلحة النووية الأخرى ستفعل الشيء نفسه، ولن تنتهي هذه الحلقة المفرغة. لذلك، فإن الدول غير الحائزة للأسلحة النووية التي تخلت عن الخيار النووي، تتساءل عن حق، عن السبب الذي يدعو إلى وجود هذه الأسلحة الرهيبة. وتحت أي ظروف ولأي غرض يمكن تبرير استخدام أكثر الأسلحة دمارا ذات الإرهاب الشامل في العالم؟ 17 - وقد أعلنت فرنسا عن إضافة غواصة جديدة مسلحة تحمل صاروخا باليستيا إلى ترسانتها النووية. وأُفيد عن الرئيس الفرنسي بأنه قال إن: "القوات النووية الفرنسية تعتبر أحد العناصر الأساسية في أمن أوروبا". ويبدو أن هذا البلد، في تحد لالتزاماته الدولية، يسعى لإيجاد وتحديد أدوار ومهام جديدة لقواته النووية لتبرير الاستمرار في الاحتفاظ بها في فترة ما بعد الحرب الباردة. وقد لجأ في ذلك إلى أساليب غير مسؤولة مثل التلاعب بالمعلومات الاستخباراتية وبث الخوف لتعزيز برامج لن يدعمها شعبه دون ذلك. 18 - علاوة على ذلك، أعلن مسؤولون فرنسيون مؤخرا بأنهم سيضعون خططا نووية جديدة لتحديث الترسانات النووية والجيش، وسينفقون 377 بليون يورو على هذه الخطة حتى عام 2020، الأمر الذي يمثل تحركا مستمرا ضد نظام معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وتثير هذه التطورات قلقا بالغا، وينبغي معالجتها بجدية في المؤتمـر الاستعراضي للأطـراف في معاهـدة عدم انتشار الأسـلحة النووية المقبل. 19 - ويتعارض تماما قرار المملكة المتحدة بتجديد وزيادة تطوير قدرتها من الأسلحة النووية، من خلال الموافقة على مشروع ترايدنت، مع المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، كما أنه يشكل تحديا للقرار الذي اتخذ بتوافق الآراء في المؤتمر الاستعراضي لعام 2000. فمن الممكن أن يسبب مشروع ترايدنت سباقا في التسلح النووي، بل ويمكن أن يوسع نطاق ذلك السباق إلى ما هو أبعد من التنافس التقليدي بين أقوى دولتين حائزتين للأسلحة النووية؛ وهذا يشكل مصدر قلق خاص للمجتمع الدولي ويمثل انتكاسة واضحة للجهود العالمية الرامية إلى نزع السلاح النووي وعدم الانتشار. 20 - إن عدم الامتثال لالتزامات المعاهدة لا يقتصر على انتهاك المواد الأولى والثالثة والسادسة: إذ إن بعض الدول تواصل أيضا انتهاك أحكام المادة الرابعة من المعاهدة التي تنص على التعاون الدولي ونقل التكنولوجيات النووية للأغراض السلمية إلى الدول الأطراف في المعاهدة. وفي مخالفة لتلك الالتزامات، كانت الولايات المتحدة في طليعة من فرض قيودا أحادية الجانب على الدول الأطراف في المعاهدة، ولا سيما البلدان النامية. ويستحق عدم الامتثال للمادة الرابعة من المعاهدة أن يُنظر فيه بإمعان خلال المؤتمر الاستعراضي. 21 - وتعتبر جميع الدول الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية أن السعي إلى تطوير التكنولوجيا النووية للأغراض السلمية حق من حقوقها غير القابلة للتصرف، وبالتالي، فإنها تستطيع أن تستثمر في الموارد البشرية والمادية في هذا المجال. وقد تؤثر القيود التي يفرضها الموردون النوويون والتي تستهدف البرامج النووية السلمية على هذه الصناعة برمتها، وعلى جميع المصادر الممكنة لتوريد المواد والمعدات إلى الدول الأطراف في المعاهدة، وبذلك تؤثر بشكل كبير على خطط التنمية وخاصة في البلدان النامية. والواقع أن الانتهاكات الواضحة للالتزامات الواردة في المادة الرابعة من قبل بعض الدول من خلال منع الدول الأطراف من ممارسة حقها غير القابل للتصرف، وكذلك فرض عقوبات أحادية الجانب وغير قانونية، أمور تثير قلقا بالغا لدى البلدان النامية. وينبغي متابعة هذه المسألة بجدية في المؤتمر القادم. 