%%%PARTICIPANTS|PORTUGAL|

لجنة بناء السلام الدورة الثالثة رسالة مؤرخة 6 أيار/مايو 2009 موجهة من رئيس لجنة بناء السلام إلى الممثل الدائم للبرتغال لدى الأمم المتحدة أتشرف بالإشارة إلى رسالتكم المؤرخة 26 آذار/مارس 2009 التي أعربتم فيها عن رغبة البرتغال في المشاركة في التشكيلة القطرية المخصصة لسيراليون التابعة للجنة بناء السلام. ويسرني إبلاغكم بأن الطلب الوارد في رسالتكم الآنفة الذكر لم يلق أي اعتراض من أعضاء اللجنة التنظيمية التابعة للجنة بناء السلام. وبذلك فإن البرتغال مدعوة إلى المشاركة في جميع الاجتماعات المقبلة للتشكيلة القطرية المخصصة لسيراليون، التابعة للجنة، وفقا لأحكام الفقرة الفرعية 7 (ب) من قرار الجمعية العامة 60/180 وقرار مجلس الأمن 1645 (2005). (توقيع) هيرالدو مونيوز رئيس اللجنة 