%%%COMOROS|

لجنة بناء السلام الدورة الرابعة رسالة مؤرخة 16 كانون الأول/ديسمبر 2009 موجهة من رئيس لجنة بناء السلام إلى الممثل الدائم لجزر القمر لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أشير إلى رسالتكم المؤرخة 9 كانون الأول/ديسمبر 2009 التي تعربون فيها عن اهتمام جزر القمر بالمشاركة في أعمال تشكيلة بوروندي التابعة للجنة بناء السلام. ويسرني أن أبلغكم بأن الطلب الوارد في رسالتكم لم يلق أي اعتراض من أعضاء اللجنة التنظيمية. وبناء على ذلك، توجه الدعوة إلى جزر القمر للمشاركة في جميع الاجتماعات المقبلة لتشكيلة بوروندي وفقا للفقرة 7 (ب) من قرار الجمعية العامة 60/180 وقرار مجلس الأمن 1645 (2005). (توقيع) هيرالدو مونيوز 