%%%ASSASSINATION|INTERNAL SECURITY|DEVELOPMENT ASSISTANCE|GUINEA-BISSAU|CONSULTATIONS|

رسالة مؤرخة 3 آذار/مارس 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للبرتغال لدى الأمم المتحدة باسم رئاسة مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية، أكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم البيان الصادر عن مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية بشأن غينيا - بيساو، المرفق طيه (انظر المرفق)، كوثيقة من وثائق مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. وقد اعتمدت اللجنة الاستشارية الدائمة لمجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية هذا البيان خلال جلسة استثنائية عقدتها في لشبونة يوم 2 آذار/مارس 2009. (توقيع) خوسي فيليب مورايس كابرال السفير بيان مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية بشأن غينيا - بيساو 1 - تعرب مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية عن أسفها البالغ لوفاة فخامة رئيس جمهورية غينيا - بيساو، اللواء خواو برناندو فيييرا، وتقدم تعازيها لرئيس الجمعية الوطنية ولشعب غينيا - بيساو. 2 - وتدين مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية بقوة الهجمات التي أسفرت عن وفاة رئيس الجمهورية في بيساو، اللواء خواو برناندو فيييرا، ورئيس الأركان، اللواء باتيستا تاغمي نا وايي. 3 - وتهيب مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية بجميع الأطراف المؤسسية والأحزاب السياسية احترام النظام الدستوري وسير العمل العادي في المؤسسات المنتخبة ديمقراطيا. 4 - وتعرب مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية عن تضامنها مع شعب غينيا - بيساو وترحب بالطريقة السلمية والهادئة التي تعامل بها الشعب مع هذه الأحداث في البلد. 5 - وتكرر مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية تأكيد استعدادها لمواصلة جميع المساعي المؤدية إلى السلام وتوطيد الديمقراطية، وتحقيق التنمية الاجتماعية والاقتصادية في البلد، وذلك بالتعاون مع حكومة غينيا - بيساو المنتخبة ديمقراطيا. 6 - وتود مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية أن تذكّر جميع الكيانات المسؤولة في غينيا - بيساو بأهمية ضمان الاستقرار السياسي والعسكري والاجتماعي من أجل مواصلة الحوار مع الشركاء في التنمية، ولكفالة تنفيذ برامج الإصلاح الضرورية لتحقيق الحداثة والتقدم في البلد. 7 - وتؤكد مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية أن برنامجها الرامي إلى تحقيق الاستقرار في غينيا - بيساو، الذي اعتمدته في 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 يستند إلى ثلاث دعائم هي: '1` مكافحة الاتجار بالمخدرات بثبات وكفاءة؛ '2` إصلاح القطاع الأمني؛ '3` من الشروط الأساسية لتعبئة الموارد الدولية اللازمة لتحقيق التنمية في غينيا - بيساو الاستقرار السياسي وسير عمل جميع المؤسسات بشكل عادي. وهذه هي الطريقة الوحيدة لحشد الشركاء الدوليين الرئيسيين بفعالية من أجل تحقيق التنمية الفعلية في غينيا - بيساو. 8 - وفي هذا السياق، قررت مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية أن توفد، في الأيام القليلة القادمة، بعثة سياسية إلى بيساو، وذلك لإجراء مشاورات مع مؤسسات غينيا - بيساو بهدف تعزيز الحوار الداخلي. 9 - وتكرر مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية كذلك تأكيد التزامها لمواصلة عملها ومبادراتها، بالتنسيق الوثيق مع المنظمات الدولية والإقليمية المعنية، لا سيما مع الأمم المتحدة، والاتحاد الأوروبي، والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، من أجل كفالة الاستفادة على أفضل وجه من جميع الوسائل والموارد المتاحة، بطريقة متكاملة. 