%%%SANCTIONS|HUMANITARIAN STANDARDS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/147 23 February 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من اﻷمين العام أود توجيه عناية أعضاء مجلس اﻷمن إلى البيان المرفق طيا، الصادر عن اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت بشأن اﻵثار اﻹنسانية للجزاءات. وتضم اللجنة، المنشأة عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٤٦/١٨٢ المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١، ممثلين عن مؤسسات اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية الحكومية وغير الحكومية العاملة في مجال عمليات المساعدة اﻹنسانية. وأعتقد أن البيان سيسهم في مداوﻻت المجلس، وآمل أن يولي أعضاء المجلس اهتماما كامﻻ لمختلف المسائل المثارة فيه. )توقيع( كوفي عنان المرفق بيان مؤرخ ٢٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ من اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت إلى مجلس اﻷمن بشأن اﻵثار اﻹنسانية للجزاءات ١ - تﻻحظ اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت أن مجلس اﻷمن وغيره من السلطات يلجأون إلى فرض جزاءات بغرض صيانة السلم واﻷمن الدوليين. وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء اﻵثار اﻹنسانية لتلك التدابير، وهي تؤمن إيمانا راسخا بضرورة تجنب العواقب اﻹنسانية الضارة على السكان المدنيين. لذلك من المهم أن تراعي بشكل كامل في وضع نظام الجزاءات الصكوك الدولية المتعلقة بحقوق اﻹنسان والمعايير اﻹنسانية التي وضعتها اتفاقيات جنيف. ٢ - وترى اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت أن من اﻷولى لمجلس اﻷمن والسلطات اﻷخرى التي تقرر فرض جزاءات أن تستفيد من المعلومات الشاملة والتحليل الموضوعي لﻵثار اﻹنسانية المحتملة للجزاءات حين تبت في مسألة فرض الجزاءات. كما أنها يمكن أن تستفيد من تطور اﻻحتياجات اﻹنسانية في ظل نظام الجزاءات على أساس منتظم. وتعرب اللجنة الدائمة عن استعدادها لتقديم الدعم إلى منسق اﻹغاثة الطارئة في عرضه تلك المعلومات والتحليﻻت على مجلس اﻷمن. ومن أجل هذا الغرض، أنشأت اللجنة الدائمة فريقا تقنيا مشتركا بين الوكاﻻت يقوم، باﻻستعانة بالخبرات المتوفرة في مكتب منسق اﻹغاثة الطارئة وفي وكاﻻت اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات اﻹنسانية، بوضع مؤشرات أدق لتقييم اﻵثار اﻹنسانية للجزاءات ورصد تلك اﻵثار. ٣ - وفضﻻ عن ذلك تؤكد اللجنة الدائمة من جديد وجهة نظرها بأن الجزاءات ﻻ يجب أن تعوق أعمال المنظمات اﻹنسانية في تقديم المساعدة اﻹنسانية للسكان المدنيين في البلدان المستهدفة، وهي ترحب بجهود مجلس اﻷمن التي ترمي إلى ضمان وجود إعفاءات ضمن نظام الجزاءات. وتقترح اللجنة إجراء استعراض دوري لتلك اﻹعفاءات وﻹجراءات اﻹعفاءات وتعديلها في ضوء اﻻحتياجات اﻹنسانية في ظل نظام الجزاءات. ٤ - إن اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت تؤيد منسق اﻹغاثة الطارئة في قيامه بمشاورات مع مجلس اﻷمن بشأن تقييم اﻵثار اﻹنسانية للجزاءات وبشأن إجراءات اﻹعفاءات ضمانا لوصول المساعدة اﻹنسانية إلى المحتاجين في الوقت المناسب. ــ ــ ــ ــ ــ 