%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|CONFLICT DIAMONDS|COTE D'IVOIRE|GROUPS OF EXPERTS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|AIRCRAFT|MILITARY ASSISTANCE|IMPORTS|PUBLIC FINANCE|TAX REVENUES|FROZEN ASSETS|DIAMOND MINES|

رسالة مؤرخة 8 نيسان/أبريل 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار أتشرف، باسم لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار، ووفقا للفقرة 11 من قرار مجلس الأمن 1842 (2008)، أن أحيل طيه تقرير منتصف المدة لفريق الخبراء المعني بكوت ديفوار. وأرجو إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة ومرفقها وإصدارهما بوصفهما من وثائق المجلس. (توقيع) كلود هيلر رئيـس لجنـة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار رسالة مؤرخة 20 آذار/مارس 2009 موجهة من رئيس فريق الخبراء المعني بكوت ديفوار إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) يتشرف أعضاء فريق الخبراء المعني بكوت ديفوار بأن يحيلوا طيه تقرير منتصف المدة الذي أعده الفريق عملا بالفقرة 11 من قرار مجلس الأمن 1842 (2008). (توقيع) غريغوار بافواتيكا (توقيع) جيمس بيفان (توقيع) نورا جمشير (توقيع) خويل سالك (توقيع) الهادي صلاح المحتويات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - منهجية التحقيق ثالثا - التعاون مع أصحاب المصلحة رابعا - مراقبة الحظر خامسا - التحقق من قدرة الأسطول الجوي ألف - المطارات ومدرجات الهبوط بـاء - التحقق من الرحلات الجوية والتحركات الجوية المتجهة إلى كوت ديفوار سادسا - المساعدة العسكرية سابعا - الأسلحة ألف - انتهاكات الحظر المفروض على الأسلحة بـاء - التحقيقات المستمرة 1 - الاتجار بالأسلحة في منطقة بحيرة بويو 2 - احتياجات الشرطة الوطنية وقوات الدرك من مواد إنفاذ القانون 3 - المتفجرات المستوردة (قضية شلومبرغر) 4 - المواد التي استوردتها مؤخرا وزارة الدفاع الإيفوارية 5 - حالة شركة إمبيريال آرمور (Imperial Armour) ثامنا - الشؤون المالية ألف - ميزانية الحكومة بـاء - إيرادات القوات الجديدة تاسعا - الحظر المفروض على الماس ألف - إنتاج الماس في كوت ديفوار بـاء - حالة صناعة الماس الخام الدولية جيم - معلومات حديثة بشأن قضايا الماس السابقة 1 - غانا 2 - مالي عاشرا ً- الجمارك ألف - نشر السلطات الجمركية في كوت ديفوار باء - تبادل المعلومات الجمركية مع البلدان المجاورة جيم - الشحنات العابرة حادي عشر - الجزاءات الفردية ألف - مارتين كواكو فوفييه بـاء - شارل بليه غوديه جيم - يوجين نغوران كواديو دجويه ثاني عشر - التوصيات ألف - الجمارك بـاء - الأسلحة والمساعدة العسكرية جيم - الجوانب المالية دال - الماس هاء - الجزاءات الفردية المرفقات الأول - Meetings and consultations held by the Group of Experts in the course of its mandate الثاني - Advisory note submitted by the Group of Experts to the Togolese battalion of UNOCI stationed at Abidjan Airbase الثالث - Unreported mining sites in Côte d'Ivoire الرابع - Ongoing mining activities in Séguéla and Tortiya الخامس - Sample of diamond production in Séguéla السادس - Industrial equipment in operation at diamond-mining site السابع - Review of controls agreed by Member States to prevent the importation of rough diamonds from Côte d'Ivoire الثامن - Rough diamond book-keeping system newly adopted by Ghana التاسع - Harmonized System Customs codes that encompass goods subject to the embargo (in use with the UNOCI embargo cell) العاشر - Inter-State transit document (Carnet Trie CEDEO) found in the custody of Forces nouvelles offices in Ouangolodougou, Côte d'Ivoire 1 - أعلن الأمين العام، في رسالتين موجهتين إلى رئيس مجلس الأمن، بتاريخ 16 كانون الأول/ديسمبر 2008 (S/2008/793) وتاريخ 5 كانون الثاني/يناير 2009 (S/2009/5)، تعيين أعضاء فريق الخبراء على النحو التالي: الهادي صلاح (الجزائر، خبير جمارك ومنسق)، وغريغوار بافواتيكا (جمهورية الكونغو، خبير طيران)، وجيمس بيفان (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، خبير أسلحة)، ونورا جمشير (البحرين، خبيرة في الألماس)، وخويل إيرناندو سالك (كولومبيا، خبير في المالية). وأفاد الفريق من مساعدة مقدمة من الاستشاري، إيزيدور تييمتور، ومن مانويل بريسان، موظف شؤون سياسية بالأمانة العامة للأمم المتحدة. 2 - وبدأ فريق الخبراء مهمته في 12 كانون الثاني/يناير 2009. وشملت أنشطته عقد اجتماعات مع الدول الأعضاء، والمنظمات الدولية المعنية، والسلطات الحكومية في كوت ديفوار، للحصول على معلومات أساسية تساعد في إجراء تحقيقات مفصلة، ولا سيما على صعيد المنطقة. وزار أعضاء الفريق إسرائيل والإمارات العربية المتحدة وبلجيكا وبوركينا فاسو وغانا وغينيا وفرنسا والسنغال وليبريا ومالي. واحتفظ الفريق بوجود دائم في كوت ديفوار، وأجرى عمليات عديدة لتفتيش المعدات والمنشآت العسكرية في جميع القطاعات الرئيسية للبلد، إضافة إلى إجرائه تحقيقات ميدانية في جميع مناطق كوت ديفوار. وسيواصل الفريق تكثيف زياراته الميدانية داخل كوت ديفوار خلال الجزء الثاني من ولايته، مدركا أن إجراء عمليات بحث من هذا الصنف قد أتاح للفريق معلومات قيّمة. 3 - ويلاحظ الفريق أن الحالة السياسية في كوت ديفوار يسودها سلام نسبي، غير أنه من الخطأ تفسير هذا الأمر على أنه علامة على إحراز تقدم في اتجاه إيجاد حل سلمي للأزمة. ففي شمال البلد، تحتفظ ميليشيات شبه خاصة بسيطرتها على الموارد الطبيعية وتواصل الحصول على ريع من مؤسسات الأعمال المحلية والسكان المدنيين. وعلى غرار جميع الاقتصادات الشبيهة بالدول، يعتمد اقتصاد شمال كوت ديفوار على توافر الأسواق الأجنبية لتصدير الموارد الطبيعية وعلى إقامة علاقات مع موردين أجانب لاستيراد السلع الاستراتيجية، كالوقود والمركبات والأسلحة. وتتوسع الشبكات الاقتصادية التي تعمل في شمال كوت ديفوار نحو الشمال كما تتوسع نحو الجنوب. ويرى الفريق أن أصحاب المصلحة الاقتصاديين المقيمين في الدول المجاورة، وفي جنوب كوت ديفوار الذي تسيطر عليه الحكومة، يستفيدون من الوضع الراهن. 4 - ويعتقد الفريق أن عدة سنوات من الاستقطاب بين الشمال والجنوب قد غذت الأزمة بتوترات جديدة سياسية واقتصادية. فالجزء الشمالي من البلد منقسم بين عدد من القيادات السياسية والعسكرية التي تتنافس (بعنف أحيانا) لبسط سيطرتها على الموارد الطبيعية والحركة التجارية. فإذا تدهورت الحالة الأمنية في البلد، وأخذت الأحداث تهدد المصالح الاقتصادية لبعض الأطراف، فإن الفريق لا يستبعد نشوء حالة يمكن أن يتصاعد العنف فيها بسرعة، ولا سيما في الشمال. وعلى الرغم من حظر توريد الأسلحة، تظل الأطراف مسلحة تسليحا ثقيلا بما يكفي للمشاركة في أعمال قتالية متواصلة بالأسلحة، وثمة أطراف تعيد تسليح نفسها. وستعمل بعض الأطراف على مدى الأشهر القادمة على مواصلة تثبيت سيطرتها على الإقليم والموارد الاقتصادية في شمال كوت ديفوار، مما سيعقد الصعوبات التي تعترض أي تسوية سياسية في المستقبل. 5 - رتب الفريق أولويات التحقيقات الميدانية، كما استعرض الأدلة التي قدمتها الدول والمنظمات الوطنية والإقليمية والدولية وشركات القطاع الخاص. 6 - وسعى الفريق إلى الحصول على أدلة إثبات مستندية قاطعة ليدعم بها استنتاجاته، بما في ذلك الأدلة المادية المتأتية من العلامات الموجودة على الأسلحة والذخائر. وفي الحالات التي لم تتوفر فيها أدلة بهذه المواصفات، اشترط الفريق لتعزيز استنتاجاته وجود ما لا يقل عن مصدرين مستقلين جديرين بالثقة. 7 - وأجرى الفريق تحقيقات في كل مجال من مجالات التحقيق التي تشملها ولايته لتقييم الانتهاكات المحتملة لجزاءات مجلس الأمن ذات الصلة. وأُبلغت الدول والشركات كما أبلغ الأفراد، قدر الإمكان، بما توصل إليه الفريق من استنتاجات تهمهم لإعطائهم فرصة الرد. 8 - وتشكل هذه الوثيقة تقرير الفريق لمنتصف المدة المقدم وفقا للفقرة 11 من قرار مجلس الأمن 1842 (2008). وتفاديا للمساس بعدد من التحقيقات الجارية، اختار الفريق عدم الكشف في هذا التقرير عن تفاصيل معينة من تحقيقاته. 9 - عملا بقرار مجلس الأمن 1842 (2008)، واصل الفريق التعاون الذي كان قائما بين الفريق السابق وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وقوة ليكورن، وتبادل المعلومات بشأن التدابير المتخذة لمراقبة نظام الجزاءات والانتهاكات التي يمكن أن يتعرض لها. وتعاون الفريق أيضا على نطاق واسع مع فريق الخبراء المعني بليبريا المعين عملا بالقرار 1854 (2008)، ولا سيما فيما يتعلق بمسألة تهريب الأسلحة عبر الحدود وتحركات المقاتلين المسلحين. وتبادل الخبراء من كلا الفريقين المعلومات بانتظام وقاموا بزيارة مشتركة إلى كوناكري لإجراء مناقشات وعقد اجتماعات بشأن المسائل ذات الاهتمام المشترك مع أطراف حكومية. 10 - ويعرب الفريق عن أسفه لأن عددا من السلطات الإيفوارية - وخصوصا وزارات الدفاع والداخلية والمناجم والمالية - لم ترد على طلبات لعقد اجتماعات رغم محاولات الفريق المتكررة برمجة اجتماعات خلال النصف الأول من ولايته. بيد أن الفريق يقدر الجهود المتواصلة التي يبذلها الممثل الدائم لكوت ديفوار لدى الأمم المتحدة لترتيب اجتماعات بين الفريق والسلطات الإيفوارية. 11 - ورحب الفريق بحفاوة السلطات الإيفوارية أثناء الاجتماعات، غير أنه لاحظ أن العديد من طلباته للحصول على معلومات لم تلق استجابة، وخصوصا ما تعلق منها بمخزونات المعدات العسكرية، والدخول إلى المواقع والمنشآت العسكرية والمعلومات المالية. 12 - وحظي الفريق بتعاون مختلف السلطات الحكومية في إطار الزيارات التي قام بها إلى عدد من الدول الأعضاء (إسرائيل والإمارات العربية المتحدة وبلجيكا وبوركينا فاسو وغانا وغينيا وفرنسا والسنغال ومالي). وينتظر الفريق معلومات من عدد من الدول الأعضاء بشأن بعض الكيانات والأفراد المشتبه في انتهاكهم لنظام الجزاءات في كوت ديفوار. 13 - وحظي الفريق خلال الزيارات التي قام بها إلى الدول المجاورة بتعاون جيد على العموم من السلطات الحكومية، مع أنه لاحظ، في بعض الحالات، أن ممثلي الحكومات بدوا غير مستعدين للإفصاح عن معلومات تفصيلية بشأن مسائل تتعلق بالجزاءات. 14 - ويعرب الفريق عن أسفه لأن العديد من الدول الأعضاء التي اتصل بها لطلب معلومات، ولا سيما ما تعلق منها بنقل الأسلحة، لم ترد بشكل واف على تلك الطلبات. ولاحظ الفريق أيضا تقاعس بعض شركات القطاع الخاص والمؤسسات المصرفية والمؤسسات الحكومية التي تحقق في الجرائم المالية عن الكشف عن المعلومات للفريق رغم تأكيداته بالتزام السرية. 15 - ويعرب الفريق عن أسفه لأن السلطات الحكومية في الإمارات العربية المتحدة لم تقبل كلها عقد اجتماعات مع الفريق، رغم تقديمه طلبات لذلك الغرض قبل عدة أسابيع من الموعد. فلم تعقد تلك الاجتماعات إما لتأخر الرد من السلطات المعنية، وإما بسبب طلب تلك السلطات تأجيلها. ويتطلع الفريق إلى تحسن كشف سلطات الإمارات العربية المتحدة عن المعلومات قبل أن يصدر تقريره النهائي. 16 - يرحب الفريق بما تم مؤخرا من تعيين لخبير في الألماس والمناجم لدى الخلية المعنية بالحظر التابعة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار (البعثة)، وبإعادة تعيين مستشار في شؤون الجمارك. ويعرب الفريق أيضا عن تقديره للدعم المتواصل الذي يتلقاه من الخلية المعنية بالحظر، وخصوصا فيما يتعلق بالمساعدة الإدارية عالية الفعالية التي عززت إلى حد بعيد قدرة الفريق على تنسيق الأسفار والاجتماعات في الأوقات المناسبة. وتلقى الفريق دعما واسع النطاق من الخلية المعنية بالحظر، وخصوصا ما تعلق منه بتحقيقات الفريق ذات الصلة بالأسلحة والجمارك والألماس. 17 - ويلاحظ الفريق مع القلق أن عدد حالات منع الدخول في بعض المواقع من جانب قوات الدفاع والأمن في كوت ديفوار وقوات الدفاع والأمن التابعة لـلقوات الجديدة قد زاد منذ نهاية ولاية الفريق السابق (31 تشرين الأول/أكتوبر 2008). ويدرك الفريق أيضا أن عمليات تفتيش كثيرة تتأخر لأن وحدات من قوات الأمن الإيفوارية لا يبلغها رؤساؤها بعمليات التفتيش المزمع تنفيذها، حتى بعد تلقيهم إخطارا مسبقا من البعثة قبل 72 ساعة. وتظهر هذه الحالة بجلاء بوجه خاص لدى قوات الدفاع والأمن التابعة للقوات الجديدة، وإن لم تنحصر فيها، إذ غالبا ما يبرر عدم الإخطار المسبق بضعف التواصل، وبه يعلل المنع من الدخول. 18 - ويعرب الفريق عن قلقه إزاء استمرار رفض السلطات الإيفوارية السماح بوصول الفريق أو البعثة إلى مواقع الحرس الجمهوري أو المواقع التي تصنف (أو يعاد تصنيفها) باعتبارها مواقع تندرج ضمن 'المحيط الرئاسي`. ويشير الفريق في هذا السياق إلى الفقرة 5 من القرار 1842 (2008) التي طلب فيها مجلس الأمن من السلطات الإيفوارية أن تتيح للبعثة وفريق الخبراء الوصول دون عراقيل إلى المعدات والمواقع والمنشآت دون إشعار. 19 - وقدم الفريق إلى السلطات الإيفوارية المعنية طلبات رسمية للحصول على معلومات عن الأسلحة والذخائر الموجودة في جميع المواقع التابعة للجيش والشرطة والدرك، غير أنه لم يتلق أي رد. كما طلب الفريق أن يسهل له ديوان رئيس كوت ديفوار الوصول إلى جميع المواقع والمنشآت، غير أنه لم يتلق أي رد بعد. 20 - وبالإضافة إلى مرافقة المراقبين العسكريين التابعين للأمم المتحدة في سبع عمليات مبرمجة من العمليات التي تقوم بها البعثة للتفتيش المتعلق بحظر توريد الأسلحة، حاول الفريق إجراء 21 عملية تفتيش مفاجئة مع درجات نجاح متفاوتة. واضطربت قدرة الفريق على إجراء عمليات تفتيش مفاجئة لأن قادة الوحدات الإيفوارية، وخصوصا قادة الوحدات الصغرى، لم تكن لديهم الإرادة للسماح بالدخول دون ترخيص من رؤسائهم، وهو الترخيص الذي نادرا ما يصدر. فمن بين 21 عملية تفتيش مفاجئة حاول الفريق القيام بها، لم يُسمح له بالدخول بالمرة في ست مناسبات، ومنع في مناسبتين أخريين من الدخول إلى بعض البنايات. وسمح للفريق بالدخول في أربع حالات، غير أنه أُبلغ بعدم وجود أي أسلحة في الموقع. ويلاحظ الفريق أن هذه الإحصاءات توحي بوجود مستوى معقول من التعاون، بيد أنه تجدر الإشارة إلى أن قوات الدفاع والأمن الإيفوارية وقوات الدفاع والأمن التابعة للقوات الجديدة لم تصرح بالدخول لجميع المواقع العسكرية، ولذلك فإن العديد من الأسلحة تظل غير متاحة للتفتيش (انظر الفقرة 46). 21 - ولاحظ الفريق أن أكثر الأسباب التي يُلجأ إليها لتبرير المنع من دخول المواقع التابعة لقوات الدفاع والأمن الإيفوارية وقوات الدفاع والأمن التابعة للقوات الجديدة هو "عدم الترخيص" من كبار القادة. وقد توصل الفريق إلى صعوبة الطعن في هذا الادعاء، إما لتعذر الاتصال بالقائد الأعلى المعني، أو لأن هذا القائد نفسه يسوق مطلبا مماثلا مفاده الحصول على إذن من جهات أعلى منه. ويرى الفريق من جهته أن من يرفضون السماح بالدخول بمبرر انعدام الترخيص يخالفون أحكام الفقرة 5 من القرار 1842 (2008)، التي تنص على الوصول دون عراقيل ودون إشعار إلى المعدات والمواقع والمنشآت الإيفوارية، وقد أبلغ الفريق السلطات الإيفوارية برأيه هذا حيثما تسنى له ذلك. 22 - ويقدر الفريق دعم أفرقة المراقبين العسكريين التابعين للبعثة، حيث إن علاقاتهم بالقوات الإيفوارية في بعض المناطق مكنتهم من تسهيل قيام فريق الخبراء بعمليات تفتيش مفاجئة، رغم معارضة تلك القوات في بادئ الأمر. بيد أن الفريق لاحظ أيضا أن عدة مراقبين عسكريين غير قادرين على تكوين علاقات عمل مفيدة مع عناصر الجيش والشرطة والدرك على الصعيد المحلي، وذلك راجع إلى سرعة تبديل المراقبين، إلى جانب برنامج لعمليات تفتيش قليلة نسبيا. وبعد مشاورات وافية مع المراقبين العسكريين، يرى الفريق أن تنفيذ عمليات تفتيش أكثر عددا، إلى جانب القيام بزيارات منتظمة إلى القوات المعنية (باعتبار ذلك جزءا من الدوريات المنتظمة)، من شأنه أن يحسن التواصل بين البعثة وقوات الدفاع والأمن الإيفوارية/قوات الدفاع والأمن التابعة للقوات الجديدة. كما ستمكن هذه التدابير المراقبين العسكريين من ملاحظة أي تغييرات تحدث في نشر الأسلحة والذخائر عن كتب. ويشير الفريق في هذا الصدد إلى توصيات فريق الخبراء السابق (الفقرة 195 من الوثيقة S/2008/598). 23 - وبعد أن عمل الفريق عن كثب مع أفرقة التفتيش المتعلق بالحظر التابعة للبعثة، فإنه يلاحظ أن بعض المراقبين العسكريين وأفراد شرطة الأمم المتحدة لم يدربوا على الطرق السليمة للتفتيش. ونتيجة لذلك، تتباين قدرات العاملين في هذا المجال. ويمكن ملاحظة هذا الأمر من خلال نوعية سجلات التفتيش (أرقام مسلسلة ناقصة وعدم الدقة في تحديد الأصناف) ودرجة وضوح وتكوين الأدلة المصورة (ولا سيما ما يتعلق منها بالعلامات التي تحملها الأسلحة والذخيرة) المقدمة من أفرقة التفتيش. وساعد الفريق، كلما أمكنه ذلك، المراقبين العسكريين وشرطة الأمم المتحدة في وضع أساليب أكثر فعالية لجمع الأدلة، وقدم مادة مكتوبة إلى الخلية المعنية بالحظر التابعة للبعثة لتسهيل جمع الأدلة أثناء عمليات التفتيش. 24 - ويلاحظ الفريق أن المراقبين العسكريين وأفراد شرطة الأمم المتحدة لا يدربون قبل نشرهم على كيفية إجراء عمليات التفتيش المتعلقة بالحظر. وعالجت فيما مضى الخلية المعنية بالحظر التابعة للبعثة واقع عدم التدريب قبل النشر بتنظيم دورات تدريبية تتراوح مدتها بين ثلاثة وأربعة أيام في مختلف مناطق كوت ديفوار. وغطت هذه "الدورات التمهيدية" أمورا تشمل الأسلحة والذخائر والألماس وما يرتبط بها من مسائل قانونية. بيد أن تنفيذ تلك الدورات ثبت أنه مكلف لأنها تستدعي سفر العديد من الأشخاص إلى مكان التدريب من مواقع الأفرقة المنتشرة في أرجاء البلد. ونتيجة لذلك، لم تنظم الخلية المعنية بالحظر دورات تدريبية على مدى عدة أشهر. ويرى الفريق أن تنظيم دورات تمهيدية تتعلق بالحظر لكافة المراقبين العسكريين التابعين للبعثة وأفراد شرطة الأمم المتحدة - إن هي أُدمجت في برامج تدريبية تسبق النشر - من شأنه أن يخفض التكاليف ويضمن تلقي كافة الأفراد المعنيين التدريب المطلوب قبل الشروع في إجراء عمليات التفتيش المتعلقة بالحظر. والفريق على استعداد لتقديم المساعدة في هذا الصدد، عند الاقتضاء. 25 - ويظل القلق يساور الفريق من عدم تعيين خبير في الأسلحة بصفة دائمة لدى الخلية المعنية بالحظر. ويلاحظ الفريق بصفة خاصة أنه في حين أن المراقبين العسكريين أكثر فهما من الأفراد المدنيين للمسائل المتعلقة بالأسلحة، فإن مراقبة الأسلحة وإجراء التحاليل ذات الصلة يتطلب خدمات خبير في الأسلحة - أي خدمات شخص لديه خبرة خاصة في التعرف على الأسلحة وخبرة في تحليل معطيات تجارة الأسلحة بصورة أعم. 26 - وفريق الخبراء، إذ يشير إلى الفقرة 5 من القرار 1842 (2008)، يعتقد أنه ينبغي له، كما ينبغي للبعثة عند الضرورة، مواصلة تنفيذ عمليات تفتيش مفاجئة، لأن الأطراف الإيفوارية كثيرا ما تمتنع عن الكشف على الأسلحة أثناء عمليات التفتيش المبرمجة (انظر الفقرة 46). 27 - زار الفريق قاعدة أبيدجان الجوية في 28 كانون الثاني/يناير 2009 أثناء التفتيش المقرر الذي أجرته الخلية المعنية بالحظر والتابعة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. ولقد تمكن الفريق نتيجة هذه الزيارة من استعراض حالة الطائرات العسكرية الرابضة حاليا في حظائر الطائرات في القاعدة الجوية. 28 - ولم يتمكن الفريق، أثناء الزيارة، من استشفاف أي تحسن ملحوظ في صلاحية الطائرات العسكرية للطيران. ولا يبدو أن الطائرة العمودية من طراز Mi-24 والتي تحمل رقم التسجيل TU-VHO قد تحركت من موقعها السابق، إذ ظلت في نفس الحالة التي كانت عليها عندما شاهدها الفريق السابق في أيلول/سبتمبر 2008. 29 - أما الطائرة الأنتونوف 12 التي تحمل رقم التسجيل TU-VMA والتي يملكها الجيش والمخصصة للاستخدام المدني فلا تزال معطلة منذ تشرين الثاني/نوفمبر 2007 بسبب عطب فني في أحد المحركين الموجودين في جهة اليسار. والطائرة غير قادرة على الطيران، وجرت آخر محاولة لتشغيل محركاتها غير المعطلة في 19 آذار/مارس 2008. 30 - وكانت آخر مرة حلقت فيها الطائرة العمودية من طراز IAR-330، والمسجلة تحت رقم TU-VHM، في 14 تشرين الأول/أكتوبر 2008. ووفقا للضابط التابع للقوات الجوية لكوت ديفوار الذي يشرف على التفتيش لم تحلق هذه الطائرة منذ ذلك التاريخ لأنه يقال إن الحظر على الأسلحة منع استيراد قطع الغيار اللازمة للصيانة. 31 - وتربض طائرتان عموديتان من طراز IAR-330 في الحظيرة المحجوزة لطائرة الرئيس الإيفواري. وكانت هاتان الطائرتان مسجلتين قبل ذلك في ألمانيا (D-HAXI و D-HAXW) وتحملان الحرفين الأولين "UN" (الأمم المتحدة). وأبلغ أفراد القوات الجوية لكوت ديفوار فريق الخبراء السابق بأن هاتين الطائرتين العموديتين قد أجرّتهما عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. وأكدت العمليات الجوية بالأمم المتحدة هذه المعلومات. وتحلق الطائرتان العموديتان تحت أرقام تابعة للأمم المتحدة هي 480 و 481. 32 - وأثناء تفتيش الفريق الحالي الذي أُجري في 28 كانون الثاني/يناير 2009، وجد الفريق أن نفس الطائرتين تحملان أرقام تسجيل تابعة لجنوب أفريقيا هي ZS-RKC و ZS-RVO. ولم يسمح الضابط التابع للقوات الجوية لكوت ديفوار والمشرف على التفتيش للفريق بالتقاط صور للطائرتين العموديتين لأنهما غير مشمولتان بالحظر على حد قوله. 33 - ووفق المعلومات التي جمعها فريق الخبراء، فإن هاتين الطائرتين العموديتين، اللتين أجّرتهما في البداية شركة هيلوغ (Helog SA) للأمم المتحدة، قد اشترتهما شركة من جنوب أفريقيا تدعى ستارلايت أفييشن (Starlite Aviation)، وأنها تأجرهما الآن لدولة كوت ديفوار. 34 - وأفراد طاقم الطائرتين العموديتين ليسوا من رعايا كوت ديفوار، ولاحظ الفريق أثناء الزيارة، وجود أربعة فنيين غير إيفواريين يعملون على إصلاح إحدى الطائرتين. ويملك الفريق صلاحية رصد أي مساعدة مقدمة من فنيين غير إيفواريين للطائرات المدنية، إذا كان يمكن تحويل تلك الطائرات إلى الاستخدام العسكري، في انتهاك للجزاءات. ولذا طلب الفريق التحدث مع الفنيين. ورغم طلب الفريق لم يسمح الملازم التابع للقوات الجوية لكوت ديفوار للفريق بمقابلة الفنيين. 35 - وتشير إحصاءات الحركة الجوية المقدمة للفريق إلى أنه منذ أيلول/سبتمبر 2008، نقلت الطائرتان نقلا منتظما شخصيات إيفوارية بارزة، بما في ذلك رئيس الجمهورية وأفراد من السلطات العسكرية. وقامت الطائرتان برحلات جوية محلية حول قاعدة أبيدجان الجوية، وتمت بعض هذه الرحلات ليلا. 36 - ولم يتمكن الفريق من الحصول على معلومات عن الغرض من هذه الرحلات الليلة. واتصل الفريق بشركة "ستارلايت أفييشن"، التي تملك الطائرتين، طالبا معلومات بشأن شروط الاستخدام المحددة في العقد الموقع بين شركة "ستارلايت أفييشن" وحكومة كوت ديفوار. وفي أعقاب هذا الطلب، طلبت شركة "ستارلايت أفييشن" معلومات إضافية عن نطاق الحظر. وأبلغ فريق الخبراء الشركة أن استخدام الطائرات للأغراض العسكرية يشكل انتهاكا للحظر. 37 - وأبلغ الفريق كذلك الكتيبة التوغولية التابعة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، والمتمركزة في قاعدة أبيدجان الجوية، بالحاجة إلى رصد أنشطة الطائرتين العموديتين والإبلاغ عن أي استخدام مزدوج ممكن، مثل نقل الأسلحة (انظر المرفق الثاني). 38 - زار الفريق معظم المطارات ومدرجات الهبوط المعروفة الواقعة في شمال كوت ديفوار وجنوبها. وفيما عدا المطارات التي تستخدمها الطائرات التابعة للقوات المحايدة (عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وقوة ليكورن)، لم يتلق الفريق أي بلاغات عن رحلات جوية مشبوهة في المطارات والمدرجات الجوية في هذه المواقع. ورغم ذلك، تجدر الإشارة إلى أن هذه المطارات غير خاضعة للمراقبة من جانب القوات المحايدة. 39 - ولقد علم الفريق بوجود مدرجات هبوط غير خاضعة للمراقبة في غربي كوت ديفوار، وخاصة في المنطقة المحاذية لليبريا. ولم يتوفر الوقت الكافي للفريق لزيارة حدة المنطقة، غير أنه يتوقع القيام بذلك في الجزء الثاني من ولايته. باء - التحقق من الرحلات الجوية والتحركات الجوية المتجهة إلى كوت ديفوار 40 - كما حدث في الولايات السابقة، قام الفريق بتحليل إحصاءات حصل عليها من الوكالة المعنية بسلامة الملاحة الجوية في أفريقيا ومدغشقر للتحقيق في الحركة الجوية الدولية المتجهة إلى كوت ديفوار بالإضافة إلى المعلومات المتصلة بالرحلات الجوية الداخلية. ويواصل الفريق إجراء تحليلاته. وأثناء إعداد هذا التقرير، لم تكشف عمليات التقييم والتحقق من وثائق وقوائم وبوالص الشحن (مستندات النقل الجوي) التي أجراها الفريق وقوع أي نشاط مشبوه. 41 - يواصل الفريق السعي للحصول على أدلة عن المساعدة العسكرية الخارجية المقدمة لكوت ديفوار والتي تمثل، في حال تأكيدها، انتهاكا للحظر المفروض على الأسلحة. ولم يجد الفريق أي دليل يشير إلى وجود فنيين غير إيفواريين قادرين على إصلاح الطائرات العسكرية الرابضة في حظائر الطائرات بقاعدة أبيدجان الجوية. 42 - ويواصل الفريق بذل الجهود للتحقق مما إذا كان ميخائيل كابيلو لا يزال موجودا في كوت ديفوار (انظر الفقرة 61 من الوثيقة S/2008/598)، وتحديد الأنشطة التي يُحتمل أن يقوم بها روبرت مونتويا في البلد (انظر الفقرة 77 من الوثيقة S/2006/735). 43 - وردا على استفسارات الفريق بشأن احتمال توفير التدريب للمواطنين الإيفواريين، أكدت السلطات الإسرائيلية تقديم دورات بمركز التدريب الدولي لدراسات الأمن الوطني (المرتبط بكلية الجليل)، وهذا المركز مفتوح للمشاركين من جميع البلدان الأفريقية. ولم تؤكد إسرائيل ما إذا كان المواطنون الإيفواريون قد حضروا هذه الدورات في الماضي، غير أنها أبلغت الفريق أنها ستتخذ إجراءات لرصد المواطنين الإيفواريين الذين يحضرون هذه الدورات (عن طريق كلية الجليل والسفارة في أبيدجان) في المستقبل، وستقوم بإبلاغ لجنة الجزاءات المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار إذا ما تبين أن هذه الدورات تتنافى مع قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة. 44 - ركّز الفريق، في البداية، على استعراض أنواع مصادر الأسلحة والذخائر الموجودة تحت سيطرة قوات الدفاع والأمن في كوت ديفوار وقوات الدفاع والأمن التابعة للقوات الجديدة. واستخدم الفريق هذه المعلومات لوضع تاريخ، أو "معلومات مرجعية" للأنواع والأرقام ذات الصلة للأسلحة والذخائر الموجودة تحت سيطرة مختلف الأحزاب الإيفوارية قبل فرض الحظر. ثم أصبح الفريق في وضع أفضل لتحديد ماهية الأسلحة والذخيرة التي ربما تم الحصول عليها بعد فرض الحظر، وأي أسلحة قد تسوغ كذلك المضي في التحقيق. 45 - حصل الفريق على دليل مادي يشير إلى النمط الثابت لانتهاكات الحظر المفروض على الأسلحة. ولقد تم التأكد من الدليل، بصورة مستقلة، نتيجة شهادة شفوية. وسيقدم فريق الخبراء تحليلا كاملا في تقريره النهائي. 46 - ويشير الفريق، مع القلق، إلى أن عدد وعمر وحالة الأسلحة المقدمة للتفتيش (سواء إلى عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار أو إلى فريق الخبراء) لا تتماشى في أحيان كثيرة مع الأسلحة التي تشاهد في الشوارع والتي تحملها قوات الأمن العديدة. ولقد اضطر الفريق إلى استنتاج أن كل من قوات الدفاع والأمن في كوت ديفوار وقوات الدفاع والأمن - القوات الجديدة قد نقلت الأسلحة عمدا من المواقع والمنشآت قبل إجراء التفتيش، أو أنها لم تعلن عما إذا كانت هذه الأسلحة مخزونة. وعلى وجه الخصوص، أشار المراقبون العسكريون وغيرهم من أفراد الأمم المتحدة إلى أنه، في أوقات التوتر فيما بين عناصر قوات الدفاع والأمن - القوات الجديدة، شوهدت أسلحة جديدة في الشوارع، وهي أساسا أسلحة من نمط كالاشينكوف، ولكنها أسلحة ثقيلة، بما في ذلك المدافع الرشاشة المركبة على المركبات. ولم تشاهد هذه الأنواع من الأسلحة أثناء عمليات التفتيش المتعلق بالحظر على الأسلحة في المناطق المعنية، لا قبل رؤيتها ولا بعد رؤيتها. ويشير الفريق إلى ملاحظات مشابهة واردة في التقرير النهائي للفريق السابق (انظر الفقرة 17 من الوثيقة S/2008/598). 47 - وأجرى الفريق فحصا مفاجئا لأسلحة وذخائر الصيد، المصنوعة عادة في البيوت، والمنتشرة في صفوف السكان المدنيين في شمال كوت ديفوار. ولقد كان النوع الوحيد من الذخيرة الموجودة في حوزة الأفراد الذين يستخدمون هذه الأسلحة هو النوع الذي يحمل اسم "دراما، مالي". ويعتقد الفريق أن هذه الذخيرة مصنعة، كليا أو جزئيا، في مالي أو في الخارج من أجل السوق المدنية في مالي. ولا تحمل هذه الذخيرة، مثل ذخيرة معظم بنادق الصيد، أي تاريخ ولذا لم يتمكن الفريق من التأكد مما إذا كان قد تم استيرادها إلى كوت ديفوار بعد بداية الحظر المفروض على الأسلحة. ووجه الفريق رسالة إلى حكومة مالي لطلب المزيد من المعلومات بشأن نوع دارما، وسجلات المبيعات. باء - التحقيقات المستمرة 48 - واصل الفريق إجراء العديد من التحقيقات التي أجرتها أو شرعت فيها أفرقة الخبراء السابقة. وتورد أدناه نتائج هذه التحقيقات. 49 - طلب فريق الخبراء السابق من عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار إجراء تحقيق في الاتجار بالأسلحة في منطقة بحيرة بويو في كوت ديفوار، (انظر الفقرتين 99 و 100 من الوثيقة A/2008/598). وزار المراقبون العسكريون وشرطة الأمم المتحدة المنطقة في نهاية عام 2008، وبعد أن أجروا مقابلات مع المجتمعات المحلية في المناطق المجاورة، إن الاتجار بالأسلحة شائع نسبيا على ما يبدو، وتشير الأخبار المحلية إلى نقل الأسلحة عبر الحدود من غينيا بجوار بلدة توبا (بكوت ديفوار). وتنقل هذه الأسلحة فيما بعد بواسطة الزوارق باتجاه الجنوب على نهر ساساندرا إلى بحيرة بويو. ونظرا إلى أن معظم عمليات الاتجار تحدث أثناء الليل، فمن غير المرجح أن تتمكن أي عملية مراقبة باستثناء عمليات المراقبة الرئيسية من الكشف عن دليل هام على الأنشطة غير المشروعة. ويُذكر أن الطلب على الأسلحة مرتفع في منطقة بحيرة بويو، ولا يرجع ذلك إلى النزاع بين الشمال والجنوب بل إلى حالات التوتر الإثني التي قد تتسم كذلك ببعد اقتصادي. 50 - طلب فريق الخبراء جردا مفصلا للأسلحة والذخائر التي تتحكم فيها الشرطة الوطنية ورجال الدرك. ويعتقد الفريق أنه ما لم يحصل على بيان دقيق بالأسلحة والذخائر الموجودة بالفعل بحوزة هذه القوات، فلن يتمكن من إجراء تقييم مستنير للاحتياجات المحددة لكل قوة. 51 - ومع ذلك، يتفق الفريق مع آراء الفريق السابق (الفقرة 71 من الوثيقة A/2008/598)، من أن الاحتياجات من الأسلحة والذخائر التي تم الإبلاغ عنها تتجاوز إلى حد كبير، فيما يبدو، الاحتياجات اللازمة نظرا لقلة عدد أفراد الشرطة الإيفوارية والأسلحة الحالية الموجودة في الشوارع. ولذا يطلب الفريق أن تقدم السلطات المعنية جردا مفصلا وواقعيا للمخزونات القائمة، وفقا لطلبات الفريق الرسمية، لكي يتسنى توضيح هذه المسألة في أسرع وقت ممكن. 52 - ويشاطر الفريق شرطة الأمم المتحدة قلقها فيما يتعلق باستخدام البنادق الهجومية من جانب الشرطة الإيفوارية. ولقد نُشرت هذه الأسلحة في الشوارع بسبب ما يذكر من وجود نقص في المسدسات وذخائرها. غير أن استخدام البنادق الهجومية العسكرية تترتب عليه مشكلات بالنسبة للشرطة، سواء من حيث صورة الشرطة أمام المجتمع، وبسبب التهديد الذي تشكله بالنسبة لسلامة الجمهور نتيجة الأسلحة التي تطلق ذخيرة فائقة السرعة والقادرة على إطلاق الرصاص بصورة آلية. 53 - تلقى الفريق ردا من الولايات المتحدة الأمريكية بأن المتفجرات التي تم توريدها إلى كوت ديفوار مصممة أساسا للاستخدامات غير العسكرية، ولذا فإن شحنها لا يشكل انتهاكا للحظر المفروض على الأسلحة. ويشير الفريق إلى رأي الفريق السابق (انظر الفقرة 65 من الوثيقة S/2008/598) القائل بأن السلع تندرج تماما تحت عبارة "الأسلحة وما يتصل بها من مواد". ومع ذلك، فنظرا لطبيعة هذه المواد المتفجرة - وللاختلافات الكبيرة بين المتفجرات العسكرية والمدنية، ورغم تطبيقات الاستخدام المزدوج المحتملة - يرى الفريق أن الشحنة لا تشكل انتهاكا للحظر المفروض على الأسلحة. 54 - ويود فريق الخبراء الإشارة إلى أنه في حالة القضايا المماثلة التي تنطوي على حالات نقل لمواد يمكن استخدامها استخداما مزدوجا، يتعين على الدول الأعضاء إبلاغ اللجنة قبل شحنها. 55 - لم يتلق الفريق ردا على رسالته التي طلب فيها موافاته بمعلومات عن الواردات المخصصة لوزارة الدفاع الإيفوارية (انظر الفقرة 77 من الوثيقة S/2008/598). 56 - طلب الفريق معلومات من جنوب أفريقيا عن حالة التحقيقات القائمة التي تجريها سلطات جنوب أفريقيا فيما يتعلق بتصدير معدات مكافحة الشغب إلى كوت ديفوار. ولم يتلق الفريق ردا حتى الآن. 57 - وأثار الفريق، أثناء مناقشة مع ممثلي شرطة الأمم المتحدة في كوت ديفوار، مسألة معدات مكافحة الشغب. ولم يشاهد ممثلو شرطة الأمم المتحدة أعدادا كبيرة لأنواع المعدات الواردة في القوائم التجارية التي حصل عليها فريق الخبراء السابق، وأعربوا عن دهشتهم إزاء عدد الأصناف الواردة بالقوائم. 58 - ومع أن الفريق يشعر بالقلق إزاء عدم توفر المعلومات من جانب السلطات في جنوب أفريقيا ومن المدير العام للشرطة الإيفوارية، فهو يتطلع إلى الحصول على التفسيرات المطلوبة أثناء الفترة المتبقية من ولايته. 59 - يحقق الفريق حاليا في مصادر الإيرادات التي قد تستخدمها الأحزاب الإيفوارية لشراء الأسلحة والأعتدة ذات الصلة، عملا بالفقرة 7 (ب) من القرار 1727 (2006) الذي أسند بموجبه مجلس الأمن إلى فريق الخبراء ولاية جمع وتحليل كافة المعلومات ذات الصلة في كوت ديفوار وغيرها بشأن مصادر التمويل، بما في ذلك المصادر المتأتية من استغلال الموارد الطبيعية في كوت ديفوار، لشراء أسلحة وما يتصل بها من أعتدة وأنشطة. ويعتزم الفريق تقديم تحليل شامل لهذه الهياكل الاقتصادية في تقريره النهائي. وتشير المعلومات الموجودة في حوزة الفريق إلى وجود عناصر ضمن حكومة كوت ديفوار والقوات الجديدة تدير شبكات اقتصادية قوية. وهي ليست شبكات مشتتة أو جهود غير مترابطة لتحويل الأموال عن وجهتها الأصلية أو لجني الأرباح من تجارة الموارد الطبيعية، وإنما هي شبكات راسخة ضمن القطاعات الرئيسية لاقتصاد البلد، بما في ذلك الكاكاو والبن والأخشاب والقطن وجوز الكاجو. وتتجاوز الشبكات، في عدد من الحالات، الانقسام السياسي بين الجنوب والشمال. 60 - وسيقدم فريق الخبراء في تقريره النهائي تحليلا كاملا لمعظم إيرادات الموارد الطبيعية الهامة. 61 - تابع الفريق استفساراته بشأن العديد من المسائل المالية العالقة والمثارة أثناء الولايات السابقة، ولا سيما تلك الواردة في التقرير النهائي للفريق السابق (الفقرة 114 من الوثيقة S/2008/598) بشأن المعلومات المطلوبة من وزارة الاقتصاد والمالية. وقد طلب الفريق عقد اجتماع مع الوزارة المعنية، غير أنه لم يتلق أي إجابة حتى الآن. 62 - وشدد الفريق على أهمية الاطلاع على الميزانية الفصلية وبيانات التنفيذ لحكومة كوت ديفوار. ووفقا لتقرير صندوق النقد الدولي المؤرخ كانون الثاني/يناير 2009، "ساعد تطبيع إجراءات تنفيذ الميزانية منذ أوائل عام 2007 في كبح الإنفاق السيادي (وهو الإنفاق الخاضع للقرار التقديري لمكتب الرئيس ولمكتب رئيس الوزراء)، غير أن الإنفاق من خارج الميزانية قد أسفر عن تجاوزات في الإنفاق إجمالا في أواسط عام 2008". ويشير تقرير صندوق النقد الدولي أيضا إلى إنفاق حصة كبيرة من النفقات العامة (أكثر من 50 في المائة في عام 2006) من خارج إجراءات الميزانية العادية بواسطة استخدام سلف الخزانة التقديرية، وظلت بعض عائدات النفط غير محسوبة في الميزانية، ولم تستخدم وكالات قطاع الكاكاو الجبايات شبه الضرائبية على الكاكاو لإفادة المنتجين حسبما كان معتزما، وافتقرت إجراءات مشتريات الحكومة إلى الشفافية(). ويرى الفريق أن من المهم متابعة أي جهود حكومية لتوضيح الإيرادات الضخمة التي ظلت غير محتسبة أو خاضعة للإنفاق التقديري. 63 - وفي 29 كانون الثاني/يناير 2009، أحال الفريق مرة ثانية أسئلة إلى وزارة الزراعة كان قد أرسلها إليها فريق الخبراء السابق في 3 تموز/يوليه 2008، ولكنه لم يتلق إجابة عليها. ولا يزال الفريق ينتظر الحصول على إجابة على هذه الأسئلة، وهي أسئلة تتعلق بإدارة حسابيّ Réserve de Prudence و Sacherie Brousse (وهما حسابان مصرفيان تديرهما بصورة مشتركة وزارة الاقتصاد والمالية ووزارة الزراعة). وحيث أن الفريق لم يتمكن من الحصول على معلومات مفصلة بشأن أي من هذين الحسابين، فهو لا يمكنه أن يستبعد احتمال استخدام تلك الأموال لشراء أسلحة ومواد متصلة بها. 64 - واجتمع الفريق بوزير الزراعة في 6 آذار/مارس 2009 في أبيدجان. وأعرب الوزير عن رأي مفاده أن أسئلة الفريق فيما يتعلق بحسابي Réserve de Prudence و Sacherie Brousse يتجاوز ولاية الفريق. ولا يوافق الفريق على هذا الادعاء ويعتقد أن المعلومات المطلوبة ذات صلة بالتنفيذ الفعال لولاية الفريق، لكنها غير متاحة في المجال العام. ويعيد الفريق التأكيد على صلاحياته في إجراء هذه التحقيقات بموجب الفقرة 7 (ب) من القرار 1727 (2006). باء - إيرادات القوات الجديدة 65 - أثناء التحقيقات الميدانية التي أجراها الفريق في شمال البلاد، وبالتحديد على طول الطريق التجارية مان - كورهوغو، لاحظ الفريق أن القوات الجديدة تحصل على إيرادات بواسطة فرض رسوم على الأشخاص أو الشركات ممن يعملون في مجال إنتاج وتجارة الموارد الطبيعية. وتتنوع الإيرادات التي تطلبها القوات الجديدة حسب القدرات المالية للأفراد والأعمال التجارية. 66 - وعلى سبيل المثال، فمن حيث الضرائب التي تتم جبايتها من الأفراد، تفرض نقطة "الجمارك" التابعة للقوات الجديدة في وانغولودوغو، بكوت ديفوار، رسوما على كل شخص على متن مركبة تبلغ 000 1 فرنك من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية. وحددت القوات الجديدة في وانغولودوغو أيضا سعرا لرخص تشغيل الشاحنات، للمركبات التي تعبر المنطقة بانتظام، بمبلغ 000 25 فرنك من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية شهريا، لكل شاحنة. وفي نفس الوقت تفرض أيضا رسم عبور قدره 000 5 فرنك من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية على كل شاحنة تعبر نقطة التفتيش. ويجب على كل شاحنة تمضي من بلدة إلى أخرى أن تدفع رسوما بهذه القيمة، أو رسوما مماثلة، في كل نقطة تفتيش على طول الطريق. وتتراوح الرسوم من حيث قيمتها، إذ يقوم ذلك على نوع السلع المنقولة. وفي بعض الحالات تفرض القوات الجديدة ضرائب على الشاحنات وفقا لوزن الشحنة (عن كل كيلوغرام). 67 - وتفرض القوات الجديدة كذلك ضرائب على الشركات الخاصة. وعلى سبيل المثال، ففي كانون الأول/ديسمبر 2008 شكل عدة قادة من القوات الجديدة لجنة لتنسيق الرسوم على صادرات القطن الخام في الشمال الشرقي. وطلبت اللجنة من كل شركة قطن دفع 80 مليون فرنك من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية (أي حوالي 000 160 دولار من دولارات الولايات المتحدة) عن موسم القطن للفترة 2008-2009. وتمكنت شركات القطن، بعد المساومة، من الحصول على تخفيض، غير أن الرسوم ظلت موضع نقاش. وطلبت القوات الجديدة في هذه المنطقة رسوما مماثلة من شركات جوز الكاجو، حيث أن اللجنة السابق ذكرها تنظم أيضا الإجراءات الخاصة بهذا المنتوج. 68 - ويختلف قادة المنطقة التابعين للقوات الجديدة مع بعضهم البعض بشأن الحصول على الرسوم المجباة عن الموارد الطبيعية. وقد أُبلغ الفريق عن أمثلة عديدة بشأن حالات عدم الاتفاق هذه، بما في ذلك حالة نشأت في أوائل عام 2009 بين قائدي القوات الجديدة في منطقة وانغولودوغو - ديوالاو في منطقة فيركيسدوغو. ويبدو أن الخلاف قد تمت تسويته من قبل رئيس اللجنة التي تنظم الرسوم المتعلقة بالقطن وجوز الكاجو - ورتبة هذا الرئيس هي أعلى من رتبة قائدي المنطقتين. 69 - وتخضع صناعة الكاكاو كذلك لضرائب تفرضها القوات الجديدة، غير أنها أكثر بكثير من الضرائب المفروضة على القطن وجوز الكاجو. وفي حالة الكاكاو، تجبي القوات الجديدة ضرائب تتراوح من 000 300 إلى مليون فرنك من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية كضرائب على كل حمولة شاحنة تصل إلى 40 طنا من الكاكاو. وتفرض القوات الجديدة كذلك ضرائب تشغيل تصل إلى 000 50 فرنك من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية عن كل شاحنة. وتأتي هذه الضرائب بالإضافة إلى الرسوم التي تدفعها شركات الكاكاو لنقابات الكاكاو في مكان الإنتاج. وعلى سبيل المثال، يجب على الشاحنات التي تنقل الكاكاو من فافوا إلى الشمال الشرقي لكوت ديفوار أن تدفع ضرائب تشغيل بالإضافة إلى الرسوم التي سبق دفعها لنقابة الكاكاو في فافوا. وعلاوة على ذلك، فكلما عبرت أي شاحنة بلدة رئيسية، تفرض عليها وحدات القوات الجديدة ضرائب عبور تتراوح من 000 1 إلى 000 5 فرنك من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية. وأثناء رحلة من مان إلى كورهوغو، على سبيل المثال، تصل ضرائب العبور إلى حوالي 000 55 فرنك من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية (أي ما مجموعة 11 نقطة تفتيش تابعة للقوات الجديدة). 70 - وبينما قد تشمل كل جباية للرسوم من فرد أو شركة، في أغلب الأحوال، مئات الآلاف، أو بضعة ملايين من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية، وبلغت هذه الضرائب من الكثرة والانتشار في شمال كوت ديفوار درجة جعلت مجموع الإيرادات التي تُحصلّها عناصر القوات الجديدة تصل بدون أدنى شك إلى بلايين الفرنكات من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية سنويا. 71 - واجتمع الفريق بالأمين الوطني للاقتصاد والمالية للقوات الجديدة، موسى دوسو()، وطلب معلومات مفصلة بشأن إيرادات ونفقات القوات الجديدة للفترة من 2004 إلى 2008، بالإضافة إلى ميزانية القوات الجديدة لعام 2009. وأثناء الاجتماع قدم السيد دوسو للفريق تفسيرا عاما للهيكل المالي للقوات الجديدة ووافق على تزويد الفريق بالمعلومات التي طلبها، قدر إمكانه. 72 - وسيقدم فريق الخبراء تحليلا شاملا لهيكل توليد الإيرادات للقوات الجديدة في تقريره النهائي. 73 - بموجب الفقرة 1 من القرار 1842 (2008)، جدد مجلس الأمن حتى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2009 أحكام الفقرة 6 من القرار 1643 (2005)، التي قرر المجلس بموجبها أن تتخذ جميع الدول التدابير الضرورية لمنع استيراد جميع أنواع الماس الخام من كوت ديفوار إلى أراضيها. 74 - وإذ يسلّم الفريق باحتمال أن تؤجج تجارة الماس النزاع المسلح في كوت ديفوار، فقد سعى جاهدا إلى تحديد الأشخاص والكيانات المشاركين في تجارة الماس الإيفواري وتيسيرها والاستفادة منها. وبينما لا يتعارض وجود مواقع لاستخراج الماس مع نظام الجزاءات، فإن التحقيق في تشغيل هذه المواقع وإنتاجها هو عنصر ضروري من عناصر أي تحقيق في احتمال خرق الجزاءات. 75 - ويرى الفريق أنه في ظل الافتقار إلى صناعة محلية لقطع الماس وصقله وإلى أي دليل على تخزين الماس الخام في كوت ديفوار، من المرجح أن يرتبط ازدياد إنتاج التعدين بالطلب الخارجي، عوضا عن الطلب المحلي - مما يفسر الصادرات غير المشروعة للماس الإيفواري. 76 - وتؤكد تقارير عديدة وجود أنشطة تعدين لم يتم الإبلاغ عنها في السابق في تنغريلا وبونديالي وبونا (انظر المرفق الثالث). وتقوم الخلية المعنية بالحظر حاليا بوضع خرائط لمواقع التعدين في كوت ديفوار بغية تحديد السلع التي تنتجها ونطاق الإنتاج. ويظل التحليل الميداني المنتظم لمناطق تعدين الماس المعروفة في سيغويلا وتورتيا يؤكد استمرار تعدين الماس، الذي يشكّل جزءا لا يتجزأ من دخل المجتمعات المحلية (انظر المرفق الرابع). 77 - زار الفريق، أثناء النصف الأول من ولايته، مواقع تعدين الماس في تورتيا وسيغويلا لجمع معلومات بشأن حالة أنشطة تعدين الماس، بغية تحديد الجهات الميسّرة الرئيسية في مجال تجارة الماس والتأكد من طرق تجارة الماس. 78 - وفي سيغويلا، لاحظ الفريق أنشطة تعدين الماس في قرى بوني وديارابانا وونغي وتينيفيرو وفورونا. ولم يتمكن الفريق من الحصول على بيانات موثوقة بشأن نطاق إنتاج الماس، حيث لا تحتفظ تعاونية التعدين المحلية، Groupement vocation cooperative (GVC)()، ولا السلطات المحلية، بسجلات للإنتاج المحلي للماس. ومع ذلك فقد اكتشف الفريق أن جميع المناجم المذكورة أعلاه تنتج أحجارا كبيرة وثمينة (قيّمة) (لا تقل عن قيراط واحد)، بالإضافة إلى ماس أصغر من نوعية الأحجار الكريمة يبلغ 0.1 قيراط، والتي من المرجح عدم استغلالها نظرا لكثرة الأحجار الأكبر (انظر المرفق الخامس). 79 - وعلم الفريق أيضا أن سيغويلا ظلت مركزا لتجارة الماس في غربي كوت ديفوار، حيث يتم فرز الماس وعرضه للبيع بالمزاد على مشتري الماس الذين يقيمون في مدينة سيغويلا. وأثناء هذه العملية، يستبعد القائمون على الفرز الأحجار التي يمكن أن تصل قيمتها إلى 000 500 فرنك من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية (000 1 دولار من دولارات الولايات المتحدة) أو أكثر لكل حجر من المجموعات المعتادة. وتُباع هذه الأحجار الخالصة بشكل منفصل. 80 - وتؤكد مصادر عديدة أن الماس لا يزال يُصدر من كوت ديفوار إلى الأسواق العالمية انتهاكا للحظر المفروض على الماس. وذكرت مكاتب مؤسسة GVC في سيغويلا للفريق، على سبيل المثال، أن تجار الماس يحسبون حسابا لمخاطر تصدير الماس الإيفواري الخاضع للحظر - فيتكبد المصدرون تكاليف أكبر - بالمطالبة بأسعار أقل. ووفقا لمكاتب مؤسسة GVC يدرّ الماس الخام الإيفواري في سيغويلا حاليا ما يتراوح بين 000 35 و 000 60 فرنك من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية (من 70 إلى 120 دولارا من دولارات الولايات المتحدة) عن كل قيراط، وهو سعر أقل بكثير من أسعار السوق العالمية. 81 - ويفهم الفريق أن جميع معاملات الماس في شمال كوت ديفوار قائمة على النقد (فرنكات الجماعة المالية الأفريقية)، ولذا فهو سيعطي الأولوية لتحقيقاته التي تتناول الشبكات المالية التي تيسّر تجارة الماس الإيفواري. 82 - واجتمع الفريق بمسؤول من وزارة المناجم في سيغويلا غير أن الفريق لم يتمكن من استيضاح قدرة الحكومة على تنظيم أنشطة تعدين الماس في المنطقة وعلى إنفاذ الامتثال لقرارات مجلس الأمن. 83 - وعلم الفريق بحدوث تغير في طرائق تعدين الماس في نورتورتياتيا، مما يشير إلى تجدد الاستثمار في قطاع تعدين الماس في البلدة. وشهد الفريق معدات صناعية لتعدين الماس أثناء استخدامها، مما قد يؤدي إلى زيادة إنتاج الماس من المنجم زيادة كبيرة (انظر المرفق السادس). ويثير الاستثمار في المعدات الصناعية أسئلة بشأن إنتاج منجم الماس وحصته في السوق. 84 - وتقدم الملاحظات المذكورة أعلاه المزيد من الأدلة على أن المستثمرين والميسرين يواصلون تصدير الماس الإيفواري انتهاكا للحظر، وذلك نظرا للافتقار إلى الإشراف التنظيمي المتواصل في كوت ديفوار والامتثال الدولي غير المنتظم. باء - حالة صناعة الماس الخام الدولية 85 - تلقى الفريق تقارير من دول عديدة تشير إلى زيادة أخيرة في عدد حالات ضبط شحنات مشبوهة من الماس الخام. ويحقق الفريق حاليا في هذه الحالات للتأكد مما إذا كانت تشمل ماسا إيفواريا. 86 - ويسلّم الفريق أيضا بحالات التباين ضمن التزامات الدول بتنفيذ الحظر المفروض على الماس في كوت ديفوار (انظر المرفق السابع). ويقوم عدد من الدول المشاركة في عملية كيمبرلي بتطبيق الحظر المفروض على الماس بواسطة ممارسة تدابير ردع لمنع الواردات من الماس الإيفواري. وتشمل هذه التدابير مراقبة المصدر والتحليل القائم على المخاطر وجمع المعلومات. وأظهر عدد من الدول غير المشاركة في عملية كيمبرلي مستوى مماثلا من الالتزام بالحظر المفروض على الماس. 87 - وبينما تتوخى بعض الدول الحذر وتلتزم بنظام عملية كيمبرلي لإصدار شهادات المنشأ، فإن هناك دولا أخرى أقل حذرا ولا تطبق التدابير اللازمة للحيلولة دون استيراد الماس الإيفواري إلى أراضيها. ويرى الفريق أن التفاوت في الامتثال ضمن المشاركين في عملية كيمبرلي هو نقص خطير، يتيح للماس الخام الإيفواري التسرب إلى صناعة الماس المشروعة. 88 - يواصل الفريق إجراء تحقيقات عديدة كانت قد أجرتها أفرقة الخبراء السابقة أو شرعت فيها. وتورد أدناه نتائج هذه التحقيقات. 89 - في عام 2006، لاحظ فريق الخبراء (انظر الوثيقة S/2006/964) أن نظام الرقابة الداخلية الغاني غير كاف لمنع دخول الماس الإيفواري إلى إنتاج الماس الخام في غانا. وتتمثل إحدى مصادر القلق الرئيسية بالنسبة لفرق الخبراء السابقة في عدم تسجيل المنقبين الغانيين غير القانونيين - غلامسي - (galamsey) (المنقبون الذين لا يملكون حقوق امتلاك الأراضي). غير أنه في تشرين الثاني/نوفمبر 2006، شكلت السلطات الغانية فرقة عمل مكلفة باستعراض ومراجعة نظام إنتاج الماس في غانا واعتماد تدابير تصحيحية لتقويم جوانب الضعف في النظام. 90 - وفي أعقاب الاجتماعات التي جرت مع وزارة المناجم الغانية، رحب الفريق بتقارير الوزارة القائلة بأنها سجلت حوالي 000 6 منقب "غلامسي"، ولم يعد هناك إلا 000 1 منقب سيتم تسجيلهم في الأشهر المقبلة. وإذا كانت هذه الأرقام دقيقة، يجب تعديل الرقم التقديري للمنقبين غير القانونيين - الغلامسي - ليصل إلى 000 7 منقب عوضا عن العدد البالغ 000 10 منقب الذي تم الإبلاغ عنه سابقا. وأبلغت شركة تسويق المعادن الثمينة عن أن منقبي غلامسي يمتثلون لنظام مسك الدفاتر الذي تم إنفاذه مؤخرا، وصمم لتعزيز نظام غانا للرقابة الداخلية (انظر المرفق الثامن). 91 - ويعتبر التحليل المورفولوجي للماس الخام() بمثابة تدبير ثان مطبق لمنع تسرب الماس الإيفواري إلى إنتاج الماس في غانا. ويجري التحليل فريق الخبراء العامل المعني بالماس التابع لعملية كيمبرلي مع شركة تسويق المعادن الثمينة بشأن جميع صادرات الماس الخام الغانية. واعتمد الفريق العامل المعني بالماس التابع لعملية كيمبرلي هذه العملية، ووضع مخططا تمثيليا لإنتاج الماس الغاني، يقدم السمات المورفولوجية لإنتاج الماس الغاني. 92 - قدمت ثلاث قضايا عرضها فريق الخبراء السابق (انظر الفقرات من 141 إلى 166 من الوثيقة S/2008/598) الدليل على وجود طريق لتجارة الماس غير المشروعة يمتد من كوت ديفوار إلى مالي. وزار الفريق الحالي سلطات الجمارك في مالي لتحديد وضع كل حالة. 93 - ففي الحالة الأولى، علم الفريق أن القضية المتعلقة بالماس الخام المضبوط في مطار باماكو الدولي في عام 2007 (الوارد ذكرها في الوثيقتين S/2008/235 و S/2008/598) قد رفعت إلى السلطات القضائية في مالي. وينتظر الفريق نتائج الإجراءات القضائية. ويواصل الفريق التحقيق في القضيتين المتبقيتين، وهما تشملان حالات نقل ماس خام غير مشروعة من مالي إلى إسرائيل وبلجيكا. عاشراً - الجمارك 94 - بعد إجراء زيارات ميدانية للعديد من نقاط عبور الحدود إلى كوت ديفوار، التقى الفريق بالسلطات الجمركية الإيفوارية في أواخر النصف الأول من ولايته. وأعرب الفريق عن رغبته في الحصول على توضيحات بشأن فعالية الهياكل الأساسية الجمركية الإيفوارية والمخاطر المحتملة التي قد تترتب على إمكانية دخول المواد المحظورة إلى أراضي كوت ديفوار أو خروجها منها. وخلص الفريق، بعد إجراء بحوث ميدانية وعقد اجتماعات مع السلطات الإيفوارية، إلى أن أوجه القصور في الهياكل الأساسية الجمركية للبلد تمثّل مخاطر جسيمة من حيث احتمال خرق حظر توريد الأسلحة. 95 - وكررت السلطات الجمركية الإيفوارية التأكيد على أن قرارات مجلس الأمن ذات الصلة المتعلقة بنظام الجزاءات المفروضة على كوت ديفوار لا تحدد، بقدر كاف من التفصيل، قائمة المنتجات المشمولة بالحظر. وأفاد مسؤولو الجمارك ذاتهم بأن الأحكام الواردة في القرارات تتسم بقدر كبير من الغموض وعدم الدقة مما يجعلها لا تسمح لهم بتحديد البضائع التي ينبغي أن تُعتبر مشمولة بالحظر، وبالتالي خاضعة للرقابة. 96 - ويعتقد الفريق أن ما أُفيد به من عدم وضوح يمكن معالجته إلى حد ما بمساعدة الخلية المعنية بالحظر التابعة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، التي قامت بالفعل بصياغة قائمة غير رسمية بالرموز الجمركية ذات الصلة التابعة للنظام المنسق تشمل العديد من البضائع الخاضعة لحظر توريد الأسلحة والمواد ذات الصلة (المرفق التاسع)، وهي قائمة يمكن أن يمتد نطاقها ليشمل أصنافاً أخرى خاضعة للحظر. 97 - إن الفريق مقتنع بأن هناك حاجة ملحة لنشر السلطات الجمركية الإيفوارية في جميع أنحاء البلد. ويمثل تقسيم المناطق الجمركية، الذي تمّ بحكم الواقع، عائقا كبيرا أمام فرض رقابة فعالة على البضائع التي تدخل كوت ديفوار أو تخرج منها. ففي الجزء الشمالي من المناطق الجمركية الإيفوارية الخاضعة لسيطرة القوات الجديدة، ليس هناك سلطة جمركية رسمية لتطبيق سيادة القانون. ويمكن وصف المنطقة بأنها خارج نطاق أي سيطرة مركزية، حيث أخفقت وحدات القوات الجديدة في الاضطلاع بالوظائف التي تؤديها السلطة الجمركية عادة. ويلاحظ الفريق، مع القلق، أن وحدات القوات الجديدة، في العديد من المناطق التي زارها، لا تحتفظ بوجود مستمر على الحدود. ويخلق غياب الرقابة الناجم عن ذلك فرصاً كبيرة لانتهاك نظام الجزاءات. 98 - ووجد الفريق دليلاً واضحاً على أن القوات الجديدة لم تعتمد إجراءات جمركية تتماشى مع القواعد والأنظمة الإقليمية. فعلى سبيل المثال، يجب على الشاحنات التي تعبر الحدود الوطنية في بلدان الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا أن تودع نسخة واحدة من وثيقة المرور العابر بين الدول (Carnet Trie CEDEO) لدى السلطات الجمركية الوطنية عند الحدود. ويحتفظ سائق المركبة بكتيّب من الأرومات، كدليل على طريق عبوره. غير أن الفريق وجد أن في حيازة وحدات القوات الجديدة العديد من هذه الكتيبات (انظر المرفق العاشر)، التي لا يتعارض الاحتفاظ بها مع القوانين الوطنية فحسب، بل من شأنه أيضا أن يحول دون دخول المركبات (باعتبار أن الوثائق ضرورية للعبور إلى البلدان المجاورة). 99 - ويعتقد الفريق أن إنشاء منطقة جمركية واحدة تُطبّق فيها القوانين بشكل موحد، يعد شرطاً مسبقاً أساسياً لاستقرار النظام الجمركي. وفي حالة كوت ديفوار، لا يمكن أن يتحقق هذا نظراً لاتّـباع قوانين مختلفة في شمال كوت ديفوار الخاضع لسيطرة القوات الجديدة؛ وهي قوانين تشكل انتهاكا للقوانين المعتمدة لدى السلطات المركزية في البلد. 100 - ويلاحظ الفريق الجهود التي بذلتها حكومة كوت ديفوار لزيادة الوعي في دوائر الإدارة العامة بأهمية نشر موظفي الجمارك في الشمال الخاضع لسيطرة القوات الجديدة. غير أن الفريق لم يجد دليلا على أن الحكومة قد باشرت عملية إعادة النشر المطلوبة للسلطات الجمركية الإيفوارية لتغطي جميع المناطق الجمركية في البلد. وترتبط حالات التأخير في إعادة نشر السلطات الجمركية الإيفوارية بحالات التأخر الأوسع نطاقاً في عملية إقامة نظام خزانة موحدة (unicité de caisse). 101 - على إثر المشاورات التي أجريت مع السلطات الجمركية في كوت ديفوار والبلدان المجاورة، يرى الفريق أنه لا يتمّ فيما بين دول المنطقة تبادل للمعلومات الجمركية يتسم بُحسن التوقيت والانتظام، وذلك على الرغم من أن معظم الدول في المنطقة قد اعتمدت النظام الآلي للبيانات الجمركية - وهو شبكة حواسيب لتبادل المعلومات الجمركية أنشأها مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية - بالإضافة إلى نظم مترابطة أخرى لتبادل البيانات (على سبيل المثال نظام أليكس ALIX بين غانا وكوت ديفوار). 102 - ويعتبر الفريق أن تبادل المعلومات والبيانات فيما بين البلدان التي تربطها بكوت ديفوار علاقات استيراد وتصدير أساسي لتهيئة بيئة جمركية موحدة وآمنة وخاضغة للرقابة. 103 - ولدى منظمة الجمارك العالمية مكتب إقليمي للاتصالات الاستخبارية في داكار، أنيطت به في المقام الأول مهمة تيسير تبادل المعلومات المتعلقة بالبضائع التي تضبطها الجمارك في المنطقة. ويلاحظ الفريق أن الاتصالات بين كوت ديفوار والبلدان المجاورة في مجال الجمارك غير كافية، وأن الجمارك الإيفوارية تربطها علاقات ضعيفة مع المكاتب الإقليمية للاتصالات الاستخبارية، على الرغم من وجود موظف اتصال وطني. 104 - وفيما يتعلق بمطار أبيدجان المدني، لاحظ الفريق عدم إجراء عمليات تفتيش مادي للمسافرين الذين يغادرون كوت ديفوار. وبالإضافة إلى ذلك، فإن المنطقة الأمنية ليست منظمة على نحو يقيّد وصول الأفراد غير المأذون لهم. وقبل الصعود إلى الطائرة ومغادرة البلد، تقتصر وسائل المراقبة الأمنية الفعلية على استخدام أجهزة للكشف عن المعادن. وأعربت المجموعة عن قلقها من أن يؤدي ضعف المراقبة في المطار إلى تسهيل تهريب الماس انتهاكا للقرار 1643 (2005). 105 - واتصل الفريق بالسلطات الجمركية الإيفوارية لتسليط الضوء على هذه القضايا وعلى احتمالات انتهاك الجزاءات. وأعرب ممثلو الجمارك عن تقديرهم للملاحظات وأكدوا أن الحالة سوف تتحسن. 106 - أكدت السلطات الجمركية الإيفوارية أنها لا تقوم بتفتيش الشحنات العابرة في كوت ديفوار. فماسحة المركبات/الحاويات بالأشعة السينية، التي تديرها شركة بيفاك (التابعة لمكتب مجموعة فيريتاس) والتي تعمل في ميناء أبيدجان، لا يمكن أن تُستخدم لفحص البضائع العابرة نظرا لطبيعة الاتفاق المبرم بين الشركة والسلطات الإيفوارية، الذي ينص على عدم مسح الحاويات العابرة أو المنقولة أو الفارغة. 107 - وتسلّم السلطات الإيفوارية بأن خطر استخدام الشحنات العابرة لأغراض الاتجار غير المشروع مرتفع جدا. وقد اتخذت غانا وكوت ديفوار تدابير أحادية الطرف لردع عمليات العبور غير الضرورية عن طريق الإعلان أن البضائع المرسلة إلى بلد ما يجب أن تدخل، حيثما أمكن، عبر ميناء الدخول الرئيسي لذلك البلد، وليس عن طريق عبور أراضي بلد آخر. 108 - ويعتقد الفريق أنه من أجل الامتثال للإجراءات الجمركية الموحدة، يجب على السلطات الجمركية الإيفوارية أن تتخذ عددا من التدابير، تشمل: تفتيش خطوط سير الشحنات العابرة؛ وكفالة بقاء الأختام سليمة؛ ومرافقة الشحنات إلى نقاط الخروج والتأكد من أنها أصبحت تحت إشراف سلطات البلد المستورد؛ وتنسيق عمليات التفتيش المادي المناسب للشحنات العابرة؛ وكفالة تبادل البيانات اللازمة فيما بين البلدان المشاركة في العبور. 109 - وأكدت السلطات الجمركية الإيفوارية للفريق أنها تعمل حاليا على إدخال إصلاحات أساسية على إجراءات العبور. ومع ذلك، لم يحدَّد جدول زمني لتنفيذ هذه التدابير. 110 - يلاحظ الفريق، بعد زيارات أجراها لمختلف السلطات الحكومية في البلدان المتاخمة لكوت ديفوار، أن المعلومات عن العقوبات المفروضة على الأفراد الثلاثة المدرجين في القائمة (وهم شارل بليه غوديه، ويوجين نغوران كواديو دجويه، ومارتين كواكو فوفييه) لم تعمم على جميع السلطات المعنية في المنطقة، وذلك على الرغم من الجهود السابقة التي بذلتها لجنة الجزاءات، وأفرقة الخبراء السابقة. 111 - ويعتقد الفريق أنه، ما لم تبلغ الدول الأعضاء المجاورة جميع السلطات المعنية بالتدابير المنصوص عليها في الفقرتين 9 و 11 من القرار 1572 (2004)، فإن من المرجح أن يكون الأفراد الخاضعون للجزاءات في وضع يسمح لهم بانتهاك الجزاءات والإفلات من العقاب. 112 - وأجرى الفريق زيارة للمصرف المركزي لدول غرب أفريقيا في داكار، بالسنغال، للتعرف على حالة تجميد الأصول الذي فرضته اللجنة على الأفراد الثلاثة المذكورين. وأبلغ ممثلو المصرف الفريق أن المصارف الوطنية في بلدان المنطقة قد أُبلغت بالتفاصيل المتعلقة بالأفراد الخاضعين للجزاءات، وأن تلك البلدان تتحمل مسؤولية تنفيذ الجزاءات. 113 - أفاد فريق الخبراء السابق (الفقرتان 176 و 177 من الوثيقة S/2008/598) أن براهيما تراوري، الذي يُفاد بأنه أحد المؤتمنين من جانب مارتين كواكو فوفييه، قام في شباط/فبراير 2006 بسحب مبلغ 66 مليون فرنك من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية من الحساب المصرفي للسيد فوفييه لدى فرع مصرف Société Générale de Banques du Burkina في واغادوغو. وأجرى الفريق الحالي زيارة لوزارة خارجية بوركينا فاسو لاستيضاح المسائل المعلقة بشأن سحب الأموال. 114 - وقدمت وزارة الخارجية للفريق تقريرا عن قضيه فوفييه - تراوري، بيّن أن السيد فوفييه فتح الحساب المصرفي مستخدماً بطاقة هوية وطنية بوركينية مزورة وشهادة جنسية بوركينية مزورة. 115 - وأبلغت وزارة الخارجية الفريق بأنه على الرغم من عدم تحديد أي صلة بين السيد فوفييه والسيد تراوري، كان لدى السيد تراوري حساب مصرفي في المصرف نفسه. 116 - ولدى الفريق مخاوف عديدة بشأن هذه المعاملة، نظرا لاشتمالها على مبلغ مالي كبير، ولقيام السيد فوفييه في البداية باستخدام وثائق مزورة لفتح الحساب المصرفي، ولعدم وضوح مكان وجود مبلغ 66 مليون فرنك من فرنكات الجماعة المالية الأفريقية. 117 - ويحث الفريق حكومة بوركينا فاسو على بدء تحقيق قضائي لتحديد الطريقة التي استطاع السيد فوفييه من خلالها استخدام وثائق بوركينية مزورة لفتح الحساب المصرفي، في ظل تجميد الأصول الذي فرضه مجلس الأمن. 118 - وأبلغت وزارة الخارجية الفريق بأن بوركينا فاسو تقوم حاليا بدراسة احتمالات إجراء تحقيق قضائي، في الوقت الذي تعترف فيه بالتزاماتها بوصفها إحدى الدول الموقّعة على اتفاق واغادوغو السياسي المؤرخ 4 آذار/مارس 2007 (انظر الوثيقة S/2007/144)، وعلى وجه التحديد على أحد أحكام الاتفاق الذي ينصّ على أن تطلب الأطراف إلى الاتحاد الأفريقي، عن طريق الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، تقديم التماسٍ إلى مجلس الأمن لرفع العقوبات الفردية فورا. 119 - وأجرى الفريق زيارة لمارتين كواكو فوفييه يوم 11 شباط/فبراير 2009 في كورهوغو بكوت ديفوار. وأبلغ السيد فوفييه الفريق بأن اجتماعه معهم كان مجرد مجاملة من جانبه، وأنه لا ينوي مناقشة أي مسائل رسمية. باء - شارل بليه غوديه 120 - في 10 آذار/مارس 2009، عقد الفريق اجتماعاً مع مديـر عام دار نشـر Société Nouvelle de Presse et d'Edition en Côte d'Ivoire (SNEPCI) بشأن أخبار وردت عن إبرامها عقداً لنشـــر الكتاب الثاني لشارل بليـه وعنوانه Et pourtant c'était le chemin. وخلال الاجتماع، أبلغ المدير العام الفريق بأن السيد بليه غوديه زود دار النشر بمخطوط ولكن لم يتم توقيع أي عقد. وتتناقض هذه المعلومات مع المعلومات التي نقلها فريق الخبراء السابق، الذي خلص إلى أن العقد قد تمّ توقيعه بالفعل بين السيد بليه غوديه و دار النشر المذكورة لنشر كتاب ثان (الفقرة 173 من الوثيقة S/2008/598). 121 - وأعرب المدير العام أيضاً عن معارضته للجزاءات المفروضة على السيد بليه غوديه، بحجة أن هذه الإجراءات تهدد حق الفرد في العيش وفي حرية التعبير. وأوضح الفريق أن الجزاءات فُرضت بموجب قرار مجلس الأمن 1572 (2004)، وأن المدير العام إذا أراد الاعتراض عليها، فينبغي عليه أن يبلغ لجنة الجزاءات، التي ستنظر في المسألة وفقا للفقرة 12 من القرار 1572 (2004) التي تحدد إجراءات الإعفاءات من تجميد الأصول. 122 - يواصل الفريق التحقيق في انتهاكات محتملة للجزاءات الفردية المفروضة على يوجين نغوران كواديو دجويه، التي يمكن أن تكون قد حدثت منذ انتهاء ولاية الفريق السابق. 123 - بالإضافة إلى التوصيات المبينة أدناه، يعتقد الفريق أن التوصيات الواردة في التقرير النهائي للفريق السابق (S/2008/598) تظل صالحة. 124 - ويهيب الفريق بالدول الأعضاء والمؤسسات العامة والخاصة التي لم تستجب بعد لطلباته بشأن الإدلاء بمعلومات أن تساعد الفريق في الاضطلاع بولايته عن طريق موافاته بردودها في أقرب وقت ممكن. 125 - نظراً لنقص القدرة الجمركية في الدول المجاورة، وما لذلك من أثر سلبي على قدرة البلدان المعنية على إنفاذ نظام الجزاءات في كوت ديفوار، يوصي الفريق بأن تنظر منظمة الجمارك العالمية في مد الدول الأعضاء بالمساعدة التقنية، ولا سيما فيما يتعلق بمراقبة الوجهة النهائية وتدابير تيسير التعاون الدولي. 126 - وقد تود منظمة الجمارك العالمية أن تنظر أيضا في تعميم مبادئ توجيهية على دولها الأعضاء تتعلق بإجراءات إدارة الجمارك اللازمة لرصد الجزاءات المفروضة على كوت ديفوار. 127 - ويوصي الفريق بأن تبلغ خلية الحظر التابعة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار السلطات الجمركية الإيفوارية بقائمة الرموز الجمركية للنظام المنسق ذات الصلة بالسلع المحظورة (المرفق التاسع)، وأن تنظر في السبل التي يمكن بواسطتها موافاة السلطات الإيفوارية المختصة بقائمة أكثر شمولا للأصناف المحظورة. 128 - ونظراً لغياب موظفي الجمارك الإيفواريين في شمال البلاد، يوصي الفريق بأن تتولى السلطات الجمركية لبوركينا فاسو ومالي موافاة السلطات الجمركية المختصة التابعة لحكومة كوت ديفوار، ولا سيما تلك المرابطة في تيبيسو (التجارة البرية) وديمبوكرو (تجارة السكك الحديدية)، بقوائم شهرية بالسلع العابرة الموجهة إلى كوت ديفوار. باء - الأسلحة والمساعدة العسكرية 129 - يوصي الفريق بالنظر في إنشاء وظيفة خبير أسلحة دائم داخل خلية الحظر التابعة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، على أن يتمتع شاغل الوظيفة بخبرة محددة في التعرف على الأسلحة، وخبرة في تجارة الأسلحة بوجه أعم. 130 - ويعيد الفريق تأكيد أهمية اتخاذ الدول تدابير مناسبة لإذكاء وعي مؤسساتها الحكومية المختصة بشأن منع التوريد أو البيع أو النقل المباشر (وغير المباشر بصفة خاصة) للأسلحة أو أي أعتدة متصلة بها لكوت ديفوار، عملا بالفقرة 7 من القرار 1572 (2004). وفي هذا الصدد، يشير الفريق على جميع الدول بالتزام اليقظة إزاء مسألة أنه في الوقت الذي تنقل فيه الأسلحة والذخيرة وما يتصل بها من أعتدة بشكل قانوني من دولة إلى أخرى، فمن الممكن أن يعاد نقلها في انتهاك للحظر على الأسلحة. ويحث الفريق الدول المصدرة على أن تنعم النظر، قبل الإقدام على نقل أسلحة، بما في ذلك فائض الأسلحة، إلى دولة من دول المنطقة، في استعداد الدولة المتلقية وقدرتها على اتخاذ جميع التدابير اللازمة لمنع إعادة النقل غير المشروع، بما في ذلك فحص صحة شهادات المستعمل النهائي. 131 - ويطلب الفريق إلى اللجنة أن تؤكد مجددا للدول الأعضاء الحظر القائم على تقديم أي مساعدة أو مشورة أو تدريب ذي صلة بالأنشطة العسكرية، عملا بالفقرة 7 من القرار 1572 (2004). 132 - يحث الفريق السلطات الإيفوارية وجميع المؤسسات المالية والمصرفية وأي أفراد يقيمون في إقليم كوت ديفوار أو يعملون فيها على التعاون بشكل كامل مع فريق الخبراء، وإتاحة الوصول دون أي قيد لجميع المعلومات ذات الصلة بالتنفيذ الفعال لولاية الفريق. 133 - وينبغي للمؤسسات المالية والمصرفية الإيفوارية، بما في ذلك المؤسسات التابعة للقوى الجديدة (المركزية)، أن تتخذ خطوات لتحسين الشفافية والخضوع للمساءلة فيما يتصل بالحسابات والعائدات. ويشجع الفريق هذه المؤسسات على تقديم نسخ من ميزانياتها لعام 2009 خلال الشطر الثاني من ولايته. 134 - ويحث الفريق المؤسسات المالية والمصرفية الدولية والإيفوارية على التعاون، وتشاطر المعلومات، وبناء قدرة مشتركة بهدف تحسين رصد وإنفاذ تجميد الأصول المطبق على الأفراد الخاضعين للجزاءات ومكافحة غسل الأموال. 135 - يوصي الفريق بالتوحيد الدولي لطرائق تحديد منشأ الماس الخام. ويرى أن خبراء الماس في الفريق العامل التابع لعملية كيمبرلي هم الأجدر بالاضطلاع بهذه المهمة، ومن ثم، برصد تنفيذ الدول الأعضاء لها. 136 - ويحث الفريق عملية كيمبرلي على النظر في اعتماد التحليل التقني الفوتوغرافي المورفولوجي، على النحو المستخدم في غانا، كإجراء دائم في إطار نظام عملية كيمبرلي لمنح الشهادات، ولا سيما في نقاط التصدير التي تعاني من قلة المناعة أمام تسريب الماس الإيفواري غير المشروع. 137 - ويشجع الفريق عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار على استئناف التدريب التوجيهي لشرطة الأمم المتحدة والمراقبين العسكريين في مجال الحظر المفروض على الماس. 138 - ويشجع الفريق عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار على إضافة التحليل الساتلي إلى الطرائق التي تتبعها حاليا لرصد مواقع مناجم الماس الإيفوارية، والنظر في تسخير التكنولوجيات الملائمة الأخرى حال توفرها. 139 - ويعتقد الفريق أنه لا بد من إجراء مسح جيولوجي لقدرات كوت ديفوار في مجال استخراج الماس. ويقترح الفريق أن تنظر عملية كيمبرلي في تيسير إجراء ذلك المسح. 140 - يوصي الفريق بأن تتخذ اللجنة خطوات لكفالة إطلاع جميع الدول الأعضاء، وبخاصة البلدان المتاخمة لكوت ديفوار ومؤسساتها المختصة، بشكل تام على الخطوات اللازمة لإنفاذ التدابير المذكورة في الفقرتين 9 و 11 من القرار 1572 (2004) وكفالة فهمها لها وتنفيذها إياها. 141 - ويعيد الفريق تأكيد ضرورة قيام جميع الدول الأعضاء، ولا سيما الدول التي وقعت انتهاكات في أراضيها ووردت أسماؤها في تقارير سابقة، بإبلاغ اللجنة دون إبطاء بالتقدم المحرز في التحقيقات التي تجرى بشأن الأنشطة المالية للأفراد المشمولين بجزاءات. 142 - ويشجع الفريق اللجنة على أن تهيب بحكومات كوت ديفوار والدول المجاورة لها أن تجمد فوراً الأموال التي تعود ملكيتها للأفراد الثلاثة المذكورة أسماؤهم في القائمة أو هم يتحكمون فيها بشكل مباشر أو غير مباشر، وذلك امتثالاً للفقرة 11 من القرار 1572 (2004)، وأن تبلغ اللجنة بأي تقدم يحرز في هذا الصدد. Annex I Meetings and consultations held by the Group of Experts in the course of its mandate Belgium Government Ministry of Foreign Affairs; Federal Police Multilateral organizations European Commission External Relations Directorate General; Kimberley Process Working Group Monitoring; Kimberley Process Working Group Diamond Experts; Antwerp World Diamond Centre; World Customs Organization Burkina Faso Ministry of Foreign Affairs; Ministry of Mines; National Police; National Gendarmerie; National Agency for Civil Aviation; Burkinabé Customs Authority; Directorate for Monetary and Financial Affairs; Cellule de traitement des informations financiers Central Bank of West African States; United Nations Development Programme Canada Civil society Partnership Africa Canada Côte d'Ivoire Permanent Representative of Côte d'Ivoire to the United Nations; Direction of Mines; Ivorian Customs Authority; Air Force of Côte d'Ivoire; Société d'exploitation et de développement aéroportuaire, aéronautique et météorologique; National Commission of the Press; Ivorian Press Agency Multilateral entities Central Bank of West African States; Agence pour la sécurité de la navigation aérienne en Afrique et à Madagascar; United Nations Operation in Côte d'Ivoire; Force Licorne Diplomatic missions Embassy of Burkina Faso; Embassy of France; Embassy of Lebanon; Embassy of the United States of America; Permanent Representative of the Facilitator for the Ouagadougou Political Agreement Private sector Société nouvelle de presse et d'edition de Côte d'Ivoire France Ministry of Foreign Affairs Ghana Ministry of Foreign Affairs; Ministry of Mines; Ministry of Justice; Precious Minerals Marketing Company Limited; Customs Authorities; National Police Guinea Ministry of Foreign Affairs; Ministry of Finance; Ministry of Mines; National Gendarmerie; Bureau national d'evaluation (des diamants); National Diamond and Precious Stones Valuation Office; Customs Authorities; National Agency for Civil Aviation United Nations Development Programme Israel Ministry of Foreign Affairs; Ministry of Industry, Trade and Labour Multilateral and bilateral entities Israel Diamond Exchange; Israel Diamond Industry; World Federation of Diamond Bourses Mali Ministry of Foreign Affairs; National Directorate on Mines and Geology; National Commission to Combat the Proliferation of Small Arms and Light Weapons; National Customs Authorities; National Agency for Civil Aviation; Cellule de traitement des informations financiers; National Police; National Gendarmerie United Nations Development Programme; ECOWAS Small Arms Programme Kalagna SARL Senegal United Nations Office on Drugs and Crime; World Customs Organization; United Nations Office for West Africa; Central Bank of West African States Reuters United Arab Emirates Ministry of Economy; Dubai Multi Commodities Centre Belgian Trade Centre -- Embassy of Belgium in Dubai United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland Global Witness United States of America Department of State United Nations Office on Drugs and Crime; INTERPOL; United Nations Secretariat; Kimberley Process Working Group Monitoring -- Subgroup on Côte d'Ivoire Permanent Mission of France to the United Nations, Chairman of the Committee established pursuant to resolution 1572 (2004); Permanent Mission of Guinea to the United Nations; Permanent Mission of Côte d'Ivoire to the United Nations Advisory note submitted by the Group of Experts to the Togolese battalion of UNOCI stationed at Abidjan Airbase Source: Group of Experts. Unreported mining sites in Côte d'Ivoire Source: UNOCI embargo cell. Ongoing mining activities in Séguéla and Tortiya Miners gather in groups of five, while one person oversees the overall operation. Sample of diamond production in Séguéla Photographic images of Séguéla's smaller diamond production (less than 1 carat). Industrial equipment in operation at diamond-mining site A bulldozer and structural systems were spotted at Tortiya, signifying a change in diamond-mining methodology. In the light of the ongoing embargo on Ivorian diamonds, the investment in industrial equipment raises questions regarding the market size for those diamonds. Review of controls agreed by Member States to prevent the importation of rough diamonds from Côte d'Ivoire Source: Compiled from data obtained by the Group of Experts. Rough diamond bookkeeping system newly adopted by Ghana Source: Precious Minerals Marketing Company, Ghana. Harmonized System Customs codes that encompass goods subject to the embargo (in use with the UNOCI embargo cell) Inter-State transit document (Carnet Trie CEDEO) found in the custody of Forces nouvelles offices in Ouangolodougou, Côte d'Ivoire 