%%%REPATRIATION|CULTURAL PROPERTY RESTITUTION|KUWAIT|IRAQ-KUWAIT SITUATION|DISAPPEARANCE OF PERSONS|

رسالة مؤرخة 14 نيسان/أبريل 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للكويت لدى الأمم المتحدة يسرني في البداية أن أهنئكم لتوليكم رئاسة مجلس الأمن لهذا الشهر، متمنيا لكم التوفيق والنجاح. وأود أن أشير إلى التقرير الشامل الصادر بالوثيقة رقم S/2009/190 الذي يشمل معلومات مستكملة عما أحرز من تقدم منذ تعيين المنسق رفيع المستوى السفير غينادي تاراسوف عن مدى امتثال العراق لالتزاماته فيما يتعلق بإعادة أو عودة المواطنين الكويتيين ومواطني البلدان الثالثة أو رفاتهم إلى أوطانهم وإعادة جميع الممتلكات الكويتية بما في ذلك المحفوظات التي استولى عليها العراق أثناء احتلاله بلادي في الثاني من آب/أغسطس 1990. وفي هذا الصدد، إننا نقدر لمعالي الأمين العام للأمم المتحدة السيد بان كي - مون لتقديمه هذا التقرير الوافي للإنجازات التي قام بها وخلال عام كامل المنسق رفيع المستوى غينادي تاراسوف للملفات العالقة بين دولة الكويت وجمهورية العراق الشقيقة، والتي لم يتم حتى الآن الانتهاء منها وإغلاقها، وهي ملفات الأسرى والمفقودين من رعايا دولة الكويت ومن رعايا الدول الثالثة، وكذلك ملفات الممتلكات الكويتية - خاصة الأرشيف الوطني والذي هو ذاكرة الكويت وتاريخها. كما أننا نقدر للسيد تاراسوف جهوده المخلصة والمتواصلة حيال هذه المواضيع، وأؤكد على دعم دولة الكويت له وثقتها به في إنجاز مهمته. وأود أن أؤكد أن دولة الكويت تربطها الآن علاقات أخوة ومودة وتعاون في المجالات المختلفة مع العراق الشقيق، كما أن دولة الكويت تعتبر من أوائل الدول التي قدمت كل الدعم والمساعدة للأخوة في العراق وما زالت تقدم هذا الدعم، وبما يمكن العراق الشقيق لتبوء المكانة المستحقة له والتي قام النظام العراقي السابق بالإساءة إليها عن طريق غزو واحتلال بلادي في 2 آب/أغسطس 1990، الأمر الذي رتب على جمهورية العراق التزامات نصت عليها قرارات صدرت من مجلس الأمن تحت الفصل السابع من الميثاق في إطار الحالة بين العراق والكويت. فموضوع الأسرى والمفقودين من رعايا دولة الكويت ورعايا الدول الثالثة له أبعاد إنسانية واجتماعية هامة، ودولة الكويت تولي أهمية خاصة لمعرفة مصير هؤلاء المفقودين وإيجاد رفاتهم، فتقرير الأمين العام المشار إليه أعلاه يؤكد بأن نظام صدام حسين قام بتصفيتهم بإطلاق الرصاص عليهم من الخلف حيث تم دفنهم في مقابر جماعية مختلفة في مناطق العراق، وهذا ما يعني وجوب البحث والتحري عن أماكن دفنهم لإعادة رفاتهم لذويهم الذين ينتظرون بفارغ الصبر معرفة مصير أحبائهم. كما أن معالي الأمين العام يشير في تقريره الأخير إلى أن مهمة المنسق رفيع المستوى قد حددها القرار 1284 لعام 1999 في الفقرة رقم 14، وهي المساعدة في إنجاز وإغلاق الملفات العالقة بين دولة الكويت وجمهورية العراق، وهو ما يعني أن هذه الملفات ومن خلال إرادة مجلس الأمن تظل تحت الإشراف التام للأمم المتحدة وبإشراف المنسق رفيع المستوى إلى أن يتم الانتهاء منها تماما. وباعتبار ملفي الأسرى والمفقودين الكويتيين وغيرهم من رعايا الدول الثالثة وكذلك إعادة الممتلكات الكويتية لم يتم الانتهاء منها، فإنه من المناسب الاستمرار في ولاية المنسق رفيع المستوى، وهذا ما تتمناه وتطالب به دولة الكويت. وعليه، فإن دولة الكويت تؤيد اقتراح معالي الأمين العام للأمم المتحدة من أجل تمديد هذه الولاية إلى حزيران/يونيه 2010 على أن يقوم المجلس بعد ذلك بالنظر في هذا الموضوع وبما يراه مناسبا. سأغدو ممتنا لو تفضلتم بتوزيع هذه الرسالة على الدول الأعضاء وتعميمها كوثيقة رسمية من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) عبد الله أحمد المراد المندوب الدائم 