%%%SANCTIONS|CONFLICT DIAMONDS|FORESTRY LEGISLATION|TIMBER|LIBERIA|LIBERIA SITUATION|SANCTIONS COMPLIANCE|TRAVEL RESTRICTIONS|FROZEN ASSETS|DIAMOND MINES|

رسالة مؤرخة 6 أيار/مايو 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا يشرفني أن أحيل طيه تقرير لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا (انظر المرفق)، الذي يغطي أنشطة اللجنة خلال الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. ويقدم التقرير وفقاً لمذكرة رئيس مجلس الأمن المؤرخة 29 آذار/مارس 1995 (S/1995/234). (توقيع) عبد الرحمن محمد شلقم رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا تقرير لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا أولا - مقدمة 1 - يغطي هذا التقرير المقدم من لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008. ويمكن الوصول إلى صفحة اللجنة على الإنترنت في العنوان التالي: www.un.org/sc/committees/1521/index.shtml. 2 - وتألف مكتب اللجنة لعام 2008 من جاد الله عزوز الطلحي (الجماهيرية العربية الليبية) رئيسا، ووفدي إندونيسيا وجنوب أفريقيا نائبين للرئيس. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، عقدت اللجنة اجتماعا رسميا واحدا و 10 مشاورات غير رسمية. ثانيا - معلومات أساسية 3 - فُرضت أنظمة الجزاءات السابقة المتعلقة بليبريا بموجب قراري مجلس الأمن 788 (1992) و 1343 (2001)، على التوالي. وقرر المجلس في قراره 1521 (2003) تنقيح الأساس القانوني للجزاءات لمراعاة تغير الظروف في ليبريا، لا سيما رحيل الرئيس السابق تشارلز تيلور، وتشكيل الحكومة الانتقالية الوطنية في ليبريا، والتقدم المحرز في عملية السلام في سيراليون. وحلّ مجلس الأمن بموجب قراره 1521 (2003) اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1343 (2001) وأنشأ لجنة جديدة للإشراف على تنفيذ التدابير المعدلة التالية المعاد فرضها بمقتضى القرار نفسه: حظر توريد الأسلحة، وفرض قيود على سفر الأفراد الذين حددت اللجنة أسماءهم استنادا إلى المعايير الواردة في القرار، وحظر استيراد الماس الخام وجذوع الأشجار ومنتجات الأخشاب الآتية من ليبريا. وأنشأ المجلس أيضا بموجب القرار 1521 (2003) فريق خبراء يتألف مما لا يزيد عن خمسة أعضاء لتزويد اللجنة بالمعلومات المتعلقة بتنفيذ التدابير وبالتقدم المحرز نحو استيفاء شروط رفع الجزاءات. وفي 16 آذار/مارس 2004، أصدرت اللجنة قائمة جديدة بالممنوعين من السفر تضمنت أسماء الأفراد الخاضعين للقيود على السفر المفروضة بموجب الفقرة 4 من القرار 1521 (2003). 4 - وقرر مجلس الأمن، في الفقرة 1 من القرار 1532 (2004)، أنه لمنع الرئيس الليبري السابق تشارلز تيلور أو أفراد أسرته المباشرة أو كبار مسؤولي نظام تيلور السابق أو غيرهم من الحلفاء أو الشركاء المقربين الذين حددت اللجنة أسماءهم من استعمال الأموال والممتلكات المختلسة لعرقلة إعادة السلام والاستقرار إلى ليبريا والمنطقة دون الإقليمية، ستجمد جميع الدول دون إبطاء الأموال وغيرها من الأصول المالية والموارد الاقتصادية التي يمتلكها أو يتحكم فيها بصورة مباشرة أو غير مباشرة تشارلز تيلور و/أو جويل هاورد تيلور و/أو تشارلز تيلور الابن و/أو الأفراد الآخرون الذي حددت اللجنة أسماءهم. وفي 14 حزيران/يونيه 2004، أصدرت اللجنة قائمة أولية بأسماء من تشملهم التدابير الواردة في الفقرة 1 من القرار 1532 (2004) (قائمة تجميد الأصول) من أفراد وهيئات. وقرر المجلس كذلك في الفقرة 5 من القرار 1532 (2004) أن يستعرض التدابير المفروضة بموجب الفقرة 1 من ذلك القرار مرة واحدة في السنة على الأقل؛ غير أن القرار لم ينص على أي موعد لانتهاء مدة هذه التدابير بالذات. 5 - ويرد في الجدول التالي موجز لعمليات فرض وتمديد مختلف تدابير الجزاءات (باستثناء تجميد الأصول)، إلى جانب ولايات فريق الخبراء: رقم القرار وتاريخه مدة تمديد حظر توريد الأسلحة وحظر السفر مدة تمديد الجزاءات المتعلقة بالماس مدة تمديد الجزاءات المتعلقة بالخشب مدة ولاية فريق الخبراء/مدة تمديدها رمز وثيقة تقرير الفريق القرار 1521 (2003)، 22 كانون الأول/ديسمبر 2003 12 شهرا 5 أشهر S/2004/396 و Corr.1 و 2. القرار 1549 (2004) 17 حزيران/يونيه 2004 لا ينطبق 6 أشهر S/2004/752 S/2004/955 القرار 1579 (2004) 21 كانون الأول/ديسمبر 2004 S/2005/176 S/2005/360 القرار 1607 (2005) 21 حزيران/يونيه 2005 S/2005/745 القرار 1647 (2005) 20 كانون الأول/ديسمبر 2005 S/2006/379 القرار 1689 (2006) 20 حزيران/يونيه 2006 (لم تمدد) S/2006/976 القرار 1731 (2006) 20 كانون الأول/ديسمبر 2006 S/2007/340 القرار 1753 (2007) 27 نيسان/أبريل 2007 (أنهيت) القرار 1760 (2007) 20 حزيران/يونيه 2007 S/2007/689 القرار 1792 (2007) 19 كانون الأول/ديسمبر 2007 S/2008/371 القرار 1819 (2008) 18 حزيران/يونيه 2008 S/2008/785 القرار 1854 (2008) 19 كانون الأول/ديسمبر 2008 6 - وقام مجلس الأمن، على الخصوص بقراره 1683 (2006)، وبعد الترحيب بقيادة الرئيسة إلين جونسون سيرليف المنتخبة حديثا آنذاك وبجهودها من أجل إعادة السلم والأمن والوئام إلى مختلف أنحاء ليبريا، بتعديل حظر توريد الأسلحة لتضمينه إعفاءات إضافية تستفيد منها دائرة الأمن الخاص الليبرية وكذلك، بشرط الموافقة المسبقة للجنة، أفراد قوات الشرطة والأمن الليبرية الذين جرى فرزهم وتدريبهم منذ إنشاء بعثة الأمم المتحدة في ليبريا في تشرين الأول/أكتوبر 2003. 7 - وقرر المجلس، بموجب قراره 1688 (2006)، أن القيود المفروضة على السفر بموجب القرار 1521 (2003) لن تنطبق على الرئيس السابق تيلور لأغراض أي سفر ذي علاقة بمحاكمته أمام المحكمة الخاصة لسيراليون، فضلاً عن أي سفر ذي علاقة بتنفيذ الحكم، كما قرر أن يرفع الحظر عن سفر أي شهود يطلب حضورهم في المحاكمة. 8 - قرر المجلس بموجب قراره 1689 (2006)، وبعد أن استنتج أن تقدما كافيا قد أحرز على صعيد الوفاء بالشروط المحددة لإنهاء التدابير المفروضة على الأخشاب، عدم تجديد الحظر المفروض على استيراد جذوع الأشجار والمنتجات الخشبية من ليبريا؛ لكنه قرر أيضا استعراض ذلك القرار بعد فترة 90 يوما وأعرب عن تصميمه على تجديد العمل بالتدابير ما لم يتم إقرار التشريعات الحرجية على النحو المحدد في القرار. وخلال الاستعراض، الذي جرى في 20 تشرين الأول/أكتوبر، استنتج أعضاء المجلس أنه لا يوجد ما يبرر تجديد العمل بالتدابير على النحو الذي نص عليه القرار. 9 - وتسليما من المجلس بضرورة أن تتولى قوات الأمن الليبرية، التي تم فرزها وتدريبها حديثا، المزيد من المسؤوليات عن الأمن الوطني، وبعد أن أحاط علما بضرورة شراء القوات المسلحة الليبرية معدات إنسانية و/أو طبية و/أو معدات تدريب، أدخل بموجب قراره 1731 (2006) تعديلات جديدة على حظر توريد الأسلحة لاستثناء عمليات توريد المعدات العسكرية غير الفتاكة. 10 - بموجب القرار 1753 (2007)، وبعد أن استنتج أنه قد تم إحراز ما يكفي من التقدم للوفاء بالشروط المحددة لإنهاء التدابير المتعلقة بالماس، قرر المجلس أن ينهي تلك التدابير، وذلك قبل شهرين تقريباً من تاريخ الموعد النهائي الذي حدده القرار 1689 (2006). 11 - وقرر المجلس أيضاً بموجب قراره 1792 (2007)، أن تقوم الدول بإشعار اللجنة لدى تسليم جميع الأسلحة والعتاد المتصل بها المأذون بها والموردة وفقا للفقرة 2 (ﻫ) من القرار 1521 (2003). 12 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، طلب المجلس في قراره 1819 (2007) إلى الأمين العام أن يجدد ولاية فريق الخبراء المعين عملا بالفقرة 1 من القرار 1760 (2007) لتزويد اللجنة بالمعلومات المتعلقة بتنفيذ ما تبقى من تدابير (حظر توريد الأسلحة وحظر السفر وتجميد الأصول) وتقييم تنفيذ التشريعات الحرجية الليبرية لعام 2006، والامتثال لنظام عملية كيمبرلي لإصدار شهادات المنشأ. ومدد المجلس لاحقا ولاية فريق الخبراء بموجب قراره 1854 (2008)، وطلب من الفريق أن يضطلع بالمهام ذاتها التي مسندة إليه بموجب ولايته السابقة. وعلاوة على ذلك، طُلب إلى الفريق أن يساعد اللجنة على استكمال المعلومات المتاحة للجمهور بشأن دواعي الإدراج على قائمتي حظر السفر وتجميد الأصول. ثالثا - موجز أنشطة اللجنة ألف - طلبات الاستثناء من التدابير 13 - نظرت اللجنة، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، في طلبين للإعفاء من حظر توريد الأسلحة، عملا بالفقرة الفرعية 2 (ﻫ) من القرار 1521 (2003)، ووافقت عليهما: (أ) لتمكين حكومة الولايات المتحدة من تقديم سلسلة دورات تدريبية لدائرة الأمن الخاص الليبرية (رسالة بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة المؤرخة 9 حزيران/يونيه 2008)؛ (ب) وللسماح بنقل الذخائر من وحدات الشرطة المشكلة الأردنية والهندية التابعة للبعثة إلى مدربي شرطة الأمم المتحدة بغرض تدريب ضباط أكاديمية تدريب الشرطة الوطنية المُجازين على استعمال الأسلحة النارية. 14 - ونظرت اللجنة في ثلاثة طلبات للإعفاء من حظر توريد الأسلحة، عملا بالفقرتين 2 و 3 من القرار 1683 (2006) ووافقت عليها من أجل: (أ) تمكين حكومة الولايات المتحدة من شحن الأسلحة والذخائر إلى ليبريا بغرض تدريب وتجهيز ضباط الشرطة الوطنية الليبرية الذين استقدموا للعمل في وحدة التصدي للطوارئ (رسالة بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة المؤرخة 11 كانون الثاني/يناير 2008؛ ورسالة الممثل الدائم لليبريا لدى الأمم المتحدة المؤرخة 14 كانون الثاني/يناير 2008)؛ (ب) والسماح لحكومة الولايات المتحدة بشحن المعدات اللازمة لإصلاح وصيانة الأسلحة التي سبقت الموافقة عليها للاستخدام في برنامج تابع لحكومة الولايات المتحدة لتدريب القوات المسلحة الليبرية؛ (ج) السماح لحكومة الولايات المتحدة بتقديم المزيد من المعدات والتدريب لوحدة التصدي للطوارئ (رسالة بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة المؤرخة 29 تموز/يوليه 2008 ورسالة الممثل الدائم لليبريا لدى الأمم المتحدة المؤرخة 5 آب/أغسطس 2008). 15 - ووفقا للفقرة 4 من القرار 1683 (2006)، تسلمت اللجنة، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، خمسة تقارير من البعثة بشأن النتائج التي توصلت إليها البعثة في ما يتعلق بعمليات تفتيش مخزونات الأسلحة والذخائر المتحصل عليها وفقا للفقرتين 1 و 2 من ذلك القرار، بغية كفالة المساءلة عن جميع تلك الأسلحة والذخائر. 16 - ونظرت اللجنة في خمسة طلبات للإعفاء من حظر السفر بموجب الفقرة الفرعية 4 (ج) من القرار 1521 (2003) ووافقت على واحد منها. وتلقت اللجنة إخطارين مؤرخين 3 حزيران/يونيه و 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، على التوالي، من البعثة الدائمة لإيطاليا لدى الأمم المتحدة، ووافقت عليهما، ويتعلقان باعتزام حكومة إيطاليا إصدار إذن باستخدام أموال خاضعة إلى ذلك الحين للتجميد، وفقا للاستثناء المحدد في الفقرة 2 (ب) من القرار 1532 (2004)، بغية تغطية نفقات محددة لأحد الكيانات المشمولة في قائمة تجميد الأصول. باء - استعراض قائمتي حظر السفر وتجميد الأصول 17 - نظرت اللجنة خلال الفترة المشمولة بالتقرير في طلبات لرفع أسماء من قائمة حظر السفر (وتجميد الأصول، حسب الاقتضاء) تتعلق بما مجموعه 11 فردا. وكان من بينها ثلاثة طلبات واردة من دول أعضاء (تتعلق بسبعة أفراد) وأربعة أخرى مقدمة بواسطة عملية مركز التنسيق المبينة في مرفق القرار 1730 (2006). وبعد إنهاء النظر في الطلبات، وافقت اللجنة على رفع أسماء الأفراد التاليين من القائمة: السيد جرالد كوبر، في 27 آذار/مارس 2008؛ والسيدة ويسه دينيس والسيد غابرئيل دو والسيد خالد الدين والسيد زار كوفي، في 21 أيار/مايو 2008؛ والسيد مونتغمري دولو، في 12 حزيران/يونيه 2008؛ والسيد موسى سيسي؛ والسيد تشارلز برايت، في 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2008؛ والسيد جينكنز دونبار، في 4 كانون الأول/ديسمبر 2008؛ والسيد غوس كووينهوفين، في 15 كانون الأول/ديسمبر 2008. 18 - وعملا بالفقرة 6 (ب) من مرفق القرار 1730 (2006)، لم تنظر اللجنة في طلبين لرفع أسماء من القائمة تلقتهما عن طريق عملية مركز التنسيق، نظرا إلى أن الدولة صاحبة الاقتراح لم تؤيد ذينك الطلبين. جيم - تنفيذ أنظمة الجزاءات 19 - خلال الفترة قيد الاستعراض، لم تتلق اللجنة ردودا إضافية من الدول على مذكرتها الشفوية المؤرخة 20 كانون الثاني/يناير 2004؛ وبالتالي، يبقى العدد الإجمالي للردود الواردة 17 ردا. وعملا بالفقرة الفرعية 21 (ب) من القرار 1521 (2003)، طلبت اللجنة في المذكرة الشفوية معلومات من جميع الدول، وخصوصا دول المنطقة دون الإقليمية، عن الإجراءات التي اتخذتها لتنفيذ الفقرات 2 (المتعلقة بحظر الأسلحة) و 4 (المتعلقة بحظر السفر) و 6 (المتعلقة بالجزاءات المفروضة على توريد الماس) و 10 (المتعلقة بالجزاءات المفروضة على توريد الأخشاب) من ذلك القرار تنفيذا فعليا. (وكما أشير أعلاه، فقد أُلغيت الجزاءات المفروضة على توريد الأخشاب في 20 حزيران/يونيه 2006؛ وأُلغيت الجزاءات المفروضة على توريد الماس في 27 نيسان/أبريل 2007). 20 - وأفاد فريق الخبراء في تقريره النهائي المقدم عملا بالقرار 1819 (2008) بأنه لم يستدل على وقوع أي انتهاك جسيم للحظر المفروض على الأسلحة (انظر S/2008/785، الفقرة 171). وفي ما يتعلق بحظر السفر، أفاد الفريق بأنه قد تلقى عددا من التقارير بشأن السفر المزعوم لأشخاص مدرجين في قائمة الممنوعين من السفر؛ وهو يعتقد، بالنظر إلى افتقار المنطقة للقدرة على تنفيذ حظر السفر، أن لا غرابة في أن تكون تلك التقارير صحيحة (المرجع نفسه، الفقرتان 116 و 125). 21 - ولم تتلق اللجنة ردودا إضافية من الدول على مذكرتها الشفوية المؤرخة 14 حزيران/يونيه 2004؛ وبالتالي، يبقى العدد الإجمالي للردود الواردة 15 ردا. وعملا بالفقرة 4 (د) من القرار 1532 (2004)، طلبت اللجنة في المذكرة الشفوية من جميع الدول معلومات عن الإجراءات التي اتخذتها لتعقب الأموال والأصول المالية والموارد الاقتصادية الأخرى المذكورة في ذلك القرار وتجميدها. 22 - وأفاد فريق الخبراء في تقريره النهائي المقدم عملا بالقرار 1819 (2008)، أنه لم يجد أي دليل على تجميد أي أصول إضافية خلال ولايته، ولاحظ أن حكومة ليبريا لم تقم حتى الآن بتجميد أي أصول لأي من الأفراد المدرجة أسماؤهم في القائمة (انظر S/2008/785، الفقرتان 128 و 132). دال - أنشطة أخرى 23 - خلال مشاورات غير رسمية أجريت في 22 شباط/فبراير 2008، ناقشت اللجنة برنامج عمل فريق الخبراء الذي مدد مجلس الأمن ولايته بموجب القرار 1792 (2007). واتفق أيضا أعضاء اللجنة على أن تنشر، ابتداء من ذلك التاريخ فصاعدا، كافة المشاورات غير الرسمية التي تعقدها اللجنة مستقبلا في يومية للأمم المتحدة، باعتبار ذلك وسيلة لتعزيز الشفافية في عمل اللجنة. 24 - وخلال مشاورات غير رسمية في 19 مارس 2008، نظرت اللجنة في طلب رفع اسم من القائمة وارد من مركز تنسيق رفع الأسماء من القائمة، وفقا للإجراء المتعلق برفع الأسماء من القائمة المبين في مرفق القرار 1730 (2006) والمدرج في المبادئ التوجيهية للجنة. 25 - وفي 7 أيار/مايو 2008، نظر أعضاء اللجنة أثناء مشاورات غير رسمية في رسالة من دولة عضو تقترح شطب اسم فرد من قائمتي حظر السفر وتجميد الأصول. وناقشت اللجنة أيضا معلومات مستكملة في تقريرين خطيين غير رسميين مؤرخين 18 آذار/مارس و 18 نيسان/أبريل 2008 على التوالي، قدمهما فريق الخبراء استجابة للطلب الوارد في الفقرة الفرعية 5 (ﻫ) من القرار 1792 (2009). 26 - وفي 21 أيار/مايو 2008، عقدت اللجنة اجتماعها غير الرسمي العاشر حيث نظر أعضاء اللجنة في رسالة من دولة عضو تقترح شطب خمسة أسماء من قائمة حظر السفر. ووافقت اللجنة على رفع أربعة أسماء من القائمة. (ثم وافقت اللجنة لاحقا على رفع اسم الشخص الخامس من القائمة). 27 - وفي 11 و 13 حزيران/يونيه 2008، ناقشت اللجنة تقرير فريق الخبراء المقدم عملا بالقرار 1792 (2007) ونظرت في توصيات الفريق. واستجابة لذلك، وجه رئيس اللجنة رسائل إلى ثلاث دول أعضاء وإلى رئيس عملية كيمبرلي يوجه الانتباه فيها إلى توصية الفريق ذات الصلة التي كانت اللجنة قد أيدتها. 28 - وفي 16 حزيران/يونيه 2008، قدم رئيس اللجنة إحاطة إلى مجلس الأمن بشأن الأعمال الأخيرة التي اضطلعت بها اللجنة، لا سيما نظرها في تقرير فريق الخبراء. 29 - وفي 31 تموز/يوليه 2008، اجتمعت اللجنة بفريق الخبراء الذي أعيد إنشاؤه لمناقشة برنامج عمله طبقا للقرار 1819 (2008). وخلال المشاورات غير الرسمية نفسها، نظرت اللجنة أيضا في طلب لرفع اسم من القائمة تلقته من مركز تنسيق رفع الأسماء من القائمة. 30 - وخلال مشاورات غير رسمية عقدت في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2008، نظرت اللجنة في طلب لرفع اسم من القائمة تلقته من مركز تنسيق رفع الأسماء من القائمة. ونظرت اللجنة أيضا في تقرير خطي غير رسمي لاستكمال المعلومات قدمه فريق الخبراء عملا بأحكام الفقرة 1 من القرار 1819 (2008). 31 - وخلال المشاورات غير الرسمية التي عقدتها اللجنة في 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، نظرت اللجنة في طلبين لرفع أسماء من القائمة تلقتهما من مركز تنسيق رفع الأسماء من القائمة. 32 - وفي 5 و 12 كانون الأول/ديسمبر 2008، ناقشت اللجنة تقرير فريق الخبراء المقدم عملا بالقرار 1819 (2007) ونظرت في توصيات الفريق. واستجابة لذلك، وجه رئيس اللجنة رسائل إلى ست دول أعضاء وإلى رئيس عملية كيمبرلي يوجه الانتباه فيها إلى توصية الفريق ذات الصلة التي كانت اللجنة قد أيدتها. 33 - وفي 15 كانون الأول/ديسمبر 2008، قدم رئيس اللجنة إحاطة إلى مجلس الأمن بشأن الأعمال الأخيرة التي اضطلعت بها اللجنة، لا سيما نظرها في تقرير فريق الخبراء. رابعاً - ملاحظات 34 - يدل شطب أسماء 10 أفراد من قائمتي اللجنة المتعلقتين بتجميد الأصول وحظر السفر خلال عام 2008، على النحو المفصل في الفقرة 17 أعلاه، على استمرار التوجه نحو الرفع المشروط للجزاءات المتعلقة بليبريا، الذي استُهل بوقف الحظر المفروض على استيراد الأخشاب من ليبريا في حزيران/يونيو 2006 وعلى واردات الماس الخام من ليبريا في نيسان/أبريل 2007. وقد نفذت إجراءات رفع الأسماء من القوائم عن طريق طلبات مقدمة من الدول الأعضاء ومن مركز تنسيق رفع الأسماء من القوائم على حد سواء، مما يدل على فعالية الطريقتين كلتيهما في مواصلة رفع الأسماء من القوائم حسبما هو مبين في المبادئ التوجيهية للجنة. 