%%%MARITIME SECURITY|PIRACY|MARITIME SAFETY|SOMALIA|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SOMALIA SITUATION|

رسالة مؤرخة 14 أيار/مايو 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للصومال لدى الأمم المتحدة أتشرف بإبلاغكم أنه عملا بقرارات مجلس الأمن 1816 (2008) و 1838 (2008) و 1846 (2008) و 1851 (2008)، قررت جمهورية إيران الإسلامية إيفاد سفينتين حربيتين إلى المنطقة الواقعة قبالة السواحل الصومالية وخليج عدن، المتضررة من أعمال القرصنة، من أجل توفير الحراسة لحماية السفن والاضطلاع بعمليات ذات صلة بمكافحة القرصنة. وتود جمهورية إيران الإسلامية أن تتعاون مع الحكومة الصومالية في مكافحة القرصنة والسطو المسلح في البحر قبالة السواحل الصومالية، وهي مبادرة تحظى بقبول الحكومة الاتحادية الانتقالية في الصومال. وفي هذا الصدد، يشرفني أن أبلغكم، باسم الحكومة الاتحادية الانتقالية في الصومال، بأننا وجهنا إخطارا مسبقا إلى الأمين العام بموافقة الحكومة الاتحادية الانتقالية في الصومال على السماح لجمهورية إيران الإسلامية باتخاذ إجراءات حسب المطلوب. ومن المتوقع أن تصل السفينتان الحربيتان الإيرانيتان إلى منطقة العمليات في 15 أيار/مايو 2009، ويُفترض مبدئيا أن تبقيا هناك إلى غاية 21 تشرين الأول/أكتوبر 2009. وستقوم السفينتان الحربيتان المذكورتان بتوفير الحماية والحراسة للسفن المرتبطة بإيران أو بمواطنين إيرانيين وبشركات الشحن الإيرانية، وستساعدان سفنا أجنبية أخرى بحاجة إلى المساعدة. وأرجو ممتنا إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة. (توقيع) إلمي أحمد دويل السفير الممثل الدائم 