%%%MEMBERS|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقـاة بالعربيـة والترجمـات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحـد أعضـاء الوفد المعني خـﻻل شهـر من تاريخ عقـد الجلسـة إلـى: Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178. وستصـدر التصويبات بعد نهاية الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/52/PV.63 اﻷمم المتحدة الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الجلسة العامة ٦٣ الخميس، ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ الساعة ٠٠/٥١ نيويورك الرئيس: السيد هينادي أودوفينكو )أوكرانيا( افتتحت الجلسة الساعة ١٠/١٥. البند ٥٩ من جدول اﻷعمال )تابع( مسألــة التمثيــل العادل في عضوية مجلس اﻷمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل ذات الصلة مشروع قرار )A/52/L.7( تعديل )A/52/L.47( السيد دﻻميني )سوازيلنـــد( )ترجمــة شفويـة عـــن اﻻنكليزية(: بالنيابة عن وفد مملكة سوازيلند، أود أن أعبر عن شكري ﻹتاحـــة الفرصـة لي للمشاركة مرة أخرى في مناقشة هذا البند. بادئ ذئ بدء، تؤيــــد مملكــــة سوازيلنــد تأييدا كامـﻻ موقف حركة عدم اﻻنحياز وكذلك موقف المجموعة اﻷفريقية الذي اتُخذ فــي اجتماع القمـــة لرؤســاء دول وحكومات منظمــة الوحـدة اﻷفريقية المنعقد في هراري، زمبابوي فــــي حزيران/يونيه من هـــذا العام. وفي إطار هذه المواقف ترغب مملكة سوازيلند في أن تدلي ببعض المﻻحظات بشأن المسائل قيد النظر. يشعر وفدي بقلق إزاء التقدم البطيء في المداوﻻت الجارية بشأن وسائل إعادة تشكيل مجلس اﻷمن وإضفاء الطابع الديمقراطي عليه. وعندما بدأت هذه العملية بنية صادقة في عام ٣٩٩١ كانت توقعات العالم أن اﻷمم المتحدة أدركت أخيرا الحكمة من تناول أوجه الخلل القائمة فــــي الطبيعة التمثيلية لمجلس اﻷمن، في إطار زمني معقول. واﻵن، تواصل الجمعية العامة للمرة الرابعة على التوالـي النظر في مسألة التمثيل العادل في عضوية مجلس اﻷمن وزيادة عدد أعضائه. وبعد هذا الوقت نأمل أﻻ تصر الوفود على إبـــداء مواقفها مرة بعد أخرى ﻷن المواقف المختلفة أصبحت اﻵن معروفـــة تماما. ويرى وفدي أنه ينبغي أن نبــــدأ مرحلة أخرى نشـــارك فيها بحُسن نية فــــي مفاوضات أكثر عمقا وصراحة إذا أردنا أن نصل إلى حل توفيقي بشأن هذه المسائل. وقــد قدمت حركـــة عــــدم اﻻنحياز والمجموعة اﻷفريقية اقتراحات ملموسة يجب أن تؤخـذ في اﻻعتبار من قِبل الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني، خﻻل اجتماعاتــــه المقبلة بغيــة التوصــل إلــى قرار، وكما هو الحال في جميع المفاوضات يجب على الوفــود اﻵن أن تعــرب عــن استعدادهــا لتغييــر مواقفهــا المتشددة. الجمعية العامة الجلسة العامة ٦٣ الدورة الثانية والخمسون ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ تود مملكة سوازيلند أن تؤكد أنه في السياق العام لتنشيط المنظمــــة وإعــــادة هيكلتها ينبغي أن نعطي اﻷولوية لمبادئ الديمقراطية والمساواة في السيادة بين جميع الدول، وفي هذا الصدد فإن توسيع مجلس اﻷمن، وبصفة خاصة العضوية الدائمة، لجعل المجلس أكثر تعبيرا عن الطابع العالمي لﻷمم المتحدة، لم يعد ضروريا فحسب بل إنه أمر له ما يبرره. وفي نفس السياق نود أن نكرر أن تعزيز دور الجمعية العامة هو مسألة رئيسية في الممارسة الحالية المتمثلة في إعادة هيكلة مجلس اﻷمن لكفالة الشفافية في عمل المنظمة ككل. ومسألة العضوية الدائمة هي لب الموضوع. وقد اتضح موقف بلدي في البيان الذي أدلى به من على هذه المنصة جﻻلة الملك مسواتي الثالث خﻻل المناقشة العامة. كما نكرر التأكيد على الموقف اﻷفريقي المشترك الذي ينطوي على طلب متواضع من أجل زيادة مقعدين دائمين على اﻷقل ﻷفريقيا في المجلس الموسع. وتوضح أفريقيا أنه بالنسبة للمقاعد المخصصة للمجموعات اﻹقليمية، ينبغي أن يتم الترشيح لها من قبل المناطق اﻹقليمية ذاتها وتقوم الجمعية العامة بعد ذلك بانتخاب اﻷعضاء الجدد. ومن شأن هذا اﻷسلوب أن يقلص ويلغي في نهاية المطاف التركيز على المصالح الوطنية الضيقة التي تتسم بها حاليا قرارات المجلس. وينبغي أن يعمل أعضاء مجلس اﻷمن بشكل منفرد وجماعي في سبيل السلم واﻷمن الدوليين، وليس من أجل مصالحهم الوطنية الضيقة. وسوف يقطع مبدأ المقاعد اﻹقليمية شوطا طويﻻ في اتجاه ضمان تحقيق ذلك الهدف. وستكون المعايير التي من قبيل حجم البلد، أو قوته، أو تعداد سكانه، أو حتى ثروته ناقصة ﻷن تلك العوامل ليست ثابتة. وينبغي أن يكون النظام الجديد خاضعا أيضا ﻻستعراض دوري. وليس من شأن كل أسلوب أن يساعد في تحقيق هذا الهدف النبيل. وفيما يتعلق بمسألة حق النقض، تؤيد مملكة سوازيلند تمام التأييد موقف حركة عدم اﻻنحياز المعروف تماما في هذا الصدد. فمع زوال الحرب الباردة وظهور نظام دولي جديد في العالم لم يعد من الممكن أن يكون هناك أي مبرر ﻻستمرار حق النقض. ومما يؤسف له أنه يتعين علينا أن نستسلم للواقع المؤلم المتمثل في أن حق النقض سيظل سمة دائمة باعتباره نواة قوية تجمع اﻷعضاء الدائمين معا. غير أننا سنواصل التمسك بالرأي القائل بأنه مع عولمة ظاهرة الترابط، حيث تتسم عملية صنع القرارات بالمشاورات وتوافق اﻵراء، لم يعد حق النقض يخدم أي غرض مفيد للنظام الدولي. وإذ أنتقل إلى مسألة أساليب عمل مجلس اﻷمن، أعلن أن مملكة سوازيلند ترى أنه ينبغي أن يتخذ مجلس اﻷمن المزيد من التدابير لتعزيز أساليب عمله وإجراءاته وتحسين عﻻقته في العمل مع أجهــزة اﻷمــم المتحــدة اﻷخرى، خصوصا الجمعية العامة، وأن يتم إضفاء الشكل الرسمي والمؤسسي على نظامه الداخلي المؤقت. ونسلم في هذا الصدد بأن ورقة عمــل حركــة عــدم اﻻنحيــاز ستنجح إلى حد كبير، بسبب طبيعتها الشاملة بالنسبة لهذه المسألة، في وضع اﻷساس ﻹجراء مناقشة مضمونية للموضوع إلى جانب التدابير التي اتخذها المجلس بالفعل ﻹصﻻح نفسه. إن عملية إصﻻح مجلس اﻷمن موضوع يتحمل أثقل عبء سياسي في اﻷمم المتحدة بسبب أثره الكبير في اتجاه المنظمة في المستقبل. لذلك فإننا نتفهم سبب الجمود الذي يكتنف التوصل إلى توافق في اﻵراء حول هذه المسألة نظرا لتعقدات الموضوع. وبينما نسلم بضرورة استمرار المناقشات والمشاورات الكاملة والمتأنية، فإن وفد بلدي يناشد جميع الدول اﻷعضاء أن تتحلى بالمرونة. وينبغي لﻷعضاء الدائمين بصفة خاصة أن يكونوا مستعدين لتغيير موقفهم بشكل متكامل إزاء حجم مجلس اﻷمن الجديد، ﻻ سيما فيما يتعلق بإعطاء مقاعد دائمة بسلطات كاملة للبلدان النامية. ويتطلع وفد بلدي إلى إجراء تبادل آراء مثمر حول أفضل الطرق لتحقيق المزيد من التقدم في المناقشة حول إصﻻح مجلس اﻷمن خﻻل اﻻجتماع المقبل للفريق العامل المفتوح باب العضوية الذي سيعقد في منتصف كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. وتحقيقا لهذه الغاية، نرحب بإعادة تعيين السفير برايتنستاين الممثل الدائم لفنلندا والسفير جاياناما الممثل الدائم لتايلند كنائبين لرئيس الفريق العامل. ونعتقد أن إعادة تعيينهما ستعطي دفعة للزخم الذي تحقق بالفعل بشأن هذه المسألة. إن الجمعية العامة ستتفق معي على أن اﻷمم المتحدة تتخذ دوما دور المحفل المحوري فــي شــؤون المجتمــع الدولي. وقد ناقشنا مؤخرا مسألة استعادة الديمقراطية في شتى أركان العالم. وقد بينت تلك المناقشة بوضوح كيف يمكن أن تكون اﻷمم المتحدة مهيأة تماما ﻷن تكفل مبدأ الطابع التمثيلي، ﻻ سيما في العملية الديمقراطية. لذلك إذا تكلمنا عن الديمقراطية، فلنتبع الحكمة القديمة التي تقول: "اﻷقربون أولى بالمعروف". ولنسأل أنفسنا جميعا بجدية عما إذا كانت توجــد ديمقراطيـة داخـــل جدران هذه المنظمة، ﻻ سيما في مجلس اﻷمن. لقد آن اﻷوان لكي نعالج بشــكل جاد قضيـــة الديمقراطيــة، ﻻ سيما داخل اﻷمم المتحدة ومن جانبهـا. ومسألــة اﻷعضاء الخمسة الدائمين ينبغي أن تكون من مسائل الماضي إذا كنا نريد - باعتبارنا البلدان المكونة لﻷمم المتحدة - أن نسعــى بقــوة إلى تحقيــق مبــدأ الديمقراطية. السيد تشن هواصن )الصين( )ترجمة شفوية عن الصينية(: أود بادئ ذي بدء أن أتقدم بخالص التهاني إلى السفير برايتنستاين ممثل فنلندا والسفير جاياناما ممثل تايلند على إعادة انتخابهما كنائبين لرئيس الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بإصﻻح مجلــس اﻷمــن. فبفضل الجهود المشتركة التي بذلها السفيران خﻻل الدورة السابقة للجمعية العامة، أجرى الفريق العامل المزيد من المناقشات المتعمقة والتفصيلية حول إصﻻح مجلس اﻷمن، مما أعطانا صورة أوضح للقضايا ذات الصلة. ويرى وفد الصين أن الفريق العامل سيكون قـــادرا، بفضــل التوجيه الشخصي للرئيس والعمل الشاق المنسق لنائبيه، على القيام بعمله بسﻻسة خﻻل الدورة الحالية للجمعية العامة. وتتمثل القضية اﻷساسية في إصﻻح مجلس اﻷمن في كيفية توسيعه. لقد أوضح نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية في الصين تشن تشيتشن ما يلي في بيانه الذي ألقاه خﻻل المناقشة العامة هذا العام: " ... ينبغي أن يلتزم توسيع مجلس اﻷمن بمبدأ التوزيع الجغرافي العادل، وأن يكفل التوازن الواجب بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو. ذلك أن مجلس اﻷمن لن يتمكن بشكل أفضل من أداء الرسالة السامية الموكلة إليه بموجب ميثاق اﻷمم المتحــدة إﻻ عندما يصبح واسع التمثيل". )انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الجلسات العامة، الجلسة ٩( لقد زادت عضوية مجلس اﻷمن في عام ١٩٦٣ من ١١ عضــوا إلـــى ١٥ عضـــوا. ومنذ ذلك الحين، حدثت تغيرات هائلة على الساحة العالمية، أهمها ظهور عدد كبير من البلدان النامية. وتمثل البلدان النامية حاليا أكثر من ثلثي مجموع أعضاء اﻷمم المتحدة ولها تأثير متزايد باستمرار على الشؤون العالمية. إن إصﻻح مجلس اﻷمن، الذي هو جهاز من اﻷجهزة الرئيسية في منظومة اﻷمم المتحدة، يجب أوﻻ وقبل كل شيء أن يعكس هذا التغيير، ويصحح الخلل الذي طال أمده فــي تــوازن التمثيــل الجغرافي في مجلس اﻷمن، خصوصا خلل التوازن بيــن البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. إن المسألة التي أمامنا قد أدرجت ﻷول مرة في جدول أعمال الجمعية العامة في ١٩٧٩، بناء على طلب تسعة من البلدان النامية. وظلت حتى اﻵن قيد نظر الجمعية العمة طوال ١٩ سنة متتالية. وقد قررت الجمعية العامة، في دورتها الثامنة واﻷربعين، في ١٩٩٣، إنشاء الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في مجلس اﻷمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل اﻷخرى المتصلة بمجلس اﻷمن. إن هذا الفريق قد عمل حتى اﻵن طوال أربع سنوات متتالية. ومع ذلك ﻻ تزال هناك اختﻻفات كبيرة بشأن توسيع نطاق مجلس اﻷمن. ومن أسباب ذلك عدم حل مسألة الطريقة التي يصحح بها الخلل الموجود في التوازن داخل مجلس اﻷمن بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. ومما هو جدير بالمﻻحظة أنه، نتيجة للمناقشات في الفريق العامل خﻻل السنوات العدة الماضية، رفض اﻻقتراح المسمى باقتراح "اﻹصﻻح السريع" - الذي كان مؤداه قبول بعض البلدان في صفوف مجلس اﻷمن أوﻻ. بيد أن عددا قليﻻ من البلدان ﻻ يزال يستعمل حججا مثل "النظر إلى المسألة بصورة عملية والمراعاة الكاملة للحالة الفعلية في مناطق مختلفة شتى" ذريعة لتطبيق معيارين وللتمييز ضد البلدان النامية. وينبغي أن نكون متنبهين بصفة خاصة لتلك اﻹصﻻحات السريعة "باستخدام الباب الخلفي". إننا نعتقد أن الطلب المشروع الرامي إلى الحصول على تمثيل عادل للبلدان النامية في مجلس اﻷمن أمر معترف به اعترافا واسعا، وتؤيده جميع البلدان. إن هذا التفاهم المشترك، الذي تحقق بعد جهد، ينبغي أن يكون هو اﻷساس والشرط المسبق ﻹصﻻح المجلس في المستقبل. وكل خطة لﻹصﻻح تنحرف عن هذا التفاهم المشترك لن تكون مجدية. وأود أيضا أن أنوه بأن ميثاق اﻷمم المتحدة قد أسند إلى مجلس اﻷمن المسؤولية اﻷولى عن صون السلم واﻷمن الدوليين. إن توسيع نطاق مجلس اﻷمن ينبغي أن يساعد على تعزيز قدرة المجلس على القيام بتلـــك المهمــة، والنهوض بالسﻻم واﻻستقرار في مختلف المناطق، وتفادي أي تصعيد للمواجهات أو النزاعات اﻹقليمية بين الدول اﻷعضاء. وينبغي كذلك أن يكون إصﻻح المجلس منطويا على تمكينه من أن يكون، على نحو أفضل، انعكاسا لﻹرادة الجماعية وللتطلعات التي تتشاطرها الدول اﻷعضاء، بدﻻ من تحويل المجلس إلى ناد لﻷغنياء أو إلى مجلس إدارة إحدى الشركات. ومن النواحي اﻷخرى الهامة ﻹصﻻح مجلس اﻷمن تحسين منهجيات عمله وتعزيز شفافية أعماله مع كفالة فعاليته، حتى تفهم الدول اﻷعضاء فهما أفضل عمل المجلس وتشارك فيه إلى حد أبعد. إن منهجيات عمل مجلس اﻷمن أدخلت عليها باستمرار تحسينات على مر السنوات الخمس الماضية. وإن الفريق العامل التابع لمجلس اﻷمن المعني بوثائق المجلس والمسائل اﻹجرائية اﻷخرى، قد بذل جهودا ضخمة في هذا الصدد، كما قدم الفريق العامل التابع للجمعية العامة عددا من المقترحات المفيدة. وقد ساعد كل ذلك على تحسين عمل المجلس. وتحسين منهجيات عمل مجلس اﻷمن هو، طبعا، عملية تدريجية يقتضي اﻷمر استكمالها باستمرار. ونأمل أن نشاهد المزيد من التقدم في هذا المضمار. إن الصين، بوصفها البلد النامي الوحيد بين اﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن، أيدت دائما إدخال تحسين على منهجيات عمل المجلس وتعزيز شفافية أعماله، وعملت ناشطة في هذا السبيل. وفي الشهر الماضي، عندما تولت الصين رئاسة المجلس، لم تكرس فقط قدرا كبيرا من اﻻهتمام بتحسين فعالية عمل المجلـــس في معالجتــه بكفاءة للكثير من القضايا العاجلة وحاﻻت الطوارئ، بل حاولت أيضا - جاهدة - تعزيز شفافية عمل المجلس باﻹدﻻء ببيانات إحاطة لغير أعضاء المجلس في نفس يوم عقد المشاورات وإبﻻغ رئيس الجمعية العامة ورؤساء المجموعات اﻹقليمية المختلفة بما جرى وضعــه مـــن ترتيبات عمل المجلس وما حدث من تطورات ذات صلة، في حينها. وبناء على طلب أعضاء المجلس تم أيضا ترتيب مناقشات تمهيدية بشأن المسائل التي تهم عددا كبيرا جدا من الدول اﻷعضاء، مثل قضية الجزاءات. والصين مستعدة ﻷن تناقش مع زمﻻئها من الدول اﻷعضاء باﻷمم المتحدة اﻷساليب الممكنة ﻹدخال المزيد من التحسين على منهجيات عمل المجلس. إن وفــد الصيـــن طالما رأى أن إصﻻح مجلس اﻷمن ﻻ ينبغي أن يعالج بصفة عاجلة فحسب، بل ينبغي أن يعالج أيضا بجد وحرص، حتى يمــكن لما تتمخــض عنه عملية اﻹصﻻح في المستقبل أن يصمد أمام اختبار الزمن. ونحن إلى جانب توسيع نطاق المجلس، ولكننا نرى أيضا أنه، في مسألة رئيسية كإصﻻح مجلس اﻷمن - التي تمس مصالح جميع البلدان - يجدر القيام بمناقشات ومشاورات مستفيضة ومتروية، لمحاولة التوصل إلى توافق في اﻵراء أو ما يقرب من هذا التوافق. إن المقترحات المتصلة بإصﻻح المجلس ينبغي أن تناقش كليا في الفريق العامل الذي أنشأته الجمعية العامة، حتى يمكن التوصل إلى تفاهم مشترك. إن أي إجراء يتخذ مثل تحديد موعد نهائي لتحقيق اﻹصﻻح، أو اﻹجبار على إجراء تصويت بشــأن بعــض المقترحات في الجمعية العامة، عندما ﻻ تكون الظروف مهيأة بعد، من شأنه جر عواقب وخيمة. ولذا يكون هذا التصرف غير سليم. ونأمل أن يواصل الفريق العامل القيام بمناقشات ومشاورات مستفيضة بشأن مختلف الخطط والمقترحات المتعلقة بإصﻻح مجلس اﻷمن، بطريقة عادلة ومعقولة، على أن يتسم في ذلك بما يلزم من انفتاح وشفافية، عند صياغته خطة جامعة تأخذ في اﻻعتبار شواغل جميع من يعنيهم اﻷمر. السيد العربي )مصر( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: سأدلي ببيانين بعد ظهر اليوم. وكنت أشاء اﻹدﻻء بهمــا كﻻ على حدة، ولكن ما دام ذلك غيــر ممكن، سألقـي بالبيـــان اﻷول، باﻻنكليزيــة، بالنيابـة عــن حركــة عــدم اﻻنحياز، وبالبيان الثاني بالعربية، بالنيابة عن مصر. ففيما يتعلق بالبيان اﻷول أوﻻ وقبل كل شيء أود أن أشكركم، ياسيدي الرئيس، على ما بذلتم من جهد. إن حركة عدم اﻻنحياز ترحب بالتفاهم الذي توصلتم إليه، والذي مفاده أنه لن يتخذ إجراء بشأن هذا البند في هذه المرحلة. إن حركة عدم اﻻنحياز تتطلع إلى أن يستأنف في منتصف كانون الثاني/يناير عمل الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في مجلس اﻷمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل اﻷخرى المتصلة بمجلس اﻷمن. وأود أن أؤكد لكم أن حركة عدم اﻻنحياز ستشترك اشتراكا نشطا وبناء خﻻل الــدورة القادمــة للفريق العامل. وأود أيضا أن أقدم أحر تهاني للسفير بريتنشتاين، ممثل فنلندا، وللسفير جاياناما، ممثل تايلند، على إعادة تعيينهما نائبين لرئيس الفريق العامل الرفيع المستوى، المفتوح باب العضوية. ومنذ اجتماع الفريق العامل ﻵخر مرة في أيلول/ سبتمبر ١٩٩٧ ﻻعتماد التقرير النهائي عن عمله أثناء الدورة الحادية والخمسين للجمعية العامة، اجتمع وزراء خارجية حركة عدم اﻻنحياز في نيويورك، يوم ٢٥ أيلول/ سبتمبر، واعتمدوا بيانا ختاميا. وقد ذكر وزراء الخارجية، فيما يتعلق بإصﻻح وتوسيع مجلس اﻷمن "إن مناقشات الفريق العامل قد دلت على وجود اختﻻفات هامة ﻻ تزال قائمة بشأن قضايا كثيرة، على حين برز تﻻق في اﻵراء حول عدد من القضايا اﻷخرى". وقد استعرض وزراء الخارجية بطريقة شاملة، في اجتماعهم، المناقشات حول إصﻻح مجلس اﻷمن وتوسيعه، في ضوء ورقات المواقف التي اعتمدتها الحركة فــي ١٩٩٥ و ١٩٩٦ و ١٩٩٧، ومقــررات قمـــة كارتاخينــا، والقرارات التي اعتمدها المؤتمر الوزاري الثاني عشر المعقود في نيودلهي في نيسان/أبريل ١٩٩٧. وأقتبس هنا من البيان، "تمشيا مع إعﻻن نيودلهي المتعلق بضرورة التوصل إلى اتفاق عام على البرنامج المشترك لﻹصﻻح وتوسيع عضوية مجلس اﻷمن فقد أعادوا تأكيد عزمهم على اﻻمتثال بأمانة ﻷحكام المادة ١٠٨ من الميثاق فيما يتعلق بأي قرار ذي آثار لتعديل الميثاق". وسلم الوزراء بأن مسألة إعادة هيكلة مجلس اﻷمن ينبغي أن تعامل كمسألة ملحة. وأعادوا التأكيد أيضا على أن الجهود الرامية إلى إعادة هيكلة مجلس اﻷمن ينبغــي أﻻ تخضع إلى أي إطار زمني، كما ينبغي عدم السعي إلى البت في هذه القضية قبل التوصل إلى اتفاق عام بشأنها. وعﻻوة على ذلك، أكد وزراء الخارجية المبادئ التي تحكم مواقفهم على النحو التالي: أوﻻ، ينبغي اعتبار إصﻻح مجلس اﻷمن وتوسيع عضويته جزءا ﻻ يتجزأ من برنامــج عــام، مــع مراعــاة مبدأ المساواة بين الدول في السيادة والتوزيع الجغرافي المنصف، وكذلك ضــرورة التـــزام الشفافية والمساءلة وتطبيق الديمقراطية في طرائق وإجراءات العمل في مجلس اﻷمن، بما في ذلك عملية اتخاذ القرارات فيه؛ وثانيا، ينبغي تصويب النقص الخطير في تمثيل حركة عدم اﻻنحياز في مجلس اﻷمن، وذلك بتوسيع عضوية المجلس التي ينبغي أن تعزز مصداقية المجلس وتعكس السمة العالمية للهيئة الدولية وتصوب الخلل الموجود في تشكيل مجلس اﻷمن بطريقة شاملة؛ وثالثا، ينبغي أن يحدد مدى وطبيعة وطرائق توسيع عضوية مجلس اﻷمن، على أساس مبادئ التوزيع الجغرافي المنصف والمساواة في السيادة بيــن الــدول. أما محاوﻻت استبعاد أعضاء حركة عدم اﻻنحياز من أي توسيع في عضوية مجلس اﻷمن فلن تكون مقبولة لــدى الحركة؛ ورابعا، ينبغي أن تزاد مقاعد مجلس اﻷمــن بما ﻻ يقل عن ١١ مقعدا؛ وخامسا، ينبغي أن تكون عملية المفاوضات ديمقراطية وشفافة بالفعل، وأن تجرى المفاوضات بشأن جميع الجوانب في كل الحاﻻت في شكل ترتيب مفتوح ودون تحديد إطار زمني. وبصفتي المنسق لهذه القضية لحركة عدم اﻻنحياز فإنني أضع أمام الجمعية المبادئ التي يرتكز عليها موقف الحركة. واسمحوا لي أن أضيف أن جميع ورقات المواقف المقدمة من حركة عدم اﻻنحياز تعتبر من الوثائق الرسمية للفريق العامل المفتوح باب العضوية، وأن الحركة تظل وفية للمواقف المعرب عنها في ورقات المواقف تلك. )تكلم بالعربية( واﻵن أتكلم باسم وفد مصر. أود في بداية بياني أن أتقدم بخالص التهنئة إلى السفير براتينستاين والسفير جاياناما ﻹعادة تعيينهما نائبي رئيس فريق العمل. إن مصر تولي موضوع توسيع عضوية المجلس أهمية خاصة وأود في هذا الصدد أن أؤكد أن هذا الموضوع يتسم بالحساسية البالغة وﻻ يجب التسرع في التوصل إلى حلول وسط أو نصف كاملة قبل الوصول إلى اتفاق حول هذا الموضوع. فﻻ بد من استمرار التفاوض بحســن نيــة وبقلوب وعقول مفتوحة حتى يتم اﻻتفاق علــى صفقــة متكاملة تشمل كافة عناصر إصﻻح وتوسيع مجلس اﻷمن وتقبلها الغالبية العظمى للدول وبالتالي فإننا نرفض رفضا باتا أية مساعي تهدف إلى أي نوع من الحلول السريعة "QUICK FIX" ونناشد من قد يفكر في هذا اﻷسلوب في مراجعة موقفه. إن إصﻻح وتوسيع عضوية مجلس اﻷمن ﻻ يجب أن يقتصر على زيادة عدد المقاعد الدائمة للدول المتقدمة على حساب الدول النامية. فالمطلوب اﻵن هو تحقيق التوازن المنشود في تشكيل المجلس وفي أسلوب عمله. وكما جاء في ورقة حركة عدم اﻻنحياز التي تحدد اﻹطار العام لموقف دول الحركة من مسألة توسيع عضوية المجلس، فإن ذلك يجب أن ينبني أساسا على ضرورة معالجة اﻻختﻻل المتمثل في ضعف تمثيل دول الحركة، هذا باﻹضافة إلى أن أي توسيع للمجلس ﻻ بد وأن يستند إلى مبادئ التمثيل الجغرافي العادل والمنصف والمساواة في السيادة بين الدول. ومن هذا المنطلق فإن مصر تشارك دول عدم اﻻنحياز في الموقف الذي يقوم على أن أي اختيار مسبق يقوم على استبعاد دول الحركة لن يكون مقبوﻻ. كما تؤكد مصر على التزامها التام بالمبادئ الرئيسية التي تم اﻻتفاق عليها خﻻل اﻻجتماعين الوزاريين لحركة عدم اﻻنحياز في نيودلهي ونيويورك. وبالذات ﻻ ينبغي لجهود إعادة تشكيل مجلس اﻷمن أن تخضع ﻷي إطار زمني مفروض. وينبغي العمل على ترشيد استخدام الفيتو وذلك بتحديد المسائل التي تخضع للفيتو وعدم ترك الموضوع مفتوحا بدون أية ضوابط. كما ينبغي أن يحظى تحسين أساليب العمل في مجلس اﻷمن باهتمام متساو مع التوسيع. إن أي قرار يكون من مؤداه إحداث تعديل في مجلس اﻷمن عددا أو تشكيﻻ أو توزيعا يجب أن يخضع في كل اﻷوقات لحكم المادة ١٠٨ من الميثاق. هذا هو موقف مصر، وهذا هو موقف دول عدم اﻻنحياز كما عبرت عنه في أيلول/سبتمبر الماضي. ومن يطالب بغير ذلك فإنه يهدف بكل صراحة ووضوح إلى استصدار قرار من الجمعية العامة بأغلبية أقل من ١٢٤ صوتا. وفي واقع اﻷمر، فإن النظرة الدقيقة إلى إصﻻح وتوسيع مجلس اﻷمن وأهمية هذا الموضوع تدفع إلى القول بأهمية أن يتم ذلك عن طريق اتفاق عام، وهو في واقع اﻷمر ما تطالب به قرارات الجمعية العامة منذ عام ١٩٩٣. وبالتالي فإن أحكام المادة ١٠٨ من الميثاق تعتبر بمثابة شبكة أمان "Safety Net"، إذ أن تطبيق أحكام المادة ١٨ مــن الميثــاق التي تعكسها القاعدة ٨٥ من ﻻئحة إجراءات الجمعية العامة تؤدي إلى إمكانية استصدار قرار من الجمعية العامة بأغلبيات هزيلة قد تصل إلى ٧٠ أو ٨٠ صوتا اﻷمر الذي ﻻ يتفق مع أهمية الموضوعات المطروحة والمتعلقة بتعديل أحكام الميثاق الخاصة بمجلس اﻷمن. كذلك من الضروري دراسة مبدأ التناوب واﻻتفاق على معاييره بالنسبة للعضوية الدائمة المقترحة، وبالنسبة للدول المرشحة لمثل هذه المقاعد، تجنبا ﻻنقسامات ومشاحنات بدأت معالمها تتضح بالفعل. أما في حالة تعذر التوصل إلى توافق لﻵراء حول توسيع العضوية الدائمة للمجلس، فإن مصر ذكرت من قبل، وتكرر اليوم أنه يتم اﻻكتفاء بزيادة عضوية المجلس بالنسبة للمقاعد غير الدائمة. يحق لنا أن نتسائل عن اﻷسلوب اﻷمثل لﻻتفاق على المعايير التي تطبق لتوسيع المجلس، فوفد مصر يرى أن اﻷسلوب اﻷمثل يكمن في اتباع الواقعية المطلقة بحيث نعكس بدقة واقع عالمنا المعاصر. فهناك دول تمارس دورا دوليا نشيطا، وهنــاك دول أخــرى تتحمــل عــبء مسؤوليات إقليمية يتفاوت حجمها من إقليم ﻵخر. وفي نفس الوقت فﻻ بد من مراعاة مبدأ المساواة في السيادة بحيث تكون هناك فرص متكافئة للفوز بعضوية مجلس اﻷمن الموسع في إطار ديمقراطي. كما يجب أن يؤخذ في اﻻعتبار أن دول عدم اﻻنحياز تمثل اﻷغلبية العددية في مجتمعنا المعاصر، وأن أبسط مبادئ الديمقراطية تقضي بضرورة أخذ هذه اﻷغلبيــة العدديــة فــي اﻻعتبــار. وباﻹضافة إلى ذلك نرى أهمية عدم تجاهل بعد آخر مــن أبعاد عالمنا المعاصر المعقدة، أﻻ وهو مراعاة أن الغالبية العظمى من اﻷزمات والمشاكل التي تهدد السلم واﻷمن الدولي تمس دول عدم اﻻنحياز مما يؤكد حتمية زيادة عدد هذه الدول في المجلس. وذلك مــن أجــل تجنيــد طاقاتها وخبراتها في مناطقها المختلفة ومن أجل اﻹسهام في تسوية هذه اﻷزمات اﻷمر الذي ﻻ شك سوف يدعم شرعية عمل المجلس ويزيد من مصداقيته. وفي ضوء ما تقدم فإن وفد مصر يرى أن تطبيق معيار الواقعية يقتضي بحث اﻷفكار المتعلقة بإضافة مقاعد جديدة يتناوب عليها عدد محدود من الدول في كل إقليم. فمثل هذه اﻷفكار تتيح الفرصة لعدد أكبر من الدول للمشاركة في تحمل مسؤوليات وتبعات عضوية المجلس بالتناوب في كل إقليم مما يؤدي إلى دعم دور المجلس وتأكيد مصداقيته. ونود أن نشير في هذا السياق إلى توافق اﻵراء داخل منظمة الوحدة اﻷفريقية حول أحقية أفريقيا في شغل مقعدين دائمين في إطــار أيـــة ترتيبات لتوسيع المجلس، وأن ينطبق على هذيــن المقعدين معيار التناوب. ومن جهة أخرى يجب اﻻعتراف بأن السعي وراء إنشاء مقاعد دائمة جديدة ﻻ بد وأن يصطدم بعقبتين من الصعب التغلب عليهما. اﻷولى تتعلق باﻵثار السلبية التي تعود على عمل المجلس نتيجة زيادة عدد الدول التي تملك صﻻحية استخدام حق النقض وسوف أتعرض لهذا الموضوع فيما بعد، والثانية تنجم عن الصعوبات العديدة التي تكتنف محاوﻻت التوصل إلى اتفاق حول الدول التي تخصص لها مقاعد دائمة في المجلس خاصة في ضوء تفاوت اﻷوضاع والخصائص السياسية في كل إقليم. فيما يتعلق بمعايير اختيار الدول المؤهلة لشغل المقاعد الدائمة ومع التزام مصر التام بما سيتم التوصل إليه في إطار منظمة الوحدة اﻷفريقية بالنسبة لموضوع التناوب، فهناك بعض المعايير التي نقترح أن تؤخذ في اﻻعتبار وهي تشمل مدى التطور اﻻقتصــادي الحاضـــر والمستقبلي، والثقل التاريخي والموقع الجغرافي والوزن السكاني للدولة، ومدى فعالية الدور الذي تباشره في إقامة المحافظة على السلم واﻷمن إقليميا ودوليا بما في ذلك القدرة على المساهمة في عمليات حفظ السﻻم، ومدى الجهود التي تبذل في الحفاظ على مصالح اﻹقليم الذي تنتمي إليه. وﻻ شك أن هذا الموضوع كما هو واضح في غاية الحساسيــة والصعوبــة وهو ما يدفعــني إلى التذكير بما يطلــق عليــه "الموقــف اﻻحتياطــي" "FALL BACK POSITON" لدول عدم اﻻنحياز، كما قــدم في ورقة عام ١٩٩٥ وهو أنه، كما ذكرت منذ دقائق، في حالة عدم توافر فرص اﻻتفاق على فئات جديدة مــن العضوية فيحسن لنا جميعا أن نعمل على الزيادة في العضوية غير الدائمة فقط. لقد أشار السيد عمرو موسى، وزير خارجية مصر، في أكثر من مرة في هذه الجمعية العامة إلى أن مساهمات مصر اﻹقليمية والدولية في اﻷطر اﻷفريقية والعربية واﻹسﻻمية وفي منطقة الشرق اﻷوسط وبين الدول النامية وفي إطار اﻻقتصاديات البازغة تؤهلها لتحمل مسؤوليات متزايدة في مجلس أمن جديد موسع ومتوازن في تمثيله لمختلف أقاليم العالم، إﻻ أن مصر مع ذلك تبقى دائما ملتزمة تماما بتوافق اﻵراء اﻷفريقي في هذا الشأن وبمواقف حركة عدم اﻻنحياز. فيما يتعلق بتطوير أساليب عمل مجلس اﻷمن، فإن وفد مصر يود أن يتطرق إلــى نظــام التصويــت داخــل المجلس. ذلك النظام الذي لم يكتب له أن يكتمل حتى اﻵن نتيجة لعدم اﻻتفاق على أي معاييــر واضحة للتمييز بين ما يطلق عليه المسائل الموضوعية والمسائل اﻹجرائية في عمل المجلس حتى أنه بعد مرور أكثر من نصف قرن على إنشاء مجلس اﻷمن ﻻ يزال النظام الداخلي للمجلس مؤقتا، والخلفية التاريخية لهذا الموضوع، كما نعلم جميعا، ترجع إلى مذكرة قدمت خﻻل مؤتمر سان فرانسيسكو في ٨ حزيران/يونيه ١٩٤٥، وهي مذكرة ﻻ تلزم سوى الدول دائمة العضوية. وقد فشلت بالفعل هذه الدول الخمس في تضمين الميثاق أو في تضمين ﻻئحة اﻹجراءات الخاصة بالمجلس نصا يعكس اﻷسلوب المطاط الذي تنادي به هذه المذكرة. بمعنى أننا اﻵن ليس لدينا أسلوب واضح صريح، وافق عليه أعضاء اﻷمم المتحدة وأعضاء مجلس اﻷمن، فيما يتعلق باستخدام حق النقض ونطاق هذا اﻻستخدام. وفي هذا الصدد، قدمت مصر بالنيابة عن حركة عدم اﻻنحياز ورقة عمل تعبر بكل وضوح عــن موقــف الحركة إزاء استخدام حق النقض. وهذا كان عام ١٩٩٦. وقد أشارت الورقة إلى أنه قد حان الوقت ﻷن تضطلع الجمعية العامة بدراسة نطاق تطبيق الفيتو بطريقة شاملة ومتكاملة وذلك بهدف تقليص وترشيد نطاق استخدامه خاصة وأننا نرى كل يوم مظاهر غير مقبولة ﻹساءة استخدام حق النقض. كما تقدمت مصر بسؤال واضح إلى هيئة مكتب الفريق العامل لموافاة الدول اﻷعضاء باﻷساس القانوني لما يجري عليــه العمــل بالنسبــة لﻷسلـــوب الحالي "ACTUAL PRACTICE". فيما يتعلق باستخدام حق النقض، حيث نجد أن نطاقه يمتد إلى ما ﻻ نهاية دون أي موافقة مسبقة من أعضاء اﻷمم المتحدة سواء عن طريق مادة في الميثاق أو كما ذكرت عن طريق مادة في ﻻئحة اﻹجراءات. وأخلص من ذلك إلى القول بأن اﻷسلوب المتبع الحالي حول استخدام حق النقض في مجلس اﻷمن ليس له أساس قانوني ويجب مراجعته بهدف تحديد ضوابط واضحة المعالم. قدمت حركة عدم اﻻنحياز كذلك ورقة عمل تشمل وسائل تطوير إجراءات المجلس وقد بدأ الفريق العامل في مناقشتها إﻻ أنه لم ينته التفاوض حولها بعد، حيث طغت عليها المناقشات حول ما يسمى بمشـروع القـــرار اﻹطاري. وموقف مصر من هذا المشروع ينبني على اﻷسس التالية: أوﻻ، إن مجموعة الدول التي شاركت في بلورة هذا المشروع سعت إلى استصدار قرار من الجمعية العامة قبل التوصل إلى اتفاق عام بين الدول والمجموعات اﻹقليمية ودون الحصول على موافقة اﻷغلبية التي ينــص عليهــا الميثاق ﻹدخال أي تعديل عليه وفقا ﻷحكام المادة ١٠٨ من الميثاق. ثانيا، إن فرض إطار زمني للتوصل إلى حل لمسألة توسيع مجلس اﻷمن يتعارض مع إحدى العناصر الهامة المتضمنة بإعﻻن نيودلهي لحركة عدم اﻻنحياز. ثالثا، يعطي مشروع القرار اﻹطاري مقعدا دائما واحدا ﻷفريقيا في حين أن موقف المجموعة اﻷفريقيــة المعلن خﻻل قمة هراري يطالــب بتخصيــص مقعديــن دائمين ﻷفريقيا. وأخيرا فالمشروع يتجاهل تماما مطالب المجموعة العربية بتخصيص مقعد دائم واحد للدول العربية تتناوب عليه الدول العربية اﻵسيوية منها واﻷفريقية. لقد أدت المشاورات غير الرسمية حول مشروع القرار اﻹطاري إلى اتفاق آراء دول عديدة أخرى ومختلفة اﻷهواء والمشارب على السعي من أجل الحيلولة دون اﻹسراع باستصدار قرار ﻻ يحظى باتفاق عام كما دعت حركة عدم اﻻنحياز. ولما كنا لم نتوصل حتى اﻵن، ومنذ صدور قرار الجمعية العامة الذي أنشئ بموجبه الفريق العامل المعني بإصﻻح وتوسيع المجلس إلى تعريف محدد لﻻتفاق العام، فإن الحد اﻷدنى لهذا اﻻتفاق العام يتمثل فيما دعا إليه مشروع القرار L.7 من ضرورة الحصول على أغلبية ثلثي أعضاء الجمعية العامة عند اعتماد أي قرار قد ينطوي على إدخال تعديﻻت على ميثاق اﻷمم المتحدة. وفي الختام أود أن أعرب عن تطلع مصر لمواصلة أعمال الفريق العامل في منتصف شهر كانون الثاني/يناير القادم للسعي إلى التوصل إلى اتفاق عام يوافق عليه الجميع حول هذا الموضوع الحيوي. السيد أيوا )نيجيريا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إن الوفد النيجيري، إذ يشارك في هذه المناقشة المستمرة بشأن التمثيل العادل في مجلــس اﻷمــن وزيــادة عــدد أعضائه والمسائل اﻷخرى المتعلقة بمجلس اﻷمن، يود أن يعرب عن تقديره للرئيس السابق للجمعية العامة، السفير غزالي إسماعيل ممثل ماليزيا، علــى شجاعتــه ونفــاذ بصيرته ولنائبي رئيس الفريــق العامل المفتوح باب العضوية، السفير جاياناما ممثل تايلند والسفير برايتنستاين ممثل فنلندا، على ما أبدياه من همة في السعي إلى المضي قدما بالعملية والتوصل إلى نتائج مفيدة. وإننا نؤيد بالطبع إعادة تعيينهما. إن مداوﻻت الفريق العامل أظهرت التعقيد الذي يتصف به الموضوع، وعدم رغبة بعض الدول اﻷعضاء في توسيع المجلس وإصﻻحه، والتحدي الذي يواجه اﻷمم المتحدة من حيث إعادة هيكلتها وإصﻻحها. وإن تقرير الفريـق العامل معروض علينا اﻵن في الوثيقة A/51/47 المؤرخة ٨ آب/أغسطس ١٩٩٧. وإن نظرة خاطفة على التقرير من شأنها أن تعطي صورة ﻷداء ضعيف من جانب الفريق العامل، أو عدم وجود جوهر في النتائج التي توصل إليها بعد قرابة أربع سنوات من المداوﻻت. ولكن ﻻ بد لنا من أن نسارع إلى إضافة - وهذا واقع الحال - أن ضآلة التقرير ليس بأي طريقة من الطرق تعبيرا عن العمل الذي أنجزه الفريق العامل أو التقدم الذي أحرزه في سياق الدورات الماضية. وثمة قبول عام اﻵن فيما يتعلق بشيء واحد وهو الحاجة إلى إصﻻح المجلس بغية جعله أكثر استجابة وعدﻻ في التمثيل، وأكثر شرعية عندما يعمل بالنيابة عن أعضاء الهيئة العالمية بأسرهم. ومع ذلك، فإن ما يثير الخﻻف هو شكل اﻹصﻻح. وفي هذا الصدد، تعتقد نيجيريا أنه نتيجة للمبادرات الجريئة وذات اﻷثر البعيد التي قام بها السفير غزالي، والمشاورات التي أجراها نائبا الرئيس على صعيد فردي في بداية هذا العام، تمكﱠن الفريق العامل اﻵن من إعادة توجيه المناقشات على نحو أكثــر تماســكا نحــو تحقيق إصﻻح شامل وعادل لمجلس اﻷمن. إن حركة عدم اﻻنحياز ومنظمة الوحدة اﻷفريقية أبرزتا عن طريق اﻹعﻻنات الصادرة عنهما، أهمية إصﻻح المجلس وتوسيعه، مع مراعاة مصالح البلدان النامية. وتعتقد نيجيريا أن تلك المصلحة ﻻ يمـكن تلبيتهـا علــى أفضل وجه إﻻ عن طريق تمثيل البلدان النامية في فئة العضوية الدائمة في مجلس اﻷمن. وإذا فعلنا غير ذلك، أو ابتعدنا عن حتمية القيام بذلك، فإننا نكون قد عملنا على إدامة ترتيب أحرز اعترافا ساحقا بأنه مفارقة تاريخية، وبأنه بائد وﻻ يتماشى مع الحقائق الراهنة. وفي هذا الصدد، نرحب بالنتائج التي توصل إليها نائبا الرئيس خﻻل مشاوراتهما الفرديــة مع الدول اﻷعضـــاء، عندما استنتجا، في جملة أمور، أنه يوجد تأييد عارم ﻹجـراء زيادة في كلتا فئتي عضوية مجلس اﻷمن، بما في ذلك تمثيل البلدان النامية. وبناء على تلك النتائج، وعلى أساس العمل الذي قمنا به طوال اﻷعوام الثﻻثة الماضية، عرض السفير غزالي، بوصفه رئيسا للفريق العامل المفتوح باب العضوية، إطارا لمجموعة مقترحات متكاملة لدفع العملية إلى اﻷمام. ونرى أن قوة تلك المقترحات ظهرت في حقيقة أن ما من وفد كان مسرورا تماما بجميع أحكامها. والمجموعة التي تم التوصل إليها وجمعت من موقف براغماتي، سعت إلى تحقيق توافق بين مختلف وجهات نظر الدول اﻷعضــاء. والحقيقة أن التحدي الماثل أمامنا هو أﻻ نبدد الموارد في القيام بشيء أنجز بالفعل، بل في مواصلة العمل على أساس روح التسوية واﻹرادة السياسية الكامنة والتنظيم بغية إحراز تقدم في سياق الدورة الثانية والخمسين، اﻷمر الذي يفضي في نهاية المطاف إلى اتخاذ قرار عادل وذي مصداقية بشأن المسألة. وفيما يتعلق بأساليب عمل المجلس، ثمة توافق كبير في اﻵراء على الحاجة إلى استمرار التحسﱡن وﻻ سيما من حيث الشفافية وإضفاء المزيد من الطابع الديمقراطي على إجراءات صنع القرار في المجلس. وكانت الورقة التفاوضية التي أعدتها حركة عدم اﻻنحياز بشأن مسائل المجموعة الثانية اﻷساس لمداوﻻت مستفيضة ومثمرة خﻻل الدورة. ونحن نوصي بأن تحيط الجمعية العامة علما بهذا. وفيما يتعلق بمسألة حق النقض، عرضت حركة عدم اﻻنحياز رأيا لها في ورقة نالــت تأييــدا عارمــا. واﻻستنتاجات التي تم التوصل إليها في تلك الورقة تستحق النظر الجاد من جانب جميع الدول اﻷعضــاء، والنظر الخاص من جانب اﻷعضاء الدائمين الحاليين في مجلس اﻷمن. وفي هذا الصدد، ﻻ بد أن نؤكد مجددا الطابع غير التمييزي لحق النقض بالنسبة لجميع اﻷعضــاء الدائمين. فاﻷعضاء الدائمون يحظون بمركز مميز ينطوي بدوره - وهذا أهم شيء - على مسؤوليات والتزامات متشابهة. وكنقطة انطﻻق، يجب أن يظهــر اﻷعضــاء الدائمون الحاليون اﻻستعداد لعدم اعتبار حق النقض أو ممارسته امتيازا حصريا ﻻ بد مــن حمايتــه بحــرص واستعماله على هواهم بغية تجاهل الشواغل المشروعة ﻷغلبية الدول اﻷعضاء. وفيما يتعلق بتشكيل المجلس وحجمه، يواصل وفد بﻻدي التأكيد على أن الحالة الشاذة الراهنة المتمثلة في عدم التمثيل اﻷفريقي في فئة العضوية الدائمة تستحق تصويبا عاجﻻ، باعتبار أن القارة ﻻ تضم أكبر عدد من الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة فحسب، بل وأن هذه الدول مجتمعة تشكل ثلث أعضاء اﻷمم المتحدة تقريبا. وفي هذا السياق، فإن المطلب الجماعي ﻷفريقيا في أن تحظى بتمثيلها في مقعدين في فئة العضويــة الدائمــة ﻻ يمكن تجاهله. فالمطلب مشروع، ويتصف بالمصداقية وتم التقدم به بشعور كامل من المسؤولية واﻷهمية حيال المنظومة الدولية. وهو يستحق الدعم الكامل من دون جميع الدول اﻷعضاء. ومع ذلك، نود أن نوضح أن أشكال ذلك التمثيل ينبغي أن تُترك ﻷفريقيا. وفيما يتصل بمسألة "إطــار زمــني مفــروض" فيما يتعلق بالحاجة إلى تحقيق "اتفاق عام"، يشعر وفد بﻻدي مؤخرا بالقلق إزاء سوء طرح هــذه اﻷفكار. وفي حيــن أن مــن اﻷهميــة بمــكان أﻻ ندخل في مناقشات ﻻ متناهية بشأن المسألة، يجب أﻻ نتسرع في التوصل إلى اتفاق. وثمة حكمة في عدم التسرع وفي التأني في العمل. ونحن نعلم أن "اﻻتفاق العام" ﻻ يعني إجماعا بالضرورة، بل ونقول حتى إنه ﻻ يعني توافقــا في اﻵراء. فهو يعني فقط أنه ينبغي لنا أن نتوصل إلى قرار تقبله أغلبية الدول اﻷعضاء. والمؤسف أنه ثمة ميل إلى اختطاف هذه اﻵراء النبيلة واستعمالها لعرقلة العملية وإحباطها على أمل إجهاض العملية بأسرها في نهاية المطاف. وﻻ يسعنا أن نقبل بالوضع الراهن أو أن نعطي تلك الدول التي تعارض إصﻻح المجلس أو توسيعه مبررا ﻹبقائها على موقفها السلبي، أو أن نعطي تلك الدول الممثلة فعﻻ تمثيﻻ زائدا في المجلس سببا لزيادة الثقة بنفسها، أو لشعورها بالطمأنينة الذاتية أو لعدم رغبتها في تقبل ضرورة إصﻻح المجلس. وأخيرا، اسمحوا لي أن أقول إن ثمة عمﻻ كبيرا أنجز من حيث عمليات اﻹعداد لﻹصﻻح، بيــد أننــا لم نتوصل بعد إلى مرحلة التصويت على أي مجموعــة مقترحــات. ومثال على ذلك، ﻻ يزال يتعين علينا أن نجـري مفاوضات فعلية فيما بين المجموعات اﻹقليمية وضمــن الفريــق العامل بشأن أعداد التمثيل وطرائقه. وفي الوقت ذاته، نؤمن بقوة أن مقترحات الرئيس السابق قد دفعت العملية قدما إلى حد ما ووفرت إطارا مقبوﻻ يتيح لنا الدخول في مفاوضات ملموسة يمكن أن تؤدي إلى اتفاق عام. ولكن هناك أمرا واضحــا يتعيــن تكراره لكي ﻻ يكون هناك أدنى شك، أﻻ وهو أن طلــب أفريقيا لمقعدين دائمين، بكل مزاياهما، يجب أن يظل عنصرا أساسيا في أي عملية توسيع للمجلس. ولذلك نطلب إلى الفريق العامل المفتوح باب العضوية أن يقوم خﻻل الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة، وتحت قيادتكم الموقرة، سيدي الرئيس، بمضاعفة جهوده بكل موضوعية وإنصاف بغيـــة التوصــل إلــى مقترحات ملموسة تعالج، بطريقة شاملة غير مجزأة، كل القضايا المتعلقة بزيادة العضوية الدائمة وغير الدائمة، وأساليب عمل المجلس، والتوزيع الجغرافي العادل لمقاعد المجلس. وفي الختام، اسمحوا لي أن أكرر أن من الممكن إصﻻح المجلس وإعادة هيكلته. وهذه هي رغبة الـــدول اﻷعضاء وهذا ما يتوقعه المجتمع الدولي. لقد قلتم، سيدي الرئيس، أنكم تنوون دفع العملية قدما، وبناء توافق في اﻵراء، والتوصل إلى نهاية عادلة وذات مصداقية. ونحن نتمنى لكم الخير في هذه المهمة الصعبة ﻹصﻻح مجلس اﻷمن. السيد يلشينكو )أوكرانيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إذ أسير على خطى حكماء الماضي، سأجعل بياني قصيرا، محاوﻻ أن أوجز قدر اﻹمكان ما سأقوله في كلمات قليلة. إن مسألة إصﻻح مجلس اﻷمن من أهم المسائل المطروحة في سياق إصﻻحات اﻷمم المتحدة. وربما هي أيضا أكثر القضايا حساسية، وﻻ تنم عن معان سياسية فحسب بل يترتب عليها أيضا بعد عاطفي محسوس، كما تشهد على ذلك بالفعل مناقشة اليوم. إن الحاجة إلى إصﻻح مجلس اﻷمن قد أبرزتها مرارا الدول اﻷعضاء. وفي الحقيقة، لدينا اليوم كل اﻷسباب واﻷسس القوية لﻻعتقاد بوجود تفاهم عام على أنه ينبغي توسيع عضوية مجلس اﻷمــن وتحسيــن أساليــب عمله. إن مجلس اﻷمن بحاجة إلى زيادة طابعه التمثيلي، والحصول على دعم أكبر من الدول اﻷعضاء، ودرجة أعلى من الشرعية. وهذا من شأنه أن يعزز فعاليته ويسهم بالتالي في تعزيز سلطة اﻷمم المتحدة عموما. لقد عرض موقف أوكرانيا بشأن هذا الموضوع عرضا شامﻻ في جميع دورات الجمعية العامة السابقة وورد أيضا في ورقة الموقف الواردة في تقرير الفريق العامل الذي يعالج هذه المسألة (A/51/47/Add.1). ومع ذلك، أود أن أكرر المبادئ العامة التي ينبغي، كما نرى، أن يستند إليها توسيع عضوية مجلس اﻷمن. أوﻻ، ينبغي توسيع تمثيل كل المجموعات اﻹقليمية، بما فيها مجموعة أوروبا الشرقية، في مجلس اﻷمن. ثانيا، ﻻ ينبغي أن يؤثر هذا التوسيع سلبيا على فعالية عمل المجلس. ثالثا، ﻻ ينبغي إخضاع عملية التوسيع ﻷي إطار زمني محدد، مع أنه يفضل البت في هذه القضية في أقرب وقت ممكن. وأود أن أنتهز هذه الفرصة للتأكيد بصورة خاصة على اقتناع أوكرانيا بأن توسيع هذا الجهــاز ينبغــي تحقيقه من خﻻل زيادة تناسبية في التمثيــل لجميــع المجموعات اﻹقليمية، بما يعبر عن الزيادة الملموسة التي حدثت في عضوية اﻷمم المتحدة منذ إصﻻح مجلس اﻷمن في عام ١٩٦٥. وفي هذا الصدد، تؤيد أوكرانيا زيادة التمثيل في مجلس اﻷمن للبلدان النامية من أفريقيا وآسيا وأمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي. وفي الوقت ذاته، أود أن أشدد على اﻷهمية الخاصة لحصول منطقة أوروبا الشرقية على مقعد إضافي غير دائم في مجلس اﻷمن بعد إصﻻحه. واسمحوا لي أن أذكر مثاﻻ عمليا يشهد على شرعية اهتمامات المجموعة اﻹقليمية ﻷوروبا الشرقية. ففي عــام ١٩٨٦، قدمت أوكرانيا ترشيحها - وهي ﻻ تزال متمسكة به - لشغل مقعد غير دائم للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠١. وفي ضوء عدد الــدول اﻷعضاء في مجموعتنا اﻹقليمية في ذلك الوقت، فإن الفترة منذ ١٩٨٤-١٩٨٥، عندما عملت أوكرانيا في مجلس اﻷمن، كانت ستسمح بانتخاب جميع الدول اﻷخرى في أوروبا الشرقية لهذا الجهاز الهام في اﻷمم المتحدة. ولكن حقيقة مضاعفة عضويــة هــذه المجموعة اﻹقليمية سجلت بداية منافسة قوية على المقعد غير الدائم الوحيد المخصص لها. وهذه المنافسة تقيد فرص هذه البلدان في تحقيق تطلعاتها المشروعة في اﻹسهام في صون السلم واﻷمن الدوليين. وهذا هو السبب الرئيسي الذي يجعل أوكرانيا تدافع بقوة عن الحاجة إلى إعطاء مقعد إضافي لمجموعة أوروبا الشرقية في مجلس اﻷمن بعد إصﻻحه. إن مسألة حق النقض أصبحت مسألة أساسية في الجهود التي تبذلها الدول اﻷعضاء لتحسين آلية صنع القرار في مجلس اﻷمن. وأن أي إصﻻح حقيقي لمجلـــس اﻷمن يجب أن يعالج مسألة حق النقض. ونحن نشاطر، من حيث المبدأ، الرأي القائل بأن وجود حق النقض في ظل الحقائق السياسية الراهنة ظاهرة فات أوانها. وينبغي لنا أن نركز على كيفية الحد من استخدامه وليس على كيفية انتشاره. وفي هذا الصدد، أعرب وفدي في إطار الفريق العامل المعني بإصﻻح مجلس اﻷمن عن تأييده لفكرة ما يسمى "حق النقض المميع"، وللتطبيق المقيد ﻻستخدام حق النقض من قبل اﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن. وفي رأينا، إن هذه التعديﻻت قد تحد من عدد الفرص التي يمكن فيها لﻷعضاء الدائمين تطبيق حق النقض حرصــا على مصالحهم الوطنية فقط، بما يضر بمصالح المجتمع الدولي عموما. ولئن كنا نؤيد بقوة تطبيقه المقيد، فإن أوكرانيا تدرك أن اﻷعضاء الدائمين هم وحدهم الذين يستطيعون تعديل حق النقض. إن الهدف المزدوج ﻹصﻻح مجلس اﻷمن ﻻ يرمي إلى جعله أكثر تمثيﻻ وتوازنا فحسب بل أيضا زيادة فعاليته وشفافيته. وإن تحسين أساليب عمله جانب هام مــن عملية اﻹصﻻح، بما يترتب على ذلك من آثار بعيـــدة المدى، وترحب أوكرانيا بالتقدم المحرز في هذا المجال. ولكن التحسينات المدخلـــة على أساليــب العمــل ﻻ يمكن في حد ذاتها تسميتها "إصﻻحـــا" وحيث أن مـن الواضح أننا ﻻ نجد، حتى اﻵن، توافقا في اﻵراء حول المقترحات المتعلقة بإصﻻح مجلس اﻷمن المقدمة لغاية اليوم، فإن وفدي لديه رغبة شديدة في رؤية عمل الفريق العامل المفتوح باب العضوية - والذي، كما أعلنتم سيدي الرئيس، من قبل أنه قد يستأنف عمله في النصف الثاني من شهر كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ - قد وصل إلى مرحلة الوفاء بوﻻيته تحت رئاستكم. ونحن نتمنى لكم النجاح في هذا المسعى. السيد ساﻻندر )السويد( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يشرفني أن أتكلم باسم بلدان الشمال الخمسة: أيسلندا والدانمرك وفنلندا والنرويج وبلدي السويد. وسأدلي أيضا ببعض المﻻحظات مستندا إلى خبرة السويد الحالية بوصفها عضوا في مجلس اﻷمن. لقد أعطانا هذا مبررا خاصا للتفكير في دور المجلس في النظام الدولي وفي طرق عمله الداخلية. كما أنه يؤكد قناعتنا المشتركة بأن قيام مجلس أمن فعال حقا يتطلب إصﻻحا شامﻻ. إن الفعالية تعني أن يكون المجلس قادرا على اﻻتفاق على إجراء مبكر وسليم في كــل جوانــب عمليــة حــل الصراعات، بدءا من اﻹنذار المبكر، وتقصي الحقائق، ومنع نشوب الصراعات وحتى بدء عمليات حفظ السﻻم، وإذا اقتضى اﻷمر اتخاذ إجراء بموجب الفصل السابع. وتعني الفعالية أيضا أن تحترم قرارات مجلس اﻷمن وتنفذ. ويجب أن يضمن اﻹصﻻح توجيه انتبــاه مجلــس اﻷمن إلى طائفة واسعة من المشاغل الدولية. وأن يكفل إدراج وجهات النظر العالمية واﻹقليمية الهامة في عملية صنع القرار في المجلس، وأن تتحمل الدول المسؤولية عن نتائج هذه العملية. ويجب أن يضمن أن مجلس اﻷمن يعمل - وينظر إلى عمله - باسم كل الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة. فاﻹصﻻح الشامل لمجلس اﻷمن ينبغي بالتالي أن يعالج فحوى قرارات المجلس، وأيضا حجمه وتشكيله. واﻷعضاء غير الدائمين في مجلس اﻷمن يشكلون جزءا هاما للغاية من عضوية المجلس. فهــم يضمنــون الطابع التمثيلي، ليس من الناحية الجغرافية فحسب، ولكن بين مختلف التجارب ووجهات النظر، وبيــن الــدول اﻷعضاء الكبيرة والصغيرة، والقوية واﻷقــل قــوة. واﻷعضاء غير الدائمين يمكن أن يتوقعوا، ﻷمر يتعلق بالمصلحة الذاتية المباشرة، أن يعطوا أولوية لﻻنفتاح والشفافية والمشاورات الواسعة مع اﻷعضاء غير المشاركين في المجلس. وإذ يتعين على اﻷعضاء غير الدائمين خوض اﻻنتخابات للدخول في المجلس، فإن ذلك يوفر معيارا خاصا للمساءلة. ولذا فإن السويد قد حرصت على توضيح مقاصدها العامة مقدما بوصفها عضوا في المجلس. ومن الضروري أن يخصص عدد كبير من المقاعد اﻹضافية في مجلس اﻷمن الموسع لﻷعضاء المنتخبين غير الدائمين. وينبغي أيضا أن يشكل اﻷعضاء المنتخبون أغلبية واضحة في المجلس. والمجموعات اﻹقليمية ينبغي أن تكون حرة في اﻻتفاق على أساليب التناوب بينها على المقاعد غير الدائمة. ولضمان أكبر قدر من التناوب يجب اﻹبقاء على الحكم الذي يقضي بأﻻ يعاد فورا انتخاب اﻷعضاء الذين انتهت فترة عضويتهم. إن المزيج المؤلف من أعضاء غير دائمين وآخرين دائمين يوفر تمثيﻻ واسعا واستمرارية في عمل مجلس اﻷمن. ولذلك فإن دول الشمال تحبذ زيــادة عــدد اﻷعضــاء الدائمين في المجلس. وتشارك في ما يبدو أنه أصبــح رأي اﻷغلبية الواضحة والذي مــؤداه أن مــن الضروري أن تنعكس التغيرات الكبرى في النظام العالمي بهذه الطريقة. ويبدو من الواضح أيضا أن هناك تأييدا قويا ﻷن تصبح ألمانيا واليابان عضوين دائمين جديدين، باﻹضافة إلى بلدان نامية من أفريقيا وآسيا وأمريكا الﻻتينية. وأعضاء مجلس اﻷمن الدائمون وغير الدائمين، يتشاطرون مسؤولية عالمية. وفي ذات الوقت، يأتون كلهم بمعرفة وخبرة إقليمية قيمة للمجلس. والتوازن والتفاعل بين هذه العوامل العالمية واﻹقليمية عنصر أساسي في عمل المجلس. ويجب أن يكون أيضا عامﻻ رئيسيا فــي عملية التوسيع. ويبغي أن يكون من أهدافنا أن القرار العالمي المتعلق بتوسيع مجلس اﻷمن - وهو يجب أن يكون قرارا عالميا - يأخذ في اﻻعتبار قدر اﻹمكان وجهات النظر اﻹقليمية. والقرار الوارد في إعﻻن هراري لمنظمــــة الوحـــدة اﻷفريقية، باتباع أسلوب التناوب في الواقع له مغزى كبير. وينبغي أن نحترم هذا الموقف اﻹقليمي بشأن التناوب، وأن نحاول إيجاد وسيلة لقبوله في إطار الحل الشامل. وبالطبع قد تأخذ مناطق أخرى نهجا مختلفا، ويجب احترامه بنفس القدر. وينبغي أن نعترف أيضا بأن الساحة الدولية سوف تستمر في التطور. فمن المرجح خــﻻل الخمسيــن سنــة المقبلة أننا سنشهد تغيرات أكثر وليس أقل مما حدث خﻻل نصف القرن السابق. وهذا يؤكد على ضرورة التحلي بالمرونة وإيجاد آلية ﻻستعراض تشكيــل مجلس اﻷمن وإعادة النظر فيه. ودول الشمال تحبذ بقوة التوصل إلى اتفاق ﻹجراء هذا اﻻستعراض، ربما عد ٠١ سنوات أو ٢٠ سنة من التوسيع. ونعتقد أنه يجب خﻻل هذا اﻻستعراض أن تجد الدول اﻷعضاء الفرصة ليس للمناقشة فحسب، ولكن ﻻتخاذ القرار والتعديل. وحق النقض يمثل جانبا فريدا في عملية اتخاذ القرار في مجلس اﻷمن. ومن المفارقة أنه كان في آنٍ واحد معا يشل المنظمة ويحافظ على تماسكها خﻻل الفترة الطويلة للحرب الباردة. ولكن مع نهاية الحرب الباردة أصبح استخدام حق النقض نادرا، وإن لم ينته تماما، في ممارسة المجلس. واﻷوضاع الدولية الجديدة هيأت فرصا جديدة للوحدة في مجلس اﻷمن وﻻتباع نهج تعاوني حقيقي في اتخاذه للقرار. وقد تقدم المجلس بشكل كبير في هذا اﻻتجاه. وإذ سيستمر مجلس اﻷمن على هذا الطريق كما هو مأمول ليقلص تدريجيا استخدام حــق النقض، ينبغي أيضا أن يصبح إيجاد حل للمشاكل التي يثيرها هذا الحق في المفاوضات بشأن إصﻻح مجلــس اﻷمن أقل صعوبة. وبلدان الشمال تود أن ترى عمﻻ متضافرا من أجل تقليص دور حق النقض. وينبغي أن يشجــع اﻷعضــاء الدائمون بشدة على التقليل من استخدامهم لحق النقض إلى الحد اﻷدنى. وينبغي أن يكونوا قادرين اﻵن على القيام بما طلبته الجمعية العامة قبل خمسين عامــا، وهو أن يتفقوا فيما بينهم على الحد من عدد الحاﻻت يمكن فيها استخدام حق النقض، وعلى المسائل التي ينبغي أن تعرف بوصفها مسائل إجرائية. وكجزء من تعديﻻت الميثاق فيما يتعلق بتوسيع عضوية المجلس، يمكن أن تستبعد إمكانية استخدام حق النقض من عــدد مــن الحــاﻻت المحددة. وأن أغلبية البلدان المستعدة لتحمل مسؤوليات العضوية الدائمة في المجلس أعربت أيضا عن رغبتها في أن تحصل على الحقوق المصاحبة لذلك، بما فيها حق النقض. وﻻ تزال أمامنا مهمة صعبة تتمثل في إيجــاد طريقة للجمع بين هذا المطمح والمتطلبات المتعلقة بصنع القرار الفعال في مجلس اﻷمن. ولن يكون خيارا مثاليا وجود مجلس أمن تتمتع فيه ١٠ بلدان بسلطة حق النقض كما يجري تشكيله حاليا. إذ يمكن مرة أخرى أن يصبح المجلس مشلوﻻ حيال عدد من المسائل. وحتى إذا لم يحدث ذلك، فإن مثل هذه الحالة من شأنها أن تهمش دور اﻷعضاء غير الدائمين في المجلس. وإن دول الشمال قد كرست دائما اهتماما خاصا للجهود الرامية إلى جعل المجلس أكثر انفتاحا وشفافية، وإلى تشجيع المشاورات الواسعة مع غير اﻷعضاء فيه، وعلى اﻷقل الدول المساهمة بقوات. وقد ظلت السويد تتابع بنشاط هذه الجهود بوصفها عضــوا فــي مجلــس اﻷمن. وقد روجت السويد بنشاط للقرار الرامي إلى تنقيح الشكل الذي تقدم فيه تقارير مجلس اﻷمن إلى الجمعية العامة. وفي أعقاب ذلك القرار كانت السويد بوصفها رئيسا للمجلس في شهر تموز/يوليه أول من قدم تقييما شهريا مكتوبا لعمل مجلس اﻷمن. وعندما ترأست السويد المجلس عملت مع اﻷمانة لتحسين شكل اﻻجتماعات التي تعقدها الدول المساهمة بقوات. وسعت السويد بوصفها رئيسا للمجلس وعضوا فيه إلى القيام بدورها في الوقوف على إطﻻع الدول غير اﻷعضاء بصورة كاملة علــى كــل جوانب عمل المجلس، بما في ذلك المشــاورات غيــر الرسمية. وهذه المسائل وغيرها مما يسمــى بالمسائــل الداخلـة في المجموعة الثانية تشكل جزءا هاما ومكمﻻ من بند جدول اﻷعمال لهذا اليوم ومن وﻻية الفريق العامل التابع للجمعية العامة. ومناقشات ومقترحات الفريق العامل أثرت بشكل واضح جدا خﻻل السنوات القليلة الماضية في اﻻتجاه الرامي إلى جعل مجلس اﻷمن أكثر انفتاحا. وقد أحرز بعض التقدم، ولكن ﻻ يزال هناك الكثير مما ينبغي عمله. وعلى مجلــس اﻷمــن أن يستمــر في تحسين ممارسته فيما يتعلق مثﻻ بتمرير المعلومات المنتظم لغير اﻷعضاء، وإجراء المناقشات المفتوحة، وإشراك المتأثرين من غير اﻷعضــاء في مناقشاتــه، واجتماعات المساهمين بقوات، وتقديم التقارير للجمعية العامة. إن اﻻنفتاح والشفافية والمشاورة تمثل بدرجة كبيرة طريقة لتحسين ممارسة وثقافة المجلــس. ويمــكن أن ينعكس هذا أيضا في النظام الداخلي، شريطــة إتاحــة المرونة الﻻزمة لمزيد من التطوير. وفي حين أن وسائل تحقيق اﻻنفتاح والشفافية والتشاور قد تختلف بمرور الوقت، فبالتأكيد أن المبدأ اﻷساسي له أهمية رئيسية ودائمة. وهو في حد ذاته، ينبغي أن يكون جديرا بالتقدير. وإذا أجري تنقيـــح للميثـاق، فإنـه يجــدر بالتالي - كما اقترحت بلدان الشمال قبل سنوات قليلة - إدراج حكم، في المادة ٢٤ مثﻻ، ينص على قيام مجلس اﻷمن بإبﻻغ جميع الــدول اﻷعضاء المعنية والتشاور معها بشأن عمله. ووراءنا أربع سنوات من المداوﻻت المكثفة. وهذه السنة، قام رئيس الدورة الحادية والخمسين للجمعية العامة، السفير غزالي، ونائبا رئيس الفريق العامل المفتوح باب العضوية باتخاذ خطوات هامة وجسورة، ساعدتنا على السير قدما. ومؤخرا، اتخذت خطوات واسعة من أجل الدفع إلى اﻷمام بالجوانب اﻷساسية اﻷخرى مــن إصــﻻح اﻷمــم المتحدة. ومن الضروري اﻵن اﻻنتهاء مــن المفاوضــات المتعلقة بمقترحات اﻷمين العام لﻹصﻻح. وينبغي للنتائج التي تتحقق في مختلف مجاﻻت اﻹصﻻح أن تعزز دونما ريب بعضها بعضا، إﻻ أنه يجب تفادي اﻻرتباطات التي تبطئ أو تعرض للخطر المفاوضات المتعلقة باﻹصﻻح. وعندما يجتمع الفريق العامل مرة أخرى في كانون الثاني/يناير من العام المقبل، يجب عليه أن يلج مرحلة أكثر توجها نحو تحقيق النتائج في مداوﻻته. وبغيــة تحقيق ذلك، يتعين على الفريق العامل أن يطبق المرونة في أساليب عمله. والمداوﻻت المكثفة التي جرت إبان السنوات اﻷربع الماضية ينبغي أن توفر أساسا جيدا ﻹجراء مناقشات ومفاوضات فعلية تكون أكثر تركيزا. والزخم الذي اكتسب في الدورات السابقة ينبغي اﻻستفادة منه اﻵن إلى الحد اﻷقصى. وينبغي لنا أيضا أن نتحلى بالشجاعة لمعالجة المسائل الصعبة، مثل حجم مجلس اﻷمن الموسع ومسألة حق النقض. وستكــون المناقشات صعبة، إﻻ أنه ﻻ يمكن تجنبها إلى ما ﻻ نهاية. وينبغي متابعة المفاوضات بشأن إصﻻح مجلس اﻷمن بإلحاح ومسؤولية ومرونة. ويجب أن يكون هدفنا هــو إيجاد حل يعزز مجلس اﻷمن وينال الموافقة العامة للدول اﻷعضاء. السيد أحمد )باكستان( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: تجري مناقشتنا لهذا البند الهام في الوقت الذي يستعد فيه الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بإصﻻح مجلس اﻷمن لمواصلة مداوﻻته مرة أخرى بشأن هذا الموضوع ذي اﻷهمية الحيوية بالنسبة للمجتمع الدولي. واسمحــوا لي أن أبدأ، السيـد الرئيــس، باﻹشادة بما تتحلــون به من حكمة وقيادة في معالجة هذه المسألة الهامة في ظل رئاستكم. وأود أن أؤكد لكم دعم باكستان الكامل لكم في عملكم وأتعهد بأننا سنواصل اﻻشتراك بصورة نشطة في أعمال الفريق العامل في السنة المقبلة. وكما نعرف جميعا، أنشئ الفريق العامل في ١٩٩٣ بموجب القرار ٤٨/٢٦، وأنيط به التوصل إلى اتفاق عام بشأن جميع جوانب مسألة زيادة عدد أعضاء مجلس اﻷمن، والمسائل اﻷخرى ذات الصلة بمجلس اﻷمن. ومع أن الفريق العامل ما برح يضطلع بمداوﻻته بصورة مكثفة ﻷربــع سنوات اﻵن، فﻻ تزال توجد خﻻفات هامة بشأن العديد في المسائل. فلو أمعنا النظر في تقارير الفريق العامل لوجدنا أنه لم يتحقق تقدم يذكر حتى اﻵن. ولهذا من المفيد أن نلخص باختصار نتائج تقارير الفريق العامل لﻷعوام ١٩٩٤، ١٩٩٥، ١٩٩٦ و ١٩٩٧، وهي كما يلي. نص تقرير ١٩٩٤ على أنه بالرغم من أن المناقشة كانت موضوعية وبناءة، وعملت على توضيح مواقــف اﻷعضاء، لم يتم التوصل إلى أية نتائج. ونص تقرير ١٩٩٥ على أن المناقشات دللت أيضا على استمرار وجود خﻻفات هامة بشــأن المسائــل اﻷساسية المعروضة على الفريق العامل المفتوح باب العضوية، ولذا ﻻ تزال هناك حاجة ﻹجراء مزيــد مــن الدراسة المتعمقة لتلك المسائل. ونص تقرير ١٩٩٦ على بروز تقارب في اﻵراء بشأن عدد من المسائل، إﻻ أنه ﻻ تزال توجد خﻻفات هامة بشأن العديد من القضايا اﻷخرى. ونص أيضا على أنه تم التعبير أوﻻ عن التأييد واﻻعتراضات فيما يتعلق بزيادة عدد اﻷعضاء الدائمين. وثانيا، إن المقترح الذي ينص على أنه في حالة عدم التوصل إلى أي اتفاق بشأن زيادة فئات العضوية اﻷخرى، ينبغي إجراء التوسيع فقط، وفي الوقت الحالي، في فئة العضوية غير الدائمة قد حظي بدعم واسع؛ وثالثا، فإن المقترحات الرامية إلى الحد من نطاق واستخدام حق النقض قد لقيت تأييدا واسعا أثناء المناقشات، ورابعا، أن توسيع مجلس اﻷمن سيؤدي إلى ضرورة إجراء تعديﻻت في الميثاق. كان تقرير ١٩٩٧ تقريرا إجرائيا ﻻ يتضمن أي تحليل لمداوﻻت الفريق العامل أثناء السنة، والقرار المتعلق بصوغ تقرير إجرائي تم التوصل إليه نظرا ﻷن المناقشة التي جرت في الفريق العامل كانت مثار خﻻف شديد، وخشي البعض أن تعمل على إبراز الخﻻفات أكثر من إبرازها لتقارب وجهات النظر. ولذا، كان نكسة مقارنة بتقرير ١٩٩٦ السابق. وفي ١٩٩٧، شهدنــا إدخــال بعــض اﻹجــراءات المستغربة للغاية في الفريــق العامل. وشملت هذه اﻹجراءات "جلسات المصارحة" التي أدارها نائبا الرئيس من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس ١٩٩٧، وما أطلق عليه "الصورة الكاملة" التي قدمها رئيس الجمعية العامة آنئذ بوصفه رئيس الفريق العامل في ٢٠ آذار/ مارس ١٩٩٧ وتقديم وجهات نظر مكثفة من جانب نائبي الرئيس في أيار/ مايو ١٩٩٧. وهذه المبادرات الثﻻث جميعها اتخذت دون أية وﻻية من الفريق العامل، وكانت تفتقر، في رأينا إلى الشفافية والفائدة. ومن الواضح أن ما يسمى ﺑ "جلسات المصارحة" قد انعقدت في محاولة ظاهرة ﻹلغاء النتائج الرئيسية التي توصل إليها تقرير الفريق العامل لعام ١٩٩٦، التي اتفق عليها بتوافق اﻵراء قبل ثﻻثة أشهر فقط فــي أيلــول/ سبتمبر ١٩٩٦. وقد تأكد هذا عندما ذكر نائبا الرئيــس المشاركان في تقريرهما المؤرخ ١٠ آذار/ مارس ١٩٩٧ "... إن أولئك الذين تكلموا فعﻻ في الفريق العامل ﻻ يشكلون سوى ٣٠ في المائة من كامل عدد اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة. وقد رأى الفريق أن عليه أن يتصل بأولئك لم يكادوا يتكلمون سواء في الفريق العامل أو في الجمعية العامة، وذلك بغرض اﻻستماع إلى آرائهم. وهذه اﻷغلبية الساحقة والصامتة في نفس الوقت تشكل ببساطة ما يربو على مائة دولة عضو". ]A/51/47، المرفق السابع، الفقرة ٢[ وكان اﻹيحاء الضمني في اﻹشارة إلى هــذه "اﻷغلبيــة الصامتة" غير المتبلورة هو أن التقرير الــذي اعتمده الفريق العامل قبل ثﻻثة أشهر فقط بتوافــق اﻵراء لــم يحظ بتأييد واسع النطاق. وقد نتساءل، هل يمكن للنتائج الواردة في تقرير الفريق العامل أن تلغى مــن أجل تمهيد السبيل أمام الرئيس السابق للفريــق العامــل لكي يقــدم ما يسمى بصورته الكاملة؟ ومن المﻻحظ أنه على الرغم من أن نائبي الرئيس المشاركين طلب إليهما نشر ملخص باﻵراء التي أعرب عنها كل وفــد أثنــاء جلســات "المصارحة" توخيا للشفافية، فإنهما لم يفعﻻ ذلك حتى اﻵن. وحتى لئن كانت الوفود لم تفق بعد من صدمة جلسات "المصارحة" هذه، فإن رئيس الفريق العامل في ذلك الوقت القى قنبلة أخرى في ٢٠ آذار/ مارس ١٩٩٧ عندما طرح ورقته هو، التي أطلــق عليهــا "الصــورة الكاملة"، معلنا أنها "الرأي السائد". ومن الجدير بالمﻻحظة أن العبارات الثﻻث ذات المعنى، وهي "اﻷغلبية الصامتة" و "الصورة الكاملة" و "الرأي السائد"، قدمت كلها أثناء فترة قصيرة مدتها ١٠ أيام، في محاولة واضحة لتغطية الخﻻفات العميقة بشأن القضايا الجوهرية، ولدفع العملية إلى اﻷمام بطريقة مصطنعة. وكما كان متوقعا، فإن ورقة الرئيس في ذلك الوقت تعرضت لنقد أشد في الفريق العامل، نظرا ﻷن العناصر في الورقة لم تتفق ومواقف المجموعات الرئيسية، مثل حركة عدم اﻻنحياز. وأود أن أؤكد بعض المفارقات في ورقة الرئيس موضع الخﻻف. أوﻻ، لئن كانت حركة عدم اﻻنحياز، التي تضم ١١٣ بلدا، قد اقترحت توسيع عضوية مجلس اﻷمن من ١٥ إلى ٢٦ عضوا، فإن "الصورة الكاملة" للرئيس في ذلك الوقت زعم فيها أن الرأي السائد أيد الرقم اﻷدنى، وهو ٢٤ فقط. وثانيا، ولئن كانت حركة عدم اﻻنحياز قد اقترحت أن يخصص في مجلس اﻷمن الموسع مقعــد إضافــي لمجموعة دول أوروبا الشرقية، وأربعة مقاعد للمجموعة اﻵسيوية، وأربعة مقاعد للمجموعة اﻷفريقية، ومقعدان لمجموعة أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، فإن ورقة الرئيس في ذلك الوقت جاء فيها أن الرأي السائد أيد تخصيص مقعدين دائمين للدول الصناعية ومقعد دائم لكل من الدول النامية في، أفريقيا، وآسيا، وأمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وكذلك مقعد غير دائم لكل من المجموعة اﻷفريقية، والمجموعة اﻵسيوية، ودول أوروبا الشرقية، ودول أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وﻻ يسع المرء إﻻ أن يتساءل عن كيفية توصل الرئيس في ذلك الوقت إلى النتيجة التي مؤداها أن "صيغة ٢ + ٣" للعضوية الدائمة حظيت بدعم "الرأي السائد". وثالثا، ولئن كانت ورقة الرئيس في ذلك الوقت اقترحت أن الجمعية العامة يجب أن تتخذ مقررات بشأن المسائل المتعلقة بتشكيل مجلــس اﻷمــن وإجــراءات التصويت، فإنها لم تتقدم إﻻ بتوصيات بشأن المسائل المتعلقة بأساليب عمل مجلس اﻷمن، بما في ذلك ممارسة اﻷعضاء الدائمين لحق النقض. ومرة أخرى، نتساءل كيف كان ذلك هو "الرأي السائد"، في حين أن حركــة عــدم اﻻنحياز قد طالبت بأن يقتصر استخدام حق النقض على اﻷعمال التي تقع في إطار الفصل السابع من الميثاق. ومع ذلك، كانت أكثر الجوانب إزعاجا في رؤية الرئيس في ذلك الوقت اﻻقتراح بتوسيع مجلس اﻷمن على مراحل. ففي المرحلة اﻷولى، توخى أن يعتمد قرار إطاري بأغلبية بسيطة؛ وفي المرحلة الثانية، ينتخب اﻷعضاء الدائمون الجدد بأغلبية ثلثي اﻷعضاء الحاضرين والمصوتين؛ وفي المرحلة الثالثة، يعدل الميثاق وفقا للمادة ١٠٨. وكانت النية واضحة، وهي دفع العملية قدما، باستخدام تكتيكات تجزيئية، بتوسيع مجلس اﻷمن من خﻻل تصويت اﻷغلبية البسيطة ﻷعضاء الجمعية العامة. ومرة أخرى، لم يناقش على اﻹطﻻق في الفريق العامل هذا المفهوم غير المعتاد للنهج التدريجي الذي زعم أنه يحظى بتأييد الرأي السائد. وكما لو أن هذا لم يكن كافيا، فقد صدمنا مرة أخرى، عندما قدم نائبا الرئيس المشاركان ما يسمى بخﻻصة آراء الوفود، وهو ما اتضح أنه ﻻ يزيد عن إعادة صياغة ورقة الرئيس في ذلك الوقت المؤرخة ٢٠ آذار/ مارس ١٩٩٧ فيما يتعلق بالمسائل المتصلة بتشكيل مجلس اﻷمن. ونتيجة لهذه المبادرات، لم يتمكن الفريق العامل من إحراز أي تقدم كبير أثناء العام. وعندئذ حاولت حفنة من البلدان أن تخرج العملية من أيدي الفريق العامل لكي تنتهي من وضع قرار إطاري على أساس آراء الرئيس في ذلك الوقت، ثم تقدمها مباشرة في الجمعية العامة هذا العام. وكان الهدف الرئيسي وراء هذا المخطط هو إحباط مساعي الفريق العامل، الذي تقتضي وﻻيته التوصل إلى "اتفاق عام". وفي ظل هذه الخلفية، تقدمت باكستان، و ٢١ من البلدان اﻷخرى التي تشاركها نفس الرأي، بمشروع قرارها A/52/L.7 المؤرخ ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. ومشروع القرار اﻹجرائي هذا لم يقصد به إخراج عملية إصﻻح مجلس اﻷمن عن مسارها أو تأخيرها، كما ادعى البعض. وكان الهدف الرئيسي منه ضمان أن يحظى أي مقرر بشأن إصﻻح مجلس اﻷمن بأعرض تأييد ممكن من جانب أعضاء الجمعية العامة، لكي ﻻ نكرر خطأ عام ١٩٤٥، عندما جرى تجاهل رأي عدد من البلدان ولم يجر التوصل إلى توافق في اﻵراء حول العضوية الدائمة وحق النقض. أود أن أشيــر هنا إلى أن صيغة الفقرة ٢ مــن منطوق مشروع القرار A/52/L.7)(، التي تؤكد على ضرورة اﻻمتثال بأمانة ﻷحكام المادة ١٠٨ من ميثاق اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بأي قرار قد ينطــوي على إدخال تعديــﻻت على الميثاق، مأخوذة مباشرة من الفقرة ١٤ مــن بيــان اﻻجتمــاع الوزاري لحركة عدم اﻻنحياز، الــذي اعتمــد باﻹجماع في ٢٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧. ليس مستغربا أن مؤيدي الحل السريع والمستفيدين منه، ومن يدورون في فلكهم، قد أزعجهم تقديم مشــروع القرار اﻹجرائي هذا. بيد أننا صُدمنا للصيغ القاسية التي استخدمها بعضهم في بياناته ضــد مشــروع القــرار. وأدهشتنا أيضا أساليب لي اﻷذرع التي استخدمها بعضهم فيما بعد لثني الدول اﻷعضاء عن تأييد مشروع القرار. وقد عمم مؤخرا أحد الطامحين تعديﻻت لمشروع قرارنا. ومن بين التعديﻻت المقترحة تعديل يسعى لﻻستعاضة عن الفقرة ٢ من المنطوق بنص من الفقرة ٢ من المادة الثامنة عشرة من الميثاق: "تصدر الجمعية العامة قراراتها في المسائل الهامة بأغلبية ثلثي اﻷعضاء الحاضرين المشتركين في التصويت." وهذا التعديل المقترح يؤيد وجهة نظرنا المتمثلة في أن مؤيدي مشروع القرار اﻹطاري قد حاولوا فعﻻ تجاهل رأي اﻷغلبية بغية تأمين مقاعد ﻷنفسهم في مجلس اﻷمن. ومما تجدر مﻻحظته أيضا أن التعديل المقترح يقتبس من الفقرة ٢ من المادة الثامنة عشرة من الميثاق جزئيــا فقط ويتجاهــل التفسير الﻻحق في نفس الفقرة الذي يبين أن المسائل الهامة تشمل، في جملة أمور، انتخاب أعضاء مجلس اﻷمن غير الدائمين. أليس مــن المفارقة أن البلدان التي تمارس الديمقراطية في بلدانها وتنادي بها في الخارج تسعى لتقويض هذا المبدأ في الوقت الذي يجري فيه إصﻻح هذا الجهاز الهام من أجهزة اﻷمم المتحدة؟ نحن نرى أن هناك ثﻻثة أحكام في ميثاق اﻷمم المتحدة تتصل بصنع القرار، هي: الفقرة ٢ من المادة الثامنة عشرة، التي تشترط إصدار القرارات بشأن المسائل الهامة - أي المسائل المدرجة في قائمة محددة في هذه المادة - بأغلبية ثلثي اﻷعضاء الحاضرين المشتركين في التصويت؛ والفقرة ٣ من المادة الثامنة عشرة التي تتصل باتخاذ قرارات بشأن مسائل أخرى بأغلبية اﻷعضاء الحاضرين المشتركين في التصويت؛ وتحدد المادة الثامنة بعد المائة اﻹجراء المتبع بشأن المسائل التي تتطلب تعديل الميثاق. ومن الواضح أن إصﻻح مجلس اﻷمن، الذي يتطلب تعديل الميثاق، يقع في إطار هذه الفئة. ولذلك، تكفل المادة الثامنة بعد المائة عدم تجاهل رأي اﻷغلبية في المسائل الهامة التي تتطلب تعديل الميثاق. إن الحالة، التي نجد أنفسنا فيها اليوم، ناشئة عن اختﻻفات جوهرية بشأن جوهر مسألــة كيفيــة إصــﻻح مجلس اﻷمن. فالبعض يرى أن الهــدف ينبغــي أن يكــون ببساطة هو إضافة عضوين إلى أعضــاء مجلــس اﻷمــن الدائمين. ويريد آخرون إعادة النظر في جميع المسائل المتصلة بإصﻻح مجلس اﻷمن، واستعراض مفهوم العضوية الدائمة في حد ذاته؛ وما اذا كانت بعض البلدان ﻻ تزال تستحق أن تكون أعضاء دائمة في ضوء اضمحﻻل ثروتها على مدى الخمسين عاما الماضية؛ وضرورة إصﻻح مجلس اﻷمن على أساس مبدأي التوزيع الجغرافي العادل وتساوي الدول في السيادة؛ وضرورة إدخال مزيد من الشفافية في أساليب عمل مجلس اﻷمن؛ وضرورة الحد من استخدام حق النقض، وجعله قاصرا على اﻹجراءات التي تتخذ في إطار الفصل السابع من الميثاق. وحتى اﻵن، يأتي الدفع الرئيسي من مجموعة البلدان اﻷولى التي، على الرغــم من كونهــا أقلية مميزة، تريد فقط أن تجلس حفنــة مــن حلفائهــا المختارين في نادي العضوية الدائمــة اﻻستقراطــي الحصري، حتى ولو أدى هذا إلى طــرح آراء ومصالــح الغالبية العظمى من الدول اﻷعضاء في الجمعية العامة جانبا وتجاهلها. يجب علينا اﻵن أن نبقى متنبهين إلى عدم تكرار الخطأ الذي وقع في عام ١٩٤٥، عندما قررت حفنة من البلدان كيف ينبغي أن يُشكﱠل مجلس اﻷمن وكيف ينبغي أن يتمتع اﻷعضاء الدائمون بحق النقض. لم يكن يوجد توافــق فــي اﻵراء بشــأن هـذه المسألة في عام ١٩٤٥، وﻻ يوجد اليوم توافق في اﻵراء بشأنها. وفي حين نتفق على الحاجة إلى إصﻻح مجلس اﻷمن ليعكس بعض التحوﻻت والتغيرات في العالم على مدى العقود الماضية، ﻻ نرى أي مبرر لتخصيص مقعد آخر إلى اتحاد أوروبي واحد منسق، يشغل بالفعل مقعدين من المقاعد الدائمة الخمسة في مجلس اﻷمن. وإذا استمر وجود الخﻻفات العميقة بشأن هذا الموضوع، فإن هذا يعود أيضا إلى أن مبدأين هامين نُحﱢيا جانبا من قبل القلﱠة التي تسعى لفرض إرادتها على اﻷغلبية. وأول هذين المبدأين هو احترام المقبولية اﻹقليمية - وأكرر المقبولية اﻹقليمية - للتمثيل في مجلس اﻷمن. وهذا هو المبدأ الذي يطبق في اتفاق الشرف بشأن توزيع المقاعد اﻹقليمية في فئة اﻷعضاء غير الدائمين المنتخبة لمجلس اﻷمن. وتصبح المقبولية اﻹقليمية أكثر أهمية في حالة ما إذا تعين إصﻻح العضوية الدائمة. والمبدأ الثاني هو اﻻمتثال الصارم من جانب أي طامح، سواء في العضوية الدائمة أو غير الدائمة، باﻻلتزامات المنبثقة عن أهداف ومقاصد الميثاق وكذلك اﻻمتثال بقدر ﻻ يقل من الصرامة للقرارات التي اتخذتها اﻷمم المتحدة على مدى السنين. إن مسألة تتويج البلدان، التي أثبتت على الدوام عدم امتثال واضح لقرارات اﻷمــم المتحــدة، ﻻ مكان لها. وتبين المفاوضات في الفريق العامل المفتوح باب العضوية على مدى السنوات اﻷربع الماضيــة وجــود خﻻفات عميقة بين الوفود بشأن زيادة عدد اﻷعضــاء الدائمين في مجلس اﻷمن. وسيستأنف الفريق العامل عمله في منتصف كانون الثاني/يناير من العام القادم. وإذا كنا نرغب صادقين في إحراز تقدم في هذه العملية، فإنه يتعين علينا أن نأخذ في اﻻعتبار مواقف حركة عدم اﻻنحياز والمجموعة اﻷفريقية ومنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي والمجموعة العربية. وإذا كان هذا متعذرا، فعندها سيكون من الحصافة تركيز النقاش على ما هو عملي - أي دراسة الموقف الذي تراجعت إليه حركة عدم اﻻنحياز، أي إذا كان ﻻ يوجد اتفاق بشأن فئات العضوية اﻷخرى، فإن التوسيع ينبغي أن يقتصر حاليا على فئة اﻷعضاء غير الدائمين. وباكستان، فيما يخصها، دأبت على تأكيد اﻷهمية التي تعلقها على إصﻻح اﻷمم المتحدة. ونحــن نعتــرف بالرغبة العامة لدى الدول اﻷعضاء في تعزيز دور مجلس اﻷمن، وفي استعراض تكوينه حتى يعكس الزيادة الكبيرة في عضوية اﻷمم المتحدة؛ كما أننا نتشاطر هذه الرغبة. ونعتقد أيضا أنه ﻻ بد من تعديل التكوين العام للمجلس لجعله متوازنا من حيث التمثيل. إننا نعارض أي توسيع للعضوية الدائمة في مجلس اﻷمن، ﻷن هذا المفهوم يتعارض ومبدأ المساواة فــي السيادة بين الدول. وﻻ نود أن نؤيد أي توسيع ليس من شأنه إﻻ خدمة مصالح حفنة من البلدان من ناحية، مقابل عزل البلدان الصغيرة والمتوسطة الحجم التي تشكل أغلبية ساحقة في الجمعية العامة. وســوف نواصــل معارضة إنشاء مراكز امتياز جديدة تؤدي إلى استفحال اﻻختﻻﻻت داخل منظومة اﻷمم المتحدة، حيث أنها تمثل مفارقة زمنية، وتتنافى مع الديمقراطية، وتتناقض مع مبدأ المساواة بين الدول في السيادة، المكرس في ميثاق اﻷمم المتحدة. وكما أكد رئيس وزرائنا في خطابه أمام الجمعية العامة في أيلول/سبتمبر من هذا العام، "يجب أن يكون هناك ما هو أكثر من التشدق بالكلمات إزاء المبادئ المكرسة في ميثاق اﻷمم المتحدة، مثل المساواة السيادية بين كل أعضائها، والحقوق المتساوية لكل الدول، صغيرها وكبيرها ... وأن إضفاء الصبغة الشرعية على النادي المتميز للدول الحائزة لحق النقض، وتوسيع ذلك النادي، من شأنهما أن يوجها ضربة بدنية قاضية لقدرة اﻷمم المتحدة على اﻻضطﻻع بمسؤولياتها". ]الوثائــق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الجلسات العامة، الجلسة ٦[ السيد بترييﱠا )اﻷرجنتين( )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: السيد الرئيس، اسمحوا لي أن أهنئكم على اﻻهتمام الــذي أبديتموه بمسألة إصﻻح مجلس اﻷمن. فاﻻجتماعــات التي تتبنونها تهيئ في الجمعية العامة مناخ الثقة المطلــوب لمعالجة هذه المسألة. ونحن مقتنعــون بأن اهتمامــكم المستمر بهذا الموضوع سيساعــد فــي توجيــه هــذه المناقشات، بهدف اﻻهتداء إلى حل يحظى باتفاق عام. في ضوء المناقشات السابقة، يبدو لنا أن المشكلة الرئيسية التي يطرحها إصﻻح مجلس اﻷمن لهــا جانبــان أساسيان. اﻷول، وهو المتعلق بتغييــر أساليــب عمــل المجلس، يستهدف ضمان مزيد من الشفافية ومن مشاركة بقية أعضاء المنظمة. وعلى الرغم من وجــود اتفــاق عريض حول ضرورة تغيير أساليب عمل المجلس، فإن الممارسة اليومية داخل المجلس تبين عدم إحراز أي تقدم في هذا المجال البالغ اﻷهمية؛ اﻷمر الذي يضر بالشرعية المتوخاة للقرارات، وينتقص من مكانة اﻷمم المتحدة، ويخلق اﻻنطباع، في البرلمانات ولدى الرأي العام، بأن هذه المنظمة ﻻ تعمل بكفاءة. الجانب الثاني من المسألة يتعلق بزيادة عدد أعضاء المجلس. واﻻختﻻفات القائمة بين الدول في هذا الصدد اختﻻفات جوهرية، وبالتالي ﻻ يمكن التغلب عليها بمجرد الكلمات، أو من خﻻل اﻵليات اﻹجرائية. وفي رأينا أنه إن كان هناك شيئا واحدا ﻻ ترغب فيه اﻷغلبية العظمى من الوفود، وﻻ يقبله الرأي العام، فهو أن يُنشأ اليوم نظام من شأنه أن يتركها إلى اﻷبد على هامش أهم جهاز، أي الجهاز المكلف بحفظ السلم واﻷمن الدوليين. وهذا يعني زيادة التمييز القائم، الذي هو في الواقع لب هذه المناقشة. والتوسيع الذي يروج له البعض من شأنه أن يؤدي على وجه التحديد إلى ما ﻻ يود أحد أن يراه، أﻻ وهو مزيد من التمييز. وهذا هو السبب في أن هذه العملية ﻻ تحرز أي تقدم؛ ﻷنه من الصعب قبول فــكرة أن المجلــس سيتحسن وسيصبح أكثر ديمقراطيــة بمجرد إضافــة أعضاء دائمين جدد. والتمييز الذي ينطوي عليه هــذا اﻷمر يخلق صعوبات ﻻ يمكن تخطيها. وليس من المستغرب، في ساحة دولية تتسم بانتصار الديمقراطية والتغلــب علــى الصراعــات اﻻيديولوجية، أن ترفض البلدان التمييز. فالتمييز، على قدر علمنا، غير مقبول في آسيا؛ وغير مقبــول فــي أفريقيا؛ وغير مقبول في أوروبا؛ وبالقطع غير مقبول في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. إن أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي منطقة اكتسبت استقﻻلها ومكانها في التاريخ، ﻷنها بالتحديد عارضت التمييز، وﻷنها دافعت بوضوح عن مبدأ المســاواة فــي السيادة بين جميع الدول. وهذا ما دعا وزير خارجيــة اﻷرجنتين، غيدو دي تيﻻ، إلى المجازفة أثناء بيانه في المناقشة العامة اﻷخيرة، باقتراح آلية مرنة غير حصرية وديمقراطية، تسمح لكل من يعتبر نفسه مؤهﻻ للعمل في مجلــس اﻷمــن بأن ينضم إليه. وهذه اﻵلية ليست منتجا وﻻ سلعة؛ بل هي انعكاس ونتيجة لفلسفة نابعة من صلب الديمقراطية في أمريكا الﻻتينية؛ وﻻ يجوز لنــا قــط أن نتجاهل حقيقتنا. وفضﻻ عن ذلك، يبدو أننا بلغنا اﻵن مرحلة ينبغي فيها لجميع مناطق العالم لكي تتقدم، أن تطور تفكيرها في هذا اﻻتجاه. وقد أعجبنا تماما بالبيان الذي أدلى به ممثل السنغال هذا الصباح، والذي شرح فيه المعايير التي اعتمدتها منطقته. فقد وجدناه مقنعا ﻷننا ندرك أن تلك المنطقة، وهي أفريقيا، دخلت هذه المنظمة بعد كفاحات بطولية ضد التمييز. قال اﻷمين العام إن إصﻻح اﻷمم المتحدة عملية مستمرة. وإصﻻح مجلس اﻷمن أيضا عملية مستمرة، عملية مستمرة على مراحل ستجري في سياق نظام دولي يتبلور بصعوبة. والصعوبات التي ستظهر دون شك ونحن نصوغ آليات مرنة ستكون أقل بكثير من تلك التي قد تظهر إذا حاولنــا توسيــع النظام الذي وضع في ١٩٤٥ على أساس ما بعد أكبر مأســاة عرفتها البشرية على اﻹطﻻق. ويجب علينا أﻻ نتبع ذلك الطريق. إننا نعد العدة لمواصلة المناقشات بعقلية متفتحة. ونحن نثق غاية الثقــة بنائبــي الرئيــس، السفيريــن بريتنشتاين ممثل فنلندا وجاياناما ممثــل تايلند. وقــد أظهرت هذه السنوات اﻷربع بوضوح أن النهج الذي يؤيده قطاع واحد من العالم الصناعي لتغيير المجلس غير مقنع. وذلــك ﻷنه تمييزي، وﻷنه يرتبط بماض خلفناه اﻵن وراء ظهورنا، وﻷن اﻹصﻻح ﻻ يمكن أن يرتبط فقط بالقــدرة على الدفع. واﻷرجنتين قادرة على أن تتكلم بتواضع وصراحة ﻷنها خدمت في مجلس اﻷمن في بضع مناسبات. ولقد تحرت من خﻻل جهود وتضحيات شعبها التدليل على التزامها الثابت بالسلم واﻷمن الدوليين وبالقيم الديمقراطية التي هي جوهر أمريكا الﻻتينية ومنطقة الكاريبي. واسمحوا لي بأن أوصي الممثلين بقراءة مقالة مثيرة كتبها الخبير القانوني المعروف لويس سوهن وظهرت في العدد اﻷخير من مجلة القانون الدولي اﻷمريكية، ويقترح فيها حلوﻻ تبدو لنا كأنها تحمينا من التمييز والفُرقة اللذين تواجههما الجمعية اﻵن. السيد أوادا )اليابان( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إنني إذ أتناول الكلمة اليوم، أعي تماما كوننا - نحن أعضاء اﻷمم المتحدة - نتحمل واحدة من أخطــر المسؤوليــات الــتي واجهناها منذ إنشاء المنظمة. إن الموضوع الذي جاء بنا إلى هنا اليوم، إصﻻح مجلس اﻷمن، موضوع يمكن أن يقرر مستقبل العالم. ولن يكون من المبالغة القول إن مستقبلنا سيعتمد على ما إذا كنا سننجح في خلق أمــم متحــدة جديدة، ومجلس أمن جديد، قادرين على أن يعالجا بشكل فعال المسائل التي يتوقع أن يواجهها عالم اليوم. وانطﻻقا من هذا الفهم، فإن استقامتنا الفكرية وقدرتنا المهنية يواجهان اختبارا صعبا. ومن الطبيعي، أننــا جميعــا، باعتبارنا ممثلين لدول ويمثل كل منا دولته، ﻻ يسعنا إﻻ أن نكون حساسين للمصالح الوطنية المعينة لكل بلــد مــن بلداننا. إﻻ أن ما تنطوي عليه ممارستنا المشتركة لجهود اﻹصﻻح أكثر من ذلك بكثير. ومما يتعــرض للمخاطــرة المشكلة المتعلقة بمدى إمكانياتنا لخلق آلية محسﱠنة بنجاح لكفالة السلم والرخاء في القرن الحادي والعشرين وما بعده. ومسؤوليتنا المشتركة بهذا المعنى خطيرة فعﻻ. إن الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في عضوية مجلس اﻷمن وزيادة هذه العضوية والمسائل اﻷخرى المتصلة بمجلس اﻷمن ظل قائما ﻷكثر من أربع سنوات. وقد جرت به مناقشات شاملة لجوانب متعددة الوجوه للمسائل الواسعة النطاق ذات الشأن. ومن الدقيق القول، إنه بفضل الجهود الجماعية التي بذلها اﻷعضاء المشاركون، طرحت على طاولة المفاوضات، على وجه الخصوص، جميع النقاط البارزة المتعلقة بمسألة إصﻻح مجلس اﻷمن. وعلى أساس التقدم الذي أحرز حتى اﻵن، أصبح عام ٧٩٩١ العام الذي كانت فيه - بناء على ذلك التقدم - محاولة وتركيز جهودنا على تحديد إطار عام لﻹصﻻح يمكن أن يشكل اﻷســاس ﻻتفاق عام آخذ في الظهور. ويرى وفد بلدي، أنه حدثت ثﻻثة تطورات كبرى أسهمت في هذا التقدم هذا العام. أوﻻ، المقابﻻت المكثفة التي أجراها نائبا رئيس الفريق العامل مع عدد كبير من المشاركين بشأن عمل الفريق العامل، كشفت عن اتجاه واضح ينبغي أن يسير فيه إصﻻح مجلس اﻷمن، في عقول هؤﻻء اﻷعضاء. وعلى أساس هذه المقابﻻت، قرر رئيس الفريق العامل أن يعرض، ﻷول مرة، مجموعة متكاملة محــددة شاملــة، كاقتراح من جانبه في شكل ورقة غرفة اجتماع، الوثيقة A/AC.247/1997/CRP.1، عن طريق عملية تصفية لوجهات نظــر هــذه الغالبيــة الكبرى من الدول اﻷعضاء باﻷمم المتحدة. ثانيا، اﻻلتزام بتوسيع مجلس اﻷمن من جانب بعض الشركاء الهامين، بما في ذلك العديد من أعضاء مجلس اﻷمن الدائمين، أعرب عنه بشكل صريح، كما اتضح من إعﻻن الوﻻيات المتحدة عن سياستها الجديدة من أجل توسيع من شأنه أن يتضمن ثﻻثة مقاعد دائمة للمناطق النامية. وهذا التحرك الجديد ﻻ يزال مواتيا لمناخ جديد لبدء تحرك ملموس نحو مفاوضات جادة بشأن المسائل الكبرى البارزة، بغية التوصل إلى نتيجة. ثالثا، بدأت مجموعات إقليمية وغير إقليمية مختلفة في بذل جهود جادة بحثا عن حل ناجع للعديد من المسائل الصعبة العالقة، كما هو واضح في اﻻجتماع الوزاري لحركة بلدان عدم اﻻنحياز الذي عقد في نيودلهي في نيسان/أبريل، وفي مؤتمر قمة منظمــة الوحــدة اﻷفريقية، الذي عقد في هراري في حزيران/ يونيه. ومن الجدير بالمﻻحظة على وجه الخصوص أنه فــي هذيــن اﻻجتماعين وردت إشارة واضحة تحبذ إجراء توسيع لمجلس اﻷمن سواء في فئة عضويته الدائمة أو فئة عضويته غير الدائمة. ومن خﻻل عملية بلورة النقاط الكبرى هذه، أظهرت المناقشة في الفريق العامل بوضوح اعترافا مشتركا بأن اﻹصﻻح لدعم اﻷمم المتحدة وبخاصة مجلس اﻷمن مسألة ملحة وأن مجلس اﻷمن ينبغي أن يدعم بتعزيز مشروعيته وفعاليته، وبخاصة عن طريق إجراء توسيــع ســـواء لعضويته الدائمة أو غير الدائمة. وأنا على اقتناع تام بأننا وصلنا اﻵن إلى المرحلة التي ينبغي أن نجلس فيها على مائدة المفاوضات لنعمل بجد على إيجاد حلول للعديد من المسائل العالقة التي طُرحت وحُددت. ويجب أن نكرس طاقتنـــا اﻵن لبــدء عملية تسوية خﻻفاتنا والوصول إلى حل عملي في صورة مجموعة متكاملة من التدابير، عن طريق قرار سياسي. اسمحوا لي بأن أنتقل اﻵن إلى مسألة كيفية مواصلة المسيرة من هنا. أنصح بشدة أنه، في هذه المرحلة المتقدمة من نظرنا في المشكلة، من المهم للفريق العامل أن ينخرط في مفاوضات محددة بشأن المسائل العالقة الرئيسية التي حُددت بالفعل في العمل الذي قمنا به حتى اﻵن. ويجب أن نبذل جهودنا لوضع إطار لﻹصﻻح في مجموعة متكاملة عن طريق مشاورات مكثفة منشطة في الفريق العامل، بالتوازي مع مشاورات بين جميع الدول المعنية. وغني عن البيان، أن هذه المجموعة المتكاملة ينبغي أن تتضمن تدابير لتحسين أساليب عمل مجلس اﻷمن وعملية صنع القرارات فيه. واليابان تعتبر هذا الجانب من اﻹصﻻح له أهمية كبرى بالنسبة لممارستنا. وإنجاز هذه المجموعة المتكاملة ربما سيتطلب بذل جهودنا الجادة في ثﻻثة اتجاهات مختلفة. أوﻻ، القرار السياسي بشأن حجم مجلس اﻷمن الموسع سيكون أمرا ضروريا. من المهم في هذا الصدد أن نضمن تحقيق توازن متناسق بين الحاجة إلــى تحقيــق تمثيــل منصف يعكس على نحو حقيقي النظام الدولــي الراهــن والحاجة إلى كفالة الفعالية والكفاءة للمجلس. ثانيا، فيما يتعلق بمنهج اختيار اﻷعضاء الدائمين من البلدان النامية من العالم، من المُلح أن تجرى مفاوضات جادة بأساليب تعكس الخصائص المعينة للمناطق المعنية المختلفة حتى يمكن أن يظهر في أقرب وقت ممكن حــل عملي لهذه المشكلة المعقدة. ثالثا، هناك مشكلة حق النقض التي ينبغي معالجتها في سياق التوسيع المقترح لمجلس اﻷمن، بكل جدية وبكل حساسية. هذه المسألة لها أثر مباشر على مصداقية وصﻻحية اﻷمم المتحدة ككل. ونظرا للحساسية التي ينطوي عليها هذا الموضوع فمن الضروري أن نسعى إلى إيجاد حل وأن نتوخى في ذلك أكبر قــدر مــن الحــرص والحكمة. ونظرا للطبيعة المعقدة جدا لعملية إصﻻح مجلس اﻷمن، فمن البديهي أنه لم يعد من المﻻئم أن نتبع نهجا متسرعا للبحث عن حل متعجل من خﻻل شروط قسرية قاطعة تفرض حﻻ في إطار زمني صارم وغير واقعي، في وقت لم تصبح الحالة فيه ناضجة ﻻتخاذ قرار بشأن نقاط معينة. وفي نفس الوقت ففي ضوء المرحلة المتقدمة الحالية من مداوﻻتنا التي وضحت فيها بالفعل كل المسائل الرئيسية وأصبحت تنتظر صدور قرار سياسي، ينبغي أن نعود إلى نقطة البداية اﻷصلية ونمعن النظر في المسألة اﻷساسية أﻻ وهي السبب الذي من أجله أصبح إصﻻح مجلس اﻷمن أمرا ﻻ غنى عنه في هذا المنعطف لنحتفظ على أفضل شكل ممكن بالنظام العام العالمي البازغ حديثا. في هذه البيئة الجديدة لفترة ما بعد الحرب الباردة، ﻻ يمكن المحافظة على السلم واﻻستقرار إﻻ مــن خــﻻل نظام يقوم على التعاون البناء فيما بين اﻷمم. ولتحقيق هذا الهدف، من المهم للغاية أن تعزز على نحو فعال مهام صنع السﻻم التي تقوم بها اﻷمم المتحدة. وفي هذا الصدد يكتسي تعزيز شرعية وفاعلية مجلــس اﻷمــن أهميــة خاصة. واليابان التي ما برحت من بيــن اﻷعضاء غيــر الدائمين في المجلس منذ بداية هذا العام تتذكر هذه النقطة على أساس يومي. فالحاجة إلى إنعاش مجلس اﻷمن حتى يتمكن من معالجة النزاعات اﻹقليمية في أفريقيا وفي أماكن أخرى، وحتى نتمكن من المشاركة بمزيد من القوة في سعينا إلى تطوير بيئة من السلم واﻻستقرار، لم تكن ملحة من قبل كما هي اليوم. وينبغي أن يكون توفير هذه البيئة هو الشاغل العام المُلح لجميع بلدان العالم، وفي المقام اﻷول بلدان العالم النامي. وعندما ندرك مدى إلحاح هذه المسألة والتوقعات الكبيرة التي يعلقها المجتمع الدولي على اﻷمم المتحدة في هذا الصدد، فإنني علــى يقين من أن كل واحد منا سيوافق على أن عملنا المتمثل في جعل مجلس اﻷمن جهازا أكثر فاعلية قــادرا علــى اﻻستجابة لهذه الحاجة، هو المشكلة اﻷكبر واﻷكثر إلحاحا التي تواجهنا في هذه المنظمة اليوم. لهذه اﻷسباب تشعر اليابان بقوة أن عملية إصﻻح مجلس اﻷمن عملية ملحة. على أساس هذا اﻹدراك تأمل اليابان وتتوقع بإخﻻص أن تضم جميع الدول اﻷعضاء أياديها بالتعاون بغية التقدم بسرعة صوب مفاوضات جادة وإطار عمل متفق عليه ﻹصﻻح مجلس اﻷمن على أساس قرار سياسي. وتعتقد اليابان أننا وصلنا بالفعل إلى مرحلة مناسبة ﻹجراء هذه المفاوضات بغية إحراز تقدم حقيقي فــي غضــون الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة، تحت القيادة الماهرة لرئيسها السيد أودوفينكو. أود أن أختتم بياني بالتعهد مجددا بأن اليابان لن تدخر جهدا في سبيل تحقيق هذا الهدف. السيد مبارك )لبنان( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: اسمحوا لي في البداية أن أعرب عن شكري وتهنئتي لكم، سيدي الرئيس، على الطريقة التي أدرتم بها مشاوراتنا بشأن هذا البند الهام من جدول أعمالنا. اسمحوا لي أيضا أن أعرب عن ارتياحنا إزاء إعادة تعيين نائبــي رئيــس الفريق العامل المفتوح باب العضوية السفير بريتنشتاين والسفير جايامانا وأن أؤكد لهما تعاوننا الكامل والنشط. يسلﱢم وفد بلدي بضرورة اﻹبقاء على الزخم ولكننا نؤمن بنفس القدر أن البيئة الودية الهادئة ضرورية للسماح لنا بتحقيق اتفاق عام فيما بين الدول اﻷعضاء على النحو المتوخى في قرار الجمعية العامة ٤٨/٢٦ المؤرخ ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، وللسماح لنا بالوصول إلى نتائج مساعفة لتحقيق هدفنا الرئيسي المتمثل فــي اﻹصــﻻح المستدام لمجلس اﻷمن. لسوء الطالع ﻻ يوجد حتى اﻵن اتفاق عام بشأن هذا البند الهام. نحن نسلﱢم تماما أن إصﻻح مجلس اﻷمن أمر مُلح، ونتشاطر مع اﻵخرين مشاعرهم بأن هذه المهمة ينبغي أن تعالج على أساس سريع ومستمر. ومع ذلك فنظرا لﻷهمية الفائقة لهذه المسألة وآثارها الخطيرة على مستقبل السياسات العالمية والمصلحة اﻷساسية لكل بلد وكل منطقة بما في ذلك بطبيعة الحال بلدنا والمنطقة الحساسة التي ننتمي إليها، فإننا نصر، مثل وفود أخرى على أنه يجب أﻻ تعوق مساعينا بأي إطار زمني مصطنع. وأي نتيجة يتم التوصل إليها في ذلك الطريق من شأنها أن تعوق أعمال اﻷمم المتحدة كما أنها تتنافى على أية حال مع قرار الجمعية العامة ٤٨/٢٦. ونعتقد أن الوقت قد حان ﻻعتماد شكل جديد من التفكير فيما يتعلق بهذا البند حتى نتمكن من التوصل إلى حل شامل نحققه على نحــو جماعي على أساس اﻻتفاق العام. والوثيقة التي اعتمدت في أيلول/سبتمبر من هذا العام من جانب وزراء خارجية حركة عدم اﻻنحياز ذات أهمية حاسمة لمداوﻻتنا، فهي تؤكد بجﻻء أن أي إصﻻح لمجلس اﻷمن ينبغي أن يتقيد تماما بأحكام المادة ١٠٨ من الميثاق، وبذلك نحول دون أي اقتراح يدعو إلى اتخاذ موقف بشأن قرار إطاري بأغلبية بسيطة. ونكرر تأكيد اﻷهمية الفائقة والحيوية للمادة ١٠٨ في أي تحرك يتعلق باﻹصﻻح. وأي محاولة للتنصل من قاعدة أغلبية الثلثين ستكون غير متسقة مع الميثاق ومع الوﻻية الﻻحقة المعطاة للجمعية العامة في القرار ٤٨/٢٦. ينبغي أن يكون واضحا أن المادة ١٠٨ تعني موافقة ثلثي أعضاء الجمعية العامة وﻻ شيء غير ذلك. ولسوء الطالع ﻻ تتوفر في الوقت الحالي اﻷحوال الﻻزمة ﻹحراز تقارب واسع النطاق بشأن حل ممكن ﻹصﻻح مجلس اﻷمن ووجود عدد كبير من البيانات المتناقضة فــي هــذه المناقشة خير دليل على ذلك. ونأمل أن تؤدي المناقشات المثمرة في اﻻجتماعات المستأنفة للفريق العامل مفتوح باب العضوية في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، إلى اﻻتفاق العام الذي ﻻ غنى عنه مما يفتح الباب للقرارات الﻻزمــة التي ينبغي اتخاذها في هذا الشأن امتثاﻻ للقرار ٤٨/٢٦. تولى الرئاسة نائب الرئيس، السيد تيﱡو )المكسيك(. وﻻ يسع لبنان إﻻ أن يولي اهتماما قويا ﻹصﻻح مجلس اﻷمن، باعتباره الجهاز الرئيسي المنوط به أساسا مهمة صون السلم واﻷمن الدوليين. ونتشاطر مع الدول العربية اﻷخرى اهتمامها الشديد وتوقها إلى اﻻضطﻻع بدور نشط والمشاركة بفعالية في صون السلم واﻷمن الدوليين. ويمثل هذا المسعى مسؤولية جماعية تقتضي المشاركة النشطة والمستمرة من جميع الدول. وسيكون مما له أهمية فائقة أن نطبق قدر اﻹمكان معايير مماثلة أو واحدة في انتخاب اﻷعضاء الدائمين وغير الدائمين الجدد في مجلس اﻷمن. وفي هذا الصدد، نرى أنه ينبغي لنا أن نستفيد استفادة كاملة من الطريقة المتوخاة في الفقرة ٣ من قرار الجمعيــة العامــة ١٩٩١ )د - ١٨( المــؤرخ ١٧ كانــون اﻷول/ ديسمبــر ١٩٦٣. وسيتنــاول وفد بلدي هذه المسألة بمزيد من التفصيل خﻻل المناقشات التي تجرى، في الفريق العامل المفتوح باب العضوية. وما زال من اﻷهمية المطلقة الموافقة على المعايير فــي إطار مجموعة اﻹصﻻحات المتكاملة التي سيتم التوصل إليها باتفاق عام. ويعبر كل من ورقة العمل العربية والموقف اﻷفريقي المعتمد في هراري والتعليقات التي أدلى بها وزير خارجية إندونيسيا السيد علي العطاس خﻻل المناقشة التي جرت في الجمعية العامة في أيلول/سبتمبر الماضي عن روح الفقرة ٣ من القرار ١٩٩١ )د - ١٨(. وما زلنا مقتنعين بأن إصﻻح مجلس اﻷمن وتوسيع عضويتــه ينبغــي النظــر إليهمــا باعتبارهما جزئيــن ﻻ يتجزآن من صفقة متكاملة مشتركة، مع مراعاة مبــادئ المساواة في السيادة بين الدول والتوزيــع الجغرافــي المنصف، باﻹضافة إلى ضرورة توفير الشفافية والمساءلة وإرساء الديمقراطية في أساليــب عمــل مجلــس اﻷمن وإجراءاته، بما في ذلك عملية صنع القرار فيه. ويتشاطر وفد بلدي الرأي القائل بأن عملية اﻹصﻻح ينبغي أن تكون شاملة ومنصفة وينبغي أن تعالج مسألة الزيادة في عدد كل من المقاعد الدائمة والمقاعــد غيــر الدائمة في المجلس. ونوافق على أن التمثيل في المجلس ينبغي إعادة النظر فيه حتى يتسنى، عن طريق توسيع المجلس، تصحيح اﻻختﻻل القائم حاليا في تكوينه وجعله معبرا بطريقة شاملة عن الطابع العالمي لهذه الهيئة العالمية. وفي هذا الصدد، ما زلنا ملتزمين بالتوجيهات الصادرة عن مؤتمر قمة قرطاجنة لبلدان عدم اﻻنحياز والواردة فــي ورقتي موقف الحركة المعتمدتيــن فــي ١٣ شباط/فبراير ١٩٩٥، وفي ٢٠ أيار/ مايو ١٩٩٦، وفي الورقة المتعلقة بالعملية التفاوضية لحركة عدم اﻻنحياز المؤرخة ١١ آذار/ مارس ١٩٩٧. وأود أن أذكر الجمعية العامة بأن المقترح العربي، الذي قدم في ٢٣ أيار/ مايو ١٩٩٧ بالتأييد اﻹجماعي من جميع الدول العربية واﻹقرار الكامل من وزراء الخارجية العرب، يطلب أن يخصــص لمجموعة الدول العربية على اﻷقل مقعدان غير دائمين في مجلس اﻷمن، على أن يتم في حالة إجراء زيادة في عدد مقاعده الدائمة تخصيص مقعد دائم بامتيازات كاملة لهذه المجموعة. وسوف يتم تناول هذا المقعد فيما بين الدول العربية وفقا للممارسة المتبعة في جامعة الدول العربية. وتؤكد المجموعة أن هذا الطلب سينفذ بالتشاور مع المجموعتين اﻹقليميتين اﻷفريقية واﻵسيوية وبالتفاهم معهما. ويتطلع وفد بلدي إلى إجراء مناقشات مثمرة في الفريق العامل المفتوح باب العضوية على أمل التوصل إلى اتفاق عام بشأن هذا البند الفائق اﻷهمية. السيد وهبه )الجمهورية العربية السورية(: تعود الجمعية العامة لمناقشة واحدة من المسائل الهامة المطروحة على جدول أعمال إصﻻح منظمتنا الدولية. وليس من قبيل الصدفة أن نتناول اليوم موضوع إصﻻح وتوسيع مجلس اﻷمن، بعد القرار الذي اعتمدته الجمعية العامة استجابة لخطة اﻷمين العام ﻹصﻻح اﻷمم المتحدة. وفي هذا المجال، يتطلع وفد الجمهورية العربية السورية إلى اعتماد نفس المعايير واﻷساليب من الديمقراطية، والشفافية، واحترام مواقف جميع الدول التي أشارت إليها العديد من الوفود عند اعتماد الجزء اﻷول من خطة اﻷمين العام، وذلك لدى تعاملنا مع قضية إصﻻح وتوسيع مجلس اﻷمن. واسمحوا لي أن أعرب عن دعم وفد سورية لكافة اﻵراء والمﻻحظات واﻷفكار التي جاءت في البيان العام الذي ألقاه منذ قليل السيد السفير نبيل العربي المندوب الدائم لجمهورية مصر العربية، بصفته منسق حركة عدم اﻻنحياز ﻹصﻻح وتوسيع عضوية مجلس اﻷمن، نيابة عن الدول اﻷعضاء في الحركة. ويرحب وفي الجمهورية العربية السورية بقرار إعادة تعيين مكتب الفريق العامل المفتوح باب العضوية، وبقراركم في أن يتابع هذا الفريق عمله مع مطلع العام القادم. كما أننا على ثقة بأننا سنتابع اﻻستفادة من الخبرات والجهود الدؤوبة للسفير برايتنستاين والسفير جاياناما خﻻل المرحلة القادمة. وأغتنم هذه الفرصة ﻷهنئهما على هذه الثقة، ونعبر في الوقت ذاته عن أملنا في أن يصﻻ بأعمال الفريق العامل إلى نتائج تخدم مصالح الدول اﻷعضاء في إطار الديمقراطية والشفافية وفي إطار اﻻتفاق العام الذي لم يتم التوصل إليه حتى اﻵن. تفصلنا فترة زمنية تصل إلى ما يزيد عن ٥٢ عاما عن الفترة والظروف التي تم خﻻلها تحديد أسس عضوية وصﻻحيات مجلس اﻷمــن وأعضائــه الدائميــن وغيــر الدائمين. وقد شهد العالم، وخاصة خﻻل السنوات القليلة الماضية، كما تعلمون، تطورات هائلة تحتم علينا جميعا اتخاذ خطوات وقرارات تضع هذه المؤسســة الدوليــة المسؤولة عن أمن وسﻻم العالم في منظومة اﻷمم المتحدة أمام مهامها ومسؤولياتها. ونشير إلى أن واحدا من أهم التطورات التي شهدتها اﻷمم المتحدة على وجه الخصوص هو الزيادة الكبيرة لعدد الدول اﻷعضاء، والتي انعكست آثارها عمليا في كافة جوانب عمل اﻷمم المتحدة، ما عدا في مجلس اﻷمن. إن اتخاذ قرار يلبي الطموحات المشروعة والتمثيل العادل لدول العالم النامية في مناطق آسيا، وأفريقيا، وأمريكا الﻻتينية وأوروبا الشرقية وغيرها، وﻻ سيما المنطقة العربية، وكذلك في البحر الكاريبي، أصبح أمرا ضروريا وملحا ﻷن ذلك سيعطي لمجلس اﻷمن مزيدا من الشرعية في تمثيله لضمير العالم في مجال اختصاصاته، ومزيدا من الديمقراطية في آلية صنع القرار. وفي هذا المجال يعيد وفــد بــﻻدي التأكيــــد علــى ما تضمنتــه الورقــة A/AC.247/1997/CRP.7 بتاريخ ٩ تموز/يوليه ١٩٩٧، التي قدمت إلى الفريق العامل المفتوح باب العضوية، باسم الدول العربية اﻷعضاء في جامعة الدول العربية، حول ضرورة أن يعطي أي توسيع للعضوية الدائمة في مجلس اﻷمن مقعدا دائما تشغله الدول العربية في آسيا وأفريقيا، وبالتعاون مع المجموعتين اﻵسيوية واﻷفريقية كأساس في التناوب ووفقا لﻷسس المعمول بها في جامعة الدول العربية، وكذلك تخصيص مقعدين غير دائمين على اﻷقل للدول العربية، ﻷن أعمالها على طبق مجلس اﻷمن يوميا، ﻷن مسائل المنطقة العربية أمام مجلس اﻷمن في كل يوم كما ترون وتسمعون. كما ندعم في هذا المجال الموقف الذي اعتمدته حركة عدم اﻻنحياز في أن يكون عــدد أعضاء المجلس الموسع ٢٦ عضوا، حسب التوزيع الجغرافي العادل. ونود التأكيد هنا على أن أي زيادة لعضوية المجلس بصورة جزئية أو انتقائية، وبصورة متسرعة ﻻ يمكن أن تنسجم مع مبادئ الديمقراطية في العﻻقات الدولية، ومع مبدأ المساواة في السيادة بين الدول ومبدأ التمثيل الجغرافي العادل. لقد حاز موضوع إعادة هيكلة مجلس اﻷمن على اهتمام جميع دول العالم، ويتفق وفدي مع مواقف الدول التي قالت إن هذا دين قديم علينا الوفاء به، وقد أوضحت البيانات التي ألقيت في إطار هذا البند حرص أغلبية دولنا على التوصل إلى اتفاق عام ينسجم ومبدأ الديمقراطية والشفافية في العﻻقات الدولية الحديثة، والذي من شأنه أن يلبي مختلف المصالح الوطنية، عند وضع حلول لهذا الموضوع اﻻستراتيجي والهام. إن عملية توسيع العضوية يجب أن ﻻ تخضع ﻷي إطار زمني محدد. ورغم أهمية معالجة هذا الموضوع كأمر لــه صفــة اﻻستعجال، إﻻ أنه ينبغي عدم التسرع في إنهائه قبل التوصل إلى صيغ تضمن مصالح واهتمامات الدول اﻷعضاء بصورة عادلة، وتضمن كذلك لكل ذي حق حقه، وبهذه المنهجية نضمن التوصل إلى اتفاق عام وعادل بشأن مسألة على هذا المستوى من اﻷهمية والحساسية. ونؤكد هنا على أن مسألة توسيع عضوية مجلس اﻷمن وتحسين طرائق عمله مسألة متكاملة يجب النظر إليها كصفقة شاملة يجب أن تتم بمنتهى الشفافية، وبما يخدم مصداقية المجلس ومصالح الدول اﻷعضاء. وانطﻻقا من ذلك فإننا نرى أن اﻻلتزام المخلص والدقيق بمضمون المادة ١٠٨ من ميثاق اﻷمم المتحدة إنما هو واجب على كل واحدة من دولنا في إطار احترامها لميثاق اﻷمم المتحدة. وعلى هذا اﻷساس فإن أية محاولة لﻻلتفاف على صيغة الميثاق ستلحق الضرر بمصداقية اﻷمم المتحدة وقدرتها على التعامل مع مسائل تتعلق بمستقبلها ودورها. نود هنا أن نذكر بالورقة العربية التي أشرنا إليها في مطلع هذا البيان، كما نذكر أيضا بالموقف اﻷفريقي المعتمد في قمة هراري، وكذلك بالتصريح أو البيان الذي أدلــى بــه معالي وزير خارجية إندونيسيا خـﻻل الــدورة الحالية للجمعية العامة، حول مبدأ التناوب في العضوية الدائمة لمجلس اﻷمن، إذ أنه من البديهي أن نؤيد هذه المواقف التي تجد جذورا لها في المبدأ الوارد في الفقرة الثالثة من قرار الجمعية العامة ١٩٩١ )ثامن عشر( ألف بتاريخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٦٣ التي تتحدث عن مبدأ التوزيع العادل للمقاعد غير الدائمة بين المجموعات الجغرافية في مجلس اﻷمن. وبالطبع سنتطرق إلى تفاصيل ذلك خﻻل مساهمتنا في اجتماعات الفريق العامل القادمة. وفي هذا الصدد، نود أن نؤكد من جديد أن أية محاولة لتجاهل حق حركة عدم اﻻنحياز في المقاعد الدائمة في مجلس اﻷمن ﻻ يمكن قبولها من الحركة، وبالتالي ﻻ تنسجم مع مبدأ الديمقراطية والشفافية. عند الحديث عن مجلس اﻷمن وإصﻻحه نجد من واجبنا أن نشير إلى ضرورة إعارة أهمية خاصة لمسألة أسلوب عمل المجلس وبالتالي إلى ضرورة وضع ضوابط ومعايير للحيلولة دون استخدام حق النقض "الفيتو" بشكل تعسفي، تعزيزا للديمقراطية والشفافية الﻻزمتين واﻷساسيتين في صنع القرار في المجلس، وبما يكفل تطبيق قرارات المجلس بصورة أكثر إنصافا وتوازنا، وبمنأى عن اﻻنتقائية واﻻزدواجية في المعايير. ويدعم وفد سورية الموقف الذي أعربت عنه دول حركة عدم اﻻنحياز في قمة كارتاخينا، واجتماعات وزراء خارجية الحركة في نيودلهي ونيويورك، بضرورة تقليص حق النقض بغرض إلغائه، وينبغي تعديل ميثاق اﻷمم المتحدة بحيث ﻻ يستخدم حق النقض، كخطوة أولى، إﻻ حيال المسائل التي تعالج بموجب الفصل السابع من الميثاق وبصورة بعيدة عن اﻻزدواجيــة واﻻنتقائيــة أيضــا. واسمحوا لي في هذا المجال طرح فكرة عدم اﻻعتراف بأي أثر لحق النقض عندما تتفق أغلبية دول المجلس على أي قرار مطروح أمام المجلس. ونشير بشكل خاص في هذا المجال إلى ضرورة أن يتجاوز المجلس في قراراته واحدا من أهم الجوانب التي تشكــك فــي شرعيتــه ومصداقيته وهو اﻻزدواجية في المعايير واﻻنتقائية في التصويت على قراراته وتنفيذها. في الختام يود وفدي أن يعبر عن امتنانه العميق للجهود التي بذلتموها شخصيا باتجاه التوصل إلى موقف موحد لجميع اﻷطراف المعنية بما ينص على عدم اتخاذ أية قرارات حول هذا البند البالغ اﻷهمية خﻻل هذه المرحلة من نظر الجمعية العامة فيه للحاجة إلى المزيد من المشاورات وتعميقها. ونعتقد أن ذلك من شأنه أن يمهد الطريق إلى مزيد من النقاش والحوار والتشاور الديمقراطي في الفريق العامل حول جميع المسائل المطروحة في المكان الوحيد المؤهل لذلك وهو الفريق العامل المفتوح باب العضوية، وبغية التوصل إلى قرار ديمقراطي ومتوازن وعادل ﻻحقا من قبل هذه الجمعية الموقرة. لقد أظهرت البيانات التي استمعنا إليها هذا الصباح وبعد ظهر اليوم وجود هوة عميقة بين مواقف مختلف الدول إزاء مسألة توسيع مجلس اﻷمن وإصﻻحه، والطريق الوحيد ﻹزالة هذه الهوة وللوصول إلى اتفاق وموقف يعكس اتفاقا عاما في اﻵراء بين دول اﻷمم المتحدة هو استمرار الحوار والديمقراطية والشفافية. السيد فاولر )كندا( )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: أود أن أبدأ كلمتي بتوجيه الشكر باسم وفدي إلى الرئيس أودوفنكو، لمساعدته، من خﻻل مساعيه الحميدة، في تﻻفي حدوث مواجهة مسببة للخﻻف حول هذه القضية. وفي ضوء المثل الذي ضربه بعمله، أجدني متأكدا أن المناقشات في الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في مجلس اﻷمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل اﻷخرى المتصلة بمجلس اﻷمن، ستكون في أيد قديرة برئاسته المتمكنة وبمساعدة نائبي الرئيس المتمرسين والمحنكين الحاليين، السفيرين بريتنشتاين ممثل فنلندا، وجاياناما ممثل تايلند. وأشك في أن تكون هناك قضية أكثر أهمية أو قضية سيكون لها تأثير أكثر دواما وعمقا على اﻷمم المتحدة من موضوع مناقشتنا في هذا الفريق العامل. وسواء أكان تطور هذه المنظمة ناجحا بحيث يمكنها من مواجهة التحديات المتشعبة في القرن المقبل، أو لم يكن، فإن اﻷمر يعتمد بقدر كبير على اتخاذنا القرار السليم بشأن إصﻻح مجلس اﻷمن. أما الوجه الثاني للعملة فهو لﻷسف صحيح أيضا. فإذا أخطأنا في اﻻختيار، عن طريق التسرع غير المبرر، فاﻷرجح أننا سنعطل نمو اﻷمم المتحدة ونحول بينها وبين تطورها إلى المنظمة الفعالة والجيدة التمثيل التي نعلم أننا نحتاجها. ولقد كان هذا اﻹدراك المبكر لعواقب أفعالنا وضخامتها هو الذي دفعنا إلى أن نبرز في قرار الجمعية العامة ٤٨/٢٦ أهمية التوصل إلى اتفاق عام على مسألة التمثيل العادل وزيادة أعضاء مجلس اﻷمن. وأي شيء أقل من هذا لن يكون كافيا لشرعية إصﻻح الهيئة ذات القرارات الملزمة لجميع الدول اﻷعضاء، حتى غير اﻷطراف في تلك القرارات. ولئن كنا جميعــا حريصيــن على إحداث تغييرات في هذا الجزء الذي يعتبــر أهــم أجزاء منظمتنا، والذي نتفق بالتأكيد على أن طرائق عمله وتشكيله لم تعد تعكس بشكل كاف حال اﻷمم المتحدة في هذه اﻷيام، فﻻ بد لنا أﻻ نستسلم للعجلة أو نفاذ الصبر. )تكلم باﻻنكليزية( ولقد شارك الوفد الكندي بنشاط في مشاورات الفريق العامل المفتوح باب العضوية، منذ إنشائه، لغرض واحــد هو: جعل مجلس اﻷمن هيئة أكثر شرعية وكفاءة وفعالية. ولتحقيق هذا الغرض سعينا إلى أن تكون طرائق عمل المجلس أكثر شفافية وكفاءة، وبذلك تكون قراراته أكثر شرعية وفعالية. وكنا من بين أغلبية الدول اﻷعضاء المطالبة بتحديد أفضل لحق اتخاذ القرارات في المجلس، وبداية بأن يقتصر استخدام حق النقض على قرارات المجلس التي تتخذ بموجب الفصل السابع من الميثاق. ولقد عملنا على إقناع اﻵخرين بأن هذه الشرعية والفعالية البالغة اﻷهمية ذاتها تقتضي أن يعكس تشكيل المجلس في آن واحد الزيادة في أعضاء المنظمة وروح ونص المادة ٢٣ من الميثاق وهو "يراعي في ذلك بوجه خاص وقبل كل شيء مساهمة أعضاء اﻷمم المتحدة في حفظ السلم واﻷمن الدولي وفي مقاصد الهيئة اﻷخرى". وقد أوضحنا أيضا أن اﻹصﻻحات يمكن أن تنفذ بمجرد اﻻتفاق عليها. وليــس هنــاك مــن داع لتأخيــر إجراءات التنفيذ التي قد تجلب مزيدا من الشفافية في طرائق عمل المجلس، لمجرد أن اﻻتفاق العام على توسيع عضوية المجلس قد أبعدنا عنها بهذا القدر. وهذه هي الدورة الثالثة التي أخاطب فيها الجمعية العامة بشأن هذا البند من جدول الأعمال، وقد أحرزنا قدرا من التقدم في مداوﻻتنا. واليوم يوجد إدراك أكبر بكثير بأن مجلس الأمن يجب أن يكفل المشاركة الفعالة في صنع القرار للدول الأعضاء التــي يجــد مواطنوهــا أو عسكريوها أو مدنيوها أنفسهم في خضم المنازعات التي يتداول بشأنها المجلس. وإنني أؤمن بذلك على الرغم من التجربة غير اللائقة التي مرت بها كندا العام الماضي حيث حصلنا على تفويض من المجلس لقيادة قوة متعددة الجنسيات في شرقي ما كان يعرف بزائير، ووجدنا نفسنا مستبعدين من مناقشة المجلس لتلك الأزمة مــع ممثلــي المنظمات غير الحكومية. وأعتقد أيضا أننا أحرزنا تقدما ﻷنني أرى الجهد الحقيقي الذي بذله القليل من أعضاء المجلس بصفتهم الفردية وﻻ يزالون يبذلونه لتعزيز شفافية المجلس عن طريق وسائل شتى، من بينها فتح جلسات المجلس ذات الطابع الإعﻻمي لغير الأعضاء وإنشاء آليات مثــل مجموعات أصدقاء الأمين العام. وفي حين يمكن - بل سيتم - عمل المزيد بالفعل، فإن هذه الخطوات البناءة الأولى نحو الشفافية الحقيقية في أساليب عمل المجلس هي نتاج لمداوﻻتنا الجارية بشأن إصﻻح مجلس الأمن. إن هذا التقدم بشأن بنود الإصﻻح الأخرى، وإن كان ضئيﻻ، كان من الصعب إبداؤه ﻷسباب مفهومة. ويصدق ذلك على نحو خاص على مسألة توسيع مجلس الأمن. فإن ما يتعين علينا أن نقرره نحن الدول اﻷعضاء في الأمم المتحدة هو كيفية تقاسمنا المسؤولية والنفوذ اللذين يصحبان اتخاذ القرارات الملزمة لجميع الدول الأعضاء في مسائل السلم والأمن الدوليين. ومن ثم، فﻻ غرو في أننا لم نصل بعد إلى صيغة نهائية تحظى بالاتفاق العام اللازم. وهنا أيضا، أؤكد أنه أحرز قدر مــن التقــدم أكبر مما نستطيع أن نلمسه. وفي عملية النظر فــي النطــاق الواسع من اﻻقتراحات التي عرضت على الفريق العامل المفتوح باب العضوية، فإننا قد بلغنا مرحلة تختلف اختﻻفا كبيرا عن مفاهيمنا الجامدة الأولى فيما يتعلــق بتوسيع مجلس الأمن. ولقد بدأنا النظر إلى مجمل نطــاق المساهمات التي تقدمها الدول اﻷعضاء إلى المنظمة على أنها المعيار الأساسي لعضوية المجلس، كما هو مذكور في المادة ٢٣ من الميثاق. ومن أبرز المقترحات التي عرضت على الفريق العامل المفتوح باب العضوية اقتراحان ﻻ يميزان بين مفهومي العضوية الدائمة وغير الدائمة، وهما تحديدا المقترح الذي كثيرا ما يقترن باسم السفير غزالي، والذي عرضت بموجبه فكرة تناوب مقعد إقليمي بالمجلس بين دول مختارة إقليميا، والمقترح الإيطالي، الذي نميل إليه كثيرا، والذي يقترح بأن تنتخب الدول الأعضاء من بين مجموعة البلدان التي قدمت مساهمة كبيــرة في قيــم وأعمال المنظمة لفترات دورية في المجلس، مما سيمكنها من التناوب على عضوية المجلس على أساس منتظم ويمكن التنبؤ به. وآمل أن يتضح، في ضوء ذلك، أن التصورات بشأن نفاذ الصبر إزاء عدم إحراز تقدم ملمــوس في إصــﻻح مجلس الأمن ﻻ أساس لها من الصحة. وهدف كندا كــان وﻻ يزال هو العمل على تحقيق هدفنا المشتــرك، وهــو التوصل إلى اتفاق عام بأسرع ما يمكن. وسعيا لتحقيق ذلك الهدف، سنواصــل معارضــة أي مقترح لا يستقطب وﻻ يمكنه أن يستقطــب اتفاقا عاما، حيث أن التصرف بخﻻف ذلك سيؤدي إلى حــدوث انقسامات عميقة مــن شأنها أن تجمد كل تحرك نحو المفاوضات الجادة ويمكن أن تعيق قدرة الأمم المتحدة على التطور في هذا البعد ذي الأهمية الحيوية. إن مفهوم إضافة أعضاء دائمين جدد هو الذي يبدو أنه يحدث انقسامات ﻻ يمكن معالجتها في الوقــت الحاضر. وإذا وجدنا أن هذا اﻻتفاق العام ﻻ يزال بعيد المنال، فلعل التوسيع غير الدائم الصريح للمجلس، الذي يعبﱢر عن الظروف الجديدة للمنظمة، هو بالفعل أفضــل سبيل يمكننا اتباعه. وستعارض كندا أي اقتراح من شأنه تهميش بلدان مثل بلدنــا، وهــي ليست أكبر البلدان وﻻ أكثرها سكانا وﻻ أقواها وﻻ أغناها أو أشهرها، وإنما هي بلدان تسعى، عن طريق جهودها والتزامها ومساهمتها، لجعل الأمـــم المتحدة تحقق أهدافها، ليس لمصلحتها هي فقط، وإنما للمصلحة الجماعية للدول اﻷعضاء كافة. إن ثقتي في أننا سنجد حﻻ يؤدي إلى التوصل إلى اتفاق عام واسع النطاق ترجع تحديدا إلى أن الدول اﻷعضاء من هذه الفئة ليست دولتين أو ثﻻث أو خمس، وإنما يتجاوز عددها ذلك بكثير. وبوسعي أن أؤكد للرئيس ولنائبيه اشتراك كندا الكامــل والنشط فور بدء أعمال الفريق في شهر كانـون الثاني/يناير. السيد شيليم )تركيا( )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: مضت أربع سنوات على قرار الجمعية العامة إنشاء الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في مجلس الأمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل اﻷخرى المتصلة بمجلس اﻷمــن. وفي قــرار الجمعية العامة ٤٨/٢٦ المؤرخ ٣ كانون الأول/ ديسمبر ١٩٩٣، فإن الجمعية العامة، بعد الأخذ فــي اﻻعتبــار المسؤولية الموكلة إلى مجلس الأمن فيما يتعلق بصون الأمن والسلم الدوليين وكذلك التحديات التي تنتظرنا في القرن الحادي والعشرين، أقرت بالحاجة إلى استعراض تشكيل مجلس الأمن وأساليب عمله نظرا للزيادة الكبيرة في عضوية الأمم المتحدة، ﻻ سيما الزيادة من البلدان النامية، فضﻻ عن التغيرات في العﻻقات الدولية. وتمثلت الأهداف اﻷساسية من إصﻻح مجلس الأمن فــي تعزيــز كفاءته وفعاليته بجعله أكثر تمثيﻻ وديمقراطية من حيث تكوينه ومتسما بالشفافية من حيث أساليب عمله. وأكدت الجمعية العامة بصورة خاصة أهمية بلوغ اتفاق عام بشأن تحديد مدى وطرائق إصﻻح مجلس الأمن. وفي السنوات الأربع الماضية، تناولت الدول الأعضاء بتوسع بضعة جوانب هامة من الإصﻻح المتوخى للمجلس. وقد أُحرز تقدم ﻻ يستهان به في بعض القضايا، ﻻ سيما في تلك المتعلقة بأساليب عمل مجلس الأمن. إﻻ أن علينا أن نسلم بأن تقريب وجهات نظر عدد كبير من الوفود بشأن مسألة توسيع وتشكيل عضوية مجلس الأمن ثبــت أنه أمر أكثر صعوبة. و بعد أربع سنوات من المناقشات المكثفــة ﻻ تزال هناك خﻻفــات كبيــرة بين الأعضــاء فيما يخص طرائق توسيع مجلس الأمن. وكما ذكر وزير خارجية تركيا في بيانه أمام الجمعية العامة منذ شهرين، فإن: "... إصﻻح مجلس اﻷمن يمثــل أهم محاولة بُذلت على مر سنين عديدة لتعزيــز الــدور والسلطــة اﻷدبية". )الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الجلسات العامة، الجلسة ١٤، الصفحة ١٧( لذلك الجهاز الهام في الأمم المتحدة. ومن ثم، علينا أن نضمن أن يكون إصﻻح مجلس اﻷمن، الذي يتضمن توسيع المجلس وإصﻻح أساليب عمله على حد سواء، متﻻئما مع التطلعات التي لها ما يبررها ﻷكبر قطــاع ممــكن مــن العضوية. وينبغي لجهود اﻹصلاح أن تأخــذ فــي اﻻعتبــار التغييرات الأساسية التي استجدت على الساحة الدولية منذ نشأة الأمم المتحدة منذ ما يربو على نصــف قــرن، فضـﻻ عن الطبيعـة المتطورة لتركيبة القوى الدوليــة. وﻻ يمكننا أن نفتــرض أن كل هذه التغيرات اقتصــرت فقــط علـى نشوء عدد قليل من القوى الكبرى الجديدة. وعلينا أن نقر بأن عددا كبيرا ومتزايدا من البلدان قد اكتسب أهمية ونفوذا اقتصاديا وسياسيا دائم الاتساع كل في منطقته الخاصة. إن هذه القوى البازغة، التي تمتلك قدرة أكبر نسبيا من الدول الأخرى على المساهمة في السلم والأمن الإقليميين والدوليين ورغبة أكبر في ذلك، ينبغي أن تعطى الفرصة للعمل على نحو أكثر تواترا في مجلس الأمن. هذا هو المنطق الذي شكل منذ البداية موقف حكومتي من مسألة توسيع مجلس اﻷمن. وإن المنطق نفسه أفضى بنا إلى معارضة المحاوﻻت المتسرعة والبراغماتية المفرطة لتقرير نتيجة إصﻻح المجلس. إن هذا النهج لم يكن صالحا في الماضي. وﻻ يتوقع أن يكون ذا جدوى في الفترة المقبلة. وإن التحركات الرامية إلى تقصير العملية المطلوبة ﻹصﻻح مجلس اﻷمن لن تعرض نجاح اﻹصــﻻح المتصور للخطر فحسب، بل ستقوض أيضــا على نحو خطير سلطة ومصداقية مجلس اﻷمن واﻷمــم المتحــدة. وإزاء هذه المحاوﻻت الممكنة، تشعر معظم الوفود بأنها مضطرة لمقاومة أي أمر واقع يتناقض مع اﻹرادة الجماعية لﻷعضاء. وإن المناقشة الراهنة ينبغي أن تعمل على إنعاش فهمنا لمعايير إصﻻح مجلس اﻷمن. أوﻻ، المطلوب التوصل إلى اتفاق عام فيما بين اﻷعضاء على أي قرار يتعلق بإصــﻻح مجلــس اﻷمــن. فالمادة ١٠٨ من ميثاق اﻷمم المتحدة تنص بوضوح على أن أي تعديل للميثاق يتطلب موافقة أغلبية ثلثي اﻷعضاء. ويتطلب إصﻻح مجلس اﻷمن تعديل المواد ذات الصلة من الميثاق. لذلك، فإن اﻷغلبية نفسها ليست ﻻزمة ﻹجراء تعديﻻت في ميثاق اﻷمم المتحدة فحسب، بل أيضا في أي قرار ينطوي على إجراء تعديــل فــي الميثــاق. وأي تفسير يخالف ذلك لن يكون مقبوﻻ لدى وفد بﻻدي. وأود بعدما قلت ذلك أن أعرب عن رأيي بأن "اﻻتفاق العام" المشار إليه في قرار الجمعيــة العامــة ٤٨/٢٦ بتاريــخ ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣ يتجــاوز بكثيــر أغلبيــة الثلثين التي ينص عليها الميثاق ﻹجراء تعديﻻت عليه، لسبب بسيط وهو أنه لن يكون باﻹمكان مساواة القرارات المتعلقة بإصﻻح مجلس اﻷمن - من حيث التمثيل والكفاءة والفعالية والشفافية، وبعبارة أخرى السلطة المعنوية للمجلس - بأي تعديل آخر في الميثاق. وبناء عليه، لن يتطلب إصﻻح المجلس تأييد ثلثي اﻷعضاء فحسب، بل اﻷغلبية الكبرى لﻷعضاء. هكذا يفسر وفد بﻻدي القرار ٤٨/٢٦. وثانيا، إن مسألة إصﻻح المجلس تتصف بأهمية كبرى بحيث أنه لن يكون معقوﻻ وضع أي إطار زمني للعملية. وفي ضوء التجربة الناجمة عن مناقشاتنا في الفريـــق العامل المفتوح باب العضوية، يرى وفد بﻻدي أن حمل أنفسنـا على الدخول المبكر في مرحلة التفاوض، في حين ﻻ تزال فـــكرة تحقيق نتائج فكرة واهية، من شأنــه أﻻ يخـــدم مقصدنـــا، بل يزيد من شعورنا باﻹحباط. وأود، بعدما بينت هذه النقاط التي نرى أنها هامة، أن اختتم مﻻحظاتي باﻹعراب عن توقعاتنا القوية بــأن مداوﻻتنا المقبلة في الفريق العامل ستمكن اﻷعضاء من إحراز تقدم تدريجي نحو التوصل إلى اتفاق عام، وبالتالي جعل إصﻻح مجلس اﻷمن حقيقة. عاد الرئيس إلى مقعد الرئاسة. السيد حازمي )ماليزيا( )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: استمعت بانتباه شديد للبيانات التي أدلى بها المتكلمون البارزون قبلي بشأن هذا الموضوع الهام جدا الذي ننظر فيه اليوم. وهي تمثل مجموعة واسعة من آراء ومواقف الدول اﻷعضاء، وثمة العديد منها أفصح عنه في الماضي إما في هذه الجمعية أو في الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بإصﻻح مجلس اﻷمن. وإن ما يزمع وفد بﻻدي أن يفعله في هذه المناقشة هو عدم تكرار موقفنا الوطني من هذه المسألة مرة أخرى - وأفصح عنه بوضوح شديد - بل لﻹظهار لكم، سيدي، بوصفكم رئيسا للفريق العامل، كيف نرى وجوب متابعة المسألة في العام المقبل. ويحدوني اﻷمل في أن تكون آراؤنا وثيقة الصلة بالمناقشة. ثمة كﻻم واضح وﻻ لبس فيه، نتيجة أربع سنوات من المداوﻻت، عن الرغبة المشتركة في إصﻻح المجلس اﻷمر الذي يظهر الحقائق القائمة في عصرنا على أفضل وجه، وثمة اعتقاد أنه من الضروري أن يجري توسيع حجم المجلس بما يتوافق مع التوسع الهائل في عدد أعضاء اﻷمم المتحدة منذ إنشائها البالغ اﻵن ١٨٥ عضوا. ويوجد أيضا تأييد واضح لتوسيع كلتا فئتي المجلس، أي العضوية الدائمة وغير الدائمة. وإن ما ليس واضحا حتى اﻵن هو حجم التوسيع، وكيفية انتقاء اﻷعضاء الدائمين الجدد، وما إذا كانوا سيتمتعون بحق النقض أو ﻻ. وفيما يتعلق بمسألة حق النقض نفسها بالذات، لئن توجد رغبة أعربت عنها بوضوح اﻷغلبية الساحقة من الدول اﻷعضاء في وجوب إزالة حق النقض فإنه ﻻ يوجد تغير بارز في موقف معظم اﻷعضاء الدائمين الذين يبدو أنهم ﻻ يرغبــون فــي رؤيــــة أي إضعــاف لحقوقهــم وامتيازاتهم، بما في ذلك حق النقض. وفيما يتعلق بالمسألة الهامة بنفس القدر المتمثلة في وسائل عمل مجلس اﻷمن وشفافيته، أحرز الفريق العامل تقدما كبيرا في دورتــه اﻷخيرة. وإن الجهود التي بذلها مكتب الفريق العامل من أجل تعزيــز مختلــف المصالــح والمواقف للدول اﻷعضاء بشأن هذه المسألة، مثلما تنص عليه الورقة ٨ لغرفــة اﻻجتماعــات أتــت ثمارها. وإن المقترحات الواردة في الجزء الثاني من هذه الورقة جرى تحسينها أيضا خﻻل المناقشات الﻻحقة. ويحدونا اﻷمل في أن يشجع هذا اﻷمر الدول اﻷعضاء على بذل جهــود مماثلة فيما يتعلق بجوانب أخرى ﻹصﻻح مجلس اﻷمن. وفي الوقت نفسه، نﻻحظ أن المجلس ذاته بدأ يعتمد بعضا من هذه التدابير، ولو بطريقة مخصصة، وذلك يعود جزئيا إلى هذه المداوﻻت. ولكن ﻻ يزال يتعين القيام بعمل كثير، وينبغي زيادة تعزيز هذه التدابير وإضفاء الطابع المؤسسي عليها. وفيما يتعلق بالمجموعة المتكاملة سيدي، قدم سلفكم، السفير غزالي إسماعيل، مجموعة مقترحات متكاملة في العام الماضي اعتقد صادقا أنها يمكن أن تحظى بتأييد اﻷغلبية الكبرى للدول اﻷعضاء، اﻷمر الذي يفضي إلى تحقيق اتفاق عام. ولقد عــرض مقترحاتــه بحسن نية وبكل جدية على افتراض سديــد هــو أنه فيما يتعلق بهذه المسألة السياسية البالغة الحساسية ﻹصﻻح مجلس اﻷمن، ﻻ يمكن أبـدا تحقيق توافــق فــي اﻵراء. وهذا اﻻقتراح الذي بعث النشاط في مداوﻻت الفريق العامل ووفر تركيزا مطلوبا للغاية في المناقشة، قد لقي الترحيب من جانب العديد من الــدول اﻷعضــاء ولكنه لقي معارضة آخرين له وصفوه بأنه اقتراح جريء ومتسرع للغاية. فلقد أرادوا مزيدا من الوقت لمناقشة مختلف المقترحات التي وضعت على الطاولة. إن التحدي الماثل أمامنا اﻵن في الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة يتمثل في كيفية استعمال وقتنا للمضي في متابعة المسألة بغرض التوصل إلى اتخاذ قــرار إما في نهاية هذه الدورة أو في المستقبل القريب جــدا. والواضــح أن المطلوب هو استمرار بذل الجهود من أجل التأكيد على وجود أو عدم وجود إمكانية للتوصل إلى اتفاق عام على الجوانب الرئيسية ﻹصﻻح المجلس، وﻻ سيما فيما يتعلــق بحجــم توسيع المجلس عمومــا، وتوسيع الفئة الدائمة لﻷعضاء، وطريقة انتقاء اﻷعضاء الدائمين الجدد، ومسألة حق النقض، وبخاصة ما إذا كان ينبغي توسيعه ليشمل اﻷعضاء الدائمين الجدد، وما إذا كان ينبغي تعديلة أو تقييده - إن لم يكن باﻹمكان إزالته نهائيا مثلما يرغب العديدون منا. وإن وفد بﻻدي، إذ يتطلع سيدي، إلى قيادتكم بشأن هذه المسألة، سيتعاون تعاونا كامﻻ معكم في الجهود التي تبذلونها من أجل التوصل إلى تحقيق هذا اﻻتفاق العام الصعب. ونحن نشاطر الرأي القائل إنه لعل المطلوب هو مزيد من الوقت للسماح بتبلور بعض هذه اﻷفكار تبلورا إضافيا قبل محاولة التوصل إلى اتفاق عام. وبغية تحقيق هذا الغرض، سيشارك وفد بﻻدي مشاركة نشطة في المداوﻻت المقبلة للفريق العامل. ومع ذلك، ﻻ نؤمن بإطالة أمد هذه المناقشات أكثر مما يتطلب اﻷمر عمليا من أجل التوصل إلى تحقيق هذا اﻻتفاق. ونشاطر الرأي القائل بأن الخطوط الرئيسية لما قد يشكل في نهاية المطاف اتفاقا عاما على إصﻻح مجلس اﻷمن موجودة بالفعل. فالمطلوب زيادة تحسين وضبط بعض عناصر مجموعة المقترحات المتكاملة اﻷمر الذي يمكن أن يحدث في المداوﻻت المقبلة للفريق العامل. والسؤال هو ما إذا كانت توجد لدى الدول الأعضاء اﻹرادة السياسية للمضي قدما بهذه العملية خلال العام المقبل، أو لما بعده بقليل، إذا لزم الأمر، والأهم من ذلك إذا كانت توجد لديها الشجاعة السياسية لاتخاذ قرار نهائي في نهاية تلك الفترة. والتحدي الذي تواجهونه، سيدي الرئيس، بوصفكم رئيس الفريق العامل المفتوح باب العضوية، هو التأكد مما إذا كان هناك بالفعل مخطط لمجموعة إصلاحات يمكن تطويرها بشكل أكبر في السنة القادمة للوفاء بمطلب الاتفاق العام، أو ما إذا كان هذا المخطط لم يظهر بعد. وفي جهودكم للتأكد من ذلك ستحتاجون بالطبع إلى تعاون جميع الدول الأعضاء، وخاصة تلك التي أفصحت بقوة عن مواقفها الوطنية حول جوانب محددة ﻹصلاح مجلس الأمن، وكذلك تلك التي يُطلق عليها الأغلبية الصامتة ولكن الهامة، والتي ينبغي تشجيعها على أن تكون أكثر جرأة في التعبير عن آرائها. ومن الواضح انه إذا أردنا إحراز تقدم فلا بد من إيجاد حلول توفيقية؛ وبغير ذلك، سيبقى المأزق الحالي ماثلا. وعلى سبيل المثال، هناك حاجة واضحة إلى تخلي عدد من الدول الأعضاء عن مواقفها المتشبثة الحالية المؤيدة لتوسيع عضوية مجلس الأمن إلى ٢٠ أو ٢١ عضوا فقط، التي من الواضح أنها لا تحظى بقبول عدد كبير من أعضاء المنظمة. وهناك أيضا، في جملة أمور أخرى، حاجة إلى زيادة إيضاح الطريقة التي سيجري بهــا اختيــار الأعضاء الدائمين الجدد، بما فيها ذلك بالتحديد مفهوم التناوب الاقليمي على مقعد دائم، والذي روج له عدد من البلدان، بما في ذلك بلدي، في الدورات السابقة للفريق العامل. وفي هذا الصدد، سيكون من المفيد أن توجه الدعوة في الدورات القادمة للفريق العامل إلــى المجموعــة الأفريقية لايضاح فكرة إعطاء أفريقيا مقعديــن دائمين على أساس التناوب، وهي فكرة ملفتة للانتبــاه وهامة بالنسبة للمناطق الأخرى أيضا. وفي الحقيقة، وفي تشجيع مفهوم المقاعد الدائمة بالتناوب، ينبغي لنا أن نثني على المجموعة الأفريقية لالتزامها بمبادئ زيادة الشفافيــة والديمقراطية في أعمال الأمم المتحدة. ولئن كان ينبغي لنا جميعا أن نصبو إلى المثالية، فينبغي أن نذكر أنفسنا بالعالم الحقيقي البعيد عن المثالية الذي نعيش فيه. فإذا كنا جادين في إصلاح المجلس، كما ندعي، علينا إذن، ونحن نصبو إلى تحقيق المثالية، أن نعكف على دراسة ما يمكن أن يشكل مجموعة اصلاح واقعية وعملية يمكن أن تحظى بتأييد الأغلبية المطلوبة من الدول الأعضاء. وفي هذا الصدد، يعرب وفدي عن أمله في أن تعتمد الدول الأعضاء نهجا بناء بدرجة أكبر إزاء هذه العملية الهامة وأن تجد الحلول التوفيقية الضرورية، كما يتعين علينا جميعا في أية مفاوضات جادة، لكي لا تفوتنا فرصة التغيير هذه. ويؤيد وفدي بقوة الرأي القائل بأن محاولة التوصل إلى قرار بشأن مجموعة متكاملة ﻹصلاح مجلــس الأمــن ينبغي أن تجري هنا في الأمم المتحدة وبالتحديد من خلال آلية الفريق العامل، الذي انشئ لهذا الغرض في المقام الأول. وإن ترك التوصل إلى قرار بهذا الشأن لعواصم بعض الدول الأعضاء، مهما كانت أهميتها أو قوتها، يعني التخلي عن مسؤوليتنا وولايتنا، وبالتالي إلغاء عملية إصلاح المجلس التي نضطلع بها حاليا. إن وفدي يعرب لكم، سيدي الرئيس، عن أطيب تمنياته في اضطلاعكم بمسؤولياتكم الجسيمة كرئيس للفريق العام؛ ونحن واثقون من أنكم ستتمكنون من الاعتماد على خبرتكم الطويلــة وقدراتــكم اﻹبداعيــة ومهاراتكم القيادية التي أبديتموها بصورة رائعة في عملية إصلاح أخرى. ولدى اضطلاعكم بمسؤولياتكم، يمكنــكم الاعتماد على دعم ومساندة نائــبي الرئيــس المشاركين، وهما الممثﻻن الدائمان لفنلندا وتايلند، اللذان أعيد انتخابهما مؤخرا ويمد لهما وفدي يد التعاون الكامل. السيد ريتشاردسون )الولايات المتحدة الأمريكية( )ترجمة شفوية عن الإنكليزية(: لا يزال موضوع اصلاح مجلس الأمن هدفا رئيسيا للولايات المتحــدة خــلال "جمعيــة اﻹصلاح" هذه. ولجعل الأمم المتحدة أكثر فعالية، فإننا نؤيد توسيع عضوية المجلس بما يعزز قدرته على ضمان فعاليته وكفاءته في صنع القرار. هذا هو المعيار الأساسي الذي ستطبقه الولايات المتحدة، ولهذا السبب نؤيد اليابان وألمانيا كعضوين دائمين جديدين. فمن شأن انضمامهما أن يعزز بقوة دور المجلس في محور المفاوضات المتعلقة بالتهديدات التي يتعرض لها السلم والأمن الدوليين. إن المجلس جهاز تنفيذي لصنع قرار. وينبغي لأي تغيير في تكوينه أن يعــزز قدرتــه علــى الاضطــلاع بمسؤولياته. ولذلك، نعتقد أنه ينبغي أن تكون مناطق العالم النامي ممثلة أيضا. وفي ١٧ تموز/يوليه أعلنت أن الولايات المتحدة موافقة على قبول ما يصل إلى ثلاثة أعضاء دائمين جدد من البلدان النامية. ونحن سنبقى متفتحي الذهن فيما إذا كان ينبغي تسميه هذه المقاعد، على أساس التناوب أو ترتيب آخر. وهذا القرار متروك للدول الأعضاء. إن توسيع عضوية مجلس الأمن إلى ٢٠ أو ٢١ مقعدا ينطوي على زيادة تبلغ ثلث حجمه الحالي. ونحن نعتقد أن هذا العدد من شأنه أن يحافظ على قدرة مجلس الأمن على صنع القرار في معالجته لقضايا السلم والأمن. ونحن ننوي العمل مع البلدان ذات اﻵراء المماثلة خلال الأشهر القادمة للتوصل إلى نموذج ﻹصلاح المجلس يلبي، ويوفق كلما اقتضت الحاجة بين، الأهداف العديدة للدول الأعضاء - وبعبارة أخرى تمثيل أقوى وأوسع، واستمرارية فعالية صنع القرار، وشفافية أكبر. إن الولايات المتحدة تبقى ملتزمة بإجراء المزيد من التغييرات اﻹجرائية من أجل زيادة الشفافية في سياق مجموعة تدابير اصلاح المجلس الشاملة، وسنواصل البحث عن السبل لتوسيع وتنظيم الفرص لغير الأعضــاء فــي المجلس، وخاصة للبلدان المساهمة بقوات وغيرها من البلدان التي لها مصلحة مباشرة في مداولات المجلس، لﻹسهام في عمله. لقد قال الرئيس كلينتون للجمعية العامة في هذا الخريف إننا نهدف إلى اعتماد قرار إطاري في الأجل القريب. ومع أننا لم نحقق هذا الهدف بعد، فربما نكون قاب قوسين أو أدنى من النجاح. السيد الرئيس، لقد شاهدنا تقدما جذريا في إصلاح مجلس الأمن خلال دورة الجمعية العامة الماضية، وذلك إلى حد كبير بفضل العمل الذي قام به سلفكم، السفير غزالي، الذي شحذ همة الأعضاء بتقديمه في شهر آذار/ مارس الماضي لمشروع قرار كأساس للمفاوضات. إننا نشكركم على قيادتكم في هذا الموضوع، ونتطلع بحمــاس إلــى إعادة تنشيط جهودنا تحت قيادتكم وقيــادة نائــبي الرئيس المشاركين، السفير بريتنشتاين والسفير جاياناما، عندما يعود الفريق العامل المفتوح باب العضوية إلى الانعقاد في الشهر القادم. السيد غارسيا )كولومبيا( )ترجمة شفوية عن الإسبانية(: اسمحوا لي أن ابدأ بالاعــراب عــن تهنئتنــا للسفيــر بريتنشتاين، ممثل فنلندا، والسفير جاياناما، ممثل تايلند، على إعادة انتخابهما لمنصب نائبي رئيس الفريق العامل المفتوح باب العضوية. إن وفدي يؤيد بالكامل البيان الذي أدلى به سفير مصر بالنيابة عن حركة عدم الانحياز. ويود وفدي أيضا أن يكرر تأييده الكامل للمواقف التي طرحتها حركة عدم الانحياز طيلة مســار عمليــة إصلاح مجلس الأمن، بما فيها تلك التي وردت في الوثائق الختامية لمؤتمر قمة قرطاجنة، والمؤتمر الــوزاري في نيودلهي، والاجتماعات الوزارية المعقودة خلال دورات الجمعية العامة، ولا سيما الاجتماع الوزاري المعقود في نيويورك في ٢٥ أيلول/سبتمبر. وإن بلادي تدعم بالكامل أيضا وثيقتي المواقف اللتين أقرتهما الحركة في ١٣ شباط/فبراير ١٩٩٥ و ٢٠ أيار/ مايو ١٩٩٧، وكذلك وثيقة التفاوض المؤرخة في ١١ آذار/ مارس ١٩٩٧. إن هذه الوثائق المقدمة بصورة رسمية في إطار الفريق العامل تشكل إسهاما أساسيــا في مداولاته. على غرار العديد من الوفود التي تكلمت في مداوﻻت الفريق العامل، نعتقد أن توسيع مجلس اﻷمن وإصﻻح أساليب عمله ومسألة حق النقض، جزء ﻻ يتجزأ من إصﻻح المجلس، ويجب معالجتها كلها في وقت واحد. ونعتقد، وقد أوضحنا ذلك في مناسبات عديدة أن تمثيل البلدان النامية في المجلس غير كافٍ حقا. وهذه الحالة يجب تصحيحها عن طريق توسيع ذلك التمثيـــل فــي المجلس على نحو يزيد من مصداقية ذلك الجهاز ويجعله معبرا كما ينبغي عن طابعه العالمي. واﻹصﻻح والتوسيع يجب أن يحترما مبدأي المساواة في السيادة بين الدول والتمثيل الجغرافي العادل. وينبغي توسيع المجلس بإضافة ١١ عضوا على اﻷقل، ليبلغ العدد الكلي لﻷعضاء ما ﻻ يقل عن ٢٦. ومن الواضــح أن أيــة محاولة ﻻستبعاد البلدان النامية من العضوية الموسعة للمجلس لن تكون مقبولة. وأن أي إصﻻح ينطــوي علــى تمييز بين البلدان النامية والمتقدمة النمو، أو بين البلدان المتقدمة النمو نفسها، لن يحظى بالقبول. ويجب أﻻ تخضع الجهود الرامية إلى إعادة تشكيل مجلس اﻷمن ﻹطار زمني مفروض. وينبغي أﻻ يتخذ إجراء إﻻ بعد التوصل إلى اتفاق عام بشأن المسألة التي نحن بصددها. وإذا لم يتم التوصل إلى اتفاق بشأن الفئات اﻷخرى للعضوية بعد اكتمال الجهود، ينبغي أن يقتصر التوسيع، في الوقت الراهن على فئة العضوية غير الدائمة. أما بالنسبة لعملية صنع القرار في مجلس اﻷمن، يتمسك بلدي بموقف ثابت يرفض حق النقض باعتباره أمرا غير ديمقراطي ومناقضا لمبدأ المساواة في السيادة بين الدول. وينبغي تعديل الميثاق ليضمن، كخطوة أولى، أﻻ يستخدم حق النقض إﻻ في التدابير المتخذة بموجب الفصل السابع من الميثاق. ويجب أن يكون الهدف النهائي هو إلغاء حق النقض. ومن الضروري تحسين أساليب عمــل مجلــس اﻷمــن وعملية صنــع القــرار فيه بغية تعزيز الشفافية فــي أنشطتــه. وعلــى الفريق العامل أن يتوصل إلــى اتفاقــات بشـــأن تدابير محددة وفعالة، على أساس المقترحات الواردة في ورقة التفاوض بشأن المسائل المدرجة في المجموعة الثانية، المقدمة من حركة بلدان عـــدم اﻻنحيـاز. ويجب أن يضفي مجلس اﻷمن على تلك التدابيــر طابعا مؤسسيا. وينبغي أن يكون اﻻلتزام في هذا الصدد واحدا من عناصر اﻻتفاق العام بشأن إصﻻح مجلس اﻷمن. ونود أن نؤكد على اﻻتفاق، الذي تم التوصل إليه في آخر مؤتمر وزاري لحركة عدم اﻻنحياز، على أنه بالنظر إلى أهمية التوصل إلى اتفاق عام، كما ورد في قرار الجمعية العامة ٤٨/٢٦، يلزم إجراء مناقشات وافية لمختلف المقترحات المقدمة إلى الفريق العامل. وينبغي أن تكون عملية التفاوض ديمقراطية وشفافة حقا، وأن تجري المفاوضات حول جميع الجوانب، وفي كــل حالــة، فــي منتديات مفتوحة باب العضوية. ووفدي، في اتساق مع التزاماته بموجب ميثاق اﻷمم المتحدة، يود أن يشدد على أنه يؤيد كلية تصميم حركة بلدان عدم اﻻنحياز على اﻻمتثال بإخﻻص ﻷحكام المادة ١٠٨ من الميثاق فيما يتعلق بأي قرار قد يتضمن تعديله. وسيواصل وفدي المشاركة بصورة بناءة في مداوﻻت الفريق العامل بغية التوصل إلى اتفاق شامل يسمح بإصﻻح مجلس اﻷمن ليضطلع على نحو يتســم بالفعالية والكفاءة والمصداقية بالدور الملقى على عاتقه بموجب المبادئ والمقاصد المنصوص عليها في ميثاق اﻷمم المتحدة. السيد أرياس )اسبانيا( )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: خﻻل السنة الماضية عقد الفريق العامل المعني بإصﻻح مجلس اﻷمن العديد من اﻻجتماعات وقدم إليه عدد كبير من اﻵراء والمقترحات. ومع ذلك فإن تقييمنا لمحصلة هذه الجهود ليس إيجابيا تماما، إذ ﻻ تزال توجد اختﻻفات كبيرة بشأن مسائل أساسية في عملية إصﻻح مجلس اﻷمن. فمن ناحية، أحرزنا تقدما كبيرا في مناقشة التدابير المفضية إلى تحسين أساليب عمل المجلس والشفافية في أنشطته. ومن الناحية اﻷخرى، أصبح من الواضح أن هناك صعوبة في إيجاد أساس لتأييد واسع لزيادة عضوية المجلس. ومن الصعب بوجه خاص التوفيق بين مصالح الدول اﻷعضاء أو مجموعة من الدول اﻷعضاء فيما يتعلق بفئة اﻷعضاء الدائمين. وفي هذا السياق، يجب أن نفكر، في هذه المرحلة، في قصر التوسيع على فئة اﻷعضاء غير الدائمين. وهناك إجماع فعلي بين أعضاء المجلس على أن تعزيز أساليب عمل مجلس اﻷمن والشفافية في عمله عنصر هام جدا في عملية إصﻻح المجلس. ويجــب أن نتمكن من اﻻستفادة من التقدم الذي أحرز خﻻل هــذه السنة في مناقشة هذه التدابير، بما في ذلك المقترحات المتعلقة بإعطائها الطابع الرسمي، من أجل التعرف على وجه السرعة على مجاﻻت التوافق في اﻵراء التي تمكننا من التوصل إلى اتفاق في هذا الصدد. ومن الضروري أيضا متابعة النظر في الصيغ التوفيقية بشأن إصﻻح عملية اتخاذ القرار، بما في ذلك حق النقض، في مجلس اﻷمن. وقد قدمت اسبانيا اقتراحا محددا بشأن هذه المسألة. وعلى أساس التمييز الوارد في المادة ٢٧ من الميثاق، نقترح التمييز بين ثﻻثة أنواع من قرارات المجلس: المسائل اﻹجرائية، التي تعتمد بأغلبية مطلقة؛ والمسائل الموضوعية التي تتصل بالفصل السابع؛ والتي تتطلب أغلبية خاصة مؤهلة، دون حق النقض؛ ثم المسائل الموضوعية المتصلة بالفصل السابع، والتي تقتضي نفس اﻷغلبية الخاصة المؤهلة، ولكن مع إمكانية ممارسة حق النقض. وينبغي أﻻ نندهش للصعوبة التي تواجهنا في سبيل إيجاد توافق في اﻵراء في بعض أجزاء مناقشاتنا. وقد ذكرت اسبانيا في عدة مناسبات أن إصﻻح مجلس اﻷمن مسألة شديدة التعقيد وينبغي معالجتها برويﱠة من خﻻل عملية للحوار تقود إلى تفهم مشترك بين جميع الدول اﻷعضاء. وفي مسألة بهذه اﻷهمية والتأثير، يجب أن نتجنب أي ميل إلى وضع حدود زمنية لهذه العملية. وإذ تدرك اسبانيا أهمية عملية إصﻻح مجلس اﻷمن، فقد انضمت إلى مجموعة البلدان التي شاركت في تقديم مشروع القرار A/52/L.7، الذي قُدم في إطار هذا البند. وﻻ يسعى مشروع القرار إلى تعريــف طرائــق محــددة ﻻحتمال توسيع المجلس، وإنما يسعى إلى اﻹبقاء على الشروط الضرورية، ومن منظور إجرائي يسعى إلى كفالة أن يحقق هذا اﻹصﻻح الشرعية الضرورية. إننا إذ نؤكد مجددا على أن إصﻻح مجلس اﻷمن يجب أﻻ يخضع ﻹطار زمني مفروض ويجب اﻻضطﻻع به على أساس اتفاق عام، نحاول عدم إعاقة هذه العملية، بل على العكس، نحاول أن نحشد شعور الغالبية العظمى من الوفود التي، في مسألة بهذه اﻷهمية، تؤيد توفير فرصة لجميع الدول اﻷعضاء لكي تسهم إسهاما تاما في المداوﻻت، بهدف تحقيق أوسع تأييد ممكن ﻹصﻻح مجلس اﻷمن. واسمحــوا لــي أن أوضح بأنه ليست هناك أية تكتيـكات تستهدف التأخيــر أو أيــة رغبــة خفيـــة لﻹبقــاء علــى الحالــة الراهنـة. وإنها لحقيقة ﻻ يمكن نكرانها أن الخﻻفات في مواقف الدول اﻷعضاء باتت اﻵن أكثر حدة وإحساسا مما كانت عليه في الماضي. وينبغي لنا أن نؤكد مجددا على أن هذا اﻹصﻻح، نظرا ﻷهميته، يتطلب اتفاقا عاما. ومن الضروري لنا، في الوقت نفسه، لدى دراستنا لهذه المسألة، أن نمتثل امتثاﻻ صارما ﻷحكام وروح الميثاق، وبخاصة المادة ٨٠١، نظرا للطبيعة واﻵثار اﻻستثنائية التي تترتب على أي قرار قد يعتمد وينطوي على آثــار تتعلق بتعديل الميثاق. وإن اعتماد قرار من شأنه أن يحدد اﻹطار العام لتوسيع المجلس، حتى من دون تحديد بعض العناصر الواردة أو إدخال تعديﻻت تتعلق بالنص على الميثاق، من شأنه أن يمثل قرارا تترتب عليه آثار محددة على الطابع النهائي لﻹصﻻح وتوسيع المجلس. فهل يمكن ﻷحد أن يعتبر بصورة جدية أن إصﻻحا كالذي نقوم به حاليا - أي إجراء تنقيح هام لمجلس اﻷمن، وهـو قـرار يترتب عليه أثر حاسم على مستقبل المنظمة - يمكن اﻻضطﻻع به دون تأييد ثلثي اﻷعضاء على اﻷقل. فمن وجهة نظر قانونية، إننا بذلك نكون قــد انتهكنــا الميثاق؛ ومن وجهة نظر سياسية، قد يكون ذلــك عمــﻻ عبثيا. وهكذا، فإن هذا القرار ينبغي أن يحترم احتراما تاما اﻹجراء المنصوص عليه في المادة ٨٠١ من الميثاق. وأود أن أؤكد مجددا على تأييد اسبانيا لزيادة عدد أعضاء مجلس اﻷمن التي من شأنها أن تعزز طابعه التمثيلي وتجعله أكثر توازنا وديمقراطية، بينما يجري اﻹبقاء في الوقت نفسه على تكوين يحترم متطلبات الكفاءة والنشاط في مداوﻻته وفي عمليات صنع القرار. وتعتبر اسبانيا أن هذه الزيادة ينبغي أن تتيح حضورا أكثر تواترا في المجلس لتلك البلدان التي تسهم إسهامات بالغة اﻷهمية في عمل المنظمة، وبخاصة في صون السلم واﻷمن الدوليين. بل إن هذه الدول يمكن أن تسهم إسهاما أكبر في تحقيق هذه المقاصد، ويمكن بعدئذ أن تشارك على نحو أكثر تكرارا في مداوﻻت المجلس وفي عملية صنع القرار فيه. ونجد أنفسنا في نقطة يمكن أن تكون حاسمة بالنسبة لمستقبل عملنا بشأن إصﻻح مجلس اﻷمن. فنحن لم تكن لدينا الفرصة فقط، بل علينا التزام أيضا بمواصلة هذه العملية دون توليد انقسامات جديدة بين الدول اﻷعضاء، وذلك لكي نتمكن من تحقيق أوسع تأييد ﻹصﻻح المجلس. ولن نكفل شرعية هذا اﻹصﻻح إﻻ بقيامنا بذلك. إن مناقشة اليوم واﻹسهامات والمقترحات التي قدمتها الوفود في سنوات سابقة تشكل أساسا صلبا ﻻستمرار عملنا. وأود أن أؤكد لكم، سيدي، بأن وفد اسبانيا سيواصل تقديم المساعدة الﻻزمة لرئاستكم، التي دلﱠلت فعﻻ على كفاءتها وقوتها، وذلك كي نسير قدما في هذا الجهد المشترك الذي تبذله جميع الدول اﻷعضاء في المجتمع الدولي. السيد صليبا )مالطة( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إن أهمية البند المتعلق بإصﻻح مجلس اﻷمن قد تجلــى مــرة أخرى في العدد الكبير للوفود التي تكلمــت بشــأن هــذا البند. وإن دراسة إصﻻح هذا الجهاز الرئيســي لﻷمــم المتحدة تكتسب أهمية حاسمة من خﻻل الــدور المنــاط بمجلس اﻷمن بموجب الميثاق لصــون السلــم واﻷمــن الدوليين. إن المداولة والمناقشة بشأن هذا البند قد اضطلع بهما في كل من هذه الجمعية وفي الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بإصﻻح مجلــس اﻷمــن لعــدد مــن السنوات. واﻷثر السياسي ﻹصﻻح مجلس اﻷمن على سير العﻻقات الدولية يقتضي توخي الحذر وضــرورة كفالــة إجراء مناقشة مستفيضة والتوصل إلى اتفاق عام بشأن أية نتيجة نهائية تسفر عنها هذه الممارسة. وإن الدقة التي يتسم بها هذا البند لها ما يبررها، نظرا لما يترتب على أي إصﻻح من أثر عام ليس فقط على الطريقة التي يضطلع بها مجلس اﻷمن بوظائفه، بل على دور المنظمة وطريقة عملها، وعلى دور الدول اﻷعضاء في القرارات الهامة التي تتخذها هذه المنظمة. ووﻻية الفريق العامل بشأن إصﻻح مجلس اﻷمن معروفة جيدا. ولئن كان من الواضح أن مجموعتي المسائل اللتين تم تناولهما ينبغي الموافقة عليهما ككل، فإن التقدم في مجال من المجالين ينبغي أﻻ يعيق اﻵخر. لقد شهدنا تقدما مفيدا في مجال أساليب عمل مجلس اﻷمــن، كما بينت المناقشة المعقودة على أساس الورقة التي قدمتها حركة بلدان عدم اﻻنحياز. واستمرار تطور اﻻتفاق بشأن تعزيز الشفافية في أساليب عمل مجلس اﻷمن ينطوي على أهمية قصوى، إذ أنه، بغض النظر عــن النتيجــة النهائية المتعلقة بمسألة التوسيع، فإن الغالبية من الدول ستظل عموما، مستبعدة من الحضــور المتواصــل فــي المجلس. وهكذا فإن مسألة زيادة الشفافية في المجلس وعﻻقته المعززة مع الجمعية العامة لها صلة مباشرة وأهمية بالنسبة للعضوية اﻷوسع في هذه المنظمة. وفي هذا الصدد، اسمحوا لي أن أستطرد بإيجاز بشأن مسألة تقرير مجلس اﻷمن، الذي نوقش في وقت سابق في هذه الدورة. إننا نرحب بالشكل الجديد لهذا التقرير ونشكر تلك الوفود التي تعمل حاليا في مجلس اﻷمن على ما قدمته من أفكار ثاقبة مفيدة وزاخــرة بالمعلومات فيما يتعلق بالمناقشة داخل المجلس بشأن هذه المسألة. واستجابة مجلس اﻷمن للقرار ٥١/١٩٣ وللمناقشات التي جرت في الفريق العامل بشأن ضرورة اتباع نهج أكثر تحليﻻ وموضوعية قد حظيت إلى حد ما باﻻهتمام مــن خﻻل تقديم التقارير من جانب رؤساء مجلس اﻷمن. ومع ذلك، وفي حين يمكن مﻻحظة أن بعض التقارير تضمــن بعض التحليل، فإن بعضها اﻵخر اشتمل على مجــرد الوقائع. وعندما تكون التقارير مجرد سرد للوقائع، من اﻷهمية بمكان أن يكون توزيعها حسن التوقيت. فليست هناك فائدة في اﻹبﻻغ عن حادثة بعد شهرين ونصــف الشهر من وقوعها، عندما تكون قد أصبحت معروفة من خﻻل وسائط اﻹعﻻم. وينبغي إبقاء العضوية العامة على علم بصورة أفضل على أساس درجة أكبر من حُســن التوقيت. وهناك عامل آخر ينبغي إبرازه وهو أنه في غياب الطابع المؤسسي لهذه الممارسة، يظل اﻹجراء متقطعا. وما يجدر ذكره أن هذه التقارير لم تكن موجودة عند الحاجة في الشهور اﻷخيرة. وبالعودة إلى مسألة توسيع مجلس اﻷمن، فإن موقف مالطة قد أُعلن بوضوح من جانب رئيس الوزراء فــي المناقشة العامة التي جرت في وقت مبكر من هذا العام، أي، أن التوسيع ينبغي أن يتحقق من خﻻل زيادة عــدد مقاعد الدول غير الدائمة العضوية في المجلس. وحظيت مسألة العضوية الدائمة اليوم باهتمام كثير في مناقشتنا وذلك بسبب الصعوبات التي برزت بين مفاهيم الطابع التمثيلي المعزز والحلول الدائمة. والتساؤﻻت التي تظل قائمة هي ما إذا كانت الوقائع التاريخية التي أثﱠرت على تكوين المجلس قبل ٥٠ سنــة يمكن أن توازيها وتضارعها اﻷحداث الطارئــة، وما إذا كانت العوامل غير الدائمة والتغير مع مرور الزمن يمكن أن تقرر العضوية الدائمة. فالتوازن والنسبة القائمة بين مختلف فئات العضوية ﻻ ينبغي لهما أن يذوبا في واحدة تحبذ المركز الدائم. وفئة العضوية غير الدائمة هي التي تجسد المبدأ الديمقراطي وبالتالي تكون الفئة التي تحتاج إلى تعزيز. والمسألة العامة ﻷي تكوين للمجلس في المستقبل ذات صلة مباشرة بالدول الصغيرة مثل دولتنا. وينبغي لنا أن ننظر إلى الخيارات التي نتخذها اليوم من حيث أنها تشكل سوابق للمستقبل. ومما ﻻ يمكن انكاره أن هناك صلة واضحة بين الحجم العام للمجلس وفئات العضوية فيه. وتوسيع الفئة دائمة العضوية اليوم من شأنه أن يشكل سابقة لتوسيعات من هذا القبيل في المستقبل، نظرا ﻷن القرارات الحالية قد تتخذ استنادا إلى معايير هي نفسها متغيرة. إن المسألة العامة ﻷي تكوين للمجلس في المستقبل ذات صلة مباشرة بالدول الصغيرة مثل دولتنا. وينبغي لنا أن ننظر إلى الخيارات التي نتخذها اليوم كونها تشكل سوابق للمستقبل. وباعتراف الجميع هناك صلــة واضحة بين الحجم العام للمجلس وفئات العضوية فيه. ويمــكن لهذا أن يمهد الطريق أمام نشوء حالة في المستقبل قد تطالب فيها الدول اﻷخرى استنادا إلى أهليتها لتكون من الدول اﻷعضاء دائمة العضوية. وهذا يمكن أن يؤدي في نهاية المطاف إلى تآكل مفهوم التناوب عن طريق وجود المقاعد غير الدائمة في المجلس. وهي المقاعد التي ستظل تشغلهــا اﻷغلبيــة العظمى من الدول، وﻻ سيما الدول الصغيرة، نظرا للقيود المفروضة على إجمالي حجم المجلس حرصا على فعاليته. وبالتالي نعتبر الضمانات الواردة في المادة ٢٣-٢ بشأن حظر إعادة اﻻنتخاب الفوري للفئة غير الدائمة بوصفــه ضمانا لقدرة جميع الدول اﻷعضاء على الخدمة في مجلس اﻷمن، وعلى مواصلة الخدمة فيه مستقبﻻ. ونعتقد أن الوقت قد حان لكي يتولى الفريق العامل المعني بإصﻻح مجلس اﻷمن إجراء دراسة متعمقة لموقف حركة عدم اﻻنحياز المعروف تماما، ومؤداه أنه لكي نتغلب علــى عـــدم اﻻتفــاق على الزيادة في الفئات اﻷخرى للعضوية، يجب أن يقتصر التوسع في الوقت الحالي على فئة اﻷعضاء غير الدائمين فقط. ودراسة مسألة حق النقض ﻻ تزال أمرا جوهريا بالنسبة لكل مناقشاتنا المتعلقة بإصﻻح مجلس اﻷمن. وهذا صحيح على وجه الخصوص في ضوء المناقشــات المتنوعة بشأن عملية صنع القرار في مجلــس اﻷمــن والمقترحات المتعلقة بالتناوب في الفئات الدائمة. وكما ذكر رئيس وزرائنا، فإن مالطة ﻻ تحبذ توسيع نطاق حــق النقض. وﻻ يمكن فصل قضية حق النقض عن التفهم العام ﻷي إصﻻح يجري في نهاية المطاف للمجلس، وبخاصة في ضوء الموقف الواضح لحركة عدم اﻻنحياز، ومؤداه أنه يجب قصر استخدام حق النقض على الفصل السابع من الميثاق، بغية إلغائه في آخر اﻷمر. وﻻ يزال إصﻻح مجلس اﻷمن إحدى المهام الهامة أمام منظمتنا. والحلول المتعجلة لن تفيد اﻷمم المتحدة. وﻻ بد لنا من مواصلة السعي للتوصل إلى اتفاق عام وحقيقي على مختلف جوانب إصﻻح مجلس اﻷمن. وأي طريق نشرع في اتخاذه يجب أن يحظى بالدعم السياسي المضمون الﻻزم لتحقيق هذه العملية. والفريق العامل المفتوح باب العضوية قد دلل فيما مضى على قدرته على مناقشة مختلف القضايا، حتى وإن كنا لم نتمكن من التوصل في الوقت الحالي إلى اتفاق عام على أي حل معين. وهذا يجب أﻻ يكون مدعاة للقلق وﻻ اعترافا بالهزيمة، بل بدﻻ من ذلك، يجب أن يكون تعزيزا ﻹرادتنا في مواصلة إجراء مناقشات تفصيلية وصريحة وأمينة تستهدف تحديد الحلول التي يمكن بمقتضاها التوصل إلى اتفاق عام. السيد جوسيس )ليتوانيا( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: إن مجلس اﻷمن والجمعية العامة أهم هيئات اﻷمم المتحدة، إﻻ أن المجلس يمثل أقل من جزء من اثني عشر جزءا من عضوية اﻷمم المتحدة. وبمرور الوقت تضاءل نصيب المجلس في إجمالي العضوية، بينما زادت أهميته. وإذ نأخذ في اﻻعتبار هذا التناقض، والعضوية في هيئات اﻷمم المتحدة اﻷخرى، يتضح لنا أن مجلس اﻷمن من الصغر بحيث ﻻ يكفل التمثيل الجغرافي العادل. إن سجﻻت مناقشاتنا في اﻷعوام اﻷربعة، التي تبدو أحيانا وكأنها ممارسة فكرية ﻻ نهاية لها، يمكن أن تمﻷ اﻵن كتابا دراسيا سميكا في السياسة الدولية، أو حتى كتابا يحقق رواجا تجاريا فائقا. ولكن ما هي النتائج التي تحققت؟ إن أهم القضايا لم تحسم بعد، مثل القضايا المتعلقة بحق النقض، والتناوب اﻹقليمي، والحجم النهائي لمجلس اﻷمن، وعديد من القضايا اﻷخرى. وعلــى اﻷقــل هنــاك نتيجة مؤقتة، أﻻ وهي أن كثيرا منــا أعربوا عن رأيهم بصراحة، مما أسفر عن أفكار عامة كثيــرة وتفاصيــل محددة. ونتيجة لذلك، هناك اقتراحات شاملة عديدة على الطاولة، وقد يكون بعضها تحت الطاولة، وبعضها محفوظ في الملفات، إﻻ أنها ناضجة بما يكفي لكي تكون نصوصا تفاوضية. وعلينا أن نكون أمناء مع أنفسنا فنعترف بأن تعثﱡر عملية اﻹصﻻح ﻻ يعزى إلى الحرص الحقيقي على العدالة والفعالية فحسب، بل إلى أن هناك جارين ﻻ يمكنهمــا اﻻتفاق على أمور ﻻ صلة لها بهذه الممارســة، أو ﻷن اﻷعضاء الخمسة الدائمين في مجلس اﻷمــن ﻻ يريــدون سحب امتيازاتهم أو التقليل منها أو تشاطُرها. وليتوانيا ليست بلدا كبيرا، ولهذا ليس لديها القلق الذي لدى الدول الكبيرة فيما يتعلق باﻻعتراف بإسهامها الكبير في إرساء السلم واﻷمن الدوليين. فالحجم واﻷهمية ليس لهما نفس المعنى تماما هنا كما في حالة المساواة بين الدول. فنحن نسلﱢم بأن طوال القامة أفضل ﻻعبي كــرة السلة وبالتالي ﻻ ندعي بأن ذلك يشكل تحيزا ضد قصار القامة. واﻷهمية الدولية المتباينة لمختلف البلدان حقيقة ﻻ يمكن أن نتجاهلها. وبعض البلدان تريد وتتمكن من أن تكون ذات فائدة استثنائية للخير العام وللغايات العالمية، ﻻ لمصالحها فقط. والعضوية الدائمة لهذه البلــدان فــي مجلس اﻷمن يمكن أن تخدم المصالح العالمية. ويجب إخضاع اﻷعضاء الدائمين الجدد ﻻستعراض يتميز بالفعالية والشفافية. وحرصا على النزاهة، يجب أن تطبــق آليــة هذا اﻻستعراض على اﻷعضــاء الخمســة الدائمين الحاليين كذلك. وفضﻻ عن ذلــك، يجب علــى الدول التي تتطلع إلى العضوية الدائمــة أن تتحمــل مسؤوليات إضافية، بما تنطوي عليه من أعبــاء مالية ثقيلة. وأثناء مناقشات الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في مجلس اﻷمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل اﻷخرى المتصلة بالمجلس، كان من المحبط أن نستمع لتفسيرات مفادها أن المقاعد الدائمة معروضة للبيع لمن يدفع أعلى ثمن. وﻻ نرى في ذلك مشكلة أخﻻقية. وعلى الرغم من أننا نفهــم منطــق المقارنة هذا، إﻻ أنه لن يكون هناك إﻻ اختﻻف بسيط بين عملية دفع الثمن هذه والحملة التقليدية للحصول على مقاعد غير دائمة. وعندما نقول إن هناك حاجة إلى تحسين التمثيل الجغرافي في مجلس اﻷمن، فنحن ﻻ نتوقع، وﻻ نريد فــي حقيقة اﻷمر، أن يتولى أي بلد التمثيل الفعلي لمصالح منطقة ما. فالدولة يجب أن تمثل المبادئ العالمية لﻷمم المتحدة، ﻻ المصالح اﻹقليمية. وبدﻻ من ذلك، نفهم أن التمثيل الجغرافي العادل يوفر بصورة أولية فرصة متساوية - أو ربما حسابية - ﻷية دولة من منطقة معينة لكي تنتخب لمجلس اﻷمن. حينئــذ فقــط سنأخــذ فــي الحسبان مزايا الدول المرشحة. وفي هذا الصدد، فإن مجموعة دول أوروبا الشرقية، وهي المجموعة اﻹقليمية التي ننتمي إليها، ليست ممثلة تمثيﻻ كافيا، أي أن الفرص المعطاة لها أقل مما تستحق. ولكن علينا أيضا، في حالة حصول أيــة مجموعــة علــى مقاعد إضافية، أن نكفل أﻻ ينعكس اتجاه الحالة فتلحق الضرر بالمجموعات اﻹقليمية اﻷخرى. وكلما صغر حجم المجلس، كلما كبر الفارق الذي يحدثه مقعد إضافي واحد، وكلما تضخمت المساوئ التي قد تنتج عن ذلك. وهذه مسألة بسيطة حسابيا ولكنها معقدة سياسيا. وهذا هو السبب الذي يجبرنا على جعل مجلس اﻷمن كبيرا بما فيه الكفاية، وبالتأكيد أكبر مما هو عليه اليوم. ونفهم الشواغل المتعلقة بكفاءة المجلس، وﻻ سيما عندما يتعين عليه أن يرد على التحديات بسرعة. ولكن ما هو عدد المقاعد التي سيجازف بها مجلس اﻷمن بأن يصبح غير كفء على اﻹطﻻق؟ إن أرقاما مثل ٢١ و ٢٣ و ٢٤ و٢٦ كانت حتى اﻵن مجرد أرقام ﻻ تختلف كثيرا عن اﻷرقام العشوائية لليانصيب. ولكي نكون هذا الفارق، ﻻ بد أن نستمــع لحجــج معقولة ﻻختيار الرقم ٢١ ﻻ ٢٦، أو ٢٣ ﻻ ٢٤، ليمثل عتبة الكفاءة. والواقع أن اﻷمر قد يكون عكس ذلك تماما. فقيام عضوية أوسع لمجلس بدرجة معقولة، ومتوازنة على نحو أفضل يعني أن هناك مزيدا من اﻵراء يجب أخذها في الحسبان قبل اتخاذ قرار. وتعددية هذه اﻵراء يمكن أن تكفل مصداقية أكبر لقرارات المجلس واﻻعتراف بها على نطاق أوسع، وبالتالي تقبل سلطتها قبوﻻ أعظم على أرض الواقع. ونرى أن هذه النتيجة تزيد كفاءة مجلس اﻷمن. ويمكن بسهولة معالجة الصعوبات المحتملة في صنع القرار في مجلس أكبر من خﻻل اﻹجراءات المعدلة، وتظهر بعض عناصرها في اقتراحات حركة بلدان عدم اﻻنحياز. وإحدى الصعوبات التي واجههــا الفريــق العامــل كانــت التفسيرات المتباينة لﻻتفاق العام - وهي ما يجب أن نتوصل إليه في نهاية المطاف. والقرار الذي اتخذ في ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣ والذي دعا أساسا إلى اتفاق عام لم يحدد ما إذا كان ذلك اتفاق عام أو اﻻتفاق العام. وعدم وجود أداة التعريف تقودنا إلى اﻻعتقاد بأنه علينا نحن أن نقرر ما هو اﻻتفاق العام، وهذا لغز آخر. ووفقا ﻹحدى محاوﻻت التعريف، هناك اتفاق عام بين التوافق في اﻵراء وموافقة ثلثي مجموع اﻷعضاء، وهو المتطلب لتعديﻻت ميثاق اﻷمم المتحدة. وحينئذ يعني اﻻتفاق العام موافقة ١٥٥ دولة على اﻷقل. ويمكننا أن نقول أيضا إن اﻻتفاق العام يمكن أن يكون موافقة ثلثي أعضاء اﻷمم المتحــدة، وهــي الموافقــة الضرورية لتعديل الميثاق. وعلى أي حال، إذا تولت أغلبية الثلثين، بما فيها اﻷعضاء الخمسة الدائمين في المجلس، تعديل الميثاق، فتلك إذن هي الطريقــة التــي يمـكن بها إجراء اﻹصﻻح بشكل رسمي. ومع ذلك، نود أن نرى اتفاقا أوسع، دون خاسرين في نهاية المطاف. ويجب أن يأخذ اﻹصــﻻح فــي الحسبـان المصالح المشروعة لكل دولة. ومن الدروس الواضحة التي تعلمناهــا هنا أننــا يجب أن نجعل مجلس اﻷمن يجــاري ﻻ الواقع فحسب، بل أن يجاري أيضا طموحاتنا وتطلعاتنا ومصالحنــا، وهذه المحاولة لن تتمخض عن أيــة نتيجــة إﻻ من خﻻل حل توفيقي. ويمكننا بالفعل التوصل إلى حل توفيقي في بعض المجاﻻت وأن نقترب أكثر من اﻻتفاق العام. فبادئ ذي بدء يمكن إيجاد حل وسط بشأن حجم مجلس أمن موسﱠع. ويبلغ متوسط عدد المقاعد التي تريدها اﻵراء المتطرفة ٢٣ أو ٢٤ مقعدا. لذلك، دعونا نبدأ من هنا. ثانيا، تحاج بعض الدول بأنه يجب توسيع فئتي العضوية كصفقة متكاملة، أي في آن واحد. ويقول آخرون، مثل بلدان حركة عدم اﻻنحياز، إذا لم يتم التوصل إلى اتفاق عام، فإنه ينبغي في الوقت الحالي زيادة عدد أعضاء فئة اﻷعضاء غير الدائمين فقط. وقد يصل عدد الدول التي تتشاطر هذين الرأيين إلى ١٥٥ دولة، وهذا عدد كاف ﻷحد صيغ اﻻتفاق العام. وكحل توفيقي بينهما يمكن توسيع فئة واحدة، ربما تكون فئة اﻷعضاء غير الدائمين، شريطة أن يكون هناك اتفاق بأن الفئة اﻷخرى ستوسع توسيعا معقوﻻ بعد ذلك مباشرة. ثالثا، إذا لم تؤخذ قضايا المجموعة الثانية رهينة لقضايا المجموعة اﻷولى، فلن يكون من الصعـــب جــدا اﻻتفاق على إجراءات عمــل لمجلس أمن أكثر شفافيــة ومساءلة. رابعا، يمكن لﻷعضاء الخمسة الدائمي العضوية اﻻتفاق على إصدار إعﻻنــات طوعيـــة بقصــر نطــاق استخدام حقهم في النقض على المسائل التي تقع في إطار الفصل السابع من الميثاق، والتفاهم أو اﻻتفاق على أنه ينبغي اﻻستمرار في استعراض حق النقض. إن اﻷغلبية الساحقة تؤمن أن حق النقض غير عادل ومضى أوانه وﻻ داعي له. وخير دليل على أنه عفى عليه الزمن المفارقة المتمثلة في أنه يمكن ممارسة حق النقض ضد محاولة الحد من حق النقض. ورغبة العديدين، بما فيهم بلدان عدم اﻻنحياز، في أن يقتصر استخدام هذا الحق فقط في مسائل السلم واﻷمن الدوليين، وعدم استخدامه لعرقلة اﻹصﻻح رغبة مشروعة وتستحق تقديم تنازﻻت. خامسا، ترغب بعض الدول في المضي قُدما في إعادة الهيكلة وفقا لجدول معيﱠن حتى ﻻ تستمر العملية إلى اﻷبد. ويقول آخرون، مثل حركة عدم اﻻنحياز، إنهم سيقاومون أي إطار زمني مفروض. حسناً؛ دعونا ﻻ نفرض إطارا زمنيا، ولكن ماذا بالنسبة ﻹطار زمني يُتفق عليه؟ يؤسفني أنه يتحتم عليﱠ أن أتكلم بعبارات عامة كهذه. وكان من اﻷفضل التعليق على مقترحات تفاوض محددة. إﻻ أنه يبدو أن بعضنا ﻻ يزال غير متأكد حتى من الحاجة إلى إصﻻح مجلس اﻷمن. وبالنسبة إلى ليتوانيا، كان الجوانب دائما وأبدا واضحا وإيجابيا. ونحن نشيد بالسفير غزالي إسماعيل، سفير ماليزيا، ورئيس الجمعية العامة في دورتها الحادية والخمسين، ورئيس الفريق العامل، على مساهمته في عملية اﻹصﻻح. فقد فعل ما يُتوقع من رئيس الجمعية العامة أن يفعله: كان مبدعا ومستعدا لتقديم تنازﻻت وتصرف على نحو يخدم مصلحة الجميع. ويحدونا اﻷمل أن تستمر يا سيادة الرئيس في العمل بالروح التي عمل بها السفير غزالي. إن الطريق أمامنا متعــرج ووعــر، ولكننا واثقون من أنكم ستحافظون على المسيرة بثبات بدعم دول مثل دولة بﻻدي. السيد بريدكالنس )ﻻتفيــا( )ترجمــة شفويــة عــن اﻹنكليزية(: إن الهدف الرئيسي لﻷمم المتحدة هو تهيئة مناخ بين الدول يؤدي إلــى تطويــر وصيانــة السلــم واﻷمــن الدوليين. ومن هنا، فإن مسألة التمثيل العادل في مجلس اﻷمن وزيادة عدد أعضائه هامة جدا لﻻستقرار العالمي على المدى البعيد. وﻹحراز تقدم نحو هذا الهدف، ﻻ بد من التسليم بتنوع عالم اليوم والمساهمات القيﱢمة في السلم العالمي التي يمكن للبلدان النامية والبلدان الصغيرة أن تقدمها. وإحراز تقدم نحو تحقيق اﻷمن العالمي ينطوي أيضا على مشاركة المنظمات غير الحكومية والمحاكم والمنظمات المدنية والمنظمات المتعددة الجنسيات. يحتاج العالم اليوم إلى أمم متحدة متجاوبة وقادرة على اﻹسهام بكفاءة في حل مشاكل الظلم اﻹنساني والصراعات. واﻹسهام الفعال يتطلب تمثيﻻ واسعا وتوافقا واسعا في الرأي العالمي. وفي حين أنه من المحتمل أن التوصل إلى توافق تام في اﻵراء بشأن إعادة هيكلة مجلس اﻷمن ﻻ يمكن تحقيقه، إﻻ أنه يتعيﱠن علينا أن نحترم متطلبات الميثاق في أي حل يعتمد تعديﻻت تتصل بهيكل مجلس اﻷمن. وأغلبية الثلثين التشريعية ستكون إحدى هذه المتطلبات. لقد انقضت أربع سنوات منذ إنشاء الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في مجلس اﻷمن وزيادة عدد أعضائــه والمسائــل اﻷخــرى المتصلة بمجلس اﻷمن. وأثناء هذا الوقت اتفقت الدول اﻷعضاء على هدف عملية التوسيع، ولكن مما يبعث على خيبة اﻷمل أنها لم تتمكن من التوصل إلى اقتراح للتوسيع يمكن المصادقة عليه. وفي هذه العملية، يجب أن نعترف بالمشاورات القيﱢمــة الــتي أجراهــا فــي العــام الماضي السفراء غزالــي وبريتنشتاين وجايانامــا بين الــدول اﻷعضاء؛ وهـم يستحقون شكرنا. وتشير اﻻستنتاجات التي خلصوا إليهــا أن الغالبية العظمــى من الدول تريد إجراء توسيع كبيــر في كلتــا فئتي العضوية، الدائمة وغير الدائمــة، وزيــادة تمثيــل البلــدان الناميــة الصناعية في كلتا الفئتين. وتتناول مناقشتنا اليوم التمثيل العادل. هذا مفهوم صعب بصورة عامة، ﻷن نتيجة التصويت في مجلس اﻷمن أو الجمعية العامة ينبغي أن تمثﱢل حقا ﻻ نسبة البلدان التي تؤيد وجهة النظر فحسب، بل أيضا الناس الذين يؤيدون ذلك الموقف. وحيث أن بعض اﻷصوات تمثل أناسا يبلغ عددهم أكثر من ألف مرة من عدد الناس الذين تمثلهم أصوات أخرى، فإن مفهوم التمثيل العادل يصبح موضع تساؤل إذا استند كليا إلى عدد الدول اﻷعضاء. ولتحقيق أساس أفضل لتمثيل الرأي العالمي، يجب أن يؤخذ عدد سكان العالم في الحسبان. وبالتالي، ولكي يعمل مجلس اﻷمن بفعالية ينبغي لﻷساس الواقعي أن يشمل مفهوم العضوية الدائمة للدول اﻷعضاء التي عدد سكانها كبير ولديها نظم اقتصادية وأمنية كبيرة. وفي نفس الوقت، ستوفر العضوية غير الدائمة فرصــا للــدول اﻷخــرى للمساهمة في صون العدالة والسلم واﻷمن على صعيد العالم. فالدولة العضو، مهما كانت صغيرة من حيث عدد السكان، ومهما كان وضعها من حيث التنمية اﻻقتصادية، قد تثبت أنها قادرة على تقديم مساهمة جديرة باﻻهتمام وقيﱢمة لمناقشة اﻷمن العالمي. وتناوب هذه الدول على عضوية المجلس سيكون أكثر فعالية في تمثيل التنوع العالمي لعالمنا اليوم من النماذج التي توفرها فرص العضوية المحدودة. وإن كان من المرجح أن يؤدي تمثيل الدول على نطاق واسع إلى توافق في اﻵراء واسع النطاق ﻻ إجماعا في الرأي. إن إصﻻح مجلس اﻷمن مسألة على جانب كبير من اﻷهمية بحيث ﻻ يمكن أن تقرر بهامش ضيق من اﻷغلبية. وبدﻻ من ذلك، فإن اﻷمر يقتضي توفر توافق آراء واسع النطاق، ومن المهم عدم استبعاد أية مساهمات كبيرة في اﻷحداث العالمية. ويود وفد ﻻتفيا أن يذكﱢر باقتراحه، الذي وصِف أثناء مناقشة العام الماضي بشأن إصﻻح مجلس اﻷمن، المتمثل في تنفيذ إصﻻح مجلس اﻷمن تدريجيا، وعلى عدة مراحل، وتوسيعه بأسلوب يتمشى مع اﻹبقاء على جميع الخيارات مفتوحة بالنسبة لتكوين المجلس. ويجب توفﱡر المرونة واﻹرادة السياسية لدينا جميعا في هذا الوقت. السيد تيرك )سلوفينيا( )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: للمرة الرابعة، أي بعدد دورات الجمعيــة العامــة الــتي عُقدت، نناقش تقرير الفريــق العامــل المفتــوح بــاب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل في مجلس اﻷمــن وزيادة عدد أعضائه والمسائل اﻷخرى المتصلة بمجلس اﻷمن. وقد استُثمرت طاقة كبيرة في الجهود الرامية إلى إصﻻح مجلس اﻷمن، وأنفق وقت طويــل فــي مناقشــة مختلف جوانب هذا اﻹصﻻح. وأود أن أغتنم هذه الفرصة ﻷشيد بنائبي رئيس الفريق العامل، السفيرين فردريك ويلهيلم بريتنشتاين، ممثل فنلندا وأسدا جاياناما، ممثل تايلند، على عملهما الدؤوب وكذلك على سعة صدرهما ومهارتهما الدبلوماسية التي أبدياها. فضﻻ عن ذلك، أود أن أؤكد بشكل خاص على أهمية المساهمة التي قدمها في العام الماضي السفير غزالي إسماعيل، سفير ماليزيا ورئيس الفريق العامل المفتوح باب العضوية في العام الماضي ورئيس الجمعية العامة في دورتها الحادية والخمسين. والتقدم الذي أحرز خﻻل السنة الماضية كان تقدما ملموسا. فقد دخل الفريق العامل مرحلة التفاوض، ووصل إلى عتبة صنع القرار. إﻻ أن وقت اتخاذ قرارات محددة لم يحن بعد. والتقدم المحرز وعناصر القرارات المحتملة لم تنضج بعد بالقدر الكافي، ناهيك عن وضعها معا في مجموعة متكاملة ومتسقة. ومن جهة أخرى، أوضح لنا هذا التقدم المحرز، أكثر من ذي قبــل، ضـــرورة أن تكــون اﻻقتراحات المقبلة، من حيث نوعيتها واتساقها، جديرة بتصديق ثلثي الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة، بما في ذلك اﻷعضاء الدائمون في مجلس اﻷمن. وهنــا تكمــن اﻷهمية الخاصة التي يكتسيها نظرنا الحالي في المسائل المتعلقة بإصﻻح مجلس اﻷمن. ومن واجب الجمعية العامة، في دورتها الحالية، أن توفر التوجيه الواضح فيما يتعلق بمستقبل عمل الفريق العامل، بناء على تقدير سليم للتقدم المحرز حتى اﻵن. وفي هذا الجهد ينبغي أن تنطلق اﻷمــم المتحــدة مــن احتياجات المنظمة ككل، ومن تقييم موضوعي للتقــدم المحرز. أما المصالح واﻻحتياجات المحددة الخاصــة بمختلف مجموعات الدول، فﻻ يجوز أن تعتــم الصــورة العامة. وانطﻻقا من فهمنا هذا للوضع الحالي، أود أن أدلي ببعض المﻻحظات بشأن الحالة الراهنة للمناقشة المتعلقة بإصﻻح مجلس اﻷمن، وأولويات العام المقبل. ولن أكرر اﻵراء اﻷساسية التي تعتنقها سلوفينيا بشأن القضايا المعنية، فقد أعربنا عنها في الفريق العامل، وانعكست فــي ورقــة المناقشة التي أعدتها مجموعة من الــدول المتماثلة في التفكير، والتي تظهر في المرفق الثالث من تقرير الفريق العامل المفتوح باب العضوية (A/52/47). وبدﻻ من ذلك، أعتزم تناول عدد من المسائل اﻷساسية التي يرى وفدنا أنها تتطلب اهتماما خاصا في الدورة الحالية للجمعية العامة. ونعتقد أن الشرط اﻷول لضمان نجاح عملنا يكمن في ضرورة وجود فهم واضح لتفاصيل أسلوب العمل. وفي هذا الصدد، من المهم مﻻحظة أن الجمعية العامة، في مقررها ٥١/٤٧٦ المؤرخ ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، قررت بالفعل أن يواصل الفريق العامل المفتوح باب العضوية أعماله. وﻻ توجد حاجة إلى أن تتخذ الجمعية العامة أية قرارات إضافية في هذه المرحلة. فمن المهم أن يواصل الفريق العامل أعماله على أساس التقدم المحرز حتى اﻵن، بهدف وضع توصيات مﻻئمة بأسرع ما يمكن. وعندما نشير إلى التقدم المحرز حتى اﻵن، نقصد بذلك جميع جوانب العمل الذي أنجزه الفريق العامل حتى اليوم. وهي تتضمن اﻻتفاقات القائمــة فعﻻ بشأن التحسينات الضرورية المتعلقة بأساليب عمل مجلس اﻷمـــن، واستنتاجات نائبي الرئيس اللذين أجريا مشاورات موسعة في اﻷشهــر اﻷولى مــن هــذا العــام، و "الصورة الكاملة" التي قدمها رئيس الفريق العامل والمستنسخة في المرفق الثاني من التقرير. ووثيقة الرئيس توفر نقطة انطﻻق مفيدة لمواصلة المناقشة والمفاوضات. والتقدم المحرز حتى اﻵن له عدد من الجوانب المختلفة. وهناك بعض مجاﻻت بدأت تبرز فيها مﻻمح اتفاق. ومسائل أساليب العمل - أي مسائل المجموعة الثانية، مثال على ذلك. وهناك مجاﻻت أخرى، وربما أكثر إثارة لﻻهتمام، ساعدت فيها المناقشات على تحديد المسائل التي تحتاج إلى مواصلة مناقشتها. وأود أن أشير بإيجاز إﻻ ثﻻث من هذه المسائل. وأولى هذه المسائل تتعلق باقتراحات توسيع فئة العضوية الدائمة في مجلس اﻷمــن. وقد اكتسبت هذه الفكرة تأييدا قويا بين أعضاء الفريق العامل، ونتيجة لهذا التأييد طُرحت عدة مقترحات تتعلــق بأسلوب اﻻختيار والمركز المحدد لﻷعضاء الدائمين الجدد. ومن المهم أن نﻻحظ أن المناقشات الجارية في الفريق العامل أظهرت أن الوفود التي تؤيد زيادة عــدد اﻷعضــاء الدائمين في مجلس اﻷمن، ترغب، بشكل عام، في أن يُختار اﻷعضاء الدائمون الجدد من كل المجموعات اﻹقليمية الخمس، من أجل تحسين التمثيل والتوازن اﻹقليميين في تلك الفئة من أعضاء المجلس. وهذا تطور نرحب به ونؤيده. هذا، فضﻻ عن أننا نشجع استمرار المناقشة المتعلقة بدور المجموعات اﻹقليمية في تحديد اﻷعضاء الدائمين الجدد في مجلس اﻷمن. واﻷفكار المتعلقة بالتناوب اﻹقليمي والتي أُعرب عنها أثناء مناقشات الفريق العامل، ينبغي أن تدرس بمزيد من التفصيل في هذا السياق، نظرا ﻷن إحدى المناطق اقترحت لنفسها ترتيبا من هذا القبيل. الجانب الثاني ذو الصلة، الذي برز في مناقشات الفريق العامل، يتعلق بمركز اﻷعضاء الدائمين الجدد، في حالة التوصل إلى اتفاق عام بشأن توسيع تلك الفئة من أعضاء مجلس اﻷمن. ونود هنا أن نعرب عن تأييدنا القوي لمبـدأ عـــدم التمييـــز. ونعتقـــد أن مصداقيـــة اﻻقتراحات الداعية إلى توسيع فئة اﻷعضاء الدائمين تقتضي معاملة جميع المرشحين كأنداد. وباﻹضافة إلى ذلك، ولنفس السبب، نعتقد أن مركز اﻷعضاء الدائمين الجدد يجب أن يكون مناظرا لمركز اﻷعضاء الدائمين الحاليين. أما إدخال المركز شبه الدائم، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر، فلن يسهم في النهوض باﻷهداف المتوخاة من إصﻻح مجلس اﻷمن. وينبغي للفريق العامل أن يستمر في مناقشة هذه المسائل، التي هي مسائل معقدة. وفي هذا السياق، نود أن نوجه اﻻنتباه إلى مفهوم التفاضل المعقول، وهو مفهوم راسخ في القانون، وينص على توخي المرونة الﻻزمة في تطبيق مبدأ عدم التمييز. والفريق العامل يمكن أن يسهم إسهاما كبيرا في هذا الصدد، إذا استطاع أن يعين طرائق لتحديد اﻷعضاء الدائمين الجدد ومركزهم، على أن تكون متسقة مع المبدأ العام المتعلق بعدم التمييز. المسألة الثالثة تتعلق باﻻقتراحات الداعية إلى تقييد حق النقض. وهي اقتراحات بدأ طرحها قبل إنشاء الفريق العامل، عﻻوة على اﻻقتراحات اﻹضافيــة الــتي قدمــت مؤخرا. وخﻻل السنة الماضية، بات واضحــا علــى نحــو متزايد أن ثمة حاجة إلى إحراز تقدم موضوعي في ذلــك المجال من أجل بلورة مجموعة اقتراحات تكون متكاملة وشاملة بدرجة كافية ويمكن التصديق عليها. ونقترح أن تولى مسألة حق النقض أولوية خاصة في المناقشات المقبلة في الفريق العامل. لقد أشرت إلى ثﻻث مجموعات من المسائل المضمونية التي نرى أن لها أهمية خاصة في هذه المرحلة، وأنها تحتاج إلى معالجة في المرحلة المقبلة من عمل الفريق العامل: طريقة تحديد اﻷعضاء الدائمين الجدد، ومركز أولئك اﻷعضاء، ومسألة حق النقض. وهذه المسائل صعبة وتحتاج إلى نظر متأن. ولن يكون من الحكمة اقتراح أية حدود زمنية مصطنعة أو أية قرارات لها آثار على المضمون، قبل استكمال مناقشة هذه المسائل. ومن ناحية أخرى، لعله يكون من المفيد تحديد مواعيد مستهدفة واقعية ﻹجراء دراسة مستفيضة للمسائل الرئيسية المزمع تناولها، مثل تلك التي ناقشتها في هذا البيان. ومن نافلة القول إن سلوفينيا مستعدة لمواصلة اﻻشتراك في هذه العملية، ونأمل في أن يحرز الفريق العامل مزيدا من التقدم في المرحلة التالية من عمله. السيد فيليبي باليسترا )سان مارينو( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يشرفني اليوم أن أخاطب الجمعية العامة بشأن البند المعنون "مسألة التمثيل العادل في مجلس اﻷمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل اﻷخرى المتصلة بمجلس اﻷمن". واسمحوا لي أوﻻ أن أهنئ السفير بريتنشتاين والسفير جاياناما على إعادة انتخابهما نائبين لرئيس الفريق العامل المفتوح باب العضوية. لقد قدرنا دوما الجهود التي يبذﻻنها تحقيقا للصالح العام. إن مهمتهما لم تكن ولن تكون سهلة. تتابع جمهورية سان مارينو باستمرار وباهتمام شديد عمل هذا الفريق. ونحن مقتنعون بأن إصﻻح مجلس اﻷمن أمر ضروري، وأنه أولوية بالنسبة لمستقبل هذه المنظمة. فواقع اﻷمر أن هذه الهيئة عليها، من ناحية، أن تكون تجسيدا للنظام العالمي الجديد، وأن تكفل التمثيل الجغرافي العادل، وعليها، من ناحية أخرى، أن تستجيب بكفاءة وسرعة للتحديات الجديدة في عصرنا. وقد انضمت جمهورية سان مارينو إلى مقدمي مشروع القرار A/52/L.7، ﻷنها مقتنعة بالحاجة إلى زيادة عدد أعضاء مجلس اﻷمن. ونعتقد أيضا أن قرار على هذا القدر من اﻷهمية يجب أن يتخذ بتوافق اﻵراء أو بأوسع اتفاق ممكن. ومع ذلك، علينا أن نسلﱢم بأن الوضع السياسي الراهن ليس مهيأ بعد للتوصل إلى هذا النوع من التوافق. لذا، فإن وفد بلدي يعلﱢق أهمية خاصة على اﻷحكام الــواردة في المادة ١٠٨ من ميثاق اﻷمم المتحدة، ويؤمن بأن "الحــد اﻷدنى للنصاب" - وهو أغلبية الثلثين من الدول اﻷعضاء، ينبغي أن يطبق أيضا على جميع القرارات التي يمكن أن تترتب عليها آثار تتطلب تعديل الميثاق. إن أي قرار متسرع، يتوصل إليه في المناخ الحالي الذي يتسم بالخﻻفات واﻻنقسامات، يمكن أن يضر بشكل خطير بمبادرات اﻷمم المتحدة في المستقبل. ونرى أن من اﻷكثر حكمة واﻷكثر إفادة استمرار المشاورات داخــل الفريق للتوصل إلى اتفاق محدد جيدا، حتى إذا كان هذا يعني - لﻷسف - انتظارا أطول. إن الفريق العامل - في رأينا - هو أكثر المحافل مﻻءمة ﻹجراء مناقشة صريحة عامة بين جميع البلدان، دون استثناء، فهو محفل يمكن أن تدلي فيه كل الدول اﻷعضاء بإسهاماتها في هذه المناقشة الهامة. هذه هي اﻷسباب الوحيدة وراء قرار حكومة بلدي باﻻنضمام إلى مقدمي مشروع القرار. وليس حقيقيا أبدا أننا ضد اﻹصﻻحات، وأننا نريد تأجيلها إلى أجل غير محدد. إن بلدي يحبذ إحداث زيادة في العضوية غير الدائمة. وهذا من شأنه ضمان المشاركة اﻷفضل من جانب جميع البلدان في مجلس اﻷمن، مع تمثيل جغرافي أكثر إنصافا، من خﻻل انتخابات ديمقراطية في الجمعيــة العامة. وإن مشاركة أي دولة ﻻ تكمن في مجرد كونها عضوا في مجلس اﻷمن؛ إننا ينبغي أن نختار لذلك الجهاز أكثر المرشحين كفاءة في مرحلة معينة من التاريخ. إن ٨٢ من الدول اﻷعضاء في هذه المنظمة لم تكن أبدا أعضاء في مجلس اﻷمن بيد أن اشتراكها فــي اﻻنتخاب الديمقراطي ﻷعضاء مؤهلين لتمثيلها في ذلك الجهاز اشتراك قيم بنفس القدر. وإحداث زيادة في العضوية غير الدائمة من شأنه أيضا أن يعزز المبادئ اﻷساسية الواردة في الميثاق، ﻷن كل بلد ستكون له فرصة متساوية في أن ينتخب. وهذه الزيادة، التي تؤيدها جميع الوفود تقريبا، يمكن اﻻنتهاء منها اﻵن، كما يمكن اﻻنتهاء من مسائل أخرى، مثل تحسين شفافية وأساليب عمل مجلس اﻷمن. وتعتقد جمهورية سان مارينو أن اﻹصﻻح أمر ﻻ مفر منه، لكن من الممكن القيام به بشكل تدريجي. وفيما يتعلق بزيادة العضوية الدائمة وبحق النقض، يبــدو واضحــا بالنسبة لنا أنه ﻻ يتوفر توافق آراء عريــض بشأنهما. فﻻ تزال عقبات كثيرة جدا قائمة، وﻻ تزال أسئلة كثيرة جدا لم يتم اﻹجابة الكاملة عليها. وسان مارينو تعتبر أن أي حل سطحي هو حل تقريبي وليس صائبا تمامــا ومــن الطبيعي أن يترك بصماته في صميم المنظمة، في الوقت الذي ينبغي لها أن تعبر عن التغيــرات السياسيــة واﻻجتماعية واﻻقتصادية في العالم. لقد تعلمنا جميعا من فيلسوف إغريقي مفهوم "بانتاري" أي أن "العالم يتغير دائما"؛ فلماذا نتجاهله اﻵن؟ إن وفد بلدي يتساءل عما إذا كان من الصحيح سياسيا، وعما إذا كانت الجمعية تنوي فعﻻ أن تمنح، ﻷول مرة منذ إنشاء اﻷمم المتحدة، مزايا لبلدان قليلة على أساس أبعادها الجغرافية أو قوتها اﻻقتصادية ونتساءل أيضا عما إذا كان من العدل تصحيح محاباة بررتها دون شك ظروف تاريخية خاصة بظلم آخر. إن هذا لن يمثل مجرد تعديل للميثاق، وإنما سيضر بالمبادئ اﻷساسية التي تقوم عليها هذه المنظمة. عﻻوة على ذلك، هذا يمكن أن يشكل سابقة خطيرة تطبق على أجهزة أخرى تابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة، وتعرض للخطر مبدأ المساواة بين جميع البلدان. إن هذه وغيرها من المشاكل يمكن التغلب عليها، وجمهورية سان مارينو واثقة بأن إجراء مفاوضات أخرى بين البلدان، مع اتباع سلوك بناء، يمكن أن يسهم في تسهيل التوصل إلى حل وسط يحقق مصالح المنظمة وجميع أعضائها. السيد بوني )فيجي( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: اسمحوا لي في البداية بأن أقول إن فيجي ملتزمة التزاما كامﻻ بإصﻻح مجلس اﻷمن الذي نعتقد أنــه هام بشكــل حيوي لمستقبل اﻷمم المتحدة وعضويتها. في العام الماضي، سجلت في الجمعية العامة قلق بلدي بشأن عدم توفر التمثيل الجغرافي المنصــف فــي عضوية المجلس، سواء على المستوى الدائم أو المستوى غير الدائم. وهذا - في رأينا - ﻻ يتفق نصا وروحا مع الميثاق وقد ترتب عليه بصفة دائمة أن أكثر من ٨٠ دولة عضوا في منظمتنا حرمت فرصة الخدمة بالمجلس. وﻹصﻻح هذه اﻻختﻻﻻت، ولضمان تمثيل جغرافي منصف، اقترحنا على الجمعية العامة أن يزاد عدد أعضاء المجلس الدائمين بخمسة: يذهب مقعد لليابان؛ ومقعد ﻷلمانيا، ومقعد للدول النامية في آسيا، ومقعد للدول النامية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة الكاريبي، ومقعد للدول النامية في أفريقيا. واقترحنا أيضا أن تكون لﻷعضاء الدائمين الجدد نفس السلطات، بما في ذلك حق النقض، شأنهم شأن اﻷعضاء الدائمين الخمسة الحاليين. إﻻ أننا نعتقد اﻵن أنه ينبغي إلغاء حق النقض. وإذا ما أبقـــي عليـه - فعندئذ وكما اقترحنا من قبل - ينبغي أن يقتصر نطاق تطبيقه واستخدامه على المسائل المتعلقة بالفصل السابع من الميثاق. وفيما يخص اﻷعضاء غير الدائمين، أوصينا بأن يزيد عددهم بسبعة. ينبغي أن تزاد المقاعد ﻷفريقيا وآسيا من الخمسة مقاعد الحالية إلى تسعة؛ وبالنسبة ﻷوروبا الشرقية، يزاد العدد الحالي من مقعد واحد إلى مقعدين، وبالنسبة ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة الكاريبي يزاد العدد الحالي من مقعدين إلى ثﻻثة مقاعد، وبالنسبة ﻷوروبا الغربية ودول أخرى، يزاد العدد الحالي من مقعدين إلى ثﻻثة مقاعد. ونحن نرى، أن المقاعد اﻹضافية السبعة لﻷعضاء غير الدائمين من شأنها أن تساعد على معالجة التمثيل اﻹقليمي المختل حاليا، وكفالة تمثيل أوسع للبلدان النامية، وترجمة ذلك التمثيل إلى بيئة دولية جديدة. وفي ضوء هذه المﻻحظات يجد وفد بلدي بعض توصيات الفريق العامل المفتوح باب العضوية، كما وردت في الوثيقة A/51/47 ضارة بمصالح الغالبية العظمى من البلدان الصغيرة النامية. وبينما ننتظر بشغف لنرى إصﻻح المجلس ماضيا دون ما تعطيل غير ﻻزم، ﻻ بد لنا أن نسجل قلقنا ﻷن أية إصﻻحات سريعة قائمة على التغيير من أجل التغيير، وﻻ تعالج الهيكل الحالي غير المنصف وغير التمثيلي وغير الديمقراطي للمجلس، لن يترتب عليها إﻻ استمرار المجلس بوضعه الحالي الذي ﻻ يحظى بتأييد وثقة غالبية الدول اﻷعضاء. لقد أصبح من اﻷكثر وضوحا في المناقشة الحالية بشأن اﻹصﻻح أن أي زيادة جزئية أو انتقائية في عضوية مجلس اﻷمن، ﻻ تعالج بشكل مناسب مسألة التمثيل الجغرافي اﻹقليمي غير المنصف والحقائق الجغرافية - السياسية لفترة ما بعد الحرب الباردة، ﻻ يمكن اعتبارها تشكل "زيادة دائمة وكبيرة" )الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الجلسات العامة، الجلسة ٦٢، ص ٣١( كما وصفها ممثل واحدة من الدول اﻷعضاء الدائمة بمجلس اﻷمن هذا الصباح. وبالتالي، من الواضح أن السبيل الوحيد لحل مشكلة التمثيل اﻹقليمي الجغرافي المنصف بطريقة مرضية، في ضوء عدم توفر اﻹرادة السياسية من جانب دول أعضاء من بعض المناطق للموافقة على نظام تناوب عادل منصف، هو استعراض الوضع الراهن للمجموعات اﻹقليمية. إن هذا الوضع أدى غرضه، ﻷن عدد الدول المكونة لﻷمم المتحدة زاد بشكل كبير منذ ١٩٦٥، عندما استعرضت عضوية المجلس آخر مرة. إن هذه التجمعات بحاجة إلى أن تزاد حتى يراعى فيهــا، ليـــس الحقيقــة الجغرافية فسحب، وإنما الحقائق الجغرافية - السياسية لفترة ما بعد الحرب الباردة. لذلك، فإن توصيتنا باﻻعتراف بأن دول المحيط الهادئ تكوﱢن منطقة دون إقليمية مميزة في المجموعة اﻵسيوية، تتمشى مع هذا النهج. ولما كانت منطقة الكاريبي يعترف بها بأنها منطقة دون إقليمية مميزة في مجموعة أمريكا الﻻتينية، نحن واثقون بأن هذا اﻻقتراح لن يخلق سابقة غير مرغوب فيها، وإذا ما قبل، سيعزز شرعية المجلس ومصداقيته باعتباره جهازا تمثيليا حقيقيا. ومن ثم فإن طلبنا المتواضع، على أساس مبادئ اﻷمم المتحدة بالمساواة في السيادة بين جميع الدول اﻷعضاء وبعالمية العضوية في المنظمة، باﻹضافة إلى أساس التمثيل الجغرافي المنصف، هو أنه ينبغي اﻻعتراف بمنطقة المحيط الهادئ دون اﻹقليمية، التي تضم ١٤ دولة جزرية مستقلة واستراليا ونيوزيلندا، كمنطقة جغرافية سياسية من المجموعة اﻵسيوية، وذلك بغرض التمثيل اﻹقليمي في مجلس اﻷمن. منذ بضعة أيام، طالب عضو دائم في مجلس اﻷمن بالقبول المؤقت لدولة عضوة معينة في مجموعة دول أوروبا الغربية ودول أخرى. وهذا اﻷسلوب المرن والمبتكر ﻹعادة ترتيب اﻷعضاء المكونين لﻷمم المتحدة ينبغي أن يحظى بالتشجيع واﻹشادة ﻷنــه يقــوم علــى الحقائــق السياسية المعاصرة. وبنفس هذه الروح طالبنا نحن أيضا بتخصيص مقعد إضافي غير دائم لجامعة الدول العربية. كذلك ﻻ يوجد أي سبب يمنع من أن يكون اﻻتحاد اﻷوروبي مجموعة بذاتها، خاصة إذا أخذنا في الحسبان خططه القصيرة اﻷجل والطويلة اﻷجل لضم عدد من بلدان أوروبا الشرقية إلى عضويته. وربما شكلت الوﻻيات المتحدة وكندا ودول أخرى لها نفس التفكير مجموعة منفصلة. في ١٩٤٥ أنشئ مجلس اﻷمن كجهاز أساسي لﻷمم المتحدة في وقت حرج من تاريخ عالمنا. كان العالم والعﻻقات الدولية تتسم بالثنائية القطبية. كانت هناك دولتان عظميان، وكانت هناك أيديولوجيتان متصارعتان وكانت هناك أسلحة جديدة للتدمير الشامل. وكان مجلس اﻷمن ضرورة حيوية للمجتمع الدولي في ذلك الوقت وكان حق النقض ضروريا لﻷعضاء الدائمين في حالة اﻷزمات. وكان الدور البارز لمجلس اﻷمن في ذلك الوقت ولسنين أخرى بعد ذلك هو منع حدوث أي صراع عالمي أو قيام حرب عالمية ثالثة. كانت هناك في العقود التي تلت عام ١٩٤٥ حاﻻت عديدة يمكن أن تؤدي إلى نــزاع عالمــي. وأسهم مجلس اﻷمن إسهاما ممتازا في منع حــدوث نــزاع عالمي. ونحن نشيد بمجلس اﻷمن لهذه اﻹنجازات. ولكننا بكل احترام نعتقد أن مجلس اﻷمن أوفى بأهدافه، واﻵن في ظل نظام أحادي القطب، ووجود مبادرات إيجابية تتخذ في المناطق اﻹقليمية ودون اﻹقليمية من العالم لﻻستجابة للنزاعات فيما بين الدول، وظهور النهج اﻹقليمي تجاه تحقيق السلم واﻷمن والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، أؤكد أن مجلس اﻷمن بتشكيله الراهن استنفد أسباب وجوده وأصبح متنافيا مع عالم اليوم. السبب الثاني هو أن مجلس اﻷمن في عالم اليوم أصبح نظاما طبقيا كما قال أحد الوفود اﻷوروبية، يوجد أعضاء دائمون وأعضاء غير دائمين. يوجد أعضــاء يمكنهم استخدام حق النقض وأعضاء ﻻ يمكنهم ذلك. وبالتالي من الواضح أن الهيكل الحالي للمجلس غير منصف وغير ديمقراطي ويمثل نظاما تمييزيا ضد الدول، يحد على نحو غير مﻻئم من مشاركة بعض الدول اﻷعضاء في مجلس اﻷمن، ومن المحتمل أﻻ تشارك هذه الــدول فــي المجلس إذا استمر اﻻتجاه الحالي. ﻻ ينبغي، وﻻ يمكن أيضا، أن يكون لدينا نظام تمييزي طبقي داخل جدران منظمة تناصر قضايا الديمقراطية وحقوق اﻹنســان والحقوق السيادية المتساوية للدول. والوضــع الراهــن للمجلــس يسمــح ﻷي عضــو مـن اﻷعضاء الخمســة الدائميــن أن يؤثر في أي قرار يتخذه اﻷعضاء الخمسة عشر عن طريـــق استخـــدام حــق النقض. هؤﻻء اﻷعضاء الخمســة الدائمــون غيــر منتخبين وهذا يجعل النظــام غير ديمقــراطي. نظــام يسمح لخمسة عشر عضوا أن يقرروا نيابة عن ١٨٥ بلدا عضوا في ظل غياب الحق الديمقراطي في اﻻستئناف، ويظل اﻷعضاء اﻟ ١٧٠ الباقون مهمشين وﻻ يتمتعون بحق النقض. إن الديمقراطية فــي صنع القرار تعني التعبير عن إرادة الغالبية وﻻ تعني تفوق إرادة دولة أو دولتين على إرادة الغالبية. لذلك ينبغي أﻻ نركز فقط على زيادة هامشية في عدد اﻷعضاء ولكن على التغيير الحقيقي. وأي تغيير أو إصﻻح ينبغي أن يتضمن حكما يقضي بأنه إذا استخدم أي عضو حق النقض فإن هذا الحق ينبغي أن يكون خاضعا لﻻستئناف أمام الجمعية العامة من جانب عضو دائم آخر، ﻻتخاذ قرار نهائي. ويكون قرار الجمعية العامة بشأن هذا اﻻستئناف بأغلبية الثلثين. هذا من شأنه أن يضمن أن تتم أعمال المجلس فــي عﻻقة محكمة مــع الجمعية العامة التي ينبغي أن تكون الجهاز اﻷعلى في اﻷمم المتحدة. إننا نرى أن التوصيات الحالية لﻹصﻻح هي مجرد إصﻻحات سطحية ﻻ تصل إلى عمق المسألة، تحدث ببساطة من أجل التغيير دون أن تأخذ في الحسبان عالمنا المعاصر. هذه التوصيات تماثل وضع نبيذ جديد في زِق قديم. وأعتقد أن هذا الرأي واسع اﻻنتشار. يريد وفد بلدي إصﻻحا عادﻻ وديمقراطيا ومستنيرا لمجلس اﻷمن. وأي إصﻻح قد يتطلب إعادة النظر في ميثاق اﻷمم المتحدة ونسلم بأن هذا اﻻستعراض ينبغــي أﻻ يكون مجرد عملية تتم شيئا فشيئا دون أن تسمع فيها وجهات نظر غالبية الدول اﻷعضاء. ولذلك فإننا نطالب بأن يعقد في السنة اﻷولى من اﻷلفية الجديدة مؤتمر قمة لرؤساء الدول والحكومات لوضع مشروع ميثاق جديد لمنظمتنا يقوم على أساس رؤية عالمية جماعية لدور ومهام اﻷمم المتحدة وجميع أجهزتها في القرن المقبل. السيد رين )بلجيكا( )ترجمة شفوية عن الفرنسية(: تكرس هذه الجمعية عاما آخر لمناقشة إصﻻح مجلس اﻷمن. قد يكون هذا عام آخر ولكنه بالتأكيد لم يكن عاما ضائعا. على العكس من ذلك، إن المشاركة النشطة من جانب الدول اﻷعضاء، والقيادة الماهرة لنائبي الرئيس زميلينا من فنلندا وتايلند، والمبادرة المسؤولة الشجاعة من جانب الرئيس غزالي، ساعدت كلها في تحقيــق تقــدم كبير. وجرى التعبير عن المواقف المختلفة بكل وضوح، وطــورت بعــض هــذه المواقف، والواقع أن اﻻختﻻفات ﻻ تزال قائمة بيد أنه من الممكن تذليلها. وإجراء تحسين في تمثيل اﻷعضاء في مجلس اﻷمن بما يعكس على نحو كامل التطورات الجارية في المجتمع الدولي، ﻻ يزال أمرا ضروريا. هذا التحسين في الصفة التمثيلية، عن طريق التوزيع الجغرافي المتوازن، من شأنه أن يعزز شرعية مجلس اﻷمن، ونحن اليوم نقتــرب مــن توافق اﻵراء بشأن هذا المبدأ. والمناقشات التي دارت في الفريق العامل ساهمت في تحديد بعض المعايير التي ينبغي في رأينا أن تكون مرجعا في سياق اتفاق عام. هذه المعايير تتضمن أوﻻ زيادة فئتي العضوية، وثانيا توسيع المجلس ليضم أكثر من ٢١ دولة حتى يعكس التوازن الجغرافي والتوازن بين فئتي العضوية؛ ثالثا انتخاب اﻷعضاء الدائمين الجدد من قبل الجمعية العامة؛ رابعــا، تحديــد نطــاق حــق النقــض واستخدامه؛ وخامسا إجراء استعراض دوري. هذه المبادئ في معظمها ترد في الوثيقة A/AC.247/1997/CRP.1 المقدمة في ظل رئاسة الرئيس غزالي في آذار/ مارس من هذا العام، كما ترد في الوثيقة A/AC.247/1997/CRP.2 التي قدمتها مجموعتنا وترد في تقرير الجمعية العامة (A/51/47). بعض هذه المبادئ ﻻ تزال موضع شك في نظر الوفود. واﻷمثلة المختلفة للتمييز تستدعي حلوﻻ لتخفيض هذه الشكوك. وعلى سبيل المثال، هذا التمييز قائم بين اﻷعضاء الدائمين واﻷعضاء غير الدائمين، وبين من لهم حق النقض واﻵخرين، وبين أعضاء مجلس اﻷمن وجميع اﻷعضاء اﻵخرين في المنظمة. وفي هذا الصدد، ينبغي النظر بشكل جدي في مسألة التمييز المتصل باستخدام حق النقض. وتأسف بلجيكا لضعف الحلول التي بحثت حتى اﻵن. ونحن ما زلنا نعتقد أن القرار المتعلق بالحد من نطاق حق النقض واستخدامه ينبغي أن يواكب القرار المتعلق بتوسيع المجلس. وينبغي أن يكون تقييد حق النقض جزءا من الترتيب النهائي الذي سيقدم إلى برلماناتنا للتصديق عليه. وفيما يتعلق بجوهر الموضوع، نعتقد أن إصدار إعﻻن أحادي الجانب من قبل اﻷعضاء الدائمين القدامى والجدد ﻻ يزال يشكل اﻹجراء اﻷكثر جدوى. فهو يتيح ميزة تفادي إدخال تعديل إضافي على الميثاق. غير أنه ﻻ يمكن أن ينفد إﻻ إذا كان مضمون اﻹعﻻن اﻷحادي الجانب دقيقا بدرجة كافية ويتجاوز مجرد التأكيد مجددا على ما هو موجود بالفعل. وعــﻻوة علــى ذلك، ينبغــي بــذل جهود جادة فيما يتعلــق بالنوع اﻵخر من التمييز الذي يتصـــل بالمعلومات ومشاركة الدول من غير أعضاء مجلس اﻷمن في القرارات التي يتخذها المجلس. وينبغي أن تــكون التحسينات في أساليب عمل المجلس جوهرية بقدر أكبر وأن يكون تطبيقها أكثر فاعلية. فالمسألة هنا ﻻ تتعلق بزيادة التنظيم وإضفاء الطابع المؤسسي، وإنما تتعلق في المقام اﻷول بممارسة الشفافية على أساس يومي. وينبغي أﻻ ينسى أعضاء المجلس قط أنه ليست لديهم أية حقوق ملكية بالنسبة للموضوعات المتصلة بالسلم واﻷمن. وتتمثل وﻻيتهم في مجرد الوفاء بالواجبات التي تفرضها عليهم المسؤوليات التي أناطها بهم المجتمع الدولي. وأخيرا، هناك تمييز ضد الدول المتوسطة التي تساهم بشكل كبير في مواصلة تقديم المـوارد البشريــة واللوغيستية والمالية، خصوصا في إطار عمليات حفظ السﻻم. واهتمامات هذه الدول جديرة بالمزيد من اﻻعتبار. كما أن الدور الذي تضطلع به في أنشطة هذه المنظمة ينبغي إعادة تقييمه، خاصة من جانب اﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن، وﻻ بد من اﻻستماع إلى الوفود التي تشعر بهذه اﻹحباطات. وما زالت هناك حاجة إلى تفسير صريح وهادئ وشفاف. كما أنه يمكن بذل محاولة لﻻستجابة إلى شواغلهم الخاصة دون اﻹضرار بالمصلحة العامة. وخﻻل مناقشاتنا الطويلة، بزغت بعض اﻷفكار، التي تبدو ذات سمة إبداعية وإن كان يشوبها الغموض، وشقت طريقها دون أن تواجه أية عقبات. وينطبق هذا بشكــل خاص على الفكرة الوجيهة المضللة المتعلقة بالتناوب اﻹقليمي على بعض المقاعد الدائمة في المجلس. وأﻻحظ أنه بعد انقضاء أكثر من عام على المناقشات بشأن هذه النقطة، لم نحقق أي تقدم فيما يتعلـق بمضمـــون هـــذه الفكرة أو بالنتائج السياسية والقانونية التي ستترتب على تنفيذها. واﻷمر الذي يبدو واضحا جدا لنا هو أن مبدأ التناوب اﻹقليمي سيكون تنفيذه صعبا جدا حتى من جانب المجموعات اﻹقليمية التي قد تقوم بتطبيقه. وعﻻوة على ذلك، سيكون من الحتمي في رأينا أن يؤدي تنفيذ هذا المبدأ إلى إدخال المزيد من التمييز إضافة إلى أوجه التمييز التي ذكرتها. وعلى عكس بعض الوفود اﻷخرى، نحن نرى أن تضمين هذه الفكرة في مجموعة اﻹصﻻحات المتكاملة النهائية لن تؤدي إﻻ إلى إبعادنا أكثر عن إمكانية التوصل إلى اتفاق عام. وبعد أن وصلنا إلى هذه المرحلة من المناقشة، نرى أن إحراز تقدم في المفاوضات المقبلة لن يتحقق إﻻ إذا استعيدت الثقة. ويقوم العديد من اﻷفرقة واﻷفرقة الفرعية - وكلها تقريبا ذات طابع غير رسمي - بدراسة شتى جوانب اﻹصﻻح من زوايا مختلفة. وهذه المشاورات مفيدة وضرورية. غير أن وجــود هــذه اﻷفرقــة أثـار الشكوك، وأخذ اﻹحساس بعدم الثقة ينتشر تدريجيا. واﻹحساس بعدم الثقة ﻻ يمكن إﻻ أن يصيب مناقشاتنا بالشلل. ولعلنا نتأكد من أن إصﻻح مجلس اﻷمن لن يشق طريقه بشكل متعجل. فهو يتطلب موافقة أغلبية الدول اﻷعضاء. واﻷفكار التي تتفتق في اﻷفرقة غير الرسمية سيتعين دراستها بطريقة شفافة من جانب أعضاء الفريق العامل، ثم تعرض بعد ذلك على الجمعية العامة للبت فيها. وبدون توفر الثقة المتبادلة، ستبقى المواقف المتشددة للغاية، وسيكون من الصعب التخلي عن منطق المجابهة العقيمة. وأشكركم، سيدي الرئيس، على جهودكم اﻷخيرة ﻻستعادة تلك الثقة. السيد نغو كوانغ شوان )فييت نام( )ترجمة شفوية عن اﻻنكليزية(: يشرفني أن أخاطب الجمعية العامة حول هذا البند الهام من جدول اﻷعمال المعنون "مسألة التمثيل العادل في مجلس اﻷمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل اﻷخرى المتصلة بمجلس اﻷمن". اليوم، وبعد ٥٢ عاما من إنشاء اﻷمم المتحدة، تغيرت حالة العالم تغيرا أساسيا. وأصبحت الحاجة إلى إصﻻح اﻷمم المتحدة بشكل عام، ومجلــس اﻷمـن بشــكل خاص، أكثر حتمية. إن التغيرات العميقة التي حدثت خﻻل نصف القرن اﻷخير، ﻻ سيما الزيادة الهائلة في عدد أعضاء اﻷمم المتحدة من ٥١ إلى ١٨٥، التي تحققت في معظمها نتيجة لمشاركة البلدان النامية، ينبغي أن تؤخذ في اﻻعتبار في الجهود الرامية إلى إصﻻح اﻷمم المتحدة ومجلس اﻷمن. والواقع أن البلدان النامية ممثلة تمثيﻻ ناقصا بشكل صارخ في مجلس اﻷمن في الوقت الحالي. لذلك يصبح من المهام ذات اﻷهمية جعل عملية إصﻻح مجلـس اﻷمــن تتضمــن تمثيﻻ أكبر لهذه البلدان وتصحيحا لﻻختﻻل الحالي بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية في تكوين المجلس. وبما أن مجلس اﻷمن هو الهيئة التي أناطت بها الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة المسؤولية اﻷساسية عن صون السلم واﻷمن الدوليين بموجب الميثاق، فقد بات مطلوبا منه أن يكون فعاﻻ وخاضعا للمساءلة عن عمله. لذلك، ينبغي أن تستهدف عملية اﻹصﻻح الحالية ليس فقط تحسين فعالية المجلس وكفاءته، بل أيضا تحسين طابعه التمثيلي وشفافيته وديمقراطيته. وخﻻل السنوات اﻷربع اﻷخيرة، جرت مناقشات مستفيضــة حول مسألة إصﻻح مجلس اﻷمن في اﻷمــم المتحــدة، ﻻ سيما في الفريق العامل المفتوح بــاب العضويــة التابع للجمعية العامة والمعــني بمسألــة التمثيــل العادل في مجلس اﻷمن وزيادة عــدد أعضائه والمسائــل اﻷخرى المتصلة بمجلس اﻷمــن. ولقــد طرحــت ونوقشت مقترحات واقتراحات شتى. وسجلنا بعــض التقدم في عملنا. وينبغي أيضــا أن ننــوه بالجهــود الهامة التي بذلت من أجل النهوض بعمل الفريق العامل في هذا الصدد. وعلى الرغم من أننا لم نبلغ بعد مرحلة التوصل إلى حل مرض يحظــى باتفاق عام، فــإن المناقشات قد زادت من التأكيد على الحاجة الملحة إلى إصﻻح مجلس اﻷمن وتوسيع عضويته ومكنتنا من الوصول إلى مستوى أعلى من التفاهم واﻻتفاق، ﻻ سيما فيما يتعلق ببعض المبادئ المرشدة. وينبغي أن تأخذ عملية إصﻻح مجلس اﻷمن وتوسيعه في اﻻعتبار مبادئ المساواة في السيادة بين الدول اﻷعضاء، والتوزيع الجغرافي العادل، والمساءلة، وإرساء الديمقراطية، والشفافية في أساليب وإجراءات عمل مجلس اﻷمن، بما في ذلك عملية اتخاذ القرارات. ومن المفهوم أيضا بشكل عام أن أي حل مرض ينبغي أن يشمل جميع هذه العناصر اﻷساسيــة كمجموعــة إصﻻحــات متكاملة. وترى فييت نام أنه من المهم زيادة تعزيــز جهودنا المشتركة الرامية إلى إيجاد صيغة معقولة لﻹصﻻح تلبي التطلعات والمصالح المشتركة للدول اﻷعضاء. لقد قدمت مبادرات ومقترحات شتى، تستهدف تحقيق إصﻻح شامل لمجلس اﻷمن، بما في ذلك زيادة عدد أعضائه. إن وفدي يشاطر تماما آراء حركة عدم اﻻنحياز بشأن قضايا الفعالية، والتوسيع، وتحقيق الديمقراطية، والشفافية. إن فييت نام تؤيد زيادة عدد أعضاء المجلس، لتعزيز صفته التمثيلية وتشكيله الديمقراطي، وتساند زيادة العدد في فئتي اﻷعضاء الدائمين وغير الدائمين. ووفقا لتلك اﻻتجاهات، نجد أن اﻻقتراح القائل بزيادة عدد أعضاء مجلس اﻷمن بمقدار تسعة أعضاء - خمسة منهم دائمون وأربعة غير دائمين - قد يكون اقتراحا معقوﻻ. وفيما يتعلق بالعضوية الدائمة الجديدة، تؤيد فييت نام حركة عدم اﻻنحياز بتشديدها على أن الزيادة في تلك الفئة يجب أن تتضمن في جميع الحاﻻت ممثلين عن البلدان النامية. ونحن نتعاطف، في هذه المجموعة المتكاملة من التدابير مع اﻵراء التي تقترح عضوية دائمة جديدة للبلدان التي تضطلع بالتزام ومسؤولية أكبر، والتي تملك المقدرة على ذلك، والتي أسهمت إسهامات رئيسية في العمل المشترك لﻷمم المتحدة. ونستطيع، بنهج مرن، أن نؤيد اقتراح اﻷخذ بترتيبات التناوب، كسبيل ﻹيجاد ظروف تمكن البلدان اﻷعضاء باﻷمم المتحدة من المشاركة في عمل مجلس اﻷمن واﻹسهام فيه بنصيب أكبر، إذا كان ذلك يﻻقي قبوﻻ من أغلبية الدول اﻷعضاء. وفيما يتعلق بحق النقض، تؤكد فييت نام من جديد تأييدها لﻻقتراح الذي ينادي بتقليص حق النقض، بقصد إلغاء هذه الميزة غير الديمقراطية. وينبغي، كخطوة أولى، وللوقت الحاضر، أن تنطبق سلطة النقض فقط على اﻹجراءات التي تتخذ بموجب الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة. وبينما سيقتضي اﻷمر وقتا للقضاء على حق النقض، نؤيد اﻻقتراح الذي مؤداه أن يعطى حق النقض لﻷعضاء الدائمين الجدد كذلك، بما في ذلك في الحاﻻت التي تطبق فيها صيغة التناوب في العضوية الدائمة، وذلك ضمانا للمساواة بين اﻷعضاء الدائمين، وتعزيزا، في الحقيقة لدور البلدان النامية، بالحد من سوء استعمال بعض البلدان لهذه الميزة. إننا في لحظة حرجة من مسعانا إلى إصﻻح اﻷمم المتحدة ومجلس اﻷمن. ويجدر بنا أن نبذل مزيدا من الجهود لتحقيق المزيد من التفاهم والتقدم اللذين سجﻻ حتى اليوم. ويأمل وفدي أن تستمر المداوﻻت حول هذا الموضوع الهام على أساس الشفافية والديمقراطية وعلى أساس أوسع مشاركة ممكنة من جانب الدول اﻷعضاء، لتحقيق حل مرض يمكن أن يحوز التأييد العام من الدول اﻷعضاء، ويحقق توقعات مجتمع اﻷمم، داخل اﻷمم المتحدة وخارجها. السيــد ميلنـدز - براونا )السلفادور( )ترجمة شفوية عــن اﻻسبانية(: يطيب لي أن أدلي بهذا البيــان في سيــاق نظرنــا للبند ٥٩ من جدول اﻷعمال "مسألة التمثيل العادل فــي مجلــس اﻷمــن وزيادة عدد أعضائــه والمسائــل ذات الصلة"، بالنيابة عن بلــدان أمريــكا الوسطــى: غواتيمــاﻻ، وكوستاريــكا، وهندوراس، ونيكاراغـــوا، والسلفادور. إن بنية القوى، التي أنشأها ميثاق اﻷمم المتحدة، منـذ أكثر من خمسين سنة، والتي شلت المنظمة في أكثر مــن بضع مناسبات عندما اقتضى اﻷمر اتخاذ مقررات هامة لتنفيذ وﻻيتها، ظلت بدون أي تغيير، وهو أمر يعكس النظام الدولي في الحقبة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية ووجود أهداف ومصالح متنافرة بين دول أو مجموعات من الدول، خصوصا بين اﻷعضاء الدائمين بمجلس اﻷمن. إن إحﻻل التعاون بدل المواجهة في النظام الدولي الذي نجم في التسعينات قد ولﱠد توقعات مبشرة بخير كثير بشأن تعزيز وتوطيد كفاءة منظومة اﻷمم المتحدة وفعاليتها، بإدخال تغييرات أساسية فـــي اﻷجهـــزة الرئيسية، يكون من شأنها التمكين من الوفاء بمقاصد ومبادئ الميثاق، وﻻ سيما ما يتعلق منها بصون السلم واﻷمن الدوليين ودعم التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية لﻷمم. إن موقفنا بشأن إصﻻح مجلس اﻷمن قد أعربت عنه البيانات التي أدلى بها رؤساء أمريكا الوسطـــى في اﻻجتماعات التي عقدت ﻹحياء الذكرى الخمسين ﻹنشاء اﻷمم المتحدة؛ والبيانات التي أدلى بها هؤﻻء الرؤساء، أو أدلى بها وزراء خارجيتنا، في المناقشة العامة، عامي ١٩٩٥ و ١٩٩٦، وفي البيانات المشتركة التي ألقتها وفود أمريكا الوسطى في ١٩٩٥ و ١٩٩٦، عند مناقشة هذا البند من جدول اﻷعمال في الجلسات العامة. لقد شاركنا وتابعنا باهتمام عمل الفريق العامل المفتوح باب العضوية، المعني بإصﻻح مجلس اﻷمن، والغرض من الوﻻية المسندة إليه هو تحقيق اتفاق عام يستهدف إضفاء المزيد من الصفة التمثيلية والديمقراطية والفعالية والشرعية على عمل ذلك الجهاز، تمشيا مع مقتضيات وحقائق العالم الحديث. ونحن نرى أن رئيس الفريق العامل ونائبي رئيسه قد بذلوا في هذه المسألة الهامة جهودا جديرة بالثناء، لتقديم مبادرات تأخذ في الحسبان مصالح جميع الدول اﻷعضاء، وأن جهودهم جديرة بامتناننا الخاص، ﻷنها تشكل قاعدة طيبة للتحرك نحو مرحلة أكثر تقدما في عملية اﻹصﻻح. بيد أن مقترحات بعض البلدان، أو مجموعات من البلدان، ﻻ تزال قائمة. وحيث أن تلك المقترحات أكدت من جديد في جلسات الفريق العامل، فإن لدينا اﻵن سببا ضعيفا جدا للتفاؤل فيما يتعلق بالجهود التي تستهدف إحراز تقدم في مجاﻻت أساسية من إصﻻح مجلس اﻷمن. إن موقفنا قد أُعرب عنه في مناسبات أخرى ونود أن نبينه من جديد، وعلى وجه التحديد، في المجاﻻت التي نراها اﻷوثق صلة بالموضوع. إن إصﻻح مجلس اﻷمن أمر محتم؛ وهو جزء ﻻ يتجزأ من عملية إصﻻح منظومة اﻷمم المتحدة، وﻻ ينبغي، لهذا اﻹصﻻح، بحكم طبيعته نفسها، أن يكون خاضعا لجدول زمني محدد. ولكن ﻻ ينبغي كذلك أن يترك له حبل الزمن على الغارب، أو جعل اﻹصﻻح مقصورا فقط على مسألة زيادة عدد اﻷعضاء. إن مجلس اﻷمن محتاج إلى أن يعزز، وأن يضفى عليه طابع من الشرعية، والديمقراطية، والفعالية، والشفافية على أكمل وجه، خصوصا إذا كان للمجلس أن يضطلع بوﻻيته لمصلحة جميع أعضاء المنظمة الذين يساهمون في تمويل عملياتها. وينبغي أن يكون المجلس هيئة مقامة لﻵستجابة للمصالح العالمية ذات اﻷولوية للمجتمع الدولي، ﻻ للمصالح الخاصة لبلد بمفرده أو لمجموعة بمفردها من البلدان. ونحن نؤيد زيادة عدد اﻷعضاء الجدد الدائمين وغيــر الدائميــن علــى أســـاس مبدأ المساواة بين الدول في السيادة والتوزيع الجغرافــي العــادل، وفقا للحقــوق والواجبات المبينة في الميثاق لكل من الفئتين من اﻷعضــاء. وينبغــي أن يراعى في توزيع المقاعــد هــذا مصالح وتطلعات بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة الكاريبي. ونؤيد إجراء زيادة مناسبة ومنطقية في عدد اﻷعضاء الدائمين وغير الدائمين تكفل تمثيل جميع المناطق الجغرافية بطريقة ﻻ تقوض قدرة مجلس اﻷمن وكفاءته في النهوض بمسؤولياته العظيمة. أما عن حق النقض، فحيث ﻻ يمكن عمليا إلغاؤه في هذا الوقت، ينبغي تقييده بالفصل السابع من الميثاق، مع اتجاه تدريجي وواضح المعالم نحو إلغائه، بغية اﻻمتثال الكامل ﻷحكام المادة الثانية من الميثاق التي تنص على أن الهيئة تقوم على مبدأ المساواة في السيادة بين جميع أعضائها. وينبغي بوجه خاص الحد مــن استخــدام حـق النقض لتجنب إساءة استخدام امتياز ﻻ يجوز بأي حال أن يستخدم لتأمين مصالح انفرادية ﻻ صلة لها بهدف الحفاظ على السلم واﻷمن الدوليين، وهو المسؤولية اﻷولى لمجلس اﻷمن. وفيما يتعلق بأساليب العمل واﻹجراءات نشير إلى أنه على الرغم من أن بعض التحسينات أدخلت عليها، فاﻷمر يقتضي زيادة التحسين. ونرى أنه إلى أن يتم التوصل إلى اتفاق على تعديل هيكل المنظمة، وخصوصا مجلس اﻷمن، ينبغي أن تولى أعلى اﻷولويات للجهود الرامية إلى تحسين أساليب العمل واﻹجراءات من أجل تعزيز قدرة هذا الجهاز على أساس زيادة الشفافية والممارسة الديمقراطية في عملية اتخاذ القرارات، حتى يمكن تقاسم المسؤوليات. كذلك ينبغي زيادة التنسيق مع الجمعية العامة والوكاﻻت والبرامج المتخصصة والمؤسسات المالية الدولية، التي نعتقد أنها تؤدي مهام جليلة تكمل المساعي السياسية الرامية إلى تحقيق أهداف السلم واﻷمن الدوليين، ﻷن السﻻم واﻷمن والتنمية عناصر مترابطة ومتداعمة. وإذا أردنا أن تكون اﻷمم المتحدة مؤسسة قوية متعددة اﻷطراف وكاملة الشرعية تلهم الثقة وتتحلى بالمصداقية، يجب أن نقتنع بضرورة التغيير وأن تكون لدينا اﻹرادة السياسية ﻹحداث هذا التغيير. وقد أعربنا في مناسبتين على أعلى مستوى سياسي - في إعﻻن مؤتمر القمة لرؤساء الدول والحكومات اﻷعضاء في مجلس اﻷمن في ٣١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٢، وفي اﻹعﻻن الصادر بمناسبة الذكرى السنوية الخمسين ﻹنشاء اﻷمم المتحدة، عن التزامنا وعزمنا على إعادة توجيه المنظمة بحيث تقدم للبشرية خدمات أكثر وأفضل. ومع هذا ﻻ نشعر بالرضى التام عما تحقق حتى اﻵن. ولو اقتنعنا بأن اﻷمم المتحدة مؤسسة فريدة وضرورية وﻻ غنى عنها في النظام الدولي، بفضل وﻻيتها العريضة والطموحة وإمكانياتها لﻻستجابة لمشاكل الشعوب - وخاصة في البلدان النامية - ينبغي أن نعمل بصورة واقعية وحازمة على إصﻻح وإنعاش أجهزتها الرئيسية، بما فيها مجلس اﻷمن، وأن نبذل الجهود المشتركة المتضافرة التي تمكننا من التوصل إلى اتفاقات تعكس التوازن بين المصالح المتنوعة للمجتمع الدولي دون التضحية باﻷغراض والمبادئ المحددة في الميثاق. وعلى أساس من خبرة الفريق العامل، ومن الواقع الدولي، نعيد تأكيد أهمية مراعاة تطلعات ومصالح البلدان النامية في سياق إصﻻح مجلس اﻷمن، وحق تلك البلدان في أن تلبي لها تلك التطلعات والمصالح. ونحن نحث الدول اﻷعضاء التي تقدمت بمقترحات بشأن اﻹصﻻح على أن تبذل جهدا مشتركـــا للنهـــوض بالمسؤولية التاريخية والوفاء باﻻلتزام اﻷدبي والسياسي الذي يجعل التغيير ممكنا، من أجل أن نقدم ﻷجيالنا المقبلة مؤسسة تستجيب بفعالية لتحديات المستقبل وآمال الشعوب التي أنشئت المنظمة باسمها. ونرجو أن تستمر في عام ١٩٩٨ روح اﻹصﻻح التي سادت في الدورة العادية بالزخم نفسه وأن تعيد الدول نظرها في مواقفها وأن تتحلى بالمزيد مــن المرونــة وتضاعف جهودها من أجل تجاوز خﻻفاتها، وأن تظهــر إرادتها السياسية وتنفذ اﻹعﻻنات التي التزم بها رؤساء الدول والحكومات، بحيث تستطيع اﻷمم المتحدة أن تعزز قدرتها على العمل بوصفها الضامن للسلم واﻷمن الدوليين، استجابة لمطالب وتحديات اﻷوضاع العالمية الدائمة التغير والتي تزداد تعقيدا. السيد ساغير كبايرو )باراغواي( )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: اسمحوا لي في البداية أن أبين اﻷهمية التي ينظر بها وفدي إلى هذه المناقشــة للبنــد ٥٩ من جدول اﻷعمال بشأن مسألة التمثيل العادل في عضوية مجلــس اﻷمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل ذات الصلة. في الوقت الذي زالت فيه التوترات التي ميزت العالم الثنائي القطب، ﻻ بد للجنس البشري أن يواجه التحديات الجديدة التي تعرض السلم واﻷمن الدوليين للخطر. ولﻻستجابة على نحو صحيح لهذه التطورات ثمة حاجة ﻻ مراء فيها إلى إصﻻح مجلس اﻷمن. وتحتاج منظمتنا إلى مجلس أمن معزز القدرة لﻻستجابة بفعالية وكفاءة لمشاكل صون السلم واﻷمن الدوليين. ونحن نعتبر أن العمل الذي يقوم به الفريق العامل المفتوح باب العضوية والذي بدأ عمله منذ أربعة أعوام، والذي سيستأنف أعماله في كانون الثاني/يناير القادم، عمل ضروري ييسر التحرك قدما بمزيد مــن السرعــة، واﻻستجابة للشعور السائد بين الدول اﻷعضاء فيما يتعلق بالحاجة إلى زيادة عدد أعضاء مجلس اﻷمن، رغم أن من المسلم به أن هناك في هذه المرحلة اختﻻفات عميقة من بعض النواحي يتعين التغلب عليها. ولكن كيف يكون اﻷمر على غير هذا النحو في وجود ١٨٥ دولة؟ وهنــاك مــن ناحية أخرى جوانب كثيرة أخرى تم التوصل إلى اتفاق كامل بشأنها. ولهذا السبب نرى أننا ينبغي أﻻ نغفل ما خلص إليه نائبا رئيس الفريق العامل المفتوح باب العضوي من أن أغلبية كبيرة للغاية تؤيد توسيع عضوية مجلس اﻷمن من الفئتين: الدائمة وغير الدائمة. وﻻ نستطيع أن نأمل في التوصل إلى توافق آراء بشأن هذه القضية. فهو غير موجود، ومن غير المرجح أن يوجد في المستقبل القريب. ومع هذا يمكن أن نطمع جميعا في التوصل إلى أوسع اتفاق عام ممكن؛ اتفاق نرى أنه يتمشى ومقتضيات الميثاق. وقد أيد بلدي، بوصفه عضوا في مجموعة ريو، إعﻻن مؤتمر قمة رؤساء الدول والحكومات الموقع في أسنسيون في ٢٤ آب/أغسطس من هذا العام، ونود مرة أخرى أن نعيد تأكيد تأييدنا التام للمبادئ الواردة فيه. وموقف باراغواي واضح تماما، وقد جاء اﻹعراب عنه في بيان الرئيس خوان كارلوس وازموزي في ٢٣ أيلول/سبتمبر في المناقشة العامة. ويعيد بلدي تأكيد رأيه بأننا نعيش لحظة تاريخية ينبغي أن نغتنم الفرصة فيها ﻻتخاذ قرار بشأن توسيع عضوية مجلس اﻷمن في الفئتين الدائمة وغير الدائمة. وترى باراغواي أن من اﻷمور التي ﻻ بد منها أن يقبل بلد من أمريكا الﻻتينية عضوا دائما إلى جانب البلدان التي ظهرت في السنوات اﻷخيرة كبلدان نشطة في مجال بناء عالم اليوم. وكما ذكرت منذ لحظة، تؤمن باراغواي بشدة بأن الزيادة في عضوية مجلس الأمن ينبغي أن تشمل فئتي العضوية الدائمة وغير الدائمة على حد سواء. وفي هذا الصدد، نرى بأنه ينبغي تطوير الآليات الإقليمية للحيلولة دون أن تؤدي الزيادة التي سنقررها مرة أخرى إلى محاباة مجموعة قليلة فقط من البلدان بمنحها ما يشبه العضوية شبه الدائمة. وينبغي أن تكون الزيادة متوازنة وتعود بالنفع على الدول اﻷعضاء كافة. إن باراغواي على اقتناع بأن الزيادة من شأنها أن تجعل مجلس الأمن أكثر تمثيلية وأن تضفي مزيـدا مـــن الشرعية على أعماله وقراراته. وفيما يتعلق بحق النقض، فإن باراغواي، التي لم توافق على إدراجه في عام ١٩٤٥، ترى أن ذلك الحق؛ في ضوء الظروف الراهنة التي تختلف اختلافا كبيرا عــن الظروف التي أدت إلى الإسراع بإنشاء حق النقض، ينبغي أن يقتصر على المسائل التي تدخل فــي إطــار الفصــل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة. ويأمل بلدي أن تحقق المرحلة التالية من هذه العملية نتائج مفيدة تمكننا من أن يكون لنا في أمد قصير مجلس أمن مجدد النشاط وديمقراطي ومتسم بالشفافية والمرونة في أعماله ويتميز بالكفاءة والفعالية في اﻻضطﻻع بكامل المسؤوليات السامية التي يضعها على عاتقه ميثاق الأمم المتحدة. السيد سواريس )البرتغال( )ترجمة شفوية عن الإنكليزية(: إن إصﻻح مجلس اﻷمن، كما يتجلى من اتخاذ القرار ٤٨/٢٦ وإنشاء الفريق العامل المفتــوح بــاب العضوية، يمثل أحد أهم جوانب العملية الشاملة ﻹصﻻح الأمم المتحدة التي نوليها اهتماما خاصا خﻻل هذه الدورة للجمعية العامة. ويبدو أن جميع الدول الأعضاء تؤمن على الحاجة إلى توسيع مجلس الأمن بغية تمكين تلك الهيئة من التعبير الصحيح عن عالم اليوم وتطور المجتمع الدولي. وخﻻل السنوات الأربع الماضية، قدمت أفكار مبتكرة عديدة. ونحس الآن بأن لدينا تصور كامل عن الخيارات المتاحة وما يمكن أن يترتب عنها. ومن المهم في هذه المرحلة أن نقر بأن العرض الذي قدمه في آذار/ مارس الماضي سلفكم - السفير غزالي - لاقتراح شامل بشأن إصﻻح مجلس الأمن، فضﻻ عن مشاورات نائبي الرئيس المشاركين، أثبتا أن مناقشاتنا تتخذ اتجاها أكثر واقعية في البحث عن قرار يحظى بتأييد واسع. وللمرة اﻷولى منذ بداية أعمالنا يبدو أننا في حالة تمكننا من رؤية ما ترغب فيه وما ﻻ ترغب فيه الغالبية العظمى من الدول الأعضاء. إن موقف البرتغال إزاء إصﻻح مجلس الأمن أعرب عنه بشكل عام في وثيقة قدمناها إلى الفريق العامل مع عدد من الدول اﻷعضاء الأخرى. إﻻ أنني أود أن أدلي ببعض التعليقات الإضافية. تتفق البرتغال مع القائلين بأن زيادة عدد أعضاء مجلس اﻷمن ينبغي أن تشمل فئتي الأعضاء الدائمين وغير الدائمين على حد سواء. وينبغي لهذه الزيادة أن تأخذ في اﻻعتبار الواقع السياسي واﻻقتصادي الجديد وأن تكفل التمثيل الجغرافي العادل الذي يعبر عن زيادة العضوية العامة، ﻻ سيما العضوية من العالم الثالث. وينبغي تحقيق توازن بين فئتي الأعضاء الدائمين وغير الدائمين. وقد أتيحت الفرصة لوزير خارجية البرتغال لتناول هذه المسألة بالتفصيل خﻻل المناقشة العامة في الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة. وإننــا نشعر أيضا بالقلق العام إزاء سلطة حق النقض وما قد تستتبعــه من تحريف لمبادئ الميثاق وأهدافه. إﻻ أننا، نظرا لعدم واقعية إلغاء حق النقض في هذا الوقت، ﻻ نرى سببا يمنع الأعضاء الدائمين الجدد من التمتع به. إذ ستكون لهم المشروعية الديمقراطية بناء على انتخابهم في المجلس. بيد أننا، في هذا الصدد، نتفق مع اﻻقتراحات الداعية إلى إعداد قائمة بالمسائل التي لن تخضع لحق النقض وإلى إنشاء شكل من أشكال حق النقض الجماعي الذي ينطبق على جميع اﻷعضاء الدائمين. وثمة عنصر آخر ينبغي، في رأينا، أن يشكل شرطا أساسيا يتعين على جميع الأعضاء الدائمين تلبيته هو قبولهم التام بوﻻية محكمة العدل الدولية. ولكن، في مناقشة حجــم مجلــس الأمــن وشكلــه، ﻻ ينبغي أن نغفل الحاجة إلى تعزيز الشفافية في أعماله. وترى البرتغال ضرورة التركيز بصفــة خاصــة علــى استعراض أساليب عمل المجلس، ليــس فقط لتعزيز شفافية عملية اتخاذ القرار فيه، وإنما أيضا لتهيئة الظروف التي تحسن قدرة غير الأعضاء على متابعة أعماله. لقد كنا أعضاء في المجلس لفترة اﻹثني عشر شهرا الماضية. وأقنعتنا تجربتنا في المجلــس بــأن معظــم المناقشات التي شاركنا فيها في تلك الحجرة الصغيرة كان من الممكن عقدها بحضور جميــع الــدول الأعضــاء المعنية. مما سيكون له أثر عظيم في تحسين جانبي الشفافية والمساءلة في المجلس. إننا نتفهم وجهات نظر الدول الأعضاء المؤيــدة لتخصيــص المزيــد مــن الوقــت للمشاورات. إﻻ أننا ربما نـــكون قــد تطرقنا تقريبا لجميع الأفكار الممكنــة فيما يتعلــق بتحقيــق إصﻻح مجلس الأمن. ومن الواضح أن التوصــل إلــى حل بتوافــق اﻵراء بشأن هذه المسألة هــو النتيجــة المستصوبــة لأعمالنــا. ومن ثم فإننا نرحــب بالقرار القاضي بعدم اتخاذ إجــراء في هــذه المرحلة. لكننا نرى أن إصﻻح مجلس الأمن ﻻ يمكن أن يظل رهنا إلى الأبد بالتوصل إلى هذا التوافق في الآراء. وربما اضطررنا في النهاية إلى التصويت. وفي تلك الحالة، نقر بضرورة احترام متطلبات المادة ١٠٨ في أي قرار يعتمد إدخال تعديﻻت على الميثاق. ونعتقد أنه ينبغــي لنــا أن نبدأ أعمالنا في كانون الثاني/يناير القادم، بغية توسيع نطاق اﻻتجاه الذي يبدو أنه يحظى بتأييد الغالبية العظمى من الدول الأعضاء. ومن جانبنا، فإننا على استعداد لبذل جهود للتوفيق بين وجهات نظر أكبر عدد ممكن من الدول. ونحن على استعداد أيضا للبدء في تضييق نطاق عملنا. ويعني ذلك أن ننظر في عدد من اﻷسئلة، وأن نبدأ في البحث عن اﻹجابات المﻻئمة. ويعني أيضا أن علينا أن نحدد التدابير القابلة للتحقيق، أو على الأقل التدابير التي تحظى بتأييد الغالبية العظمى من عضوية الأمم المتحدة. وكما ذكرت سابقا، حان الوقت للمضي قدما. قد حان الوقت لتحديد توصيات محددة واعتمادها بشأن إصﻻح مجلس الأمن. الرئيس )ترجمة شفوية عن الإنكليزية(: استمعنا إلى آخر المتكلمين في المناقشة بشأن هذا البند في هذه الجلسة. ونظرا للعدد الكبير من المتكلمين الذين ﻻ يزالون على القائمة فيما يتعلق بالبند ٥٩ من جدول الأعمال، ستواصل الجمعية العامة نظرها في هذا البند من جدول الأعمال صباح وبعد ظهر الغد لحيــن استنفاد قائمــة المتكلمين. برنامج العمل الرئيس )ترجمة شفوية عــن الإنكليزيــة(: إن النظــر فـــي البنـــد ٤١ مــن جـدول اﻷعمال، المعنــون "تقديم المساعــدة في إزالــة الألغــام"، الذي كان مقررا له يوم الثﻻثــاء ٩ كانون الأول/ ديسمبـــر، قد أرجئ إلى موعــد ﻻحــق يحدد فيما بعد، نظرا لنقص الوثائق الخاصة بالبند المعني. رفعت الجلسة الساعة ٢٠/٢٠. 