%%%ARMS EMBARGO|SIERRA LEONE|SANCTIONS COMPLIANCE|UNITED KINGDOM|UNITED STATES|

رسالة مؤرخة 30 تموز/يوليه 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون أتشرف بأن أشير إلى القرار 1171 (1998) الذي اتخذه مجلس الأمن في 5 حزيران/يونيه 1998، بشأن سيراليون. ويطلب من اللجنة في الفقرة 4 من القرار أن تقدم تقريرا إلى المجلس عما يرد إليها من إخطارات من الدول عن صادراتها من الأسلحة والأعتدة ذات الصلة إلى سيراليون، والإخطارات المتعلقة بواردات حكومة سيراليون من الأسلحة والأعتدة ذات الصلة. ووفقا لذلك، أود أن أحيطكم علما بأن اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون تلقت الإخطارات التالية: في 27 كانون الثاني/يناير 2009، من حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، من أجل تقديم المساعدة التالية لحكومة سيراليون: تصدير عبوات تهديم، وقنابل يدوية محرقة، وأعتدة عسكرية لبدء تفجير المتفجرات، وأجهزة إطلاق عسكرية، وقنابل يدوية للإشارات، وذخيرة للأسلحة الصغيرة، وقنابل يدوية دخانية للقوات المسلحة لجمهورية سيراليون. وفي 23 تموز/يوليه 2009، من حكومة الولايات المتحدة الأمريكية، توفير لوازم ومعدات للقوات المسلحة لحكومة جمهورية سيراليون بصدد البرنامج التدريبي المقرر لعمليات دعم السلام ولدعم نشر القوات المسلحة لجمهورية سيراليون المشاركة في العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور. وستقدم المعدات في ثلاث شحنات: الشحنة 1: لدعم تدريب سرية الاستطلاع الخاصة بالقطاع التابعة للقوات المسلحة لسيراليون المقرر نشرها للعملية المختلطة في دارفور في تشرين الثاني/نوفمبر 2009. 12 منظارا مقربا ذا عينيتين 12 منظارا كاشفا للمدى بالليزر (نوعية تجارية، للأغراض غير العسكرية) 12 جهازا يدويا للنظام العالمي لتحديد المواقع (نوعية تجارية، للأغراض غير العسكرية) 12 منظارا للرؤية الليلية (نوعية تجارية، للأغراض غير العسكرية) 24 مجموعة للإسعافات الأولية/حقيبة لإنقاذ الأرواح في ظروف القتال الشحنة 2: لدعم سرية الاستطلاع الخاصة بالقطاع التابعة للقوات المسلحة لسيراليون، المؤلفة من 160 رجلا، والمهندسين الملحقين بها أثناء نشر العملية المختلطة في دارفور. 480 مجموعة ملابس عسكرية (قميص، سروال، قبعة) 320 زوجا من الأحذية العسكرية 520 زوجا من الجوارب 160 خوذة 130 صدارا واقيا من المقذوفات 160 كيسا مبطنا وحشية للنوم 160 مجموعة من اللوازم الفردية (حزام، حمالة سراويل، وعاء للطعام، حقيبة للإسعافات الأولية، محفظة للذخيرة، حقيبة ظهر، عباء مبطنة للمطر) الشحنة 3: لدعم إنشاء كوادر مدرسية وتعليمية لعمليات دعم السلام التابعة للقوات المسلحة لسيراليون من أجل تعزيز فعالية وكفاءة تدريب أفراد عمليات دعم السلام في المستقبل. حاسوبان 1 جهاز عرض رقمي طابعتان 20 بوصلة 24 منظارا مقربا ذا عينيتين 20 جهازا يدويا للنظام العالمي لتحديد المواقع (نوعية تجارية، للأغراض غير العسكرية) 40 علبة مياه 1 مبرد ميداني 40 مجموعة للإسعافات الأولية 22 مجموعة ألبسة واقية لأغراض مكافحة الشغب (قناع للوجه، درع) 6 حواجز محمولة 4 مرايا لفحص المركبات 6 مجموعات من الأدوات اليدوية للمهندسين (مجرفة، فأس، معول) 1 وحدة لتنقية المياه 40 خوذة 20 مجموعة من اللوازم الفردية (حزام، حمالة سراويل، وعاء للطعام، حقيبة للإسعافات الأولية، محفظة ذخيرة، حقيبة ميدانية) (توقيع) لو لوونغ منه رئيس لجنــة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1132 (1997) بشأن سيراليون 