%%%POLITICAL CONDITIONS|DETAINED PERSONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|SIERRA LEONE|MILITARY PERSONNEL|PEACEBUILDING|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/170 27 February 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم لنيجيريا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أحيل نيابة عن الرئيس توم إكيمي، وزير خارجية نيجيريا ورئيس لجنة وزراء الخارجية الخماسية بسيراليون التابعة للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، نص بﻻغ صدر في نهاية اﻻجتماع التاسع للجنة وزراء الخارجية الخماسية المعنية بسيراليون التابعة للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا المعقود في أديس أبابا في ٢٥ و ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٨ )انظر المرفق(. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما إحدى وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( البروفيسور ابراهيم أ. غمباري السفير الممثل الدائم المرفق بــﻻغ صادر فــي ختـام اﻻجتمــاع التاســـع للجنة وزراء الخارجية الخماسية المعنية بسيراليـون التابعــة للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا المعقــود فـي أديس أبابا في ٢٥ و ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٨ ١ - عقدت اللجنة الوزارية الخماسية بسيراليون التابعة للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا اجتماعها التاسع في أديس أبابا بتاريخ ٢٥ و ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٨. ٢ - وحضر الجلسة جميع أعضاء اللجنة: جمهورية غانا، جمهورية غينيا، جمهورية كوت ديفوار، جمهورية ليبريا، وجمهورية نيجيريا اﻻتحادية، واﻷمين التنفيذي للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا وممثل منظمة الوحدة اﻷفريقية. ٣ - وحضر الجلسة بصفة مراقب كل من جمهورية سيراليون، ممثلة بوزير خارجيتها، والمبعوث الخاص لﻷمين العام لﻷمم المتحدة إلى سيراليون. ٤ - ونظر الوزراء في تقرير رئيس اللجنة الخماسية عن الزيارة التي قام بها الجنرال سامي أباشا، بصحبة اﻷمين التنفيذي للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، لتقصي الحقائق في فريتاون وضواحيها، بناء على تعليمات من رئيس الجماعة، وذلك عقب تحرير المدينة. ونظروا أيضا في تقرير قائد قوة فريق الرصد التابع للجماعة عن الحالة في سيراليون. ٥ - وأشاد الوزراء بالتقريرين وأشارا إلى أنهما واضحان وصريحان ومفيدان. ٦ - واستعرض الوزراء الحالة في سيراليون في ضوء المعلومات اﻷساسية الواردة في التقريرين والتطورات التي جرت مؤخرا في ذلك البلد عقب تحرير فريتاون وضواحيها وجزء كبير من البلد، فضﻻ عن اﻹطاحة بالنظام غير الشرعي. ورحب الوزراء بعودة الحالة الطبيعية إلى فريتاون وضواحيها. ٧ - وﻻحظ الوزراء أن العمليات العسكرية اﻷخيرة في فريتاون اندلعت من جراء اﻻعتداءات التي تعرضت لها مواقع فريق الرصد التابع للجماعة دون أي استفزاز والتي وصلت ذروتها في ٥ شباط/فبراير ١٩٩٨. ولم يكن لفريق الرصد في تلك الظروف من خيار سوى الدفاع عن نفسه وفقا لقواعد اﻻشتباك الدولية الناظمة لعمليات حفظ السﻻم. وﻻحظوا أيضا بارتياح أن العمليات العسكرية في فريتاون أسفرت عن وقوع أدنى حد من الخسائر في اﻷرواح والممتلكات. وفي هذا الصدد، أشادوا بشجاعة وشهامة فريق الرصد التابع للجماعة وقيادته العليا وبمسلكهما اﻻحترافي. ٨ - وأدرك الوزراء الحاجة إلى تعزيز قدرة فريق الرصد إلى حد كبير لتمكينه من اﻻضطﻻع بوﻻيته في سيراليون على نحو فعال وناجح. وفي هذا الخصوص، ﻻحظوا أن نيجيريا وغينيا نشرتا في اﻵونة اﻷخيرة قوات إضافية في عمليات فريق الرصد في سيراليون. وناشدوا الدول اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، التي تعهدت بإرسال قوات للمشاركة في العمليات في سيراليون، إرسالها بصورة عاجلة. كما طالبوا بنشر بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة العسكريين في سيراليون إلى جانب فريق الرصد في أقرب وقت ممكن. ٩ - وﻻحظ الوزراء أن القيادة العليا لفريق الرصد أعدت قائمة شاملة باﻷفراد التابعين للفريق واحتياجاتهم السوقية وذلك بغية اﻻضطﻻع بعملياته في سيراليون على وجه فعال. وناشدوا أعضاء المجتمع الدولي بتقديم المساعدة المطلوبة والدعم السوقي بصورة عاجلة بناء على القائمة. ١٠ - وﻻحظ الوزراء أن فريق الرصد التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا يحتجز حاليا عددا من المعتقلين العسكريين والمدنيين إثر العمليات التي قام بها في سيراليون، بمن فيهم بعض كبار أعضاء المجلس العسكري المخلوع الذي أطيح به. كما أنهم ﻻحظوا، مع اﻻرتياح أن هؤﻻء المعتقلين يحاطون بالرعاية وبأن لجنة الصليب اﻷحمر الدولية قد قامت فعﻻ بزيارتهم. ١١ - وأكد الوزراء على ضرورة العودة المبكرة للرئيس أحمد تيجان كباح إلى سيراليون في جو يكفل اﻷمن والكرامة. وفي هذا الصدد، طالبوا رئيس الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا ورؤساء دول وحكومات الدول اﻷعضاء في الجماعة ورئيس منظمة الوحدة اﻷفريقية، ورؤساء المنظمات دون اﻹقليمية في أفريقيا واﻷمم المتحدة وأعضاء المجتمع الدولي اﻵخرين المشاركة في احتفال رسمي بمناسبة عودة الرئيس تيجان كباح إلى سيراليون في ١٠ آذار/ مارس ١٩٩٨. ١٢ - وناشد الوزراء جميع المواطنين في سيراليون اﻻستجابة للدعوة إلى المصالحة الوطنية. وناشدوا بوجه خاص جميع المقاتلين بإلقاء أسلحتهم واﻻنضمام لعملية إعادة البناء الوطنية والتنمية بغية ضمان اﻻستعادة السريعة للسﻻم واﻷمن في البلد بأكمله. ١٣ - وأعرب الوزراء عن رأي مفاده أن اتفاق أبيدجان المؤرخ ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ وخطة كوناكري للسﻻم المؤرخة ٢٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ تضمن عناصر تهدف إلى تحقيق السﻻم واﻻستقرار والمصالحة الوطنية في سراليون. واستعرضوا خطة كوناكري للسﻻم في ضوء المعلومات اﻷساسية عن التطورات اﻷخيرة، وأهدافها الثﻻثة، وهي، إعادة تنصيب حكومة الرئيس تيجان كباح الشرعية في أقرب وقت؛ عودة السﻻم واﻷمن؛ تسوية مسألة الﻻجئين والمشردين. وﻻحظوا أن هدف الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا ومنظمة الوحدة اﻷفريقية واﻷمم المتحدة المتمثل في استعادة النظام الدستوري وإعادة تنصيب الحكومة الشرعية سيتحقق بعودة الرئيس تيجان كباح إلى سيراليون. وأعربوا أيضا عن استعدادهم للتعاون مع حكومة الرئيس تيجان كباح من أجل تحقيق هذه اﻷهداف. وﻻحظوا أيضا أن فريق الرصد التابع للجماعة سيستمر في اﻻضطﻻع بدور هام في استعادة السﻻم واﻷمن في البلد في المستقبل العاجل. ١٤ - وﻻحظ الوزراء أن اﻷزمة في سيراليون قد سببت للشعب في ذلك البلد المعاناة الشديدة والمشقة، وأوجدت جاليات من الﻻجئين في الدول اﻷعضاء في الجماعة. كما أنهم ﻻحظوا أيضا أن أمانة الجماعة وضعت، بالتعاون مع اﻷمم المتحدة وفريق الرصد التابع للجماعة، إطارا لتقديم المساعدة اﻹنسانية. وناشدوا المجتمع الدولي تقديم المساعدة اﻹنسانية والغوثية الﻻزمة بصفة عاجلة من خﻻل اﻹطار القائم. ١٥ - وقرر الوزراء أن يحيطوا رئيس الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا واﻷمين العام لﻷمم المتحدة ومجلس اﻷمن علما بنتيجة مداوﻻتهم. ١٦ - وأعرب الوزراء عن تقديرهم العميق لحكومة وشعب جمهورية أثيوبيا اﻻتحادية الديمقراطية، واﻷمين العام لمنظمة الوحدة اﻷفريقية واﻷمين التنفيذي للجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا لكرم ضيافتهم وللمرافق الممتازة التي وضعت تحت تصرفهم. ــ ــ ــ ــ ــ 