%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|

رسالة مؤرخة 19 أيلول/سبتمبر 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لأستراليا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أوجه إليكم البيان الخطي المرفق من أجل مؤتمر قمة مجلس الأمن المعني بعدم انتشار الأسلحة النووية ونزع السلاح النووي، المقرر عقده يوم الخميس 24 أيلول/سبتمبر 2009، في الساعة 15/9 في، قاعة مجلس الأمن (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) غاري كوينلان اللجنة الدولية المعنية بعدم انتشار الأسلحة النووية ونزع السلاح النووي أُنشئت اللجنة الدولية المعنية بعدم انتشار الأسلحة النووية ونزع السلاح النووي في أيلول/سبتمبر 2008 كمبادرة مشتركة للحكومتين الأسترالية واليابانية. وتهدف اللجنة إلى تنشيط الجهود الدولية الرامية إلى كبح انتشار الأسلحة النووية، وكفالة تحقيق المزيد من التقدم في مجال نزع السلاح النووي. وترحب أستراليا بمبادرة مجلس الأمن لعقد مؤتمر قمة خاص معني بعدم انتشار الأسلحة النووية ونزع السلاح النووي، وترى أن اللجنة في وضع فريد يسمح لها بالمساعدة على بناء توافق آراء دولي قبل حلول موعد مؤتمر استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية المقرر عقده في أيار/مايو 2010. وسيصدر تقرير اللجنة في أوائل عام 2010، وستُبين توصياتها خطوات نزع السلاح بجميع مراحله حتى القضاء على السلاح النووي، وتتناول توسيع نطاق المعايير العالمية لعدم الانتشار لتشمل الدول غير الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وسيؤكد التقرير على الدعائم الثلاث للمعاهدة باعتبارها دعائم متآزرة؛ ويشكل المنهج المقسم إلى مراحل الوارد في التقرير نهجا عمليا للقضاء على التهديدات النووية. وستسعى اللجنة إلى تحديد "نقطة أدنى خطر نووي" (نقطة الانطلاق) التي يمكن تحقيق التقدم نحو نقطة الصفر انطلاقا منها، بما في ذلك التخفيض الجذري للترسانات وإطالة مدة اتخاذ القرار فيما يتعلق بالأسلحة المنشورة. وسيغطي تقرير اللجنة أيضا التحديات المتعلقة بالحفاظ على الاستقرار الدولي مع التقليل من الاعتماد على الرادع النووي في نفس الوقت، وكذلك الشواغل المتعلقة بالانتشار المحتمل من جراء الاهتمام المتزايد بتسخير الطاقة النووية للأغراض المدنية في أنحاء العالم. ومع أن اللجنة ممولة من الحكومتين الأسترالية واليابانية، ويشترك في رئاستها رئيس الوزراء الأسترالي السابق غاريث إيفانز ورئيس الوزراء الياباني السابق يوريكو كاواغوتشي، فهي لجنة مستقلة. ويأتي أعضاؤها من جميع الدول الحائزة للأسلحة النووية ومن المناطق الجغرافية - السياسية كافة، ويُمكِّنها نهجها من الإسهام بصورة فريدة في المناقشة العالمية. ونظرا لأن اللجنة تجمع بين كبار الشخصيات السياسية، والقواد العسكريين والخبراء التقنيين الذين يستخدمون لغة سليمة من الناحيتين العلمية والاستراتيجية، فإنها تخاطب مباشرة صانعي القرار في أنحاء العالم بأسلوب واقعي وصائب. وتتخذ اللجنة مبادرات شاملة لمخاطبة الدول غير الأطراف في المعاهدة. وفضلا عن ذلك فقد أُنشئت في الوقت المناسب لانتهاز فرصة توافق الآراء الذي بدأ في الظهور خلال العام المنصرم بأن الوضع الحالي لآلاف الرؤوس الحربية النووية الموجودة في حوزة عدد من البلدان يتزايد تدريجيا، هو وضع يعرض الأمن العالمي لخطر داهم، ويجب التصدي له. إن اليابان، البلد الوحيد الذي عاش تجربة الهجوم النووي، وأستراليا، البلد الذي يوجد تحت ولايته أكبر مخزون لليورانيوم في العالم، هما بلدان في وضع فريد لتقديم هذه المساهمة القيمة في المناقشة العالمية بشأن الأسلحة النووية. أعضاء اللجنة غاريث إيفانز (أستراليا) (رئيس بالمشاركة) يوريكو كاواغوتشي (اليابان) (رئيس بالمشاركة) وليام بيري (الولايات المتحدة) تركي الفيصل (المملكة العربية السعودية) غرو هارلم برونتلاند (النرويج) فرين نوشير غينوالا (جنوب أفريقيا) فروانسوا إيزنبور (فرنسا) جهانغير كرامات (باكستان) براجيش ميشرا (الهند) كلاوس ناومان (ألمانيا) ألكسي أرباتوف (الاتحاد الروسي) وانغ ينفان (الصين) شيرلي وليامز (المملكة المتحدة) ويريونو ساستروهاندويو (إندونيسيا) إرنستو سيديو (المكسيك) 