%%%NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR SAFETY|

مذكرة شفوية مؤرخة 24 أيلول/سبتمبر 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من البعثة الدائمة لكندا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لكندا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس مجلس الأمن وتتشرف بأن تحيل إليه بيان كندا الخطي المرفق، الموجّه إلى اجتماع قمة مجلس الأمن المتعلق بعدم الانتشار النووي ونزع السلاح النووي، المعقود في الأمم المتحدة في 24 أيلول/سبتمبر 2009 (انظر المرفق). ونطلب تعميم هذه المذكرة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. [الأصل: بالإنكليزية والفرنسية] البيان الكندي اجتماع قمة مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة المتعلق بعدم الانتشار النووي ونزع السلاح النووي 24 أيلول/سبتمبر 2009 ترحب كندا بفرصة تقديم بيان خطي إلى هذه الدورة الاستثنائية لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. وهذه هي المرة الخامسة فقط التي يعقد فيها المجلس جلسة على مستوى رؤساء الحكومات/رؤساء الدول. وتعرب كندا عن تقديرها لمجلس الأمن ولرئيس الولايات المتحدة على أخذ زمام المبادرة لعقد اجتماع القمة هذا. وإن مكانة المشاركين والتزامهم النشط بالتصدي للتحديات التي تواجه نظام عدم الانتشار النووي ونزع السلاح النووي يؤكدان توافق الآراء الدولي على خطورة هذه المسائل. ويشكل مشروع القرار S/2009/473 خطوة هامة في تحديد مسار الاجتماعات الحاسمة التي ستُعقد لاحقا، ولا سيما اجتماع قمة الأمن النووي في نيسان/أبريل 2010 ومؤتمر استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية في أيار/مايو 2010. وتثني كندا بشكل خاص على المكانة المركزية التي يوليها القرار للمعاهدة المذكورة. ونحن نؤكد ضرورة إجراء استعراض بناء ومتوازن لكل ركيزة من الركائز الثلاث. وكندا ملتزمة بتعزيز فعالية معاهدة عدم الانتشار، بما في ذلك عن طريق القيام دون إبطاء بمعالجة انسحاب الدول منها، وهذا أمر يشير مشروع القرار إلى طابعه العاجل. وتحقيقا لهذه الغاية، قدمت كندا ورقة عمل بعنوان ''تعزيز العملية الاستعراضية لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية`` (NPT/CONF.2010/PC.III/WP.8)، وتأمل أن يكون ذلك بمثابة أساس يُستند إليه لإحراز تقدم في المستقبل. وترحب كندا أيضا بما يعكسه القرار من زخم متجدد لنزع السلاح. وتؤيد كندا منذ أمد بعيد قيام عالم خال من الأسلحة النووية، ولكننا ندرك أن الطريق إلى بلوغ هذا الهدف لن يكون سهلا. غير أنّ هناك علامات بارزة تشير إلى إحراز تقدم في هذا المجال، منها الاتفاق على برنامج عمل في مؤتمر نزع السلاح، الأمر الذي تأمل كندا أن يؤدي في نهاية المطاف إلى إبرام معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية. وتدعو كندا أيضا إلى تصديق دول إضافية على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، ولا سيما الدول التسع المتبقية المدرجة في الملحق 2 للمعاهدة والتي لا بد لدخول المعاهدة حيز النفاذ من أن تصدق عليها. وفيما يتعلق بعدم الانتشار، تدرك كندا إشارات القرار إلى تنفيذ قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1540 (2004). ويتمثل أحد الجوانب الرئيسية لهذا القرار في توفير الفرصة لتقديم المساعدة إلى الدول التي قد تفتقر إلى الإمكانيات اللازمة حتى تتمكن من الوفاء بالالتزامات العامة والمعقدة لهذا القرار. وفي سياق الاستعراض الشامل لقرار مجلس الأمن 1540، الذي سيبدأ في وقت لاحق من هذا الشهر، تشدد كندا على أهمية مناقشة مجموعة كاملة من الخيارات المتعلقة بآليات التمويل لضمان تنفيذه تنفيذا كاملا. وتؤيد كندا بشدة نص القرار الذي يشير إلى اجتماع قمة الأمن النووي وضرورة منع الإرهاب النووي. وكندا مصممة، في هذا الصدد، على العمل على معالجة مسألة الأمن النووي الحاسمة، بما في ذلك التشجيع على تحقيق نتائج ملموسة في اجتماع قمة الأمن النووي في واشنطن العاصمة في نيسان/أبريل 2010. وتعتقد كندا أنّ اجتماع القمة سيتيح فرصة لتعزيز توافق الآراء الدولي بشأن الحاجة إلى اتخاذ إجراءات دولية فعالة وسريعة وشاملة لمنع الإرهاب النووي من خلال تحسين الأمن المادي للمواد النووية وتعزيز الجهود لكشف الاتجار غير المشروع بها وردعه. وسيوفر اجتماع القمة أيضا فرصة مثالية لتعزيز جهود التعاون القائمة لمنع الإرهاب النووي، مثل الشراكة العالمية لمجموعة البلدان الثمانية وقرار مجلس الأمن 1540. وستمضي كندا في المساهمة بفعالية في إحراز تقدم على صعيد كل ركيزة من ركائز معاهدة عدم الانتشار، من خلال اجتماع قمة الأمن النووي ومؤتمر استعراض المعاهدة وغيرهما من المحافل. وتتطلع كندا، بصفتها رئيسة مجموعة البلدان الثمانية في عام 2010، إلى تعزيز التعاون بين هذه المجموعة والأمم المتحدة لتحقيق الأهداف المشتركة في مجال تحقيق السلم والأمن الدوليين. 