%%%PIRACY|ROBBERY|COASTAL AREAS|SOMALIA|MARITIME SAFETY|MARITIME SECURITY|UNITED STATES|

مذكرة شفويـــة مؤرخة 14 تشرين الأول/أكتوبـــر 2009 موجّهة إلــى الأمين العام من بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة تتشرف بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة بالإشارة إلى الرسالة المرفقة (انظر المرفق) التي تشير إلى الفقرة 16 من قرار مجلس الأمن 1846 (2008)، وترجو ممتنة تعميم هذه المذكرة الشفوية ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. 11 أيلول/سبتمبر 2009 وفقما دعا إليه مجلس الأمن في الفقرة 16 من قراره 1846 (2008)، تقدِّم الولايات المتحدة المعلومات التالية بشأن التقدم المحرز فيما اتخذته من إجراءات في إطار الصلاحيات المنصوص عليها في الفقرة 10 من ذلك القرار بالتعاون مع الحكومة الاتحادية الانتقالية للصومال في مجال مكافحة القرصنة والسطو المسلح في البحر قبالة سواحل الصومال. ونشير إلى أنه، وفقا للفقرة 7 من قرار مجلس الأمن 1816 (2008)، كانت الحكومة الاتحادية الانتقالية قد قدَّمت بالفعل إشعاراً مسبقا إلى الأمين العام في 1 أيلول/ سبتمبر 2008 مفاده أن الولايات المتحدة تتعاون مع الحكومة الاتحادية الانتقالية في مكافحة القرصنة والسطو المسلح في البحر قبالة سواحل الصومال. وقد ثبت أن الصلاحيات المنصوص عليها في الفقرة 10 من القرار 1846 (2008) والفقرة 6 من القرار 1851 (2008) الصادرين عن مجلس الأمن ضرورية لاضطلاع الولايات المتحدة بعملياتها لمكافحة القرصنة في المنطقة، وأنها يمكن أن تكون فعّالة في منع القراصنة من تحويل المياه الإقليمية الصومالية إلى ملاذ آمن يختبئون فيه من القوات العاملة في المنطقة. وبالإضافة إلى ذلك، ما برحت الولايات المتحدة تتخذ إجراءات داخل المياه الإقليمية الصومالية لكفالة ألاّ يتم تفريغُ شحنات خطرة من السفن التي استولى عليها القراصنة، لصالح أفراد أو كيانات لاستخدامها على نحو يزعزع استقرار المنطقة. وفي ظروف معيّنة، اتخذت الولايات المتحدة إجراءات داخل المياه الإقليمية الصومالية لعزل القراصنة عن خطوط إعادة الإمداد. والولايات المتحدة مستمرة في اتخاذ إجراءات داخل المياه الإقليمية الصومالية للتوعية وجمع المعلومات عن أنشطة القراصنة وتحركاتهم، وكذلك لرصد حالة الرهائن المحتجزين على السفن التي استولى عليها القراصنة والحفاظ على سلامتهم ورفاههم والعمل على إنهاء محنتهم. وبالإضافة إلى هذه الإجراءات، فإن الولايات المتحدة تقوم بدوريات مع تحالف القوات البحرية المشتركة في منطقة الدوريات الأمنية البحرية في خليج عدن التي أنشئت في 22 آب/أغسطس 2008. وتستخدم قوات التحالف وغيرها من القوات الأخرى منطقة الدوريات لنشر الموجود من قوات بشكل فعّال في المناطق العالية الخطورة، مما يقلِّص زمن الاستجابة للهجمات التي تتعرّض لها السفن المارة عبر ممر العبور الدولي الموصى به لخليج عدن. وسيواصل التحالف القيام بهذه الدوريات بينما يسعى المجتمع الدولي إلى إيجاد الحلول الكفيلة بمنع الهجمات في الأجل الطويل. وتواصل الولايات المتحدة العمل بشكل وثيق مع الحكومة الاتحادية الانتقالية والدول المهتمة على التصدي للقرصنة والسطو المسلح قبالة سواحل الصومال. وإننا متشجعون جراء المستوى الذي بلغه الاهتمام بمكافحة هذه المشكلة. وفي أعقاب اتخاذ مجلس الأمن القرار 1851 (2008) أنشئت مجموعة الاتصال المعنية بمسألة القرصنة قبالة سواحل الصومال في 14 كانون الثاني/يناير 2009 لتقوم بدور المرجعية الموحّدة للاتصال بين كل من الدول والمنظمات الإقليمية والمنظمات الدولية، وفيما بينها بشأن جميع جوانب مكافحة القرصنة والسطو المسلح في البحر قبالة سواحل الصومال. وحتى تاريخه، قام فريق الاتصال بزيادة التعاون فيما بين الكيانات العسكرية، بالإضافة إلى التعاون العسكري والمدني في المنطقة، وبدأ في تنسيق الجهود الإقليمية في مجال بناء القدرات، وقام بتسهيل تعزيز التوعية الذاتية في أوساط صناعة النقل البحري وتعزيز قدرات أخرى لدى السفن التي تمر عبر هذه المنطقة. وبالتنسيق مع المنظمة البحرية الدولية ومع المشاركين الآخرين في فريق الاتصال، يجري باستمرار تشجيع دول العلم والدول التي تنتمي إليها أعداد كبيرة من البحارة والدول المعنية بشكل رئيسي في صناعة النقل البحري على مضاعفة جهودها في مجال التدريب على تطبيق أفضل ممارسات الإدارة المعترف بها دوليا لتفادي هجمات القراصنة أو ردعها أو تأخيرها. ويستكشف فريق الاتصال كذلك إمكانية إنشاء صندوق استئماني دولي لدعم مبادرات مكافحة القرصنة. وستواصل مجموعة الاتصال، التي اجتمعت مؤخرا في 10 أيلول/سبتمبر 2009، تقديم تقارير دورية إلى مجلس الأمن عمّا تحرزه من تقدم بوجه عام. وفي ضوء ما يُبذل من جهود وأعمال تنسيق دولية لمكافحة القرصنة، نتوقّع أن تكون هناك حاجة لاستمرار سريان الصلاحيات التي تتيح في الوقت الحالي اتخاذ إجراءات مكافحة القرصنة، وذلك على النحو المبين في الفقرة 10 من القرار 1846 (2008) والفقرة 6 من القرار 1851 (2008). وقد حُدِّدت لتلك الصلاحيات مدة 12 شهرا تنتهي في 2 كانون الأول/ديسمبر 2009. ونحن نتطلع إلى مواصلة تعاوننا مع جميع الأطراف المهتمة لكفالة العبور الآمن لجميع السفن المارة قبالة سواحل الصومال. (توقيع) سوزان رايس 