%%%SOVEREIGNTY|INTERNAL SECURITY|LEBANON|MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|REGIONAL SECURITY|BOUNDARIES|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|PALESTINE QUESTION|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للجمهورية العربية السورية لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أحيل طيه رسالة تعرض موقف الجمهورية العربية السورية بشأن التقرير الحادي عشر للأمين العام عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006) (S/2009/566) (انظر المرفق). أرجو ممتناً تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) بشار الجعفري السفير الممثل الدائم بناء على تعليمات حكومتي، أتشرف بأن أحيل طيا رسالتين موجهتين إلى الأمين العام للأمم المتحدة وإلى رئيس مجلس الأمن، حول موقف الجمهورية العربية السورية من تقرير الأمين العام الحادي عشر، حول تنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006). أبدت الجمهورية العربية السورية على الدوام احترامها الكامل للسيادة اللبنانية ولم تتوان عن تقديم كافة أنواع الدعم والمساعدة للحكومة اللبنانية لتثبيت سلطتها وسيادتها على كافة أنحاء الأراضي اللبنانية، كما قدمت سورية دعما كبيرا لتعزيز قدرات الجيش اللبناني وتدريبه وتمكينه من القيام بدوره الوطني في الدفاع عن الأراضي اللبنانية ضد الاعتداءات الإسرائيلية، وذلك إيمانا منها بأهمية أمن لبنان واستقراره وانعكاس ذلك إيجابيا على سورية والمنطقة كلها. لقد صدر القرار 1701 في 11 آب/أغسطس 2006 بغرض وقف الهجمات الإسرائيلية على لبنان خلال حرب تموز/يوليه التي هدفت إلى زعزعة استقرار لبنان وتدمير بنيته التحتية، إضافة إلى الأعمال الوحشية الإسرائيلية التي استهدفت المدنيين أيضا، ولذلك فإن الجمهورية العربية السورية ترفض استمرار زج اسمها في تقرير الأمين العام ومبعوثه الخاص في التقرير حول تطبيق القرار 1701. إن الجمهورية العربية السورية تجدد التأكيد أن ما أثاره التقرير في موضوع ترسيم الحدود هو أمر ثنائي يعود لسورية ولبنان فقط، وأن العائق الحقيقي الذي يقف أمام مسألة ترسيم الحدود هو استمرار الاحتلال الإسرائيلي للجولان السوري المحتل ولمزارع شبعا، وإذا كان البعض ممن يدعون صداقة لبنان جادّين بإنهاء هذه المشكلة فعليهم أن يضغطوا على إسرائيل لإنهاء احتلالها مزارع شبعا. إن ما أشار إليه التقرير حول استمرار الانتهاكات الإسرائيلية للسيادة اللبنانية جوا والمطالبة بوقف هذه الانتهاكات يعتبر إجراء شكليا وغير كاف، وعليه فقد بات مطلوبا من مجلس الأمن اتخاذ خطوات إجراءات عملية تمنع هذه الانتهاكات وتوقفها، وذلك انسجاما مع القرار 1701 وتطبيقا له. إن الجمهورية العربية السورية تستغرب الإصرار على الاستمرار في الإشارة إلى المزاعم الإسرائيلية التي أشير إليها في التقرير حول عمليات تهريب الأسلحة عبر الحدود السورية اللبنانية، وهي أكاذيب تثبت عدم صحتها بدليل تصريحات كبار المسؤولين اللبنانيين وتقارير لجنة تقييم الحدود التي أكدت عدم وجود مثل هذه الأنشطة، وإن هذه الأكاذيب تهدف للتغطية على قيام إسرائيل بخرق السيادة اللبنانية جوا وبرا وبحرا، ولقد كان من الأجدى أن يتناول التقرير الانتهاكات الإسرائيلية لسيادة لبنان، بما في ذلك تسخيرها لعدد كبير من جواسيسها للنيل من أمن لبنان واستقراره، ومعاقبة إسرائيل على ذلك. إن التواجد الفلسطيني في لبنان تنظمه اتفاقية القاهرة للعام 1969 الموقعة ما بين الجمهورية اللبنانية ومنظمة التحرير الفلسطينية، أما بالنسبة لما ذكره التقرير حول مواقع فلسطينية تقع على الحدود السورية اللبنانية فإننا نجدد التأكيد أن هذه المواقع تقع بكاملها داخل الأراضي اللبنانية، كما نجدد التأكيد على أن السبب الرئيسي للتواجد الفلسطيني في لبنان وغيره من دول الجوار، ومنها سورية، هو استمرار احتلال إسرائيل للأراضي الفلسطينية ورفضها تنفيذ قرارات الشرعية الدولية ومن ضمنها قرار الجمعية العامة 194 (د-3) الذي يكفل حق عودة اللاجئين إلى أراضيهم التي تم طردهم منها. دمشق في 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 