%%%ARMED INCIDENTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 1 كانون الأول/ديسمبر 2009 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة أكتب رسالة الشكوى هذه بشأن سلسلة من الهجمات الصادرة من قطاع غزة الخاضع لسلطة منظمة حماس الإرهابية. في 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، أُطلق صاروخ من قطاع غزة، وفي الفترة الممتدة من 18 إلى 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 أُطلقت أربعة صواريخ أخرى من قطاع غزة. وفي 16 تشرين الثاني/نوفمبر أيضاً، أطلقت قنبلتا هاون من غزة. وسقطت جميع هذه الصواريخ وقنبلتا الهاون في منطقة غرب النقب في إسرائيل بجوار العديد من المدن الصغيرة. وفي حين استهدفت هذه الهجمات عن عمد المدنيين الإسرائيليين، لم تسجل خسائر في الأرواح أو أضرار جسيمة. أود أن أكرر أن إسرائيل ستتخذ كافة التدابير اللازمة لحماية مواطنيها من تهديد الإرهاب رداً على هذه الهجمات المسلحة، وعلى سبيل ممارسة حقها الطبيعي في الدفاع عن النفس بموجب المادة 51 من ميثاق الأمم المتحدة. وسوف تتخذ إسرائيل جميع ما يلزم من إجراءات لحماية مواطنيها من تهديد الإرهاب. وأرجو ممتناً تعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) غابرييلا شاليف السفيرة الممثلة الدائمة 