%%%SANCTIONS|ERITREA|FOREIGN RELATIONS|UNITED STATES|REGIONAL SECURITY|EAST AFRICA|SOMALIA SITUATION|

رسالة مؤرخة 15 كانون الأول/ديسمبر 2009 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لإريتريا لدى الأمم المتحدة ظل مجلس الأمن يناقش في الأسابيع القليلة الماضية مشروع قرار لفرض مجموعة جزاءات على إريتريا. وفيما يبدو، كادت المناقشات التي أجريت على مستوى الخبراء، أن تكتمل، ويطالب مقدمو مشروع القرار بإلحاح باعتماده في 18 كانون الأول/ ديسمبر 2009. وتشمل التدابير العقابية الغريبة المقترحة المفروضة على إريتريا في مشروع القرار، جملة أمور منها، فرض حظر على الأسلحة، والقيام، في أراضيها بتفتيش البضائع المتجهة إلى إريتريا والقادمة منها وضبطها، وفرض حظر على السفر، وتجميد الأصول المملوكة للقادة السياسيين والعسكريين الإريتريين، الذين قد تصدر لجنة تابعة لمجلس الأمن أمرا بإدراج أسمائهم في القائمة السوداء. ومشروع القرار مقدم من أوغندا. ولكن في الحقيقة تظل الولايات المتحدة الأمريكية هي المصمم الرئيسي لمشروع هذا القرار والبلد الوحيد الذي يشن حملة باهتياج شديد في ردهات مباني الأمم المتحدة في نيويورك، فضلا عن شتى عواصم الدول الأعضاء في مجلس الأمن، من أجل اعتماده. ولما كانت إريتريا قد أكدت في مناسبات شتى، من قبل، فإن مشروع القرار قيد المناقشة لدى مجلس الأمن، وعلى وجه التحديد، الاتهامات الكيدية والأعمال العدائية التي ترتكبها وتوجهها الولايات المتحدة ضد إريتريا ليس لها أساس بحكم الواقع أو القانون. ويمكن التدليل على ذلك بما يلي: 1 - يُلمِّح مشروع القرار، ولقد أُعد في مجمله لكي يلمِّح، بأنه منبثق عن "القرار الصادر عن الدورة الثالثة عشرة لمؤتمر الاتحاد الأفريقي المعقودة في سيرت، الذي يدعو فيها المجلس أن يفرض جزاءات على إريتريا". وليس لذلك أي أساس في الواقع. إنه، في الحقيقة، يمثل تشويها باطلا ومتعمدا لواقع معقد بغية تشكيل "بعد قاري" لمكائد الولايات المتحدة وحفنة من حلفائها. لم يتصد القادة الأفريقيون لمسألة الجزاءات بصورة ملائمة خلال الدورة الثالثة عشرة لمؤتمر الاتحاد الأفريقي. ولم تؤيد الجماهيرية العربية الليبية، بصفتها الرئيس الحالي للاتحاد الأفريقي وعضوا في مجلس الأمن اعتماد مشروع القرار المعروض على مجلس الأمن. وعلى مستوى أكثر موضوعية، فإن مهمة مجلس الأمن لا تتمثل في الموافقة على قرارات تعتمدها منظمة إقليمية عندما يتعلق الأمر بالاحتكام إلى الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة لفرض جزاءات على دولة عضو، ولكن ينبغي القيام بذلك فقط استنادا إلى أسس لا تقبل الجدل بحكم الواقع والقانون. 2 - اتهم فريق الرصد المعني بالصومال إريتريا في وقت مبكر، دون أي دليل، بـ "توريد أسلحة إلى الذين يعارضون الحكومة الاتحادية الانتقالية. لقد حُذفت هذه العبارة الآن بهدوء من مشروع القرار. وبدلا من ذلك، تُظهر الصيغة الجديدة إريتريا بأنها "تقدم دعما سياسيا وماليا ولوجستيا لجماعات مسلحة تعمل على تقويض السلام والمصالحة في الصومال". ومرة أخرى لم يُقدَّم أي تفسير أو أي دليل لإثبات المزاعم بتقديم دعم سياسي ومالي ولوجستي. كيف يمكن أن تقدم إريتريا دعما لوجستيا لجماعات مسلحة في الوقت الذي لا يتوفر لها أية وسيلة تربطها برا وبحرا بالصومال؟ هل تتوفر لإريتريا موارد مالية تساعدها على تمويل الجماعات المسلحة في الصومال؟ أما فيما يتعلق بالدعم السياسي، فهذا افتراض سخيف حقا؟ هل تتمثل ولاية مجلس الأمن في معاقبة أي دولة عضو انطلاقا من آرائها السياسية؟ هل فرض مجلس الأمن على الإطلاق جزاءات ضد بلد أو أكثر لأنه لا يعترف باستقلال بلد أو حكومة؟ هل تكفي هذه الاتهامات في حد ذاتها لكي يفرض مجلس الأمن جزاءات شديدة على دولة عضو؟ 3 - أما "نزاع الحدود" المفترض بين إريتريا مع جيبوتي، فقد أُشير إليه أيضا في مشروع القرار. ولا يمكن أن يوصف ذلك بالجدية بأي معيار. ومن الواضح، أن النية الواضحة هي كيل الاتهامات ضد إريتريا من أجل إظهارها في مظهر شرير. فإذا كان مجلس الأمن قد أظهر بتحريض الولايات المتحدة، خلال السنوات التسع الماضية، تسامحا إزاء احتلال إثيوبيا لأراض إريترية ذات سيادة، فكيف يستطيع المرء أن يفسر هذا "القلق المكتشف لأول مرة" بشأن نزاع على الحدود لا يوجد في حقيقة الأمر؟ كيف يمكن أن يفسر المرء هذا الموقف المزدوج وهذه المعايير المزدوجة؟ تؤكد الحقائق الموضحة أعلاه أن الدوافع السياسية لدى حكومة الولايات المتحدة هي المحرك وراء القرار قيد النظر بالرغم من مشاركة إريتريا مشاركة بناءة بصورة متواصلة لتحسين علاقاتها الثنائية. وفي الواقع، لا بد من التأكيد على أن المواقف العدائية غير المبررة من جانب الولايات المتحدة تجاه إريتريا ترجع إلى فترات سابقة لأي تطورات أخيرة أو اختلافات حدثت مؤخرا بشأن الصومال وتتجاوزها. إن موقف إريتريا بشأن الأزمة في الصومال، فيما يتعلق بتشخيص المشكلة وحلها، على حد سواء، معروف جيدا بحيث لا يستوجب تكراره على نحو مطول. وللتأكيد، فإن الركائز الأساسية لهذه السياسة يمكن تلخيصها على النحو التالي: '1` الاحترام التام لسيادة الصومال وسلامة أراضيه واستقلاله؛ '2` تقديم الدعم التام للقيام بعمليات سياسية تتوفر لها مقومات الاستمرار وتيسر مشاركة الشعب الصومالي على النحو الأوفى، وتقود إلى تهيئة بيئة صحية؛ '3` رفض التدخلات العسكرية الخارجية التي أدت إلى تعقيد الوضع واستقطبت الشعب الصومالي وأسفرت عن فقدان حياة الكثير من الناس؛ '4` معارضة تجزئة دولة الصومال إلى ولايات صغيرة ما لم يكن ذلك نتيجة لعملية قانونية تعكس خيار الشعب الصومالي على نحو مستقل؛ '5` التمييز بين التهديد المفترض للإرهاب والأزمة الصومالية التي تمتد جذورها في الحقيقة في تطورات معقدة بما في ذلك تنافس العشائر والفراغ السياسي الذي استمر طوال فترة عشرين عاما حتى الآن تقريبا. لقد ثبت أن إيجاد حل لأزمة الصومال أمر صعب المنال حتى الوقت الحاضر بسبب تجاهل هذه البارامترات ذات الأهمية الحيوية أو تفسيرها الخاطئ في الماضي من قبل الولايات المتحدة وحلفائها في الإقليم. إن سياسات الولايات المتحدة الموجهة الخاطئة في الصومال، وبوجه خاص، غزو إثيوبيا للصومال في عام 2006، بدعم حكومة بوش في انتهاك صارخ للقانون الدولي، هي التي أدت إلى تفاقم الأزمة إلى حد كبير. ولقد أصبحت الصومال، مرة أخرى زهاء 3.8 مليون نسمة تقريبا من المشردين داخليا أو المحتاجين بصورة عاجلة إلى الإغاثة، الموقع الذي توجد فيه أسوأ الأزمات الإنسانية في العالم. إن موقف إريتريا إزاء الصومال هو موقف تتخذه أيضا بلدان كثيرة في أفريقيا والشرق الأوسط وأوروبا وأماكن أخرى من العالم. وهناك تقارب ملحوظ في الآراء بشأن شتى جوانب هذه السياسة مع بعثة الاتحاد الأوروبي المعنية بالصومال التي زارت إريتريا في الشهر الماضي. وحتى في الولايات المتحدة، هناك مجموعة آراء متنامية بين أشخاص مستنيرين وواضعي سياسات بدأوا في التساؤل بشأن هذه السياسة المعيبة، محاولين الدعوة إلى استراتيجية بديلة(). حتى في غياب هذا الإجماع المتنامي بشأن مأزق السياسات الماضية، لا بد من التسليم بأن لإريتريا حقا غير قابل للتصرف في اعتناق آراء مختلفة بشأن مسائل ذات أهمية حاسمة في محيط جيرانها تؤثر على أمنها القومي. ولا يستطيع مجلس الأمن أن يعاقب إريتريا على آرائها لأنها ببساطة لا تتفق مع خيارات وأفضليات سياسات واشنطن، أو لا تتوافق معها. ولا تتوفر لمشروع القرار الذي قدم إلى مجلس الأمن مبررات واقعية أو قانونية. وحسب ما ورد وصفه فيما تقدم، فإن سياسات الولايات المتحدة العدائية التي لا مبرر لها ضد إريتريا لا تنبثق بوجه عام من الاختلافات السياسية المتعلقة بالصومال ولا هي ناشئة في المقام الأول بسببها. لقد قامت حكومة بوش بدور حيوي لإعاقة إعمال العدالة والقانون الدولي وشل مجلس الأمن كي لا يتخذ تدابير فعالة لدعم قرارات لجنة الحدود بين إريتريا وإثيوبيا. لقد صُّمِمَ مشروع القرار بنية خبيثة ليشمل تدابير متعددة على أمل أن تؤدي أي صيغة مخففة، بعد اللجوء إلى المساومة التي لا مفر منها، وعند حد أدنى، إلى فرض بعض الجزاءات المتنوعة لإيقاع إريتريا في ورطة. وفي هذا الصدد، تَحث إريتريا جميع أعضاء مجلس الأمن على استخدام قوة تأثيرهم لضمان رفض مشروع القرار هذا برمته. ولا يمكن بأية معايير تبرير ما يذهب إليه بعض الأطراف بنية صادقة وهو "الجزاءات الهادفة" واعتماد حل توافقي، وهو فرض حظر على الأسلحة باعتباره أقل التدابير ضرارا. وفضلاً عن ذلك، فإن من شأن هذا التدبير أن يدخل المنطقة في حلقة أخرى من الصراعات لأنه قد يشجع إثيوبيا على التفكير في القيام بمغامرات عسكرية هوجاء. لقد عانى شعب إريتريا في الماضي على يد الأمم المتحدة بهدف تلبية استراتيجيات الولايات المتحدة المهيمنة على نطاق العالم. وبعد مرور ستين عاماً، يبدو أن مظالم مماثلة توشك أن تحدث على مقربة من إريتريا. ولو تحقق ذلك، فستكون النتائج وخيمة وسوف تقع المسؤولية بحق على جميع من يرتكبون جرما بحق إريتريا. سأكون ممتناً لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أرايا رايا ديستا السفير، الممثل الدائم 