%%%SANCTIONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|PETROLEUM EXPORTS|FOOD SUPPLY|FOOD DISTRIBUTION|NUTRITION|PUBLIC HEALTH|WATER SUPPLY|SANITATION|ENERGY RESOURCES|AGRICULTURE|EDUCATION|STATISTICAL DATA|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|MEDICAL SUPPLIES|SPECIAL ACCOUNTS|AID PROGRAMMES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/194 4 March 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن تقرير اﻷمين العام المقدم عمﻻ بالفقرة ٤ من القرار ١١٤٣ )١٩٩٧( أوﻻ - مقدمة ١ - طلب مجلس اﻷمن في الفقرة ٤ من قراره ١١٤٣ )١٩٩٧( المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، إلى اﻷمين العام أن يقدم إليه تقريرا بعد ٩٠ يوما من بدء نفاذ الفقرة ١ من القرار يستند فيه إلى المراقبة التي يقوم بها موظفو اﻷمم المتحدة في العراق وإلى المشاورات التي تجري مع حكومة العراق، عما إذا كان العراق قد كفل التوزيع المنصف لﻷدوية، واللوازم الصحية، والمواد الغذائية، والمواد واﻹمدادات الﻻزمة لتلبية اﻻحتياجات المدنية اﻷساسية والممولة وفقا ﻷحكام الفقرة ٨ )أ( من القرار ٩٨٦ )١٩٩٥(، وأن يضمن تقاريره أي مﻻحظات قد تكون لديه عن كفاية العائدات لتلبية قدرة العراق على تصدير كميات من النفط والمنتجات النفطية تكفي لتوفير المبلغ المشار إليه في الفقرة ١ من القرار ٩٨٦ )١٩٩٥(. ٢ - ويقدم هذا التقرير معلومات عن توزيع اﻹمدادات اﻹنسانية في كل أنحـاء العراق حتى ١٥ شباط/ فبراير ١٩٩٨، بما في ذلك تنفيذ البرنامج اﻹنساني المشترك بين الوكاﻻت في المحافظات الشمالية الثﻻث، دهوك وإربيل والسليمانية. وباﻹضافة إلى ذلك، يعطي التقرير معلومات عن عمل اﻷمانة العامة في تجهيز الطلبات المقدمة إلى لجنة مجلس اﻷمن المنشأة بموجب القرار ٦٦١ )١٩٩٠( المؤرخ ٦ آب/أغسطس ١٩٩٠، وعن أنشطة المشرفين على النفط، والمفتشين والمستقلين الذين تستخدمهم اﻷمم المتحدة (Saybolt) الذيـن تـم نشرهـم لمراقبـة عمليـة شحـن النفـط ونقلـه، وعـن عمـل متعهـدي التفتيش المستقلين (Lloyd's Register) والمكلفين بالتثبت من وصول السلع اﻹنسانية إلى العراق. وبما أنه لم يصل بعد إلى العراق أية سلع إنسانية في إطار المرحلة الثالثة للقرار ٩٨٦ )١٩٩٥(، سأتعرض لتنفيذ المرحلة الثالثة في تقريري الذي سيقدم قبل انقضاء فترة اﻟ ١٨٠ يوما عمﻻ بالفقرة ٤ من القرار ١١٤٣ )١٩٩٧(. ثانيا - مبيعات النفط والمنتجات النفطية ٣ - منذ بداية المرحلة الثالثة، قام المشرفون باستعراض وإقرار ما مجموعه ٣٤ عقد شراء من ١٤ بلدا، على النحو التالي: اﻻتحاد الروسي )١٢(؛ إسبانيا )٢(؛ إندونيسيا )١(؛ إيطاليا )٣(؛ تركيا )٣(؛ الجزائر )١(؛ سويسـرا )١(؛ فرنسـا )٢(؛ المغرب )١(؛ المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية )٢(؛ النمسا )١(؛ الهند )١(؛ هولندا )١(؛ الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية )٣(. وتعادل كمية النفط اﻹجمالية الموافق على تصديرها بموجب هذه العقود نحو ١٥٢ مليون برميل لفترة ١٨٠ يوما، وهي أكبر كمية منذ بدء تنفيذ القرار ٩٨٦ )١٩٩٥(. ويبلغ مجموع اﻹيرادات المسقطة لكامل فترة اﻟ ٨٠١ يوما زهاء ١,٨٧ بليون دوﻻر )شاملة رسم خط اﻷنابيب(. واستخدمت في جميع العقود المقدمة آليات التسعير التي أقرتها اللجنة بناء على توصية المشرفين على النفط. ٤ - وخﻻل المرحلة اﻷولى، أذن لحكومة العراق بتصدير النفط، في وقت كان فيه متوسط سعر البرميل ١٧,٩٩ دوﻻرا. وتم تصدير ما مجموعه ٧٢٠ ٥١٥ ١١٩ برميﻻ، حققت إيرادات بلغت ٣٩٨ ٨٠٦ ١٤٩ ٢ دوﻻرا. وخﻻل المرحلة الثانية، أذن للحكومة بتصدير النفط، عندما بلغ متوسط سعر البرميل ١٦,٧٤ دوﻻرا. وصدر العراق ٣٤١ ٩٤٢ ١٢٦ برميﻻ، بلغت حصيلتها ٧٨٨ ٥٦٩ ١٢٤ ٢ دوﻻرا. وخﻻل اﻟ ٦٣ يوما اﻷولى من المرحلة الثالثة، أذن للعراق بتصدير النفط، عندما كان سعر البرميل ١٢,١٨ دوﻻرا، حيث باع ٤٧٦ ٦٦٣ ٥٠ برميﻻ بمبلغ ١٩٠ ١٣٠ ٦١٧ دوﻻرا. وبالمقارنـة بالنصــف اﻷول مـن المرحلـة اﻷولـى، حيـث قـام العـراق بتصديـر ٠٠١ ٦١١ ٥١ برميل، فإن هبوط سعر البرميل بنسبة ٣٢ في المائة خﻻل المرحلة الثالثة يعني أن العراق سيتعين عليه تصدير ما مجموعه ٦٢٢ ٩١٦ ٨٤ برميﻻ لتحقيق إيرادات مماثلة. وحتى ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٨، أي في الربع اﻷول من المرحلة الثالثة، أنجزت ٤٢ عملية تحميل شملت ما مجموعه ٤٦,١ مليون برميل تقدر قيمتها ﺑ ٥٧٠ مليون دوﻻر. وأجري نحو ٦٦ في المائة من عمليات التحميل في جيهان بتركيا. ومن المقرر إجراء ثماني عمليات تحميل تشمل ما مجموعه ١٠,٢ مﻻيين برميل بقيمة تقدر ﺑ ١٢٠ مليون دوﻻر في المدة المتبقية من فترة اﻟ ٩٠ يوما اﻷولى من المرحلة الثالثة. ونظرا إلى تأخر استئناف بيع النفط من العراق بموجب القرار ١١٤٣ )١٩٩٧( والهبوط الكبير في اﻷسعار منذ اتخاذ القرار ١١٤٣ )١٩٩٧(، من المتوقع حدوث عجز قدره ٣٨٠ مليون دوﻻر في اﻹيرادات المستهدفة لفترة اﻟ ٩٠ يوما والبالغة ١,٠٧ بليون دوﻻر )شاملة خط اﻷنابيب(، إذا بقيت اﻷسعار الراهنة على حالها. ٥ - وواصل المشرفون على النفط تقديم المشورة والمساعدة إلى لجنة مجلس اﻷمن بشأن آليات التسعير، والموافقة على العقود وتعديلها، وإدارة اﻹيرادات المستهدفة في الربع اﻷول والبالغة ١,٠٧ بليون دوﻻر )شاملة رسم خط اﻷنابيب(، وغير ذلك من المسائل المتصلة بالصادرات والرصد، بموجب القرارات ٩٨٦ )١٩٩٥( و ١١١١ )١٩٩٧( المؤرخ ٤ حزيران/يونيه ١٩٩٧ و ١١٢٩ )١٩٩٧( المؤرخ ١٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ و ١١٤٣ )١٩٩٧(. وتعاون المشرفون والمفتشون من شركة Saybolt تعاونا وثيقا لضمان رصد المنشآت النفطية ذات الصلة وكذلك عمليات التحميل. ٦ - وخﻻل المرحلة الثالثة من تنفيذ القرار ٩٨٦ )١٩٩٥(، سار تصدير النفط من العراق في سﻻسة بفضل التعاون الممتاز بين المشرفين على النفط الذين تستخدمهم اﻷمم المتحدة، وشركة Saybolt، والسلطات التركية، والمؤسسة العراقية العامة لتسويق النفط، والجهات الوطنية المشترية للنفط. واستنادا إلى تقييم المشرفين وشركة Saybolt، يستطيع العراق تصدير كميات كافية من النفط للوفاء باﻹيرادات المستهدفة البالغة بليوني دوﻻر للمرحلة الثالثة. ٧ - وأودعت آخر اﻹيرادات من مبيعات النفط التي أجريت بموجب القرار ١١١١ )١٩٩٧( في حساب اﻷمــم المتحدة في ٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. وجرى تجهيز ما مجموعه ١٢٨ خطاب اعتماد تمثل ما قيمته ٧٨٨ ٥٦٩ ١٢٤ ٢، دوﻻرا من النفط. وفي الفترة ما بين ١٥ كانون الثاني/يناير و ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٨، قام مصرف باريس الوطني بتأكيد ٤٣ خطاب اعتماد عمﻻ بالقرار ١١٤٣ )١٩٩٧(. ومن المتوقع أن تبلغ اﻹيرادات من مبيعات النفط هذه نحو ٥٩٨ مليون دوﻻر ولكنها ستتباين وفقا ﻷسعار السوق. ثالثا - شراء اﻹمدادات اﻹنسانية وتأكيد وصولها ٨ - باﻹضافة إلى بدء عمليات المرحلة الثالثة خﻻل هذه الفتـرة، استمـر تجهيـز الطلبـات فـي إطــار المرحلتين اﻷولى والثانية. وكانت نتيجة ذلك أن اﻷموال المتاحة لشراء اﻹمدادات اﻹنسانية أوشكت على النفاد فيما يخص المرحلة اﻷولى، واستنفدت تماما فيما يخص المرحلة الثانية. وﻻ يزال التركيز ينصب على تحسين اﻹجراءات الداخلية بغية زيادة السﻻسة والكفاءة في عملية الموافقة على العقود. ٩ - وتلقت اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، حتى ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٨، ما مجموعه ٩٥٧ طلبا لتصدير اﻹمدادات اﻹنسانية إلى العراق في إطار المرحلة اﻷولى، أحيل منها ٨٧٩ طلبا إلى لجنة مجلس اﻷمن للبت فيها، وألغي فيما بعد ٩٦ عقدا، وثمة ٩ عقود لم تعمم بعد. ومن مجموع الطلبات اﻟ ٨٧٩ المحالة إلى اللجنة، ووفق على ٨٣٠ طلبا، ورفض ٤٤ طلبا، وأرجئ النظر في ٥ طلبات. وفيما يتعلق بالمرحلة الثانيـــة، ورد ما مجموعه ٦١١ طلبا، أحيل منها ٥٥٨ طلبا إلى اللجنة، وألغي ٢٠ طلبا، وثمة ٣٣ طلبا لم تعمم بعد. ومن مجموع الطلبات اﻟ ٥٥٨ المحالة إلى اللجنة، ووفق على ٥٣٦ طلبا، ورفـض طلـب واحــد، وأرجـئ النظر في ٢١ طلبا. وفيما يتعلق بالمرحلة الثالثة، ورد ما مجموعه ٨٠ طلبا، أحيل منها ٧٣ طلبا إلى اللجنة، وألغي طلبان، وثمة ٥ طلبات لم تعمم بعد. ومن مجموع الطلبات اﻟ ٧٣ المحالة إلى اللجنة، ووفق على ٤٩ طلبا، وأرجئ النظر في طلب واحد، وثمة ٢٥ طلبا تنتظر الموافقة عليها بموجب إجراء "عدم اﻻعتراض". ويعني ذلك باﻷرقام النقدية أن ما يزيد على ٩٣ في المائة من إجمالي القيمة الدوﻻرية لطلبات المرحلة اﻷولى المقدمة إلى اللجنة قد نالت الموافقة، وكذلك اﻷمر بالنسبة إلى ما يزيد على ٩٨ في المائة من طلبات المرحلة الثانية. ١٠ - وواصل وكﻻء التفتيش المستقلون الذين تستخدمهم اﻷمم المتحدة، وهم وكﻻء شركة Lloyd's Register، المكلفون بالتثبت من وصول السلع اﻹنسانية إلى العراق، أداء وﻻيتهم في نقاط الدخول المحددة، وهي الوليد وطربيل وزاخو وميناء أم قصر. وتلقى المفتشون في تأديتهم لمهامهم تعاونا كامﻻ من السلطات العراقية في جميع المعابر الحدودية. رابعا - حساب اﻷمم المتحدة المتعلق بالعراق ١١ - فــي إطــار المرحلــة اﻷولــى، جــرى اعتمــاد وإصــدار ما مجموعــه ٨٤٢ من خطابــات اﻻعتماد المتصلة باﻹمدادات الغذائية، حتى ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٨، وذلك وفقا للقرار ٩٨٦ )١٩٩٥(، بلغت قيمتها ٥١٥ ٨٦٣ ٢١٢ ١ دوﻻرا تقريبا، وهذا يشمل مشتريات مشتركة لﻹمدادات الغذائية والطبية الخاصة بالمحافظـات الشماليـة الثـﻻث. وحتــى ٢٠ شبــاط/فبرايــر ١٩٩٨، اضطلـع بتسديـدات عددهـا ٣٤٣ ١ ومجموعها ٧٣٣ ٩٤٨ ٠٦٠ ١ دوﻻرا للموردين من أجل تقديم منتجات إنسانية بموجب شروط خطابات اﻻعتمادات ذات الصلة. ١٢ - وفي إطار المرحلة الثانية، جرى اعتماد وإصدار ما مجموعه ٣٤٦ من خطابات اﻻعتماد المتصلة بالمنتجات اﻹنسانية، وفقا للقرار ١١١١ )١٩٩٧(، بلغت قيمتها ٧٧٠ ٩٣٨ ٩٩٩ دوﻻرا تقريبا، وهذا يشمل مشتريات مشتركة تتعلق بالمحافظات الشمالية الثﻻث. وحتى ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٨، اضطلع بتسديدات عددها ٢٠٩ ومجموعها ١٩٥ ٤٧٤ ٤٢٣ دوﻻرا للموردين بموجب شروط خطابات اﻻعتماد ذات الصلة. ولم تعتمد أو تصدر خطابات اعتماد وفقا للقرار ١١٤٣ )١٩٩٧( حتى ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٨. ١٣ - وحتى ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٨، بلغ الرصيد الختامي في حساب اﻷمم المتحدة المتعلق بالعراق لدى مصرف باريس الوطني ٩٦٤ ١٧٥ ٩٣٥ دوﻻرا، خصص منه ما مجموعه ٩٨٦ ٨٩١ ٩١٢ دوﻻرا من أجل اعتماد وإصدار خطابات اﻻعتماد. ١٤ - وفي القرار ١١٤٣ )١٩٩٧(، أذن مجلس اﻷمن لحكومة العراق أن تصدر النفط والمنتجات النفطية لفترة ١٨٠ يوما أخرى، ابتداء من ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وحتى ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٨، أودع في الحساب من أجل المرحلة الثالثة ١٠١,٢ من مﻻيين الدوﻻرات، وذلك من أصل مبلغ اﻟ ٢ بليون دوﻻر المأذون به بموجب القرار ١١٤٣ )١٩٩٧(. ١٥ - وفيما يلي بيان بتخصيص العائدات النفطية اﻹجمالية التي وردت حتى اﻵن والنفقات المقابلة: )أ( خصص مبلغ ١٧٤,٣ ٢ من مﻻيين الدوﻻرات لشراء إمدادات إنسانية من جانب حكومة العراق وفقا للفقرة ٨ )أ( من القرار ٩٨٦ )١٩٩٥(. وبلغت خطابات اﻻعتماد، التي أصدرها مصرف باريس الوطني لصالح اﻷمم المتحدة لسداد قيمة هذه اﻹمدادات المتعلقة بالعراق بالكامل، ٢١٢,٨ ٢ من مﻻيين الدوﻻرات، ويصل الفرق إلى ١٤٤,٦ من مﻻيين الدوﻻرات وهو يمثل السداد المتعلق بمشتريات إجمالية قامت بها حكومة العراق من أجل العراق الشمالي وتم توزيعها على يد برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنساني المشترك بين الوكاﻻت؛ )ب( وخصص مبلغ ٥٢٣,٩ من مﻻيين الدوﻻرات لشراء سلع إنسانية يجري توزيعها في المحافظات الشمالية الثﻻث من قبل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنساني المشترك بين الوكاﻻت، على النحو الوارد في الفقرة ٨ )ب( من القرار. وبلغت النفقات المسجلة للسلع اﻹنسانية، والتي وافقت عليها لجنة مجلس اﻷمن، ٣٧١,٥ من مﻻيين الدوﻻرات؛ )ج( وحولت على نحو مباشر ٣١٢,٧ ١ من مﻻيين الدوﻻرات إلى صندوق اﻷمم المتحدة للتعويضات، وفقا لما ورد في الفقرة ٨ )ج( من القرار. ومن هذا المبلغ، حولت نسبة ٣٠ في المائة )وهي تعادل ٨٢,٨ من مﻻيين الدوﻻرات( من حساب رسوم خط أنابيب كركوك - يومورتاليك المار عبر تركيا )انظر الفقرة الفرعية )و( أدناه(. وحتى ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٨، خصص ما مجموعه ٦٧,٩ من مﻻيين الدوﻻرات لتغطية النفقات التشغيلية للجنة التعويضات، ومبلغ ٧١٣ من مﻻيين الدوﻻرات لسداد القسطين اﻷول والثاني المتعلقين بالمطالبات "ألف" و "باء"؛ )د( وخصص مبلغ ٩٠,٨ من مﻻيين الدوﻻرات من أجل المصروفات التشغيلية واﻹدارية لﻷمم المتحدة فيما يتصل بتنفيذ القرار ٩٨٦ )١٩٩٥(، على النحو المحدد في الفقرة ٨ )د( من القرار. وبلغت النفقات الخاصة بالتكاليف اﻹدارية لجميع هيئات اﻷمم المتحدة المشتركة في تنفيذ القرار ٦٤,٩ من مﻻيين الدوﻻرات؛ )ﻫ( ورصد مبلغ ٣٠,٨ من مﻻيين الدوﻻرات من أجل لجنة اﻷمم المتحدة الخاصة فيما يتصل بنفقاتها التشغيلية، مما هو وارد في الفقرة ٨ )ج( من القرار. وبلغت النفقات المتعلقة باللجنة الخاصة ٢٦,١ من مﻻيين الدوﻻرات؛ )و( وخصص مبلغ ٢٧٥,٩ من مﻻيين الدوﻻرات من أجل تكاليف نقل النفط والمنتجات النفطية من العراق عبر خط أنابيب كركوك - يومورتاليك الذي يمر بتركيا، طبقا للفقرة ٨ )د( من القرار ووفقا لﻹجراءات المعتمدة من جانب لجنة مجلس اﻷمن، ومن هذا المبلغ، دفع مبلغ ١٩٣,١ من مﻻيين الدوﻻرات لحكومة تركيا، كما حول مبلغ ٨٢,٨ من مﻻيين الدوﻻرات، وهو يمثل ٣٠ في المائة، إلى صندوق اﻷمم المتحدة للتعويضات؛ )ز( وحول مباشرة مبلغ ٤١ من مﻻيين الدوﻻرات إلى حساب الضمان المجمد، الذي أنشئ عمﻻ بالقرارين ٧٠٦ )١٩٩١( المؤرخ ١٥ آب/أغسطس ١٩٩١ و ٧١٢ )١٩٩١( المؤرخ ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩١، من أجل التسديدات المتوخاة في إطار الفقرة ٦ من القرار ٧٧٨ )١٩٩٢( المؤرخ ٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٢، طبقا لما جاء في الفقرة ٨ )ز( من القرار ٩٨٦ )١٩٩٥(. خامسا - الموافقة على اﻹمدادات اﻹنسانية ووصولها وتوزيعها ١٦ - حتى ١٥ شباط/فبراير ١٩٩٨، وصل إلى العراق ما مجموعه ٢٤٩ ٧٢٧ ٢ طنا، وذلك من اﻹمدادات الغذائية البالغة ٦٥٠ ٩٧٩ ٢ طنا والمتعاقد عليها في إطار المرحلة اﻷولى. وفيما يتصل بالمرحلة الثانية، وصلت إلـى العـراق ٠٥٣ ٥٢٢ ١ طنــا، وذكـر المراقبـون عـن برنامـج اﻷغذيــة العالمــي أنــه قـد وزع ما مجموعه ٧٧٧ ٧٩٩ ٣ طنا جرى شراؤها في إطار المرحلتين اﻷولى والثانية. وفي ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، تم التعاقد على اﻹمدادات اﻷولى المشتراة في إطار المرحلة الثانية. ولم تصل إلى العراق حتى اﻵن أية إمدادات في إطار المرحلة الثالثة. ووفقا للبيانات المتوفرة، كان هناك انخفاض كبير في الوقت الﻻزم للموافقة على العقود، ولكن الوقت الﻻزم لوصول المواد الغذائية ما زال طويﻻ. وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، تأخرت السلع الغذائية والسلع المتصلة بها في الوصول إلى متلقيها، كما أن الكميات قد تعرضت للتخفيض أو اﻹلغاء. ١٧ - وفي القطاع الطبي، وافقت لجنة مجلس اﻷمن، حتى ١٥ شباط/فبراير ١٩٩٨، على عقود تبلغ قيمتها ٢٠٠ مليون دوﻻر، وذلك من مجموع المبلغ المرصود للمرحلة اﻷولى، ومقداره ٢١٠ من مﻻيين الدوﻻرات. وبلغت قيمة اﻷدوية واﻹمدادات ذات الصلة التي وردت ٥١٣ ٥١٤ ١٤٧ دوﻻرا، مما يشكل ٧٠,٢ في المائة من المبلغ المرصود للمرحلة اﻷولى. وفي إطار المبلغ المرصود للمرحلة الثانية، الذي يصل إلى ٢١٠ من مﻻيين الدوﻻرات، قامت شركة استيراد اﻷدوية واﻹمدادات الطبية )كيماديا(، وهي شركة حكومية عراقية، بإبرام ٢٨١ عقـدا قيمتهـا ٢٥٠ من مﻻيين الدوﻻرات، وقد ووفق على ٢١٤ عقدا منها، وهذه تصل قيمتها إلـى ٤٢٧ ١٧١ ١٨٩ دوﻻرا. وهناك تسعة عشر عقدا أخرى، تبلغ ٣١٨ ٥٨٠ ٢٣ دوﻻرا، ﻻ تزال معلقة. ١٨ - وفي قطاع المياه والمرافق الصحية، رصد مبلغ ٢٤ مليون دوﻻر في إطار كل مرحلة. وفي سياق المرحلة اﻷولى، تم تقديم واعتماد ١٩ عقدا تبلغ قيمتها ٢٣٦ ٨٩٤ ٢٢ دوﻻرا. وفي سياق المرحلة الثانية، قدمت ٢٤ عقدا قيمتها ٧٩٢ ١٦٨ ٢٠ دوﻻرا، حيث ووفق على ٢٣ عقدا منها قيمتها ٢٠٣ ٢٧٩ ١٩ دوﻻرا، وأوقف عقد واحد قيمته ٥٨٩ ٨٩٠ دوﻻرا. وتلقت السلطات المعنية بالمياه حتى اليوم إمدادات تحت المرحلة اﻷولى قيمتها ٥٤٤ ٩١٧ ١ دوﻻرا، وهذه تمثل ٥٢ في المائة من الطلبات المعتمدة. وثمة نسبة مقدارها ٥٦ في المائة من مجموع كمية الكلور السائل، الذي طلب في سياق المرحلة اﻷولى، قد وصلت حتى اليوم، وجرى توزيعها في كافة أنحاء محافظات وسط وجنوب العراق التي يبلغ عددها ١٥ محافظة. ومن المقدر أن يكتمل، بحلول شهر آذار/ مارس ١٩٩٨، وصول غاز الكلور المتصل بالمرحلة اﻷولى، كما تشير التوقعات. ١٩ - وفي قطــاع الكهرباء وفـي إطـار المرحلة اﻷولى، قدمــت إلى لجنة مجلس اﻷمــن ١٠٥ طلبا قيمتها ٨٣٣ ٧١٠ ٣٦ دوﻻرا، وقد ووفــق منها على ٨٨ طلبا بقيمــة مقدارها ٤٦٣ ٥٩٣ ٣٥ دوﻻرا. وثمة طلبان يتعلقان بمعـدات قيمتها ١,١٧ مـن مﻻيين الدوﻻرات ﻻ يـزاﻻن مجمديــن، وهنــاك طلبان آخران قيمتهما ٥٨٥ ٦٩٣ دوﻻرا ﻻ يزاﻻن معلقين، وذلك إلى جانب ١٢ طلبا قيمتها ٤,٣ من مﻻيين الدوﻻرات ما برحت موقوفة. وفي إطار المرحلة الثانية، قدمت ٢٨ طلبا قيمتها ٢٦٨ ٩٦٤ ٤١ دوﻻرا، وووفق منها على ٢٥ طلبا قيمتها ٦٦٦ ٣٥٦ ٤٠ دوﻻرا. وثمة طلب واحد قيمته ١,١٥ من مﻻيين الدوﻻرات ﻻ يزال مجمدا، وقد قدمت ثﻻثة طلبات قيمتها ٠٠٠ ٦٠٠ دوﻻر من أجل معدات وقطع غيار كهربائية تتعلق بمحطتي باجي ودورا لتوليد الطاقة. وقد تم بالتالي تلقي وتوزيع مواد ومعدات قيمتها ١١,٣ من مﻻيين الدوﻻرات، أي أكثر من ٣٢ في المائة من الطلبات المعتمدة في المرحلة اﻷولى. ولم تصل حتى اﻵن أية معدات تتعلق بالمرحلتين الثانية والثالثة. ٢٠ - وقد رصد للقطاع الزراعي ما مجموعه ٧٢ من مﻻيين الدوﻻرات في إطار المراحل الثﻻث اﻷولى. وقدمت إلى لجنة مجلس اﻷمن العقود المتصلة بنسبة ٩١ في المائة من اﻻعتماد المخصص للمرحلتين اﻷولى والثانية والبالغ ٤٨ مليون دوﻻر. وقد تزايد معدل الموافقة بشكل ملحوظ، حيث ووفق على العقود المتصلة بنسبة ٨٧ في المائة من اعتمادات المرحلتين اﻷولى والثانية. وبلغ معدل التسليم لنقاط التوزيع المركزية في بغداد ٢٤ في المائة من مجموع اعتماد المرحلتين اﻷولى والثانية، مما يشكل زيادة مقدارها ٥٣ في المائة فـي معـدل التسليم بالقياس إلى فترة اﻹبـﻻغ السابقة. ومع ذلك، فإن عمليات التسليم هذه ﻻ تتضمن أي إمدادات تتصل بالمرحلة الثانية. وبلغت الكميات المسلمة في غير أوانها ٥١ في المائة من مجموع التسليمات، مما أتـاح توزيـع ٤٤ فـي المائة من اﻹمدادات المسلمة من نقاط التوزيع المركزية على ١٥ نقطة توزيع حكومية. وسوف يجري تخزين الكميات المسلمة في غير أوانها إلى فصل الصيف القادم. وقد سلم عدد من المدخﻻت، من قبيل الجرارات والرشاشات اﻷرضية ومضخات الري، إلى المستعملين النهائيين من نقاط التوزيع المركزية ومن نقاط التوزيع بالمحافظات، بينما سُلمت غالبية البنود المتعلقة بالمزارع الصغيرة النطاق من نقاط التوزيع اﻹقليمية على الصعيد اﻹقليمي داخل المحافظات. وقد بلغت نسبة توزيع المدخﻻت إلى تسليمها لنقاط التوزيع على المستعملين النهائيين معدل ٤٠ في المائة من اﻹمدادات المسلمة، مما يشكل ٩,٦ في المائة من اﻷموال المخصصة للمرحلتين اﻷولى والثانية. وفي عمليات التسليم القطرية، التي تصل إلى ١٥ في المائة، يتوقع أن تصل بحلول شهر آذار/ مارس ١٩٩٨ قطع غيار لطائرات الهليكوبتر الزراعية ﻟ ٦٤ في المائة من القيمة المقدمة. وبدأ تسليم المدخﻻت على المستعملين النهائيين بتنفيذ ما يقدر بمبلغ ٠٠٠ ٢١٠ دوﻻر. وتستند التقديرات إلى القيام على نحو سريع بالتحقق في نقاط التوزيع اﻹقليمية، مما هو وارد بالتفصيل في الفرع السادس من هذا التقرير. والقروض الحكومية متاحة لجميع الــزراع من أجل شراء المدخــﻻت الزراعية. وفي إطــار قرار مجلس اﻷمن ٩٨٦ )١٩٩٥(، لم تطلب قروض إﻻ من زراع جدد نسبيا يعملون بأراض مستصلحة، لشراء مضخات للري. وتباع كافة المدخﻻت للزراع بأسعار مدعمة بنسب تتراوح بين ٥ و ٣٠ في المائة من تكاليف الشراء من الموردين. ٢١ - وفي قطاع التعليم، رصد مبلغ ١٢ مليون دوﻻر لكل مرحلة. وفي إطار المرحلة اﻷولى، قدم إلى لجنة مجلس اﻷمن ١٢ عقدا، وووفق منها على ٨ عقود تبلغ قيمتها ٤٢٨ ٩٥٠ ١٠ دوﻻرا بينما تم وقف عقدين. وفي إطار المرحلة الثانية، تم تقديم ١٤ عقدا، حيث ووفق على ١٢ منها تبلغ قيمتها ٤٣٧ ٥٨٢ ١٠ دوﻻرا، وأوقف عقد واحد، وجمد عقد آخر، ويوجد عقدان قيد التناول. ولم تصل سوى اﻹمدادات التي طلبت في سياق المرحلة اﻷولى، وقيمتها ٣٠٠ ٢٢٠ ٢ دوﻻر، وهي بصدد التوزيع في الوقت الراهن. وأكدت منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( أن ٥٠ في المائة من هذه السلع قد وزعت خﻻل ثﻻثة أسابيع. الموافقة على اﻹمدادات اﻹنسانية في دهوك وإربيل والسليمانية ووصولها وتوزيعها ٢٢ - رصدت للمحافظات الشمالية الثﻻث، دهوك وإربيل والسليمانية، ٤٤,٨ مليون دوﻻر من أجل اﻷغذية المشتراة سواء فيما يتصل بالحصة العامة أم ببرنامج التغذية التكميلي المخصص له مبلغ ١,٣ مليون دوﻻر. وحتى ١٥ شباط/فبراير ١٩٩٨، كان قد وصل ما مجموعه ٧٨٥ ١٤٨ طنا من اﻷغذية والصابون والمنظفات الصناعية إلى مستودعات يديرها برنامج اﻷغذية العالمي في الموصل وكركوك، بالقياس إلى احتياجات إجمالية تبلغ ٦٣٥ ١١٧ طنا. وقد وزع ما مجموعه ٢٣٩ ١١٨ طنا على ما يزيد على ٠٠٠ ١٠ من وكﻻء الحصص بكافة أنحاء المحافظات الشمالية الثﻻث. وتزيد الكميات الموزعة عن الكميات الﻻزمة بسبب توزيع بعض السلع التي لم تكن متاحة من قبل خﻻل شهر كانون اﻷول/ ديسمبر من عام ١٩٩٧. واستمر برنامج اﻷغذية العالمي في تزويد اﻷشخاص النازحين مؤخرا بحصة طارئة غير مكررة، وذلك مع القيام بإعادة تسجيلهم كيما يتلقوا الحصص العادية. وقام برنامج اﻷغذية العالمي، كجزء من عملية إعادة التسجيل، بتأكيد مركز اﻷشخاص النازحين داخليا، مع التحقق المقارن من بيانات تسجيل الحصص المتعلقة بهم في قواعد بياناته المحوسبة. ٢٣ - وﻻ يزال برنامج التغذية التكميلي الذي يضطلع به برنامج اﻷغذية العالمي واليونيسيف في الشمال يدعم توزيع الحصص العامة. وحتى اﻵن، قام برنامج اﻷغذية العالمي بشراء ما مجموعه ٠٧٣ ١٧ طنا من السلع الغذائية التكميلية بقيمة مقدارها ٩,٤٣ مليون دوﻻر. ووصل ما مجموعه ٥٧١ ٧ طنا في المحافظات الشمالية الثﻻث، حيث وزعت منها ١٢٦,١٦ ٢ طنا. ويرجع هذا الرقم إلى أن برنامج اﻷغذية العالمي كان يستخدم إمدادات من عمليات طوارئ سابقة على اتخاذ قرار مجلس اﻷمن ٩٨٦ )١٩٩٥(، مما يتعرض حاليا لﻹلغاء التدريجي. وقد خفض معدل الشراء على نحو متعمد لكفالة عدم ارتفاع مستويات التخزين بشكل يسمح بالفساد، وذلك مع إبقاء أرصدة مخزونة كافية داخل البلد. وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، وزع برنامج اﻷغذية العالمي ٠٠٣ ١ طنا من اﻷغذية التكميلية على ما يناهز ٠٠٠ ٢٣٠ من المستفيدين، من بين عدد مخطط يبلغ ٠٠٠ ٢٦٢. وتتسم معايير اﻻختيار فيما يتصل بهذا البرنامج بالتشدد، ومن المتوقع أن يحدد المستفيدون الباقون، وعددهم ٠٠٠ ٤٥، خﻻل شهري شباط/فبراير وآذار/ مارس من عام ١٩٩٨. وبلغ عدد المستفيدين من الحصص الغذائية التكميلية المقدمة بموجب قرار مجلس اﻷمن ٩٨٦ )١٩٩٥( ٧٨٨ ٢٤١ شخصا. وحتى اليوم، وصلت في إطار المرحلة اﻷولى إمدادات غذائية من اليونيسيف تبلغ قيمتها ١٤٩ ٥٧٧ دوﻻرا. ووزعت نسبة ٩٩ فـي المائة من هــذه اﻹمدادات. وفـي إطـار المرحلة الثانية، رصـدت ميزانية مجموعها ٠٠٠ ١٧٠ ٣ دوﻻر من أجل كل من التغذية وحماية الطفل. ووافقت لجنة مجلس اﻷمن على أحد عشر طلبا تبلغ قيمتها ٨٣٣ ٤٢٢ ٢ دوﻻرا. وحتى اﻵن، لم تصل أي سلع في سياق المرحلة الثانية، كما لم تقــدم طلبات في سياق المرحلة الثالثــة. وتقوم اليونيسـيف أيضا، من خــﻻل ٨٧ مركـزا للصحة العامة و ٣٠ مركزا للتأهيل التغذوي بالشمال، بتوفير مسحوق لبن عﻻجي لصالح ما يناهز ٠٠٠ ٢٥ مــن اﻷطفال الذين يعانون من سوء التغذية. وتم تلقي وتوزيع كافة معدات رصد النمو، وذلك بالنسبة ﻟ ٤١٢ مركزا للصحة العامة و ١٣ مركزا للتأهيل التغذوي. وكذلك جــرى تلقي وتوزيع جميع المغذيات الدقيقــة فيما يتصل ﺑ ٠٠٠ ٢ من اﻷطفال المصابين بفقر الدم والنساء الحوامـل واﻷمهات المرضعـات. ووردت أيضا معينات تعليمية، ووزعت على ١٣ مركزا للصحة العامة وللتأهيل التغذوي، وهي تخص أنشطة رصد النمو والتثقيف الصحي. ٢٤ - ووصلت أدويــة وما يتصل بها مــن لــوازم قيمتها اﻹجماليــة ٨٢٥ ٨٣٨ ١١ دوﻻرا، أي مـا نسبته ٤١,١ في المائة من المبلغ المخصص في إطار المرحلة اﻷولى وقدره ٢٨,٨ مليون دوﻻر. وتلقت محافظة دهوك ٩٨ فـي المائة مـن الحصة المخصصة لها من هــذه السلع، بينمـا تلقت محافظتا إربيل والسليمانية ٨٤ في المائة و ٨٣ في المائة على التوالي. وتلقت المحافظات الشمالية معدات طبية قيمتها ٤ مﻻيين دوﻻر، خصصت نسبة ٢٣ في المائة منها لمحافظة دهوك و ٣٤ في المائة لمحافظة إربيل و ٤٣ في المائة لمحافظـة السليمانية، وتتراوح نسـب توزيعها وتركيبها بين ٨١ في المائة في السليمانية و ٩٩ في إربيل و ١٠٠ في المائة في دهوك. وصودفت صعوبات عديدة في تركيب وتشغيل المعدات التي تم تلقيها بسبب انعدام الخبرة الفنية المناسبة في المحافظات الشمالية. ويقوم مهندسو منظمة الصحة العالمية بالمساعدة في تركيب وتشغيل المعدات التي تم تلقيها. وتقوم المنظمة أيضا في الوقت الحاضر بدراسة إمكانية اﻻستعانة بتقنيين متخصصين لتدريب الموظفين المحليين. يضاف إلى ذلك، أن عقود شراء المعدات المتطورة ستتضمن مستقبﻻ عنصرا تدريبيا. وأرسلت في إطار المرحلة الثانية طلبات لشراء معدات طبية قيمتها ٧١٨ ٦٣٣ ٥ دوﻻرا، ومعدات لقياس جودة المياه قيمتها ٠٣٠ ١٩١ دوﻻرا. ولوازم لتعليم التمريض قيمتها ٨٢٨ ٢١٠ دوﻻرا. وأجريت عمليات تقييمية لضبط نوعية المياه ولتعليم التمريض. ووزعت اليونيسيف فضﻻ عن ذلك لقاحات وحصنت ٤٨٨ ١٧ طفﻻ. ٢٥ - وفي قطاع المياه والصرف الصحي رصد للمحافظات الشمالية مبلغ ٢٠,٢ مليون دوﻻر في إطار المرحلة اﻷولى و ٢٠ مليون دوﻻر في إطار المرحلة الثانية. وقدم إلى لجنة مجلس اﻷمن في إطار المرحلة اﻷولى ٣١ طلبا قيمتها ٥٣٧ ٤٨١ ١٨ دوﻻرا ووافقت عليها؛ وقدم إليها في إطار المرحلة الثانية ٦٩ طلبا قيمتها ٧٩٨ ٤٥٨ ١٧ دوﻻرا ووافقـت عليها. ووصلت حتــى اﻵن فــي إطار المرحلة اﻷولى معــدات قيمتها ٠٦٦ ٨٦٣ ٣ دوﻻرا تمثل ٢١ فــي المائة مــن قيمــة المبلغ المخصـص. ووصـل ٧٧ طنا مــن غــاز الكلور و ٥,٥ أطنان من أقراص الكلور و ٩٠ طنا من كبريتات اﻷلومنيوم ووزعت على وحدات معالجة المياه في المناطق الحضرية وشبه الحضرية والريفية. ٢٦ - وما زال برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مسؤوﻻ عن التنفيذ في قطاع الكهرباء بالتعاون الوثيق مع إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية التابعة لﻷمانة العامة. وقدمت جميع طلبات المرحلة اﻷولى البالغ عددها ٨٧ طلبا إلى لجنة مجلس اﻷمن وحظيت بالموافقة، فوصلت القيمة بذلك إلى ٩٤٥ ٢٦٩ ٢٣ دوﻻرا من اﻻعتماد الكلي البالغ ٠٠٠ ٢٧٠ ٢٣ دوﻻر. وفي إطار المرحلة الثانية، قدم ٢٧ طلبا قيمتها ١٧,٨ مليون دوﻻر وتمت الموافقة عليها. واﻻستعدادات جارية لتقديم طلبات في إطار المرحلة الثالثة المخصص لها مبلغ ٢٦ مليون دوﻻر. وحتى هذا التاريخ، وصلت في إطار المرحلة اﻷولى إلى المستودعات في الشمال مواد قيمتها ٠٠٠ ١٤٥ دوﻻر. ومن المتوقع أن تصل معظم مواد هذا القطاع في إطار المرحلة الثانية بحلول أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ وعلى امتداد عام ١٩٩٩. ولكن ﻻ يزال هناك قلق إزاء حالة البنيان في سدي دربندخان ودوكان، وكﻻهما يمد محافظتي إربيل والسليمانية بالطاقة الكهربائية، ويوفر مياه الري للمناطق الوسطى والجنوبية. وأجري مسح هندسي كامل في مطلع كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، أوضحت نتائجه أن هناك حاجة إلى ١٥ مليون دوﻻر ﻷعمال عاجلة متصلة بسﻻمة سد دربندخان، وإلى مليوني دوﻻر لﻷعمال الﻻزمة لسد دوكان. ٢٧ - وحتى نهاية كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، وصل إلى الشمال ما يزيد على ٨٠ في المائة من كل اﻹمدادات الزراعية الموجهة إلى المحافظات الشمالية الثﻻث. ومع استمرار اﻻحتفاظ بمعظم المدخﻻت الصيفية وبعض المدخﻻت اﻷخرى في المستودعات، ريثما يأتي موسم استخدامها، وزعت منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة ٣٥ في المائة من اﻹمدادات الكلية، وسوف يوزع الباقي على المزارعين خﻻل شهور الربيع والصيف المقبلة. وقد اكتسب استﻻم وتوزيع اﻹمدادات الزراعية التي تمس الحاجة إليها زخما في المحافظات الشمالية. وكان لوصول المدخﻻت الرئيسية الﻻزمة للموسم الزراعي الشتوي الرئيسي وتوزيعها على المزارعين في الوقت المناسب أهمية بالغة. واشتملت هذه المدخﻻت على بذور القمح ومبيدات اﻷعشاب ومبيدات الفطريات واﻷسمدة ومعدات الرش. ومخزونات الموسم الزراعي الصيفي موجودة في المخازن. وستوزع على المزارعين في فصل الربيع المقبل. وعﻻوة على ذلك، تصل لقاحات وأدوية المواشي والدواجن على نحو غير منتظم، ولكنها تغطي الكميات المطلوبة، وكانت النتيجة أنه تم تطعيم معظم المواشي ضد طائفة من اﻷمراض الحيوانية. واشتركت منظمة اﻷغذية والزراعة، بوصفها الوكالة المنفذة اشتراكا قويا، بالتشاور الوثيق مع السلطات المحلية، في تخطيط وتنفيذ طائفة من برامج التدريب، وتعزيز خدمات اﻹرشاد الزراعي للمزارعين، وقد أدى ذلك إلى تنظيم حمﻻت توزيع استهدفت متلقين سبق اختيارهم. وتشمل المجاﻻت المغطاة حماية النباتات، واﻹنتاج النباتي، وتحصين المواشي، وإنتاج الدواجن. واﻻستعدادات جارية لبدء الحملة القادمة لمكافحة آفة قنب الكروتوﻻريا بالنسبة لحصاد القمح الذي سيبدأ في حزيران/يونيه ١٩٩٨. ٢٨ - وفي قطاع التعليم، خصصت ١٠ مﻻيين دوﻻر لليونيسيف لكل مرحلة. وفي إطار المرحلة اﻷولى قدم ١٣ طلبا قيمتها ١٣١ ٣٤٨ ٩ دوﻻرا، وتمت الموافقة عليها. وفي إطار المرحلة الثانية، قدمت ١٠ طلبات قيمتها ١٣١ ١٥٣ ٩ دوﻻرا وتمت الموافقة عليها. ووصلت إمدادات قيمتها ٢٨٥ ٥٤٩ ٣ دوﻻرا تمثل ٣٨ في المائة من القيمة الكلية للعقود المبرمة في إطار المرحلة اﻷولى ووزعت منها نسبة ٨٠ في المائة. ووزعت لوازم أساسية على ٩٨١ مدرسة، ووزعت مجموعات من المواد التي يستخدمها التﻻميــذ والمدرسون في حجرات الدراسة على ٠١٥ ٢ مدرسة ابتدائية لصالح ١٩١ ٥٠٩ طفﻻ. وخصص لمنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافـة )اليونسكو( التي قدمـت إلى لجنـة مجلس اﻷمــن في إطار المرحلة اﻷولى ١٥ طلبا قيمتها ٩٦١ ٤٦٦ ٣ دوﻻرا، مبلغ إضافي قدره ٥ مﻻيين دوﻻر لكل مرحلة من مراحل التنفيذ. وقدمت في إطار المرحلة الثانية ستة عقود قيمتها ٦٣٨ ٠٨٦ ٣ دوﻻرا وتمت الموافقة عليها. ووزعت على المستودعات إمدادات قيمتها ٣٨٥ ٥٤٩ ٣ دوﻻرا ما يزيد على ٥٠ في المائة من القيمة الكلية للعقود المبرمة في إطار هذه المرحلة، ويجري استخدامها حاليا لصنع ٠٠٠ ٦٢ مكتب مدرسي ولترميم ٩٨ مدرسة. وستشرع اليونسكو قريبــا في صنع ٠٠٠ ٢٥ مكتب مدرســي إضافي من مــواد موفــرة من اليونيســيف. وحـتى اﻵن، هنــاك ٥٠٠ ١٢ مكتب و ٤٠٠ ٩ مكتب إضافي في مرحلة اﻹنتاج، كما أن الخطط جارية على قدم وساق لترميم زهاء ٨٣ مدرسة في إطار المرحلة اﻷولى بتكلفة قدرها ٢,٣٥ مليون دوﻻر. ومن المتوقع أن يبدأ العمل بعد فصل الشتاء. وخصص في إطار المرحلة الثانية مبلغ إضافي قدره ٠٠٠ ٣٠٠ دوﻻر لمنظمة الصحة العالمية التي قدمت ١٨ عقدا قيمتها ٨٢٨ ١٢٠ دوﻻرا في مجال التثقيف الصحي حظيت كلها بالموافقة. ٢٩ - وخصص ما مجموعه ٢٩ مليون دوﻻر في إطار المراحل الثﻻث ﻹعادة التوطين. ومع ذلك، فإن الطلب يفوق بقدر كبير الموارد المتاحة، نظرا لوجود ما يقرب من نصف مليون مشرد يحتاجون إلى إعادة توطين. وفي إطار المرحلتين اﻷولى والثانية سيجري بناء ١٠٠ ٣ منزل، و ٧٠ طريقا ريفيا، و ١٣٣ مدرسة ابتدائية مع منازل للمدرسين، و ٣ مـدارس ثانوية، و ٢٧ مركزا صحيا، و ٢٠ مشروعا للصرف الصحي، و ١٩ مشروعا في قطاع المياه، و ٢٠ مشروعا لقنوات الري، وتوفير الهياكل اﻷساسية الرئيسية اﻷخرى والخدمات المجتمعية. وحتى آخر كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، أنجزت ٦ مشاريع في مجالي الصرف الصحي والطرق، وهناك ٦٥ مشروعا آخر قطع العمل فيها شوطا بعيدا ومن المقرر أن تنجز خﻻل الشهور القليلة المقبلة. وهناك ٤٨ مشروعا إضافيا ﻻ تزال في مرحلة التعاقد عليها، و ٧٧ مشروعا في مراحل مختلفة من عملية إرساء العطاءات. وأشرفت الدراسات اﻻستقصائية الميدانية والتخطيط الميداني للمرحلة الثالثة على اﻻكتمال، بالتشاور الوثيق مع السلطات المحلية. ٣٠ - ومنذ وصول منسق للمشاريع في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، تحرك مكتب اﻷمم المحدة لخدمات المشاريع على وجه السرعة من أجل وضع تصور ﻷنشطة إزالة اﻷلغام لﻷغراض اﻹنسانية والشروع فيها في المحافظات الشمالية الثﻻث. وعين موظفون للعمليات والدعم دوليون ووطنيون على السواء وأنشئت مكاتب في كل من المحافظات الثﻻث. وأنشئت قاعدتان لعمليات أفرقة إزالة اﻷلغام في شومان في محافظة إربيل وفي ميدان في محافظة السليمانية. وأرسلت طلبات شراء لمعظم المعدات الﻻزمة للبرنامج، ومنها كاشفات لﻷلغام ومركبات للدعم، وهي إما قد وصلت إلى البلد أو في طريقها إلى الوصول. وقد انتهى أخصائيو إزالة اﻷلغام الدوليون الذين تعاقد معهم مكتب خدمات المشاريع التابع لﻷمم المتحدة من الباطن، من تعيين مزيلي اﻷلغام الوطنيين والمساعدين الطبيين، ويتلقى هؤﻻء حاليا تدريبا مكثفا. ومن المتوقع أن تبدأ عمليات إزالة اﻷلغام الفعلية عما قريب. ويجري حاليا أيضا توفير الدعم لضحايا اﻷلغام. وثمة مرفقان من ورش اﻷعضاء اﻻصطناعية في محافظتي إربيل والسليمانية يوفران اﻷطراف اﻻصطناعية وخدمات إعادة التأهيل كانا قد أغلقا بسبب نقص الموارد الرئيسية ولكنهما يعمﻻن حاليا بكامل طاقتيهما مرة أخرى بفضل برنامج إزالة اﻷلغام لﻷغراض اﻹنسانية. وبدأ في محافظة دهوك تجديد مرفق ثالث من هذه المرافق وتدريب الموظفين الﻻزمين له. ٣١ - ومن الجدير بالذكر أن اﻷعمال العسكرية الواسعة النطاق في محافظتي إربيل والسليمانية انتهت في أواخر تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. ولم تكن هناك أي هجمات على موظفي اﻷمم المتحــدة أو مرافقها خﻻل الفترة المشمولة بهذا التقرير، ولم تحدث أي حاﻻت تعطل في برنامج المساعدة اﻹنسانية. واستمر إمداد إربيل بالكهرباء من السليمانية أيضا دون انقطاع. سادسا - آلية وأنشطة المراقبة ٣٢ - فـي تقريري المقدمين إلى مجلس اﻷمن عمﻻ بالفقرة ١١ من القرار ٩٨٦ )١٩٩٥( والفقرة ٣ من القرار ١١١١ )١٩٩٧(، )S/1997/419 و S/1997/685، على التوالي( وصفت عملية المراقبة التي تضطلع بها المستويات الثﻻثة من مراقبي اﻷمم المتحدة بشأن قطاعي اﻷغذية والصحة على التوالي. وفي تقريري المقدم الى مجلس اﻷمن عمﻻ بالفقرة ٣ من القرار ٩٨٦ )١٩٩٥( (S/1997/935)، أوضحت تفاصيل آلية التتبع بوصفها من المكونات العامة لعملية المراقبة ووصفت الطابع المزدوج للمساعدة التقنية وعمليات التفتيش الموقعية في المحافظات الشمالية حيث تتحمل اﻷمم المتحدة مسؤولية تنفيذ البرنامج. ٣٣ - ويتوالى وصول السلع اﻷساسية في جميع القطاعات في إطار المرحلة اﻷولى وأدى ذلك الى توسيع نطاق التغطية التي تضطلع بها وحدة المراقبة الجغرافية التي بدأت عمليات المراقبة في قطاعات المياه والمرافق الصحية والكهرباء والزراعة. ويجري استعراض دور الوحدة في مراقبة القطاعات اﻷخرى واستراتيجيات نشر اﻷفرقة من جانب إدارة الوحدة بالتشاور مع وحدة المراقبة المتعددة التخصصات. وتواصل وكاﻻت وبرامج اﻷمم المتحدة مراقبة وصول السلع اﻷساسية كل في القطاع التابع له، وتقوم بتتبعها من نقطة الدخول حتى وصولها الى المستعمل النهائي. ومازال تركيز المراقبة موجهة الى قطاع اﻷغذيــة والقطــاع الطــبي اللذين يكونان ٨٥ في المائة من إجمالي المخصصات في كل مرحلة. ٣٤ - وفي قطاع اﻷغذية، مافتئ مراقبو اﻷمم المتحدة يواصلون التغطية الكاملة للتوزيع من خﻻل الزيارات الى كل مخزن وصومعة غﻻل ومطحن في كل محافظة. وقام مراقبو برنامج اﻷغذية العالمي بزيارة جميع المخازن والصوامع والمطاحن في البلد بانتظام، وبلغ إجمالي الزيارات ٧٧٠ زيارة للمخازن، و ٨٣٥ زيارة للصوامع، و ٢٢٧ ٣ زيارة للمطاحن. وواصل البرنامج أيضا استكمال عملية جمع المعلومات من المخازن والصوامع والمطاحن. وأكمل المراقبون أيضا ٩٩٤ ٥٨ تفتيشا موقعيا بالنسبة لمتعهدي اﻷغذية في كل محافظة كما أجري ٨٦٠ ٧٧ تفتيشا موقعيا بالنسبة للمنتفعين في جميع المحافظات. ٣٥ - وفي المحافظات الشمالية حيث يضطلع البرنامج بإدارة مخازن اﻷغذية وعملية التوزيع، مازال تركيــز المراقبــة موجـه إلـى المنتفعين ومتعهدي اﻷغذية. ومنذ بدء توزيع اﻷغذية بموجب قرار المجلس ٩٨٦ )١٩٩٥(، قام البرنامج بزيارات لما يقرب من جميع متعهدي اﻷغذية المسؤولين عن التوزيع العام وجرت زيارة الكثير من المتعهدين ما يزيد عن ٣ أو ٤ مرات. وقد اعتمدت إجراءات مراقبة محددة بشأن برامج التغذية التكميلية، ولتقييم أثرها على اﻷطفال الذين يعانون من سوء التغذية واﻷمهات الحوامل والمرضعات يتعاون البرنامج واليونيسيف مع مديريات الصحة المحلية، فيقوم موظفو الرعاية الصحية اﻷولية برصد الحالة التغذوية لكل شخص من الذين يتلقون المساعدة مستخدمين في ذلك مؤشرات موحدة وتزويد اﻷمم المتحدة بمعلومات مستكملة بشكل منتظم. ويقوم المراقبون بمراجعة قوائم التوزيع لتﻻفي اﻷخطاء قبل التوزيع الشهري لسائر المتلقين للمساعدة من مشاريع التغذية التكميلية كما يقومون بتقدير مدى توافر المصادر اﻷخرى لﻷغذية أثناء زياراتهم للمنتفعين وبعد إجراء التوزيع يعمل مراقبو برنامج اﻷغذية العالمي على التأكد من استﻻم المنتفعين للكمية والتوعية الصحيحتين من اﻷغذية كما يقومون بالتحقيق في أية شكاوى تقدم ضد متعهدي اﻷغذية. وتجرى كل شهر زيادة ١٥ في المائة في المتوسط من مجموع اﻷسر التي تتلقى إمدادات اﻷغذية التكميلية و ٧٥ في المائة في المتوسط من مجموع متعهدي اﻷغذية الذين يقومون بتوزيع إمدادات التغذية. ٣٦ - وفي قطاع الصحة، قامت منظمة الصحة العالمية بنشر مراقبين لمتابعة وصول وتوزيع اﻹمدادات الطبية والمعدات التي اختيرت ﻹجراء التتبع بالنسبة لها بالتعاون مع وحدة المراقبة المتعددة التخصصات. وتشتمل سلع المرحلة الثانية على نسبة أكبر من معدات المستشفيات وقطع الغيار عما طلب في المرحلة اﻷولى ولذلك سوف تتضمن مراقبة هذه المواد التفتيش على المعدات التي جرى تركيبها ومراقبة المواد/النظم المترابطة التي يتعين وجودها كي تعمل المعدات وذلك مثل مكيفات الهواء وإمدادات المياه والمرافق الصحية وأجهزة اﻹمداد بالكهرباء. ويذكر جميع المراقبين في قطاع الصحة أن المرافق الصحية حالتها سيئة للغاية وأن الهياكل اﻷساسية للمياه والمرافق الصحية التي تعتمد عليها المستشفيات في بعض المناطق على وشك اﻻنهيار. وفي المحافظات الشمالية قامت اﻷفرقة التابعة لمنظمة الصحة العالمية بعمليات المراقبة قبل وبعد توزيع اﻷدوية على المرافق الصحية. وببدء المرحلة الثالثة يجري حاليا استعراض مفصل لعملية المراقبة لتنسيق مهمات المراقبة لكفالة إنصافها وكفاءتها وكفايتها. كما تبذل الجهود لجمع أكبر قدر ممكن من المعلومات عن حالة الهياكل اﻷساسية الصحية. ومن المنتظر أن يمكن ذلك منظمة الصحة العالمية من تقييم كفاءة وفعالية العملية تقييما أفضل فضﻻ عن تقييم المعايير التي سيتم اﻻعتماد عليها في اختيار أولويات إعادة التأهيل. ٣٧ - أما في قطاع المياه والمرافق الصحية، فيجري رصد استخدام وتوزيع غاز الكلور وإرسال المعلومات إلى نظام لقاعدة بيانات أنشأته اليونيسيف يوفر تحليﻻ روتينيا لجميع السلع المطلوبة لهذا القطاع التي تدخل إلى البﻻد. وقاعدة البيانات أداة أساسية للمراقبين ﻷنها تقدم بيانات مستكملة يوميا بشأن السلع التي يجري اختيارها لرصدها. ووفقا لمواصفات السلعة المعنية، تقدم قاعدة البيانات معلومات عن موقع التخزين في كل محافظة على مستوى المخزن وموقع المشروع، وتاريخ اﻹرسال إلى موقع المشروع، وتاريخ التركيب. وفي قطاع المياه والمرافق الصحية، راقبت اليونيسيف ١٠٠ في المائة من اﻹمدادات التي تم تسليمها إلى مخازن المحافظات، و ٨٠ في المائة من السلع التي تم توزيعها على مواقع المشروع. وراقبت اليونيسيف أيضا جميع عمليات تسليم غاز الكلور السائل على مستوى مواقع المشروع. وقام المراقبون القطاعيون والجغرافيون ﺑ ٤٠١ و ١٢ زيارة على التوالي إلى أماكن المشاريع في المناطق الوسطى والجنوبية بما في ذلك وحدات معالجة المياه ومياه الصرف الصحي ومحطات ضخ المجاري والمستودعات. وفيما يتعلق بغاز الكلور المسال مافتئت اليونيسيف تقوم بمراقبة دقيقة لجميع اﻻسطوانات المليئة الداخلة إلى البﻻد وجميع اﻻسطوانات الفارغة الخارجة من البﻻد. ٣٨ - وفي قطاع الكهرباء ﻻ تزال عملية المراقبة تشمل زيارات ما قبل التركيب لمحطات توليد الكهرباء ومحطات التوزيع والنقل الفرعية والمرافق المختارة اﻷخرى. وأجرى برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ٦٣ عملية مراقبة في ٢٥ موقعا في المناطق الوسطى والجنوبية. وشمل ذلك فحص كمية السلع المستلمة واتفاقها مع الوثائق ذات الصلة. وتقوم شركة Lloyds register بالتأكد من صحة ومواصفات البضائع التي تدخل البلد ومن أنها مطابقة لوثائق الشحن. ويتثبت مراقبو برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي من خاتم شركة Lloyds register على الوثيقة، ويقابلون السلع بخطة التوزيع ذات الصلة وبموافقة لجنة مجلس اﻷمن. وقد بدأت وحدة المراقبة الجغرافية المراقبة في هذا القطاع وقامت بخمس زيارات. ٣٩ - وفي القطاع الزراعـي، أجــرت منظمـة اﻷغذية والزراعة ووحدة المراقبة الجغرافية مــا مجموعـه ١٤٣ عملية و ٥ عمليات مراقبة، على التوالي، في وسط وجنوب العراق. وتتابع منظمة اﻷغذية والزراعة جميع المدخﻻت منذ إبرام العقود إلى أن يحدث التسليم إلى نقاط التوزيع في المحافظات، وتفتش باستمرار جميع نقاط التوزيع اﻟ ٣٤ المركزية والموجودة في المحافظات. ويجري التوزيع على مناطق المحافظات استنادا إلى المراقبة العشوائية لنقاط التوزيع اﻟ ٢٧٥ في المحافظات. ويجري تعقب البنود المزدوجة الغرض بواسطة نظام رصد منفصل، ابتداءا بدخول البند إلى البلد حتى استعماله في مستوى المستعمل النهائي. وأجري ما مجموعه ثماني عمليات مراقبة، تعقبت وصول وتوزيع ٥٥٠ ٢ من أجهزة الرش اﻷرضية من المركز إلى نقاط التوزيع في المناطق. ٤٠ - وفي قطاع التعليم، أدى مراقبو اليونسكو زيارة إلى مدارس مختارة في بغداد، والبصرة، والموصل، حيث اضطلع بدراسة لما قبل التنفيذ. وفي محافظات دهوك وإربيل والسليمانية في الشمال، أجرت اليونيسيف ١٥٠ عملية مراقبة قُيﱢم خﻻلها توزيع اللوازم على جميع الطﻻب. ٤١ - ووضعت وحدة المراقبة المتعددة التخصصات منهجية خاصة لتعقب عدد كبير من قطع الغيار التي تمثل عددا هاما من السلع القادمة. وبما أنه يستحيل تعقب كامل مجموعة قطع الغيار وعددها في جميع القطاعات، فإنه يجب مراقبتها بشكل انتقائي عند التخزين وعند اﻻستعمال، وذلك بتطبيق معايير تركز على قطع الغيار اﻷساسية اﻷكبر قيمة، وعلى البنود ذات اﻻستعمال المزدوج. ويطبق المراقبون المتعددو التخصصات هذه المنهجية في تعقب قطع الغيار في جميع القطاعات خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير. ٤٢ - وأفاد المراقبون الجغرافيون أن المستعملين النهائيين يواجهون مشقة بسبب استمرار حاﻻت التأخير وبسبب عدم وجود بعض البنود في السلة أو تخفيض عددها. وقد أسفر ذلك عن إعراب المستفيدين بقوة عن شعورهم باﻹحباط في أحاديث أجراها المراقبون معهم. وأعرب المستفيدون أيضا عن تذمرهم بشأن احتياجات أساسية أخرى مثل اللوازم الطبية، والكهرباء، واﻹمداد بالمياه، والمﻻبس، والكتب المدرسية للتﻻميذ. وقال البعض إنهم لم يروا تحسنا في نوعية حياتهم، ولم يعد يهمهم الرد على أسئلة المراقبين. ومثلما ذكرت في تقريري التكميلي، يجب القيام باستعراض لعمليتي المراقبة واﻹبﻻغ، وقد بدأ القيام بذلك اﻻستعراض. ولذلك تقوم وحدة المراقبة الجغرافية حاليا، بالتشاور مع وحدة المراقبة المتعددة التخصصات، باستعراض لﻻستمارات المستخدمة في استجواب المستعملين النهائيين. ٤٣ - وقد خفضت مستويات مﻻك الموظفين وأنشطة المراقبة خﻻل النصف الثاني من شباط/فبراير ١٩٩٨ بسبب شواغل تتصل بسﻻمة الموظفين وأمنهم، نتيجة لتطورات جدت آنذاك. بيد أن المراقبين الوطنيين التابعين لبرنامج اﻷغذية العالمي واصلوا القيام بتفتيشات عشوائية لدى متعهدي توزيع اﻷغذية واﻷسر المعيشية على صعيد المحافظات. واتخذت إجراءات مناسبة لكفالة القيام، عند استئناف اﻷنشطة العادية بتوزيع المخصصات التي لوحظ غيابها خﻻل الفترة الحالية. وعاد جميع الموظفين الذين نقلوا من مراكز عملهم خﻻل هذه الفترة، إلى عملهم بحلول نهاية شباط/فبراير. سابعا - النتائج فيما يتعلق بالفعالية واﻹنصاف والكفاية ألف - اﻷغذية والتغذية الفعالية ٤٤ - فيما يتعلق بالمحافظات الوسطى والجنوبية، وعددها ١٥، يفيد برنامج اﻷغذية العالمي بأن عملية التوزيع استغرقت، في المتوسط، بين ثﻻثة وخمسة أيام لنقل اﻷغذية من نقطة الدخول إلى مخازن المحافظات. وهذا يمثل تحسنا بالمقارنة بالمعدﻻت التي تحققت سابقا. ويذكر المراقبون أن الخسائر الناجمة عن المناولة والتجهيز كانت ضمن النطاق المقبول البالغ ٢ في المائة على جميع مستويات سلسلة التوزيع. غير أن التأخيرات التي حدثت حتى اﻵن في تنفيذ البرنامج كان من نتيجتها أن جميع سﻻل اﻷغذية خــﻻل الفترة المشمولة بالتقرير كانـت غير كاملة. وفي تشرين الثــاني/نوفمبر ١٩٩٧، لم تــوفر حبــوب أو منظفات اصطناعية البتة ولم يوفر الزيت والشاي والملح والصابون إﻻ بكميات منخفضة. وفي كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، لم يوفر الصابون المرخص به في قرار مجلس اﻷمن ٩٨٦ )١٩٩٥( ولم تتوفر الحبوب، والزيت النباتي، والشاي، والمنظفات اﻻصطناعية إﻻ بكميات منخفضة. وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، استلم المنتفعون كميات مخفضة من الشاي، والمنظفات اﻻصطناعية وتذمروا بصفة خاصة بسبب اﻻنخفاض الحاد في اﻷغذية اﻻصطناعية لﻷطفال. وفي الشمال، وزعت في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ وكانون الثاني/يناير ١٩٩٨ اﻷغذية وفقا لﻹطار الزمني المحدد، وذلك ﻷول مرة. ٤٥ - وكان انعدام الفعالية الناجم عن تأخر وصول السلع وعدم تنسيقه واضحا في جميع حلقات سلسلة التوزيع. فعندما تتأخر اﻹمدادات أو تنعدم أو تنخفض، فإنها تسبب مشقة للمنتفعين الذين تعوزهم إمكانية شراء غذاء إضافي من السوق لتغطية فترة التأخير. وإذا حدثت تأخيرات يفشل نظام تقسيم الحصص التموينية الذي يتبعه اﻷفراد لضمان كفاية سلة اﻷغذية للشهر بأكمله. ونتيجة لذلك يأكل المتلقون كميات أقل أو يبيعون ممتلكاتهم لشراء الغذاء. وفي كثير من اﻷحيان يذكر أكثر المستعملين النهائيين ضعفا من قبيل المسنين أو العاطلين عن العمل أنهم يعتمدون على أقاربهم البعيدين وعلى أشكال أخرى من الصدقة لسد النقص في إمدادات اﻷغذية. ولم تتمكن المخازن من أن تخطط بشكل فعال مواعيد التوزيع بسبب انخفاض معدل وصول السلع إلى العراق عن المعدل الﻻزم. وكان هناك تعطل متواصل في سير عمليات اﻹمداد في خضم التوزيع وعادة ما تمتد دورة التوزيع إلى الشهر التالي. وكثيرا ما حمل التأخر في توزيع بعض اﻷصناف متعهد الحصص التموينية والمستعمل النهائي إلى القيام برحﻻت إضافية للحصول على سلة اﻷغذية كاملة بتكلفة إضافية. وتسدد الحكومة تكاليف رحلة واحدة يقوم بها متعهد الحصص التموينية من المخزن. وكانت تكاليف النقل اﻹضافية التي يتكبدها متعهدو الحصص التموينية بسبب التأخير مصدر شكاوى مستمرة ترفع إلى المراقبين. وبالمثل تتوقف بعض المطاحن دوريا عن اﻹنتاج أثناء دورة التوزيع بسبب انقطاع وصول القمح. ويواصل متعهدو المطاحن أيضا تقديم الشكاوى بسبب عدم انتظام اﻹمداد بالتيار الكهربائي وعدم وجود قطع غيار مما يحتم زيادة عدد أيام العمل والتنقل بين المرافق لتلبية الحصص الشهرية. ٤٦ - وفي المحافظات الشمالية الثﻻث، دهوك وإربيل والسليمانية، تأثر توزيع اﻷغذية في الموعد المناسب في أقصى مناطق الشمال بسبب قسوة الشتاء، وكان برنامج اﻷغذية العالمي يأمل في تخزين إمدادات غذائية تكفي لشهرين قبل بدء الشتاء تحسبا للتأخير. غير أن ذلك تعذر بسبب عدم انتظام تسليم اﻹمدادات الغذائية. اﻹنصاف ٤٧ - في خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، أكد مراقبو برنامج اﻷغذية العالمي أن ما يربو على ٩٩,٥ في المائة من السكان حصلوا بصورة متكافئة على الحصص التموينية العامة التي توافرت خﻻل أي شهر. ويستند هذا التقدير إلى عينة شهرية مؤلفة من ٦٤٠ أسرة معيشية زارها برنامج اﻷغذية العالمي. وجرى التحقق من هذا التقدير عن طريق عمليات فحص المخزون السلعي التي يجريها البرنامج بصورة منتظمة في المستودعات اﻹقليمية، والتي كشفت عن أن كل محافظة حصلت على المخصص المناسب من اﻷغذية. كما أظهرت مقابﻻت المنتفعين )عينة من ٦٥٠ ١ منتفعا( التي أجرتها وحدة المراقبة الجغرافية لدى متعهدي الحصص التموينية أن المتلقين المسجلين يحصلون على حصص تموينية متكافئة. وفي المحافظات الشمالية يستهدف برنامج التغذية التكميلية تقديم المساعدة اﻹضافية إلى حجم مستهــدف يبلغ ٠٠٠ ٢٦٢ شخص، وﻻ سيما من اﻷشخاص المحتاجين الذي قام على اختيارهم برنامج اﻷغذية العالمي، واليونيسيف، والسلطات المحلية استنادا إلى معايير من بينها المؤشرات الصحية واﻷمن الغذائي لﻷسر المعيشية. ٤٨ - وتلقى مراقبو اﻷمم المتحدة شكاوى بشأن اﻷغذية اﻻصطناعية للرضع. وقد ظلت الحصة التموينية للفرد دون تغيير عند ٢,٨ كيلوغرام حتى كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ حينما خفضت بنسبة ٣٣ في المائة بسبب نقص المتوافر من اﻷغذية اﻻصطناعية للرضع في المستودعات. ووفقا لما ذكرته وزارة التجارة فإنها قدرت احتياجاتها من الواردات، في إطار خطة التوزيع الثانية، على أساس ما مجموعه ٦٢٩ ١٩٠ من اﻷطفال الرضع، ولكن بسبب التغيير الذي طرأ على اﻻستحقاقات في أيار/ مايو ١٩٩٧، والذي ألغى الخيار المتعلق بحصول اﻷطفال الرضع على حصص تموينية خاصة بالبالغين، فإن عدد اﻷطفال الرضع الذين لزم توفير أغذية اصطناعية لهم بلغ ٤٥١ ٤١٦ رضيعا في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وبعد تحليل سجﻻت المواليد، تبين أنه لم تكن هناك زيادة ملحوظة في عدد المواليد الفعلي، ولذلك كان انخفاض التوزيع في كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير عائدا إلى اتخاذ قرارات الشراء في وقت مبكر، عقب تغير سياسة التوزيع في أيار/ مايو ١٩٩٧. وﻻحظ برنامج اﻷغذية العالمي أن السلطات العراقية اعترفت بأنها قدمت تقديرا ناقصا لﻻحتياجات الفعلية. ومع أن وزارة التجارة تقوم مركزيا بتحديد المخصصات للمحافظات، فإن مستودعات هذه المحافظات ليس لديها بيانات تفصيلية عن عمر اﻷطفال الرضع الذين يحصلون على اﻹمدادات. وعﻻوة على ذلك، ففي خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، لم يقم الموردون بشحن كميات متساوية من نوعي اﻷغذية اﻻصطناعية. ولذلك فقد تعين تخصيص اﻷغذية اﻻصطناعية للرضع حسب توافرها، مما ترك اﻷمر في أغلب اﻷحيان لمتعهدي الحصص التموينية واﻷبوين لكي يؤمنوا النوع المناسب من اﻷغذية اﻻصطناعية للرضع ﻷطفالهم إما عن طريق التبادل المحلي أو البيع/الشراء في السوق المحلية. ٤٩ - وفي اﻵونة اﻷخيرة، أبلغ كثير من أفرقة مراقبي الأمم المتحدة عن ازدياد تكدس المستودعات باﻹمدادات، وخاصة اﻷرز والسكر والسمن النباتي. وسبب هذه المشكلة، وفقا لما ذكرته وحدة المراقبة الجغرافية، هو الفوضى في مواعيد وصول اﻹمدادات. ويوجد حاليا أرصدة للمخزون من بعض السلع تفوق ثﻻثة أمثال الاحتياجات الشهرية الجارية. وقد تعين نقل بعض المخزون اﻻحتياطي الوطني ﻹفساح المجال أمام المخزون المقدم بموجب قرار مجلس اﻷمن ٨٦٩ )١٩٩٥(. وهناك مخزونات أخرى مقدمة بموجب القرار ٩٨٦ )١٩٩٥( جرى تخزينها في الصوامع مؤقتا. وسيجري بدقة رصد جميع هذه المخزونات وعمليات نقلها لتجنب خطر حدوث تلفيات أو خسائر. كذلك ذكر أن وزارة الصحة وجهت نداء للحصول على المساعدة من الجهات المانحة الدولية لتوفير الدقيق للمستشفيات التي نفد مخزونها منه وﻻ توجد لديها احتياطيات منه. وتعتمد المستشفيات اعتمادا كبيرا على المعونة الغذائية المقدمة من برنامج اﻷغذية العالمي والمنظمات غير الحكومية لتوفير الوجبات الغذائية للمرضى واﻷطباء المقيمين. وقد أصرت حكومة العراق حتى اﻵن على تلبية هذه اﻻحتياجات خارج نطاق الموارد المحددة بموجب قرار مجلس اﻷمن ٩٨٦ )١٩٩٥(، ولكن في ضوء الحالة الراهنة، أوصت اﻷمم المتحدة بإدراج هذه اﻻحتياجات في إطار البرنامج اﻹنساني. الكفايـة ٥٠ - تشير التقديرات الأولية لبرنامج التغذية التكميلية في الشمال إلى تحقيق نتائج إيجابية أولية. وهناك مشروع موجه نحو ٠٠٠ ٣٠ من النساء الحوامل والمرضعات يوفر للمستفيدات منه حصصا تموينية شهرية، وفرص الحصول على اللقاحات، وعمليات الفحص قبل الوﻻدة، والتثقيف بشأن ممارسات الوضع السليمة والرضاعة الطبيعية. وحتى اﻵن، يحصل ٨٠ في المائة من اﻷمهات واﻷطفال على التحصين المناسب وتقوم نسبة ٥٢ في المائة من النساء بإرضاع أطفالهن رضاعة طبيعية. وهناك برنامج هام آخر يوفر الحصص التموينية التكميلية لﻷطفال الذين يعانون من سوء اﻷغذية ولخمسة من أفراد أسرهم المباشرين. وتظهر البيانات اﻷولية في هذا المجال أيضا دﻻئل على التحسن؛ وقد أجرى برنامج اﻷغذية العالمي استقصاء بشأن ١٦٣ طفﻻ في مراكز الرعاية الصحية اﻷولية في دهوك وأربيل، ووجد أن ٦٨ في المائة منهم زاد وزنهم بما متوسطه ٠,٣٥ كيلوغرام على مدى شهرين. ٥١ - وفي المحافظات الشمالية، وصلت مواد غذائية بلغ وزنها ٥٧١ ٧ طنا لبرامج التغذية التكميلية. وقد تأخر وصول بعض السلع، كالبرغل المثرى، الذي يقوم بإنتاجه موردون خاصون. وقد استعاض برنامج اﻷغذية العالمي عن هذه السلعة بإمدادات من اﻷرز من المخزون الخاص للبرنامج. باء - الصحـة ٢٥ - تذكر منظمة الصحة العالمية أن كيماديا ووزارة التجارة حاوﻻ تحسين اﻹجراءات التعاقدية على نحو يلزم الموردين بضمان تقديم طلبات التعاقد إلى اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة في غضون أسبوعين أو ثﻻثة من إبرام العقود وإﻻ تعتبر هذه العقود ﻻغية وباطلة. وبعد الحصول على إذن لجنة مجلس اﻷمن يصبح المورد ملزما بشحن كامل الكمية في غضون ثﻻثة أشهر وبضمان أﻻ يكون حجم الشحنة أقل من نسبــة ٣٠ في المائة من الكمية اﻹجمالية. وتتوقع منظمة الصحة العالمية أن تؤدي هذه المحاوﻻت للتعجيل في عملية الموافقة والتسليم إلى تحقيق زيادة كبيرة في معدﻻت وصول الشحنات. ٣٥ - وما زال عدم كفاية خدمات النقل يحدث تأخيرا في توزيع العقاقير واللوازم الطبية على جميع مستويات التوزيع؛ ويستغرق تسليم السلع من المستودعات المركزية في بغداد إلى المستودعات في بقية أنحاء البلد في المتوسط ما بين ٥ و ٦ أسابيع. والحالة أحرج من ذلك في حالة اﻷدوية واللقاحات التي تحتاج إلى تبريد أثناء النقل، ﻷنها في معظم اﻷحيان أدوية حيوية مثل اﻷنسولين والأمصال. وتتعرقل فعالية التسليم أيضا بعدم تنسيق وصول لوازم مثل أكياس للبول بدون قثاطير، وعقاقير للحقن بدون محاقن من التي تستعمل مرة واحدة، وأدوية للحقن الوريدي بدون المحلول الﻻزم لذلك. ورغم أن مسك الملفات يبعث على الرضا عموما، فإن الكفاءة في توزيع اللوازم الطبية لم تسجل تحسنا. ٥٤ - وسوء اﻻتصاﻻت وقلة التغذية المرتدة بين مرافق الرعاية الصحية ومستودعات إدارة الصحة في المحافظات من أسباب هذا الوضع وما يسفر عنه من تأخر في التوزيع أو تسليم لوازم ﻻ يمكن استعمالها. وفي الحاﻻت التي توجد فيها إدارة فعالة للمستودعات، أمكن تحقيق التوزيع المستهدف. وجدير بالمﻻحظة أن وزارة الصحة أوفدت أفرقة تقييم إلى المحافظات للحصول على بيانات أدق بغية وضع خطط للتوزيع. ويبدو أنه لم يحدث تحسن في وصول اللوازم التكميلية أو توزيعها. وكان لذلك أثر ضار باﻹجراءات الجراحية خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير. وحدث أيضا أن سوء اﻻتصاﻻت داخل مرافق الصحة منع استعمال اللوزام اﻹنسانية، ﻷن الموظفين الطبيين لم يعلموا بوجودها. ووجدت بعض المرافق صعوبات في توزيع اللوازم على المرضى الخارجيين لعدم توافر قوارير التوزيع ذات النوع والحجم المناسبين. وتشير منظمة الصحة العالمية إلى أن المشاكل اﻹدارية التي يواجهها التوزيع لا يمكن حلها إﻻ باﻹشراف الدقيق والتدريب والدعم. وﻻ تزال آلية المراقبة التابعة لﻷمم المتحدة تحقق في أي تأخير يﻻحظ في إجراءات كفالة الجودة. وعلى سبيل المثال، سألت مؤخرا لماذا لم يفرج عن محاليل وريدية سلمت في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ إﻻ في أواسط شباط/فبراير ١٩٩٨ بالرغم من الحاجة الماسة إليها. ٥٥ - وﻻ بد من اﻹشارة إلى أن قيمة مجموع البنود الطبية المدرجة في إطار خطتي التوزيع الثانية والثالثة يتجاوز بليوني دوﻻر. وبما أن مجموع المخصصات القطاعية للخطتين يبلغ ٤٢٠ مليون دوﻻر، فإنه ﻻ يمكن شراء بعض اﻷدوية ولوازم المستشفيات وقطع الغيار والمعدات الجديدة التي تتضمنها خطط التوزيع. والبنود الصيدﻻنية في خطتي التوزيع الثانية والثالثة شبه متطابقة. ويلزم أن تقوم وزارة الصحة بتحديد دقيق لﻷولويات لتجنب ازدواجية الطلبيات وللتشجيع على استخدام الموارد المحدودة استخداما رشيدا. وواضح أن بعض اللوازم اﻻستهﻻكية التي أذن بها قرار مجلس اﻷمن ٩٨٦ )١٩٩٥( لم تستعمل حتى اﻵن ﻷن المعدات التكميلية متعطلة. وأفادت دراسة استقصائية أجرتها وزارة الصحة شملت ما يزيد على ٠٠٠ ٥٥ قطعة مــن المعدات الطبيـة أن حوالي ٥٠ في المائة منها إما تجاوزه الزمن أو غير قابل للتصليح. ٥٦ - وبالنسبة للمحافظات الشمالية الثﻻث دهوك وإربيل والسليمانية، تعتبر منظمة الصحة العالمية أن تسليم السلع من المستودع المركزي في بغداد ﻻ يزال ينفذ في موعده. وتتعاون المنظمة تعاونا وثيقا مع السلطات الصحية المحلية لتحسين إدارة اﻷدوية واستخدامها. وتقدم أفرقة منظمة الصحة العالمية المعلومات والمشورة على عين المكان، ويجري وضع برنامج أشمل للتدريب الجماعي من المتوقع أن يبدأ قريبا. اﻹنصـاف ٥٧ - بدأت منظمة الصحة العالمية دراسة الخطط المتصلة بمخصصات شركة كيماديا لمعرفة كيف يجري التأكد من توزيع اللوازم بإنصاف. وقد ساعدت المنظمة أيضا كيماديــا على حوسبـة تخطيـط التوزيــع، مما يسر توزيع الموارد توزيعا منصفا لتلبية اﻻحتياجات على جميع مستويات المرافق الصحية. وأعلنت وزارة الصحة صيغة جديدة لتوزيع اللوازم على القطاع الخاص سيبدأ سريانها في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. وستتلقى صيدليات القطاع الخاص نفس اللوازم بصرف النظر عن الكثافة السكانية؛ وستتلقى المستوصفات العامة خمسة أضعاف ما تتلقاه تلك الصيدليات من اﻷدوية، ومستوصفات التأمين الصحي أربعة أضعاف. ولن تتلقى أدوية متخصصة إﻻ إذا كان بها أطباء مؤهلون ﻻستعمالهــا. وسيتعين تقديــر ما سيحدثه ذلك من تأثير. وتفيد منظمة الصحة العالمية أن قيمة اﻷدوية التي وزعت في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ على ٢٦٩ ٢ صيدلية بلغت ٠٤٠ ٠٥٣ ٥ دوﻻرا. وبعد توقف توزيع اللوازم على القطاع الخاص في تشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، أفاد مراقبو اﻷمم المتحدة أن اﻹمدادات استؤنفت في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. بيد أنه حتى ١١ شباط/فبراير ١٩٩٨، لم تتلق المخازن التي تزود القطاع الخاص من كيماديا أي سلع مأذون بها بموجب القرار ٩٨٦ )١٩٩٥( لتوزيعها في ذلك الشهر. وسيؤخر ذلك التوزيع الﻻحق إلى المرافق الثانية والثالثة. ٥٨ - بالرغم من تسليم مجموعة كبيرة من اللوازم المتنوعة، ﻻ تزال الكميات التي وردت حتى اﻵن غير كافية، سواء قيست على أساس أغــراض خـطة التوزيع، أو على أسـاس اﻻحتياجات الصحيـة اﻷساسية، أو مجموع احتياجات القطاع. وفي معظم اﻷحيان ﻻ تغطي الكميات التي سلمت حتى اﻵن سوى ٢٠ في المائة من اﻻحتياجات. ومما يزيد من صعوبة تقييم الحالة عموما، عدم وجود أولويات محددة، وقلة ما وصل حتى اﻵن، نسبيا من اللوازم التي أذن بها قرار مجلس الأمن ٩٨٦ )١٩٩٥(. ولوحظ حدوث زيادات في توزيع العقاقير التي ﻻ تعتبر أساسية. ورغم أن الفنيين العاملين في مجال الرعاية الصحية يقولون إن أصنافا مثل بعض اللوازم المختبرية تكفي لمدة خمس سنوات، فإنه من الصعب تقييم مدى كفاية الكميات المتاحة من سلع أخرى ﻷنها ليست متاحة منذ عدة سنوات، ليصفها الطبيب أو ليستعملها المريض. ويذكر موفرو الرعاية الصحية أيضا ثمة زيادة في معدل وفيات اﻷطفال بسبب نقص سوائل الحقن الوريدي واﻷدوية اﻷساسية. وﻻ يزال المرضى الذين يعانون من أمراض مزمنة ﻻ يتلقون من اﻷدوية أكثر مما يكفي لشهر واحد، وكثيرا ما يؤجل عﻻج المصابين بالسرطان بسبب عدم تنسيق مواعيد وصول اﻷدوية وعدم كفاية الكميات. ويضطر موفرو الرعايـة الصحيـة إلى إعــادة استعمال معدات الحقن الوريدي التي ﻻ تستعمل إﻻ لمرة واحدة في العادة، بما يــترتب على ذلك من خطر انتقال اﻷمراض المعدية. ومعظم المستشفيات ﻻ تجري سوى العمليات المتصلة بحاﻻت الطوارئ، وتترك اﻹصابات الحادة التي تتحول إلى حاﻻت مزمنة. وعﻻوة على ذلك أسفر النقص في المضادات الحيوية عن إصابة اﻷطــفال بإعاقات، في حين أن توزيع الكميات القليلة الموجودة منها وفقا لنظام الحصص التموينية زاد من طول المرض وأبطل أثر العﻻج. ورغم أن عدد المقبولين في المستشفيات بدأ يزداد زيادة كبيرة في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ انخفض عدد العمليات الجراحية انخفاضا كبيرا خﻻل الربع اﻷخير. وعﻻوة على ذلك لم تصل سوى ٣٩ سيارة إسعاف خصصت تسع منها لمحافظات الشمال دهوك وإربيل والسليمانية. وقد أسفر النقص الشديد في سيارات اﻹسعاف غير المعطبة في جميع المحافظات اﻟ ١٨ عن وفيات في حالات الطوارئ كان في اﻹمكان تفاديها ﻻ سيما في المناطق الريفية. ٥٩ - ويكشف تحليل للعقاقــير التي سلمت ووزعــت في المحافــظات الشمالية أنها شــملت ١٠ فئات صيدﻻنية وأن ذلك يغطي أمس اﻻحتياجات للسكان. وقد تحسنت بشكل ملموس كل من النواحي العﻻجية والوقائية للخدمات الصحية على النحو الذي تبين من زيادة عدد مرضى العيادات الخارجية واﻹجراءات الجراحية والبحوث المختبرية. ومع ذلك أبلغت بعض المستشفيات عن وجود قيود شديدة تعوق عملها العادي في شهور الشتاء، مثل نقص المدافئ، وعدم توافر الوقود لها، وقلة البطانيات وغيرها من اﻹمدادات الﻻزمة للطقس البارد. جيم - المياه والمرافق الصحية ٦٠ - لم يصل سوى ٢٥ في المائة من مجموع مخصصات الميزانية في إطار المرحلتين اﻷولى والثانية إلى وسط العراق وجنوبه؛ وﻻ يتوقع وصول باقي اﻹمدادات في إطار المرحلتين قبل حزيران/يونيه ١٩٩٨. وأكد المراقبون أن توزيع اﻹمدادات يجري بصورة فعالة، ولكن حدث بعض التأخير في تركيب المعدات بسبب نقص اﻷموال والعاملين التقنيين المؤهلين. وقد وصل ٥٦ في المائة من كمية غاز الكلور المسال التي طُلبت في إطار المرحلة اﻷولى وجرى توزيعها بكفاءة في المحافظات الخمس عشرة في المناطق الوسطى والجنوبية. ويستخدم غاز الكلور بفعالية ولكن ليس على النحو اﻷمثل بسبب اﻷضرار الجسيمة التي لحقت بشبكة أنابيب المياه، على نحو جعلها ﻻ تمنع تلوث المياه من جديد بعد تنقيتها. وفي المحافظات الشمالية، وصل ٢١ في المائة من اﻹمدادات التي طُلبت في إطار المرحلة اﻷولى بما فيها غاز الكلور وكبريتات الالومنيوم. إﻻ أنه يتوقع أن يتسارع معدل التنفيذ حال وصول المكونات الرئيسية ﻹمداد المناطق الحضرية بالمياه، التي يستغرق توريدها وقتا طويﻻ بسبب مواصفاتها الفريدة. ١٦ - وزعت السلع اﻷساسية التي وصلت إلى مناطق الوسط والجنوب وفقا لخطة التوزيع. وفي أعقاب النتائج التي خلصت إليها اليونيسيف في استقصاء مجموعة المؤشرات المتعددة الــذي أجرتــه فـي آب/أغسطس ١٩٩٦، أعطيت اﻷولوية في التوزيع لجنوب العراق الذي تتسم حالة المياه والمرافق الصحية فيه بأنها أكثر ترديا بكثير من سائر أرجاء البلد. الكفاية ٦٢ - لقد استمر تدهور هذا القطاع. ووفقا لبيانات وزارة الصحة انخفض معدل انتشار حاﻻت حمى التيفود المبلغ عنها من ٢٣٨ ١٥ حالة في عام ١٩٩٦ إلى ٤٥٩ ١٤ حالة في عام ١٩٩٧. ويعمل توريد نوعية جيدة من كبريتات اﻷلومنيوم في الوقت الحاضر على تعزيز عملية التنقية وحماية مضخات تكوين جرعات كبريتات اﻷلومنيوم من استمرار تدهورها المترتب على استخدام نوعية رديئة من هذا الملح في الماضي وكان من الصعب تقييم التحسن الذي طرأ على نوعية المياه بسبب الحالة المتردية لشبكة المياه، التي تعاني العديد من التصدعات والتسربات وانقطاعات التيار الكهربائي، على نحو أدى إلى انعدام ضغط الشبكة. وبناء على مستويات اﻹنفاق السابقة في قطاع المياه والمرافق الصحية )١٠٠ مليون دوﻻر للصيانة الوقائية( وعلى قوائم اللوازم المطلوبة لواقع المشاريع التي قامت بإعدادها اليونيسيف ومنظمة "كير" غير الحكومية، تبين التقديرات أنه يلزم ٦٠٠ مليون دوﻻر ﻹعادة قطاع المياه والمرافق الصحية القائم إلى مستو تشغيلي مقبول. وبذلك فمن المتوقع أﻻ تغطي خطة التوزيع الثالثة إﻻ ٤ في المائة من اﻻحتياجات الفورية الشاملة. وفي المحافظات الشمالية، تبين التقديرات أنه يلزم مبلغ إضافي قدره ٥٤ مليون دوﻻر للمرحلة الثالثة لكي يتسنى تحسين الظروف المتعلقة بالصحة والنظافة العامتين للمجتمعات المحلية الحضرية وشبه الحضرية والريفية/الزراعية. ومن المتوقع أﻻ توفر خطة التوزيع الثالثة إﻻ ٣٧ في المائة من اﻻحتياجات الفورية في هذا القطاع. ٦٣ - تختلف احتياجات العراق الخاصة بشبكة اﻹمداد بالمياه عن احتياجاته الخاصة بشبكة الصرف الصحي. ففيما يتعلق بالمياه، أدى تدهور الهيكل اﻷساسي إلى تسربات وانعدام الضغط والتلوث؛ وفيما يتعلق بالصرف الصحي، أدى انعدام الصيانة إلى انسدادات مع ما يترتب على ذلك من تدهور. وستكون اﻻستجابة مختلفة أيضا؛ فشبكة اﻹمداد بالمياه ما زالت تعمل وإن كانت في حاجة ماسة إلى اﻹصﻻح؛ أما بالنسبة إلى المرافق الصحية، فيجب تركيز اﻻهتمام على المحطات العشر الخاصة بمعالجة مياه الصرف الصحي ﻷنها، في أغلب اﻷحيان، ﻻ تعمل أو تعمل بصورة سيئة للغاية. وتفيد اليونيسيف أن حكومة العراق وجهت معظم الموارد المخصصة لهذا القطاع بمقتضى القرار ٩٨٦ )١٩٩٥( لشبكات اﻹمداد بالمياه التي تتسم بأولوية أعلى. ومع أنه يتوقع أﻻ تغطي خطة التوزيع الثالثة إﻻ جزءا صغيرا من اﻻحتياجات الفورية الشاملة، فقد وردت في تقريري التكميلي مقترحات لتحقيق زيادة كبيرة في الفعالية التنفيذية لشبكة اﻹمداد بالمياه. ٦٤ - وتبلغ القيمة المالية التراكمية للسلع التي لم يجر توريدها بعد في إطار المرحلتين اﻷولى والثانية في الوسط والجنوب ٣٦٨ ٥٥٠ ٣٤ دوﻻرا، أي ما يمثل ٧٥ في المائة من قيمة الطلبات التي نالت الموافقة لهذا القطاع. وفي المحافظات الشمالية، تبلغ قيمة السلع التي لم تصل بعد ٩٥٢ ١٤٤ ٣٠ دوﻻرا، أي ما يمثل ٨٨ في المائة من قيمة العقود التي نالت الموافقة في إطار المرحلتين اﻷولى والثانية. ويترتب على تحديد مواصفات اﻷصناف الفريدة ومصادرها بعض التأخير في هذا القطاع. فثمة سلع عديدة غير متاحة كأصناف عادية ولذلك يستغرق تصنيعها وقتا أطول مما يؤدي إلى تأخير ﻻ مناص منه. دال - الكهربــاء ٦٥ - تصدت خطط التوزيع اﻷولى إلى الثالثة، بصورة محدودة، ﻻحتياجات القطاع الفورية من زيادة توليد الطاقة وما يرتبط بذلك من خطوط نقل. ومع أنه يمكن اعتبار شبكة التوزيع في أمس الحاجة الى المساعدة بسبب ارتباط عدد متزايد من المستهلكين بها دون تخطيط توسعي سليم فإن ضرورة زيادة القدرة على توليد الطاقة تفوقها أهمية ﻷن الشبكة قادرة على توزيع الطاقة المولدة. ٦٦ - وترسل اﻷصناف مباشرة إلى وجهتها بعد فحصها في المخزن الرئيسي. أما اللوازم الخاصة بإصﻻح خطوط التوزيع وغيرها من المواد ذات الغرض العام، من قبيل الكابﻻت الكهربائية والمحوﻻت، فإنها توزع وفقا لخطط التوزيع التي أعدتها المنشأة العراقية العامة لتوزيع الكهرباء. ويفيد برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي أن المخصصات تعكس فيما يبدو احتياجات قطاع الكهرباء التي تتسم بأولوية عاجلة للغاية. بيد أنه يتعذر إجراء تقييم تقني ﻻستخدام المدخﻻت المنصوص عليها في القرار ٩٨٦ )١٩٩٥( بغية تقييم اﻷولويات واﻻستراتيجيات مما يعزى إلى عدم تقديم السلطات العراقية معلومات كافية. وفيما يتعلق باﻹمدادات التي وصلت حتى اليوم، أدى عدم تنسيق وصول اﻹمدادات إلى إعاقة الفعالية ومن ثم إلى تعطيل البرامج المقررة لصيانة محطات الطاقة. وفي بعض اﻷحيان، يجري توريد أصناف من قبيل الكابﻻت الخاصة بشبكات التوزيع إﻻ أنه يتعذر استخدامها ﻷن أصنافا تكميلية من قبيل وصﻻت الكابﻻت لم تنل الموافقة. ٦٧ - وفي محافظتي إربيل والسليمانية الشماليتين، تعتمد قدرة توليد الطاقة على محطتين للطاقة الكهرمائية حيث يحد من توليد الطاقة مدى توافر المياه واحتياجات الري وحالة كل من السدين ووحدات توليد الطاقة، على النحو المبين في موضع سابق من هذا التقرير. وفي محافظة دهوك، يعتمد التوزيع على توليد الطاقة في الوسط والجنوب. ٦٨ - في المحافظات الوسطى والجنوبية الخمس عشرة، وزعت اﻷصناف الخاصة بشبكة التوزيع على منشآت توزيع الكهرباء اﻷربع على النحو التالي: بغداد ٣٠ في المائة؛ المنطقة الوسطى ٣٠ في المائة؛ المنطقة الشمالية ٢٠ في المائة؛ المنطقة الجنوبية ٢٠ في المائة. ومع أن المحافظات الشمالية الثﻻث تواجه صعوبات مشتركة، فثمة مشاكل ينفرد بها كل منها. ففي محافظة دهوك تعرض عدد كبير من محطات شبكاتها الفرعية لدمار كامل؛ وتفتقر محافظة إربيل إلى طاقة التوليد، فضﻻ عن أن ٦٥ في المائة من دوائر النقل الكهربائية الرئيسية فيها متوقفة عن العمل؛ وتحاول محافظة السليمانية تزويد منطقة جغرافية كبيرة بشبكة توزيع غير فعالة من محطتين يتعين تبديل وحدات التوليد فيهما. وحُدد اﻹنصاف في توزيع الموارد المنصوص عليها في القرار ٩٨٦ )١٩٩٥( على أساس عدد السكان. وعليه، تتلقى محافظة السليمانية ٤٤ في المائة من مجموع المخصصات، وتتلقى محافظة أربيل ٣٣ في المائة منها، بعد تحويل واحد في المائة إلى محافظة السليمانية عن نفقات توليد الطاقة، وتتلقى محافظة دهوك ٢٣ في المائة. ٦٩ - خصصت خطط التوزيع اﻷولى إلى الثالثة مبلغ ١٧٦ مليون دوﻻر لشراء المعدات وقطع الغيار ﻷغراض إنسانية أساسية تتمثل في إصﻻح وصيانة ٢٣ محطة طاقة، بما فيها محطتا الطاقة الكهرمائية في السليمانية، وما يرتبط بها من شبكات نقل وتوزيع. ومن مجموع قدره ٧٤,١ مليون دوﻻر للمحافظات الخمس عشرة، تمت الموافقة على إمدادات قيمتها ٦٢,٢ مليون دوﻻر ولكنها لم يجر توريدها بعد في إطار المرحلتين اﻷولى والثانية. ووصلت سلع أساسية تخص ٣٣ عقدا بقيمة إجمالية قدرها ١١,٣ مليون دوﻻر. ومن الممكن توقع زيادة طفيفة في إنتاج محطات الطاقة التي تلقت اﻹمدادات بعد اﻻنتهاء من تركيب واستخدام المدخﻻت المأذون بها في إطار المرحلتين اﻷولى والثانية. إﻻ أن التقييم التقني الذي أجرته حكومة العراق وأكده مراقبو اﻷمم المتحدة يشير إلى أن الزيادة المحصورة محليا سيمحوها معدل التدهور اﻹجمالي في محطات الطاقة اﻷخرى وفي أجزاء من شبكة التوزيع. ونتيجة لذلك، من المتوقع أن يستمر تدهور اﻹنتاج والتوزيع في عام ١٩٩٨ وإن كان بوتيرة أبطء على الرغم من توريد المدخﻻت المنصوص عليها في القرار ٩٨٦ )١٩٩٥(. ٧٠ - ومن إجمالي مبلغ ٣٨,٤ مليون دوﻻر المخصص للمحافظات الشمالية الثلاث في خطتي التوزيع اﻷولى والثانية، تمت الموافقة على سلع أساسية بلغت قيمتها ٣٧,٥ مليون دوﻻر في إطار الخطتين اﻷولى والثانية. وفي الخطة اﻷولى تم استﻻم نسبة ٣,٣ في المائة من السلع اﻷساسية وأودعت في مخازن محددة ويجري حاليا إعداد خطط من أجل توزيعها. ومن المقرر تسليم الباقي في منتصف عام ١٩٩٨. وبالرغم من أن حكومة العراق والسلطات المحلية انتقدت تأخير وصول هذه اﻹمدادات، ﻻ يعتقد أن فترات التأخير تلك غير معقولة وذلك بسبب تعقد اﻷصناف والصعوبات المتصلة بتحديد مصادر أخرى بالنسبة لﻷصناف التي ﻻ تف بمعايير السﻻمة والمعايير التقنية العصرية والتي توقف انتاجها منذ عدة سنوات. وفي سياق تخطيط التنفيذ أصبح من الواضح أنه يتعين اعتماد استراتيجية منقحة تنطوي على نهج شامل بدﻻ من نهج مرحلي. ويستند هذا النهج الجديد إلى تقييم تقني سابق للشبكة ومتطلبات محطات التوليد ويتضح من تكوين قوائم المعدات لمرحلتي التنفيذ الثانية والثالثة. ولقد أدت حلول حاﻻت الطوارئ التي طبقت في السنوات اﻷخيرة إلى مشاكل ذات صلة بتنظيم الفولت وأسفرت عن إلحاق أضرار بالغة بالمحطات والشبكات بسبب عدم كفاية أنظمة وأجهزة الحماية. وثمة نتيجة وهي أن محوﻻت التوزيع أخفقت في جميع المحافظات الثﻻث بمعدل يتطلب معدات تصل قيمتها إلى مبلغ مليون دوﻻر كل أسبوع لوقف تدهور إمدادات الطاقة. وسوف تراعى اﻻستراتيجية الجديدة على النحو المﻻئم القدرات التقنية لسلطات الكهرباء المحلية، وتمنع وضع المعدات المركبة حديثا في موقع تتعرض فيه ﻷخطار غير مقبولة. وحسبما ورد في تقريري التكميلي، يضطلع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وإدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية بتقييم تقني عاجل بغية مساعدة السلطات ذات الصلة في وضع استراتيجية واقعية وقابلة للتنفيذ. وفيما يتعلق بسدي دربندخان ودوكان، وضعت اﻷمم المتحدة كافة تدابير السﻻمة الممكنة للحيلولة دون فشل هيكلي محتمل. ولقد استكمل الخبراء حمﻻت تفتيش السﻻمة ونظرت السلطات العراقية في تقريرهم. ويتعين تنفيذ التوصيات المحددة الواردة في التقرير والرامية إلى تقليل أخطار فشل سد دربندخان إلى أدنى حد ممكن تنفيذ فوريا ريثما تستكمل اﻹصﻻحات الضرورية. وينبغي مﻻحظة أن حالة محطتي توليد الكهرباء عند السدين كليهما رديئة للغاية. ولقد جرى تحديد مصادر قطع الغيار الضرورية وتم تلقي المناقصات. ويجري حاليا شراء تلك القطع للغيار. وسوف يعد الموردون اﻷصليون في المستقبل القريب تقييما تقنيا مفصﻻ للمحطتين كلتيهما، وذلك لتحديد أفضل الطرق التي تتسم بالكفاءة والفعالية ﻻستعادة طاقاتهما إلى مستوى مقبول من التوفر والموثوقية. هاء - الزراعة ٧١ - لم تورد بعد أي إمدادات بموجب عقود المرحلة الثانية. وتبلغ قيمة التوريدات المتراكمة ١١,٦ مليون دوﻻر، وتمثل ٢٤ في المائة من مخصصات المرحلتين اﻷولى والثانية. وقد زاد معدل التوريد بنسبة ٥٣ في المائة مقارنة بفترة اﻹبﻻغ السابقة. وتشمل الكميات المــوردة ١٠٠ جــرار، و ٨٥٠ رشاشا أرضيا للمزارع الكبيرة. و ٧٠٠ ١ رشاش أرضي للمزارع الصغيرة، و ٣١٥ ١ مضخة ري للمزارع الصغيرة قيمتها اﻹجمالية ٤,٩ مﻻيين دوﻻر. وتبلغ قيمة قطع الغيار الموردة ١,١ مليون دوﻻر وتشمل قطع غيار لمضخات الري الخاصة بالمزارع الصغيرة وجرارات وحصﱠدات - دراسات للمزارع الكبيرة. وقد تم توريد ما مجموعه ٦٦٦,٥ طنا من المواد الكيميائية الزراعية قيمتها ٤,٨ مﻻيين دوﻻر ولوازم للصحة الحيوانية تبلغ قيمتها ١,٩ مليون دوﻻر. ٧٢ - ترتبط مصاعب التوزيع في ١٥ محافظة بعدم وجود معدات كافية للنقل والتحميل، وعدم وجود سلسلة تبريد صالحة للعمل. وتمثل التوريدات غير الموســمية التي ستخزن حتى موســم الصيف القــادم ٥١ في المائة من إجمالي التوريدات. ويجري اﻹفراج عن مدخﻻت زراعية للمزارع الكبيرة مثل الجرارات ورشاشات أرضية سعتها ٠٠٠ ١ و ٤٠٠ لتر للمستعملين النهائيين من نقط التوزيع المركزية ومن نقط التوزيع بالمحافظات، بينما يجري اﻹفراج عن معظم قطع الغيار ومدخﻻت المزارع الصغيرة ومدخﻻت الصحة الحيوانية من نقط التوزيع باﻷقضية. ويبلغ إجمالي قيمة المدخﻻت التي تم اﻹفراج عنها لنقط التخزين لتوزيعها على المستعملين النهائيين ٥,٧ مﻻيين دوﻻر ويمثل هذا المبلغ ٨٠ في المائة من التوريدات الموسمية. وإن نصف لوازم الصحة الحيوانية الموردة متاحة للمستعملين النهائيين في عيادات اﻷقضية بينما ستوزع الكمية الباقية بحلول نهاية شباط/فبراير. وقد بدأ اﻹفراج عن المدخﻻت للمستعملين النهائيين وتُقدر قيمتها حاليا ﺑ ٠٠٠ ٢١٠ دوﻻر. ومن المنتظر أن يزداد إلى حد كبير معدل اﻹفراج عن المدخﻻت في الشهر القادم نظرا ﻷن معظم المدخﻻت الموسمية يجري اﻹفراج عنها حاليا لنقط التخزين لتوزيعها على المستعملين النهائيين. وفي المحافظات الشمالية الثﻻث، ازدادت حركة استﻻم وتوزيع اللوازم الزراعية. ولم تصل المدخﻻت الرئيسية الﻻزمة للزراعة في الموسم الشتوي فحسب، بل تتوفر لقاحات لتطعيم الماشية والخراف واﻷغنام ضد مجموعة من اﻷمراض. ٧٣ - يتم حاليا استغﻻل حوالي ٣ مﻻيين هكتار من اﻷراضي الصالحة للزراعة مما مجموعه ٦,٧٥ مﻻيين هكتار في ١٥ محافظة من المحافظات الوسطى والجنوبية. والمستعملون النهائيون هم من المزارعين الصغار )من لديه أقل من ٣ هكتارات( والمزارعين المتوسطون )من لديه ٢٥-١٠٠ هكتار( والمزارعين الكبار )من لديه حتى ٠٠٠ ١ هكتار(. ويُقدر العدد اﻹجمالي للمزارعين ﺑ ٠٠٠ ٣٠٠ مزارع، وإن أكثر من ٧٠ في المائة منهم من المزارعين الصغار. وإن ٣٠ في المائة من مجموع المواد الموزعة تصلح للمزارعين الصغار والمزارعين المتوسطين/الكبار، مع تخصيص ٣٣ في المائة من القيمة الباقية الصغار و ٦٦ في المائة للمزارعين المتوسطين/الكبار. وقد وضعت وزارة الزراعة خططا لتقسيم المدخﻻت على أساس عدد من المعايير. وهدف القطاع الزراعي هو زيادة اﻹنتاج إلى أقصى حد بهدف زيادة توفر المنتجات في السوق المحلي، ولتوفير القوت للمزارعين الصغار. ويتوقف التوزيع على نوع المحاصيل، ومساحة اﻷرض المزروعة، والثروة الحيوانية في كل منطقة، وعلى هذا اﻷساس يتم توزيع المدخﻻت على كل محافظة. ويستند خيار الشراء اﻷول إلى معامل اﻹنتاج عند المزارعين الكبار. بينما يجري اﻹفراج عن المدخﻻت للمزارعين الصغار على أساس اﻷول في القدوم هو اﻷول في الحصول على الخدمة. وليس لدى كثير من المنتجين اﻷصغر اﻹمكانيات الكافية أو المعرفة الﻻزمة التي تجعلهم قادرين على الحصول على غلة زائدة من المدخﻻت المدعومة. وبالنسبة لهؤﻻء المزارعين القادرين على استخدام المدخﻻت بفعالية، تتراوح الغلة إلى حد كبير بين ٦٠٠ و ٠٠٠ ٢ كيلوغرام لكل هكتار، وفقا للخبرة والتكنولوجيا. وقد تم تسليم عدد من المواد للمستعملين النهائيين في موسم الشتاء الحالي ومن بينها رشاشات أرضية سعتها ١٠٠ و ٤٠٠ لتر ولوازم للصحة الحيوانية. وقد سار هذا التوزيع واﻹفراج عن المدخﻻت وفقا لخطط التوزيع. ٧٤ - إذا لم يتم زيادة اﻹنتاج الزراعي المحلي إلى مستويات يمكن فيها توفير المستوي المطلوب من التغذية، لن يتم تلبية سوى حوالي ١٠ في المائة من اﻻحتياجات. وإن ما يُقدر ﺑ ٢٠ في المائة مما مجموعه ٠٠٠ ٦٠ جرار وحصادة دراسة بحاجة إلى تبديل بتكلفة تبلغ ٣٥٠ مليون دوﻻر. وﻻ تلبي مخصصات المرحلتين اﻷولى والثانية التي تبلغ ١١ مليون دوﻻر إﻻ ٣ في المائة من إجمالي هذه اﻻحتياجات. ويبلغ إجمالي اﻻحتياجات المقدرة لتجديد قطع الغيار للجرارات والحصادات - الدراسات ٣٥ مليون دوﻻر. وتُغطي مخصصات المرحلتين اﻷولى والثانية التي تبلغ ٥,٥ مﻻيين دوﻻر ٢٠ في المائة من هذه اﻻحتياجات. ومن المقدر، بالنسبة لوقاية المزروعات، أن تيسر المواد الكيميائية الزراعية المتاحة في إطار المرحلتين اﻷولى والثانية معالجة ما بين ٠٠٠ ٢٥٠ و ٠٠٠ ٥٠٠ هكتار من اﻷراضي الصالحة للزراعة ويتوقف ذلك على عدد من المتغيرات مثل المناخ، والمساحة المزروعة، ومدى اﻹصابة باﻵفات الزراعية، والطريقة المستعملة. وسيوفر هذا حماية ﻟ ١٨ في المائة مما يقدر ﺑ ٠٠٠ ٧٦٠ ٢ هكتار تزرع كل عام للحصول على المحاصيل الرئيسية من حبوب وخضروات. وثمة حاجة، في كل موسم، إلى ١٥ مليون دوﻻر لتجديد قطع الغيار الﻻزمة للرش الجوي لتشغيل أسطول الطائرات الزراعية المؤلف من ٣٠ طائرة هليكوبتر بكامل طاقته. ولن تسمح المخصصات البالغة ٣,٥ مﻻيين دوﻻر المقدمة في إطار المرحلة اﻷولى إﻻ بتجديد ست طائرات هليكوبتر تُستخدم في الرش الجوي. وعﻻوة على ذلك، فإن مخصصات المرحلتين اﻷولى والثانية لن تلبي إﻻ ١٠ في المائة من اﻻحتياجات من المعدات الﻻزمة للرش اﻷرضي والري. ٧٥ - ومن المهم إدراك مدى انهيار القطاع البيطري الفرعي. فتربية الحيوانات ﻻ تخضع لمراقبة بيطرية فعالة. وقد أوقف برنامج التلقيح اﻻصطناعي بسبب عدم كفاية المخزون المجمد في المستوصفات البيطرية وتحويل ملكية مراكز تربية الحيوان إلى القطاع الخاص. والمستوصفات البيطرية التابعة للقطاع الخاص، رغم عددها الكبير عاجزة عن اﻻضطﻻع بدور المجلس البيطري التابع للدولة. وعلى سبيل المثال، بلغت في الوقت الحالي حاﻻت إصابة اﻷغنام والخراف والماعز بالتسمم المعوي ذروتها. وسيسمح شراء اللقاحات الﻻزمة للمجلس البيطري بالتصدي لهذه المشكلة. وعلى الرغــم من أنه يُقدر أن هنــاك حاجــة إلى مبــلغ ٨٠ مليون دوﻻر لتلبيــة احتياجات هذا القــطاع الفرعي لعام ١٩٩٨، بوجــه عام، فليس لدى اﻷمم المتحدة معلومات تذكر، أو ليس لديها أية معلومات، عن حجم الموارد التي توفرها حكومة العراق. وبالتالي، فإن مخصصات المرحلتين اﻷولى والثانية البالغة ٦ مﻻيين دوﻻر ستلبي ٧ في المائة على اﻷقل من اﻻحتياجات الكلية. وقد حددت في تقريري التكميلي المقدم إلى مجلس اﻷمن (S/1998/90) تلك المجاﻻت التي تحتاج إلى اهتمام واقترحت سلسلة من المشاريع الموجهة نحو أهداف محددة. ويؤدي تنفيذ هذه المشاريع إلى حدوث زيادة كبيرة في اﻻحتياجات غير الملباة، وهذا من شأنه أن يُعزز اﻹنتاج المحلي، كما سيسمح بإضافة المنتجات الزراعية إلى محتويات سلة اﻷغذية. ٧٦ - وﻻ يزال يتعين توريد لوازم قيمتها ٣٦,٤ مليون دوﻻر من مخصصات معتمدة للمرحلتين اﻷولى والثانية مجموعها ٤٨ مليون دوﻻر. ومن بين اللوازم التي يتعين توريدها لوازم ميكنة قيمتها ٢٤,٢ مليون دوﻻر، وكيماويات زراعية بمبلغ ٨ مﻻيين دوﻻر، ولوازم للصحة الحيوانية بمبلغ ٤,٢ مﻻيين دوﻻر. وسيستفيد من زيادة اللوازم بنسبة ٧٥ في المائة عدد أكبر من كبار وصغار المزارعين عند توزيعها. وسيتم توزيع هذه اللوازم على أساس نفس المعايير التي كانت قد طبقت على اللوازم الموجودة حاليا في البلد. ولن تقتضي زيادة التوريدات عددا إضافيا من المراقبين ﻷن مواقع نقاط التوزيع لن تتغير. وسيتسنى القيام بأول تقييم بعد حصاد المحاصيل أي في الفترة من نيسان/أبريل إلى حزيران/يونيه ١٩٩٨. واو - التعليم ٧٧ - لم تورد بعد إلى القطاعين اﻷوسط والجنوبي في إطار المرحلتين اﻷولى والثانية لوازم تبلغ قيمتها ٩١٥ ٢٢٠ ١٦ دوﻻرا وتمثل ٨٨ في المائة من القيمة الكلية لعقود كﻻ المرحلتين. وبالتالي، تعذر تقييم مدى فعالية هذا البرنامج حتى اﻵن. يضاف إلى ذلك أن وصول اللــوازم بصورة غير منسقة يمنــع وزارة التعليم من الشروع حاليا في إنتاج ٧٠٤ ٣٠ مكاتب مدرسية ﻷن المواد الخام وصلت ولكن البنود المكملة لها لم تصل بعد. ولكن مراقبي اليونيسيف واليونسكو أكــدوا أن فـي كل محافــظات القطاعــين اﻷوســط والجنــوبي اﻟ ١٥ دفاتر مخازن ومستودعات ﻻستقبال اللوازم. وأكدوا أيضا أن توزيع السلع الﻻزمة لترميم المدارس مستمر ولكن مع بعض التأخير بسبب ما تواجهه وزارة التعليم من نقص في وسائل النقل الﻻزمة. وتبين اﻻستقصاءات اﻷولية التي أجريت في المحافظات الشـمالية أن معــدﻻت اﻻلتحاق بالمدارس زادت بنســبة ١٧ في المائة منذ بدء برنامج المساعدة اﻹنسانية، ولكن توزيع اللوازم تأخر خﻻل الفترة المشمولة بهذا التقرير بسبب اﻷعمال القتالية وقسوة الشتاء، اللذين جعﻻ الوصول إلى بعض اﻷماكن مستحيﻻ. ٧٨ - ستذهب أولوية توزيع المواد الﻻزمة لترميم المدارس إلى مدارس القطاعين اﻷوسط والجنوبي التي تحتاج الترميم والمساعدة عاجﻻ. وستجرى عقب اكتمال عملية التوزيع دراسة مقارنة لحالة المدارس قبل ترميمها وبعده. وفي محافظات دهوك وإربيل والسليمانية الشمالية تُركز اليونيسيف حاليا على قطاع المدارس اﻻبتدائية وتلقت اﻵن نحو ٣٨ في المائة من البنــود المطلوبة في إطــار المرحلة اﻷولــى؛ وأفاد المراقبون الدوليون بأن عملية التوزيع منصفة. ٧٩ - قــدرت وزارة التعليم أن مبلغ اﻟ ٢٤ مليــون دوﻻر المرصود في إطــار المرحلتين اﻷولى والثانية للقطاعين اﻷوسط والجنوبي ﻻ يفي إﻻ ﺑ ١٤ في المائة من أمس احتياجات هذا القطاع. فمن المقدر أنه يلزم ما مجموعه ١٧٠ مليون دوﻻر للترميمات العاجلة للهياكل اﻷساسية في ٥٥٠ ٧ مدرسة في مرحلة الحضانة والمرحلتين اﻻبتدائية والثانوية، ولتوفير لوازم أساسية ﻷربعة مﻻيين تلميذ، وبنود لغرف التدريس. ولن تستفيد من المواد القليلة التي طلبت حتى اﻵن في إطار المرحلتين اﻷولى والثانية سوى ٢٥٠ ٢ مدرسة. يضاف إلى ذلك أنه يلــزم ٥١, مليون مكتب ولكن سوف ﻻ يصــل سوى ٩٥٤ ٥٠ مكتبا في المرحلة اﻷولى، ولم يصل من هذا العدد حتى اﻵن سوى ٧٥٠ ٦ مكتبا. وباعتماد قدره ١٢ مليون دوﻻر، ﻻ تسد خطة التوزيع الثالثة حاليا سوى ٧ في المائة من اﻻحتياجات العاجلة المعروفة. وتقدر اليونيسيف واليونسكو أنه يلزم لمحافظتي إربيل والسليمانية في الشمال نحو ٠٠٠ ٧٠٠ ٢٥ دوﻻر لتدريب المعلمين وتوفير مواد تدريبية ولوازم تعليمية والمواد الﻻزمة للمطابع. والمُقدر أﻻ تلبي اليونسكو بمبلغ اﻟ ٠٠٠ ٧٠٠ ٢ دوﻻر المرصود لترميم وبناء ١١٧ مدرسة ابتدائية في إطار المرحلتين اﻷولى والثانية، سوى ٨ في المائة من اﻻحتياجات في هذا المجال. وفيما يتعلق بأثاث المدارس، ستلبي اليونسكو احتياجات ٤٣ في المائة تقريبا من العدد الكلي لتﻻميذ المدارس اﻻبتدائية واﻹعدادية بإنتاج ما يزيد مجموعه على ٠٠٠ ١٠٠ مكتب مدرسي. ٨٠ - ولم تورد بعد إلى القطاعين اﻷوسط والجنوبي في إطار المرحلتين اﻷولى والثانية، لوازم تبلغ قيمتها ٢,١٦ مليون دوﻻر تمثل ٨٨ في المائة من القيمة الكلية لعقود المرحلتين. ولم تورد بعد إلى المحافظات الشمالية الثﻻث لوازم تبلغ قيمتها ١٥ دوﻻرا تمثل ٨٠ في المائة من القيمة الكلية لعقود المرحلتين. وسيذهب جانب كبير من السلع المرتقبة في المرحلتين اﻷولى والثانية إلى تجديد مرافق الطباعة في أربيل والسليمانية وإلى توفير مطبعة ومواد التشغيل في الموقعين. وتبلغ القيمة الكلية لهذه المشاريع ٥,٧ مليون دوﻻر، أي ٤٠,١ في المائة من اﻻعتماد المرصود في المرحلتين. وأدت ضرورة إجراء استقصاءات وتحديد مواصفات مفصلة ﻻحتياجات التجديد وتوفير المطابع إلى التأخر في تقديم أوامر الشراء واﻻلتزام باﻷموال المطلوبة. ثامنا - مﻻحظات ٨١ - عمــﻻ بالفقرة ٧ من القرار ١١٤٣ )١٩٩٧( ، قدمت تقــريري اﻹضافي إلى المجلـس (S/1998/90) يوم ١ شباط/فبراير ١٩٩٨، مشفوعا بتوصيات لتحسين تنفيذ البرنامج اﻹنساني، ولتقديم موارد إضافية ﻻزمة لسد أولويات الحاجــات اﻹنسانية لشعب العراق. وأرحب باعتماد مجلس اﻷمن قراره ١١٥٣ )١٩٩٨( المؤرخ ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٨ الذي يؤيد التوصيات الواردة في تقريري، ومنها زيادة تمويل البرنامج بما ﻻ يتجاوز ٥,٢٥٦ بليون دوﻻر خﻻل فترة قوامها ١٨٠ يوما. ٨٢ - ومن الجدير بالذكر أن حكومة العراق أوضحت أن قدرتها التنفيذية قد تحد من تصدير النفط، خﻻل فترة ١٨٠ يوما، إلى قيمة أقصاها ٤ بﻻيين دوﻻر. وقد أعربت الحكومة عن استعدادها ﻻستقبال فريق خبراء، عمﻻ بالفقرة ١٢ من القرار ١١٥٣ )١٩٩٨(، لمسـاعدة حكومة العراق على تحديد قدرتها الفعلية على تصدير النفط والمنتجات النفــطية. ويجري اتخاذ الترتيبــات الﻻزمــة لوصــول الفريق إلى العــراق يـوم ١٠ آذار/ مارس، أو قبل ذلك التــاريخ أو بعده. وسوف أقــدم إلى المجلس تقريرا عن النتائج التي سيتوصل إليها، وذلك فور وضعها في صورتها النهائية. ٨٣ - كما أرحب بالقرارات التي اتخذتها لجنة مجلس اﻷمن لصقل وإيضاح أساليب عملها، كما ورد في تقريرها المقدم إلى المجلس بتاريخ ٣٠ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ (S/1998/92). وأنا أؤمن بأن عملية إقرار الطلبات وتوريد اللوازم اﻹنسانية إلى شعب العراق ستتم بشكل أسرع بفضل قرارات المجلس ولجنة مجلس اﻷمن واﻹجراءات التي اتخذتها أنا فعﻻ داخل اﻷمانة العامة )انظر الفقرتين ٥٢ و ٥٣ من الوثيقة (S/1998/90). ٨٤ - وفي ٢٣ شباط/فبراير، قمت في بغداد بإجراء مناقشات تفصيلية بشأن البرنامج ككل، وكذلك بشأن تنفيذ القرار ١١٥٣ )١٩٩٨(، مع نائب رئيس جمهورية العراق، السيد طه ياسين رمضان. كما حضر المناقشات وزير الخارجية، السيد محمد سعيد الصحاف، والفريق عامر محمد رشيد، وزير النفط، والممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة، السيد نزار حمدون. وكان اللقاء صريحا وإيجابيا وبناء. وفي رسالة موجهة إلي بتاريخ ٢٥ شباط/فبراير ١٩٩٨، كرر وزير الخارجية "التزام حكومته بالتعاون بصورة فعالة وبحسن نية" مع اﻷمين العام ومعاونيه بغية "التنفيذ السريع" لبرنامج المساعدة اﻹنسانية. ٨٥ - وفي ٢ آذار/ مارس، دعوت وزير الخارجية إلى القدوم إلى نيويورك في أقرب وقت ممكن لبدء المناقشات بشأن البرنامج بوجه عام وبشأن تنفيذ قرار مجلس اﻷمن ١١٥٣ )٨٩٩١( بوجه خاص. وأرحب هنا بالرد الفوري واﻹيجابي من قبل الوزير. ومن المقرر أن تبدأ المناقشات يوم اﻻثنين، ٩ آذار/ مارس. ٨٦ - وأملي أن يعمل قرار المجلس ١١٥٣ )١٩٩٨( على تعزيز التعاون بين حكومة العراق واﻷمم المتحدة لما فيه صالح الشعب العراقي بأسره. المرفق اﻷول كميات السلع الغذائية التي وصلت، والكميات التي تم توزيعها، والكميات المتبقية منها حتى ١٥ شباط/فبراير ١٩٩٨، وحصصها التموينية )بالكيلوغرام( السلعة الكميات اﻹجمالية التـــي وصلـــــت الــــى العــــراق الكميـات التــي تــم توزيعهــــا فـي المحافظات حتى ١٤ شباط/فبرايـر ١٩٩٨ الكميــات المتبقيـة المتوفرة الحصص التموينية حكومة العراق القرار ٩٨٦ )١٩٩٥( القمح اﻷرز المسلي النباتي البقوليات الملح حليب اﻷطفال السكر الشاي صابون الوجه المنظفات الصناعية المجموع انظر المرفق الثاني لﻻطﻻع على الحصص التموينية التي طُبقت خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير. المرفق الثاني سلة اﻷغذية التي تم توزيعها شهريا خﻻل الفترة من تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ الى شباط/فبراير ١٩٩٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ قمح: ٩ كغم أرز: ٢,٥ كغم بقوليات: ١ كغم مسلي: ١ كغم سكر: ٢ كغم شاي: ١٥٠ غم ملح: ١٥٠ غم حليب أطفال: ٢,٧ كغم صابون: ٢٥٠ غم منظفات صناعية: ٣٥٠ غم تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ شباط/فبراير ١٩٩٨ منظمات صناعية: ٣٥٠ غم كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ المرفق الثالث السلع الطبية التي وردت حتى ١٥ شباط/فبراير ١٩٩٨ )بمﻻيين دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( القيمة لقاحات لوازم طبية لوازم طب اﻷسنان كواشف مختبرية ولوازم تشخيصية لوازم مختبرية أدوية الفئة المرفق الرابع التغطية الرقابية في جميع القطاعات خﻻل الفترة الممتدة من ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ الى ١٥ شباط/فبراير ١٩٩٨ عمليات مراقبة القطاعات الوكالة اﻷغذية الطب الزراعة الكهرباء الميــاه والصرف الصحـي التعليم وحدة المراقبة الجغرافية اليونيسيف منظمة الصحة العالمية برنامج اﻷغذية العالمي* منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة اليونسكو برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي/إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية * يشمل ٤٦٥ ٥٧ عملية مراقبة قام بها مساعدون محليون. ** في المحافظات الشمالية. المرفق الخامس التغطية الرقابية من جانب المراقبين الدوليين خﻻل الفترة الممتدة من مراقبة قطاع اﻷغذية مراقبة القطاع الطبي مجموع عمليات المراقبة بالنسبة لجميع القطاعات المحافظة وحدة المراقبة الجغرافيــــة برنامج اﻷغذية العالمـي منظمة الصحة العالميــــة الجغرافية القطاعية الجغرافيـــــة والقطاعية معا نينوى التأميم بغداد صﻻح الدين ديالي اﻷنبار بابل كربﻻء النجف القادسية المثنى البصرة ميسان ذي قار واسط المجموع الفرعي لقطاعي الجنـوب والوسط دهوك إربيل السليمانية صفر المجموع الفرعـي لقطاع الشمال المجموع الكلــي بالنسبة للعراق المرفق السادس تقرير عن التغطية الرقابية على السلع الغذائية خﻻل الفترة الممتدة من الصوامع المطاحن المستودعات متعهدو اﻷغذية السكان عدد عمليات المراقبة اﻹجمالي العـدد الحالي وحـــــدة المراقبــة برنامـج الوحـــدة والبرنامج معـا غير متاح المرفق السابع تقرير عن التغطية الرقابية على السلع الطبية خﻻل الفترة الممتدة من المستشفيات المراكز الصحية المراكز الخاصة الصيدليات/العيادات الخاصة منظمـة الصحـة العالمية والمنظمـة المرفق الثامن تجهيز طلبات المرحلة اﻷولى حتى ١٥ شباط/فبراير ١٩٩٨ اﻻعتمــاد المخصص الطلبات الواردة الطلبات التي عممت الطلبات التي ووفق عليهـا قيد اﻻنتظار الطلبــات التــي بانتظار التجهيز الطلبـــات المرفوضة القطاع العدد ٥٣ في المائة اﻷغذية)أ( الطب)أ( المياه والمرافق الصحية ١٣ في المائة)ب( اﻷغذية)ج( الطب)ج( الصحة التغذية إعادة التوطين إزالة اﻷلغام مسح اﻷوبئة المجموع بالنسبة للمرحلة اﻷولى )أ( يشمل قيم المشتريات المشتركة تحت حسابي اﻟ ٥٣ في المائة واﻟ ١٣ في المائة. )ب( تشمل قيم الطلبات وعنصر النقدية. )ج( ﻻ يعكس سوى مشتريات وكاﻻت اﻷمم المتحدة تحت حساب اﻟ ١٣ في المائة )مشتريات غير مشتركة(. المرفق التاسع تجهيز طلبات المرحلة الثانية حتى ١٥ شباط/فبراير ١٩٩٨ المياه والصرف الصحي اﻻحتياطي للمرحلة الثانية المرفق العاشر تجهيز طلبات المرحلة الثالثة حتى ١٥ شباط/فبراير ١٩٩٨ للمرحلة الثالثة المرفق الحادي عشر تجهيز طلبات جميع المراحل حتى ١٥ شباط/فبراير ١٩٩٨ لجميع المراحل ــ ــ ــ ــ ــ 