%%%ARMS EMBARGO|SOMALIA|SANCTIONS COMPLIANCE|ESTONIA|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال مذكرة شفوية مؤرخة 20 آذار/مارس 2009 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لإستونيا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية إستونيا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992)، ووفقا لأحكام الفقرة 25 من القرار 1844 (2008)، تود أن تفيد بما يلي: دأبت جمهورية إستونيا، بصفتها دولة عضوا في الاتحاد الأوروبي، على المشاركة في إعداد الصكوك القانونية للاتحاد الأوروبي الرامية إلى تنفيذ أحكام القرار 1844 (2008). فعقب اتخاذ القرار المشار إليه أعلاه، شرع الاتحاد الأوروبي في إعداد صكوك قانونية لتنفيذ أحكام القرار 1844 (2008). وفي 16 شباط/فبراير 2009، اتخذ المجلس الموقف المشترك رقم 2009/138/CFSP بشأن التدابير التقييدية المفروضة على الصومال. وقد اتخذت إستونيا بالفعل تدابير معيّنة لإعمال القيود المنصوص عليها في الموقف المشترك. ويجري التحضير حاليا لاعتماد لائحة المجلس بهذا الخصوص. وبعد اعتماد لائحة مجلس الاتحاد الأوروبي، ستطبق جميع الصكوك القانونية تلقائيا على التشريعات الوطنية الإستونية. 