%%%ARMS EMBARGO|SOMALIA|SANCTIONS COMPLIANCE|SPAIN|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقـــرار 751 (1992) بشأن الصومال مذكرة شفوية مؤرخة 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لإسبانيا لدى الأمم المتحدة تتشرف البعثة الدائمة لإسبانيا لدى الأمم المتحدة بالإشارة إلى المذكرة الشفوية لرئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقـــرار 751 (1992) بشأن الصومال المؤرخة 24 أيلول/سبتمبر 2009، التي وجه فيها انتباه بعثتنا إلى مختلف فقرات قرار مجلس الأمن 1844 (2008)، وأشار فيها إلى بعض الاستثناءات من الحظر العام الكامل على توريد الأسلحة إلى الصومال بموجب قرار مجلس الأمن 733 (1992). ففي ما يتعلق بالفقرة 7 من القرار 1844 (2008)، نشير إلى أن المديرية الفرعية العامة للتجارة الخارجية للعتاد الدفاعي وذي الاستخدام المزدوج، التابعة لوزارة الصناعة والسياحة والتجارة الإسبانية، خصصت، عبر إدارة الجمارك والضرائب الخاصة، "نظام التفتيش الفعلي" للسلع ذات الصلة بالفقرة المذكورة، وهو فئة أحدثت في نظام الجمارك الإسباني تسمح بالتفتيش المنتظم، ليس للوثائق المتعلقة بالسلع فحسب، بل التفتيش الفعلي للسلع نفسها، في عمليات التخليص الجمركي، وذلك لتوسيع نطاق الامتثال للحظر على توريد الأسلحة بموجب القرار 1844 (2008). وعلاوة على ذلك، نشير إلى أن المجلس الوزاري المشترك لتنظيم التجارة الخارجية للعتاد الدفاعي وذي الاستخدام المزدوج سيرفض أي طلب ترخيص بنقل العتاد الدفاعي والمنتجات والتكنولوجيات ذات الاستخدام المزدوج التي تكون وجهتها الصومال، طبقا للقرارين 733 (1992) و 1844 (2008). وسينظر المجلس في كل طلب على حدة من طلبات الترخيص التي قد تكون مستثناة من الحظر وفقا للقرارين 1772 (2007) و 1851 (2008). وتجدر الإشارة إلى أنه لم يصدر حتى الآن أي ترخيص بنقل عتاد دفاعي أو منتجات وتكنولوجيات ذات استخدام مزدوج أو أي عتاد موجه إلى الصومال. 