%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|PERU|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1718(2006) رسالة مؤرخة 22 أيلول/سبتمبر 2009 موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم لبيرو لدى الأمم المتحدة أتشرف بالإشارة إلى المذكرة التي طُلب فيها إلى الدول الأعضاء الإبلاغ بالخطوات التي اتخذتها لتنفيذ الأحكام الواردة في قراري مجلس الأمن 1718 (2006) و 1874 (2009) تنفيذا فعالا. وفي هذا الصدد، عمّمت حكومة بيرو فحوي قراري مجلس الأمن الآنفي الذكر، وجرى اتخاذ تدابير التنفيذ التالية: :: تضطلع إدارة عمليات الشرطة التابعة للشرطة الوطنية في بيرو، من خلال وحدات شرطة متخصصة ومديريات الشرطة في المقاطعات، بمسؤولية التخطيط لأعمال الشرطة المشار إليها في الفقرات 14 و 15 و 22 من القرار 1874 (2009) وتنظيمها وإدارتها وتنفيذها ورصدها. :: تقوم إدارة عمليات الشرطة التابعة للشرطة الوطنية في بيرو، من خلال مديرية الاستخبارات ومكاتب الاستخبارات في مديريات الشرطة بالمقاطعات، بالاضطلاع بأنشطة الاستخبارات في المناطق الخاضعة لولاية كل منها. :: صدرت تعليمات إلى مجلس رؤساء الجامعات بتنسيق اعتماد الجامعات في بيرو للتدابير المشار إليها في الفقرة 28 من القرار المذكور أعلاه. (توقيع) غونزالو غوتييريس راينِل السفير الممثل الدائم لبيرو لدى الأمم المتحدة 