%%%INTERNAL SECURITY|SOCIAL DEVELOPMENT|ECONOMIC DEVELOPMENT|HAITI|HAITI QUESTION|CONFERENCES|RULE OF LAW|HUMAN RIGHTS|TECHNICAL COOPERATION|FINANCIAL ASSISTANCE|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ELECTIONS|POLICE|JUDICIAL SYSTEM|PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

بيان من رئيس مجلس الأمن في جلسة مجلس الأمن 6101، المعقودة في 6 نيسان/أبريل 2009، أدلى رئيس مجلس الأمن باسم المجلس بالبيان التالي فيما يتعلق بنظر المجلس في البند المعنون "المسألة المتعلقة بهايتي": "يرحب مجلس الأمن بالتقدم المحرز حتى الآن في المجالات الحاسمة الأهمية لتوطيد الاستقرار في هايتي، وهي الحوار السياسي؛ وبسط سلطة الدولة، بما في ذلك ضبط الحدود؛ وتعزيز الأمن؛ وسيادة القانون وحقوق الإنسان. "ويلاحظ المجلس بقلق التحديات القائمة في مجال التنمية الاجتماعية والاقتصادية، إذ ثمة تدهور ملحوظ في المستويات المعيشية للغالبية العظمى من الهايتيين. ويكرر المجلس تأكيد الحاجة إلى إقران الأمن بالتنمية الاجتماعية والاقتصادية كوسيلة لتحقيق الاستقرار الدائم في هايتي. وفي هذا الصدد، يهيب المجلس ببعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي وفريق الأمم المتحدة القطري أن يوثقا تنسيقهما مع حكومة هايتي والشركاء الدوليين والإقليميين، وأن يراعيا أن حكومة وشعب هايتي هما مالكا زمام الأمر والمسؤولان في المقام الأول. "ويدرك المجلس الأهمية الحاسمة لمؤتمر المانحين الرفيع المستوى المعني بهايتي الذي سيستضيفه مصرف التنمية للبلدان الأمريكية في واشنطن العاصمة في 14 نيسان/أبريل. ويرحب المجلس بالدعم القيم المتواصل الذي يقدمه المانحون ويحثهم على إتاحة المساعدة الفنية والمالية الإضافية اللازمة لحكومة هايتي لتلبية احتياجات البلد العاجلة في مجالات المساعدة الإنسانية والإنعاش المبكر والتعمير مع إرساء دعائم التنمية الاقتصادية والاجتماعية المستدامة. "ويحث المجلس مؤسسات هايتي على أن تكثف جهودها لتلبية الاحتياجات الأساسية للسكان الهايتيين، وأن تعمل سويا من أجل تعزيز الحوار، وسيادة القانون، والحكم الرشيد. "ويعيد مجلس الأمن تأكيد الحاجة إلى أن تكون الانتخابات القادمة لتجديد ثلث أعضاء مجلس الشيوخ شاملة وحرة ونزيهة. ويدعو المجلس جميع الفاعلين السياسيين في هايتي إلى كفالة إجراء الانتخابات في جو يسوده السلام. "ويكرر مجلس الأمن تأكيد دعمه القوي للبعثة وللممثل الخاص للأمين العام فيما يبذلانه من جهود لتحسين الاستقرار والحكم في هايتي، ويشدد في الوقت ذاته على ضرورة أن تواصل البعثة التكيف مع الظروف المتغيرة في عين المكان، ويعرب عن تقديره لجميع الدول الأعضاء التي تدعم عملية تحقيق الاستقرار، وبخاصة البلدان المساهمة بقوات وبأفراد شرطة". 