%%%INTERNATIONAL TRADE|ECONOMIC DEVELOPMENT|DEVELOPMENT STRATEGIES|DEVELOPING COUNTRIES|CONFERENCES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|ECONOMIC RESEARCH|COMMODITIES|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|INVESTMENT PROMOTION|ENTERPRISE DEVELOPMENT|EXTERNAL DEBT|DEBT MANAGEMENT|DEVELOPMENT FINANCE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|INTERNATIONAL MONETARY SYSTEM|ECONOMIC CRISIS|SCIENCE AND TECHNOLOGY|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|COMPETITION LAW|COMPETITION POLICY|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|PROGRAMMES OF ACTION|

Distr. GENERAL ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية الدورة السادسة والخمسون جنيف، 14-25 أيلول/سبتمبر 2009 البند 9 من جدول الأعمال المؤقت إسهام الأونكتاد في تنفيـذ ومتابعة نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي التقدم المحرز في تنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، وإسهام الأونكتاد مذكرة أعدتها أمانة الأونكتاد* موجز تنفيذي عملاً بقرار الجمعية العامة 57/270 باء والفقرة 179 من اتفاق أكرا، ينبغي أن يسهم الأونكتاد في تنفيذ ومتابعة نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في المجالين الاقتصادي والاجتماعي وما يتصل بهما من مجالات، فضلاً عن تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية. وتقدم هذه الوثيقة استعراضاً موجزاً للتقدم المحرز في المجالات المواضيعية المهمة وإسهامات الأونكتاد فيها. الصفحة مقدمة 3 أولاً - التجارة الدولية 4 ثانياً - السلع الأساسية 6 ثالثاً - الاستثمار وتنمية المشاريع 7 رابعاً - الديون الخارجية والتعاون الدولي المالي لأغراض التنمية 10 خامساً - تماسك النظم النقدية والمالية والتجارية الدولية 13 سادساً - تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية، بما في ذلك تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 16 سابعاً - قانون وسياسة المنافسة 18 ثامناً - البلدان التي تشهد أوضاعاً خاصة 19 1- أكدت الجمعية العامة، في قرارها57/270 باء، على الحاجة إلى الانتفاع إلى أقصى حد ممكن من آليات الأمم المتحدة القائمة بغرض استعراض تنفيذ الالتزامات التي تم التعهد بها في إطار منظومة الأمم المتحدة في المجالات الرئيسية للتنمية (الفقرة 27). وفي هذا الصدد، دعت الجمعية العامة مجلس التجارة والتنمية إلى أن يُسهم، في حدود ولايته، في تنفيذ واستعراض التقدم المحرز في تنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، في إطار بنود جدول أعماله ذات الصلة. 2- واتفق مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) في دورته الثانية عشرة التي عقدت في أكرا، غانا، في نيسان/أبريل 2008 على أنه "ينبغي أن يساهم الأونكتاد، في إطار ولايته، في تنفيذ ومتابعة نتائج المؤتمرات العالمية ذات الصلة. وينبغي له أن يواصل المساهمة في تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية... وينبغي أن يساهم الأونكتاد أيضاً في مواصلة تنفيذ الأهداف المتفق عليها دولياً في إعلان الدوحة الوزاري وغير ذلك من القرارات ذات الصلة" (اتفاق أكرا، الفقرتان 11 و179). 3- وتتضمن هذه المذكرة استعراضاً قامت به أمانة الأونكتاد للتقدم المحرز في تنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة ومساهمة الأونكتاد في هذا الصدد. أولاً - التجارة الدولية 4- ثمة اعتراف صريح بأهمية دور التجارة الدولية في تعزيز التنمية الاقتصادية والتخفيف من حدة الفقر في نتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة. وتشمل هذه النتائج إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية وما يرتبط به من أهداف إنمائية للألفية حددتها الأمم المتحدة، ونتائج مؤتمر القمة العالمي، وتوافق آراء مونتيري لتمويل التنمية، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة، وبرنامج عمل بروكسل لصالح أقل البلدان نمواً، وإعلان الدوحة الوزاري الصادر عن المؤتمر الوزاري لمنظمة التجارة العالمية واتفاق أكرا الصادر عن دورة الأونكتاد الثانية عشرة. وأبرزت نتائج المؤتمرات ومؤتمرات القمة هذه، على وجه الخصوص، التزام المجتمع الدولي بنظام تجاري ومالي متعدد الأطراف يتسم بالانفتاح والإنصاف وعدم التمييز والقابلية للتنبؤ به ويرتكز على قواعد محددة، كعامل حاسم في توجيه التجارة نحو العمل من أجل تحقيق التنمية وتخفيف حدة الفقر. كما تؤكد هذه النتائج وجود صلة مباشرة بين المشاركة الفعالة في التجارة الدولية وتحقيق الأهداف والغايات الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية. ألف - التقدم المحرز 5- أُحرز تقدم في تعزيز مشاركة البلدان النامية في التجارة الدولية بهدف تحقيق مكاسب إنمائية. وتوسعت التجارة الدولية، وبخاصة تجارة البلدان النامية، كمجموعة، بخطى سريعة في العقد الحالي، كما أصبحت هذه التجارة فيما بين البلدان النامية أحد أكثر العناصر دينامية في التجارة العالمية. ومع ذلك، فإن المجتمع الدولي يواجه الآن تحدياً يتمثل في تأثر التنمية الشديد من الأزمات والتحديات العالمية المتعددة والمترابطة، بما في ذلك زيادة انعدام الأمن الغذائي، وتقلب أسعار الطاقة والسلع الأساسية، وتغير المناخ، والأزمة المالية والاقتصادية العالمية. واستناداً إلى تقديرات الأونكتاد الحالية، فإن تجارة السلع العالمية ستنخفض بنسبة تتراوح بين 6 و8 في المائة في عام 2009 من حيث الحجم، في حين أن الانكماش في القيمة قد يكون أكبر بكثير. وقد قوض عدم التوصل إلى نتائج حتى الآن في مفاوضات جدول أعمال الدوحة الجارية في إطار منظمة التجارة العالمية الثقة في النظام التجاري المتعدد الأطراف، وأدى إلى انتشار الاتفاقات التجارية الإقليمية. وعلاوة على ذلك، ظل العديد من البلدان النامية، ولا سيما أقل البلدان نمواً، على هامش التحسينات التي حدثت مؤخراً في مجال التجارة والتنمية، ولا بد من تعزيز القدرات التجارية لهذه البلدان لتمكينها من الاستفادة على نحو أكثر فعالية من إمكانات التجارة لدعم تنميتها. باء - مساهمة الأونكتاد 6- شارك الأونكتاد في التصدي على مستوى منظومة الأمم المتحدة لأزمة الأمن الغذائي العالمي من خلال الإسهام في عمل فرقة العمل الرفيعة المستوى التابعة للأمين العام للأمم المتحدة، وذلك بإصدار التقرير المعنون "معالجة أزمة الغذاء العالمية: دور السياسات الأساسية للتجارة والاستثمار والسلع في ضمان الأمن الغذائي المستدام والتخفيف من وطأة الفقر" (UNCTAD/OSG/2008/1) وبالمشاركة في المؤتمر الرفيع المستوى المعني بالأمن الغذائي العالمي. 7- واستجابة لأزمة الطاقة، قُدِّم التقرير المعنون "القضايا المتصلة بالطاقة من منظور التجارة والتنمية" (TD/B/CI/2) كي تنظر فيه الدورة الأولى للجنة التجارة والتنمية (11-15 أيار/مايو 2009). ولاحظت اللجنة أن التحدي الرئيسي يتمثل في الجوانب المتصلة بالطاقة في التجارة والتنمية في ضمان عالمية الوصول إلى مصادر الطاقة الكافية والموثوقة التي تعزز التنمية المستدامة، ولا سيما في البلدان النامية. 8- والأعمال التي يضطلع بها الأونكتاد في مجال التجارة الدولية موجّهة لتعزيز مساهمة التجارة في تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية. وفي هذا الصدد، نظر الجزء الرفيع المستوى من الدورة الخامسة والخمسين لمجلس التجارة والتنمية في عام 2008 في موضوع "التجارة والقدرات الإنتاجية من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية المتَّفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية". وقد تولت الأمانة صياغة مذكرة معلومات أساسية عن هذا الموضوع (TD/B/55/3). وأحيلت مداولات المجلس إلى اجتماع الأمم المتحدة الرفيع المستوى بشأن الأهداف الإنمائية للألفية المعقود في نيويورك في تشرين الأول/أكتوبر. 9- ويتولى الأونكتاد، بوصفه عضواً في فريق الخبراء المشترك بين الوكالات المعني بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية التابع لأمانة الأمم المتحدة، إلى جانب لجنة التجارة الدولية، تقديم بيانات وتحليلات لتحديث المعلومات المتعلقة بمؤشرين اثنين من مؤشرات الهدف 8 من الأهداف الإنمائية للألفية بشأن الوصول إلى الأسواق، وهما المؤشر 38 والمؤشر 39. وأعد فريق الخبراء المشترك بين الوكالات "تقرير الأهداف الإنمائية للألفية لعام 2008" والتقرير السنوي للأمين العام للأمم المتحدة إلى الجمعية العامة بشأن تنفيذ إعلان الألفية. 10- ويشجع الأونكتاد وضع استراتيجيات تجارية مراعية لمصالح الفقراء فيما يتعلق بمعالجة فرص العولمة وتحدياتها. ويساعد المشروع المشترك بين الأونكتاد ووزارة التنمية الدولية بالمملكة المتحدة والهند والمتعلق بالاستراتيجيات والاستعداد للتجارة والعولمة في الهند، المزارعين والحرفيين والصيادين الفقراء على الانخراط في التجارة الدولية لكسب عوائد أفضل على منتجاتهم. ودعم الأونكتاد شراكة بين القطاعين العام والخاص، بين شركة فيليبس وليسوتو، لوضع مشروع مشترك لصناعة لمبات إنارة كهربائية موفِّرة للطاقة وبيعها في منطقة الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، وكذلك خلق فرص عمل والمساعدة في تصنيع ليسوتو. ويعكف الأونكتاد على مساعدة بابوا غينيا الجديدة على وضع سياسة تجارية محلية تركز على تشجيع الصادرات والمساعدة في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ويقدم الأونكتاد حالياً دعماً مماثلاً لرواندا. 11- وفيما يتعلق بالأزمات المالية والاقتصادية العالمية، نوقش تقرير "الأزمة الاقتصادية العالمية: مضاعفاتها على التجارة والتنمية" (TD/B/C.I/CRP.1) في الدورة الأولى للجنة التجارة والتنمية. وطلبت اللجنة إلى الأونكتاد أن يواصل عمله التحليلي بشأن أثر الأزمة الاقتصادية العالمية على التجارة والتنمية، وأن يقدم إلى الدول الأعضاء تقارير دورية عما يتوصل إليه من نتائج، وأن يحيل هذه النتائج إلى المنتديات ذات الصلة، حسب الاقتضاء. 12- وفيما يتعلق بالتجارة والبيئة والتنمية المستدامة، أُطلق برنامج تيسير التجارة الأحيائية خلال مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة. وانتهت المرحلة الأولى من البرنامج بنجاح في عام 2007 ووضعت مرحلة ثانية موسعة وبدأ تنفيذها. ويقوم الأونكتاد بتنفيذ مكون يتصل بتحليل السياسات العامة والحوار وبناء القدرات في مجال التجارة الأحيائية. 13- ويتعاون الأونكتاد أيضاً مع الشركاء على مساعدة البلدان النامية في جني الفوائد الاقتصادية والبيئية والصحية وفوائد الأمن الغذائي الكاملة من أسواق الزراعة العضوية المتنامية بسرعة. وتعاون الأونكتاد مع منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة ومع الاتحاد الدولي لحركات الزراعة العضوية. ووضعت فرقة العمل الدولية المشتركة بين الأونكتاد ومنظمة الأغذية والزراعة والاتحاد الدولي لحركات الزراعة العضوية والمعنية بالتنسيق والتكافؤ في مجال الزراعة العضوية اللمسات النهائية على معايير ومبادئ توجيهية هامة في هذا المجال. كما يتعاون الأونكتاد مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة في إطار فرقة العمل المشتركة بين برنامج الأمم المتحدة للبيئة والأونكتاد بشأن بناء القدرات في مجال التجارة والبيئة والتنمية. وتمثلت إحدى النتائج الملموسة لهذا التعاون في وضع معيار لمنتجات الزراعة العضوية في شرق أفريقيا من خلال شراكة إقليمية بين القطاعين العام والخاص بدعم من فرقة العمل المشتركة بشأن بناء القدرات والاتحاد الدولي لحركات الزراعة العضوية. 14- وفيما يتعلق باتفاق أكرا، ركز عمل الأونكتاد أيضاً على تكاليف النقل والربط بخطوط النقل البحري والتجارة الأسطولية البحرية وتطورات النقل البحري والنقل الداخلي والتجارة العابرة، والأمن البحري وأمن سلاسل العرض وتنفيذ القواعد والمعايير المتفق عليها دولياً، والقضايا القانونية التي تؤثر على قطاعي التجارة والنقل في البلدان النامية، والمسائل المتعلقة بتخفيف آثار تغير المناخ والتكيف معه. ومن بين الإسهامات الرئيسية "رسالة النقل الإخبارية الفصلية" و"استعراض النقل البحري لعام 2008" والذي ضم في طبعته الأربعين، سلاسل زمنية فريدة للإحصاءات الرئيسية المتعلقة بالموانئ والشحن البحري. وفي مجال قانون النقل، قُدمت مساهمات فعالة لتقييم الآثار المحتملة للأحكام المعقدة لاتفاقية جديدة تبرم في الأمم المتحدة وتتعلق بعقود النقل الدولي للبضائع عن طريق البحر كلياً أو جزئياً، وتقرها الجمعية العامة. 15- وواصل برنامج النظام الآلي لتحليل البيانات الجمركية توفير تدريب واسع النطاق للخبراء الوطنيين. والنظام، على سبيل المثال، عنصر من عناصر استراتيجيةٍ متماسكة لتسهيل التجارة والنقل ينفِّذها الأونكتاد في أفغانستان حيث ينفذ النظام في أربع ممرات رئيسية للنقل مما ساعد على تيسير الحركات التجارية وزيادة إيرادات الدولة. ثانياً - السلع الأساسية 16- شدد مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة المعقود عام 2005 على "الحاجة إلى معالجة تأثير الأسعار الضعيفة والمتذبذبة للسلع الأساسية ودعم جهود البلدان التي تعتمد على السلع الأساسية لإعادة هيكلة وتنويع وتقوية القدرة التنافسية لقطاعات السلع الأساسية بها" (الفقرة 33 من قرار الجمعية العامة 60/1). ويرد في توافق آراء مونتيري أن ثمة "حاجة إلى المعونة المتعددة الأطراف أيضاً لتخفيف حدة النتائج المترتبة على هبوط إيرادات التصدير للبلدان التي لا تزال تعتمد اعتماداً كبيراً على صادراتها من السلع الأساسية" (الفقرة 37). كما أشارت الجمعية العامة في قراريها 61/190 و63/207 إلى الأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً والمتصلة بالسلع الأساسية. وبينما أعاد قرار الجمعية العامة 61/190 تأكيد أهمية بلوغ الحد الأقصى للمساهمة التي يقدمها قطاع السلع الأساسية في تحقيق النمو الاقتصادي المطرد والتنمية المستدامة، مع مواصلة جهود التنويع في البلدان النامية التي تعتمد على السلع الأساسية"، فإنها أحاطت علماً أيضاً في قرارها 63/207 باتفاق أكرا الذي اعتُمد في الأونكتاد الثاني عشر فيما يتعلق بجزئه الخاص بالسلع الأساسية. 17- بينما لا يزال حوالي 90 بلداً نامياً تعتمد على السلع الأساسية - أي أنها تعتمد في الجزء الأكبر من عائداتها التصديرية على بضع سلع أساسية - لم يحرَز إلاّ قليل من التقدم في بلوغ الأهداف التي حددتها المؤتمرات الرفيعة المستوى ومؤتمرات القمة فيما يتعلق بزيادة القدرة على المنافسة والتنويع. وعلى الرغم من أن جميع هذه البلدان عملياً حصلت على عائدات أعلى في الجزء الأكبر من العقد الحالي بسبب الزيادة غير المسبوقة في أسعار المواد الغذائية، فإن العالم شهد بعد الازدهار التاريخي الطويل كساداً مؤثراً في الأسعار في النصف الثاني من العام 2008 بسبب اندلاع الأزمة الاقتصادية العالمية. وعلى الرغم من انتعاش جزئي للأسعار في عام 2009، لا تزال البلدان المعتمدة على السلع تعاني من اختلالات مستمرة في العرض والطلب في أسواق السلع العالمية، ومن دعمٍ محليٍ وإعانات للتصدير في بلدان صناعية معينة، بصورة مشوهة للتجارة، علاوة على الممارسات المانعة للمنافسة من جانب الجهات الفاعلة الرئيسية في السوق. 18- نفذ الأونكتاد طائفة واسعة من الأنشطة (بما في ذلك اجتماعات حكومية دولية وأنشطة لبناء القدرات والتعاون التقني) تتعلق بالسلع الأساسية والتنمية في عدة مجالات من بينها (أ) التعدين والسلع المعدنية؛ (ب) التقيد بالمتطلبات الصحية وبمتطلبات الصحة النباتية وبمعايير القطاع الخاص في أسواق التصدير؛ (ج) أفضل الممارسات في استخدام سلاسل القيمة الزراعية؛ (د) تحسين سلسلة القيمة في قطاع القطن في أفريقيا عن طريق التجارة والاستثمار؛ (ﻫ) مبادلات السلع الأساسية؛ (و) المعلومات والإحصاءات؛ وتقديم لمحات موجزة عن السلع الأساسية عبر بوابة إلكترونية (إنفوكوم) تشتمل على معلومات بشأن جميع جوانب سوق السلع الأساسية. 19- ولمتابعة المبادرة العالمية للسلع الأساسية لعام 2008، صاغ الأونكتاد، بالاشتراك مع الصندوق المشترك للسلع الأساسية ومجموعة دول أفريقيا والبحر الكاريبي والمحيط الهادئ وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مبادرة كبرى لأصحاب المصلحة المتعددين. وبالتعاون مع الشركاء المذكورين أعلاه، وغيرهم من أصحاب المصلحة، سوف ينظم الأونكتاد منتدى للسلع الأساسية في تشرين الثاني/نوفمبر 2009 لمعالجة مسألتي تزايد عدم الاستقرار في أسواق السلع الأساسية وجعل السلع الأساسية محركاً للتنمية الاقتصادية. 20- وكما ذُكر أعلاه، أسهم الأونكتاد، بوصفه عضواً في فرقة العمل الرفيعة المستوى المعنية بأزمة الأمن الغذائي العالمي في وضع إطار العمل الشامل الذي اعتمدته فرقة العمل في حزيران/يونيه 2008 وفي متابعة اجتماعاته. ثالثاً - الاستثمار وتنمية المشاريع 21- يؤكد توافق آراء مونتيري الدور الأساسي الذي تؤديه تدفقات رؤوس الأموال الدولية الخاصة، ولا سيما الاستثمار الأجنبي المباشر، في الجهود الإنمائية الوطنية والدولية. وتلاحظ خطة تنفيذ نتائج مؤتمر جوهانسبرغ دور الاستثمار الأجنبي المباشر في تحقيق التنمية المستدامة. وأكدت الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي مجدداً عزم قادة العالم "على تشجيع زيادة الاستثمار المباشر، بما في ذلك الاستثمار الأجنبي المباشر، في البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، لدعم أنشطتها الإنمائية وتعزيز الفوائد التي يمكن أن تجنيها من تلك الاستثمارات" (الفقرة 25)، كما تعهدت في الوقت ذاته بالتزامات في مجالات سياساتية متصلة بذلك مثل تنمية القطاع الخاص (الفقرة 23(ﻫ)) والإدارة السديدة والنهوض بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم (الفقرة 24(أ))، ومسؤولية الشركات ومساءلتها (الفقرة، 24(ج)). 22- نتيجة للأزمة المالية وتباطؤ النشاط الاقتصادي في الاقتصادات المتقدمة الرئيسية، تراجعت تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر العالمية بنسبة تُقدر بحوالي 15 في المائة في عام 2008 بعد أن بلغت أعلى مستوى لها في التاريخ وهو 1.9 تريليون دولار في عام 2007، ويتوقع المزيد من الانخفاض في عام 2009. ويعود هذا التراجع إلى عاملين رئيسيين هما: انخفضت قدرات الشركات على الاستثمار بسبب انخفاض الأرباح وزيادة القيود المفروضة على الموارد، كما أن ميل هذه الشركات إلى الاستثمار في الخارج تأثر بالأزمة. وبات التباطؤ في التدفقات العالمية للاستثمار الأجنبي المباشر واسع النطاق، ويؤثر في جميع القطاعات والمناطق، بما في ذلك البلدان النامية. ويؤكد "استقصاء آفاق الاستثمار العالمي للفترة 2009-2011" الذي أعده الأونكتاد أن التباطؤ الاقتصادي سيؤثر سلباً على خطط الاستثمار الدولي للشركات عبر الوطنية في الأجل القصير. 23- وكانت تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر من الاقتصادات المتقدمة أول من تأثر بأزمة الأسواق المالية وبالتباطؤ الملحوظ في النمو الاقتصادي. وبينما شهدت جميع البلدان النامية باستثناء منطقة غرب آسيا ارتفاعاً في تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر في عام 2008، فإن من المرجح أن تشهد هذه التدفقات تراجعاً واضحاً في عام 2009. 24- وبينما تراجعت تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر من البلدان المتقدمة النمو في عام 2008، واصلت التدفقات من البلدان النامية ارتفاعها (بحوالي 2 في المائة) حتى أصبحت تشكل حوالي 15 في المائة من المجموع العالمي. ويُوجَّه جزء كبير جداً من هذه الاستثمارات إلى البلدان النامية الأخرى. وبالتالي فإن الاستثمار الأجنبي المباشر بين بلدان الجنوب يكتسب أهمية متزايدة للبلدان النامية في ظل الظروف المالية الدولية الراهنة. 25- وفيما يتعلق بالصناعات، كانت تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر إلى الخدمات المالية وصناعات السيارات ومواد البناء والسلع الوسيطة وبعض السلع الاستهلاكية الأكثر تأثراً في عام 2008. ومع ذلك، يظل الاستثمار الأجنبي المباشر الحصة الأكبر من التدفقات الرأسمالية الخارجية إلى البلدان النامية. 26- وهناك أيضاً بعض العوامل المواتية التي يمكن أن تحفز نمو الاستثمار الأجنبي المباشر في الأجل القصير. وتبدي الشركات الغنية بالأموال النقدية في كل من البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية ميلاً أكبر إلى الاستثمار في الخارج وتجد فرصاً أهم في هذا المجال بسبب أسعار الأصول الرخيصة، والفرص الاستثمارية الناشئة عن إعادة هيكلة الصناعة، وفي الصناعات الناشئة. كما أن الشركات في بعض البلدان النامية لا تزال لديها القدرة على الاستثمار في الخارج مع ما لذلك من آثار في رفع مستويات تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر فيما بين بلدان الجنوب. 27- وعلى الصعيد الدولي، تتواصل الزيادة في عالم اتفاقات الاستثمار الدولية التي تتألف من معاهدات الاستثمار الثنائية ومعاهدات الازدواج الضريبي وسائر الاتفاقات المتصلة بالنمو، سواء من حيث العدد أو من حيث التعقيد. ويخلق التعقيد المتزايد لنظام اتفاقات الاستثمار الدولية تحدياً خطيراً من حيث القدرات لكثير من البلدان النامية، بما في ذلك في مجال تسوية المنازعات بين المستثمرين والدول (بحلول نهاية عام 2008، كان هناك 317 قضية مرفوعة لتسوية المنازعات القائمة على معاهدات). 28- لجنة الأونكتاد للاستثمار والمشاريع والتنمية هي الهيئة الحكومية الدولية في إطار الأمم المتحدة التي تتناول الاستثمار والقضايا المتصلة بالاستثمار. وأعربت اللجنة عن قلقها إزاء تأثير الأزمة الاقتصادية العالمية على تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر وشجعت الأونكتاد على مواصلة بحوثه التحليلية بشأن تأثير الأزمة الاقتصادية على الاستثمار الأجنبي المباشر، ولا سيما في البلدان النامية، واستكشاف خيارات السياسات الملائمة لاستعادة وتحسين ظروف الاستثمار الأجنبي المباشر للمساهمة في النمو والتنمية. 29- ومنذ ثماني عشرة سنة يقدم "تقرير الاستثمار العالمي" الذي يصدره الأونكتاد وسيلة لتحليل أثر الاستثمار الأجنبي المباشر على التنمية، ويسهم بالتالي في تنفيذ توافق آراء مونتيري. وركزت طبعة عام 2008 على الشركات عبر الوطنية وعلى التحدي المتعلق بالبنية التحتية. ولاحظت الدول الأعضاء أن التقرير كان بشكل خاص "مناسباً في توقيته، لأن البنية التحتية الفائقة الجودة أمر ضروري لتحقيق التنمية وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية()". وتشمل البحوث الرئيسية الأخرى التي تركز على السياسات العامة إعداد دراسات عن تأثير الأزمة المالية العالمية الراهنة على التدفقات العالمية للاستثمار الأجنبي المباشر، والاستثمار الأجنبي المباشر وتغير المناخ، والأغذية والزراعة. وسوف توفر الدراسة الأخيرة مُدخلات في تقرير الاستثمار العالمي 2009، الذي يتناول الشركات عبر الوطنية والإنتاج الزراعي والتنمية. 30- ويشكل نقص المعلومات المُجدية والموثوقة والجيدة التوقيت عن الاستثمار المباشر الأجنبي وأنشطة الشركات عبر الوطنية، ونقص القدرات على تحليل هذه المعلومات، جزءاً من مشكلة اجتذاب الاستثمارات الأجنبية المباشرة إلى عدد من البلدان النامية (ولا سيما أقل البلدان نمواً). وللتخفيف من حدة هذه المشاكل، عزز الأونكتاد جهوده الرامية إلى بناء القدرات في مجال جمع وتحسين وتنسيق إحصاءات الاستثمار الأجنبي المباشر وأنشطة الفروع الأجنبية في البلدان النامية، مع إيلاء اهتمام خاص إلى أقل البلدان نمواً التي يقع معظمها في أفريقيا. 31- ويسلم توافق آراء مونتيري بأنه، بغية اجتذاب تدفقات رأس المال الإنتاجي وتحسين هذه التدفقات، لا بد للبلدان من مواصلة جهودها لتأمين مناخ استثماري شفاف ومستقر ويمكن التنبؤ به. وفي هذا السياق فإن القصد من استعراضات سياسات الاستثمار التي يقوم بها الأونكتاد والأنشطة المتعلقة بمتابعتها هو تحقيق أقصى قدر ممكن من الفوائد من الاستثمار الأجنبي المباشر في البلدان المتلقية، وذلك بتحسين الجوانب التنظيمية والمؤسسية والتشغيلية لأطر الاستثمار لدى هذه البلدان. وأجرى الأونكتاد حتى الآن 26 استعراضاً يتعلق أكثر من ثلثها بأقل البلدان نمواً. ولا يزال الطلب على استعراضات سياسات الاستثمار مرتفعاً، فقد أعرب 24 بلداً، بما في ذلك ثمانية بلدان من أقل البلدان نمواً، عن اهتمامهم بها. 32- كما يساعد الأونكتاد الحكومات على الترويج للاستثمار، مع التركيز بصفة خاصة على المسائل التي تهم أقل البلدان نمواً، مثل الحكم الرشيد في مجال الترويج للاستثمار، ويساعد البلدان النامية على تعزيز دور وكالات ترويج الاستثمار. ويتحقق ذلك من خلال توفير الخدمات الاستشارية والتدريب. فقد تم، على سبيل المثال، تدريب أكثر من 300 موظف من 65 من البلدان النامية والاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية على قضايا ترويج الاستثمار وتيسيره، بما في ذلك الحكم الرشيد. 33- ولمساعدة البلدان النامية على تحقيق مناخ استثماري شفاف ومستقر ويمكن التنبؤ به، طور الأونكتاد نظاماً "للقواعد التنظيمية الإلكترونية" وهو نظام للإدارة الإلكترونية يستند إلى الإنترنت ومصُمِّم بحيث يساعد البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية على العمل من أجل تسهيل الأعمال التجارية عن طريق انتهاج الشفافية والتبسيط والأتمتة في القواعد والإجراءات المتبعة في إنشاء وتشغيل المشاريع التجارية. 34- وكُرست الدورة الأولى لاجتماع الخبراء المتعدد السنوات بشأن الاستثمار من أجل التنمية (10-11 شباط/فبراير 2009) للبعد الإنمائي لاتفاقات الاستثمار الدولية. وكان الهدف من الاجتماع تناول ما لتكاثر اتفاقات الاستثمار من انعكاسات على التنمية، كما حدد وأوضح القضايا الرئيسية التي تحتاج إلى مزيد من التحليل من أجل تحسين قدرة البلدان النامية على تسخير الإمكانات الإنمائية لاتفاقات الاستثمار الدولية. وقام الأونكتاد بأعمال تحليلية شملت (أ) "سلسلة سياسات الاستثمار الدولية لأغراض التنمية"، (ب) تنقيح الجيل الأول من سلسلة القضايا الرئيسية المتعلقة باتفاقات الاستثمار الدولية؛ (ج) نشر الدراسة الأساسية المعنونة "تسوية المنازعات بين المستثمرين والدول وما يترتب على ذلك من آثار في عملية وضع القواعد الناظمة للاستثمار"؛ (د) إطلاق عدة قضايا تتعلق برصد اتفاقات الاستثمار الدولية؛ (ﻫ) تحديث قواعد بيانات صكوك الاستثمار وقضايا تسوية المنازعات بين المستثمرين والدولة. ونُفذت أنشطة مساعدة تقنية لمساعدة البلدان النامية على التغلب على تعقيدات اتفاقات الاستثمار الدولية وما يتصل بها من تحديات في التفاوض والتنفيذ. 35- ويحث توافق آراء مونتيري أيضاً على بذل جهود خاصة في مجالات لها الأولوية مثل إدارة الشركات والمعايير المحاسبية. وعقد فريق الخبراء الحكومي الدولي العامل المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة والإبلاغ دورته التذكارية الخامسة والعشرين في عام 2008. وحضر الدورة 325 خبيراً، بما في ذلك عدة وزراء، وهو رقم قياسي. ونُظمت أيضاً حلقة عمل عن "سياق السياسة العامة للاستثمار المسؤول"، بحثت في العلاقة بين المستثمرين والمنظمين والشركات ودور سياسات المشاريع الطوعية بشأن المسؤولية الاجتماعية للشركات في اجتذاب الاستثمارات. 36- وعملاً بتوصيات توافق آراء مونتيري، واصل الأونكتاد تطوير برنامجه المتعلق بإنشاء المشاريع وببناء قدرات المشاريع الصغيرة ومتوسطة الحجم (إمبريتيك). ونجح البرنامج مؤخراً في إطلاق مبادرتين جديدتين هما: جائزة إمبريتيك الأولى للنساء في قطاع الأعمال (التي نظمها الأونكتاد في دورته الثانية عشرة في أكرا، غانا)؛ ومنتدى إيمبريتيك في أفريقيا - خطة استراتيجية لإنشاء شبكة إقليمية متخصصة لإعادة تنشيط وتوسيع مراكز إمبريتيك في أفريقيا. 37- إضافة إلى ذلك، واصل الأونكتاد، من خلال مبادرته المتعلقة بالسياحة الإلكترونية، إبراز مشاريع السياحة الصغيرة والمتوسطة وزيادة قدرتها التنافسية من خلال تزويد أصحاب المصلحة المحليين بنماذج أعمال إلكترونية سلوكية وتنظيمية وتكنولوجية. ووُضعت خطط عمل لتنفيذ تدابير ترمي إلى تنمية الموارد البشرية وتشجيع قدرات تنظيم المشاريع الموجهة نحو السياحة من خلال تجميع الموارد وتنمية الشراكات بين أصحاب المصلحة من القطاعين العام والخاص (بما في ذلك المشاريع الصغيرة والمتوسطة). 38- وواصل الأونكتاد تحليلاته السياساتية بشأن دور سلاسل القيمة العالمية في مجال بناء القدرات الإنتاجية الوطنية، والتي يجريها بالتعاون مع منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، وبشأن التدابير اللازمة لتعزيز الروابط التجارية. وكان الهدف من اجتماع الخبراء الأول المتعدد السنوات بشأن سياسات تطوير المشاريع وبناء القدرات في مجالات العلم والتكنولوجيا والابتكار، والذي عُقد في جنيف في 20-22 كانون الثاني/يناير 2008، تحديد السياسات العامة والممارسات الفضلى التي تشجع على إنشاء المشاريع الصغيرة والمتوسطة وتعزيز قدرتها على المنافسة الدولية. 39- وفي مجال التأمين، أيد الأونكتاد تطوير القدرة التنافسية لقطاع التأمين في البلدان النامية عن طريق مساعدة واضعي قواعد الحيطة المالية فيها على إرساء أسواق تأمين تنافسية وجيدة التنظيم. وقد تحقق ذلك من خلال بناء توافق في الآراء بما في ذلك من خلال الاجتماعات الحكومية الدولية، وإسداء مشورة محددة الهدف في مجال السياسة العامة وتقديم المساعدة التقنية في مجال التأمين. رابعاً - الديون الخارجية والتعاون الدولي المالي لأغراض التنمية 40- يؤكد توافق آراء مونتيري وخطة تنفيذ نتائج قمة جوهانسبورغ والوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005 على أهمية الديون الخارجية الممكن تحملها في سياق التمويل الإنمائي في كل من البلدان المنخفضة الدخل والبلدان المتوسطة الدخل. ويبيِّن توافق آراء مونتيري أيضاً الحاجة إلى زيادة كبيرة في المساعدة الإنمائية الرسمية إذا ما أُريد تحقيق المرامي الدولية المحددة لتلك المساعدة وكذلك ضرورة تخصيص وتسليم المساعدة الإنمائية الرسمية بصورة فعالة وإيجاد مصادر تمويل مبتكرة. 41- وأكد إعلان الدوحة بشأن تمويل التنمية الذي اعتُمد في كانون الأول/ديسمبر 2008 من جديد على الدور الأساسي الذي تؤديه المساعدة الإنمائية الرسمية في تيسير تحقيق الأهداف الإنمائية، بما في ذلك الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، ولا سيما الأهداف الإنمائية للألفية. علاوة على ذلك، دعا الإعلان إلى الوفاء بجميع التزامات المساعدة الإنمائية الرسمية، بما في ذلك الالتزامات التي تعهدت بها بلدان عديدة متقدمة النمو بتحقيق هدف تخصيص نسبة 0.7 في المائة من الناتج القومي الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة إلى البلدان النامية بحلول عام 2015، والوصول إلى تخصيص ما نسبته 0.5 في المائة على الأقل من الناتج القومي الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية بحلول عام 2010، وكذلك تحقيق هدف تخصيص نسبة تتراوح بين 0.15 في المائة إلى 0.20 في المائة من الناتج القومي الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية إلى أقل البلدان نموا. 42- وأقر إعلان الدوحة بأنه لا تزال هناك تحديات هامة في مجال الدين الخارجي للبلدان النامية وبأن الأزمات المالية والاقتصادية العالمية الحالية يمكن أن تقوض العمل الدؤوب والمكاسب التي تحققت على مدى سنوات فيما يتعلق بديون البلدان النامية. علاوة على ذلك، نص الإعلان على أن الأمر يستلزم تنفيذ المبادرات والآليات الحالية وأي مبادرات أو آليات مقبلة تتسم بالجرأة والشمول، لكي يجري على نحو فعال ومنصف حل مشاكل الدين الحالية التي تعاني منها البلدان النامية، وبخاصة فيما يتعلق بأفريقيا واقل البلدان نمواً، بوسائل منها إلغاء الديون. 43- يعد تحسين نوعية المساعدة الإنمائية الرسمية وزيادة أثرها الإنمائي تطوران جديران بالترحيب. ويقدم منتدى التعاون الإنمائي التابع للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، إلى جانب مبادرات حديثة العهد مثل المنتديين الرفيعي المستوى المعنيين بفعالية المعونة اللذين أصدرا إعلان باريس بشأن فعالية المعونة لعام 2005 وبرنامج عمل أكرا لعام 2008، إسهامات مهمة في جهود البلدان التي التزمت بهما. وستسهم مواصلة الاستفادة من هذه المبادرات في النهوض بالملكية الوطنية وزيادة الفعالية والكفاءة في تقديم المعونة وتحسين ما يتحقق بفضلها من نتائج. 44- وقد أُحرز تقدم كبير منذ انعقاد مؤتمر مونتيري في مجال مصادر التمويل الطوعي المبتكرة والبرامج المبتكرة المتصلة بها. وعدد من مبادرات الفريق التقني الذي أنشأته مبادرة العمل العالمي لمكافحة الجوع والفقر، والمجموعة الرائدة للجباية التضامنية لتمويل التنمية، نُفِّذ بالفعل أو بلغ مرحلة متقدمة نحو التنفيذ. ومن بين تلك المبادرات تمويل برامج صحية في العديد من البلدان النامية. ومن المبادرات الأخرى الجديرة بالذكر مؤسسة الولايات المتحدة للتصدي لتحديات الألفية. وخطة الرئيس لطوارئ الإغاثة من مرض الإيدز وصندوق الهند والبرازيل وجنوب أفريقيا والصندوق المصري للتعاون الفني مع أفريقيا ومحفظة ليبيا - أفريقيا للاستثمار ومبادرة التحالف النفطي لصالح منطقة البحر الكاريبي. 45- وفي عام 2008، زادت قيمة مجمـوع الديـون الخارجية للبلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها في مرحلة انتقالية بمبلغ 167 مليار دولار (أي بزيادة بلغت 5 في المائة مقارنة بالقيمة المسجلة في 2007) وتجاوز إجمالي الديون 3.6 ترليون دولار في نهاية عام 2008. وزادت نواتج البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية بسرعة أكبر من مجموع الديون، وانخفض إجمالي الديون الخارجية من 25 في المائة من إجمالي الدخل القومي في عام 2007 إلى 21.8 في المائة من إجمالي الدخل القومي في عام 2008. وعلاوة على ذلك، فإن البلدان النامية كمجموعة واصلت مراكمة الاحتياطيات الدولية، التي تجاوزت 4.2 ترليون دولار بحلول نهاية عام 2008. ونتيجة لذلك، تبلغ القيمة الصافية لأصول البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية نحو 580 مليار دولار. 46- وحصلت البلدان التي بلغت نقطة الإنجاز في المبادرة المتعلقة بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون، على تخفيف لديونها بمبلغ 38 مليار دولار في نهاية عام 2008، محسوباً بالأرقام الحقيقية الصافية الحالية، ومنذ عام 1999 تحسنت نسب الديون في بلدان المبادرة المتعلقة بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون تحسناً كبيراً. وعلى الرغم من التقدم المحرز في إطار المبادرة، لا ينطوي التحسن في نسب المديونية تلقائياً على وضع أفضل من حيث المديونية على الأجل المتوسط بالنسبة لهذه البلدان، ولا سيما أن آثار الأزمة المالية لم تنتقل بالكامل إلى البلدان النامية. وفي آذار/مارس 2009، كان عدد البلدان التي تواجه خطراً منخفضاً فيما يتعلق بالإعسار ثمانية فقط من أصل 24 بلداً من البلدان التي بلغت نقطة الإنجاز، فيما تواجه أربعة بلدان خطراً عالياً أو باتت تعاني فعلاً من الإعسار فيما يتعلق بالديون. 47- أفاد الأونكتاد في "موجز السياسة العامة" رقم 7، الصادر في آذار/مارس 2009، بأن جميع البلدان المانحة التي شهدت أزمة في القطاع المصرفي خلال السنوات الثلاثين الأخيرة، أكدت الارتباط الإيجابي القائم بين أزمات القطاع المصرفي وتقلّص المساعدة الإنمائية الرسمية وبأن مستويات الاستثمار الأجنبي المباشر تتعافى ببطء. ولذلك، قد تواجه البلدان النامية تراجعاً في التمويل الخارجي في وقت هي بأمس الحاجة إليه. واقترح الأونكتاد إنشاء صناديق هبات مخصَّصة للمساعدة الإنمائية الرسمية تموَّل بواسطة الفائدة على الأصول. وقد أثبت النموذج القائم على الهبات جدواه مرات متتالية في حالة مؤسسات التعليم، ويمكن أن يلبي هذا النموذج أيضاً الحاجة المُلحة المتمثلة في إيجاد تدفقات يمكن التنبؤ بها من المساعدة الإنمائية الرسمية. 48- ولا يزال الأونكتاد يُعد تقرير الأمين العام للأمم المتحدة السنوي عن الديون الخارجية والتنمية والمعنون "نحو حل دائم لمشاكل ديون البلدان النامية"، وستناقش الجمعية العامة تقريره المقبل في دورتها الرابعة والستين. ويتضمن هذا التقرير استعراضاً للتطورات الأخيرة في مجال الديون الخارجية، ويتناول أيضاً بالدراسة التفاعل فيما بين القدرة على تحمل الدين الخارجي والدين العام الداخلي، ويستعرض التقدم المحرز في مساعي بناء قدرات إدارة الدين في البلدان النامية. وهو بمثابة خلفية لقرار الجمعية العامة السنوي بشأن هذا الموضوع. 49- ويجري الأونكتاد، بوصفه عضواً في فرقة العمل المعنية بالقصور في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية تحليلات دورية لتنفيذ الالتزامات الدولية، ويستمد من هذه التحليلات الاستجابات السياساتية المطلوبة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015. ويساهم الأونكتاد في المجالات المواضيعية الخاصة بالمساعدة الإنمائية الرسمية وتخفيف الديون والوصول إلى الأسواق والواردة في التقرير السنوي الذي يُستخدم كمدخل رئيسي للمداولات التي تجري في الجمعية العامة حول عملية تمويل التنمية، وكذلك في المجلس الاقتصادي والاجتماعي، ولا سيما الاستعراض الوزاري السنوي ومحفل التعاون الإنمائي. 50- وواصل الأونكتاد دعم البلدان المدينة في التحضير للمفاوضات على إعادة جدولة أو هيكلة الديون الرسمية الثنائية في إطار نادي باريس. وفي عامي 2008 و2009، أعادت ستة بلدان - هي بوروندي وتوغو وجيبوتي والكونغو وسيشيل وكوت ديفوار - هيكلة ديونها ضمن الإطار المذكور. 51- ويقر كل من توافق آراء مونتيري وإعلان الدوحة بأهمية المساعدة التقنية بالنسبة لإدارة الدين. وقد استمر برنامج نظام إدارة الديون والتحليل المالي في مساعدة البلدان على بناء قدراتها المؤسسية على إدارة ديونها بشكل فعّال. وحتى الآن، قدم هذا النظام المساعدة إلى 101 مؤسسة مختلفة في 65 بلداً إقليم واحد. وفي عام 2008، أدار البرنامج 43 مشروعاً نشطاً على المستوى القطري ونظم أو شارك في تنظيم 112 بعثة وطنية وإقليمية، مما أدى إلى تدريب أكثر من 600 موظف. كما أسفر بناء القدرات هذا عن نواتج ملموسة جديدة، منها تقويمات تدقيق البيانات المتعلقة بالديون والنشرات الإحصائية في عدد من البلدان. وبالإضافة إلى توفير برمجيات متخصصة لإدارة الدين وما يتصل بها من خدمات، يقدم البرنامج طائفة من الوحدات التدريبية من أجل بناء قدرات البلد المستفيد في مجالات التحقق من الديون وإحصائيات الديون وتحليل حوافظ الديون. 52- ونشر الأونكتاد، ضمن مشروع للأمم المتحدة أُنجز في إطار حساب التنمية، "خلاصة وافية عن القدرة على تحمل الدين والتنمية"، تتناول مناهج وآليات تحليل القدرة على تحمل الدين، وتتضمن إطاراً تحليلياً لتحليل القدرة على تحمل الدين والتنمية ودراسات الحالة القطرية والخلفية المؤسسية وراء إدارة الدين العام والاعتبارات المتعلقة بالديون وبالتجارة. خامساً - تماسك النظم النقدية والمالية والتجارية الدولية 53- شدَّد توافق آراء مونتيري على ضرورة تحسين التماسك والاتساق بين الأنظمة النقدية والمالية والتجارية الدولية دعماً للتنمية. وما فتئ الأونكتاد يساهم في النقاش الدائر حول هذه المسائل أثناء دورات مجلس التجارة والتنمية ومؤتمرات الأونكتاد التي تُعقد كل أربع سنوات. 54- واعترف إعلان الدوحة بشأن تمويل التنمية بقلة النتائج التي تحققت منذ انعقاد مؤتمر مونتيري في مجال معالجة المسائل النظمية، وبالحاجة العاجلة إلى إحراز المزيد من التقدم. فالتقدم لم يكن كافياً في عدد من المجالات منها ما يتعلق بوجه خاص بدور صندوق النقد الدولي في المراقبة ومنح أولوية عليا لتحديد الأزمات المحتملة واتقاء حدوثها وتوطيد دعائم الاستقرار المالي الدولي. وشدد اتفاق الدوحة على أن إصلاح الهيكل المالي الدولي ينبغي أن يركز على إتاحة قدر أكبر من الشفافية وعلى تعزيز كلمة البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية ومشاركتها في صنع القرار ووضع المعايير على الصعيد الدولي. 55- كما شجع إعلان الدوحة الحكومات الوطنية على تحسين التنسيق وتعزيز التماسك للمساعدة في وضع السياسات وفي تنفيذها الفعلي على جميع المستويات. وشجع كذلك المؤسسات المالية والإنمائية الدولية على مواصلة تعزيز اتساق السياسات لأغراض التنمية مع مراعاة الاحتياجات المتنوعة والظروف المتغيرة. 56- وسلم إعلان الدوحة كذلك بأن الصكوك المالية الجديدة والمتسمة بطابع معولم للغاية غيرت طبيعة المخاطر في الاقتصاد العالمي، مما يتطلب مواصلة تحسين رقابة الأسواق وتنظيمها. ووافقت الحكومات على تنفيذ إصلاحات من شأنها تدعيم الأطر التنظيمية والإشرافية للأسواق المالية، حسب ما تقتضيه الحاجة، وعلى تحسين المعلومات المالية والشفافية على المستوى المحلي، علاوة على تعزيز التعاون بين هيئات التنظيم الوطنية لتعزيز المعايير المالية الدولية. 57- وشدد إعلان الدوحة على أن تكون المناقشات الدولية الجارية بشأن هياكل الحوكمة الاقتصادية العالمية جامعةً وأن تسلم بضرورة كفالة قدرة جميع البلدان، بما في ذلك البلدان المنخفضة الدخل، على المشاركة الفعالة في هذه العملية. وينبغي أن تستعرض هذه المناقشة الهيكل المالي والنقدي الدولي لضمان إدارة المسائل العالمية بمزيد من الفعالية. وينبغي أن تضم هذه المناقشة الأمم المتحدة والمؤسسات الدولية والإقليمية التي ترمي إلى تحسين مدى شمول هياكل الحوكمة الاقتصادية العالمية وشرعيتها وفعاليتها. ويمثل "مؤتمر الأمم المتحدة على أعلى المستويات بشأن الأزمة المالية والاقتصادية العالمية وأثرها في التنمية"، في حزيران/يونيه 2009، خطوة ملموسة في هذا الاتجاه. 58- وبينت الأزمة الاقتصادية العالمية بوضوح كبير ضرورة توخي الاتساق في عملية اتخاذ القرار على الصعيد العالمي وضرورة تحقيق قدر أكبر من الشفافية في الأسواق العالمية. وسواء من حيث قصور الحوكمة الاقتصادية العالمية الذي ساهم في تصاعد الأزمة، أو من حيث الحاجة إلى اتخاذ إجراءات منسقة من جانب الحكومات للتعامل مع آثارها الفورية والطويلة الأجل، فقد أبرزت الأزمة أكثر من أي وقت مضى بطء وتيرة التقدم المحرز نحو تحقيق الاتساق بين الأنظمة الدولية النقدية والمالية والتجارية وفي داخل كل منها. 59- وبما أن الانسجام بين النظم المختلفة (التجارية - المالية - النقدية) كان منعدماً في الفترة منذ انعقاد مؤتمر مونتيري، فقد كشفت الأزمة عن مدى انعدام الانسجام داخل كل نظام. وقد تجلى ذلك في انهيار الأسواق والمؤسسات المالية الكبرى في أعقاب تلاشي فقاعات المضاربة في مختلف الأسواق المترابطة، فضلاً عن الاختلالات النقدية العالمية الكبيرة. وبالتالي، وفي هذا المجال من مجالات توافق آراء مونتيري، والذي ربما يكون قد شهد أقل تقدم ملموس منذ عام 2002، تبين أن نتائج التراخي وعدم الاهتمام الدوليين في مواجهة تصاعد المخاطر النظمية العالمية مكلفة وأن الآثار المترتبة على الإصلاح المتعدد الأطراف تمثل تحدياً فعلياً. 60- بما أن أزمة الرهون العقارية بفوائد تقل عن سعر الفائدة الأساسي أسفرت عن أزمة مالية وركوداً عالمياً أوسع نطاقاً في نهاية عام 2008، أنشأ الأمين العام للأونكتاد فرقة عمل تُعنى بالقضايا النُظُمية والتعاون الاقتصادي كي تقوم بدراسة الأبعاد النُظُمية للأزمة وتقدم مقترحات لاتخاذ إجراءات سياساتية. 61- ويدخل تقرير فرقة العمل الصادر في شهر آذار/مارس 2009 والمعنون "الأزمة الاقتصادية العالمية: أوجه القصور النُظُمية والتدابير العلاجية المتعددة الأطراف" (UNCTAD/GDS/2009/1) إلى صميم إشكالية الاتساق النظمي ويشدد على طابع الترابط بين المشاكل التي يجب على المجتمع الدولي أن يواجهها وبحلول هذه المشاكل. وقد تناول تقرير التجارة والتنمية، 2009 هذه المسائل بعمق ومن منظور إنمائي: (أ) تدل الأزمة الراهنة، المتسمة بطابع عالمي ونُظُمي معاً، على مدى صحة النداء الذي ما برح الأونكتاد يوجهه منذ أمد بعيد لتدعيم الحَوْكمة النقدية والمالية. وتعكس دينامية الأزمة أوجه القصور التي ينطوي عليها رفع الضوابط المالية على الصعيدين الوطني والدولي، واستمرار الاختلالات العالمية، وعدم وجود نظام نقدي دولي، وعمق أوجه عدم الاتساق بين السياسات التجارية والمالية والنقدية العالمية؛ (ب) أثبتت الأزمة أن "الحرية الاقتصادية المطلقة" التي تغنى بها أصوليو السوق على مدى السنوات العشرين الماضية باءت بالفضل الذريع. وأدى رفع الضوابط المالية إلى تراكم أرصدة بالغة المجازفة دفعت الاقتصاد العالمي إلى انكماش مرتبط بالدَيْن لا سبيل إلى مواجهته إلا بتضخم الدَيْن الحكومي؛ (ج) خلق الإيمان الأعمى بكفاءة الأسواق المالية المحررة من الضوابط التنظيمية وعدم وجود نظام مالي ونقدي تعاوني اعتقاداً واهماً بإمكانية تحقيق أرباح دون مجازفة وأطلق يد الإسراف في الأنشطة المالية المضاربة في مجالات عديدة. ويمكن معالجة هذا القصور النُظُمي بعملية إصلاح وإعادة تنظيم شاملة تضطلع فيها الحكومات، يداً بيد، بدور نشط؛ (د) وفي غضون ذلك، أدى الدور والوزن المتعاظمان لكبار المستثمرين الماليين في أسواق العقود السلعية الآجلة إلى التأثير في أسعار السلع الأساسية وتقلبها. وينبغي أن تتاح لهيئات التنظيم إمكانية الاطلاع على بيانات تجارية أشمل لتتمكن من فهم العوامل المحركة للأسعار ومن التدخل إذا ثارت مشاكل في بعض الأسواق، وينبغي في الوقت نفسه سد الثغرات الرئيسية في القواعد التنظيمية لضمان ألا تؤدي الأرصدة المالية في أسواق التعامل المتحررة حالياً من الضوابط التنظيمية إلى "مضاربة مفرطة"؛ (ﻫ) بالإضافة إلى ذلك، يسَّر عدم وجود نظام دولي تعاوني لإدارة تقلبات أسعار الصرف تفشي المضاربة على العملات وزيادة الاختلالات العالمية. ولا ينبغي إخضاع البلدان النامية، وهي على وشك الوقوع في العجز، لتقدير "معدلات الأزمة" فيها من جانب الأسواق المالية ذاتها التي تسببت في متاعبها. ويجب الإسراع في وضع ترتيبات متعددة الأطراف أو حتى عالمية لأسعار الصرف للحفاظ على الاستقرار العالمي، وتلافي انهيار النظام التجاري الدولي، وتجنب اعتماد سياسات مسايرة للاتجاهات الدورية في البلدان المتأثرة بالأزمة. 62- كما يتناول تقرير التجارة والتنمية، 2009 التحدي العالمي المتنامي المتمثل في تدابير تخفيف آثار تغير المناخ وسبل تعميم الاستثمارات والتكنولوجيا والصناعات المراعية للبيئة في استراتيجيات مبتكرة للتنمية يروج لها من خلال نظام تمكين ودعم متعدد الأطراف. وسوف تتوقف مشاركة البلدان النامية في جهود التخفيف من آثار تغير المناخ، وإلى حد كبير، على كيفية وضع سياسة عالمية تتعلق بالمناخ. ويجب أن تيسر هذه السياسة وصول هذه البلدان إلى التكنولوجيات النظيفة، وحصولها على التمويل اللازم لاستثمارات خفض الانبعاثات، وعلى تعويضات عن خسائر الدخل التي قد تتعرض لها بعض البلدان. ويمكن للاتجار الدولي بالانبعاثات في إطار نظام عالمي لتحديد الحد الأقصى للانبعاثات ولتبادل حقوق إطلاق الانبعاثات لصالح البلدان النامية أن يكون بمثابة آلية جديدة للتمويل. 63- ومن أجل تعزيز الاتساق النُظمي بين التجارة والتمويل والتنمية، ينبغي توخي المرونة في تفسير الاتفاق المتعلق بجوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة فيما يتعلق بالتكنولوجيا الملائمة لتغير المناخ وينبغي أن يتيح هذا الاتفاق الحصول على تراخيص إجبارية. ويقر إعلان الدوحة بشأن اتفاق الجوانب التجارية لحقوق الملكية الفكرية والصحة العامة، بالمرونة في إطار الاتفاق في منح التراخيص الإجبارية، والحاجة إلى تفسير الاتفاق من منظور الصحة العامة. ونظراً لطابع المنافع العامة العالمي للتخفيف من آثار تغير المناخ، ومصلحة البلدان المتقدمة النمو في إشراك البلدان النامية في الجهود العالمية للحد من انبعاثات غازات الدفيئة، يبدو أن هناك ما يبرر توخي مرونة مماثلة في حالة حقوق الملكية في مجال التكنولوجيا الملائمة للمناخ. سادساً - تسخير العلـم والتكنولوجيا لأغراض التنمية، بما في ذلك تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 64- اعتمد مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات رؤية مشتركة والتزم ببناء "مجتمع معلومات محوره الإنسان وشامل للجميع وإنمائي المنحى". واعتمد مؤتمر القمة أيضاً أربع وثائق ختامية تهدف إلى تحويل تلك الرؤية إلى غايات وأهداف ومرام ملموسة يتم تحقيقها بحلول عام 2015 وفق سلسلة من 11 خط عمل ومن مواضيع رئيسة. وكلف المجلس الاقتصادي والاجتماعي اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية بالعمل بمثابة الجهة المحورية لمتابعة نتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات على نطاق المنظومة. 65- ما انفكت الفجوة الرقمية تضيق حتى وصلت مرحلة مهمة من مراحل التقدم في عام 2008 عندما حصل أكثر من نصف سكان العالم على مستوى ما من الاتصال. فقد أصبح ما بين 80 و90 في المائة من سكان العالم يعيشون الآن في نطاق شبكات الهاتف المحمول، ويمثل هذا ضعف المستوى المسجل في عام 2000. وبلغ عدد الاشتراكات في خدمة الهاتف المحمول 4 مليارات في نهاية عام 2008، مما يشكل نسبة نفاذ عالمية للهاتف المحمول تزيد على 60 في المائة. كما أن فجوة الإنترنت بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية تتضاءل، وإن كان هذا يتم بوتيرة أبطأ. ففي نهاية عام 2008، كان نصف عدد مستخدمي الإنترنت في العالم يأتي من البلدان النامية، وبخاصة من آسيا. وعلى الصعيد الإقليمي، تشهد أفريقيا والشرق الأوسط أسرع نمو للمحمول والإنترنت. 66- وعلى الرغم من هذه الاتجاهات الإيجابية، لا يزال هناك العديد من التحديات. ففي البلدان النامية ككل، لا يستخدم الإنترنت سوى 12 في المائة من السكان. ويتزايد ابتعاد النقاش المتعلق بالفجوة الرقمية عن قياسات الاتصال الأساسي متجهاً نحو قضايا السرعة (سعة النطاق الترددي) وقضايا تتمحور حول المستخدم مثل توافر المحتوى المحلي وخصوصية البيانات. أما التحديات المتعلقة بانخفاض تكلفة الوصول إلى النطاق العريض وإعداد المحتوى المحلي وخصوصية البيانات - وهي شروط أساسية لمسارات عمل مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات - فهي تستدعي اهتماماً خاصاً. 67- وثمة مجال يشكل مصدراً متزايداً للقلق يتعلق بخصوصية البيانات. إذ يمكن أن يتسبب تسرب البيانات ووقوع الجرائم الحاسوبية في ضرر كبير للناس عموماً، وقد أصبح مجتمع المعلومات العالمي أكثر ضعفاً أمام الأنشطة غير القانونية والتطفلية. وعلاوة على ذلك، فإن لتدفقات البيانات عبر الحدود القدرة على التحايل على القوانين الوطنية. وقد تتعرض أيضاً البلدان النامية، بسبب افتقارها إلى قوانين لحماية الخصوصية تستوفي المعايير التي يحددها شركاؤها التجاريون في البلدان المتقدمة، للتمييز في سياق التجارة الدولية. 68- يواصل الأونكتاد، باعتباره أمانة اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية، رصد تنفيذ ومتابعة نتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات على الصعيدين الإقليمي والعالمي وإعداد تقرير الأمين العام السنوي عن هذا الموضوع(). 69- وفي إطار مشروع شبكة مراكز الامتياز الذي ترعاه حكومة إيطاليا، نظم الأونكتاد بالتعاون الوثيق مع الوكالة الوطنية التونسية للأمن المعلوماتي، دورة تدريبية بشأن الأمن الحاسوبي في تونس العاصمة، تونس، في تشرين الأول/أكتوبر 2008. كما يسَّر الأونكتاد ثلاثة اجتماعات لفرقة العمل المعنية بالقوانين الحاسوبية لجماعة شرق أفريقيا، بغية إعداد إطار قانوني لتوحيد القوانين الحاسوبية في المنطقة. وفي آسيا، قُدمت المساعدة التقنية أولاً لكمبوديا وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية. وفي أمريكا اللاتينية، حصل ما يقرب من 100 من ممثلي الحكومات والقطاع الخاص من البلدان الأعضاء في رابطة تكامل بلدان أمريكا اللاتينية على تدريب بشأن الآثار القانونية المترتبة على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 70- وأصدر الأونكتاد دليلاً عملياً يسمى دليل إنتاج إحصائيات عـن اقتصاد المعلومات يركز على المسائل الإحصائية الخاصة بالبلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. وهو يشكل الأساس لدورات الأونكتاد التدريبية وغيرها من وسائل المساعدة التقنية بشأن إحصاءات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 71- وساهم الاونكتاد في تنظيم المنتدى الرابع لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات للجميع - بعد ثلاث سنوات من انعقاد مؤتمر تونس العاصمة، وهو مناسبة سنوية ترعاها الحكومة التونسية، وذلك بالتعاون مع الاتحاد الدولي للاتصالات، وبالتشارك مع التحالف العالمي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وللتنمية ومصرف التنمية الأفريقي. ويتناول المنتدى الذي يُستخدم لمتابعة مؤتمر القمة العالمي بشأن مجتمع المعلومات الاستراتيجيات والخيارات الرامية إلى توسيع نطاق الوصول بين البلدان المنخفضة الدخل إلى تكنولوجيا النطاق العريض الأرضي واللاسلكي بأسعار زهيدة. 72- ويهدف برنامج الأونكتاد لاستعراضات سياسات العلم والتكنولوجيا والابتكار، في إطار تنفيذ الولاية المتعلقة بالعلم والتكنولوجيا التي كُلف بها بموجب الوثيقة الختامية للقمة العالمية لعام 2005، إلى تمكين مقرري السياسة في البلدان النامية من تحديد جوانب القوة والضعف للسياسات والتدابير المتعلقة بالعلم والتكنولوجيا في بلدهم. وبالتعاون مع منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، تلقى الأونكتاد دعوة للمشاركة في استعراض سياسات العلم والتكنولوجيا والابتكار في غابون، كما بدأ العمل على استعراضات لثلاثة بلدان من أمريكا اللاتينية هي الجمهورية الدومينيكية والسلفادور وبيرو. وفي آسيا، وردت طلبات للاستعراض من كل من كازاخستان وباكستان. 73- وأسفر اجتماع الخبراء المتعدد السنوات بشأن سياسات تطوير المشاريع وبناء القدرات في مجالات العلم والتكنولوجيا والابتكار في كانون الثاني/يناير 2009 عن تحديد مجموعة من النتائج القابلة للتنفيذ، منها إنشاء شبكات خبراء، ووضع جرد بأفضل الممارسات ووضع عدد من المقترحات المتعلقة بالتعاون فيما بين الخبراء المشاركين. سابعاً - قانون وسياسة المنافسة 74- تهدف مجموعة الأمم المتحدة للمبادئ والقواعد المنصفة المتفق عليها على الصعيد المتعدد الأطراف من أجل مكافحة الممارسات التجارية التقييدية، والتي يعود تاريخها إلى عام 1980، إلى "ضمان ألا تعيق الممارسات التجارية التقييدية أو تبطل تحقيق الفوائد التي تنشأ عن رفع الحواجز التعريفية وغير التعريفية التي تؤثر في التجارة الدولية، ولا سيما تلك المؤثرة في تجارة البلدان النامية وتنميتها". 75- رغم التوجه العام الواسع الانتشار صوب اعتماد أو إعادة صياغة أو تحسين تنفيذ قوانين وسياسات المنافسة في البلدان النامية، فإن العديد من هذه البلدان لا يزال يفتقر إلى تشريعات حديثة أو مؤسسات مناسبة في مجال المنافسة من أجل تنفيذ هذه القوانين والسياسات تنفيذاً فعالاً، وهي تعتمد في هذا العمل، وإلى حد كبير، على أنشطة بناء القدرات التي يوفرها لها الأونكتاد. وقد خلص مؤتمر الأمم المتحدة الخامس لاستعراض جميع جوانب مجموعة المبادئ والقواعد المنصفة (أنطاليا، تشرين الثاني/نوفمبر 2005)، في سياق تأكيده مجدداً على صلاحية مجموعة الأمم المتحدة، إلى وجوب إيلاء قدر أكبر من الاهتمام لما تسبَّبه الممارسات المضادة للمنافسة من آثار ضارة على عمل الأسواق، وعلى عملية الخصخصة، وإيجاد قطاع مشاريع دينامي، والتفاعل بين الاستثمار الأجنبي المباشر، والتجارة الدولية والقدرة على المنافسة. وفي وقت لاحق، طلبت الدول الأطراف، في الاستنتاجات المتفق عليها في الدورة السنوية التاسعة لفريق الخبراء الحكومي الدولي المعني بقوانين وسياسات المنافسة (15-18 تموز/يوليه 2008)، إلى الأونكتاد مواصلة ما يضطلع به من أنشطة بناء القدرات والتعاون التقني، وأن يركز هذه الأنشطة بما يحقق أفضل تأثير في جميع المناطق، وذلك في حدود الموارد المالية والبشرية المتاحة. وسوف يُعقد مؤتمر الأمم المتحدة السادس المعني باستعراض جميع جوانب مجموعة المبادئ والقواعد في عام 2010. 76- يعد الأونكتاد مركز الاتصال داخل منظومة الأمم المتحدة فيما يخص كل العمل المتعلق بسياسة المنافسة وحماية المستهلك. ويواصل الأونكتاد، بصفته تلك، العمل على ما يلي: (أ) رصد الاتجاهات والتطورات في مجال قانون وسياسة المنافسة؛ (ب) مساعـدة البلـدان الناميـة فـي صياغة وإنفاذ قوانين وسياسات في مجال المنافسة؛ (ج) تسهيل التعاون الدولي عن طريق الدعوة ونشر المعلومات، والتنقيح الدوري للتعليق على القانون النموذجي المتعلق بالمنافسة، وتنظيم عمليات الاستعراض الطوعي التي يجريها النظراء لقوانين وسياسات المنافسة في إطار فريق الخبراء الحكومي الدولي المعني بقوانين وسياسات المنافسة. (أجري في عام 2008 استعراض لنظام المنافسة في كوستاريكا). 77- وفي الفترة الخاضعة للاستعراض، قُدمت المساعدة للبلدان وللتجمعات الإقليمية/دون الإقليمية فيما يتعلق بالدفاع عن المنافسة، وفي إعداد و/أو تنقيح و/أو تنفيذ التشريعات المتعلقة بالمنافسة، وتدريب معالجي قضايا المنافسة، وبناء المؤسسات وحماية المستهلك بما في ذلك من خلال المشاركة في الحلقات الدراسية الوطنية، وحلقات العمل التدريبية، وأنشطة الدعوة، وتقارير الأطر المؤسسية والمشاورات مع أصحاب المصلحة، والتعليقات على مشاريع التشريعات أو على تنفيذها أو تنقيحها أو المشاورات بشأن التفاعل بين السلطة المعنية بالمنافسة والجهات المنظمة للقطاعات. ومن بين البلدان التي تلقت المساعدة هناك إندونيسيا وبوتان وبوتسوانا ورواندا وزامبيا وسوازيلند والعراق والكاميرون ومدغشقر والمكسيك وموريشيوس وموزامبيق. 78- وتشمل التجمعات الإقليمية للبلدان النامية التي تلقت المساعدة (غالباً عن طريق تقديم المشورة بشأن تنفيذ قواعد المنافسة المشتركة أو الإقليمية) السوق المشتركة لشرق أفريقيا والجنوب الأفريقي، والاتحاد الاقتصادي لدول غربي أفريقيا، وبلدان شرق وجنوب أفريقيا، والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، والاتحاد الاقتصادي والنقدي لغرب أفريقيا. وفي تونس، وبالتنسيق مع المركز الدولي لبحوث التنمية في كندا ووزارة التجارة التونسية، نظم الأونكتاد حلقة عمل إقليمية عن "دور سياسات المنافسة في الأزمة الغذائية الراهنة". وفي إطار برنامج سياسات المنافسة وحمـاية المستهلك لمنطقة أمريكا اللاتينية (كومبال)، نُظم يومي 8 و9 أيلول/سبتمبر في ماناغوا (نيكاراغوا) حدث للتعريف بنتائج أربع دراسات قطاعية نفذت في عام 2008 على قطاعات ذات أهمية رئيسية في اقتصاد نيكاراغوا. ثامناً - البلدان التي تشهد أوضاعاً خاصة 79- يتضمن برنامج العمل الخاص بأقل البلدان نمواً لفترة العقد 2001-2010 المعتمَد أثناء مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نمواً أهدافاً إنمائية في سبعة مجالات التزام معروفة من حيث الكم ومحددة زمنياً. وهذه المجالات هي: (أ) وضع إطار للسياسة العامة محورها البشر؛ (ب) الحكم الرشيد على المستويين الوطني والدولي؛ (ج) بناء القدرات البشرية والمؤسسية؛ (د) بناء قدرات إنتاجية لجعل العولمة مفيدة لأقل البلدان نمواً؛ (ﻫ) تعزيز دور التجارة في مجال التنمية؛ (و) الحد من القابلية للتأثر وحماية البيئة؛ (ز) تعبئة الموارد المالية. وفي عام 2003 اعتمد المؤتمر الوزاري الدولي للبلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر برنامج عمل ألماتي الذي يعالج الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر في إطار شامل جديد للتعاون في مجال النقل العابر. كما أقر برنامج العمل المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية ضرورة معالجة الأوضاع الخاصة لتلك البلدان، وهو البرنامج الذي أقره المؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية، المعقود في بربادوس في عام 1994، والذي استُعرض لاحقاً في موريشيوس في كانون الثاني/يناير 2005. ألف - أقل البلدان نمواً 1- التقدم المحرز 80- سجل الأداء الاقتصادي لأقل البلدان نمواً تحسناً ملحوظاً خلال السنوات الأخيرة، إذ وصل متوسط معدل النمو السنوي إلى 8 في المائة أثناء الفترة 2005-2007، وتجاوز نسبة 7 في المائة من النمو المستهدف في برنامج عمل بروكسل. على أن هذا الأداء الاقتصادي المذهل الذي حققته أقل البلدان نمواً كمجموعة يحجب أوجه تفاوت إقليمية وقطاعية وقطرية. فعلى المستوى الإقليمي، تجاوز معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي في البلدان الأفريقية الأقل نمواً في الفترة 2005-2007 نظيره في البلدان الآسيوية الأقل نمواً في الفترة ذاتها. أما على المستوى القطاعي، ومع أن البلدان الأفريقية الأقل نمواً المستوردة للنفط استمرت في تحسين أدائها الاقتصادي، لا تزال البلدان الأقل نمواً المصدرة للنفط تشكل القوة الدافعة للأداء الاقتصادي الجيد الذي حققته منطقتها. 81- ولا يزال تحدي جعل تحسن الأداء الاقتصادي لأقل البلدان نمواً أكثر استدامة واستمرارية أمراً مرهقاً. فعلى سبيل المثال، لم يكن هذا التحسن مصحوباً بتحول هيكلي في اقتصادات هذه البلدان، الأمر الذي يوحي بأن هذه الاقتصادات معرضة إلى حد كبير للهزات والأزمات. وعلاوة على ذلك، فإن شكل ونوعية النمو الاقتصادي المسجل في أقل البلدان نمواً لا يزال ضعيفاً. 2- مساهمة الأونكتاد 82- دأب الأونكتاد على تتبع التقدم المحرز نحو تحقيق الأهداف والغايات الواردة في برنامج العمل. وهو يقدم أيضاً توصيات بشأن السياسات من أجل التصدي بفعالية للثغرات والقيود التي تقوض آفاق النمو والتنمية في أقل البلدان نمواً. وعلى سبيل المثال، دلّل تقرير أقل البلدان نمواً، 2008، على أن تأثير ارتفاع النمو كان متفاوتاً، وغير شامل، وبالتالي، غير مستدام. 83- وتتضمن الوثيقة TD/B/54/2 تقريراً شاملاً عن مساهمة الأونكتاد في تنفيذ أهداف وغايات برنامج العمل لصالح أقل البلدان نمواً. وتكتسي أنشطة التعاون التقني وبناء القدرات التي يقوم بها الأونكتاد في مجالات التجارة والاستثمار والتكنولوجيا واللوجستيات أهميةٌ قصوى في دعم جهود أقل البلدان نمواً من أجل التنمية. فعلى سبيل المثال، ما فتئ الأونكتاد يساهم، بواسطة برامجه المعلوماتية المتخصصة للدعم المؤسسي مثل النظام الآلي للبيانات الجمركية، في الجهود المبذولة من أجل تعزيز القدرات المؤسسية وقدرات الموارد البشرية في أقل البلدان نمواً. وتحققت نتائج باهرة في تحصيل الإيرادات، بما في ذلك في البلدان الخارجة من الصراع والبلدان الأقل نمواً. 84- وكجزء من الجهود الرامية إلى تحديد إمكانات النمو والتنمية ومجالاته الجديدة في أقل البلدان نمواً، ما فتئ الأونكتاد ينفذ أيضاً مشاريع محددة في بلدان مختارة عن منتجات تصدير جديدة تهم أقل البلدان نمواً من الناحية التجارية. ويشمل عمل الأمانة في هذا المجال إجراء دراسات حالة في قطاعات جديدة مثل صيد الأسماك، والبستنة، والسياحة. وتشير النتائج السياساتية لدراسات الحالة إلى أنه على الرغم من العقبات الكثيرة والمعقدة التي تواجهها هذه البلدان، فإن هناك مجالاً كبيراً أمام الكثير من هذه البلدان للانضمام إلى مجموعة المصدرين الناجحين في مجالات التصدير غير التقليدية هذه. باء - الدول النامية الجزرية الصغيرة مساهمة الأونكتاد 85- واصلت الأمانة تقديم الدعم التقني للدول الجزرية الصغيرة النامية، بما يشمل عن طريق أعمالها الرامية إلى إعداد نبذات عن مواطن الضعف في أقل البلدان نمواً التي بلغت عتبات التخريج من قائمة أقل البلدان نمواً. وفي هذا الصدد، أعدت الأمانة نبذات عن مواطن الضعف في أربع من حالات التخريج (توفالو وغينيا الاستوائية وفانواتو وكيريباس) كما قيمت التقدم الهيكلي الذي أحرزته تلك البلدان لتخريجها من القائمة. وتتألف النبذة من مدخلات تقنية يستفاد منها في العمل الذي تنجزه لجنة السياسات الإنمائية بخصوص المسائل المتصلة بالتخريج و"الانتقال السلس". 86- واستعداداً لاستعراض قائمة أقل البلدان نمواً التي وضعتها الأمم المتحدة، والذي سيُجرى في عام 2009، اضطلع الأونكتاد بعدة أنشطة قطرية محددة. فقد نظمت الأمانة بعثات استشارية وعدة دورات إعلامية في مالابو، غينيا الاستوائية، على مختلف مستويات صنع القرار داخل الحكومة (بما في ذلك رئيس الوزراء). كما أعد الأونكتاد بيان تحديد مواطن الضعف وفقاً للولاية التي أسندتها إليه الجمعية العامة (القرار 59/209). وفي آذار/مارس 2009، أوصت لجنة السياسات الإنمائية بتخريج غينيا الاستوائية من قائمة أقل البلدان نمواً، وذلك في كانون الثاني/يناير عام 2013. وستكون هذه المسألة على جدول أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2009. جيم - البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية 87- فيما يتعلق بالبلدان النامية غير الساحلية، ترتبط الولاية الأساسية للأونكتاد بتنفيذ خطة عمل ألماتي التي اعتُمدت في عام 2003. وقد شدد اتفاق أكرا أيضاً على المشاكل التي تعاني منها البلدان النامية غير الساحلية وعزز ولاية الأونكتاد دعماً لجهود هذه البلدان في التجارة والتنمية. وقد أصبح ارتفاع تكاليف النقل التي تتحملها البلدان النامية غير الساحلية عائقاً تقييدياً خطيراً للتجارة فيما يتعلق بهذه البلدان. ويظهر التقييم حتى الآن أن تكاليف النقل التي تتحملها البلدان النامية غير الساحلية على صادراتها تصل إلى 40 في المائة. 88- وفي تموز/يوليه 2008، نظم الأونكتاد الاجتماع التحضيري العالمي المتعلق باستعراض منتصف المدة لتنفيذ برنامج عمل ألماتي. وكان الغرض من الاجتماع هو استعراض التقدم الذي أُحرِز في الآونة الأخيرة في تناول المسائل المتصلة بتيسير التجارة لصالح البلدان النامية غير الساحلية، والنظر في الفرص الجديدة المتاحة لفترة السنوات الخمس التالية التي تُشكِّل نصف المدة المتبقي لبرنامج عمل ألماتي حتى عام 2013. إضافة إلى ذلك، نظم الأونكتاد - بالتعاون مع مكتب ممثل الأمم المتحدة السامي المعني بأقل البلدان نمواً والبلدان النامية غير الساحلية والبلدان الجزرية الصغيرة النامية والبنك الدولي - منتدى للاستثمار رفيع المستوى في 1 تشرين الأول/أكتوبر 2008 في نيويورك. وكان الهدف المنشود من المنتدى هو الجمع بين مقرري السياسات في البلدان النامية غير الساحلية ومنفذي تلك السياسات في القطاع الخاص فضلاً عن الجهات المستثمرة الدولية الحالية والمحتملة بغية تحليل الاتجاهات المسجلة حالياً في مجال تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر إلى البلدان النامية غير الساحلية، وبحث فرص الاستثمار الأجنبي المباشر المستقبلية في تلك البلدان. 