%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة الرابعة والستون البند 112 (أ) من جدول الأعمال تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية مذكرة من الأمين العام 1 - تلقى الأمين العام إخطارا باستقالة ناغيش سينغ (الهند) من اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية اعتبارا من 26 شباط/فبراير 2010. وبناء عليه، سيكون مطلوباً من الجمعية العامة أن تعين في دورتها الحالية شخصاً آخر لملء الوظيفة الشاغرة للفترة المتبقية من مدة عضوية السيد سينغ التي تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2010. 2 - وقد رشحت حكومة الهند السيد أنوبام راي لملء الوظيفة الشاغرة نتيجة استقالة السيد سينغ. 3 - وأبلغ رئيس المجموعة الآسيوية الأمانة العامة في رسالة مؤرخة 4 آذار/مارس 2010 بتأييد المجموعة لترشيح السيد راي. 4 - ومرفق بهذه المذكرة السيرة الشخصية للمرشح. الاسم: أنوبام راي تاريخ الميلاد: 5 حزيران/يونيه 1967 الجنس: ذكر الخبرة العملية ذات الصلة منذ آذار/مارس 2008 وحتى الوقت الحالي مستشار بالبعثة الدائمة للهند لدى الأمم المتحدة، نيويورك أتولى تنسيق جميع السياسات والمسائل التنفيذية المتعلقة بحفظ السلام وبناء السلام. وأعمل بوصفي المستشار العسكري للبعثة وأضطلع بمهمة التنسيق مع إدارة عمليات حفظ السلام/إدارة الدعم الميداني بشأن كافة الجوانب المتعلقة بنشر ما يربو على 000 8 من حفظة السلام الهنود. وعملت في وقت سابق لمدة سنة بصفة مندوب الهند لدى المجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف). وأنا إلى ذلك المندوب المعني بالشؤون الإنسانية ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية. آب/أغسطس - كانون الأول/ديسمبر 2007 مستشار/مساعد خاص للمفوض السامي للهند في لندن عُينت في المفوضية العليا للهند في لندن لإدارة الحملة التي نظمها كماليش شارما، وكان حينها المفوض السامي للهند في لندن، للفوز بمنصب الأمين العام للكومنولث. وكللت تلك الحملة بالنجاح. حزيران/يونيه 2007 - آب/أغسطس 2007 وكانون الأول/ديسمبر 2007 - شباط/فبراير 2008 زميل زائر بمركز الدراسات الاستراتيجية والدولية، واشنطن العاصمة أُلحقت ببرنامج جنوب آسيا بالمركز في إطار برنامج دراسات الأمن الإقليمي لمؤسسة آسيا. وكتبت بحثا عن أيديولوجيات الإسلام المتطرف في جنوب آسيا، مركزا في ذلك على بنغلاديش. كانون الثاني/يناير 2006 - أيار/مايو 2007 مدير ديوان وزير الدولة للشؤون الخارجية، نيودلهي توليت، بصفتي مدير ديوان وزير الدولة، مهمة كبير المستشارين الدبلوماسيين لدى الوزير، إذ كنت أسدي له المشورة بشأن مسائل السياسة العامة وأتتبع تنفيذ التوجيهات الصادرة عنه. وكنت أيضا بمثابة نقطة الاتصال الرئيسية بين الوسط السياسي الذي يعمل فيه الوزير والموظفين المدنيين الفنيين والوسط الرسمي الحكومي. أيلول/سبتمبر 2004 - كانون الثاني/يناير 2006 نائب الأمين (شؤون سري لانكا)، وزارة الشؤون الخارجية، نيودلهي كنت المنسق الرئيسي للمسائل ذات الصلة بسري لانكا في وزارة الخارجية. فالعلاقات الثنائية بين الهند وسري لانكا ذات أهمية حاسمة بالنسبة للهند. وكنت مسؤولا عن رصد التطورات المتصلة بالمشكلة العرقية في سري لانكا، والمساعدة في صياغة رد الهند على الوضع هناك، وفي إدارة جوانب أساسية أخرى لتلك العلاقات، بما في ذلك بواسطة برنامج واسع النطاق للتعاون في مجالي الدفاع والأمن. آب/أغسطس 2001 - آب/أغسطس 2004 سكرتير أول (للشؤون السياسية) بالمفوضية العليا للهند في داكا كنت مسؤولا عن رصد التطورات الداخلية في بنغلاديش، وهي أحد جيراننا المباشرين، وعن الاتصالات مع الأحزاب السياسية والموظفين الحكوميين. وكنت أيضا أشارك في إدارة الشؤون المتعلقة بقضايا ثنائية رئيسية وحساسة، مثل إدارة الحدود والأمن، وتقاسم الموارد المشتركة (مثل مياه الأنهار) ومكافحة الإرهاب. حزيران/يونيه 1996 - شباط/فبراير 2001 سكرتير ثان بسفارة الهند في بون، ألمانيا عملت مساعدا تنفيذيا لسفير الهند في ألمانيا، وكنت مكلفا بالشؤون الاقتصادية والتجارية في السفارة. المؤهلات العلمية كان تعليمي الجامعي أول الأمر في مجال العلوم الطبية، وأصبحت مؤهلاً لممارسة الطب في عام 1991. وكنت أتدرب على جراحة الأعصاب قبل أن أنضم إلى السلك الدبلوماسي الهندي في عام 1994. وبعد انضمامي إلى السلك الدبلوماسي، شاركت في التدريب المهني كموظف مدني في الأكاديمية الوطنية للإدارة (أربعة أشهر)، ثم كدبلوماسي في معهد العمل الدبلوماسي (سنة واحدة). وأنا حاصل على درجة الماجستير في الإدارة العامة عن طريق التعليم عن بعد (2002). ولديَّ خبرة ميدانية في العمل كطبيب في المنظمات غير الحكومية متخصص في مجال الصحة المجتمعية. المهارات اللغوية أتقن اللغة الإنكليزية نطقا وكتابة. وأتكلم اللغة الألمانية أيضا وأكتب بها. ولديَّ بعض الطلاقة في هذه اللغة. ولديَّ إلمام بسيط باللغة الفرنسية. وأتقن لغتين من اللغات الهندية نطقا وكتابة (الهندية والبنغالية). وأتكلم وأفهم لغتين أخريين (الآسامية والبنجابية). معلومات أخرى ذات صلة نلت جائزة رئيس هيئة الأركان عن أفضل مقال عن قضايا الدفاع والأمن يكتبه متدربون في الخدمة المدنية عن موضوع العلاقات بين الوسطين المدني والعسكري (1994). 