%%%BOUNDARIES|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|UNITED ARAB EMIRATES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/22 12 January 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٨ كانون الثاني/يناير ٨٩٩١ موجهة إلى اﻷمين العـام من القائم باﻷعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لجمهورية إيران اﻹسﻻمية لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي وباﻹشارة إلى الرسالة المؤرخة ٨١ حزيران/يونيه ٧٩٩١ الواردة من القائم باﻷعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لﻹمارات العربية المتحدة لدى اﻷمم المتحدة )A/52/186-S/1997/477(، أتشرف بأن أحيل طيه نسخة من مذكرة مؤرخة ١١ حزيران/يونيه ٧٩٩١ موجهة من وزارة خارجية جمهورية إيران اﻹسﻻمية إلى سفارة اﻹمارات العربية المتحدة في طهران )انظر المرفق(. وسأكون ممتنا غاية اﻻمتنان لو أمكن تعميم هذه الرسالة مع مرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( مجيد تخت رفانشي السفير القائم باﻷعمال بالنيابة مرفق مذكرة شفوية مؤرخة ١١ حزيران/يونيه ٧٩٩١ موجهـة من وزارة خارجيـة جمهوريـة إيـران اﻹسـﻻمية إلـى سفـارة اﻹمارات العربية المتحدة في طهران تهدي وزارة خارجية جمهورية إيران اﻹسﻻمية تحياتها إلى سفارة اﻹمارات العربية المتحدة في طهران وباﻹشارة إلى المذكرة المؤرخة ٠٢ أيار/ مايو ٧٩٩١ الموجهة من وزارة خارجية اﻹمارات العربية المتحدة إلى سفارة جمهورية إيران اﻹسﻻمية في أبو ظبي، وعمﻻ بالمذكرة المؤرخة ٨٢ أيار/ مايو ٧٩٩١ الموجهة من وزارة خارجية جمهورية إيران اﻹسﻻمية إلى سفارة اﻷمارات العربية المتحدة في طهران، وكذا المذكرة المؤرخة ١ حزيران/يونيه ٧٩٩١ الموجهة من سفارة جمهورية إيران اﻹسﻻمية في أبو ظبي إلى وزارة خارجية اﻹمارات العربية المتحدة، نتشرف باﻹدﻻء بما يلي: تعتبر وزارة خارجية جمهورية إيران اﻹسﻻمية أن اﻻدعاءات الواردة في الرسالة المذكورة أعﻻه تشكل تدخﻻ في شؤونها الداخلية وترفضها رفضا قاطعا. 