%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|RELIEF TRANSPORT|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الرابعة والستون السنة الخامسة والستون البنود 15 و 16 و70 (ب) من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط قضية فلسطين تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الكوارث، بما في ذلك المساعدة الاقتصادية الخاصة: تقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني رسالة مؤرخة 7 كانون الثاني/يناير 2010 موجهة إلى الأمين العام من القائمة بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لمصر لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه رسالة موجهة إليكم من السيد أحمد أبو الغيط، وزير خارجية جمهورية مصر العربية، يتناول فيها التطورات المحيطة بقافلة شريان الحياة 3 التي تحمل مساعدات إنسانية للشعب الفلسطيني في غزة، وضميمتيها بما في ذلك قائمة بالأجهزة الطبية وغيرها من المساعدات الإنسانية التي سمحت مصر في الآونة الأخيرة بوصولها إلى غزة (انظر المرفق). وأرجو التكرم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البنود 15 و 16 و 70 (ب) من جدول الأعمال ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سها جندي القائمة بالأعمال بالنيابة أكتب إليكم لأحيطكم علما بالتطورات المحيطة بقافلة شريان الحياة 3 التي تحمل مساعدات إنسانية للشعب الفلسطيني في غزة. ولعلكم تذكرون أن حكومة مصر قد وضعت، في تموز/يوليه 2009، آلية لاستقبال قوافل المساعدات الإنسانية المتجهة إلى غزة. وتم منذ تحديد هذه الآلية تسيير العديد من قوافل المساعدات الإنسانية في إطارها، وتم تعبئة السلطات المصرية بالكامل لتتيح لها كل شكل من أشكال المساعدة. وفي هذا السياق طلبت السلطات المصرية من منظمي قافلة شريان الحياة 3 الالتزام بالآلية القائمة، التي تحدد أن ميناء العريش هو النقطة الوحيدة لدخول الإغاثة الإنسانية عبر الأراضي المصرية. ورغم تجاهل منظمي القافلة المستمر للقواعد واللوائح المصرية، عملت السلطات المصرية بلا كلل لاستيعاب القافلة ضمن الإطار المحدد للآلية القائمة لاستقبال قوافل الإغاثة الإنسانية، حسب التفاصيل الواردة في صحيفة الوقائع المرفقة. ورغم أن بعض العناصر المشاركة في القافلة لجأت، فور وصولها إلى الأراضي المصرية، إلى أعمال عنف غير مشروعة في محاولة لفرض مطالبها على الحكومة المصرية، عملت السلطات المصرية من جانبها بأقصى قدر من ضبط النفس. ورغم هذه الحوادث المؤسفة، استقبلت السلطات المصرية القافلة كاملة في الثالث والرابع من كانون الثاني/يناير، في إطار الآلية القائمة، وسمحت لها بدخول غزة يوم السادس من كانون الثاني/يناير، عبر معبر رفح الحدودي، باستثناء عدد من المركبات المتبقية التي لم تستوف تماما شروط الدخول، والتي صدرت لها تعليمات بالوفاء بهذه الشروط تمهيدا لدخولها لاحقا إلى غزة. وفي حين أن إسرائيل تتحمل، بوصفها السلطة القائمة بالاحتلال، المسؤولية الرئيسية عن الوضع الإنساني السائد في غزة، فإن الحكومة المصرية ظلت، ولا تزال، ملتزمة التزاما كاملا (كما يتبين من الضميمتين المرفقتين) بتخفيف المعاناة الإنسانية عن الشعب الفلسطيني في غزة، في إطار الآلية التي وضعتها لهذا الغرض. (توقيع) أحمد أبو الغيط وزير الخارجية حقائق عن قافلة شريان الحياة 3 1 - في تموز/يوليه 2009، حددت السلطات المصرية المختصة (وزارة الخارجية/وزارة الداخلية/جهاز المخابرات العامة) آلية مصرية لاستقبال قوافل الإغاثة الإنسانية المتجهة إلى غزة، وفي إطار هذه الآلية اختير ميناء العريش ليكون النقطة الوحيدة لدخول الإغاثة الإنسانية. وقد وضعت الآلية بعد وصول آلاف الأطنان من المساعدات في وقت سابق إلى موانئ مختلفة وتسببها في اضطرابات إدارية شديدة لأجهزة شتى من أجهزة الدولة، وخصوصا مع الأخذ في الاعتبار مسألة التخليص الجمركي، وأن بعض شحنات المساعدات الإنسانية تعين لدى استلامها إرجاعها لعدم صلاحيتها للاستخدام (بسبب انتهاء مدة الصلاحية أو الاستخدام السابق وما إلى ذلك). كما أن العريش هي أيضا أقرب نقطة للوصول إلى غزة بالإضافة إلى قربها من مواقع التخزين في مدينة العريش إذا دعت الحاجة إلى تخزين بعض الإمدادات. 2 - ولقد تابعت السلطات المصرية المختصة (وزارة الخارجية/وزارة الداخلية/جهاز المخابرات العامة) التقارير المتعلقة بالأعمال التحضيرية لقافلة شريان الحياة 3 على الموقع الإلكتروني تحيا فلسطين (Viva Palestina) التابع لعضو البرلمان البريطاني جورج غالاوي. وبعثت السفارة المصرية في لندن، في 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، برسالة إلى السيد غالاوي أبلغتها فيها بالآلية المصرية لاستقبال قوافل المساعدات الإنسانية المتوجهة إلى غزة، وذكرت بوضوح ضرورة دخول القوافل عبر ميناء العريش. 3 - وعندما غادرت القافلة لندن في 6 كانون الأول/ديسمبر 2009، لم تتلق السفارة المصرية في لندن ولا وزارة الخارجية المصرية أي معلومات من منظمي القافلة عن خططهم. وعلاوة على ذلك، لم تتلق السفارة أي رد من المنظمين بشأن رسالتها إلى السيد غالاوي المؤرخة 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2009. 4 - وبعد مغادرة القافلة، بعثت السفارة المصرية برسالة أخرى إلى السيد غالاوي تؤكد على الآلية التي حددتها الحكومة المصرية، وتشدد على ضرورة دخول إمدادات الإغاثة الإنسانية عن طريق ميناء العريش. ومرة أخرى، لم تتلق السفارة أي رد على رسالتها. 5 - ونتيجة لتجاهل السيد غالاوي الرسالتين، بادرت السفارة المصرية في لندن بالاتصال بمكتب السيد غالاوي، للمرة الثالثة، في 17 كانون الأول/ديسمبر لتؤكد من جديد ضرورة التزام القافلة التزاما دقيقا بشروط الآلية آنفة الذكر. وطلبت السفارة من مكتب السيد غالاوي قائمة بأسماء المشاركين في القافلة، وكذلك قائمة بالإمدادات والمساعدات الغوثية التي تحملها القافلة. وحتى ذلك التاريخ (11 يوما بعد مغادرة القافلة)، لم يكن مكتب السيد غالاوي قد قدم هذه المعلومات. وتلقت السفارة المعلومات المطلوبة في ذلك اليوم، وبعد ثلاثة أيام تلقت تعديلات على القائمة. 6 - وبناء على تعليمات من القاهرة، أكدت السفارة المصرية في لندن للسيد غالاوي، للمرة الرابعة، أن السلطات المصرية قد وافقت على السماح للقافلة بدخول غزة، في الموعد المقترح (27 كانون الأول/ديسمبر)، بشرط التقيد التام بالقواعد واللوائح التي تحكم دخول قوافل المساعدات الإنسانية. 7 - ورغم تصريحات مصر المتكررة، أصر السيد غالاوي على تجاهل اللوائح ذات الصلة، وتسيير القافلة عبر الأردن لتتجه بعد ذلك جنوبا إلى ميناء العقبة، لدخول مصر عن طريق ميناء نويبع في مخالفة للآلية المصرية سالفة الذكر. 8 - وبناء على ذلك، ونظرا لإصرار منظم القافلة على فرض سياسة الأمر الواقع، أعلنت مصر أنها لن تقبل دخول القافلة إلا عن طريق العريش، وتم إبلاغ السيد غالاوي بذلك من خلال القنصلية المصرية في العقبة. 9 - وبعد أن اكتشفت السلطات التركية أن السيد غالاوي قد أخفى عن عمد وجود مثل هذه الآلية المصرية، تدخلت باسم المشاركين الأتراك في القافلة، الذين تشكل حصتهم أغلبية المعونة الإنسانية، لتبحث مع السلطات المصرية أنسب الوسائل لإنجاز مهمة القافلة. وكررت مصر أهمية الالتزام بالآلية المشار إليها أعلاه، لا سيما أن المنظمين أحيطوا علما بها قبل شهر من انطلاق القافلة. وعلى هذا النحو، اتخذ المنسق التركي قرارا بالعودة إلى ميناء اللاذقية السوري حتى يتسنى للقافلة أن تتوجه بعد ذلك إلى العريش. 10 - وبمجرد أن أعلنت القافلة أنها سوف تتوجه إلى مدينة العريش، منحتها مصر تسهيلات استثنائية. وسمحت السلطات المصرية أيضا لجميع المساعدات الإنسانية بدخول قطاع غزة. 11 - بيد أنه، ما أن وصلت القافلة إلى العريش في 3 و 4 كانون الثاني/يناير، فوجئت السلطات المصرية بأن القافلة تضم 59 سيارة (صالون) ليست مخصصة للاستخدام في الأغراض الإنسانية، ولا تحمل إمدادات إنسانية، ولم يتم إبلاغ السلطات المصرية سلفا بوجودها ضمن القافلة. وعلاوة على ذلك، أبلغت السلطات المصرية المشاركين بأن جميع المركبات التي تحمل إمدادات إنسانية ستمنح أولوية الدخول. ولذلك لم يكن لدي السلطات المصرية خيار فيما يتعلق بالسيارات الـ 59 المذكورة آنفا سوى تطبيق القوانين واللوائح التي تحكم دخول السلع غير الإنسانية إلى قطاع غزة. 12 - وزعم بعض الناطقين باسم القافلة وجود اتفاق مكتوب بين القنصل المصري في العقبة ومنظمي القافلة منحت بموجبه القافلة بأكملها، بما في ذلك جميع المركبات، الإذن بالدخول عبر معبر رفح. بيد أن هذه المزاعم غير صحيحة على وجه الإطلاق. 13 - وفي الوقت نفسه، كان السيد غالاوي قد أثار غضب عددا من المشاركين في القافلة الذين أعلنوا أنه كان ينوي إثارة هذه الأزمة ردا على رفض السلطات المصرية السماح بدخول القافلة من نويبع (علما بأنه كان قد تم إبلاغ المنظمين قبل أشهر بأن نقطة الدخول المعينة هي ميناء العريش). ولقد هدد، أيضا، السيد غالاوي وعدد من المشاركين بإضرام النار في السيارات المشار إليها آنفا البالغ عددها 59 سيارة. 14 - وفي مساء 5 كانون الثاني/يناير، بدأ عدد من المشاركين في القافلة في مهاجمة أفراد من قوات الأمن المصرية بالحجارة، وعمدوا إلى تخريب جزء من البنية التحتية للميناء، مما اضطر قوات الأمن إلى التدخل. وأسفرت الاشتباكات عن وقوع عدد من الإصابات في كلا الجانبين. 15 - وبمجرد استعادة النظام، تم السماح للقافلة بدخول قطاع غزة في 6 كانون الثاني/يناير، باستثناء السيارات الـ 59 التي كان لا بد أن تخضع للإجراءات الموحدة للسلع غير الإنسانية. 16 - وجدير بالذكر أن مصر تعاونت مع السيد غالاوي في قافلتين سابقتين للمساعدات الإنسانية الموجهة إلى غزة، أولاهما شريان الحياة لغزة في آذار/مارس 2009، والثانية في منتصف تموز/يوليه 2009. إجمالي الأجهزة الطبية وغيرها من المساعدات الإنسانية التي سمحت مصر بدخولها قطاع غزة من 29 كانون الأول/ديسمبر 2008 حتى 28 كانون الأول/ديسمبر 2009 المساعدات التي دخلت قطاع غزة عبر معبر رفح: :: 628 911 7 طنا من الأدوية :: 679 15 كيس دم :: 224 سيارة إسعاف :: 4 ثلاجات لحفظ أكياس الدم :: 194 مركبة لاستخدامها عيادات متنقلة :: 7 مولدات كهرباء :: مئات الأطنان من الأجهزة الطبية والمساعدات الإنسانية :: قوافل الإغاثة: مصر والمملكة العربية السعودية وليبيا وتركيا والجزائر والسودان وتونس وروسيا وقطر والكويت والأردن وسلطنة عمان واليمن وإندونيسيا وجنوب أفريقيا والمغرب وماليزيا وفنزويلا وأيرلندا والبحرين وفرنسا ودولة الإمارات العربية وسويسرا وكندا والمنظمة الإسلامية لأوروبا والبرلمان العربي. :: قافلتا شريان الحياة 1 و 2 :: قافلة هوب (الأمل) Hope :: قافلة مايلز أوف سمايلز (أميال من الابتسامات) Miles of Smiles المساعدات التي دخلت قطاع غزة من خلال المعابر الأخرى (كرم أبو سالم والعوجة): :: 280 6 طنا من المواد الغذائية :: مليون زجاجة مياه معدنية :: مدرسة جيدة التجهيز تتألف من 11 فصلا ومرحاضين و 000 55 حقيبة مدرسية :: مئات الأطنان من التجهيزات الإنسانية :: قوافل الإغاثة: الحزب الوطني المصري والهلال الأحمر المصري وليبيا وتركيا والبحرين وتونس والجزائر والمغرب والأردن والكويت وسويسرا واليابان ومنظمة الأغذية والزراعة. ملاحظة: كرست مصر مرفأ العريش البحري والميناء لاستقبال المساعدات الإنسانية والأجهزة والمواد الطبية من جميع أنحاء العالم. 