%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MAPS|LEBANON|RESULTS-BASED BUDGETING|STAFFING|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME EVALUATION|COSTS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|ANALYSIS OF VARIANCE|

الدورة الرابعة والستون البند 158 (ب) من جدول الأعمال تمويل قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في الشرق الأوسط: قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 تقرير الأمين العام المحتويات الصفحة أولا - الولاية والنتائج المقررة ألف - لمحة عامة بـاء - افتراضات التخطيط ومبادرات دعم البعثة جيم - تعاون البعثة على الصعيد الإقليمي دال - أطر الميزانية القائمة على النتائج ثانيا - الموارد المالية بـاء - التبرعات غير المدرجة في الميزانية جيم - المكاسب الناتجة عن زيادة الكفاءة دال - عوامل الشواغر هـاء - المعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي واو - التدريب زاي - خدمات الكشف عن الألغام وإزالتها حاء - مشاريع الأثر السريع ثالثا - حادثة قانا رابعا - تحليل الفروق خامسا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها سادسا - موجز لإجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ مقررات وطلبات الجمعية العامة الواردة في قراريها 61/276 و 63/298 وطلبات وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية التي أقرتها الجمعية العامة، وطلبات وتوصيات مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة ومكتب خدمات الرقابة الداخلية المرفقات الأول - تعاريف الثاني - أطر الميزنة القائمة على النتائج: عنصر الدعم الثالث - الهيكل التنظيمي خريطة موجز يتضمن هذا التقرير ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (اليونيفيل) للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 وقدرها 900 536 564 دولار. وتغطي الميزانية نفقات نشر 000 15 فردا من الوحدات العسكرية، و 404 من الموظفين الدوليين، و 741 موظفا وطنيا، بما في ذلك الوظائف المؤقتة. وقد رُبط مجموع الاحتياجات من الموارد اللازمة لليونيفيل للفترة المالية الممتدة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 بالهدف المحدد للقوة من خلال عدد من أطر الميزنة القائمة إلى النتائج، التي صُنفت حسب عنصرين (العمليات والدعم). وقد نُسبت الموارد البشرية للقوة من حيث عدد الأفراد إلى هذين العنصرين كل على حدة، باستثناء بند التوجيه التنفيذي والإدارة الذي يمكن نسبته إلى القوة ككل. وقد رُبطت شروح الفروق في مستويات الموارد، البشرية والمالية على السواء، حيثما اقتضى الأمر، بنواتج معينة قررتها القوة. الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. وتمتد سنة الميزانية مـن 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه.) الفرق الفئة النفقات (2008/2009) المخصصات (2009/2010) التكاليف المقدرة (2010/2011) المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الموظفون المدنيون التكاليف التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات الموارد البشرية(أ) أفراد الوحدات العسكرية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون(ب) الوظـائف المؤقتــة(ج) المجموع التوجيه التنفيذي والإدارة الموارد المعتمدة 2009/2010 الموارد المقترحة 2010/2011 العناصر العمليات الدعم صافي التغيير (أ) تمثل أعلى مستوى للقوام المأذون به/المقترح. (ب) يشمل الموظفين الوطنيين الفنيين والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. (ج) تُمول تحت بند المساعدة المؤقتة العامة. وترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها في الفرع الخامس من هذا التقرير. 1 - حدد مجلس الأمن ولاية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (اليونيفيل) في قراريه 425 (1978) و 426 (1978)، وقام بتوسيع نطاق تلك الولاية في قراره 1701 (2006)، ومددها في قرارات لاحقة. وأذن المجلس بأحدث تمديد لولاية البعثة في قراره 1884 (2009) الذي مدد فيه الولاية حتى 31 آب/أغسطس 2010. 2 - والقوة مكلفة بمساعدة مجلس الأمن في تحقيق هدف عام هو استعادة السلام والأمن الدوليين في جنوب لبنان. 3 - وفي إطار هذا الهدف العام، سوف تواصل اليونيفيل، خلال فترة الميزانية، الإسهام في عدد من الإنجازات المتوقعة عن طريق تحقيق النواتج الرئيسية ذات الصلة المبينة في الأطر الواردة أدناه، وهذه الأطر مصنفة حسب عنصرين (العمليات والدعم) ومستمدة من ولاية القوة. 4 - وستفضي الإنجازات المتوقعة إلى تحقيق هدف مجلس الأمن في حدود الإطار الزمني للقوة، وتبين مؤشرات الإنجاز مقدار التقدم المحرز صوب تحقيق هذه الإنجازات خلال فترة الميزانية. وقد نُسبت الموارد البشرية لليونيفيل من حيث عدد الأفراد إلى هذين العنصرين كل على حدة، باستثناء بند التوجيه التنفيذي والإدارة الذي يمكن نسبته إلى القوة ككل. وترد تفسيرات الفروق في عدد الموظفين، مقارنة بميزانية الفترة 2009-2010، ضمن كل عنصر على حدة. 5 - وكان مجلس الأمن قد أنشأ في قراريه 425 (1978) و 426 (1978)، قوة مؤقتة تابعة للأمم المتحدة في جنوب لبنان لغرض التأكد من انسحاب القوات الإسرائيلية، واستعادة السلام والأمن الدوليين، ومساعدة حكومة لبنان على ضمان إعادة بسط سلطتها الفعلية في المنطقة. ولكي يتسنى استكمال وتعزيز القوة من حيث الأعداد والمعدات والولاية ونطاق العمليات، قرر مجلس الأمن بموجب القرار 1701 (2006) أن يأذن بزيادة قوام قوة اليونيفيل إلى حد أقصاه 000 15 جندي. وبموجب القرار نفسه، قرر المجلس أن ولاية القوة، بالإضافة إلى تنفيذ ولايتها بموجب القرارين 425 (1978) و 426 (1978)، تشمل، ضمن ما تشمل، رصد وقف الأعمال القتالية، ومرافقة ودعم نشر القوات المسلحة اللبنانية في أثناء انتشارها في جميع أنحاء جنوب لبنان وأثناء سحب إسرائيل لقواتها من لبنان، وضمان احترام الخط الأزرق ومساعدة القوات المسلحة اللبنانية في ضمان خلو المنطقة الواقعة بين الخط الأزرق ونهر الليطاني من أي وجود غير مأذون به لأفراد مسلحين وعتاد وأسلحة، واتخاذ جميع الإجراءات اللازمة في حدود قدراتها لضمان ألا تستخدم مناطق عملياتها في تنفيذ أنشطة عدائية، ومساعدة حكومة لبنان، بناء على طلبها، في تأمين حدوده وغيرها من نقاط الدخول لمنع دخول الأسلحة أو ما يتصل بها من عتاد إلى لبنان دون موافقتها. 6 - ويوجد مقر اليونيفيل، الذي يضم مكاتب قائد القوة ومدير شعبة دعم البعثة ومدير الشؤون السياسية والمدنية، في الناقورة التي تبعد بضعة كيلومترات عن الخط الأزرق، و 90 كيلومترا عن بيروت. ونظرا لأن بيروت عاصمة لبنان، ونقطة الدخول الرئيسية إليه بحرا وجوا، فهي تستضيف مكتبا صغيرا لليونيفيل يعمل فيه موظفون سياسيون وأفراد اتصال، إضافة إلى موظفي دعم يتعاملون مع سلطات الهجرة والجمارك، والبائعين، ومكاتب الأمم المتحدة في بيروت، لتحقيق هدف أساسي هو تسهيل تدفق ما يقصد اليونيفيل من أفراد ومعدات أو يجري إعادته إلى الأوطان منها. ولا يزال إنشاء مكتب لليونيفيل في تل أبيب، بغية توفير وظائف التنسيق وتعزيز الاتصال مع السلطات الإسرائيلية العسكرية والحكومية الأخرى ذات الصلة، معلّقا بانتظار موافقة السلطات الإسرائيلية. باء - افتراضات التخطيط ومبادرات دعم البعثة 7 - ستواصل اليونيفيل خلال الفترة 2010/2011 أنشطة عملياتها العادية المتمثلة في رصد وقف الأعمال القتالية عن طريق أنشطة الدوريات المنتظمة، وجهودها المبذولة بالتنسيق الوثيق مع القوات المسلحة اللبنانية لمنع وقوع انتهاكات للخط الأزرق. وستواصل اليونيفيل مساعدة القوات المسلحة اللبنانية على إنشاء منطقة بين الخط الأزرق ونهر الليطاني، خالية من أي عناصر مسلحة وعتاد وأسلحة غير مأذون بها، عدا ما يخص اليونيفيل والقوات المسلحة اللبنانية. وفي الوقت نفسه، ستواصل فرقة العمل البحرية القيام بأعمال الدوريات وإجراء عمليات الاعتراض البحري في منطقة عمليات اليونيفيل البحرية، بالتعاون مع بحرية القوات المسلحة اللبنانية. ومن المتوقع أن تسهم بحرية القوات المسلحة اللبنانية على نحو متزايد في عمليات الاعتراض البحري استعدادا للنقل التدريجي لمسؤوليات القوة البحرية في المستقبل. وستواصل القوة تعزيز التعاون والتنسيق مع القوات المسلحة اللبنانية، في سياق اضطلاعها بأنشطة العمليات المنوطة بها، على النحو الذي دعا إليه القرار 1884 (2009). وفي هذا الصدد، سوف تواصل اليونيفيل أيضا المبادرات المتصلة ببناء قدرات القوات المسلحة اللبنانية، بما في ذلك، في جملة أمور، المبادرات في مجالات التنسيق المدني والعسكري والاتصال بالأوساط العسكرية. كما ستقدم اليونيفيل الدعم الهندسي للقوات المسلحة اللبنانية في بناء طريق موازية للخط الأزرق من شأنها أن تزيد من إمكانية وصول القوات المسلحة اللبنانية واليونيفيل، وتنقلهما، وقدرتهما على السيطرة على الخط الأزرق. وسوف تحافظ اليونيفيل أيضا على مستوى عال من الاتصال والتنسيق مع كل من القوات المسلحة اللبنانية وقوات الدفاع الإسرائيلية، بهدف الحفاظ على وقف الأعمال القتالية ومنع وقوع انتهاكات لقرار مجلس الأمن 1701 (2006). وفي هذا الصدد، سوف تستمر اليونيفيل في تيسير وقيادة آلية ثلاثية الأطراف تضم ممثلين عن القوات المسلحة اللبنانية وقوات الدفاع الإسرائيلية لمناقشة المسائل التشغيلية والأمنية، بما في ذلك وضع علامات مرئية على الخط الأزرق. 8 - وتقوم افتراضات التخطيط للفترة 2010/2011 على أساس تشغيل القوة على مستوى لا يمثل أي تغيير عن المستوى السابق، مع زيادة عدد المبادرات الخضراء. وبينما ستواصل اليونيفيل توسيع نطاق تعاونها وتنسيقها وتعزيزهما مع القوات المسلحة اللبنانية على أرض الواقع، فإن من المتوقع أن يبقى عدد القوات مستقرا نسبيا خلال الفترة 2010/2011. 9 - وسيستمر موظفو اليونيفيل المدنيون في تقديم المشورة والتوجيه السياسيين إلى العنصر العسكري، وفي إجراء عدد أوفر من أنشطة الشؤون المدنية، فضلا عن أنشطة الإعلام والتوعية. وستواصل القوة أيضا الأنشطة التي تساعد حكومة لبنان على بسط سلطتها في جنوب لبنان، وعلى زيادة قدرة القوات المسلحة اللبنانية على توفير الأمن داخل منطقة عمليات القوة، بما في ذلك: (أ) تعزيز قدرة القوات المسلحة اللبنانية على التنسيق بين الجهات المدنية والعسكرية، من خلال الاشتراك بشكل متواصل في العمل مع القوات المسلحة اللبنانية؛ (ب) التدريب على معالجة النزاعات المحلية والوساطة بشأنها وحلها داخل منطقة عملياتها، من أجل زيادة قدرة القوة على وضع مشاريع مجتمعية محلية، بهدف زيادة قدرة القوات المسلحة اللبنانية على تقديم تدريب للتوعية بشأن النزاعات ومنع نشوبها/ الوساطة في حلها؛ (ج) وضع وتطبيق مجموعة من الدراسات الاستقصائية الممولة من الخارج لتقييم نظرة المجتمعات المحلية إلى اليونيفيل وتقييم فهمها للولاية المنوطة بالقوة بموجب قرار مجلس الأمن 1701 (2006)؛ (د) تقديم المساعدة إلى البلديات المحلية في مجال إعداد دراسات جدوى المشاريع التي يمولها المانحون، لتعزيز فرص التمويل الخارجي وتشجيع التعاون مع المانحين الخارجيين، الذي تتم عن طريقه زيادة القدرات المناسبة للموظفين الإداريين في البلديات على وضع المشاريع وتنفيذها؛ (هـ) تنفيذ المبادرات البيئية، بالتعاون مع المنظمات الدولية والمحلية الحكومية وغير الحكومية، بوصفها وسيلة لتقديم المساعدة إلى البلديات المحلية. 10 - ويُعد تسهيل انسحاب الجيش الإسرائيلي من قرية الغجر حكما هاما من أحكام قرار مجلس الأمن 1701 (2006). وقد تدعى اليونيفيل إلى أداء دور محوري في قرية الغجر، وعلى هذا الأساس، تشمل ميزانية الفترة 2010/2011 اعتمادا للخدمات الاستشارية لضابطي شرطة لمدة ستة أشهر لكل منهما. وسوف تكون أي مشاريع للإصلاح أو الصيانة ذات طابع بسيط نسبيا، ولذلك لم يرصد لها أي اعتماد إضافي في الميزانية المقترحة. 11 - وستواصل اليونيفيل تيسير وقيادة الآلية الثلاثية الأطراف مع ممثلين من القوات المسلحة اللبنانية وقوات الدفاع الإسرائيلية. وعقب انسحاب قوات الدفاع الإسرائيلية من الأراضي اللبنانية، باستثناء شمال قرية الغجر، سيبقى ذلك الترتيب ليكون بمثابة آلية تناقش فيها الأطراف الشؤون التنفيذية والأمنية بشكل منتظم. وستظل اليونيفيل تستخدم هذه الآلية لزيادة مستوى الثقة بين القوات المسلحة اللبنانية وقوات الدفاع الإسرائيلية للتوصل إلى ترتيبات أمنية ومنع أي اندلاع للأعمال القتالية. 12 - وستواصل اليونيفيل السعي إلى إنشاء مكتب في تل أبيب، حسب ما وافقت عليه حكومة إسرائيل. وسيكون التركيز الرئيسي للمكتب على وظائف الاتصال على المستوى الاستراتيجي (مستوى المقر) مع قوات الدفاع الإسرائيلية وغيرها من السلطات التابعة للحكومة الإسرائيلية. وتولي اليونيفيل أهمية لدور ذلك المكتب الذي سيحسن بشكل ملموس مستوى الاتصال الحالي، وسيشمل حوارا على المستوى الاستراتيجي مع قوات الدفاع الإسرائيلية وغيرها من السلطات الإسرائيلية. 13 - وستظل العلاقات بين السكان المحليين في جنوب لبنان وقوات اليونيفيل تتسم بأهمية بالغة في تنفيذ ولايتها. وفي هذا الصدد، ستقوم عناصر الإعلام والشؤون المدنية والتوعية في اليونيفيل بدور هام في إشراك الصحافة والمجتمعات المحلية سعيا إلى ضمان فهمهم لولاية اليونيفيل وأنشطتها التشغيلية اليومية. وسيستمر الموظفون المدنيون والأفراد العسكريون المتخصصون التابعون لليونيفيل في بناء الثقة مع السكان المحليين من خلال توفير المساعدة الإنسانية والمساعدة المتعلقة بالتنمية، فضلا عن تقديم الدعم للوحدات في الاتصال بالسكان المحليين لتعزيز فهم الجمهور لولاية القوة وأنشطتها بصورة أفضل عن طريق استخدام مجموعة متنوعة من الأدوات الإعلامية. 14 - ولمواجهة بيئة شديدة التقلب تتضمن تهديدا إرهابيا محتملا مستمرا ضد أفراد اليونيفيل وممتلكاتها، ستستمر القوة في التخفيف من المخاطر التي يتعرض لها الأفراد والممتلكات، وفي تركيز قدراتها على الخط الأزرق ونهر الليطاني من أجل زيادة تعزيز السيطرة الأمنية على المنطقة. وفيما يخص التخطيط الأمني، وضعت إجراءات طوارئ لاستخدام منطقة تجمع جديدة وأصبحت جاهزة للتنفيذ، ريثما يجري تحديد موقع مناسب، في حين يشكل استعراض خطة نقل الموظفين الوطنيين، بالتعاون مع العناصر العسكرية في اليونيفيل، عنصرا مهما من أحدث استكمال للخطة الأمنية. وبموافقة من العنصر العسكري في اليونيفيل، يعتبر كل موقع من مواقع الأمم المتحدة بمثابة نقطة تجمع للموظفين الوطنيين (ومُعاليهم المستحقين) عند حدوث حالة طارئة مفاجئة وشديدة، وقد حددت 9 مواقع إضافية للأمم المتحدة ستستخدم كمراكز تنسيق لنقل الموظفين الوطنيين، مما سيتطلب بعض الدعم اللوجستي من شعبة دعم البعثة. وإضافة إلى ذلك، ستزيد اليونيفيل من إحاطاتها المقدمة للموظفين الدوليين والوطنيين وعائلاتهم لرفع مستوى الوعي فيما يتعلق بتدابير الأمن الشخصي وإجراءات الطوارئ الحالية. وقد وضعت الصيغة النهائية لقاعدة بيانات أمنية جديدة للموظفين الوطنيين، ستشمل موقع كل مكان من أماكن الإقامة باستخدام النظام العالمي لتحديد المواقع. 15 - وتستند الموارد المقترحة للفترة 2010/2011 إلى مستوى من الطلب التشغيلي مماثل لمستوى الفترة 2009/2010، مع بعض التعديلات. وقد رحب مجلس الأمن في الفقرة 7 من قراره 1884 (2009) بأن يتلقى في أقرب وقت ممكن نتائج استعراض القدرة التشغيلية لليونيفيل، بما في ذلك هيكل القوة وموجوداتها واحتياجاتها، الذي كان من المقرر أن يجرى خلال الأشهر التي تلت ذلك من أجل التأكد من أن أصول القوة ومواردها موضوعة في أنسب تشكيل للوفاء بالمهام الموكلة إليها. وفي هذا الصدد، أُجري الاستعراض التقني المشترك بين إدارة عمليات حفظ السلام واليونيفيل، واكتمل في كانون الثاني/يناير 2010. 16 - ومنذ توسيع نطاق اليونيفيل في الفترة 2006/2007، ظلت الاحتياجات الوظيفية اللازمة والتسلسل الإداري اللازم لتلبية كامل نطاق المسؤوليات في إطار عنصر الدعم قيد الاستعراض المستمر. ووضعت مقترحات ملاك الموظفين للفترة 2010/2011 مستندة أساسا على تحليل الاحتياجات من حجم العمل وما يناظرها من الاحتياجات من الموارد البشرية، وذلك على أساس المستوى الحالي لنشر القوات والأولويات التشغيلية التي لم تستكمل بعد قبل أن يصل دعم البعثة إلى مستوى مرتفع مستقر في هيكله التشغيلي. وفي معظم الحالات، اقترنت مقترحات ملاك الموظفين بضرورة تقديم نفس المستوى من الخدمات بعدد أقل من الموظفين، بينما في حالات أخرى، اقترحت تعديلات لا تؤثر على الموارد من خلال إعادة توزيع أو إعادة ندب الوظائف من الأقسام/الوحدات أو إليها على أساس متطلبات حجم العمل في الوحدات التنظيمية، لتتوافق مع زيادة مستوى الرصد والامتثال، ولتستخلص في نفس الوقت أفضل الممارسات المؤسسية المتصلة بعمليات حفظ السلام. 17 - ويُعد أهم تغيير في هيكل ملاك موظفي شعبة دعم البعثة هو الحل المقترح للمكاتب الإدارية للقطاعات، التي اعتُـمد لها ما مجموعه 300 وظيفة (وظيفتان دوليتان، ووظيفة واحدة لموظف وطني و 297 وظيفة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة) للفترة 2009/2010. ويتألف ملاك الموظفين في المكاتب الإدارية للقطاعات أساسا من وظائف وطنية لمساعدين لغويين/مترجمين شفويين، لدعم الأفراد العسكريين في جميع أنحاء منطقة العمليات. 18 - ونتيجة لجهود الترشيد المذكورة أعلاه، يقترح الآن نقل 168 وظيفة (مساعدين لغويين) من بين 297 وظيفة وطنية من فئة الخدمات العامة، إلى مركز العمليات اللوجستية المشتركة. ويستند الاقتراح إلى أن النطاق الجغرافي لمنطقة عمليات اليونيفيل لا يبرر تخصيص موارد مكرسة في مناطق مختلفة من منطقة العمليات، وأنه يمكن توفير وقت استجابة معقول لجميع أجزاء منطقة العمليات من موارد مجمعة تدار مركزيا. ويهدف ملاك الموظفين المقترح إلى توفير خدمة أفضل لقطاعات منطقة العمليات دون الاحتفاظ بوجود دائم في مواقع خارج مقر القوة. وإضافة إلى ذلك، بذلت جهود لتبسيط الدعم المقدم إلى المواقع الميدانية النائية من خلال إنشاء أفرقة دعم متنقلة في مختلف المجالات الوظيفية، لضمان الاستجابة المتخصصة في الوقت المناسب ودون الحاجة إلى الاحتفاظ بوجود دائم وغير متخصص في أي موقع ميداني. 19 - وبالإضافة إلى ذلك، فإن ملاك الموظفين المقترح للفترة 2010/2011 يتضمن إعادة توزيع أو إعادة ندب الوظائف إلى مجالات الدعم التقني باعتبارها وسيلة لتسوية الترتيبات المؤقتة التي أُجريت استجابة لتطور الاحتياجات التشغيلية. 20 - وتعكس الميزانية المقترحة للفترة 2010/2011 البالغة 564.5 مليون دولار انخفاضا قدره 25.3 مليون دولار (ما يعادل 4.3 في المائة) مقارنة بالميزانية البالغة 589.8 مليون دولار المعتمدة للفترة 2009/2010. ويعزى الانخفاض إلى ما يلي: (أ) انخفاض الاحتياجات في إطار بند تكاليف الأفراد العسكريين، الناتج عن تطبيق عامل تأخير نشر قدره 16 في المائة مقارنة بـ 15 في المائة في ميزانية 2009/2010؛ (ب) انخفاض الاحتياجات في إطار بند الموظفين الوطنيين، مما يعزى أساسا إلى التخفيض المقترح لـ 92 وظيفة وطنية؛ (ج) انخفاض الاحتياجات في إطار بند المرافق والهياكل الأساسية، الناتج أساسا من الإنجاز المتوقع لمشاريع البناء الكبرى في الفترة 2009/2010، ومن إنجاز الاحتياجات اللازمة لاقتناء مولدات الكهرباء في الفترة 2009/2010؛ (د) انخفاض الاحتياجات في إطار بند النقل البري، مما يعزى إلى اقتناء عدد أقل من المركبات مقارنة مع الفترة 2009/2010؛ (هـ) انخفاض الاحتياجات في إطار بند النقل البحري، نظرا لإعادة تشكيل أنواع السفن المنشورة في فرقة العمل البحرية؛ (و) انخفاض الاحتياجات في إطار بند الخدمات الطبية، مما يعزى أساسا إلى انخفاض المبالغ المسددة عن الاكتفاء الذاتي للحكومات المساهمة بقوات. وقابل الانخفاض في الاحتياجات من الموارد جزئيا الاحتياجات الإضافية للموظفين الدوليين الناجمة أساسا عن تطبيق معامل شغور قدره 15 في المائة للفترة 2010/2011 مقارنة بـ 18 في المائة في الفترة 2009/2010، وتنقيح جداول مرتبات الموظفين الدوليين اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2010. وتستبعد الميزانية المقترحة الاحتياجات من الموارد للخلية العسكرية الاستراتيجية، المؤلفة من وظيفتين مؤقتتين (وظيفة مد-2 ووظيفة من فئة الخدمات العامة) وما يتصل بها من الموارد غير المتعلقة بالوظائف، حيث أُنهي عمل الخلية في 30 حزيران/يونيه 2010. 21 - وقد وافقت اليونيفيل على المشاركة في مشروع تجريبي يهدف إلى تحسين عرض أطر الميزنة القائمة على النتائج لعنصر الدعم. وقد طُلبت ملاحظات وتوصيات من الهيئات التشريعية، وفي ضوء ذلك قد تنعكس صيغة هذا العرض في تقارير الميزانية مستقبلا. 22 - تظل قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (اليونيفيل) تشكل المركز الإقليمي المعين لفريق السلوك والانضباط، الذي يشمل اليونيفيل، وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة، ومكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، ولجنة التحقيق الدولية المستقلة التابعة للأمم المتحدة، وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي بإيطاليا. 23 - وستواصل اليونيفيل الحفاظ على تعاون وثيق مع غيرها من عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام في المنطقة، بما فيها قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص بشأن عمليات الإجلاء الطبي وغيرها من المسائل اللوجستية، وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة بشأن تقديم الدعم في مجال الهياكل الأساسية والأماكن المخصصة للمكاتب ومعدات تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، والخدمات والصيانة، والدعم الطبي، والوقود وقطع غيار للمركبات، وحصص الإعاشة والمياه في حالات الطوارئ، والأمن لفريق المراقبين في لبنان. وخلال الفترة 2009/2010، أُدرِجت اليونيفيل في نطاق تغطية المكتب الإقليمي لسلامة الطيران في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات. 24 - وعلاوة على ذلك، ستواصل اليونيفيل تعاونها الوثيق مع اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الإسكوا) بشأن تبادل المعلومات الإقليمية في مجال التنمية الاقتصادية والاجتماعية، بما في ذلك استقصاءات تكلفة المعيشة، واستخدام مرافقها التدريبية. وستحافظ القوة أيضا على تعاون وثيق مع مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان، الذي ينسق عمل جميع وكالات الأمم المتحدة في لبنان، ويوفر التفاعل مع حكومة لبنان بشأن الجوانب السياسية ذات الصلة بقرار مجلس الأمن 1701 (2006) وغيرها من المسائل، ومع القوة، في حين يتعاون مع جميع الأطراف المعنية لتخفيف حدة التوترات السياسية داخل لبنان وعلى طول الخط الأزرق. كما ستقدم القوة خدمات إدارية متنوعة ودعما لوجستيا وتقنيا لمكتب المنسق الخاص لشؤون لبنان حين تتوفر الموارد للقوة. 25 - وسيواصل مركز عمليات المعلومات الأمنية التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في بيروت توفير المعلومات الأمنية لجميع موظفي الأمم المتحدة العاملين و/أو المقيمين في لبنان، شمالي نهر الليطاني، وسيتولى مسؤولية إصدار التصاريح الأمنية لموظفي اليونيفيل الذين يسافرون إلى بيروت. وفي حالات الطوارئ، سيكفل المسؤول المعيّن (في مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان) إجلاء موظفي اليونيفيل في بيروت، ينما يقدم رئيس الإسكوا الدعم الإداري لعملية الإجلاء. وسيكون لليونيفيل مستشارُ أمن ميداني في بيروت سيبقى على اتصال مستمر مع كبير مستشاري الأمن في شمال نهر الليطاني، الذي سيمثّل كبير ضباط الأمن في اليونيفيل في اجتماعات فريق إدارة الأمن والخلية الأمنية. وستوفر اليونيفيل الدعم الأمني والتصاريح الأمنية وترتيبات الإجلاء لموظفي وكالات الأمم المتحدة العاملين في منطقة عملياتها. وسوف يدمج موظفو وكالات الأمم المتحدة المتمركزة والعاملة في منطقة عمليات اليونيفيل دمجا كاملا في الخطة الأمنية لجنوب نهر الليطاني، وسيكون لهم الحق الكامل في استخدام نظام الاتصالات والخدمات الأمنية في حالات الطوارئ الموجودة لدى اليونيفيل. وسيعقد ضابط اتصال عسكري وضابط أمن من اليونيفيل اجتماعات أسبوعية مع وكالات الأمم المتحدة العاملة في جنوب لبنان لضمان التنسيق والتعاون الكاملين في المسائل الأمنية. 26 - وستواصل اليونيفيل التعاون مع الجهود الجارية على الصعيد الإقليمي وقيادتها من خلال توفير الدعم في مجال التدريب لبعثات حفظ السلام وكيانات الأمم المتحدة الأخرى في المنطقة. وسوف يشمل الدعم الذي سيُقدَّم تحديد الاحتياجات التدريبية ووضع المقترحات التدريبية وتنفيذ التدريب، بما في ذلك وضع الدورات التدريبية وعقدها وتيسيرها وتقييم الأنشطة التدريبية. 27 - وأسفر التعاون فيما بين البعثات الأربع الثابتة في المنطقة عن إقامة خطة لوضع هيكل أساسي قوي للاتصالات واستمرارية تصريف الأعمال ستعزز استعادة القدرة على العمل بعد الكوارث وإدارة الأزمات والحد من المخاطر التشغيلية. وسوف تستفيد مجالات، من قبيل معايير العمل الأمنية الدنيا، والدعم المقدم إلى وكالات الأمم المتحدة الإقليمية الأخرى والشركاء المنفذين، وإدارة التردد اللاسلكي، من هيكلية رسمية إقليمية في الشرق الأوسط لدائرة الاتصال وتكنولوجيا المعلومات، يُقترح حاليا تنفيذها خلال الفترة 2010/2011. 28 - ولا تزال تُحرَز نجاحات هامة في مجال التعاون الإقليمي، ولا سيما في مجال خدمات تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات والتدريب. وأسفر التعاون بين اليونيفيل ومكاتب تكنولوجيا المعلومات في مقر الأمم المتحدة عن اقتراح بتوحيد الجهود الإقليمية المبذولة في مجال تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات تحت مظلة واحدة في الفترة 2010/2011، مما سيمكّن من تقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المنسقة من خلال الإدارة الاستراتيجية الإقليمية، والقضاء على ازدواجية الجهود، وخلق وفورات الحجم، وإزالة التفاوت بين الخدمات في أرجاء البعثات. وينطوي هذا المفهوم على إنشاء وظيفة لرئيس دائرة الخدمات الإقليمية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في اليونيفيل وإنشاء وظيفة نائب رئيس لدائرة الخدمات الإقليمية ذاتها في قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، ليقود شاغلا هاتين الوظيفتين تقديم هذه الخدمات بشكل منسق مقترنا بتحسين المساءلة عن إدارتها الفعالة على الصعيد الإقليمي. ومن المتوقع أن تؤدي المبادرة الإقليمية إلى تخفيضات في التكلفة المالية، والتمكين من تقديم أنواع جديدة من الخدمات عبر بوابات إقليمية وتنمية القدرات الإقليمية. 29 - بغية تيسير تقديم التغييرات المقترحة في الموارد البشرية، حُدِّدت ست فئات من الإجراءات التي يمكن اتخاذها فيما يتعلق بالموظفين. ويرد في المرفق أولا تعريف للمصطلحات المتعلقة بهذه الفئات الست. 30 - يضطلع مكتب رئيس البعثة/قائد القوة مباشرة بمهمة توجيه وإدارة القوة عموما. الموارد البشرية: التوجيه التنفيذي والإدارة الموظفون الوطنيون(أ) متطوعو الأمم المتحدة وكيل أمين عام - أمين عام مساعد مــد-2 مد-1 ف5- ف4- ف-3 ف-2 الخدمة الميدانية فئة الخدمات العامة المجموع الفرعي مكتب رئيس البعثة/قائد القوة الوظائف المعتمدة للفترة 2009/2010 الوظائف المقترحة للفترة 2010/2011 صافي التغير قسم الشؤون القانونية مركز التحليل المشترك للبعثة مكتب تل أبيب الخلية العسكرية الاستراتيجية الوظائف المؤقتة المعتمدة(ب) للفترة 2009/2010 الوظائف المؤقتة المقترحة(ب) للفترة 2010/2011 (أ) يشمل الموظفين الوطنيين، والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. (ب) تموّل في إطار المساعدة المؤقتة العامة. الموظفون الدوليون: زيادة وظيفتين 31 - نتيجة لاستعراض الهيكل التنظيمي لليونيفيل، اقتُرح نقل الوظيفة الموجودة لموظف معني بالممارسات الفضلى (ف-4) في شعبة الشؤون السياسية والمدنية إلى مكتب قائد القوة، استنادا إلى ما تقرر من أنه سيكون من الأنسب وضع مهام الممارسات الفضلى في مكتب قائد القوة من أجل توفير التوجيه بشأن توليد المعارف وجمعها وتصنيفها في كافة أرجاء عناصر القوة. 32 - ويتلقى رئيس البعثة، بوصفه قائد القوة (أمين عام مساعد)، الدعم حاليا من نائب رئيس البعثة/نائب قائد القوة (مد-2) وموظفيْن وطنيين من فئات الخدمات العامة ينسقان الدعم المتصل مباشرة بالأنشطة التي تتطلب المشاركة الشخصية لرئيس البعثة/قائد القوة. ويرأس نائب رئيس البعثة/قائد القوة عددا من اللجان تشمل لجانا لتخصيص الحيز، وتخصيص المركبات والاعتناء بها وهي أمور تُتَّخذ وتُسجَّل من أجلها القرارات التنفيذية بشأن المسائل ذات الصلة. ومع مراعاة حجم العمل الحالي للمكتب، يُقترَح نقل وظيفة موجودة لمساعد إداري (خدمة ميدانية) من مركز التحليل المشترك للبعثة من أجل توفير الدعم الإداري اليومي إلى نائب رئيس البعثة/قائد القوة. ونظرا لأن الدعم المقدّم حالياً إلى نائب رئيس البعثة/نائب قائد القوة يتم من خلال ضباط أركان عسكريين يُتناوبون دوريا، فإن النقل المقترح يستهدف توفير الاستمرارية وكفالة المعرفة المؤسسية/التنظيمية بمهام المكتب والقوة. الموظفون الدوليون: نقصان وظيفة واحدة الموظفون الوطنيون: زيادة وظيفتين 33 - نتيجة لاستعراض هيكل الملاك الوظيفي لمركز التحليل المشترك للبعثة، تقرر أنه سيكون في مقدور وظيفة واحدة من الوظيفتين الموجودتين لمساعد إداري (خدمة ميدانية) توفير الدعم الكافي للمركز، مع تلقي دعم إضافي من الأفراد العسكريين إذا ما دعت الحاجة إلى ذلك. وبناء عليه، يُقترَح نقل وظيفة واحدة لمساعد إداري (خدمة ميدانية) إلى مكتب قائد القوة لتوفير الدعم الإداري إلى نائب قائد القوة (انظر الفقرة 32 أعلاه). 34 - ومن بين الأنشطة التي كُلِّف بها مركز التحليل المشترك للبعثة، جمع وتنسيق وتحليل المعلومات الواردة من مجموعة متنوعة من المصادر المحلية والدولية المتعلقة بالمسائل السياسية والعسكرية والأمنية ذات الصلة، على أساس وطني وفي كافة أرجاء المنطقة. وفي الوقت الحاضر، تقدَّم خدمات الترجمة الشفوية والتحريرية على أساس مخصص. ومع مراعاة حجم المعلومات التي تتطلب ترجمة شفوية/ترجمة تحريرية على أساس منتظم، يُقترَح نقل وظيفتين موجودتين لمساعد لغوي (الخدمات العامة الوطنية) من المكاتب الإدارية للقطاع لكفالة استمرارية المعرفة بالمسائل الأساسية، من أجل تيسير مزيد من العلاقة الودية مع النظراء المحليين وتوفير الدعم اللغوي اللازم للمركز. 35 - ومع إنهاء مهمة الخلية العسكرية الاستراتيجية بحلول 30 حزيران/يونيه 2010، يُقتَرح إلغاء وظيفتين مؤقتتين تشملان وظيفة مدير (مد-2) ووظيفة مساعد إداري (الخدمات العامة (الرتب الأخرى)). العنصر 1: العمليات 36 - في إطار عنصر العمليات، ستواصل اليونيفيل الاضطلاع بانتظام بأنشطتها المتعلقة بتسيير الدوريات والأنشطة التنفيذية المتمثلة في إيقاف الأعمال القتالية، بالتعاون الوثيق مع القوات المسلحة اللبنانية، لمنع وقوع انتهاكات للخط الأزرق بهدف تعزيز استقرار منطقة العمليات الواقعة جنوب نهر الليطاني. وستواصل اليونيفيل أيضا مساعدة القوات المسلحة اللبنانيـــة لكفالـــة خلــو المنطقـــة الواقعة بين الخط الأزرق ونهر الليطاني من العناصر المسلحة أو المعدات أو الأسلحة غير المصرح بها. وستواصل فرقة العمل البحرية تسيير الدوريات والقيام بعمليات الحظر البحري في منطقة العمليات البحرية، بالتعاون مع القوات البحرية اللبنانية. وستواصل اليونيفيل تكثيــف وتعزيـــز تعاونها مع القوات المسلحة اللبنانية، على نحو ما يطلب قرار مجلس الأمن 1884 (2009). وإضافة إلى ذلك، ستحافظ اليونيفيل على مستوى عال من الاتصال والتنسيق مع القوات المسلحة اللبنانية وجيش الدفاع الإسرائيلي، بهدف الاحتفاظ بحالة وقف الأعمال القتالية ومنع وقوع انتهاكات لقرار مجلس الأمن 1701 (2006). وفي هذا الصدد، ستواصل اليونيفيل قيادة وتسهيل آلية ثلاثية الأطراف تضم ممثلين عن القوات المسلحة اللبنانية وجيش الدفاع الإسرائيلي باعتبارها الآلية المركزية للاتصال والتنسيق وبوصفها وسيلة لمعالجة الأمور التشغيلية والأمنية، بما في ذلك انتهاكات قرار مجلس الأمن 1701(2006). الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز 1-1 بيئة مستقرة وآمنه في جنوب لبنان 1-1-1 عدم حدوث غارات جوية أو بحرية أو برية وحوادث إطلاق النار عبر الخط الأزرق 1-1-2 نشر القوات المسلحة اللبنانية في جميع أنحاء المنطقة جنوب نهر الليطاني، بما في ذلك الجزء من بلدة الغجر الواقع شمال الخط الأزرق 1-1-3 خلو المنطقة الواقعة بين الخط الأزرق ونهر الليطاني من أية عناصر مسلحة وأسلحة وعتاد، عدا ما يوجد منها بحوزة القوات المسلحة اللبنانية واليونيفيل 1-1-4 مشاركة كلا الطرفين في اجتماعات ثلاثية والمحافظة على ترتيبات الاتصال والتنسيق النواتج :: 200 270 1 (يوم x فرد) لتسيير الدوريات المتنقلة، على أن تتضمن قدرة احتياطية وقدرة على الرد السريع لاستطلاع مناطق التوتر والاستكشاف والتدخل، عند الاقتضاء، في حالات الأزمات لدعم الوحدات الأخرى (10 جنود x 348 دورية x 365 يوما) :: 310 545 (يوم x فرد) في مراكز المراقبة المزودة بجنود (7 جنود لكل مركز x 3 نوبات لكل مركز x 63 مركزاً دائماً x 365 يوماً، و 3 جنود لكل مركز x 57 مركزاً عارضاً/مؤقتاً x 365 يوماً) :: 500 ساعة طيران للدوريات الجوية على امتداد الخط الأزرق :: 080 2 ساعة طيران من أجل التحقيق في الحوادث والتحركات العملياتية لنقل عتاد القتال، والاستطلاع، والقيادة ومهام السيطرة، والاتصال والتدريب :: 190 2 يوم عمل لزوارق الدورية البحرية لرصد الحدود البحرية اللبنـانية بما في ذلك مناورات عملياتية مشتركة مع القوات المسلحة اللبنانية (متوسط قدره 3 فرقاطات x 365 يوما؛ ومتوسط قدره 3 زوارق دورية x 365 يوما) :: 200 2 ساعة طيران لدوريات الاعتراض البحرية وأنشطـة العمليات داخل منطقة العمليات البحرية :: تنسيق أنشطة الدوريات مع القوات المسلحة اللبنانية تشمل ما لا يقل عن 8 عمليات منع إطلاق صواريخ، و 4 دوريات راجلة وإقامة 8 نقاط تفتيش في مواقع مشتركة يومياً :: إجراء ما مجموعه 150 من المناورات، والحلقات الدراسية، وحلقات العمل، والمحاضرات، والدورات التدريبية المشتركة/المنسقة مع العنصرين البري والبحري في القوات المسلحة اللبنانية لتحسين قدراتها التعبوية والعملياتية، وتحسين التنسيق بين اليونيفيل والقوات المسلحة اللبنانية على مستوى العمليات والمستوى التعبوي لتعزيز فعالية العمليات المشتركة :: تقديم الأمين العام 3 تقارير إلى مجلس الأمن :: الاتصال والتواصل وتبادل المعلومات يومياً وأسبوعياً مع الطرفين بشأن المسائل التي تستدعي اهتماماً عاجلاً والمتعلقة بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006) :: توفير خدمات دعم الأمانة للاجتماعات الثلاثية وترؤسها، على أساس شهري وحسب الاقتضاء :: تقديم خدمات دعم الأمانة لاجتماعات اللجنة الفرعية الثلاثية، بما في ذلك اللجنة الفرعية المعنية بالخط الأزرق، حسب الاقتضاء، وتقديم الدعم على أساس أسبوعي للعمل الميداني الرامي إلى وضع علامات أرضية مرئية على امتداد الخط الأزرق :: عقد مؤتمرات للحوار الاستراتيجي واجتماعات رفيعة المستوى، حسب الاقتضاء، مع مسؤولي القوات المسلحة اللبنانية بشأن تقوية الاتصال بين اليونيفيل والقوات المسلحة اللبنانية، والاضطلاع بأنشطة عملياتية منسقة، وإجراء التعديلات والتدريبات بغية تعزيز الفعالية :: إجراء تحقيقات، حسب الاقتضاء، في الادعاءات بانتهاك قرار مجلس الأمن 1701(2006)، وفي الحوادث الأخرى التي تهدد بتصعيد التوترات في منطقة العمليات :: عقد اجتماعات اتصال وتنسيق أسبوعية مع السلطات المحلية/ممثلي المجتمعات المحلية والجمعيات المدنية/المنظمات الشريكة بشأن المساعدة على حل النزاع ومبادرات بناء الثقة، وبشأن التقدم صوب تحقيق الاستقرار على المستوى المحلي :: عقد اجتماعات أسبوعية، حسب الاقتضاء، مع السلطات اللبنانية والإسرائيلية والممثلين الدبلوماسيين ومكاتب الأمم المتحدة ووكالاتها وصناديقها وبرامجها بشأن تحسين فهم ولاية اليونيفيل ودورها وأنشطتها :: تقديم إحاطات للدول الأعضاء والبلدان المساهمة بقوات والبلدان المانحة، حسب الاقتضاء، بشأن قضايا اليونيفيل العملياتية :: الرصد والتحليل اليومي لتغطية وسائط الإعلام لليونيفيل، وتقديم موجزات صباحية ومسائية للأنباء يوميا، وتلخيص مواد وسائط الإعلام العربية يوميا وأسبوعيا، وتحليل اتجاهات وسائط الإعلام المتعلقة باليونيفيل شهريا :: تقديم معلومات يومية بشأن اليونيفيل إلى وسائط الإعلام الدولية والمحلية، وتيسير إطلاع وسائط الإعلام على أنشطة القوة وعملياتها وتنظيم زيارات إعلامية في هذا الشأن، وإصدار نشرات صحفية منتظمة لإطلاع وسائط الإعلام على مستجدات أنشطة اليونيفيل، وإجراء تغطية منتظمة بالصور لأنشطة اليونيفيل ومناسباتها، وتحديث موقع القوة على شبكة الإنترنت أسبوعياً باللغتين الإنكليزية والعربية :: إنتاج وتوزيع مواد سمعية بصرية للتلفزيون والإذاعة، وبث برامج إذاعية منتظمة، وكذلك إصدار مجلة باللغتين الإنكليزية والعربية كل شهرين عن أنشطة اليونيفيل ووكالات الأمم المتحدة في جميع أرجاء منطقة العمليات (ست مرات في العام، 000 120 نسخة) :: تنسيق عمليات نزع الألغام وتطهير المتفجرات من مخلفات الحرب مع السلطات اللبنانية، تشمل المركـــز اللبنانـــي لمكافحــــة الألغام، بشــأن أنشطة تطهيــر الألغــام والذخائر العنقودية في منطقة عمليات اليونيفيل :: تقديم القوات المسلحة اللبنانية والمركز اللبناني لمكافحة الألغام في الاستعراض الجاري للبيانات الأساسية التقنية الواردة من قوات الدفاع الإسرائيلية بشأن الذخائر العنقودية. :: إزالــة الألغـــام/الذخائـــر غيـــر المنفجرة وإعادة 000 192 متــر مربــع مـــن الأراضي إلى السكان المدنيين المحليين 1-2 استعادة الوضع الطبيعي لسلطة الحكومة اللبنانية في جنوب لبنان 1-2-1 تحسين عمل هياكل الحكم المحلي الجديدة على مستوى البلديات، وكذلك المؤسسات المدنية والدينية في جنوب لبنان 1-2-2 تنامي دور الحكومة اللبنانية في مجال تقديم الخدمات العامة، بما في ذلك خدمات المياه والصرف الصحي والكهرباء والخدمات الصحية والتعليم في جميع المجتمعات المحلية في جنوب لبنان 1-2-3 منع القوات المسلحة اللبنانية تواجد أي سلطة خارج سلطة الدولة اللبنانية 1-2-4 تعزيز قدرة التنسيق المدني - العسكري للقوات المسلحة اللبنانية :: عقد لقاءات شهرية مع السلطات اللبنانية على المستوى المركزي، بما في ذلك الوزارات الخدمية، بشأن بسط سلطة الحكومة اللبنانية في جنوب لبنان :: إجراء اتصالات يومية مع السلطات المحلية وقادة المجتمعات المحلية بشأن المسائل البلدية وتدابير بناء الثقة وحل مسائل النزاع المحتملة بين اليونيفيل والسكان المحليين :: إسداء المشورة إلى السلطات المحلية بشأن وضع مقترحات مشاريع للحصول على تمويل من جهات مانحة خارجية وبشأن إدارة المشاريع والمبادرات الأخرى بهدف الإسهام في تعزيز مكانتها لدى المجتمعات المحلية في جنوب لبنان، وإسداء المشورة بشأن بسط سلطة الحكومة والاضطلاع بمسؤوليات الحكم المحلي :: التنسيق مع القوات المسلحة اللبنانية ومساعدتها بهدف تعزيز التنسيق المدني - العسكري من خلال عقد دورات تدريبية وحلقات عمل مشتركة بشأن إدارة المشاريع ومهارات التفاوض والوساطة، وتسوية النزاعات وبناء الثقة :: إسداء المشورة لمكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط، ولغيره من مكاتب الأمم المتحدة ووكالاتها وصناديقها وبرامجها، وللممثلين الدبلوماسيين والمنظمات غير الحكومية، والتنسيق معها جميعا بشأن الحالة العامة في جنوب لبنان، ولا سيما الحالة الأمنية في منطقة عمليات اليونيفيل :: عقد اجتماعات أسبوعية مع وكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية الدولية والمحلية العاملة في جنوب لبنان بشأن تنسيق البرامج، بما في ذلك البرامج المتصلة بالبيئة، والانتخابات، وتعزيز قدرة الحكومة المحلية، والإنعاش، والتنمية والمساعدة الإنسانية في منطقة العمليات :: تنفيذ 25 مشروعا من مشاريع الأثر السريع دعما للاحتياجات الاجتماعية للمجتمعات المحلية وحصولها على الخدمات الأساسية، وبناء القدرات وإدارة النـزاعات في جنوب لبنان :: إجراء مشاورات شهرية مع السلطات المحلية، والمجتمع المدني، والمجموعات النسائية المحلية، ووكالات الأمم المتحدة، والشركاء الدوليين الآخرين بشأن القضايا الجنسانية والقضايا المتصلة بحماية حقوق الطفل :: تنظيم حملات إعلامية عن ولاية اليونيفيل وأنشطتها (من خلال نشرات فصلية توزع بكميات تصل إلى 000 25 نسخة، وتعهُّد موقع مستكمل على شبكة الإنترنت، وإصدار بيانات صحفية منتظمة، وإصدار مجلة كل شهرين، وبث برامج إذاعية منتظمة، وإنتاج تسجيلات فيديو أسبوعية وشهرية لبثها على التلفزيونات الوطنية والدولية وشبكة الإنترنت) :: تنظيم أنشطة للتوعية المجتمعية للسكان المحليين من أجل تعزيز بناء الثقة وتسوية النـزاعات العوامل الخارجية تبقى جميع الأطراف ملتزمة بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006). وتمنح جميع الأطراف اليونيفيل حرية الحركة الكاملة الجدول 2 الموارد البشرية: العنصر 1، العمليات أولا - الوحدات العسكرية الموارد المعتمدة للفترة 2009/2010 الموارد المقترحة للفترة 2010/2011 ثانيا - الموظفون المدنيون مد-2 - مد-1 ف-5 - ف-4 ف-3 - ف-2 شعبة الشؤون السياسية مكتب الشؤون المدنية مكتب بيروت قسم الإعلام وحدة التنسيق الثلاثي االمج المجموع الفرعي، الموظفون المدنيون صا صافي التغير المجموع الكلي (أولا وثانيا) الموظفون الدوليون: زيادة صافيها وظيفة واحدة 37 - كان متوقعا فور اعتماد قرار مجلس الأمن 1701(2006) أن ينشأ احتياج إلى رئيس مكتب في بيروت برتبة مد-1 على أساس أن يجري تخطيط الإجراءات والأنشطة وتنسيقها على نطاق واسع بين القوات المسلحة اللبنانية واليونيفيل في بيروت حيث يقع مقر القوات المسلحة اللبنانية. غير أنه نظرا للمتطلبات التشغيلية، سُلِّمت قيادة منطقة عمليات اليونيفيل إلى ضابط الاتصال الأقدم في القوات المسلحة اللبنانية في الجنوب. وبالنتيجة، جرت بدلا من ذلك أنشطة رئيسية في التنسيق والتخطيط بين مقر اليونيفيل في الناقورة ومقر القوات المسلحة اللبنانية في صور، على أن يوفر مكتب اليونيفيل في بيروت الدعم اللازم، ولا سيما بالنسبة للقضايا الثلاثية مع القوات المسلحة اللبنانية والسلطات الأخرى في بيروت. 38 - وفي ضوء ما ورد أعلاه، يُقترح الآن إعادة ندب الوظيفة الحالية لرئيس مكتب بيروت (مد-1) إلى شعبة الشؤون السياسية في مقر اليونيفيل للعمل بمثابة نائب مدير الشعبة، مع مراعاة الزيادة في نطاق وحجم العمل الذي تقوم به الشعبة، والحاجة إلى الإشراف على الشعبة بالنسبة للمدير الذي يقتضي الأمر أن يحضر الاجتماعات في بيروت بشكل متكرر، والحاجة إلى حضور دائم في الناقورة. ومن المتوخى أن تؤدي إعادة الندب إلى تعزيز الاتصال بين العنصرين الفنيين المدني والعسكري التابعين للبعثة وأن توفر معلومات في غاية الأهمية إلى العدد المتزايد من التحقيقات التي تجريها اليونيفيل في الحوادث التي تقع في منطقة العمليات. 39 - وكما هو موضح في الفقرة 31 أعلاه، يُقترح نقل الوظيفة الحالية لموظف معني بالممارسات الفضلى (ف-4) إلى مكتب قائد قوة اليونيفيل في ضوء النطاق الشامل الذي تغطيه الوظيفة والذي يمتد عبر جميع عناصر البعثة. 40 - وأسفر استعراض عبء العمل الثقيل المتعلق بإدارة الموارد البشرية، والميزانية، والمالية والمهام الإدارية العامة للشعبة ككل، عن ضرورة تعزيز قدرة الشعبة على دعم المهام الإدارية. وبناء عليه، يُقترح نقل وظيفة قائمة لمساعد إداري (الخدمة الميدانية) من قسم الإعلام لزيادة قدرة الشعبة على توفير الدعم الإداري بكفاءة وفي الوقت المناسب. 41 - كما هو مبين في الفقرة 38 أعلاه، يُقترح إعادة ندب الوظيفة الحالية لرئيس مكتب بيروت (مد-1) إلى شعبة الشؤون السياسية في مقر اليونيفيل للعمل بمثابة نائب مدير الشعبة. ويُقترح بالتالي أن يعمل شاغل الوظيفة الحالية لموظف أقدم للشؤون السياسية (ف-5) في مكتب بيروت كرئيس مكتب بيروت. الموظفون الوطنيون: زيادة وظيفة واحدة 42 - من بين الأنشطة المنوطة بقسم الإعلام مهمة جمع وتصنيف وتحليل المعلومات المستمدة من مختلف مصادر وسائل الإعلام المحلية والدولية بشأن التطورات السياسية المستجدة على الصعيد الوطني وفي مختلف أنحاء المنطقة والتي تؤثر على ولاية القوة. وكُلف ثلاثة من ضباط الأركان العسكريين حاليا بمهمة تنسيق أنشطة مختلف مكوّنات القوة في نقاط التفاعل مع المجتمع في ما يتعلق بتأثير أنشطتهم على فكرة عامة الناس عن اليونيفيل. ويُقترح في هذا الصدد نقل الوظيفة الموجودة لمساعد لغوي (من فئة الخدمة العامة الوطنية) في المكاتب الإدارية للقطاعات إلى قسم الإعلام ليؤدي وظيفة مساعد لشؤون الإعلام. ومن شأن الوظيفة الوطنية المقترحة أن تكفل مراعاة الحساسيات المحلية بشكل كاف في المبادئ التوجيهية العادية الصادرة لعناصر اليونيفيل. 43 - واستنادا إلى استعراض لهيكل ملاك موظفي القسم، يُقترح أيضا أن تنقل وظيفة موجودة لمساعد إداري (فئة الخدمة الميدانية) إلى شعبة الشؤون السياسية، على النحو المبين في الفقرة 40 أعلاه. العنصر 2: الدعم 44 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، سيستمر عنصر الدعم في تقديم خدمات لوجستية وإدارية وأمنية تتسم بالكفاءة والفعالية دعماً لتنفيذ ولاية القوة من خلال إنجاز النواتج ذات الصلة، وإدخال تحسينات على الخدمات المقدمة، فضلا عن تحقيق مكاسب من حيث الكفاءة. وسيقدم الدعم إلى القوام المأذون به الذي يصل إلى 000 15 من أفراد الوحدات العسكرية وكذلك إلى ملاك الموظفين المدنيين المقترح البالغ 404 موظفين دوليين (بما في ذلك الوظائف المؤقتة) و 741 موظفا وطنيا. وسيشمل نطاق الدعم جميع خدمات الدعم، بما في ذلك تنفيذ برنامجي السلوك والانضباط وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وإدارة شؤون الموظفين، والرعاية الصحية، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وعمليات النقل البري، والرصد والرقابة على إمدادات حصص الإعاشة والوقود وأصناف اللوازم العامة، فضلا عن توفير الخدمات الأمنية على نطاق البعثة. 45 - ووافقت اليونيفيل على المشاركة في مشروع تجريبي يهدف إلى تحسين عرض أطر الميزنة القائمة على نتائج الخاصة بعنصر الدعم. وتبعا لذلك، فإن الإطار أدناه لا يعكس إلا مؤشرات الإنجاز والنواتج ذات الصلة المتعلقة بتحسين الخدمات. أما نواتج الدعم القياسية والنواتج غير القياسية الخاصة بالبعثة أو النواتج غير المتخصصة فترد في المرفق الثاني من هذا التقرير. 2-1 توفير دعم لوجستي وإداري وأمني للقوة يتسم بالفعالية والكفاءة 2-1-1 الحد من أوجه القصور التشغيلية الكبرى في توفير خدمات الدعم اللغوي من 10 حالات في السنة إلى حالتين 2-1-2 خفض عدد الحوادث الكبيرة للمركبات (2008/2009: 314؛ 2009/2010: 247؛ 2010/2011: 228) 2-1-3 التشغيل الكامل لنظام تتبع قاعدة البيانات المتعلقة بسوء السلوك الذي يضم معلومات دقيقة وحديثة بشأن جميع القضايا في بعثات حفظ السلام في منطقة الشرق الأوسط 2-1-4 تدريبات معزَّزة لمراقبي أمن المناطق (تدريبان على الأقل في الشهر خلال الفترة 2010/2011) 2-1-5 زيادة عدد مراقبي أمن المناطق (2009/2010: 35 من مراقبي أمن المناطق؛ 2010/2011: 60 من مراقبي أمن المناطق) 2-1-6 زيادة عدد المثقفين الأقران والمساعدين على التماس المشورة الطوعية (2009/2010: 200؛ 2010/2011: 250) 2-1-7 زيادة عدد العاملين في مجال الرعاية الصحية المتعددي التخصصات (الأطباء والممرضات والعاملون في المختبرات) المدربين على قواعد الاستشارات الطوعية والاختبارات السرية واحتياطات السلامة العالمية والمبادئ التوجيهية للعلاج الوقائي بعد التعرض للإصابة بالفيروس (2009/2010: 25؛ 2010/2011: 50) :: تعزيز خدمات الدعم اللغوي، بما في ذلك وضع قائمة احتياطية لمقر القوة الغرض منها ضمان تغطية على مدار الساعة ومركزية خدمات الدعم اللغوي المماثلة لتلبية الاحتياجات التشغيلية :: تنفيذ برنامج للصيانة بعد كل 000 5 كيلومتر من الخدمة لأسطول مركبات اليونيفيل وحملات السلامة على الطرق :: تنفيذ برنامج للسلوك والانضباط موجه لجميع الأفراد العسكريين والمدنيين، يشمل التدريب والمنع والرصد والتوصية باتخاذ إجراءات تأديبية في حال حدوث سوء سلوك :: توفير الخدمات الأمنية لجميع أماكن العمل على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع في جميع أنحاء منطقة البعثة :: توفير خدمات الحماية المباشرة على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع لكبار موظفي القوة والزوار من المسؤولين الرفيعي المستوى :: تحديث تقييمات المخاطر الأمنية على صعيد القوة وفقا لوثائق الأمن الإلزامية لإدارة خدمات الأمن :: تنظيم ما مجموعه 12 دورة إعلامية بشأن الوعي الأمني وخطط الطوارئ لجميع أفراد القوة :: تنظيم تدريبات تمهيدية على المسائل المتصلة بالأمن وتدريبات على مكافحة الحرائق/التأهب للحرائق لجميع الموظفين الجدد وإجراء مسوحات للمواقع السكنية تشمل 50 مسكنا :: إجراء ما مجموعه 12 تدريبا لاختبار فعالية الخطة الأمنية ونظام أمن المناطق :: إدامة الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وتوفير التثقيف بشأنها للجميع أفراد القوة، والتدريب التوجيهي والترويج لممارسات جنسية أكثر أمانا :: إعداد 9 أنواع من مواد للإعلام والتثقيف والاتصال عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وتوزيعها على جميع أفراد القوة :: تدريب 200 من المثقفين الأقران لزيادة التغطية وضمان الاستمرارية لبرنامج التعليم عن طريق الأقران، بما في ذلك المراقبة والإشراف على دورات مثقفي الأقران المنظمة لفائدة أفراد القوة :: تدريب 50 مستشارا إضافيا في مجال الاستشارات الطوعية والاختبارات السرية لدعم وتعزيز توفير الخدمات الأخلاقية والمهنية في مجال الاستشارات الطوعية والاختبارات السرية لجميع أفراد القوة :: تدريب 25 من العاملين في مجال الرعاية الصحية المتعددي التخصصات (الأطباء والممرضات والعاملون في المختبرات) على قواعد الاستشارات الطوعية والاختبارات السرية واحتياطات السلامة العالمية والمبادئ التوجيهية للعلاج الوقائي بعد التعرض للإصابة بالفيروس تكفل حكومة لبنان حرية التنقل. ويكون بوسع البائعين/المتعهدين/الموردين تقديم السلع والخدمات حسب ما تنص عليه العقود المبرمة الموارد البشرية: العنصر 2، الدعم وأع - أع م مد-2 - مد-1 ف-5 - ف-4 ف-3 - ف-1 فريق السلوك والانضباط الوظائف المؤقتة المعتمدة للفترة(ب) 2009/2010 الوظائف المؤقتة المقترحة للفترة(ب) 2010/2011 قسم الأمن شعبة دعم البعثة مكتب المدير الخدمات الإدارية خدمات الدعم المتكاملة دوائر تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية (قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات سابقاً) المجموع، شعبة دعم البعثة المجموع الفرعي، العنصر 2 المجموع، العنصر 2 (أ) تشمل الموظفين الوطنيين من الفئة الفنية والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. الموظفون الدوليون: زيادة 4 وظائف 46 - يشمل هيكل الوظائف المعتمد في قسم الأمن فريق الحماية المباشرة المؤلف من 9 موظفين، الذي يضم قائد فريق الحماية المباشرة (الخدمة الميدانية) و 8 من ضباط الحماية المباشرة (الخدمة الميدانية)، والذي يوفر خدمات الحماية المباشرة لقائد القوة وكذلك الوفود الزائرة وكبار موظفي الأمم المتحدة. وقد روعي في تقييم المخاطر الأمنية الذي أجري في تموز/يوليه 2009 لمكتب قائد القوة الوضع الأمني الحالي، وحدد التقييم الحاجة إلى ما مجموعه 13 من ضباط الحماية المباشرة. واستعرضت إدارة شؤون السلامة والأمن التوصيات الواردة في تقييم المخاطر الأمنية ووافقت عليها، بما في ذلك الحاجة إلى تعزيز هيكل فريق الحماية المباشرة. واستنادا إلى استعراض لهيكل ملاك وظائف القسم، تقرر أن نقل موظفي الأمن الحاليين إلى فريق الحماية المباشرة أمرٌ غير ممكن، علما بأن جميع الموظفين منخرطون كليا في أداء وظائفهم الحالية. 47 - واستنادا إلى ما ورد أعلاه، يُقترح إنشاء 4 وظائف إضافية لضباط الحماية المباشرة من خلال إنشاء وظيفة واحدة لموظف الحماية المباشرة (ف-2)، سيعمل شاغلها أيضا بوصفه قائد فريق وحدة الحماية المباشرة، ومن خلال نقل الوظائف الثلاث الحالية من فئة الخدمة الميدانية (مساعد لشؤون الوقود ومساعد لضمان الجودة ومساعد لشؤون إدارة الأصول) من قسم الإمدادات. وسيشرف قائد فريق وحدة الحماية المباشرة على ما مجموعه 12 من ضباط الحماية المباشرة، وسيكون مسؤولا مباشرة أمام كبير ضباط الأمن، وسيكون على اتصال يومي بمكتب قائد القوة والضباط العسكريين الذين يساعدون قائد القوة في المسائل المتصلة بتوفير الحماية المباشرة لقائد القوة. ولن يعمل شاغلوا الوظائف الأربعة المقترحة على أن تكون خدمات الحماية المباشرة لقائد القوة كافية ومُنجَزة وفقا لأحدث تقييم للمخاطر الأمنية فحسب، بل سيعملون أيضا على ضمان أن يوفَّر للشخصيات الرفيعة المستوى وكبار موظفي الأمم المتحدة الذين يزورون القوة المستوى المناسب من الحماية المنصوص عليها في الإجراءات الأمنية التشغيلية الموحدة. الموظفون الدوليون: نقصان صاف قدره 10 وظائف الموظفون الوطنيون: نقصان صاف قدره 95 وظيفة 48 - استنادا إلى نتائج استعراض مفصل لهيكل الوظائف ومتطلبات عبء العمل في شعبة دعم البعثة، يُقترح نقصان صاف قدره 10 وظائف دولية ونقصان صاف قدره 95 وظيفة وطنية، على النحو المبيّن بالتفصيل أدناه. 49 - وداخل شعبة دعم البعثة، وفي ما يتعلق بمبادرة الهيكلة الإقليمية في منطقة الشرق الأوسط، يُقترح استثناء قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الحالي من خدمات الدعم المتكاملة وإنشاء دائرة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية ككيان مؤسسي مستقل سيكون مسؤولا مباشرة أمام مدير دعم البعثة، على النحو المبيّن بالتفصيل في الفقرات من 88 إلى 95 أدناه. الموظفون الدوليون: زيادة صافية قدرها 3 وظائف الموظفون الوطنيون: نقصان صاف قدره 288 وظيفة 50 - وفقاً لما سيأتي تفصيله لاحقاً، يُقترح تعزيز ملاك موظفي مكتب المدير الذي يتكون من المكتب المباشر لمدير البعثة والمكاتب الإدارية القطاعية وقسم الميزانية بزيادة صافية قدرها 3 وظائف دولية. ومع الإلغاء المقترح للمكاتب الإدارية القطاعية، يُقترح إعادة تنظيم ملاك موظفي مكتب المدير من خلال نقصان صاف قدره 288 وظيفة وطنية من فئة الخدمات العامة. 51 - ويضم حالياً المكتب المباشر للمدير موظفَين مختصين بشؤون سلامة الطيران (موظف واحد برتبة ف-3 وضابط عسكري واحد). ومع إدراج اليونيفيل كجزء من تغطية المكتب الإقليمي لسلامة الطيران في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، يقترح الآن تغيير اللقب الوظيفي ومهام الوظيفة الحالية لموظف شؤون سلامة الطيران (ف-3) لتصبح وظيفة موظفٍ إداري ونقلها إلى وحدة الامتثال والرصد. وسيعمل عن كثب الضابط العسكري المكلف بشؤون سلامة الطيران، الذي يخضع مباشرة لمدير دعم البعثات، مع المكتب الإقليمي لسلامة الطيران في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات بشأن وضع ودعم اليونيفيل لسلامة الطيران، وسيشارك في عمليات التحقيق في الحوادث الجوية لتقديم تقارير مشتركة إلى كل من المكتب الإقليمي لسلامة الطيران في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وقسم سلامة الطيران في شعبة الدعم اللوجستي في المقر. 52 - واستنادا إلى الخبرات الأخيرة، ارتفع كثيراً مستوى الرقابة على جميع بعثات حفظ السلام، بما فيها اليونيفيل، ليزيد عدد ملاحظات مراجعي الحسابات الداخليين والخارجيين واستفساراتهم وتحقيقاتهم. وفي الوقت الحالي، يعمل أحد الموظفين الإداريين في مكتب رئيس الخدمات الإدارية كمنسق للقوة لجميع المهام المتعلقة بالمراجعة، وهو ترتيب لا يمكن الاستمرار في تطبيقه بعد الآن. وتتطلب الردود على الملاحظات والتوصيات المتعلقة بمراجعة الحسابات تنسيقاً شاملاً، واستعراضاً وتحليلات تفصيلية للردود الواردة من مختلف مديري البرامج ودمجاً للردود قبل الاستعراض النهائي الذي تجريه الإدارة العليا للقوة. 53 - وبناء على ما سبق، يُقترح إنشاء وحدة الامتثال والرصد في المكتب المباشر للمدير، الذي سيدمج المهام الحالية لمجالس التحقيق والمهام الجديدة للامتثال والرصد التي تتضمن، بالإضافة إلى تنسيق الردود على ملاحظات مراجعة الحسابات، وضع إجراءات لإدارة المخاطر وتنفيذها. وسيكون للوحدة ملاك موظفين يتكون من 6 وظائف تشمل إنشاء الوظيفة الجديدة المقترحة لموظف إداري أقدم (ف-4)، وإعادة ندب ما مجموعه 5 وظائف من مكاتب أخرى ليعمل شاغلوها كموظفَين إداريين (وظيفتان برتبة ف-3)، ومساعدَين إدارييَن (وظيفتان من فئة الخدمة الميدانية) ومساعد فريق (وظيفة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة). وسيكون شاغل وظيفة الموظف الإداري الأقدم (ف-4) مسؤولاً عن الرقابة والإشراف في ميدانين وظيفيين منفصلين، هما مجالس التحقيق والامتثال والرصد، وسيمثل جهة الاتصال الأولى لمراجعي الحسابات الداخليين والخارجيين والمحققين. وبالإضافة إلى ذلك، سيكون شاغل الوظيفة مسؤولاً عن دعم اللجنة المحلية للعقود، وعن استعراض ردود مديري البرامج بشأن توصيات مراجعي الحسابات ورصد تنفيذ توصياتهم. وتقترح وظيفتان لموظفين إداريين (ف-3) للوحدة، وذلك بنقل الوظيفة الحالية لموظف شؤون سلامة الطيران (ف-3) في المكتب المباشر للمدير ونقل الوظيفة الحالية لموظف معني بالتصرف في الأصول (ف-3) من قسم الخدمات العامة. وسيدعم شاغلا الوظيفتين الموظف الإداري الأقدم بشأن مسائل تتعلق بمراجعة الحسابات الداخلية والخارجية وبشأن مسائل تتعلق بمجالس التحقيق واللجنة المحلية للعقود. وتقترح وظيفتا مساعدين إداريين (من فئة الخدمة الميدانية) من خلال نقل وظيفة واحدة لمساعد في إدارة الأصول من قسم الإمداد ووظيفة واحدة لمساعد مراقبة التحركات من قسم مراقبة التحركات. وسيدعم شاغلا هاتين الوظيفتين الموظفَين الإداريين في ضمان استكمال معايير الإجراءات الحالية وما يتصل بها من وثائق تتعلق بالسياسات، وإجراء فحص مسبق لجميع طلبات السفر المقدمة من الأفراد المدنيين والعسكريين، بالإضافة إلى ما يتصل بها من مطالبات خاصة بالسفر قبل تصديقها. كما سيقدم المساعدون الإداريون المساعدة في إعداد تقارير مرحلية عن جميع المهام المفتوحة، وفي متابعة المسائل الشاملة التي قد تحتاج إلى تنسيق مركزي. ولدعم الوحدة، يُقترح إنشاء وظيفة واحدة لمساعد فريق (موظف وطني من فئة الخدمات العامة) عبر إعادة ندب وظيفة حالية من المكاتب الإدارية القطاعية. 54 - ويقترح إنشاء وحدة إضافية جديدة تسمى وحدة سياسات الدعم والتخطيط للبعثات ومكتب بيروت بما مجموعه 9 موظفين، وتشمل هذه الوحدة وظيفة رئيس وحدة (ف-4) ووظيفة واحدة لموظف إداري (موظف وطني) و 7 وظائف من فئة الخدمات العامة لموظفين مدنيين (واحدة لمساعد إداري و 4 لمساعدَي فريق وسعاة/سائقيَن)، وذلك بنقل جميع الوظائف الحالية من المكاتب الإدارية القطاعية إلى المكتب المباشر للمدير. وسيضم الآن ملاك موظفي الوحدة الموظفين الإداريين في مكتب بيروت الذي كان يندرج سابقاً ضمن المكاتب الإدارية القطاعية. وسيكون رئيس الوحدة (ف-4) مسؤولاً عن الدعم العام الذي يقدمه مكتب بيروت إلى الأقسام التي يوجد مقرها في الناقورة، والتي تعتمد على مكتب بيروت لمعالجة مسائل يشملها اتفاق مركز القوات. كما ستضطلع الوحدة بمسؤولية وضع وثائق البعثة المتعلقة بسياسات الدعم، وإدارة مذكرات التفاهم المبرمة مع مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص في الأراضي المحتلة - فريق المراقبين في لبنان، ومركز الأمم المتحدة لتنسيق مكافحة الألغام/مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، ومركز عمليات المعلومات الأمنية التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والقوات المسلحة اللبنانية؛ والإشراف على التعاون الإقليمي، بما في ذلك تدقيق وفورات الحجم التي تحققت للخدمات العامة اللازمة للبعثات الموجودة في المنطقة (هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق). 55 - وفي الختام، ومراعاةً لازدياد أعباء العمل في المكتب المباشر للمدير، يقترح أيضاً نقل وظيفة واحدة لمساعد في شؤون المخازن (الخدمة الميدانية) من قسم الإمدادات لزيادة القدرة الإدارية للمكتب المباشر للمدير من أجل دعم البعثة. 56 - وفي قسم الميزانية، تم نقل وظيفة واحدة لمساعد لشؤون الميزانية من فئة الخدمة الميدانية إلى موظف وطني من فئة الخدمات العامة. ويوجد القسم في مقر القوة الموجود في الناقورة لكنه يقدم الدعم إلى الأقسام في المقر، وفي القطاعات وفي بيروت. وبالنظر إلى توافر موظفين وطنيين مناسبين ومؤهلين، تقرر أنه يمكن لأي موظف وطني أن يؤدي المهام الحالية للوظيفة. ويساعد شاغل الوظيفة في استخدام نظم إدارة الميزانية الميدانية التي تستخلص المعلومات من قسم مشتريات البعثات الميدانية ونظام SUN ونظام المعلومات الإدارية المتكامل وأداة رصد الأموال ونظام ميركوري وغاليليو لإعداد تقارير شهرية عن الإدارة. 57 - ووفقاً لما تبينه الفقرة 17 أعلاه، يُقترح أن تلغى المكاتب الإدارية القطاعية باعتبارها وحدة تنظيمية. ومن مجموع ملاك الموظفين المعتمد البالغ 300 وظيفة للفترة 2009/2010، يُقترح الآن نقل وظيفتين دوليتين (واحدة من الرتبة ف-4 وواحدة من فئة الخدمة الميدانية) ووظيفة موظف وطني واحدة، وندب/نقل 221 وظيفة من فئة الخدمات العامة لموظفين وطنيين إلى أقسام/مكاتب أخرى وإلغاء 76 وظيفة وطنية من فئة الخدمات العامة. الموظفون الدوليون: زيادة صافية قدرها 7 وظائف الموظفون الوطنيون: زيادة صافية قدرها 16 وظيفة 58 - استنادا إلى استعراض هيكل الملاك الوظيفي لشعبة دعم البعثة، يُقترح تعزيز هيكل الملاك الوظيفي للخدمات الإدارية من خلال زيادة صافية قدرها 7 وظائف دولية (وظيفة من الرتبة ف-4، ووظيفتان من الرتبة ف-3، وأربع وظائف من فئة الخدمة الميدانية) و 16 وظيفة من فئة الخدمات العامة الوطنية، على النحو المبين تفصيلا أدناه. 59 - ففي قسم شؤون الموظفين، يُقترح إنشاء وحدة لتخطيط واختيار قوة العمل بغية الأخذ بالمركزية فيما يتعلق بالاستقدام لشغل الوظائف الدولية والوطنية. وهذه المهام موزعة حاليا على أساس فئة الموظفين المستقدمين. وطلبت اليونيفيل تفويضا إضافيا بسلطة استقدام موظفين حتى مستوى الرتبة مد-1 انطلاقا من أن قدرة القسم أصبحت معززة. ويُقترح أن يتألف ملاك الوحدة مما مجموعه 4 وظائف، تشمل موظفيَن من موظفي الموارد البشرية (موظف من الرتبة ف-4 وموظف من الرتبة ف-3)، ومساعد للموارد البشرية (الخدمة الميدانية) ووظيفة قائمة لمساعد للموارد البشرية (فئة الخدمات العامة الوطنية) من وحدة الموظفين الدوليين أو وحدة الموظفين الوطنيين التابعتين لقسم شؤون الموظفين. وستُنشأ ثلاث من الوظائف الأربع عن طريق نقل وظيفة قائمة لموظف مراقبة الممتلكات والمخزون (ف-4) من قسم إدارة الممتلكات ونقل وظيفة قائمة لمنسق إقليمي (ف-3) ووظيفة قائمة لمساعد لإعداد الفواتير (خدمة ميدانية) من قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات القائم. 60 - وسيتطلب الأخذ بالمركزية في أنشطة الاستقدام أن يترأس وحدة تخطيط واختيار قوة العمل موظف موارد بشرية (ف-4) يقوم بالتنسيق مع مديري البرامج على مختلف المستويات، والإشراف على جميع أنشطة الاستقدام، و الاتصال المباشر مع الإدارة العليا فيما يتعلق بالقضايا ذات الصلة باستقدام الموظفين الوطنيين والدوليين. ومن المتوقع لتنسيق مهام استقدام الموظفين على نحو أوثق وجمعها في موقع واحد أن يعجل بعملية التوظيف. وفي هذا الصدد، ستكون الوحدة مسؤولة عن إعداد كافة الإعلانات عن الوظائف الشاغرة؛ واستعراض الطلبات وإعداد قوائم التصفية؛ وتنظيم المقابلات وإجرائها، واستعراض التوصيات المتعلقة باختيار المرشحين، وسيعمل موظفو الوحدة بحكم وظائفهم في هيئات التعيين والترقية المحلية، وفقا لتفويض السلطة الممنوح لهم من اليونيفيل، وتوصياتها بشأن التغييرات ذات الصلة بإجراءات استقدام الموظفين إلى المكاتب التي تتعامل مع الوحدة. 61 - ويُقترح أيضا إنشاء وحدة لإدارة شؤون الموظفين لزيادة قدرة قسم شؤون الموظفين في إدارة استحقاقات الموظفين الدوليين والوطنيين. وستشمل الوحدة 3 وظائف، منها وظيفة واحدة جديدة لرئيس وحدة الموظفين الدوليين (ف-3) ومساعدان للموارد البشرية (الخدمة الميدانية) عن طريق نقل وظيفة قائمة لمساعد إعداد الفواتير من قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وعن طريق النقل الداخلي لمساعد للموارد البشرية مسؤول عن استحقاقات الموظفين الوطنيين. وستقوم الوحدة بالإشراف على مهام الموظفين المكلفين بها ضمن وحدة الموظفين الدوليين ووحدة الموظفين المحليين، وستضمن، فيما يتعلق بإدارة الاستحقاقات، التقيد الصارم بالأنظمة والقواعد والإجراءات المعمول بها في الأمم المتحدة. 62 - ويُقترح أيضا إنشاء وحدة لسجلات الموظفين تشمل وظيفة واحدة لرئيس الوحدة (ف-3) الذي سيعاونه كاتب/ساع للموارد البشرية (فئة الخدمات العامة الوطنية). وستُنشأ الوظيفة من الرتبة ف-3 عن طريق نقل وظيفة قائمة لأحد موظفي النقل من قسم النقل، في حين ستُنشأ وظيفة الخدمات العامة الوطنية عن طريق نقل وظيفة قائمة لمساعد لغوي من المكاتب الإدارية للقطاعات. وبما أن مقر القوة منتشر على مساحة 4 كيلومترات مربعة تقريبا، فإن الوحدة ستكون مسؤولة عن تأمين توزيع سجلات الموظفين في الوقت المناسب وبالدقة المطلوبة إلى مختلف المكاتب، وعن توفير خدمات السعاة داخل شعبة دعم البعثة. وستكون الوحدة مسؤولة أيضا عن مرافقة المرشحين من المدخل الرئيسي لليونيفيل إلى قسم شؤون الموظفين والذهاب بصحبة المرشحين المختارين لإجراء الفحوص الطبية عند التعيين، والمتقاعدين الذين يزورون اليونيفيل لمتابعة المسائل المتصلة باستحقاقاتهم التقاعدية والمسائل المتصلة بالخدمات الطبية بعد الخدمة. 63 - وتمشيا مع التوصيات الواردة في تقرير الأمين العام عن الاستعراض الشامل لاحتياجات جميع فئات موظفي حفظ السلام في مجال الترفيه والاستجمام (A/62/663)، أنشأت اليونيفيل لجنة ترفيه واستجمام لتعزيز أنشطة الترفيه للأفراد العسكريين والمدنيين. والمسؤول الحالي عن التنسيق فيما يتعلق بالترفيه والاستجمام هو مستشار الموظفين في اليونيفيل الذي لا يتلقى حاليا أي دعم إداري. وبغية تحسين الترفيه المقدم للفئات المختلفة من أفراد البعثة، لا بد من توفير مزيد من الدعم المخصص إلى مستشار الموظفين. ولذلك يُقترح إنشاء وظيفتين لمساعدَي ترفيه (وظيفة من فئة الخدمة الميدانية ووظيفة من فئة الخدمات العامة الوطنية)، عن طريق نقل وظيفة قائمة لمساعد لشؤون تكنولوجيا المعلومات (فئة الخدمة الميدانية) من قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات القائم ووظيفة قائمة لمساعد لغوي (فئة الخدمات العامة الوطنية) من المكاتب الإدارية للقطاعات. 64 - وفي قسم الخدمات العامة، وبعد إرساء عقد جديد لخدمات المطاعم في الفترة 2008/2009، إلى جانب متجر جنود اليونيفيل المقرر إنشاؤه للقوة في الفترة 2010/2011، ستلزم قدرة إضافية لإدارة ومراقبة هذه العقود، ولا سيما لتلبية الحاجة المتعلقة بالرصد والتحقق لضمان النوعية. وبغية الاضطلاع بهذه المهام والامتثال لتوصيات مراجعي الحسابات ذوات الصلة، يُقترح نقل وظيفة واحدة لمساعد للاتصالات السلكية واللاسلكية (فئة الخدمة الميدانية) من قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات القائم وتغيير لقبها الوظيفي إلى مساعد لضمان النوعية. وسيقوم المساعد لضمان النوعية بإجراء عمليات تفتيش موقعي، والرد على الاستفسارات الموجهة من قسم إدارة العقود، والتحقيق في ادعاءات عدم أداء المتعاقدين لالتزاماتهم، وإعداد تقارير مفصلة عن الأداء بصفة منتظمة، وإعداد نطاق جديد للأعمال و إجراء تعديل أو تعديلات على نطاق الأعمال القائم. وسيرصد شاغل الوظيفة إيصال الخدمات المقدمة بموجب مختلف العقود على أساس المواصفات المطلوبة، وسيقدم كذلك وثائق عن تجربة القوة فيما يتعلق بالعقود المنفذة بالاستعانة بمصادر خارجية وما يتصل بذلك من دروس مستفادة إلى القسم المعني بأفضل ممارسات حفظ السلام التابع لإدارة عمليات حفظ السلام. 65 - وبالإضافة إلى ذلك، وعلى أساس استعراض المسؤوليات الوظيفية لشعبة دعم البعثة، يُقترح نقل المهام الموكلة لوحدة التصرف في الأصول إلى قسم إدارة الممتلكات في إطار خدمات الدعم المتكامل، الذي حددت بعض النجاحات الناجمة عن التآزر معه بنقل المهام إليه. ونتيجة لذلك، يُقترح نقل وظيفتين قائمتين لمساعدَي تصرف في الأصول (وظيفة من فئة الخدمة الميدانية ووظيفة من فئة الخدمات العامة الوطنية) إلى قسم إدارة الممتلكات. وعلاوة على ذلك، واستنادا إلى تحديد أن هناك ما يكفي من الدعم الإداري في قسم إدارة الممتلكات للإشراف على المسؤوليات الإضافية التي تتعلق بنقل الوظيفتين المذكورتين أعلاه، يُقترح أن تنقل الوظيفة القائمة لمساعد تصرف في الأصول (ف-3) إلى المكتب المباشر لمدير دعم البعثة، وأن يغير لقبها الوظيفي إلى موظف إداري في قسم إدارة العقود. 66 - وفي قسم الخدمات العامة، لا تحوي وحدة البريد والحقيبة الدبلوماسية حاليا إلا موظفا دوليا وموظفيَن وطنيَّين (فئة الخدمات العامة الوطنية). واستنادا إلى استعراض عبء العمل الذي تضطلع به الوحدة، فقد تقرر أن الموارد القائمة فيها لا تتضمن القدرة على أداء المتطلبات الإضافية التي تتعلق بخطة الأخذ بالمركزية في جميع أنظمة المحفوظات الفردية بحيث تجمع في منطقة مادية واحدة وفي نظام واحد لقواعد البيانات. وسيترتب على المهام الإضافية التحديد المفصل لجميع المحفوظات في كل ما يتصل بالقوة، وتحديد جهات التنسيق وإجراء وتنظيم حلقات عمل تدريبية على تقنيات المحفوظات. وبغية تعزيز قدرة الوحدة، يُقترح أن تنقل وظيفة مساعد لإدارة المعلومات (الخدمة الميدانية) من قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات القائم، وأن يغير لقبها الوظيفي إلى مساعد لشؤون السجلات. 67 - وعلاوة على ذلك، وبعد أن نقلت المسؤوليات الوظيفية المتعلقة بترتيبات السفر لأكثر من 200 من ضباط أركان القوة من إدارة الدعم الميداني إلى اليونيفيل، فقد تقرر أن ثمة حاجة إلى زيادة حجم وحدة السفر التابعة لقسم الخدمات العامة، باعتبار أن الموارد المتاحة للوحدة لازمة بأكملها في تجهيز سفر الموظفين المدنيين، وكذلك في إجراء الترتيبات اللازمة لـ 70 رحلة إضافية في المتوسط تتعلق بالإعادة لأسباب طبية والسفر لأسباب قاهرة. وستتطلب الترتيبات المنقحة تنسيقا إضافيا بين خلية سفر الأفراد العسكريين التابعة للوحدة ومقر الأمم المتحدة من خلال قاعدة بيانات نظام سفر أفراد الشرطة والأفراد العسكريين وتناوبهم. ومن أجل أداء الوظائف الإضافية المتعلقة بسفر ضباط الأركان العسكريين، يُقترح أن تنقل وظيفة قائمة لمساعد لغوي (فئة الخدمات العامة الوطنية) من المكاتب الإدارية للقطاعات، وأن يغير لقبها الوظيفي إلى مساعد لشؤون السفر. 68 - وعلاوة على ذلك، يُقترح نقل 13 وظيفة قائمة لمساعدين لغويين (فئة الخدمات العامة الوطنية) من المكاتب الإدارية للقطاعات، وأن تغير ألقابها الوظيفية إلى مساعدين لإدارة المرافق. وبعد إرساء عقد جمع القمامة في منطقة العمليات، ومراعاة لضخامة المقر الموسع، فإن الوظائف الإضافية الـ 13 في مقر القوة في الناقورة لازمة لتوفير تغطية مستمرة في المقر الموسع مع نقل المكاتب والمباني السكنية تدريجيا من مواقعها الحالية إلى المقر الموسع، الذي يحوي أيضا منصات جديدة للطائرات العمودية. وسيضطلع المساعدون لإدارة المرافق بالمهام المتعلقة بخدمات الحجابة وصيانة الحدائق والأعمال اليدوية، وسيشاركون في نقل المكاتب والمباني السكنية من مواقعها الحالية إلى المقر الموسع. 69 - وأخيرا، فيما يتعلق بمهام الاستلام والتفتيش، يُقترح أن تنقل وظيفة قائمة لمساعد لغوي (فئة الخدمات العامة الوطنية) من المكاتب الإدارية للقطاعات إلى قسم الخدمات العامة، وأن يغير لقبها الوظيفي إلى مساعد للاستلام والتفتيش. وتنشأ الحاجة إلى مساعد إضافي للاستلام والتفتيش في القسم من التغيير في ترتيبات تسليم حصص الإعاشة والوقود. وفي حين أن تسليم حصص الإعاشة والوقود كان يجري بصورة مركزية في السابق في المستودع المركزي للقوة، فقد نقحت الترتيبات مؤخرا ليصبح مقاول حصص الإعاشة مسؤولا الآن عن تسليمها لمختلف قواعد الوحدات في منطقة العمليات، وبائع الوقود مسؤولا الآن عن توزيع وصرف الوقود في عدة محطات وقود في منطقة العمليات. ومن ثم، ستحتاج وحدة الاستلام والتفتيش التابعة للقسم إلى قدرة إضافية مع تطبيق اللامركزية في تسليم هذه السلع الأساسية، باعتبار أن الموارد المتاحة للوحدة لا تستطيع أن تستوعب المهام الإضافية، التي تستلزم متطلبات إضافية فيما يتعلق بالوقت والسفر لإكمال عمليات التفتيش في مختلف المواقع في منطقة العمليات. الموظفون الدوليون: نقصان صاف قدره 82 وظيفة الموظفون الوطنيون: زيادة صافية قدرها 125 وظيفة 70 - في ما يتعلق بمبادرة الهيكلة الإقليمية في الشرق الأوسط، يقترح أن يتم استبعاد قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات القائم من خدمات الدعم المتكاملة، وأن يتم إنشاء دائرة خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الإقليمية باعتبارها كياناً تنظيمياً مستقلاً، على النحو المبيَّن في الفقرات 88 إلى 95 أدناه. وسيؤدي الاستبعاد المقترح للقسم القائم إلى خفض ما مجموعه 131 وظيفة، من ضمنها 69 وظيفة دولية (وظيفة واحدة برتبة ف-5، ووظيفتان برتبة ف-4، وأربع وظائف برتبة ف-3، و 62 وظيفة من فئة الخدمة الميدانية) و 62 وظيفة وطنية من فئة الخدمة العامة. 71 - وفي المكتب المباشر لرئيس خدمات الدعم المتكاملة، يقترح أن تنقل وظيفة حالية لمساعد شؤون الإمدادات (الخدمة العامة الوطنية) من قسم الإمدادات من أجل تقديم الدعم الإداري العام إلى نائب رئيس خدمات الدعم المتكاملة الذي يفتقر حالياً إلى الدعم الإداري المتخصص. وسوف يؤدي شاغل هذه الوظيفة مهام إدارية وكتابية بما فيها تلقي المراسلات وحفظها في ملفات، وصياغة المراسلات والتقارير الروتينية وتصحيحها، وتدوين الملاحظات في الاجتماعات، على النحو المطلوب. وبالإضافة إلى ذلك، سوف يتولى شاغل هذه الوظيفة تحديد المواعيد، وتنظيم الاجتماعات، وتعهد نظام مستكمل لحفظ الملفات. 72 - وبالإضافة إلى ذلك، يقترح أن تنقل وظيفة قائمة لمساعد لغوي (الخدمة العامة الوطنية) من المكاتب الإدارية للقطاعات إلى مكتب رئيس خدمات الدعم المتكاملة. وسوف يؤدي شاغل الوظيفة مهام تتصل برصد جميع الحسابات المتعلقة بخدمات الدعم المتكاملة في الميدان وفي المقر، وإعداد التقارير المالية، والاضطلاع بالتحليلات ذات الصلة، وإجراء الاتصالات مع جميع وحدات المحاسبة الذاتية ضمن خدمات الدعم المتكاملة وتصفيف البيانات المتعلقة بأنشطة خدمات الدعم المتكاملة وتنسيقها وتوحيدها في ما يتعلق بالمقتنيات والنفقات وتحليلات أرصدة المخزون، ومقترحات الميزانية للمساعدة في التخطيط الاستراتيجي والكشف المبكر عن المسائل التي قد تنشأ عن ذلك. وسوف يتولى شاغل هذه الوظيفة أيضاً إجراء الاتصالات مع العناصر العسكرية والعناصر الأخرى لتقديم المساعدة بشأن الطلبات المتصلة بخدمات الدعم المتكاملة. 73 - وفي قسم إدارة الممتلكات، يقترح أن تنقل الوظيفة الحالية لرئيس وحدة مراقبة الممتلكات والمخزون (رتبة ف-4) إلى وحدة تخطيط القوى العاملة واختيارها في قسم شؤون الموظفين. وقد أنشئت وظيفة رئيس وحدة مراقبة الممتلكات والمخزون أصلاً بقصد الإشراف على جميع الوحدات المتصلة بإدارة جميع ممتلكات الأمم المتحدة، أي الاستلام والتفتيش، ومراقبة الممتلكات والمخزون، والتصرف بالممتلكات والمطالبات المتعلقة بها. إلا أنه تقرر، استناداً إلى استعراض المسؤوليات الوظيفية ضمن شعبة دعم البعثة، أن المهام المتصلة بالاستلام والتفتيش والمطالبات ستبقى في إطار قسم الخدمات العامة، ونتيجة لذلك، اعتبر أن وظيفة رئيس وحدة مراقبة الممتلكات والمخزون زائدة عن اللازم. 74 - وكما أشير في الفقرة 65 أعلاه، يقترح نقل وظيفتي مساعدين للتصرف في الأصول (واحد من فئة الخدمة الميدانية وواحد من فئة الخدمة العامة الوطنية) في وحدة التصرف في الأصول التابعة لقسم الخدمات العامة إلى قسم إدارة الممتلكات. والمبرر الأساسي لهذا المقترح هو أن جميع مراحل عملية الشطب ينبغي أن يتولاها كيان تنظيمي واحد بهدف تحقيق التآزر والتعجيل في عملية التصرف، التي تمثل المرحلة الأخيرة من عملية الشطب. ويهدف المقترح أيضاً إلى التخفيف من المخاطر، استجابة للملاحظات السابقة المتعلقة بمراجعة الحسابات في ما يتعلق بالتأخير في إنجاز عملية التصرف في الأصول. وبالإضافة إلى ذلك، يقترح أن تنقل وظيفة قائمة لمساعد شؤون النقل (فئة الخدمة الميدانية) في قسم النقل إلى قسم إدارة الممتلكات وأن يتغير لقبها الوظيفي إلى مساعد لشؤون التصرف في الأصول (فئة الخدمة الميدانية) بغرض تعزيز قدرة الوحدة على أداء مهام التصرف في الأصول في الموعد المناسب وبكفاءة. 75 - ويقترح أن يخفض عدد الموظفين في قسم الإمدادات، استناداً إلى حجم عمل هذا القسم، بما مجموعه 8 وظائف (5 وظائف من فئة الخدمة الميدانية و 3 وظائف وطنية من فئة الخدمة العامة) عن طريق إعادة انتداب 8 وظائف (فئة الخدمة الميدانية) ونقل وظيفة واحدة (فئة الخدمة العامة الوطنية) إلى أقسام/مكاتب أخرى وكذلك إلغاء وظيفتين (فئة الخدمة العامة الوطنية). وهذا النقصان المقترح في عدد وظائف القسم ناتج عما يلي: (أ) إنشاء عقد للتسليم الجاهز للوقود، الذي تشكل فيه معظم مهام تسليم الوقود، وتشغيل/صيانة معدات الوقود، وإنشاء مخزونات استراتيجية وتشغيلية للوقود وتوفير الغاز النفطي المسيل والنفط والمنتجات ذات الصلة جزءاً من عقد الوقود، الأمر الذي يغني عن الحاجة إلى موظفين إضافيين في القسم. وبناءً على ذلك، سوف تنقل وظيفة مساعد لشؤون الإمدادات (فئة الخدمة الميدانية) ووظيفة مساعد لشؤون المخازن (فئة الخدمة الميدانية) إلى المكتب المباشر لمدير دعم البعثة (انظر الفقرات 53 إلى 55 أعلاه)، في حين تنقل وظيفة مساعد لشؤون ضمان النوعية (فئة الخدمة الميدانية) ووظيفة مساعد لشؤون إدارة الأصول (فئة الخدمة الميدانية) إلى قسم الأمن (انظر الفقرة 47 أعلاه). وبالإضافة إلى ذلك، يقترح إلغاء وظيفة مساعد لشؤون الإمدادات (فئة الخدمة العامة الوطنية) ووظيفة مساعد لشؤون إدارة الأصول (فئة الخدمة العامة الوطنية) في وحدة الإمدادات العامة، استناداً إلى استعراض احتياجات دعم متوسط عدد الأفراد العسكريين. وأخيراً، يقترح أيضاً أن تنقل وظيفة مساعد لشؤون الإمدادات (فئة الخدمة العامة الوطنية) إلى مكتب رئيس خدمات الدعم المتكاملة لأداء مهام مساعد للشؤون الإدارية. 76 - وفي قسم الخدمات الطبية، يُقترح تحويل الوظيفة الحالية لصيدلاني من رتبة ف-3 إلى رتبة موظف وطني. ومع مراعاة توافر الموظفين اللبنانيين الأكفاء، يهدف المقترح إلى دعم بناء القدرات الوطنية، والاستفادة من معارف موظف وطني لإجراء الاتصالات مع المستشفيات والأطباء والصيدليات على الصعيد المحلي في منطقة البعثة، وتيسير التواصل باللغة المحلية بشأن التعليمات المتعلقة بالأدوية الموصوفة للمرضى الذين يتلقون العلاج في المستشفيات التابعة لليونيفيل من المستوى الثاني في المجتمعات المجاورة. وبالإضافة إلى ذلك، يقترح أن تنقل وظيفة سائق (فئة الخدمة العامة الوطنية) من قسم النقل لكفالة توفير سائق سيارة إسعاف متفرِّغ مكرَّس سوف يتولى نقل المرضى إلى المستشفيات ونقل عينات الدم وتسليم طرود الأدوية والعينات ووثائقها. وسيكون شاغل هذه الوظيفة مؤهلاً لتقديم الإسعافات الأولية، ومتأهباً لأداء المهام الطبية في حالات الطوارئ. 77 - وتقرر، استناداً إلى فرضية بقاء العنصر العسكري للقوة على مستواه الحالي، أن يكون قسم مراقبة الحركة قادراً على تحقيق نواتجه المتوقعة في إطار ملاكه الوظيفي الحالي. وبناءً على ذلك، يقترح أن تنقل وظيفة مساعد لشؤون مراقبة الحركة (فئة الخدمة الميدانية)، الشاغرة حالياً، إلى مكتب مدير دعم البعثة، وأن تؤدي مهام مساعد للشؤون الإدارية في وحدة الامتثال والرصد الجديدة (انظر الفقرة 53 أعلاه). وبالإضافة إلى ذلك، يقترح أن تحول الوظيفة الحالية لموظف مراقبة التحركات (رتبة ف-4) إلى فئة الخدمة الميدانية (الرئيسية) وأن يتبدل لقبها الوظيفي إلى مساعد لشؤون مراقبة التحركات. ويستند هذا المقترح إلى الاستعراض الذي يشير إلى أن مهام هذه الوظيفة تستلزم الاستعانة بموظفين يتمتعون بمعرفة وخبرة ميدانية معمقة وعملية. 78 - وفي قسم الخدمات الهندسية، يرأس وحدة العمليات مهندس يشرف على مشاريع البناء وإدارة المرافق، بما فيها مختلف الخدمات التقنية (توليد الطاقة، والأشغال الكهربائية، وأشغال التدفئة والتهوية والتبريد، والسباكة، والنجارة والحدادة، والبناء، والطلاء). وإلى جانب الاضطلاع بالخدمات التقنية المتوافرة داخلياً وتقديم الدعم إلى المواقع الأربعة والستين التابعة لليونيفيل، تتحقق وحدة العمليات أيضاً من الجوانب التقنية للأشغال التي ينجزها المتعاقدون الخارجيون، وترصد كذلك اتساق المهام التي تؤديها الوحدات المعتمدة على ذاتها مع معايير البعثات ومواعيد الصيانة. ويقترح، مع مراعاة الدعم الذي تم توفيره مسبقاً بصفة مخصصة للقضايا البيئية في القوة، إنشاء وحدة للبيئة والتصحاح في مجال المياه، على رأسها وظيفة مهندس لشؤون البيئة والتصحاح في مجال المياه، وسوف يتم إنشاء هذه الوظيفة عن طريق إعادة ندب وظيفة نائب رئيس قسم النقل (رتبة ف-4) من قسم النقل. وسيتولى شاغل هذه الوظيفة الإشراف على التخلص الآمن من جميع المواد الصلبة والسائلة والخطرة ورصده، والتنسيق مع الشركاء الداخليين والخارجيين، من أجل تنسيق أنشطة اليونيفيل في مجال التخلص من النفايات. كما تتعهد اليونيفيل حالياً 26 منشأة لمعالجة مياه المجاري من أجل دعم المواقع العسكرية البالغ عددها 64 موقعاً عوضاً عن اعتمادها السابق على مصادر المياه التي تخضع لسيطرة جهات خارجية. وسوف يقدم الدعم لشاغل هذه الوظيفة 19 موظفاً (موظف برتبة ف-3، وثلاثة موظفين من فئة الخدمة الميدانية، وموظف فني وطني واحد، و 14 موظفاً وطنياً فئة الخدمة العامة) سوف ينقلون من الوحدات الأخرى في قسم الخدمات الهندسية. 79 - وبالإضافة إلى ذلك، يقترح إنشاء وظيفة مسَّاح جديدة (رتبة ف-2) لزيادة قدرة قسم الخدمات الهندسية على التعجيل في إنجاز وضع العلامات على الخط الأزرق وتقديم الدعم للقوات المسلحة اللبنانية بشأن تشييد الطريق على امتداد الخط الأزرق. 80 - وأخيراً، يقترح أن تنقل 16 وظيفة تؤدي مهام متصلة بأعمال الهندسة (دهانون وبنّاؤون وكهربائيون ولحامون ونجارون وميكانيكيون لصيانة المولدات وفنيون للمرافق الصحية) (فئة الخدمة العامة الوطنية) من المكاتب الإدارية للقطاعات التي يقترح إلغاء هيكلها. والغرض من نقل الوظائف المقترح هو تنظيم الرقابة على الوظائف والإشراف عليها مع مراعاة أن قسم الخدمات الهندسية يضطلع بالإشراف التقني وتحديد مهام هذه الوظائف منذ توسيع القوة. 81 - وفي المركز المشترك للعمليات اللوجستية، يقترح إنشاء وحدة دعم لغوي في هذا المركز تـضم وظيفة حالية لموظف إداري ( فئة الخدمة الميدانية)، و 166 وظيفة حالية لمساعدين لشؤون اللغات (فئة الخدمة العامة الوطنية) ووظيفتين حاليتين لمساعدين إداريين (فئة الخدمة العامة الوطنية) عن طريق نقل هذه الوظائف من المكاتب الإدارية للقطاعات التي يقترح إلغاؤها. واستناداً إلى استعراض احتياجات الدعم اللغوي منذ توسيع اليونيفيل في الفترة 2006/2007، تقرر أن مهام الدعم اللغوي تكمل أنشطة الدعم التي يقدمها المركز المشترك للعمليات اللوجستية، الممثل بالفعل في القطاعات. وبالتالي، تقرر تبسيط خدمات الدعم اللغوي وتوحيد الإشراف عليها وإدارتها لكفالة كفاءة تقديم الخدمات للقوة. ويأخذ المقترح في الحسبان أيضاً الملاحظات السابقة المتعلقة بمراجعة الحسابات ويتجاوب معها بشأن ضعف إدارة مساعدي شؤون اللغات المنتدبين في القطاعات وفي مقر القوة. 82 - وسوف يساعد الموظف الإداري (فئة الخدمة الميدانية) في تحسين الهيكل الإداري لمساعدي شؤون اللغات المنتدبين للوحدات العسكرية. وبالنظر إلى عدد مساعدي شؤون اللغات الذين يتوزعون على منطقة العمليات بالكامل، فإن نقل وظيفتي مساعدين إداريين (فئة الخدمة العامة الوطنية) سيتيح لشاغلهما الإشراف على مساعدي شؤون اللغات المنتدبين لمختلف الوحدات العسكرية في القطاعات. 83 - وفي قسم النقل، حدد استعراض الهيكل الوظيفي والاحتياجات الحالية في حجم العمل الحاجة إلى إدخال تعديلات. وعلى النحو المشار إليه في الفقرة 78 أعلاه، يقترح أن تنقل الوظيفة الحالية لنائب رئيس قسم النقل (رتبة ف-4)، كنتيجة لدمج بعض المهام الرئيسية وتبسيط قسم النقل ككل وتحديد إمكانية استيعاب رئيس قسم النقل وموظفين أقدمين اثنين من موظفي النقل ( فئة الخدمة الميدانية)، للمهام التي تؤديها هذه الوظيفة، مما يتيح تحسين المراقبة والمساءلة في إطار هذا القسم. 84 - وبالإضافة إلى ذلك، يقترح أن تنقل وظيفة قائمة لموظف نقل (رتبة ف-3) إلى وحدة سجلات الموظفين في قسم شؤون الموظفين. ومع مراعاة تراجع القيمة الإجمالية لقطع غيار المركبات، وإعادة تحديد الموقع المقرر لقطع الغيار في موقع مركزي واحد داخل المقر الموسع، تقرر أنه يمكن لموظفي النقل الآخرين في القسم أن يستوعبوا مهام هذه الوظيفة التي تشمل إدارة قطع غيار المركبات وتنسيقها. ويقترح أيضاً أن تنقل الوظيفة الحالية لمساعد شؤون النقل (فئة الخدمة الميدانية) إلى قسم إدارة الممتلكات. 85 - وعلاوة على ذلك، يقترح إلغاء 6 وظائف مساعدين لشؤون النقل (فئة الخدمة الميدانية)، على أساس استعراض هيكل القسم بأكمله وحجم عمله الذي أسفر عن تحسين تبسيط المهام واستيعاب وظائف أخرى في القسم لهذه الوظائف. 86 - ويقترح أيضاً أن تنقل سبع وظائف حالية، وهي تشمل 4 مصلحي سيارات، ومساعدين اثنين لشؤون المخازن ومساعد واحد للأعمال المكتبية (فئة الخدمة العامة الوطنية) من المكاتب الإدارية للقطاعات، مع مراعاة الإلغاء المقترح للمكاتب الإدارية للقطاعات وكون إدارة هذه الوظائف كانت تحت إشراف قسم النقل. وبالإضافة إلى ذلك، يقترح نقل وظيفة سائق واحدة (فئة الخدمة العامة الوطنية) إلى قسم الخدمات الطبية. وأخيراً، ونتيجة لتبسيط الهيكل التنظيمي للقسم، يقترح إلغاء 7 وظائف حالية، وهي مساعد للأعمال المكتبية، ومساعد لشؤون النقل، وموظف فني لأداء الأشغال، وسائق للمركبات الثقيلة، وعامل صيانة، وسائق، وكاتب لشؤون الجرد والإمدادات (فئة الخدمة العامة الوطنية). 87 - وفي قسم العمليات الجوية، يقترح أن يتم تحويل وظيفة حالية لموظف شؤون الطيران (فئة الخدمة الميدانية) الذي يرأس وحدة الامتثال التقني، إلى فئة الخدمة العامة الوطنية، وأن يتم تغيير لقبها الوظيفي إلى مساعد لشؤون الطيران. وبهدف الاستفادة من معارف الموظفين الوطنيين في مؤسسات الملاحة الجوية وثقافتهم ولغتهم، وكذلك تحسين بناء القدرات الوطنية، سوف تشمل مهام هذه الوظيفة جمع البيانات والتنبؤات الجوية اليومية وتسجيلها وتعميمها على مركز العمليات الجوية. دائرة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية (قسم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات سابقا) الموظفون الدوليون: زيادة 62 وظيفة الموظفون الوطنيون: زيادة 52 وظيفة 88 - من المقترح، كما هو مبين في الفقرات 27 و 28 و 70 أعلاه، استبعاد قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الحالي من خدمات الدعم المتكاملة وإنشاء دائرة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية ككيان تنظيمي مستقل فيما يتصل بمبادرة الهيكلة الإقليمية في منطقة الشرق الأوسط. ومن ملاك الموظفين المعتمد لقسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الحالي للفترة 2009/2010، البالغ 131 وظيفة، تشمل 69 وظيفة دولية (واحدة من الرتبة ف-5، واثنتان من الرتبة ف-4، و 4 من الرتبة ف-3 و 62 من فئة الخدمة الميدانية) و 62 وظيفة من فئة الخدمات العامة الوطنية، من المقترح أن تضم دائرة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية ما مجموعه 114 وظيفة، منها 62 وظيفة دولية (واحدة من الرتبة مد-1، و 3 من الرتبة ف-3 و 58 من فئة الخدمة الميدانية) و 52 وظيفة من فئة الخدمات العامة الوطنية، مما يعكس انخفاضا قدره 17 وظيفة (7 موظفين دوليين و 10 موظفين وطنيين) عن ملاك الموظفين المعتمد للفترة 2009/2010. 89 - وبما أن دائرة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية تخضع مباشرة لمدير دعم البعثات، فإنها ستقوم بتطوير وتأسيس إطار مشترك للربط بين التطبيقات الاستراتيجية للقوة. ويهدف إنشاء دائرة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية إلى تحقيق تحسينات في تقديم الخدمات في مجالات تشمل التداول عن طريق الفيديو استنادا إلى بروتوكول الإنترنت، والاتصالات المشفرة والمأمونة، واستعادة القدرة على العمل بعد الكوارث واستمرارية تصريف الأعمال، والاتصالات في حالات الطوارئ، والامتثال بمعايير العمل الأمنية الدنيا، والتدريب الإقليمي، وتنسيق الترددات، وإدخال أنواع جديدة من الخدمات الناتجة عن الإدارة الإقليمية الاستراتيجية الفعالة. ومن المتوقع أن تكون مبادرة الهيكلة الإقليمية ذات فائدة لقاعدة العملاء المكونة من عمليات الشرق الأوسط الأربعة، وهي (قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين) والتي تغطي معدل نشر قدره 655 14 من أفراد الوحدات العسكرية، و 153 مراقبا عسكريا و 69 من شرطة الأمم المتحدة، وما يقارب الـ 800 1 من الموظفين المدنيين. 90 - لقد ظل التعاون بين قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة في فلسطين قائما بالفعل، وخصوصا في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، مما يحبذ توحيد النُظُم والتكامل. وقد تم تحقيق الكثير في السنوات الأخيرة، حيث كانت عناصر قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في البعثات الأربع تجتمع مرتين في السنة لأمور عدة، شملت تصميم وتنفيذ نظم المعلومات الإقليمية وتبادل المخزون من البرامجيات الإقليمية وتنظيم الدورات التدريبية. وحسبما هو مبين في الفقرة 94 من تقرير الأمين العام المعنون استعراض عام لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/63/696)، فإن تقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بطريقة منسقة من خلال الإدارة الاستراتيجية الإقليمية من شأنه القضاء على الازدواجية في الجهود، وخلق وفورات في الحجم، وإزالة أوجه التفاوت في الخدمات المقدمة عبر البعثات. لذا فإن مبادرة الهيكلة الإقليمية تسعى إلى إضفاء الطابع الرسمي على توحيد الجهود في البعثات الأربع عن طريق إعادة النظر في الهيكل التنظيمي لدعم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات عن طريق الإنشاء المقترح لدائرة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية. 91 - واستنادا إلى ما ورد أعلاه، يُقترح إنشاء وظيفة رئيس لدائرة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية بالرتبة مد-1 عن طريق إعادة تصنيف الوظيفة الحالية لرئيس قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (بالرتبة ف-5). هذه الوظيفة المقترحة، وكذلك الوظيفة المقترحة لنائب الرئيس لدائرة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية بالرتبة (ف-5) في سياق الميزانية المقترحة للفترة 2010/2011 لقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، تعتبران أمرا حاسما في ضمان المساءلة عن الإدارة الاستراتيجية الإقليمية الفعالة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والقضاء على الازدواجية في الجهود، وخلق وفورات الحجم، وإزالة أوجه التفاوت في الخدمات المقدمة عبر البعثات. وسيشارك رئيس دائرة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية في المؤتمرات التي يعقدها الرؤساء الإقليمية للبعثات ومدير دعم البعثة/رئيس دعم البعثة لتقديم مساهمات في صياغة التوجه الاستراتيجي؛ وسيتفاعل مع كبار المسؤولين على المستوى الوزاري في صياغة الاتفاقات مع الحكومات المضيفة في مجالات تقديم الخدمات من خلال البنية التحتية الوطنية وفي إدارة القضايا المعقدة المتعلقة بالترددات اللاسلكية؛ وسيأخذ بزمام المبادرة في تنسيق الدعم المقدم إلى وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها وغيرها من الشركاء المنفذين في المنطقة. 92 - واستنادا إلى استعراض الهيكل المقترح لدائرة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية، يُقترح أيضا إعادة تصنيف وظيفة موجودة حاليا، هي وظيفة رئيس هيئة موظفي تكنولوجيا المعلومات، من الرتبة ف-4 إلى فئة الخدمة الميدانية (الرتبة الرئيسية). ويستند الاقتراح إلى ما تم تحديده من أن إدارة وحدة تكنولوجيا المعلومات داخل دائرة خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية تتطلب نهجا يتسم بالممارسة العملية في تقديم الحلول العملية في مجال تكنولوجيا المعلومات في ظل ظروف تتسم بالتحدي، وبالتالي، فمن المتوقع أن إعادة تصنيف هذه الوظيفة إلى فئة الخدمة الميدانية (الرتبة الرئيسية)، ستؤدي إلى اجتذاب المرشحين المناسبين من ذوي الخبرة التقنية المطلوبة لإدارة خدمات تكنولوجيا المعلومات في الظروف المعيارية وفي حالات الطوارئ. 93 - وبالإضافة إلى ذلك، ونتيجة لنهج الهيكلة الإقليمية لدعم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالبعثات في المنطقة، يُقترح إلغاء وظيفة قائمة حاليا، هي وظيفة كبير موظفي الاتصالات (ف-4)، حيث تقرر أن مهام هذه الوظيفة يمكن استيعابها ضمن الهيكل الإقليمي الجديد لملاك الوظائف من خلال الاستفادة من خبرات كبار مسؤولي الاتصالات الآخرين في تخطيط وتنفيذ المبادرات الإقليمية. 94 - وبالمثل، فقد اقتُرح إعادة ندب وظيفة قائمة حاليا، هي وظيفة المنسق الإقليمي (ف-3)، للعمل بوحدة تخطيط واختيار قوة العمل المقترحة في قسم شؤون الموظفين، على النحو المبين في الفقرة 59 أعلاه. ونتيجة لنهج الهيكلة الإقليمية، سيتم استيعاب مهام هذه الوظيفة في مركزٍ موحد لدعم وتنسيق البعثات في منطقة الشرق الأوسط يقوم بإدارة وتنسيق عناصر الدعم المطلوبة في المواقع النائية من البعثات الأربع. 95 - وبالإضافة إلى ذلك، يُقترح إعادة ندب 3 وظائف قائمة حاليا، هي أخصائي لاسلكي، ومساعد لإعداد الفواتير، ومساعد أخصائي تكنولوجيا المعلومات (من فئة الخدمة الميدانية) للعمل بقسم شؤون الموظفين، وإعادة ندب وظيفتين قائمتين حاليا، هما مساعد لتكنولوجيا المعلومات وفني اتصالات سلكية ولاسلكية (من فئة الخدمة الميدانية) للعمل بقسم الخدمات العامة. وأخيرا، يقترح إلغاء 10 وظائف قائمة حاليا، هي (مساعد إداري واحد، وأخصائي لاسلكي واحد، وأخصائي تقني سواتل واحد، وتقني هواتف واحد، ومساعد واحد لعمليات الجرد، ومشغل مقسم هاتف واحد، و 3 مساعدين لإعداد الفواتير، ومساعد واحد لتكنولوجيا المعلومات) (من فئة الخدمة العامة الوطنية)، لأن النهج الإقليمي والمتكامل في مجال توفير خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للبعثات الأربع في المنطقة يهدف إلى القضاء على ازدواجية الجهود، وإلى الاستفادة من الخبرات الإقليمية، وإلى تحقيق مكاسب في الكفاءة نتيجة لتحسين الاتساق في تقديم الخدمات. وسيتم استيعاب مهام هذه الوظائف ضمن الهيكل الإقليمي المقترح لملاك الموظفين. (بآلاف دولارات الولايــات المتحــدة. تمتد سنة الميزانيــة مــــن 1 تمـــوز/يوليــــه إلى 30 حزيران/يونيه.) النفقات المخصصات تقديرات التكاليف المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكلة الموظفون الوطنيون المساعدة المؤقتة العامة الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الخبراء الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية المعدات الخاصة اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى مشاريع الأثر السريع باء - التبرعات غير المدرجة في الميزانية 96 - القيمة المقدرة للتبرعات غير المدرجة في الميزانية للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 هي كما يلي: (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) القيمة المقدرة اتفاق مركز القوات(أ) (أ) يتعلق بأراض ومبان قدمتها الحكومة المضيفة، تشمل دار اليونيفيل في بيروت، ومركزاً خلفياً لإجلاء المقر، ومقر اليونيفيل في الناقورة ومواقع عسكرية. 97 - تأخذ تقديرات التكلفة للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 في الحسبان المبادرات التالية لزيادة الكفاءة: المبلـــغ المبادرة خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات انخفاض في قطع الغيار الخاصة بالاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بسبب مفهوم الهيكلة الإقليمية بالشرق الأوسط الاتصالات التجارية إمكانية الوصول إلى أسواق تنافسية للاتصالات التجارية فيما يتعلق بحركة استخدام الإنترنت وشبكة الاتصالات التليفونية العامة عن طريق المركز الإقليمي للشرق الأوسط 98 - تأخذ تقديرات التكلفة للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 في الحسبان العوامل التالية للشواغر: العدد الفعلي العدد المقرر فــــي الميزانيـــــة العدد المتوقع الوظائف المؤقتة(أ) (أ) تمول في إطار المساعدة المؤقتة العامة. هاء - المعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي 99 - تستند الاحتياجات للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 إلى معدلات السداد الموحدة لتكاليف المعدات الرئيسية (عقد استئجار شامل للخدمة) والاكتفاء الذاتي، بقيمة إجمالية قدرها 500 735 123 دولار، على النحو التالي: المعدات الرئيسية الاكتفاء الذاتي العوامل المتعلقة بالبعثة النسبـة المئوية تاريخ بدء السريان تاريخ آخر استعراض ألف - ما ينطبق على منطقة البعثة عامل الظروف البيئية القاسية 1 تموز/يوليه 2008 14 آذار/مارس 2008 عامل الظروف التشغيلية المكثفة عامل الأعمال القتالية/الترك القسري بــاء - ما ينطبق على بلد الموطن عامل النقل الإضافي 100 - الاحتياجات المقدرة من الموارد اللازمة للتدريب للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 هي كما يلي: الخبراء الاستشاريون في مجال التدريب السفر في مهام رسمية، التدريب رسوم ولوازم وخدمات التدريب 101 - العدد المقرر من المشاركين للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، مقارنا مع الفترات السابقة، هو كما يلي: (عدد المشاركين) العـدد الفعلـــــي 2008/2009 العـدد المقـــــرر 2009/2010 العـدد المقتـــــرح 2010/ العـدد المقتـــــرح 2010/2011 العـدد الفعلـــــي 2008/ العـدد المقـــــرر التدريب الداخلي التدريب الخارجي(أ) (أ) يشمل التدريب في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات وخارج منطقة البعثة. 102 - ستواصل أنشطة التدريب الداخلية المقررة خلال هذه الفترة التركيز على تحسين المهارات الفنية والتقنية وعلى تطوير القدرات القيادية والإدارية والتنظيمية لكل من الموظفين الدوليين والأفراد العسكريين. ومن المقرر عقد ما مجموعه 51 دورة تدريبية لـ 590 من الموظفين الدوليين، تتألف من 48 دورة لـ 540 من الموظفين الدوليين عن تحسين المهارات التقنية و 3 دورات لـ 50 من الموظفين الدوليين عن تطوير القدرات القيادية والإدارية والتنظيمية. وإضافة إلى ذلك، من المقرر عقد 46 دورة تدريبية لـ 594 من الموظفين الوطنيين، تتألف من 44 دورة لـ 564 من الموظفين عن رفع مستوى المهارات الفنية والتقنية ودورتين لـ 30 موظفا عن تطوير القدرات القيادية والإدارية والتنظيمية. وفضلا عن ذلك، سيجري تدريب 657 من الأفراد العسكريين في 18 دورة تدريبية داخلية تتعلق برفع مستوى المهارات الفنية والتقنية. 103 - وستواصل أنشطة التدريب الخارجي المقررة، التي تُـعقد أساسا في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، التركيز على رفع مستوى المهارات الفنية والتقنية وعلى تطوير القدرات التنظيمية. ومن المقرر عقد ما مجموعه 74 دورة تدريبية، تتألف من 64 دورة عن رفع مستوى المهارات الفنية والتقنية لـ 77 من الموظفين الدوليين، و 10 دورات عن تطوير القدرات القيادية والإدارية والتنظيمية لـ 20 موظفا دوليا. وإضافة إلى ذلك، سيجري تدريب 45 من الموظفين الوطنيين في 43 دورة عن رفع مستوى المهارات الفنية والتقنية ستعقد خارج منطقة البعثة. وفضلا عن ذلك، سيحضر 5 من الأفراد العسكريين 5 دورات عن رفع مستوى المهارات الفنية والتقنية. 104 - فيما يلي الاحتياجات المقدرة من الموارد المتعلقة بخدمات الكشف عن الألغام وإزالتها للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011: معدات الكشف عن الألغام وإزالتها لوازم وخدمات ومعدات أخرى خدمات الكشف عن الألغام وإزالتها لوازم الكشف عن الألغام وإزالتها 105 - نُفذ برنامج الكشف عن الألغام في إطار اليونيفيل على ثلاثة مراحل اعتبارا من عام 2000. وشملت المرحلة الأولى إنشاء مركز الأمم المتحدة لتنسيق مكافحة الألغام من أجل التنسيق مع السلطات الوطنية في جنوب لبنان لوضع خطة وطنية للألغام. وتمثلت المرحلة الثانية، التي بدأت في أيار/مايو 2002، في مواصلة تحديد وصقل عملية إزالة الألغام لتيسير عودة المشردين داخليا إلى ديارهم بأمان. وخلال المرحلة الأخيرة (مرحلة التسليم)، التي بدأت في كانون الثاني/يناير 2009، نقل مركز الأمم المتحدة لتنسيق مكافحة الألغام مهمة التنسيق إلى القوات المسلحة اللبنانية، واعتبارا من نيسان/أبريل 2009، نقل المركز ما تبقى من موظفيه إلى مقر اليونيفيل في الناقورة حيث تولى المركز دعم اليونيفيل في سياق إزالة الألغام والتخلص من المتفجرات، وحيث يواصل مركز التنسيق مهمة الاتصال التي يضطلع بها مع المركز اللبناني لمكافحة الألغام واليونيفيل. وخلال الفترة 2010/2011، سيواصل المركز الاضطلاع بإدارة العمليات وضمان النوعية وفقا لمذكرة الاتفاق المبرم بين الأمم المتحدة ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، الذي يدير المركز. 106 - فيما يلي الاحتياجات المقدرة من الموارد لمشاريع الأثر السريع للفترة من 1 تموز/ يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، مقارنة بالفترات السابقة: الفترة عدد المشاريع من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 (الاحتياجات الفعلية) من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (الاحتياجات المعتمدة) من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 (الاحتياجات المقترحة) 107 - نفذت اليونيفيل 30 مشروعا من مشاريع الأثر السريع في الفترة 2008/2009. وفي الفترة 2009/2010، يجري تنفيذ 25 مشروعا في مجالات (أ) تقديم الدعم لبسط سلطة الدولة/والتربية المدنية/بناء القدرات، (ب) مبادرات إدارة النزاعات/بناء الثقة (ج) إمكانية الوصول إلى الخدمات الأساسية. 108 - واستنادا إلى التقييمات التي أجرتها اليونيفيل للمشاريع السريعة الأثر التي نفذت حتى اليوم، يتبين أنّ مشاريع الأثر السريع تظل عنصرا حاسما في تشجيع العلاقات الجيدة مع السكان المحليين والسلطات في منطقة عمليات اليونيفيل. وتشمل مجالات التحرك الممكنة لليونيفيل بناء القدرات وبناء الثقة مع السلطات المحلية؛ وإقامة علاقات الحوار مع المجتمع المدني وتعزيزها؛ ومواصلة تلبية احتياجات الخدمات الأساسية والعمالة في جنوب لبنان. وأنماط مشاريع الأثر السريع التي جرى تبيانها ستحسّن بيئة تنفيذ ولاية القوة من خلال حشد الدعم لها بما في ذلك عن طريق تلبية الاحتياجات الفورية للسكان. 109 - كررت الجمعية العامة، في الفقرة 19 من قرارها 63/298، طلبها إلى الأمين العام أن يتخذ التدابير اللازمة لضمان التنفيذ الكامل للفقرة 8 من قرارها 51/233، والفقرة 5 من قرارها 52/237، والفقرة 11 من قرارها 53/227، والفقرة 14 من قرارها 54/267، والفقرة 14 من قرارها 55/180 ألف، والفقرة 15 من قرارها 55/180 باء، والفقرة 13 من قرارها 56/214 ألف، والفقرة 13 من قرارها 56/214 باء، والفقرة 14 من قرارها 57/235، والفقرة 13 من قرارها 58/307، والفقرة 13 من قرارها 59/307، والفقرة 17 من قرارها 60/278، والفقرة 21 من قرارها 61/21 ألف، والفقرة 20 من قرارها 61/250 باء، والفقرة 20 من قرارها 61/250 جيم، والفقرة 21 من قرارها 62/265؛ وأكدت مرة أخرى وجوب أن تدفع إسرائيل مبلغ 005 117 1 دولارات نتيجة الحادث الذي وقع في قانا في 18 نيسان/أبريل 1996؛ وطلبت إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن هذه المسألة إلى الجمعية العامة في دورتها الحالية. وعملا بالطلبات الواردة في تلك القرارات، أدرج ذلك المبلغ في بند المبالغ المستحقة في الحساب الخاص اليونيفيل، ووجهت الأمانة العامة 15 رسالة إلى البعثة الدائمة لإسرائيل بشأن هذا الموضوع، أحدثها الرسالة المؤرخة 19 تشرين الأول/أكتوبر 2009، ولم تتلق أي رد عليها. رابعا - تحليل الفروق() 110 - ترد في المرفق الأول-باء من هذا التقرير تعاريف المصطلحات القياسية المستخدمة لتحليل الفروق في الموارد في هذا الفرع. ولا تزال المصطلحات المستخدمة هي نفسها التي استُخدمت في التقارير السابقة. الفرق (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) :: الإدارة: انخفاض المدخلات دون تغير النواتج 111 - يعزى الفرق أساسا إلى انخفاض في احتياجات الحكومات المساهمة بقوات لرد التكاليف القياسية للقوات والمعدات الرئيسية، وذلك بسبب نشر الوحدات العسكرية وإعادتها إلى أوطانها المعتزمين، وتطبيق عامل تأخير في النشر نسبته 16 في المائة عند حساب التقديرات، مقارنا بنسبة 15 في المائة مطبقة في ميزانية الفترة 2009/2010. وتُعوَّض الاحتياجات الإضافية جزئياً عن طريق: (أ) زيادة الاحتياجات من بدلات إجازة الاستجمام نتيجة لزيادة المدة التي تدفع عنها تلك البدلات من 7 أيام إلى 15 يوما عن كل فترة ستة أشهر من الخدمة، على النحو الذي أذنت به الجمعية العامة في قرارها 63/285؛ (ب) الاحتياجات الإضافية فيما يتعلق بمراكز العمل والتناوب وسفر الإياب إلى الوطن استنادا إلى التجربة الحديثة للبعثة ولشحن المعدات المملوكة للوحدات استنادا إلى توقعات نشر الوحدات العسكرية أو إعادتها إلى أوطانها. وطُبق عند حساب التكاليف التقديرية عامل تأخير في النشر نسبته 16 في المائة. :: بارامترات التكاليف: تنقيح جداول المرتبات الدولية 112 - يعزى الفرق أساسا إلى تطبيق الدرجة 5 من جدول مرتبات الموظفين الدوليين اعتبارا من كانون الثاني/يناير 2010، مع مراعاة نسبة الموظفين المعيلين وغير المعيلين في البعثة في ميزانية الفترة 2010/2011، في حين أن ميزانية الفترة 2009/2010 كانت تستند إلى المتوسط الفعلي لتكاليف الموظفين في كل درجة في ميزانية الفترة 2008/2009. وبالإضافة إلى تلك، تم تطبيق عامل شواغر نسبته 15 في المائة عند حساب التكاليف التقديرية، مقارنا بعامل الشواغر البالغة نسبته 18 في المائة والمطبق في الفترة 2009/2010. ويعوَّض الفرق جزئيا عن طريق التخفيض الصافي المقترح لست وظائف دولية. 113 - يعزى الفرق أساسا إلى التخفيض الصافي المقترح لـ 92 وظيفة وطنية. وتستند التكاليف التقديرية إلى جداول المرتبات الوطنية السارية اعتبارا من 1 أيلول/سبتمبر 2008 وإلى سعر صرف دولار الولايات المتحدة الذي حدده البنك الدولي لعام 2011 والذي يساوي 507.50 1 ليرات لبنانية. :: الإدارة: انخفاض المدخلات والنواتج 114 - يعزى الفرق أساسا إلى إلغاء وظيفتين من الوظائف المؤقتة (وظيفة من رتبة مد-2 ووظيفة من فئة الخدمات العامة - الرتب الأخرى) في الخلية العسكرية الاستراتيجية التي ستُحل بحلول 30 حزيران/يونيه 2010. :: الإدارة: زيادة المدخلات والنواتج 115 - يعزى الفرق أساسا إلى الاحتياجات الإضافية من التدريب المتخصص في مجالات العمليات الجوية ومراقبة التحركات والأمن والمزانية والمالية والموظفين. 116 - يتأتى الفرق من: (أ) انخفاض الاحتياجات لخدمات التعديل/التجديد وخدمات البناء لأن المشاريع الكبرى المعتزمة ذات الصلة بتوسيع مقر القوة يُرتقب أن تنجَز بحلول نهاية الفترة 2009/2010؛ (ب) عدم الاحتياج إلى شراء مولدات لأن جميع الاحتياجات من المولدات ستكون قد لبيت خلال الفترة 2009/2010. وتعوض عن الفرق جزئيا الاحتياجات الإضافية من لوازم وخدمات الصيانة المترتبة على توسيع مقر القوة. 117 - يعزى الفرق أساسا إلى: (أ) شراء عدد أقل من المركبات (33 مركبة في الفترة 2010/2011 مقارنة بـ 98 مركبة في الفترة 2009/2010) وعدد أقل من الأدوات في إطار معدات الورش؛ (ب) انخفاض الاحتياجات لاستئجار المركبات الثقيلة بسبب إنجاز عملية توسيع مقر القوة في قطعة الأرض الجديدة؛ (ج) انخفاض الاحتياجات للتصليح والصيانة نظرا لأن عددا كبيرا من المركبات في أسطول اليونيفيل حديثة نسبيا. 118 - يعزى الفرق أساسا إلى الاحتياجات الإضافية لتكاليف استئجار 9 طائرات هليكوبتر. 119 - يعزى الفرق أساسا إلى انخفاض الاحتياجات الناجم عن اقتراح تشكيلة جديدة قوامها سبع سفن ونشرها في فرقة العمل البحرية، تشمل 3 فرقاطات و 3 زوارق لخفر السواحل وسفينة دعم، مقارنة بالتشكيلة الحالية المتمثلة في 8 سفن تشمل فرقاطة وسفينة مراقبة و 5 زوارق لخفر السواحل وسفينة دعم. ويستند المبلغ المخصص لتكاليف استئجار السفن وتشغيلها إلى نوع السفينة ويأخذ في الاعتبار تكاليف العبور المتصلة بنشر السفن من بلدان منشئها. 120 - نتيجة لمبادرة الهيكلة الإقليمية في الشرق الأوسط، يعزى الفرق أساسا إلى (أ): انخفاض الاحتياجات لقطع الغيار لمعدات الاتصالات (المقدر بنسبة 5 في المائة من إجمالي قيمة المخزون للفترة 2010/2011 مقارنة بنسبة 7.5 في المائة في الفترة 2009/2010)؛ (ب) انخفاض الاحتياجات للاتصالات التجارية. وتعوض عن الفرق جزئيا الاحتياجات الإضافية لشراء تجهيزات لـ 3 رادارات كوبرا وتجهيزات لراداري NC1 سبق نشرها في منطقة العمليات، كانت توفر سابقا باعتبارها معدات مملوكة للوحدات. 121 - نتيجة لمبادرة الهيكلة الإقليمية في الشرق الأوسط، يعزى الفرق أساسا إلى انخفاض الاحتياجات لقطع الغيار (المقدر بنسبة 5 في المائة من إجمالي قيمة المخزون للفترة 2010/2011 مقارنة بنسبة 7.5 في المائة في الفترة 2009/2010) وإلى انخفاض الاحتياجات لمجموعات البرامجيات بفضل وفورات الحجم. وبالإضافة إلى ذلك، يعزى الفرق إلى انخفاض الاحتياجات للاستعاضة عن مختلف أنواع المعدات وكذلك لاستبدال 96 حاسوبا حجريا بحواسيب حجرية بتكلفة أقل للوحدة الواحدة. 122 - يعزى الفرق أساسا إلى انخفاض الاحتياجات لرد التكاليف القياسية للحكومات المساهمة بقوات عن الدعم الذاتي نتيجة لتطبيق عامل تأخير في النشر نسبته 16 في المائة ونشر الوحدات العسكرية أو إعادتها إلى الوطن المعتزمين خلال الفترة 2010/2011. بالإضافة إلى ذلك، يعكس الفرق انخفاض الاحتياجات للوازم والخدمات الطبية بالاستناد إلى التجربة الحديثة العهد للبعثة. وتعوض عن الفرق جزئيا زيادة الاحتياجات لشراء المعدات الطبية لترقية مستشفى اليونيفيل في الناقورة من مرفق من المستوى الأول إلى مرفق من المستوى الثاني. 123 - يعزى الفرق أساسا إلى انخفاض الاحتياجات لرد التكاليف القياسية للحكومات المساهمة بقوات عن الدعم الذاتي مع الأخذ في الاعتبار لتطبيق عامل تأخير في النشر نسبته 16 في المائة وبالاستناد إلى نشر الوحدات العسكرية أو إعادتها إلى الوطن المعتزمين خلال الفترة 2010/2011. 124 - يعزى الفرق أساسا إلى انخفاض الاحتياجات لخدمات ولوازم الكشف عن الألغام وإزالتها نتيجة لنقل تنسيق إجراءات مكافحة الألغام من مركز الأمم المتحدة لتنسيق الإجراءات المتعلقة بالألغام إلى القوات المسلحة اللبنانية وانخفاض الاحتياجات للباس الرسمي والأعلام والشارات بسبب تطبيق عامل تأخير في النشر نسبته 16 في المائة لأفراد الوحدات العسكرية. وتعوض عن الفرق جزئيا الاحتياجات الإضافية لرسوم التدريب ولوازم ومواد التدريب المتصل بالأمن. 125 - فيما يلي الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل اليونيفيل: (أ) اعتماد مبلغ قدره 900 536 564 دولار للإنفاق على القوة خلال فترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011؛ (ب) تقسيم مبلغ قدره 485 089 94 دولارا كأنصبة مقررة للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 أب/أغسطس 2010؛ (ج) تقسيم مبلغ قدره 415 447 470 دولارا كأنصبة مقررة للفترة من 1 أيلول/سبتمبر 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، إذا ما قرر مجلس الأمن تمديد ولاية القوة. ألف - الجمعية العامة (القرار 61/276) المقرر/الطلب الإجراء المتخذ لتنفيذ المقرر/الطلب الجزء الثاني: الميزنة وعرض الميزانية إدراج معلومات عن أهم قرارات الإدارة المتصلة بميزانية البعثة وتنفيذها، بما فيها تلك المتصلة بالتكاليف التشغيلية، عند تقديم مقترحات الميزانية المقبلة وتقارير الأداء (الفقرة 2). ترد القرارات الإدارية الهامة في الفقرتين 18 و 28. ينبغي أن تبين عروض الميزانية التحسينات في الإدارة والمكاسب الناتجة عن زيادة الكفاءة المقرر تحقيقها، وأن تقدم الاستراتيجيات المقبلة في ذلك الصدد (الفقرة 4). ترد المكاسب الناتجة عن الكفاءة في الفقرة 97. اتخاذ المزيد من التدابير من أجل تحسين افتراضات الميزانية وتوقعاتها، وتقديم تقرير عن ذلك إلى الجمعية العامة في الجزء الثاني من دورتها الثانية والستين المستأنفة (الفقرة 5). تتواصل عملية تحسين افتراضات الميزانية. تعزيز الرقابة على الالتزامات بسبب الزيادة الملحوظة في إلغاء التزامات الفترات السابقة (الفقرة 6). أدت تقلبات أسعار الوقود إلى حالات غير منظورة لإلغاء الالتزامات في الفترة 2008/2009. الجزء الثالث: الميزنة القائمة على النتائج إدراج الجوانب التشغيلية واللوجستية والمالية على نحو تام في مرحلة تخطيط عمليات حفظ السلام، عن طريق الربط بين الميزنة القائمة على النتائج وخطط تنفيذ ولايات عمليات حفظ السلام (الفقرة 2). تصوغ اليونيفيل الميزانية السنوية القائمة على النتائج بناء على خطتي العمليات والدعم وعلى الأولويات. وبالإضافة إلى ذلك، تُـرصد عملية تنفيذ خطتي العمليات والدعم من خلال مؤشرات الأداء الرئيسية الخاصة بالبعثة ومن خلال حافظة أدلة شاملة خاصة بالعمليات. الجزء السابع: التوظيف والتعيين ومعدلات الشغور زيادة استخدام الموظفين الوطنيين، حسب الاقتضاء، بما يتناسب واحتياجات البعثة وولايتها (الفقرة 3). في تقديرات التكاليف للفترة 2010/2011، أجرت البعثة استعراضا كاملا لجميع الوظائف في القوة تمشيا مع احتياجات البعثة وولايتها. كفالة ملء الوظائف الشاغرة على وجه السرعة (الفقرة 4). أجرت القوة مؤخرا استعراضا لملاكها الوظيفي الدائم وتبين الميزانية المقترحة للفترة 2010/2011 انخفاضا صافيا قدره 100 وظيفة. استعراض هيكل ملاك موظفي البعثة بشكل مستمر، مع مراعاة ولاية البعثة ومفهوم العمليات على وجه الخصوص، وتبيان ذلك في مقترحات الميزانية، بما في ذلك التبرير التام لأي وظائف إضافية مقترحة (الفقرة 5). أجرت اليونيفيل استعراضا كاملا لجميع الوظائف المدنية، التي جرى بيانها في الميزانية المقترحة للفترة 2010/2011. الجزء التاسع: التدريب توفير فرص التطوير المهني للموظفين الوطنيين، وإدماجهم على نحو كامل في جميع البرامج التدريبية ذات الصلة (الفقرة 2). تقترح اليونيفيل، في الفترة 2010/2011، عقد 639 دورة تدريبية، بما فيها 45 دورة خارجية للموظفين الوطنيين، مقارنة مع 381 دورة بما فيها 30 دورة خارجية في الفترة 2009/2010. الجزء ثالث عشر: العمليات الجوية تحسين صياغة الاحتياجات من الموارد للعمليات الجوية في مشاريع الميزانية لجعلها أكثر دلالة على العمليات الفعلية، واضعة في الاعتبار الإفراط في تقدير احتياجات النقل الجوي في الميزانية في بعض عمليات حفظ السلام (الفقرة 3). بتنفيذ قاعدة بيانات نظام الإبلاغ عن الطيران، يتم تسجيل كل الرحلات وقوائم الركاب لتقديم تقرير دقيق عن استخدام موارد العمليات الجوية والتخطيط السليم لها. كفالة أن تراعي البعثات، عند استعراض احتياجاتها المتصلة بالنقل، اتباع سُبل تتسم بالكفاءة وفعالية التكلفة والقدرة على تلبية احتياجاتها التشغيلية، وأن تكفل سلامة موظفيها وتراعي تماما الولاية الفريدة لكل بعثة وتعقيداتها وخصوصياتها وظروفها التشغيلية (الفقرة 4). يتعاون قسم العمليات الجوية وقسم مراقبة الحركة تعاونا وثيقا على تحديد أكثر الوسائل كفاءة وأمانا وفعالية للنقل. إجراء عمليات فحص نوعية الطيران وتقييمات الطيران للتأكد من الامتثال التام للمعايير المحددة (الفقرة 6). يجري موظفو ضمان الجودة في اليونيفيل على نحو منتظم تقييمات سلامة الطيران، وتقييمات وعمليات التفتيش والفحص لضمان النوعية. الجزء الثامن عشر: مشاريع الأثر السريع ينبغي تنفيذ مشاريع الأثر السريع دون تكاليف عامة أو بالحد الأدنى من تلك التكاليف لضمان إنفاق الحد الأقصى من المبلغ بما فيه المصلحة المباشرة للسكان المحليين (الفقرة 5). كان أغلب شركاء التنفيذ (76 في المائة) لمشاريع الأثر السريع من السلطات المحلية (البلديات)، ونُـفذ عدد أقل من المشاريع من قبل منظمات ورابطات غير حكومية. ولا تتقاضى البلديات ولا الرابطات تكاليف عامة، بينما لا تتقاضى المنظمات غير الحكومية سوى التكاليف المتصلة مباشرة بتنفيذ المشروع. قد يلزم تقديم طلب لتمويل مشاريع الأثر السريع للسنة الثالثة لبعثة ما وما بعد ذلك إذا كانت هناك حاجة للقيام بأنشطة بناء الثقة، وينبغي في هذه الحالة إجراء تقييم للاحتياجات (الفقرة 6). أُجري تقييم للاحتياجات للفترة 2010/2011 (انظر الفقرة 108 أعلاه). ينبغي التنسيق مع الشركاء في المجال الإنساني ومجال التنمية لتفادي الازدواجية والتداخل في الأنشطة بين البعثات والشركاء في المجال الإنساني ومجال التنمية في الميدان (الفقرة 7). تنسق اليونيفيل مع وكالات الأمم المتحدة عن طريق عقد اجتماعات أسبوعية ونصف شهرية لتعزيز التنسيق وتفادي ازدواجية الأنشطة بين البعثة والشركاء في المجال الإنساني ومجال التنمية. وبالإضافة إلى ذلك، تحضر اليونيفيل اجتماعات التنسيق بين المانحين بشان قطاعات محددة مثل المياه، والبيئة، والتنمية المحلية، وأسباب المعيشة وغير ذلك، فضلا عن اجتماعات المنح الصغيرة المقدمة من السفارات. وجوب عدم استخدام ميزانيات البعثات المخصصة لمشاريع الأثر السريع في تمويل أنشطة إنسانية وإنمائية تضطلع بها بالفعل وكالات الأمم المتحدة أو منظمات دولية أخرى (الفقرة 8). من أجل تفادي تكرار الأعمال التي تنفذها وكالات أخرى، تُـقدم مشاريع الأثر السريع إلى منسق اتصال اليونيفيل مع المنظمات غير الحكومية/الوكالات المشتركة، الذي يتولى فحص المشاريع مقارنة بمصفوفة المشاريع الخاصة بجنوب لبنان لدى منسق الأمم المتحدة المقيم. الجزء الحادي والعشرون: التنسيق الإقليمي وضع خطط تنسيق إقليمية تتماشى مع أهداف البعثات وتنفيذها، مع مراعاة الولاية المحددة لكل بعثة (الفقرة 2). وقَّـعت اليونيفيل مذكرات تفاهم مع بعثات لحفظ السلام في المنطقة وغيرها من منظمات الأمم المتحدة لترشيد أنشطة الخدمات المشتركة، من قبيل التدريب والمشتريات وما إلى ذلك. وبالإضافة إلى ذلك، تعكس الميزانية المقترحة للفترة 2010/2011 مختلف المبادرات، بما في ذلك توفير خدمات تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات على الصعيد الإقليمي من أجل الاستخدام الأمثل للموارد في المنطقة، مع المراعاة الواجبة لجميع الحساسيات السياسية. (القرار 63/298) الطلب كفالة وضع الميزانيات المقترحة لحفظ السلام على أساس الولاية التشريعية لكل منها (الفقرة 11). وُضعت ميزانية اليونيفيل المقترحة للفترة 2010/2011، على أساس الولاية الصادرة عن مجلس الأمن. باء - اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/63/746/Add.11) الطلبات/التوصيات الإجراءات المتخذة لتنفيذ الطلبات/التوصيات أكدت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية على أهمية التعجيل بتنفيذ التوصيات ذات الصلة الصادرة عن الهيئات الرقابية تنفيذا تاما (الفقرة 3). تنفذ اليونيفيل جميع التوصيات الصادرة من الهيئات الرقابية. كررت اللجنة الاستشارية التأكيد على ضرورة تخطيط الميزانية وتقديراتها بصورة أفضل، قدر الإمكان، لتجنب اتساع الفروق بين الموارد المقدرة في الميزانية والموارد المعتمدة في أي فترة بعينها (الفقرة 9). كان التحسن في تخطيط الميزانية وتقديراتها واضحا في نهاية فترة الأداء 2008/2009، حيث تم تخفيض الرصيد غير المستخدم من 17.1 فى المائة في الفترة 2007/2008 إلى 11.6 في المائة في الفترة 2008/2009. لاحظت اللجنة الاستشارية أن مجلس مراجعي الحسابات قد أعرب عن القلق إزاء عدم وجود أي إجراءات تشغيلية موحدة للتحقق مما لدى فرقة العمل البحرية من معدات مملوكة ولاحظت اللجنة الاستشارية أن الإدارة اتفقت مع توصية المجلس في هذا الصدد وأن إدارة الدعم الميداني أصدرت في تشرين الأول/أكتوبر2008، بالتنسيق مع اليونيفيل، إجراءات تشغيلية موحدة توفر الإطار والتوجيه اللازم للتحقق من الأصول البحرية. واللجنة الاستشارية متفقة مع مجلس مراجعي الحسابات على أنه ينبغي على إدارة الدعم الميداني استعراض الإجراءات الموضوعة وإدماجها في التنقيح التالي لدليل المعدات المملوكة للوحدات (الفقرة 35). ستستعرض إدارة الدعم الميداني الإجراءات الموضوعة للتحقق مما لدى فرقة العمل البحرية من معدات مملوكة وستقترح إدماجها على الفريق العامل لعام 2011 المعني بالمعدات المملوكة للوحدات، الذي من المقرر أن يجتمع في كانون الثاني/يناير 2011. وبناء على ما تقرره الجمعية العامة، ستدمج إدارة الدعم الميداني الإجراءات في التنقيح التالي لدليل المعدات المملوكة للوحدات. جيم - مجلس مراجعي الحسابات (A/63/5، المجلد الثاني) حالة شراء غير ناجحة وحتى أيلول/سبتمبر 2008، لاحظ المجلس أن غرفة الطعام الجديدة كانت معطّلة منذ إنهاء بنائها في نيسان/أبريل 2008، نظراً لعدم النجاح في عملية الشراء لخدمات المطاعم بسبب انتهاج استراتيجية اقتناء غير ملائمة. وأوصى المجلس أن تضمن الإدارة وضع استراتيجية اقتناء ملائمة قبل تنفيذ نشاط شراء معقد، والتعجيل بتنفيذ إجراءات شراء خدمة المطاعم لقاعة الطعام الجديدة بغية ضمان استخدام المبنى في أقرب وقت ممكن (الفقرات من 118 إلى 120). نُـفّذت وتعمل غرفة الطعام الجديدة منذ آذار/مارس 2009. تأخر وقت التجهيز في المقر في شعبة المشتريات، لاحظ المجلس استمرار عملية الشراء الخاصة بتوفير وقود وسائل النقل الجوية والبرية لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي لأكثر من 600 يوم دون إنجازها بصورة نهائية في تشرين الأول/أكتوبر 2008. ونتيجة لذلك، لم يسع اليونيفيل إلا أن مددت عقدها للوقود المحلي خمس مرات من 1 أيلول/سبتمبر 2007 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، وزادت عدة مرات المبلغ الذي يجب عدم تجاوزه بـ 31.38 مليون دولار. ويوصي المجلس بأن تنجز الإدارة بصورة نهائية عملية الشراء لتوفير الوقود للبعثات. أوصي المجلس أيضا بأن تعجل الإدارة بتنفيذ عملية التقييم التقني في أنشطة الشراء المقبلة. (الفقرات من 123 إلى 125). أُنجز عقد الوقود، وجرى تنفيذه في 22 كانون الأول/ ديسمبر 2008، وتعميمه في جميع أنحاء القوة. تحليل الأطر الزمنية لطلبات التوريد وعمليات الشراء في البعثات استعرض المجلس الإطار الزمني لطلبات التوريد (من بدء طلبات التوريد إلى الموافقة عليها) والإطار الزمني لعمليات الشراء (من الموافقة على طلبات التوريد إلى الموافقة على أوامر الشراء)، وأبدى الملاحظات التالية: في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، تجاوزت الأطر الزمنية لطلبات التوريد لما يناهز ربع أوامر الشراء العدد الأقصى من الأيام التي ينص عليها دليل المشتريات. وبالمثل، فإن مهلة الشراء لما يزيد عن ثلث أوامر الشراء تجاوزت العدد الأقصى من الأيام، مع كون أطول مهلة هي 372 يوماً. وكرر المجلس التأكيد على توصيته السابقة بأن تضمن الإدارة قيام اليونيفيل بتحديد أسباب المهل الطويلة في عمليات طلب التوريد والشراء واتخاذ تدابير لضمان إصدار طلبات التوريد وأوامر الشراء في حدود أطر زمنية معقولة (الفقرتان 128 (أ) و 129). عززت البعثة إدارة الأطر الزمنية لطلبات التوريد. وتُظهر التقارير الأسبوعية الحالات البارزة للتعجيل بوظيفة الشراء. ويدل استعراض الحالة الراهنة لنفقات اليونيفيل أن التقدم المحرز بشأن طلبات التوريد يتوافق مع خطة المشتريات. حالات الموافقة بأثر رجعي لاحظ المجلس عدم تقديم تبريرات خطية لخمس حالات معروضة بأثر رجعي. ولاحظ خصوصاً إحدى حالات بدء تنفيذ العقود قبل استعراضها، تتعلق بشحن 12 مقطورة بقيمة 980 187 دولاراً إلى بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وقد بدأت العملية في مكتب مراقبة التحركات في بيروت، وتمت بدون أي تفويض للسلطة، أو تقديم أي طلب توريد، أو تقديم أي عطاءات. وبالإضافة إلى ذلك، ونظراً لضيق نطاق الأعمال، لم يكن بالإمكان اعتبار العروض الواردة تنافسية بالدرجة المطلوبة. ويوصي المجلس الإدارة بكفالة ما يلي: (أ) الاحتفاظ بسجل خطي بتبريرات حالات بدء تنفيذ العقود قبل استعراضها؛ (ب) الامتثال الدقيق للشروط المتصلة بتفويض السلطة والإجراءات الأخرى ذات الصلة بالمشتريات من البضائع والخدمات (الفقرتان 137 و 138). نفذت البعثة هيكلا مماثلا لهيكل مقر الأمم المتحدة فيما يتعلق بالتعامل مع حالات الموافقة بأثر رجعي، بحيث يُطلب من رؤساء الدوائر تقديم السبب في حالات الموافقة بأثر رجعي قبل استعراضها وإبلاغ لجنة العقود المحلية بها لاحقا. ويكفل هذا الإجراء إطلاع الإدارة العليا على الانحرافات المحتملة لاتخاذ إجراء بشأنها حسب المقتضى. وتعمل اليونيفيل على الحد من حالات الموافقة بأثر رجعي إلى الحد الأدنى. التقييم التقني لاحظ المجلس أن أحد البائعين لم يقدّم خطة النوعية التي تُعد شرطاً إلزامياً للتقييم التقني، ومع ذلك مُنح العقد المتصل بمشروع إعادة تأهيل مرفأ الناقورة. ونظراً لعدم قدرة البائع على تقديم خطة، نظّمت القوة المؤقتة عملية جديدة لتقديم العطاءات، ومنحت العقد لبائع آخر. وأوصى المجلس الإدارة بأن تكفل التزام قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان بالشروط الإلزامية للتقييم التقني في المستقبل (الفقرتان 147 و 148). عمم مقر الأمم المتحدة وثائق تستخدمها اليونيفيل في جميع طلبات تقديم عروض العطاءات، وذلك لكفالة الشفافية في عملية الشراء. الإطار الزمني لتقديم العروض لاحظ المجلس عدة حالات في بعثة الأمم المتحدة في السودان وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان والعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور كان فيها الإطار الزمني لتقديم العروض الذي أُعطي للبائعين المحتملين أقصر بكثير من الحد الأدنى من الوقت الذي ينصّ عليه دليل المشتريات. وبالنسبة إلى طلبات تقديم عروض بالأسعار، فإن الحد الأدنى من الوقت المسموح به هو 10 أيام، أما فيما يتعلق بالدعوات إلى تقديم العطاءات وطلبات تقديم العروض فإن الحد الأدنى من الوقت هو 30 يوماً. أوصى المجلس الإدارة بأن تكفل امتثال بعثة الأمم المتحدة في السودان، وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان والعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور امتثالاً دقيقاً لشروط دليل المشتريات المتصلة بالحد الأدنى للأطر الزمنية لتقديم العروض وللرد على طلبات تقديم عروض الأسعار، والدعوات إلى تقديم العطاءات، وطلبات تقديم العروض (الفقرتان 159 و 160). ستعمل اليونيفيل على الالتزام بالإطار الزمني لتقديم العروض. والجدير بالذكر أنه خلال الفترة 2007/2008، شهدت القوة نموا ملموسا في الأنشطة في بيئة ما بعد انتهاء النزاع، الأمر الذي يستلزم تقصير الأُطر الزمنية إلى حد ما لتلبية الاحتياجات التشغيلية. الأطر الزمنية للإعداد للزيارات الإلزامية للمواقع لاحظ المجلس أن قسم المشتريات اختار البائعين المؤهلين من بين البائعين الذين شاركوا في الزيارة الإلزامية للموقع أو حضروا مؤتمرا قبل تقديم العروض بين تاريخ فتح باب العطاءات وتاريخ إغلاق باب العطاءات. واختار المجلس عيّنات من الحالات التي استعرضتها لجنة العقود المحلية في السنة المالية 2007/2008. ومن بين هذه الحالات المستعرَضة، لوحظ أن الإطار الزمني بين تاريخ فتح باب العطاءات وتاريخ الزيارة الإلزامية للموقع أو مؤتمر ما قبل تقديم العروض تراوح بين ثلاثة أيام وعشرة أيام. وأعرب المجلس عن القلق لكون تنظيم زيارة إلزامية للموقع أو عقد مؤتمر قبل تقديم العروض بعد فترة قصيرة (ثلاثة أيام على سبيل المثال) من فتح باب العطاءات لا يبدو معقولاً نظراً لأن البائعين الدوليين لم يتسن لهم الوقت الكافي للإعداد لزيارة الموقع أو لحضور المؤتمر. تتيح اليونيفيل للبائعين عشرة أيام على الأقل للتحضير الزيارات الإلزامية باستثناء الاحتياجات التشغيلية الفورية أو الحالات المستعجلة. أوصى المجلس أن تعيد الإدارة النظر في مدى معقولية الإطار الزمني للزيارات الإلزامية للموقع من أجل كفالة فعالية المنافسة على الصعيدين المحلي والدولي على حد سواء (الفقرات من 162 إلى 164). سندات ضمان حسن الأداء والتعويضات المقطوعة عكس استعراض أُجريَ لطلبات الشراء فترات تأخير في الإنجاز تتراوح بين أربعة أيام و 197 يوماً. غير أن الشرط المتصل بالتعويضات المقطوعة لم يُنفّذ في أيٍّ من هذه العقود. وأوصى المجلس الإدارة بأن تكفل امتثال اليونيفيل امتثالاً دقيقاً لشروط دليل المشتريات المتصلة بالتعويضات المقطوعة (الفقرتان 171 و 174). وضعت اليونيفيل إجراءات تشغيل موحدة لمعالجة تباينات الإنجاز. رصد أداء البائعين استنادا إلى اختبار عينات، لاحظ المجلس أنه لا توجد سجلات لتقييم أداء 92 في المائة من البائعين. وأوصى المجلس الإدارة أن تكفل قيام اليونيفيل برصد أداء البائعين وتقديم تقارير بشأنه في الوقت المناسب، وفقا للمعايير المنصوص عليها في دليل المشتريات، وكفالة أن تضم تقارير مرضية عن أداء البائعين قبل تمديد العقود (الفقرتان 179 و 180). تكفل اليونيفيل وجود تقرير أداء البائع في الملف قبل صدور تعديلات العقد. وتكفل القوة أيضا وجود تقارير مناسبة عن أداء البائعين عقب تسليم السلع أو تقديم الخدمات. وجرى تذكير وحدات إدارة الموظفين باشتراط تقديم تقارير أداء البائعين في الوقت المناسب. معدل الشغور لاحظ المجلس أن من بين الوظائف المعتمدة الخمس في وحدة إدارة العقود، لم يتم حتى أيلول/سبتمبر 2008 شغل سوى وظيفتين فحسب. ونظرا للنقص في الموظفين، لم تؤد وحدة إدارة العقود الأدوار والمسؤوليات المناطة بها على نحو كامل. وأوصى المجلس بكفالة أن تتخذ اليونيفيل التدابير المناسبة للتعجيل بملء الوظائف الشاغرة في قسم المشتريات (الفقرتان 186 (أ) و 187). لدى وحدة إدارة العقود خمس وظائف معتمدة في جدول ملاك الموظفين. وجرى شغل أربع وظائف وأُنجزت عملية التعيين للوظيفة الشاغرة المتبقية، وهي حاليا لدى مجلس الاستعراض المركزي الميداني. وتعمل وحدة إدارة العقود بكامل طاقتها وتضطلع بأدوارها ومسؤلياتها على النحو المطلوب. قاعدة بيانات البائعين المحليين لم تجتمع لجنة استعراض أداء البائعين المحليين بشكل دوري لتقييم البائعين والتوصية بتعليق وشطب أسماء البائعين المسجلين. ولوحظ أن اللجنة اجتمعت مرة واحدة فقط في 2007/2008. ولم توجه على الإطلاق إلى 158 بائعا مؤقتا أي دعوة إلى تقديم عطاءات، وظلت أسماء أكثر من نصفهم في قاعدة البيانات لفترة تتجاوز ثلاثة أشهر، وهو الإطار الزمني المنصوص عليه في دليل المشتريات. وأوصى المجلس الإدارة بأن تكفل امتثال البعثات امتثالاً دقيقاً لشروط دليل المشتريات المتصلة بإدارة البائعين (الفقرات 190 و 191 و 193). لا تزال عملية استعراض واستكمال قاعدة بيانات البائعين جارية حاليا. وأجري أحدث استعراض في 3 آذار/مارس 2009. وتتبع القوة نهجا فعالا لكفالة المنافسة على نطاق جغرافي واسع، وستقوم بتسجيل البائعين بشكل مؤقت، حتى وإن لم تكن هناك حاجة عاجلة للسلع التي يقدمونها. وتعتقد اليونيفيل أن من غير المجدي شطب أسماء المحتملين تلقائيا بعد 90 يوما في حين قد تظل لهم فائدة للمنظمة مستقبلا. الاختلافات والمتابعة أشار المجلس إلى أن الوحدات ذاتية المحاسبة تعد حارسة الممتلكات غير المستهلكة، وهي تتحمل مسؤولية المتابعة عند ملاحظة الاختلافات. وأوصى المجلس بأن تتكفل الإدارة بضمان التحقيق في الاختلافات على وجه السرعة واتخاذ إجراءات تصحيحية لتجنب تكرارها (الفقرتان 221 و 222). يجري نظام إدارة المشاريع/وحدة مراقبة الممتلكات والمخزون باليونيفيل تحليلا شهريا، ويتبادل الاستنتاجات مع الوحدات ذاتية المحاسبة لاتخاذ إجراء من خلال تقرير الاختلافات الشهري الموحد. وقد حسّنت وحدة المحاسبة الذاتية من الرقابة، وتوفير التدريب لمديري الأصول وعززت الامتثال لدليل إدارة الممتلكات. نسب مستوى المخزون وفائضه لاحظ المجلس أن نسب مستوى مخزون 50 فئة من الممتلكات غير المستهلكة كانت أعلى من نسب المخزون الموحدة، وكرر المجلس توصيته بأن تعجِّل الإدارة باستعراض الممتلكات غير المستهلكة في جميع البعثات للتحقق من الكميات الواقعية التي ينبغي الاحتفاظ بها (الفقرتان 223 (أ) و 225). وضعت اليونيفيل خطة عمل موحدة استنادا إلى "توجيه إدارة الدعم الميداني بشأن مراقبة الممتلكات وإدارتها: أهداف المنظمة والبعثة". ويجرى تحليل شهري لمخزون الوحدة الحالي من الأصول، وقد أدى إلى تحديد فوائض الأصول. المعدات المملوكة للوحدات بدأت فرقة العمل البحرية عملها في 15 تشرين الأول/أكتوبر 2006، ولم يجر إعداد تقارير عمليات تفقد مدى تأهبها للقيام بعمليات إلا في تشرين الأول/ أكتوبر 2007، وهو ما يعزى إلى عدم وجود إجراءات مستقر عليها فيما يتصل بكيفية إعداد تقارير التحقق المتعلقة بفرقة العمل البحرية، وإلى أن تفتيش السفن يتطلب الطيران إلى واحد من الموانئ البحرية المحددة باستخدام طائرة هليكوبتر، وهو ما أُعتبر أمرا غير عملي بسبب ارتفاع التكلفة وعدم توافر الطائرة الهليكوبتر. وأعرب المجلس عن القلق إزاء عدم إمكانية تحديد قدرة فرقة العمل البحرية على الوجه الصحيح نظرا لعدم وجود أي إجراءات تشغيلية موحدة للتحقق مما لدى فرقة العمل البحرية من معدات مملوكة للوحدات. وأوصى المجلس بأن تضع اليونيفيل بالتعاون مع المقر، مبادئ توجيهية محددة تسترشد بها في عمليات التفتيش على المعدات المملوكة للوحدات البحرية بفرقة العمل البحرية (الفقرات من 262 إلى 265 والفقرة 267). في تشرين الأول/أكتوبر 2008، أصدرت إدارة الدعم الميداني بالتنسيق مع اليونيفيل إجراءات تشغيلية موحدة، وفَّرت إطارا وما يلزم من توجيه للتحقق من الأصول البحرية. وستستعرض إدارة الدعم الميداني هذه الإجراءات وتقترح على الفريق العامل المعني بالمعدات المملوكة للوحدات لعام 2011، الذي من المقرر أن يجتمع في كانون الثاني/يناير 2011، إدماج الإجراءات في دليل المعدات المملوكة للوحدات. وبناء على ما تقرره الجمعية العامة، ستدمج إدارة الدعم الميداني الإجراءات في التنقيح التالي لدليل المعدات المملوكة للوحدات. تسجيل حصص الإعاشة لا تتاح في كل الأوقات سجلات الكميات المصروفة يوميا، ولا سيما في الحالات التي تورَّد فيها الأغذية من أكثر من مصدر واحد. وثمة بعض الاختلافات في الكميات بين سجلات نظام غاليليو ونتائج عمليات التحقق الفعلي. وبلغ مجموع هذه الاختلافات 385 21 مجموعة من مجموعات الإعاشة، أو ما يمثل 71 في المائة منها. وأيدت الإدارة توصية المجلس بأن تقوم اليونيفيل بالتحقيق في سبب الاختلافات المتصلة بتسجيل حصص الإعاشة، وبتحديث السجلات في إطار نظام غاليليو (الفقرتان 331 و 332). جرت تسوية الاختلافات التي لوحظت بين المخزون الفعلي والسجلات المستخرجة من نظام غاليليو على أساس قسائم الإصدار اليدوي التي جرى الحصول عليها من كتيبة الأغذية. ولمنع تكرارها، أوكلت لموظف دولي بصفة دائمة مهمة تعهد سجلات دقيقة في نظام غاليليو. ضوابط التطبيقات المتعلقة بالمدخلات في نظام غاليليو لم تتوافر في بعض سجلات نظام غاليليو معلومات متعلقة بصنع أو طراز المعدات، وهي معلومات لازمة لدليل الممتلكات. وبالإضافة إلى ذلك، لم تكن هناك ضوابط للمقارنة بين المدخلات المتعلقة بالالتحاق بالخدمة في البعثة والالتحاق بالبعثة في الأمم المتحدة، والتأكد من أن هذا الأخير تم قبل الأول. وأوصى المجلس بأن تكفل الإدارة قيام اليونيفيل بتحسين ضوابط المدخلات في نظام غاليليو لضمان دقة وسلامة المعلومات الواردة في قوائم الجرد (الفقرات من 377 إلى 379). أحالت اليونيفيل النتائج التي انتهت إليها مراجعة الحسابات المتعلقة بضوابط مدخلات نظام غاليليو إلى مجلس إدارة تغيير نظام غاليليو للنظر فيها في التحديثات القادمة. ونفذت اليونيفيل إجراءات الدخول الموحدة لضمان عدم حدوث هذه الاختلافات مرة أخرى. حسابات البريد الإلكتروني لبرنامج لوتس نوتس فُتحت لجميع الموظفين المدنيين حسابات بريد إلكتروني، غير أن جميع الحسابات العسكرية كانت ذات طابع عام وليس خاص لأن أفراد الوحدات العسكرية يتناوبون بانتظام على استخدام مختلف الوظائف. وأيدت الإدارة توصية المجلس بكفالة قيام اليونيفيل بتقييم خطر عدم تخصيص حسابات لكل وحدة عسكرية على حدة، واتخاذ الإجراءات المناسبة لضمان الاستخدام الآمن لحسابات لوتس نوتس (الفقرات من 381 إلى 383). وفقا للتوجيه الصادر من مقر الأمم المتحدة، تتوافر الآن حسابات بريد إلكتروني لبرنامج لوتس نوتس لفرادى الوحدات استنادا إلى مستوى اكتفائها الذاتي. العلاقات الأسرية لاحظ المجلس أن 37 موظفا في اليونيفيل كانت تربطهم علاقة أخوة أسرية مع موظفين آخرين في البعثة بتاريخ 21 أيلول/سبتمبر 2008. وأوصى المجلس بأن تكفل الإدارة قيام اليونيفيل بتجنب تعيين موظفين تربطهم علاقات أسرية بموظفين آخرين في نفس القسم والتقيد الصارم بالحد الزمني للاستعانة بالمتعاقدين الأفراد (الفقرات من 405 إلى 407). تطبق اليونيفيل سياسة التعيين تطبيقا تاماً. خطط العمل المتعلقة بالموارد البشرية وخطة العمل المتعلقة باستقدام الموظفين أشار المجلس إلى أن إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني قررتا تنفيذ خطط العمل المتعلقة بالموارد البشرية في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2008. ولم تضع البعثات بعد خطط عملها للفترة 2008/2009، على الرغم من مضي وقت طويل على بدايتها. وأوصى المجلس بأن تكفل الإدارة قيام البعثات بوضع خطط العمل المتعلقة بالموارد البشرية وفقا لما دعت إليه إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني (الفقرات من 409 إلى 411). جرى تنفيذ خطة العمل المتعلقة بالموارد البشرية في القوة. وأشارت التقارير الأولى للنظام إلى أنه لا تزال هناك بعض الجوانب التقنية لنظام الإبلاغ بحاجة إلى استعراضها. ويجري حاليا التشاور الوثيق مع شعبة الموظفين الميدانيين/مقر الأمم المتحدة من أجل حل هذه الاختلافات التقنية. المشاريع سريعة الأثر لاحظ المجلس أن من ضمن المشاريع السريعة الأثر المقبولة البالغ عددها 25 مشروعا قيمتها 0.5 مليون دولار، أرجئت 10 مشاريع في الفترة 2007/2008. وكان العمل جاريا في أربعة من المشاريع التي أرجئت. وظل مشروعان قيد التنفيذ لمدة 257 يوما حتى تاريخ إجراء المراجعة. وساور المجلس القلق من أن تحول حالات التأخر في تنفيذ المشاريع السريعة الأثر دون بلوغ الأهداف المتوخاة منه (الفقرتان 446 (د) و 447). جرى إنجاز جميع المشاريع سريعة الأثر المقبولة خلال الفترة 2007/2008 وإغلاقها، بما في ذلك تسديد الدفعة النهائية. ونفذت اليونيفيل تدابير لضمان إنجاز المشاريع خلال الإطار الزمني وقدره 90 يوما، بما في ذلك رصد المشاريع وضمان إدراك الوكالات المنفذة إدراكا تاما لالتزاماتها بإنجاز المشاريع خلال الفترة المنصوص عليها. (A/63/302 (Part II)) في مراجعة للجان العقود المحلية في 11 من بعثات حفظ السلام، بما فيها قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وجد مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن أعضاء اللجنة ومناوبيهم ممن لهم حق الاطلاع المباشر بحكم طبيعة عملهم على المعلومات السرية للمشتريات، لم يقوموا كلهم بملء استمارات الذمة المالية مع مكتب أخلاقيات الأمم المتحدة، كما جاء في نشرة الأمين العام عن بيانات الإفصاح والإعلان المالي عن المصالح (ST/SGB/2006/6). وكشفت عملية المراجعة أن الموظفين في بعض البعثات لم يكونوا على علم بشرط ملء هذه الاستمارة. ويمكن أن يعطّل عدم تقديم استمارة الذمة المالية على النحو المطلوب عملية تحديد وحلّ أي تنازع مصالح مالي حالي أو محتمل في الوقت المناسب. وأصدر مكتب خدمات الرقابة الداخلية توصيات لإدارة البعثة يدعوها فيها إلى الامتثال للنشرة ST/SGB/2006/6. وقبلت إدارة الدعم الميداني التوصية، مشيرة إلى أن الإجراءات التشغيلية الموحدة المتعلقة بضم موظفين إلى عمليات الأمم المتحدة للسلام، الصادرة في نيسان/أبريل 2008 والتي تم تعميمها على البعثات، تتضمن توجيهات تتعلق بشرط الكشف عن الذمة المالية (الفقرة 40). تقدم إلى مكتب الأخلاقيات التابع للأمم المتحدة المعلومات المتعلقة بجميع موظفي اليونيفيل (بمن فيهم أعضاء اللجنة) الذين يتعيّن عليهم تقديم بيانات الذمة المالية. حدد مكتب خدمات الرقابة الداخلية، عند إجراء المراجعة الأفقية للحسابات المتعلقة بشراء الاحتياجات الأساسية() في 10 بعثات لحفظ السلام، بما في ذلك قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، مجالات لتحسين الضوابط الداخلية في عمليات شراء الاحتياجات الأساسية والإبلاغ عنها. فعلى سبيل المثال، لم تكن قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان تمتثل امتثالا تاما لنظام أساسي لتفويض السلطة يقضي بأن تقدم البعثات تقريرا، ضمن إطار زمني محدد، إلى إدارة الدعم الميداني وإدارة الشؤون الإدارية حين يتجاوز مبلغ شراء الاحتياجات الأساسية 000 200 دولار. ومن شأن عدم الامتثال لمقتضيات الإبلاغ أن يعيق الرصد الفعال لتفويض السلطة ويؤدي إلى خطر إساءة استخدام السلطة (الفقرة 42). () الاحتياجات الأساسية هي السلع والخدمات الضرورية التي يمكن شراؤها محليا (مثل الأغذية الطازجة، وخدمات التخلص من النفايات، ومياه الشرب، وما إلى ذلك). والاحتياجات غير الأساسية هي جميع السلع والخدمات الأخرى. أصدرت إدارة اليونيفيل تعليمات لكفالة تقديم التقارير المطلوبة في الوقت المناسب. وبالإضافة إلى ذلك، ذكّرت إدارة الدعم الميداني جميع البعثات بوجوب تقديم تقرير مفصل عن شراء الاحتياجات الأساسية في غضون 30 يوما من إنجاز العملية إلى وكيل الأمين العام، إدارة الدعم الميداني؛ والأمين العام المساعد، مكتب خدمات الدعم المركزية؛ ورئيس دائرة المشتريات الميدانية (الفقرة 42). قُدّمت التقارير المطلوبة في الوقت المناسب. كشفت مراجعة للحسابات المتعلقة بعقود خدمات جمع النفايات والتخلص منها في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان أن إدارة البعثة لعقودها في مجال الصرف الصحي لم تكن إدارة سليمة. فعلى سبيل المثال، عدلت البعثة هذه العقود ثلاث مرات بسبب افتقارها إلى التخطيط السليم، مما رفع المبلغ الذي لا ينبغي تجاوزه من 0.5 دولار إلى أكثر من 2.1 دولار. وفوت فشل البعثة في إدارة عقود الصرف الصحي على المنظمة فرصة الاستفادة من أسعار تنافسية. وقد قبلت البعثة توصية مكتب خدمات الرقابة الداخلية الداعية إلى تحسين ممارستها في مجال التخطيط، لا سيما عندما يتعلق الأمر بعقود خدمات مؤقتة (الفقرة 54). أصدرت إدارة اليونيفيل مذكرة إلى وحدات المحاسبة الذاتية لتتيح وقتاً كافياً لإعداد شروط الخدمة، وإنجاز عملية الشراء وأي فترة مؤقتة في جميع عقود أداء الخدمات في المستقبل. تعاريف ألف - المصطلحات المتصلة بالتغييرات المقترحة في الموارد البشرية فيما يلي المصطلحات المطبقة فيما يتعلق بالتغييرات المقترحة في الموارد البشرية (انظر الفرع الأول من هذا التقرير): إنشاء الوظائف: وظيفة جديدة يُقترح إنشاؤها عندما يلزم توفير موارد إضافية وعندما لا يكون من الممكن نقل موارد من مكاتب أخرى أو استيعاب أنشطة محددة بأي طريقة أخرى في حدود الموارد الموجودة إعادة ندب الوظائف: وظيفة معتمدة كان الغرض منها تغطية مهمة معينة يُقترح تكليفها بتنفيذ أنشطة مقررة أخرى لها أولويتها ولا صلة لها بالمهمة الأصلية. وفي حين يمكن أن تنطوي إعادة ندب الوظيفة على تغيير المكان أو المكتب، فإن ذلك لا يغير فئة الوظيفة أو رتبتها نقل الوظائف: وظيفة معتمدة يُقترح نقلها لتغطية مهام مماثلة أو ذات صلة في مكتب آخر إعادة تصنيف الوظائف: وظيفة معتمدة يُقترح إعادة تصنيفها (رفع أو خفض رتبتها) عندما تتغير واجبات الوظيفة ومسؤولياتها بصورة جوهرية إلغاء الوظائف: وظيفة معتمدة يُقترح إلغاؤها عندما لا تعود هناك حاجة لها لتنفيذ الأنشطة التي اعتمدت من أجلها أو لتنفيذ أنشطة مقررة أخرى لها أولويتها داخل البعثة تحويل الوظائف: هناك ثلاث خيارات ممكنة لتحويل الوظائف، على النحو التالي: - تحويل وظائف المساعدة المؤقتة العامة إلى وظائف ثابتة: وظائف معتمدة ممولة من المساعدة المؤقتة العامة يُقترح تحويلها إلى وظائف ثابتة إذا كانت المهام التي تؤديها ذات طبيعة مستمرة - تحويل فرادى المتعاقدين أو الأفراد المشمولين بعقود الشراء إلى وظائف موظفين وطنيين: مع أخذ الطبيعة المستمرة لمهام معينة في الاعتبار بما يتمشى مع الفقرة 11 من الجزء الثامن من قرار الجمعية العامة 59/296، يُقترح تحويل فرادى المتعاقدين أو الأفراد المشمولين بعقود الشراء إلى وظائف موظفين وطنيين - تحويل وظائف موظفين دوليين إلى وظائف موظفين وطنيين: وظائف موظفين دوليين معتمدة يُقترح تحويلها إلى وظائف موظفين وطنيين باء - المصطلحات المتصلة بتحليل الفروق يوضح الفرع الثالث أكبر عامل يسهم بمفرده في حدوث كل واحد من الفروق في الموارد، وفقا لخيارات قياسية محددة تشملها الفئات القياسية الأربع التالية: الولاية: الفروق الناجمة عن تغييرات في حجم الولاية أو نطاقها، أو عن تغيرات في الإنجازات المتوقعة وفق ما تقتضيه الولاية العوامل الخارجية: الفروق التي يتسبب فيها أطراف أو حالات من خارج الأمم المتحدة بارامترات التكاليف: الفروق الناتجة عن أنظمة الأمم المتحدة وقواعدها وسياساتها الإدارة: الفروق التي تتسبب فيها إجراءات تتخذها الإدارة لتحقيق النتائج المقررة بقدر أكبر من الفعالية (مثل إعادة ترتيب الأولويات أو إضافة نواتج معينة) أو بقدر أكبر من الكفاءة (مثل اتخاذ تدابير لتخفيض عدد الأفراد أو المدخلات التشغيلية مع الحفاظ في الوقت ذاته على مستوى النواتج نفسه) و/أو الفروق الناجمة عن مسائل تتصل بالأداء (مثل وضع تقدير ناقص للتكاليف أو لكميات المدخلات اللازمة لتحقيق مستوى معين من النواتج أو الناشئة عن التأخر في توظيف الموظفين) أطر الميزنة القائمة على النتائج: عنصر الدعم ألف - نواتج الدعم المعيارية المعتمدة للفترة 2009/2010 المقترحة للفترة 2010/2011 تمركز الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة وتناوبهم وإعادتهم إلى الوطن وإدارة شؤون الموظفين المدنيين قوام متوسطة 000 15 فرد من أفراد الوحدات العسكرية و 245 1 فرداً مدنياً (بما في ذلك 5 وظائف مؤقتة) قوام متوسطة 000 15 فرد عسكري و 145 1 فرداً مدنياً (بما في ذلك 3 وظائف مؤقتة) تقديم خدمات رصد المعدات المملوكة للوحدات وخدمات الدعم الذاتي التفتيش على 40 وحدة برية مشكّلة والتحقق منها من خلال عمليات التفتيش الإلزامية للمعدات المملوكة للوحدات 328 تقريرا من تقارير التحقق من المعدات المملوكة للوحدات 352 تقريراً من تقارير التحقق من المعدات المملوكة للوحدات إحالة 48 تقريراً من تقارير التحقق الخاصة بفرقة العمل البحرية إلى المقر لأغراض تسديد التكاليف عقد مجلسين لاستعراض إدارة المعدات المملوكة للوحدات/ مذكرات التفاهم عقد 3 مجالس لاستعراض إدارة المعدات المملوكة للوحدات/ مذكرات التفاهم المساءلة بنسبة 100 في المائة عن المعدات المملوكة للأمم المتحدة المساءلة بنسبة 100 في المائة عن 500 21 من المعدات المملوكة للأمم المتحدة التي تم التحقق منها وإدخالها في الحسابات حصص الإعاشة توزيع 280 046 4 حصة إعاشة تكفي كل منها شخصاً في اليوم على 23 موقعاً توزيع 934 050 4 حصة إعاشة تكفي كل منها شخصاً في اليوم على 23 موقعاً إمدادات الوقود 17.9 ملايين لتر من وقود الديزل و 10.5 ملايين لتر من البنزين و 1.3 مليون لتر من وقود الطائرات 18.9 ملايين لتر من وقود الديزل و 9.8 ملايين لتر من البنزين و 1.3 مليون لتر من وقود الطائرات صيانة أماكن العمل 163 مكاناً من أماكن العمل ذات الجدران الصلبة في 63 موقعاً 169 مكاناً من أماكن العمل ذات الجدران الصلبة في 63 موقعاً صيانة المولدات الكهربائية تشغيل وصيانة 243 مولداً كهربائياً تشغيل وصيانة 203 مولدات كهربائية صيانة المباني الجاهزة 871 1 من الممتلكات والمرافق 813 1 من الممتلكات والمرافق صيانة وإصلاح الطرق 100 كيلومتر من الطرق أسطول من المركبات 040 1 مركبة 062 1 مركبة أسطول من الطائرات 9 طائرات ساعات الطيران 580 2 ساعة طيران أماكن المطارات 22 مهبط لطائرات الهليكوبتر في 21 موقعاًً 31 مهبط لطائرات الهليكوبتر في 21 موقعاًً المرافق الطبية 21 مستوصفاً من المستوى الأول و 2 من المستوى الثاني و 1 من المستوى الأول + مرافق طبية 22 مستوصفاً من المستوى الأول و 1 من المستوى الثاني و 1 من المستوى الأول + مرافق طبية شبكتا سواتل، و 7 نظم فتحات فتحات طرفية صغيرة جداً، و 35 مقسم هاتفي، و 164 وصلة تعمل بالموجات الدقيقة، و 86 من معيدات التردد العالي و 45 من أجهزة إعادة إرسال التردد العالي جدا، وجهاز إرسال واحد شبكتا سواتل، و 10 نظم فتحات فتحات طرفية صغيرة جداً، و 39 مقسم هاتفي، و 165 وصلة تعمل بالموجات الدقيقة، و 78 من معيدات التردد العالي و 51 من أجهزة إعادة إرسال التردد العالي جدا، وجهاز إرسال واحد المعلومات الجغرافية والخرائط إنتاج 40 خريطة للعمليات، و 90 خريطة مواضيعية، و 50 خريطة مستمدة من الصور المأخوذة بالسواتل، و 10 خرائط إلكترونية مستندة إلى الشبكة إنتاج 42 خريطة للعمليات، و 95 خريطة مواضيعية، و 55 خريطة مستمدة من الصور المأخوذة بالسواتل، و 12 خرائط إلكترونية مستندة إلى الشبكة تقديم 7 خدمات في مجال تحليل التضاريس والاستخبارات والدراسات المتعلقة بالجغرافيا المكانية تقديم 9 خدمات في مجال تحليل التضاريس والاستخبارات والدراسات المتعلقة بالجغرافيا المكانية تقديم 12 دورة تدريبية تتصل بالنظام العالمي لتحديد المواقع وبنظام للمعلومات الجغرافية وبالخرائط لموظفي البعثة جمع بيانات متعلقة بالجغرافيا المكانية خاصة بمنطقة مساحتها 300 2 كيلومتر مربع من أجل عمليات البعثة 60 خادوم، و 739 1 حاسوباً منضدياً، و 355 حاسوباً حجرياً، و 455 طابعة، و 121 جهاز إرسال رقمي، و 30 شبكة محلية وشبكة واسعة 65 خادوم، و 719 1 حاسوباً منضدياً، و 323 حاسوباً حجرياً، و 463 طابعة، و 115 جهاز إرسال رقمي، و 33 شبكة محلية وشبكة واسعة باء - النواتج غير القياسية (أو المتخصصة) الخاصة بالبعثة تشغيل وصيانة محطات معالجة مياه المجاري 20 محطة في 13 موقعاً 26 محطة في 13 موقعاً تشغيل وصيانة محطات تنقية المياه 10 محطات لتنقية المياه في 8 مواقع و 13 بئر ماء في 12 موقعاً 11 محطة لتنقية المياه في 9 مواقع و 14 بئر ماء في 13 موقعاً توفير برامج التدريب والتقييم لسائقي/مشغلي جميع أنواع المركبات 800 سائق عسكري ومدني 500 سائق عسكري ومدني توفير خدمات نقل يومية ذهابا وإيابا، 5 أيام في الأسبوع، لموظفي قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان لما متوسطه 36 موظفاً لما متوسطه 24 موظفاً تشغيل وصيانة السفن البحرية 7 سفن (3 فرقاطات، و 3 زوارق خفر السواحل، 1 سفينة دعم) تعهد ترتيبات الإجلاء البري والجوي على نطاق القوة بكاملها لجميع مواقع اليونيفيل، بما في ذلك مستشفيان من المستوى الثالث لجميع مواقع اليونيفيل، بما في ذلك مستشفى من المستوى الثالث و 5 مستشفيات من المستوى الرابع المرفق الثالث الهيكل التنظيمي ألف - العمليات المختصرات: أ ع م: أمين عام مساعد. خ م: الخدمات الميدانية. خ ع (ر أ): الخدمات العامة (الرتب الأخرى). م و ف: موظف وطني من الفئة الفنية. خ ع و: موظف وطني من فئة الخدمات العامة. (أ) ستُموَّل من حساب دعم عمليات حفظ السلام. (ب) وظائف جديدة. (ج) وظائف أُعيد توزيعها. (د) وظائف أُعيد ندبها. (هـ) وظائف مؤقتة. (أ) وظائف تم تحويلها. (د) وظائف أعيد ندبها. (هـ) قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات سابقاً. 