%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|ABDUCTION|DETAINED PERSONS|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الرابعة والستون السنة الخامسة والستون البند 15 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 2 شباط/فبراير 2010 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، وإلحاقا برسالتي رقم 10/178 بتاريخ 1 شباط/فبراير 2010، أفيدكم أن قوات العدو الإسرائيلي وبعد اختطافها المواطن اللبناني ربيع محمد زهرة في خراج بلدة كفر شوبا بتاريخ 31 كانون الثاني/يناير 2010، اقتادته إلى أحد مواقعها العسكرية في مزارع شبعا المحتلة حيث قامت باستجوابه وتعذيبه وتعريضه للضرب المبرح مما أدى إلى ظهور ندوب كبيرة على وجهه وعنقه وذلك في انتهاك صارخ للقوانين الدولية المرعية الإجراء. وقامت قوات العدو الإسرائيلي بإطلاق سراحه في تمام الساعة الثانية من فجر يوم الاثنين الموافق 1 شباط/فبراير 2010. وقد صدر عن قيادة الجيش اللبناني - مديرية التوجيه بتاريخ 1 شباط/فبراير 2010 البيان التالي: "عند الساعة الثانية من فجر يوم 1 شباط/فبراير 2010، تم استرداد المواطن ربيع محمد زهرة، الذي اختطفته دورية تابعة للعدو الإسرائيلي بعد ظهر أمس، في محيط مزرعة بسطرة - خراج بلدة كفر شوبا. وقد سُلم عبر معبر الناقورة إلى قوات الأمم المتحدة المؤقتة، التي سلمته بدورها إلى الجيش اللبناني، وكان قد تعرض للضرب أثناء احتجازه، وآثار ذلك بادية على وجهه وعنقه". وأشير إلى أن لجنة عسكرية مشتركة من ضباط الجيش اللبناني واليونيفيل كانت قد عاينت ظهر 1 شباط/فبراير 2010 المكان الذي خطفت منه أمس الأول قوات العدو الإسرائيلي ربيع محمد زهرة بالقرب من مزرعة بسطرة في خراج بلدة كفر شوبا. واستقدمت اللجنة معها زهرة الذي أُطلق سراحه فجر 1 شباط/فبراير 2010 إلى المكان الذي خطف منه، ليتبين أنه خُطف من داخل الأراضي اللبنانية المحررة. وقد أشار زهرة إلى أن الإسرائيليين ضربوه حتى أفقدوه الوعي ونقلوه وهو ينزف إلى أحد مواقعهم داخل مزارع شبعا المحتلة، وعندما استعاد وعيه قاموا باستجوابه بطريقة وحشية. إن حكومتي تعتبر هذا العمل اعتداء خطيرا على سيادة بلادي، وهو يستوجب أشد الإدانة سندا لمبادئ وأحكام القانون والأعراف الدولية. أكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة كوثيقة رسمية من وثائق الدورة الرابعة والستين للجمعية العامة في إطار البند 15 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) د. نواف سلام السفير المندوب الدائم 