%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|PROGRAMME EXPENDITURES|

الدورة الرابعة والستون البندان 146 و 149 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص تقرير الأداء المالي قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 والميزانية المقترحة للقوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية اعتمادات الفترة 2008/2009 100 851 54 دولار نفقات الفترة 2008/2009 000 728 54 دولار الرصيد الحر للفترة 2008 /2009 100 123 دولار اعتمادات الفترة 2009/2010 700 412 54 دولار النفقات المتوقعة للفترة 2009/2010(أ) 400 412 54 دولار النقص التقديري في الإنفاق للفترة 2009/2010(أ) 300 دولار المقترح المقدم من الأمين العام للفترة 2010/2011 000 040 57 دولار توصية اللجنة الاستشارية للفترة 2010/2011 600 894 56 دولار (أ) التقديرات في 31 كانون الثاني/يناير 2010 (انظر المرفق). 1 - تنطوي توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في الفقرتين 27 و 28 أدناه على انخفاض قدره 400 145 دولار في الميزانية المقترحة لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011. 2 - ويتضمن التقرير العام للجنة الاستشارية بشأن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية في تمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/64/660) آراءها وتوصياتها بشأن عدد من المسائل الشاملة. وتتناول اللجنة، في هذا التقرير، الموارد والبنود الأخرى المتصلة بوجه خاص بقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص. 3 - وعند النظر في تقرير الأمين العام عن ميزانية القوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 (A/64/629)، أخذت اللجنة بعين الاعتبار توصيات مجلس مراجعي الحسابات المتصلة بالبعثة (انظر (A/64/5 (Vol. II)، الفصل الثاني)، ويرد تقرير اللجنة الاستشارية عن التقرير الذي أعده المجلس عن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام في الوثيقة A/64/708. وتؤكد اللجنة مجدداً ضرورة التعجيل بتنفيذ التوصيات ذات الصلة الصادرة عن مجلس مراجعي الحسابات. 4 - وترد في ذيل هذا التقرير قائمة بالوثائق التي استعرضتها اللجنة الاستشارية وتلك التي استعانت بها لدى نظرها في تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص. ثانيا - تقرير الأداء المالي عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 5 - خصصت الجمعية العامة، بقرارها 62/255، مبلغاً إجماليه 100 851 54 دولار (صافيه 900 545 52 دولار) لتغطية نفقات القوة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009. ويشمل هذا المبلغ التبرعات المقدمة من حكومة قبرص والبالغ إجماليه 785 497 17 دولاراً والتي تكافئ ثلث صافي تكلفة قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص ومبلغ 6.5 ملايين دولار المقدمة من حكومة اليونان. وبلغ مجموع النفقات لهذه الفترة ما إجماليه 000 728 54 دولار (صافيه 700 346 52 دولار). ويمثل الرصيد الحر الناتج عن ذلك والبالغ إجماليه 100 123 دولار (صافيه 200 199 دولار)، بالأرقام الإجمالية، نسبة 0.2 في المائة من الاعتمادات. ويرد تحليل للفروق في الفرع الرابع من تقرير الأداء (A/64/533). 6 - ويُعزى النقص في الإنفاق أساسا إلى ما يلي: (أ) انخفاض التكاليف الفعلية لتناوب الوحدات الناتج عن استخدام الرحلات التجارية العادية وتناوب بعض أفراد الوحدات باستخدام طائرات عسكرية وطنية؛ و (ب) زيادة معدلات الشغور عما تضمنته الميزانية فيما يتعلق بالموظفين الوطنيين (6.2 في المائة مقارنة بعامل الشغور المدرج في الميزانية البالغ 2 في المائة). 7 - وقابلت انخفاض النفقات جزئياً زيادات تتعلق بما يلي: (أ) تنقيح جداول المرتبات بالنسبة للموظفين الدوليين اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2009، تقابلها جزئياً مبالغ غير منفقة ناتجة عن زيادة معدلات الشغور عما تضمنته الميزانية (7 في المائة مقارنة بالعامل المدرج في الميزانية البالغ 5 في المائة)؛ (ب) احتياجات إضافية تحت بند المرافق والبنية التحتية بسبب الزيادة في تكلفة الكهرباء والمياه، وارتفاع استهلاك الكهرباء الناجم عن تركيب مكيفات هواء إضافية وتركيب محطة كهربائية فرعية ثلاثية الأطوار وذات فُلطية عالية؛ (ج) احتياجات إضافية تحت بند اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى نتيجة لتقلبات أسعار الصرف. 8 - ويمكن الاطلاع على تعليقات اللجنة الاستشارية على المعلومات الواردة في تقرير الأداء عن أوجه الإنفاق الفردية، عند الاقتضاء، في المناقشة التي جرت بشأن الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011. ثالثا - الوضع المالي ومعلومات بشأن الأداء للفترة الحالية 9 - أبلغت اللجنة الاستشارية بأنه قد جرت، في 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، قسمة مبلغ مجموعه 000 788 388 دولار على الدول الأعضاء فيما يتعلق بقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص منذ إنشائها. وبلغت المدفوعات التي وردت حتى التاريخ ذاته مبلغا قدره 000 022 374 دولار، وبذلك يبقى رصيد غير مسدد قدره 000 766 14 دولار. وفي 16 شباط/فبراير 2010، بلغت الموارد النقدية للبعثة 000 800 5 دولار. ومع مراعاة الاحتياطي التشغيلي لثلاثة أشهر البالغ 000 504 10 دولار، بلغ العجز النقدي للبعثة في التاريخ ذاته 000 704 4 دولار. واللجنة لا تزال تشعر بالقلق إزاء استمرار هشاشة الوضع المالي للقوة وتأثيره المحتمل على تسديد التكاليف إلى البلدان المساهمة بقوات في الوقت المناسب (انظر أيضا A/63/746/Add.9، الفقرة 10). 10 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية بأنه حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، بلغت مستحقات تسديد تكاليف القوات 000 189 9 دولار، فيما بلغت مستحقات تكاليف المعدات المملوكة للوحدات 000 347 دولار. وفيما يتعلق بتعويضات الوفاة والعجز، دُفع مبلغ 000 590 1 دولار تسديداً لما عدده 283 مطالبة منذ إنشاء البعثة ولم تبق سوى مطالبة واحدة غير مسددة. وتتوقع اللجنة أن تسوّى المطالبة المتبقية على وجه السرعة. 11 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية بأنه حتى 31 كانون الثاني/يناير 2010، كانت حالة شغل وظائف قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 على النحو التالي: الوظائف المأذون بها(أ) الوظائف المشغولة معدل الشواغر (نسبة مئوية) أفراد الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون (أ) يمثل أعلى قوام مأذون به للقوة لتلك الفترة. 12 - وقُدِّم إلى اللجنة الاستشارية جدول يبيّن النفقات الحالية والمتوقعة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (انظر المرفق). وحتى 31 كانون الثاني/يناير 2010، بلغت النفقات 400 783 34 دولار. وعند نهاية الفترة المالية الحالية، سيبلغ مجموع النفقات المقدّرة 700 896 55 دولار مقابل الاعتماد البالغ 000 897 55 دولار، مما يعني نقصا متوقعا في النفقات بمبلغ 300 دولار. رابعا - الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 ألف - الولاية والنتائج المقررة 13 - أُنشئت ولاية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص بقرار مجلس الأمن 186 (1964). وكان قرار مجلس الأمن 1898 (2009) أحدث قرار أذن فيه المجلس بتمديد ولاية البعثة حتى 15 حزيران/يونيه 2010. 14 - ويرد بيان افتراضات التخطيط ومبادرات دعم البعثة للفترة 2010-2011 في الفقرات من 6 إلى 9 من الميزانية المقترحة (A/64/629). وكما هو مبين في الفقرة 6 من ذلك التقرير، ستواصل القوة تقديم الدعم الفني واللوجستي للمساعي الحميدة التي يبذلها الأمين العام في إطار جهوده لدعم محادثات السلام وستساعد الممثل الخاص للأمين العام/رئيس البعثة، بصفته المستشار الرئيسي ونائب المستشار الخاص للأمين العام المعني بقبرص. وأبلغت اللجنة الاستشارية بأن هذه الخدمات تُقدم على أساس استرداد التكاليف؛ وتشمل الخدمات المالية، وخدمات إدارة شؤون الموظفين والأعمال العامة في مجالات الهندسة والتوريد والنقل وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وخدمات الأمن. ويقع مقرا المساعي الحميدة والقوة في نفس المجمع الموجود في مطار نيقوسيا القديم، وتفصل بينهما مسافة قدرها 1.2 كيلومتر تقريبا. 15 - وعند الاستفسار عن كيفية ارتباط مهام مقري المساعي الحميدة والقوة، أُبلغت اللجنة الاستشارية بأنه في حين أن الكيانين كليهما يعملان في سبيل تحقيق تسوية شاملة للمشكلة القبرصية، فإن المهام المحددة لهذين الكيانين تختلف من حيث أن أنشطة المساعي الحميدة تركز على جهود التفاوض في حين أن القوة تقدم الدعم للمفاوضات بهدف تهيئة بيئة اجتماعية وسياسية بين الطوائف تفضي إلى التفاوض. 16 - وأوصت اللجنة الاستشارية في تقريرها عن الميزانية المقترحة لقوة الأمم المتحدة للفترة 2009-2010 بأن يواصل الأمين العام استعراض هيكل القوة والمساعي الحميدة للأمين العام بهدف تجنب الازدواجية في المهام الفنية ومهام الدعم، وبأن يقدم تقريراً في هذا الشأن إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين في سياق عرض الميزانية المقبلة للبعثات السياسية الخاصة، وبعد ذلك في مقترح الميزانية المقبلة للقوة (A/63/746/Add.9، الفقرة 25). وأُبلغت اللجنة بأنه لم يتم إجراء ذلك الاستعراض. وتأسف اللجنة لعدم إجراء الاستعراض وتتوقع أن يتم الاستعراض، كإجراء من إجراءات الإدارة السليمة، على أساس الأولوية وأن يُقدم تقرير عنه في سياق عرض الميزانية المقبلة للبعثات السياسية الخاصة وفي مقترح الميزانية المقبلة للقوة، كما سبق أن أوصت بذلك اللجنة وأقرته الجمعية العامة (انظر القرار 63/290). وعلاوة على ذلك، ترى اللجنة أنه في مناطق البعثة التي يوجد فيها أكثر من كيان واحد تابع للأمم المتحدة، ينبغي أن تقدَّم باستمرار معلومات مفصلة عن التنسيق وأوجه تضافر الجهود وترتيبات الدعم المشتركة في عروض الميزانية. 17 - وكما هو مبين في الميزانية المقترحة، فإن الاحتياجات تحت بند تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للفترة 2010-2011 قد انخفضت نتيجة لتنفيذ مبادرة الهيكلة الإقليمية التي ستؤدي إلى تحسين كفاءة إدارة قطع الغيار وتقديم الخدمات (A/64/629، الفقرة 9). وتُقدر مكاسب الكفاءة المتوقع أن تحققها القوة خلال الفترة 2010-2011 في هذا الصدد بمبلغ 000 106 دولار (المرجع نفسه، الفقرة 21). 18 - وتشمل المبادرة الإقليمية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات أربعا من بعثات حفظ السلام القائمة والواقعة على مقربة من بعضها البعض من الناحية الجغرافية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة، والتي لديها قاعدة عملاء تضم حوالي 693 16 موظفا يدعمها 207 موظفين في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. وتدير هذه البعثات الأربع مخزوناً من معدات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات غير المستهلكة تقدر قيمته بأكثر من 55 مليون دولار، ولها ميزانية سنوية يبلغ مجموعها نحو 30 مليون دولار. 19 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية بأن الدعم والتعاون المشتركين بين البعثات يتمان، حتى الآن، على أساس بذل "أقصى الجهود". ويقترح الأمين العام إقامة هيكل إقليمي موحَّد لإدارة مسائل تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (عدم تمركزها في بعثة واحدة) لتعزيز القدرات وتنسيق عمليات الدعم. وأبلغت اللجنة بأن الكيفية المقترحة المنسقة لتقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على الصعيد الإقليمي لن تؤدي فقط إلى القضاء على ازدواجية الجهود في مجالات التعافي من الكوارث واستمرارية الأعمال، بل من شأنها أيضا تحقيق وفورات حجم في مجالات الموارد البشرية والتدريب والاحتياجات من المعدات، والقضاء على التفاوت بين الخدمات في جميع البعثات. وفي ما يتعلق بالتعافي من الكوارث واستمرارية الأعمال، أُبلغت اللجنة بأنه يتعين على القوة توفير قدرات خارجية للبعثات الإقليمية الثلاث الأخرى لتخزين البيانات الإقليمية. ويتضمن الاقتراح إنشاء وظيفة رئيس إقليمي لخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، ووظيفة نائب له، في ميزانية قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك. ويُقترح تدبير الوظيفتين كلتيهما من خلال إعادة تصنيف الوظائف القائمة. 20 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أن الفوائد الإجمالية لهذه المبادرة تتضمن تخفيضاً قدره 17 وظيفة في ميزانية القوة (7 وظائف دولية و 10 وظيفة وطنية) اعتباراً من 1 تموز/يوليه 2010، وتخفيضاً في تكاليف المعدات بسبب انخفاض المخزونات الإقليمية من قطع الغيار (من 7.5 في المائة من قيمة الموجودات إلى 5 في المائة)، واستخدام برامج معدات مماثلة وتخفيض تكاليف الاتصالات التجارية نظراً لانخفاض الاحتياجات اللازمة لاستئجار جهاز ساتلي مرسِل مجيب على الصعيد الإقليمي، فضلا عن تحقيق مكاسب في الكفاءة بسبب توحيد سبل تقديم الخدمات. وتشير التوقعات الأولية إلى تحقيق وفورات جماعية متكررة سنوية تزيد عن 3.5 ملايين دولار. وترى اللجنة الاستشارية وجاهة في الاقتراح الداعي إلى تعزيز التنسيق الإقليمي لخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإضفاء الطابع الرسمي عليه. وتناقش اللجنة هذه المسألة بمزيد من التفصيل في تقريرها العام عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. باء - الاحتياجات من الموارد 21 - تبلغ الميزانية المقترحة لتمويل القوة للفترة 2010-2011 ما قيمته 000 704 5 دولار، تمثل زيادة قدرها 300 627 دولار، أو بنسبة 4.8 في المائة، مقارنة باعتمادات الفترة 2009-2010 البالغة 700 412 4 دولار. ويرد في الفرع الثالث تحليل الفروق عن الميزانية المقترحة (A/64/629). وتشمل الفروق الجوهرية في الموارد ما يلي: (أ) احتياجات إضافية بمبلغ 500 032 1 دولار تحت بند الموظفين الوطنيين تعزى أساسا إلى تطبيق سعر صرف للدولار قيمته 0.70 من اليورو استنادا إلى تنبؤات البنك الدولي لعام 2011، مقابل سعر صرف قدره 0.773 يورو المطبق في ميزانية 2009-2010؛ (ب) احتياجات إضافية بمبلغ 100 724 دولار تحت بند المرافق والهياكل الأساسية لخدمات الصيانة على أساس شروط العقود الجديدة لخدمات المطاعم، والنظافة وإدارة النفايات، إضافة إلى زيادات في تكاليف الكهرباء والماء والغاز وخدمات البناء الناتجة عن تركيب ثلاث محطات فرعية للاستهلاك الإضافي للكهرباء. 22 - وتوفر الميزانية ما يلزم لنشر 86 من أفراد الوحدات العسكرية، و 69 من أفراد شرطة الأمم المتحدة، و 40 موظفا دوليا (منها وظيفة مؤقتة واحدة) و 113 موظفا وطنيا ومتطوع واحد من متطوعي الأمم المتحدة. ويقترح زيادة إضافية قدرها وظيفتان. 1 - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المدنية الفئة العدد المعتمد للفترة 2009-2010 العدد المقترح للفترة 2010-2011(أ) الفرق الوحدات العسكرية (أ) طبق عامل شغور نسبته 1 في المائة على الأفراد العسكريين والشرطة المدنية. 23 - تبلغ الميزانية المقترحة للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، للأفراد العسكريين وأفراد شرطة الأمم المتحدة 200 249 24 دولار، بزيادة قدرها 700 405 دولار، أو بنسبة 1.7 في المائة، مقابل مخصصات قدرها 500 843 23 دولار للفترة 2009-2010. وتعزى الزيادة أساسا إلى ارتفاع قيمة اليورو مقابل دولار الولايات المتحدة، مما أسفر عن احتياجات إضافية لتغطية نفقات بدلات الإعاشة للبعثة وحصص الأغذية تحت بند الوحدات العسكرية وشرطة الأمم المتحدة. 24 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن البعثة سوف تستمر في استخدام الرحلات الجوية التجارية، بدلا من الرحلات الجوية المستأجرة، من أجل تناوب إحدى الوحدات العسكرية، وسيسفر ذلك عن خفض في احتياجات السفر عند التناوب. وتوصي اللجنة الاستشارية بتبادل الدروس المستفادة فيما يتعلق بهذا الترتيب لاحتمال تطبيقه في بعثات أخرى، كلما أمكن. 2 - الأفراد المدنيون الوظائف المعتمدة للفترة 2009-2010 الوظائف المقترحة للفترة 2010-2011 وظائف مؤقتة متطوعو الأمم المتحدة 25 - تبلغ الميزانية المقترحة للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 للأفراد المدنيين 000 828 15 دولار، بزيادة قدرها 800 385 1 دولار أو بنسبة 9.6 في المائة مقارنة بالمبلغ المخصص للفترة 2010-2011. وقد طبق عامل شغور نسبته 5 في المائة على أساس التكلفة التقديرية للموظفين الدوليين وبنسبة 2 في المائة على الموظفين الوطنيين. 26 - تعزى الزيادة في الاحتياجات من الموظفين (900 207 دولار) أساسا إلى تنقيح جدول المرتبات اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2010. وتحت بند الموظفين الوطنيين، يرجع الفرق (500 032 1 دولار) أساسا إلى تطبيق سعر صرف قدره 0.7 يورو لكل دولار أمريكي استنادا إلى توقعات البنك الدولي لعام 2011 مقابل سعر صرف قدره 0.773 يورو الذي طبق على ميزانية الفترة 2009-2010. وترجع الزيادة الواردة تحت بند متطوعي الأمم المتحدة (900 41 دولار) إلى اقتراح بإنشاء وظيفة واحدة لأحد متطوعي الأمم المتحدة في مكتب المستشار الأول. وتعزى الزيادة (500 103 دولار)، تحت بند المساعدة المؤقتة العامة، إلى اقتراح بإنشاء وظيفة مؤقتة من الرتبة ف-2 لموظف شؤون مدنية. 27 - وكما هو مبين في الفقرة 15 من الميزانية المقترحة، ستشمل مهام وظيفة أحد متطوعي الأمم المتحدة توفير "المشورة والمساعدة القانونية للعناصر الفنية والإدارية للقوة بشأن مجموعة عريضة من المسائل القانونية. وأبلغت اللجنة الاستشارية بأنه يوجد حاليا وظيفة لموظف قانوني من الرتبة ف-4 في مكتب المستشار الخاص. وتتوقع اللجنة أنه في أي بعثة مستقرة لمدة طويلة كبعثة قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، تتحقق مكاسب في الكفاءة تقلل بدرجة فعالة الاحتياجات من الموظفين (انظر أيضا الفقرة 16 أعلاه). وبالنظر إلى الطابع العام للوظائف المقترحة، يبدو للجنة أن المقصود بوظيفة متطوع الأمم المتحدة هو تعزيز القدرة القانونية في المكتب. وترى اللجنة الاستشارية أنه يمكن تلبية هذه المهام من داخل القدرة الحالية؛ ولهذا فإنها توصي بعدم الموافقة على الوظيفة المقترحة. 28 - وهناك اقتراح بإنشاء وظيفة مؤقتة من الرتبة ف-2 تحت بند المساعدة المؤقتة العامة لموظف شؤون مدنية لتعزيز قدرة القوة على مستوى القطاع الميداني على المشاركة في عمليات التمثيل على مختلف المستويات والرصد والتيسير وبناء الثقة وإدارة النزاعات والدعم من أجل المصالحة. وبعد الاستفسار، أبلغت اللجنة الاستشارية أن الوظيفة المقترحة هي أساسا إعادة تقديم لطلب ورد في الميزانية المقترحة للفترة 2009-2010، لم تدعمه اللجنة (انظر A/63/746/Add.9، الفقرة 22 (أ)) ولم توافق عليه الجمعية العامة (انظر القرار 63/290). وكانت قد طلبت عندئذ وظيفة من الرتبة ف-3 لمهام يضطلع بها أفراد من شرطة الأمم المتحدة، يجري تناوبهم على أساس سنوي. ولم تتلق اللجنة الاستشارية حتى الآن تبريرا مقنعا يدعم وجود حاجة إلى إنجاز هذه المهام في إطار غير إطار التناوب. ومن ثم، توصي اللجنة بعدم الموافقة على الاقتراح. 3 - التكاليف التشغيلية (بدولارات الولايات المتحدة) المبلغ المخصص للفترة المبلغ المقترح للفترة 29 - وتعكس الاحتياجات التقديرية للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 زيادة قدرها 800 835 دولار أو بنسبة 5.2 في المائة مقارنة باعتمادات الفترة 2009-2010. المرافق والهياكل الأساسية 30 - تقدر الاحتياجات اللازمة للمرافق والهياكل الأساسية للفترة 2010-2011 بمبلغ إجماليه 000 438 8 دولار، بزيادة قدرها 100 724 دولار (9.4 في المائة) مقارنة بالمبلغ المعتمد للفترة 2009-2010. وتعزى الزيادة أساسا إلى الاحتياجات الإضافية لخدمات الصيانة عملا بشروط العقود الجديدة لخدمات المطاعم وغسيل الملابس والتنظيف وإدارة النفايات، فضلا عن زيادة تكاليف استهلاك الكهرباء والماء والغاز وخدمات البناء الناتجة عن تركيب ثلاث محطات فرعية للاستهلاك الإضافي للكهرباء في معسكر القبعات الزرقاء. ويقابل هذه الزيادة جزئيا انخفاض في الاحتياجات اللازمة لحيازة مولدات الكهرباء ولوازم الصيانة والمرافق السابقة التجهيز. 31 - وبعد الاستفسار، زودت اللجنة الاستشارية بمعلومات محدثة عن تقدم العمل في التجديد الذي تجريه حكومة قبرص في معسكر سان مارتين (القطاع 1) وفندق ليدرا بالاس (مقر القطاع 2). وأبلغت اللجنة أن العمل يتقدم على مراحل من أجل الإبقاء على المعسكرات في حالة تشغيل كامل أثناء فترة التجديد. ففي معسكر سان مارتين، أعيد تجديد ثلاثة من أكبر المباني بصورة كاملة. أما الأشغال المتبقية، والتي ينتظر أن تستكمل في أوائل عام 2011، فتشمل تجديد مبنيين سكنيين وتركيب محطة كهرباء فرعية ونظام توزيع كهرباء للمعسكر بكامله. 32 - وأبلغت اللجنة الاستشارية أن أعمال تجديد فندق ليدرا بالاس تتقدم ببطء، بسبب حالة المبنى التي لم تكن معروفة قبل ذلك، وأنه يتوقع الانتهاء من أعمال التجديد بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2011. وتذكر اللجنة الاستشارية أنها أبلغت، في سياق نظرها في الميزانية المقترحة للفترة 2009-2010، أنه يتوقع إنجاز أعمال تجديد الفندق بحلول كانون الأول/ديسمبر 2010 (المرجع نفسه، الفقرة 31). وتحيط اللجنة علما بالتقدم الذي أحرز حتى الآن في مشاريع التجديد وتثق أنه ستبذل كل الجهود الممكنة لإتمامها. النقل الجوي 33 - بلغت الاحتياجات التقديرية اللازمة للنقل الجوي للفترة 2010-2011 ما مجموعه 400 836 1 دولار، بزيادة قدرها 000 289 دولار، أو بنسبة 18.7 في المائة، مقارنة بالمبلغ المخصص للفترة 2009-2010. ويعزى الفرق أساسا إلى الاحتياجات الإضافية المتعلقة باستئجار وتشغيل طائرات هليكوبتر ناجمة عن الزيادة في تكلفة ساعات الطيران ووقود الطائرات لاثنتين من الطائرات. وتبين وثيقة الميزانية أن التقدير يشمل تشغيل وصيانة ثلاثة طائرات (تشمل طائرة واحدة مقدمة بدون مقابل من حكومة الأرجنتين لكي تحل محل أي من الطائرتين الأخريين أثناء الصيانة وفترات عدم الطيران الأخرى)، فضلا عن توفير 000 240 لتر من وقود الطائرات. خامسا - الاستنتاج 34 - ترد في الفقرة 31 من تقرير الأداء (A/64/533) الإجراءات التي ستتخذها الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص خلال الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009. وتوصي اللجنة الاستشارية بأن يقيد الرصيد غير المرتبط به وقيمته 100 123 دولار وكذلك الإيرادات/التسويات الأخرى وقيمتها 400 820 دولار لحساب الدول الأعضاء على النحو الذي تحدده الجمعية العامة. 35 - وترد في الفقرة 38 من وثيقة الميزانية المقترحة (A/64/629) الإجراءات التي ستتخذها الجمعية العامة فيما يتصل بتمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، ورهنا بما قدمته اللجنة الاستشارية من تعليقات وملاحظات في هذا التقرير، توصي اللجنة بأن تعتمد الجمعية العامة مبلغ 600 894 56 دولار للإنفاق على البعثة في فترة الـ 12 شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى حزيران/يونيه 2011، وذلك إذا قرر مجلس الأمن استمرار ولاية القوة. الوثائق :: تقرير أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/ يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 (A/64/533) :: ميزانية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 (A/64/629) :: تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن حسابات عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام للفترة المالية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2009 (A/64/5 (Vol. II، الفصل الثاني) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المتعلق بتقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2007 إلى 30 حزيران/يونيه 2008 والميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص (A/63/746/Add.9) :: قرار الجمعية العامة 62/255 بشأن تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص :: قرار مجلس الأمن 1898 (2009) المرفق النفقات الحالية والمتوقعة لقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 31 كانون الثاني/يناير 2010 المتوقع للفترة من 1 شباط/فبراير إلى 30 حزيران/يونيه 2010 المخصصات مجموع النفقات الرصيد غير المربوط النفقات مجموع النفقات بما في ذلك النفقات المتوقعة تقديرات الرصيد غير المربوط في 30 حزيران/ يونيه 2010 الفروق (النسبة المئوية) أسباب الفروق الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون استخدام رحلات الطيران التجارية بدلا عن استئجار رحلات جوية لتناوب الوحدات العسكرية، يقابله جزئيا احتياجات إضافية لبدل الإجازات الترفيهية، بسبب زيادة المدة المنشئة للاستحقاق من 7 أيام إلى 15 يوميا لكل ستة أشهر خدمة ارتفاع قيمة اليورو مقابل دولار الولايات المتحدة وحدات الشرطة المشكلة المجموع الفرعي الأفراد المدنيون احتياجات إضافية ناتجة عن تعديل جدول المرتبات اعتبارا من 1 أيلول/سبتمبر 2009 المساعدة المؤقتة العامة انخفاض الاحتياجات نتيجة الإحلال المؤقت للموظفين الموجودين في إجازات طبية طويلة أو في إجازة وضع تكاليف التشغيل الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الخبراء الاستشاريون السفر الرسمي انخفاض الاحتياجات اللازمة لسفر لغرض التدريب وغيره زيادة تكاليف الكهرباء وتسوية رسوم متبقية لم تسدد عن فترة مالية سابقة النقل البري زيادة تكاليف الوقود وخدمات صيانة السيارات النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الرعاية الطبية انخفاض الاحتياجات من المعدات الطبية ومعدات طب الأسنان وأدوية الوصفات الطبية معدات خاصة عدم شراء معدات المراقبة الليلية لوازم وخدمات ومعدات أخرى انخفاض احتياجات رسوم التدريب والشحن والمعدات الأخرى المشاريع السريعة الأثر الاحتياجات الكلية الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الاحتياجات الصافية التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات 