%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة الرابعة والستون البند 138 من جدول الأعمال وحدة التفتيش المشتركة إجراءات تعيين مفتشي وحدة التفتيش المشتركة مذكرة من رئيس الجمعية العامة 1 - في الفقرة 4 من الجزء ثانيا من القرار 61/238 المعنون ''وحدة التفتيش المشتركة``، دعت الجمعية العامة رئيس الجمعية إلى أن يقدِّم إليها تقريرا عن التطبيق الفعلي لإجراءات الاختيار المذكورة في ذلك القرار في سياق تحسين فعالية تنفيذ الفقرة 2 من المادة 3 من النظام الأساسي للوحدة، لكي تنظر فيه في دورتها الرابعة والستين. 2 - ووفقا للفقرة 1 من المادة 2 من النظام الأساسي للوحدة والقرار 61/238، قام رئيس الجمعية العامة، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2008، عند وضعه قائمة البلدان التي سيُطلب منها اقتراح مرشحين، بدعوة الدول الأعضاء إلى أن تقدّم أسماء البلدان ومرشحي كل منها في الوقت نفسه، على أن تكون الأسماء المقترحة، قدر الإمكان، هي أسماء المرشحين الذين تنوي تلك الدول الأعضاء اقتراحهم للتعيين من جانب الجمعية العامة. وقد امتثلت الدول الأعضاء امتثالا تاما لأحكام القرار 61/238 ولم يُطلب اتخاذ المزيد من الإجراءات. 