%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|

الدورة الرابعة والستون البند 111 (د) من جدول الأعمال انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وانتخابات أخرى: انتخاب مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين مذكرة من الأمين العام 1 - انتخبت الجمعية العامة، بموجب مقررها 59/420 المؤرخ 27 أيار/مايو 2005، بناء على اقتراح الأمين العام (انظر الوثيقة A/59/241)، أنطونيو مانويل دي أوليفيرا غوتيريس مفوضا ساميا لشؤون اللاجئين لمدة خمس سنوات، تبدأ في 15 حزيران/يونيه 2005 وتنتهي في 14 حزيران/يونيه 2010. 2 - ويقترح الأمين العام أن تمدد الجمعية العامة فترة ولاية غوتيريس لمدة خمس سنوات، تبدأ في 15 حزيران/يونيه 2010 وتنتهي في 14 حزيران/يونيه 2015. 3 - ووفقا للحكم المشار إليه أعلاه، قد يرغب أعضاء الجمعية العامة في استذكار أن الجمعية قد قررت بموجب الفقرة 9 من قرارها 58/153 إزالة القيد الزمني المتعلق بالإبقاء على المفوضية والوارد في قرارها 57/186، والإبقاء على وظيفة المفوض لحين حل مشكلة اللاجئين. 