%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|HAITI|EMERGENCY RELIEF|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|MILITARY PERSONNEL|POLICE|RESOURCES ALLOCATION|

الدورة الرابعة والستون البند 155 من جدول الأعمال تمويل بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي ترتيبات تمويل بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 مذكرة من الأمين العام أولا - مقدمة 1 - اعتمدت الجمعية العامة، بموجب قرارها 63/294 المتعلق بتمويل بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، مبلغا إجماليا للبعثة قدره 400 706 638 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 يشمل مبلغا قدره 200 751 611 دولار للإنفاق على البعثة، ومبلغا قدره 300 433 22 دولار لحساب دعم عمليات حفظ السلام، ومبلغا قدره 900 521 4 دولار لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا. وتغطي الموارد التي وافقت عليها الجمعية العامة للبعثة تكاليف الإنفاق على قوام يتألف من 060 7 من أفراد الوحدات العسكرية، و 951 من أفراد شرطة الأمم المتحدة، و 140 1 من أفراد الشرطة المشكلة. 2 - وقرر مجلس الأمن في قراره 1892 (2009) أن تتألف البعثة من عنصر عسكري يبلغ قوامه 940 6 فردا ومن عنصر شرطة يصل عدد أفراده إلى 211 2 فردا. وعقب ذلك، وفي ضوء الزلزال المدمر الذي شهدته هايتي في 12 كانون الثاني/يناير 2010، أيد مجلس الأمن، في قراره 1908 (2010)، زيادة المستويات العامة لقوة البعثة من أجل دعم الجهود الفورية للإنعاش وإعادة التعمير وتحقيق الاستقرار في هايتي، وقرر أن تتألف البعثة من عنصر عسكري يصل قوامه إلى 940 8 فردا وعنصر شرطة يصل قوامه إلى 711 3 فردا. 3 - ونتيجة لأثر الزلزال على أفراد البعثة ونطاق وحجم الضرر الذي لحق بمعداتها ومرافقها وهياكلها الأساسية والاحتياجات اللازمة للاستجابة للأزمة الإنسانية الأوسع نطاقا وزيادة القوام المأذون به من أفراد العنصر العسكري وعنصر الشرطة التابعين لها، عُرض على الجمعية العامة مقترح يتعلق بتمويل صافي الاحتياجات الإضافية بمبلغ قدره 800 641 120 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (انظر A/64/728)، لكي تنظر فيه أثناء الجزء الثاني من دورتها الرابعة والستين المستأنفة. 4 - ولا تزال البعثة، بالرغم من الخسائر في أرواح أفرادها وفي ممتلكاتها، تضطلع بدور حاسم ومتزايد في دعم الاستجابة الدولية لحالة الطوارئ. وأدى تقلب الحالة على أرض الواقع، فضلا عن الاحتياجات التشغيلية الفورية إلى تقييد قدرة البعثة على صياغة مقترح ميزانية شامل ومفصل في هذه المرحلة. وتتطلب التغيرات في البيئة التي تعمل فيها البعثة والحاجة إلى إعادة بناء قدرات البعثة بذل جهود شاملة ومتكاملة في مجال التخطيط من أجل التمكن من تحديد احتياجاتها من الموارد للفترة المالية 2010/2011 بأكملها. 5 - وفي انتظار تقديم مقترح الميزانية المفصل للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، تتضمن هذه المذكرة طلب بمنح سلطة الدخول في التزامات تُقسَّم كأنصبة مقررة قدرها 700 402 380 دولار لتمويل البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010. ويتضمن المبلغ المقترح ما يلي: (أ) مبلغ 900 748 312 دولار الذي يمثل أساسا 50 في المائة من المخصصات الأصلية للفترة 2009/2010 بناء على افتراض مواصلة الولاية الحالية للبعثة، غير أنه يراعي التعديلات المتعلقة بالاحتياجات المقترحة من الموظفين، على النحو المشروح في الفقرة 6 أدناه؛ (ب) احتياجات إضافية بمبلغ قدره 800 653 67 دولار تتصل بزيادة القوام المأذون به من الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة (700 849 53 دولار)؛ ودعم موظفي البعثة (6.5 ملايين دولار)؛ وتمويل مكتب المبعوث الخاص لهايتي (100 804 دولار)؛ وتقديم المساعدة إلى المجتمع الهايتي من خلال المشاريع السريعة الأثر وبرامج الحد من العنف في المجتمعات المحلية (6.5 ملايين دولار) (انظر الجدول). (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) المخصصات الأصلية للفترة 50 في المائة من المخصصات للفترة 2009/2010 زيادة في عدد الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة دعم موظفي البعثة تمويل مكتب المبعوث الخاص مساعدة المجتمع الهايتي الاحتياجات الإضافية مجموع الاحتياجات من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 الفئة الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكلة المجموع الفرعي الموظفون المدنيون الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة المساعدة المؤقتة العامة التكاليف التشغيلية الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الخبراء الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية معدات خاصة لوازم وخدمات ومعدات أخرى المشاريع السريعة الأثر إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات 6 - ويستند أساسا إجمالي التقديرات المقترحة البالغة 900 748 312 دولار (العمود 2 من الجدول) إلى نسبة 50 في المائة من المخصصات بالنسبة للموارد المعتمدة للفترة 2009/2010، باستثناء الاحتياجات المتعلقة بالموظفين المدنيين. وتستند التقديرات المتعلقة بتكاليف الموظفين المدنيين، لفترة الأشهر الستة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010، إلى ما يلي: (أ) نسبة 50 في المائة من المخصصات بالنسبة للوظائف المعتمدة للفترة 2009/2010، بما في ذلك عوامل الشغور المعتمدة للفترة نفسها؛ (ب) اقتراح إنشاء ما مجموعه 324 وظيفة مؤقتة تشمل 24 وظيفة إضافية مقترحة للفترة 2009/2010 (انظر A/64/728) و 300 وظيفة إضافية (131 موظفا دوليا، و 143 موظفا وطنيا، و 26 من متطوعي الأمم المتحدة) تعتبر بالغة الأهمية لاضطلاع البعثة بالأنشطة البرنامجية وأنشطة الدعم لتلبية الاحتياجات اللازمة لتوسيع نطاق عمليات البعثة؛ (ج) الموافقة على اقتراح رفع رتبة 32 وظيفة دولية قائمة (2 ف-5 و 14 ف-4 و 15 ف-3 ووظيفة واحدة من فئة الخدمة الميدانية) إلى مستويات أعلى للفترة 2009/2010، ترتبط في المقام الأول بمهام الدعم، مما من شأنه أن يعكس التغيرات الأساسية في الاحتياجات التي تواجهها البعثة في إطار الجهود التي تبذلها لإعادة إنشاء وبناء نفسها، مع القيام في الوقت ذاته بدعم الزيادة في القوام المأذون به من الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة وتقديم مساعدة إضافية إلى هايتي وسكانها. 7 - وبناء على الفقرة السابقة، تستند التكاليف المقدرة للموظفين الدوليين البالغة 000 422 44 دولار إلى نسبة 50 في المائة من المخصصات بالنسبة للوظائف المعتمدة للفترة 2009/2010، واستبعاد اعتماد الموارد اللازمة لتغطية تكاليف 32 وظيفة قائمة يقترح رفع رتبها إلى مستويات أعلى. 8 - وتستند التكاليف المقدرة للموظفين الوطنيين البالغة 500 386 15 دولار إلى نسبة 50 في المائة من المخصصات بالنسبة لما مجموعه 231 1 وظيفة وطنية (114 موظفا فنيا وطنيا و 117 1 موظفا وطنيا من فئة الخدمات العامة) اعتمدت للفترة 2009/2010. 9 - وتستند التكاليف المقدرة لمتطوعي الأمم المتحدة البالغة 6.5 ملايين دولار إلى نسبة 50 في المائة من المخصصات فيما يتعلق بـ 231 وظيفة لمتطوعي دعم الأمم المتحدة اعتُمدت للفترة 2009/2010، والاعتماد المخصص لاقتراح إنشاء 26 وظيفة إضافية لمتطوعي الأمم المتحدة، بما في ذلك عامل شغور بنسبة 50 في المائة. 10 - وتستند التكاليف المقدرة للمساعدة المؤقتة العامة البالغة 300 702 10 دولار إلى اعتماد المبالغ اللازمة لتغطية (أ) الاحتياجات اللازمة لمدة ستة أشهر لـ 80 وظيفة مؤقتة (18 وظيفة دولية و 62 وظيفة وطنية) معتمدة للفترة 2009/2010؛ (ب) الإبقاء على 24 وظيفة مؤقتة إضافية مقترحة للفترة 2009/2010 (انظر A/64/728)؛ (ج) اقتراح إنشاء ما مجموعه 274 وظيفة مؤقتة تشمل 131 وظيفة دولية و 143 وظيفة وطنية؛ (د) اقتراح رفع رتبة 32 وظيفة دولية معتمدة للفترة 2009/2010 (2 ف-5 و 14 ف-4 و 15 ف-3 ووظيفة واحدة من فئة الخدمة الميدانية) إلى مستويات أعلى. وتراعي التكاليف المقدرة للوظائف المؤقتة البالغ عددها 324 وظيفة عامل شغور بنسبة 50 في المائة. 11 - وتعكس التكاليف المقدرة البالغة 700 849 53 دولار (العمود 3 من الجدول) الاحتياجات اللازمة لمدة ستة أشهر والمتصلة بزيادة القوام المأذون به من الأفراد العسكريين بمعدل 000 2 فرد، ورفع القوام المأذون به من أفراد الشرطة بمعدل 500 1 فرد. وتستند التقديرات إلى افتراض النشر الكامل للأفراد الإضافيين البالغ عددهم 500 3 فرد خلال فترة الأشهر الستة، وتراعي عامل تأخير النشر بنسبة 5 في المائة، وتغطي الاحتياجات المتعلقة بسداد التكاليف القياسية للحكومات المساهمة فيما يتعلق بتكاليف القوات ووحدات الشرطة المشكلة، والدعم الذاتي المتعلق بالمعدات المملوكة للوحدات، وحصص الإعاشة وما يتصل بها من بدلات، غير أنها تستثني، في هذه المرحلة، التكاليف المباشرة من قبيل السفر لأغراض التناوب. 12 - وتعكس التكاليف المقدرة البالغة 6.5 ملايين دولار (العمود 4 من الجدول) الاحتياجات الإضافية فيما يتعلق بدعم موظفي البعثة، التي تتصل فقط باستمرار البعثة في توفير الإقامة للموظفين الدوليين لفترة الأشهر الثلاثة الممتدة من تموز/يوليه إلى أيلول/سبتمبر 2010، من خلال تمديد استئجار سفينة راسية. 13 - وعقب الزلزال، وُسع نطاق دور المبعوث الخاص لهايتي ليشمل توفير القيادة والتوجيه الاستراتيجي لمشاركة الأمم المتحدة في جهود الإنعاش وإعادة التعمير. وينطوي هذا الدور على إجراء اتصال وثيق بكبار موظفي الأمم المتحدة، بمن فيهم مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والممثل الخاص للأمين العام، من أجل ضمان اتساق الدعم الذي تقدمه منظومة الأمم المتحدة. وفي هذا السياق، يتلقى مكتب المبعوث الخاص موارده من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أساسا بدعم من شركاء آخرين. ومع ذلك، ثمة حاجة إلى دعم الدور الموسع الذي يؤديه المبعوث الخاص، الذي يُقترح أن تمول البعثة تكاليفه البالغة 100 804 دولار (العمود 5 من الجدول) على أساس استرداد التكاليف. 14 - وتشمل التكاليف المقدرة البالغة 6.5 ملايين دولار (العمود 6 من الجدول) 3 ملايين دولار لبرامج الحد من العنف في المجتمعات المحلية و 3.5 ملايين دولار للمشاريع السريعة الأثر. وفي أعقاب الزلزال، برزت الحاجة إلى تقديم مزيد من المساعدة إلى المجتمع الهايتي، وقد اقتُرح في هذا الصدد مواصلة تنفيذ البرامج السريعة الأثر وبرامج الحد من العنف في المجتمعات المحلية. ثانيا - الإجراءان المطلوب من الجمعية العامة اتخاذهما 15 - فيما يلي الإجراءان المطلوب من الجمعية العامة اتخاذهما فيما يتصل بتمويل البعثة: (أ) أن تأذن للأمين العام بالدخول في التزامات بمبلغ 700 402 380 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010؛ (ب) أن تقسم كأنصبة مقررة المبلغ المذكور في الفقرة (أ) أعلاه. 