%%%ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|ORGANIZATIONAL REFORM|

الدورة الرابعة والستون البند 53 من جدول الأعمال التنمية المستدامة الحوكمة الدولية لشؤون البيئة مذكرة من رئيس الجمعية العامة يشرف رئيس الجمعية العامة أن يحيل إلى الجمعية العامة رسالة مؤرخة 19 نيسان/أبريل 2010، وردت من رئيس الدورة الاستثنائية الحادية عشرة لمجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة (انظر المرفق). وقد وُجهت الرسالة عملا بالفقرة 4 من مقرر مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة SS.XI/1 المؤرخ 26 شباط/فبراير 2010 المتعلق بالحوكمة الدولية لشؤون البيئة. يشرفني أن أوجه انتباهكم إلى مقرر مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة *SS.XI/1 المتعلق بالحوكمة الدولية لشؤون البيئة، الذي اعتمده المجلس في 26 شباط/فبراير 2010 خلال دورته الاستثنائية الحادية عشرة، وإلى المقرر 25/4 المتعلق بنفس الموضوع الذي اعتمده المجلس في 20 شباط/فبراير 2009** خلال دورته الخامسة والعشرين، وأنشأ بموجبه فريقا استشاريا مكونا من الوزراء أو الممثل ين الرفيعي المستوى وموكلا بتقديم مجموعة من الخيارات الرامية إلى تحسين الحوكمة الدولية لشؤون البيئة. وفي الفقرة 4 من المقرر SS.XI/1 "يدعو مجلس الإدارة رئيسه إلى إحالة مجموعة الخيارات إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين باعتبارها مساهمة في العملية المتواصلة لتحسين الحوكمة الدولية لشؤون البيئة". واستجابة لهذه الدعوة أحيل مجموعة الخيارات، بصيغتها التي قدمها الفريق الاستشاري، وأحاط بها علما مجلس الإدارة في دورته الاستثنائية الحادية عشرة، من أجل إحالتها إلى الجمعية العامة كي توجه عنايتها إليها وتنظر فيها***. وقد عُهد إلى الفريق الاستشاري المكون من الوزراء أو الممثلين الرفيعي المستوى المعني بالحوكمة الدولية لشؤون البيئة الذي أُنشئ بموجب المقررSS.XI/1، بالنظر في إدخال إصلاحات أوسع نطاقا في نظام الحوكمة الدولية لشؤون البيئة، استنادا إلى مجموعة الخيارات، مع إفساح المجال للأفكار الجديدة، وطلب إليه أن يُنهي أعماله في موعد مناسب ويقدم تقريرا نهائيا إلى مجلس الإدارة في دورته السادسة والعشرين، تحسبا لمساهمة المجلس في الوقت المناسب في الاجتماع الثاني للجنة التحضيرية المفتوحة العضوية لمؤتمر الأمم المتحدة المعني بالتنمية المستدامة وفي الدورة الخامسة والستين للجمعية العامة. وإنني أتطلع إلى تلقي دعمكم وتعاونكم فيما يضطلع الفريق الاستشاري بدوره في هذا المسعى الهام. (توقيع) أوليفر دوليتس رئيس مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة المحفل الوزاري العالمي للبيئة 