%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|APPOINTMENT OF MEMBERS|JUDGES|

الدورة الرابعة والستون البند 112 (ي) تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى: تعيين ثلاثة قضاة مخصصين لمحكمة الأمم المتحدة للمنازعات تقرير مجلس العدل الداخلي أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة، بالقرار 63/253، تعيين ثلاثة قضاة مخصصين في محكمة الأمم المتحدة للمنازعات لمدة سنة واحدة اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2009. 2 - وقررت الجمعية العامة، بالمقرر 64/418 المؤرخ 29 آذار/مارس 2010، تمديد ولاية القضاة المخصصين الثلاثة، وهم مايكل آدمز وجان فرانسوا كوزان ونكامديليم أميليا إيزواكو، لفترة سنة واحدة إضافية بدءا من 1 تموز/يوليه 2010. 3 - وفي 5 نيسان/أبريل 2010، أبلغ القاضي مايكل آدمز رئيس الجمعية العامة أنه، لأسباب شخصية، لن يستطيع قبول تمديد تعيينه قاضيا مخصصا في محكمة الأمم المتحدة للمنازعات في نيويورك. ولذلك، اجتمع مجلس العدل الداخلي، الذي فوضته الجمعية العامة بالقرار 62/228 (الفقرة 37) بتقديم آرائه وتوصياته إلى الجمعية العامة بشأن مرشحين اثنين أو ثلاثة مرشحين لكل منصب شاغر من مناصب القضاة، كي ينظر في أفضل طريقة لتحديد المرشحين المناسبين لمنصب قاض مخصص في نيويورك. 4 - ونظرا للحاجة الماسة إلى تعيين قاض مخصص يبدأ عمله في 1 تموز/يوليه 2010، قرر مجلس العدل الداخلي أن يبدأ النظر في الأشخاص الذين رُشحوا في تقريره المقدم إلى الجمعية العامة للتعيين بصفة قضاة في محكمة الأمم المتحدة للمنازعات أو محكمة الأمم المتحدة للاستئناف (A/63/489 و Add.1). وقد اتصل مجلس العدل الداخلي بجميع الأشخاص الذين رشحوا ولم يتم انتقاؤهم في نهاية المطاف، باستثناء أولئك الذين هم من بلدان ممثلة حاليا في محكمة الأمم المتحدة للمنازعات، لتحديد ما إذا كانوا يرغبون في أن ينظر في ترشيحهم للتعيين بوصفهم قضاة مخصصين. 5 - ويعرض المجلس في هذا التقرير اسم مرشحين اثنين للتعيين في منصب قاض مخصص. وهذان هما المرشحان الوحيدان من القائمة التي سبق أن قدمت إلى الجمعية العامة وليسا من بلدان ممثلة حاليا في محكمة الأمم المتحدة للمنازعات وهما على استعداد للتعيين في منصب قاض مخصص لمدة سنة واحدة اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2010. وقد سبق للمرشحَين أن اجتازا عملية الامتحان والمقابلة في أيلول/سبتمبر 2008 وأُوصي بتعيينهما قاضيين في محكمة الأمم المتحدة للاستئناف، على النحو الذي يرد وصفه في تقرير المجلس (A/63/489 و Add.1). 6 - ويرى المجلس أنه في ضوء الظروف الملحة وضرورة أن تعين الجمعية العامة قاضيا مخصصا قبل 1 تموز/يوليه 2010، لا يستصوب تأجيل هذه العملية بالإعلان عن مرشحين مناسبين إضافيين لهذا المنصب. لذلك بنى المجلس توصياته لمنصب القاضي المخصص على أساس المرشحين الذين سبق تحديدهم في تقريره. وإذا ما طلبت الجمعية العامة تحديد مرشحين إضافيين، فسيتخذ المجلس الخطوات اللازمة لذلك. ثانيا - عرض موجز للسيرة الذاتية للمرشحين الموصى بتعيينهم 7 - يرد فيما يلي اسم المرشحين اللذين أوصى المجلس بهما للتعيين في منصب قاض مخصص. وترد السيرة الذاتية لكل مرشح في مرفق هذا التقرير. مارلين كامان (الولايات المتحدة)، تاريخ الميلاد: 1947 8 - تشغل القاضية كامان حاليا منصب قاض بالدائرة المحلية الرابعة بولاية مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية، منذ عام 1990. وتقلدت مرتين منصب رئيس القضاة لشعبة من المحكمة (1992-1994 و 2007-2010). ولدى القاضية كامان خبرة مباشرة في طائفة واسعة من المسائل القضائية، ذات الطابع المدني والجنائي على السواء، بما فيها كل أنواع المنازعات المتعلقة بالعمالة. وعملت القاضية كامان بصفة قاض دولي في بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو (2002-2003). والقاضية كامان هي رئيسة نقابة القضاة المحليين في مينيسوتا، لجنة المحلفين (2000 حتى الوقت الحاضر)، وتشرف على توجيهات المحلفين المدنيين لـ 290 من قضاة المرحلة الابتدائية في إطار ولاية مينيسوتا. وتقلدت القاضية كامان مناصب لدى المحكمة العليا في مينيسوتا (ضمن محامي الاستئناف في إطار المادة 253 باء-19 ولجنة القواعد الجنائية). وما زالت القاضية كامان تشغل عدة مناصب في نقابات المحامين الوطنية والمحلية وفي الولايات. وتعمل حاليا ممثلة لنقابة المحامين الأمريكيين لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (منذ عام 2006)، وتشغل منصبا في نقابة المحامين الأمريكيين، قسم القانون الدولي (2008 حتى الآن)، وهي رئيسة مشاركة للجنة الأمم المتحدة للتنسيق بين المؤسسات الدولية (2003 حتى الآن). وما زالت القاضية كامان أستاذة مساعدة في كلية ويليام ميتشيل للقانون، سانت بول، مينيسوتا. وتحمل شهادات من جامعة ويسكونسن (دكتوراه في القانون، 1978)، وجامعة شيكاغو (ماجستير في الآداب، تعليم، 1971)، وجامعة فاندربيلت (إجازة في الآداب، 1971). لغتها الأولى الإنكليزية، وتلم بمبادئ اللغتين الفرنسية والروسية. فيرغيليوس فالنسيوس (ليتوانيا)، تاريخ الميلاد: 1963 9 - يشغل السيد فالنسيوس حاليا منصب رئيس المحكمة الإدارية العليا في ليتوانيا (منذ عام 2002). وعمل قبل ذلك رئيسا لدائرة الدعاوى المدنية في محكمة الاستئناف الليتوانية (1995-2002)، وسبقت ذلك فترة عمل بصفة قاض في محكمة الدائرة الأولى بمدينة فيلنيوس، خلال الفترة من 1991 إلى 1994، بما في ذلك مدة عامين بصفة نائب لرئيس المحكمة. واكتسب السيد فالنسيوس خبرة واسعة في مجال العمل مع المنظمات الدولية، وبخاصة في أوروبا. وعمل مؤخرا رئيسا لرابطة القضاة الأوروبيين (2006-2008)، ويشغل حاليا منصب نائب رئيس الرابطة الدولية للقضاة (منذ عام 2006). وهو يحمل درجتين جامعيتين في القانون، من جامعة فيلنيوس (ماجستير القانون، عام 1986)، وجامعة نيكولاس روميريس، ليتوانيا (الدكتوراه، عام 2000 وإجراءات التأهيل، عام 2008). ويعمل أيضا أستاذا بجامعة نيكولاس روميريس منذ عام 2008. ولغته الأولى هي الليتوانية، ويتحدث الإنكليزية والروسية بطلاقة، ويجيد استخدام اللغة الفرنسية في العمل، ولديه إلمام بمبادئ اللغتين الأوكرانية والبولندية. ثالثا - خاتمة 10 - يود مجلس العدل الداخلي أن يتوجه بالشكر إلى الأمانة العامة للأمم المتحدة لما قدمته له من دعم متواصل. تم التوقيع عليه من قِبل أعضاء مجلس العدل الداخلي، وقدِّم إلى الأمين العام في 17 أيار/مايو 2010، من أجل إحالته إلى الجمعية العامة. (توقيع) كيت أوريغان (توقيع) سينها باسناياكي (توقيع) جيني كليفت (توقيع) مارثا هيلينا لوبيز (توقيع) جيفري روبرتسون السير الذاتية مارلين كامان (الولايات المتحدة الأمريكية) تاريخ الميلاد: 28 كانون الأول/ديسمبر 1947 المنصب الحالي: قاضية، الدائرة المحلية الرابعة، مقاطعة هينيبين، ولاية مينيسوتا التعليم 1988 قيدت في نقابة المحامين للمرافعة أمام المحكمة الأمريكية العليا ومحكمة الاستئناف الأمريكية، الدائرة الثامنة 1982 قيدت في نقابة المحامين للمرافعة أمام المحاكم المحلية في الولايات المتحدة (المحكمة المحلية في مينيسوتا) 1979 انضمت إلى نقابة المحامين للمرافعة أمام المحكمة العليا في مينيسوتا 1978 دكتوراه في القانون بمرتبة الشرف الثالثة من كلية القانون بجامعة ويسكونسن 1971 ماجستير في الآداب، تخصص تعليم، جامعة شيكاغو 1971 دراسات في اللغة الروسية، جامعة لينينغراد، روسيا 1970 إجازة في الآداب بمرتبة الشرف الثالثة، تخصص: لغة روسية، تخصص فرعي: اللغة الفرنسية الخبرة المهنية 2002-2003 قاضية دولية في بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو. التحقيق أو الحكم في حالات الجرائم الخطيرة، مثل قضايا الإبادة الجماعية، وجرائم الحرب، والجريمة المنظمة، وجرائم القتل والإرهاب والجرائم ذات الدوافع العرقية، وغيرها 1990 حتى الآن قاضية بالدائرة القضائية المحلية الرابعة، مقاطعة هينيبين بولاية مينيسوتا. المناصب القضائية: رئيسة جلسة في محاكم إثبات الوصاية والصحة العقلية (من 2007 حتى الآن)؛ المحاكم المدنية والجنائية (2003-2007)؛ قسم محكمة الأسرة (2000-2002)؛ المحاكم المدنية والجنائية (1994-2002)؛ رئيسة جلسة في محاكم إثبات الوصايا والصحة العقلية (1992-1994)؛ المحاكم الجنائية (1990-1992) 1998-2000 الكلية التكميلية: قامت بتدريس مادة الكتابة القانونية بكلية وليام ميتشيل للقانون، سانت بول، مينيسوتا (وأيضا من 1983-1984) 1984-1990 محامية الموظفين، مساعدة المحامي العام، مقاطعة هينيبين بولاية مينيسوتا، حيث تتركز الممارسة على الجنايات والجنح المعقدة للبالغين 1979-1983 محامية معاونة في شركة دورساي وويتني ذات المسؤولية المحدودة، مينيسوتا، إدارة سندات البلدية أعمال أخرى نقابة المحامين الأمريكيين، قسم القانون الدولي :: مدير تحرير (منذ 2008) ونائبة مدير تحرير (2003-2008) نشرة أنباء القانون الدولي (نشرة ربع سنوية تصدر عبر نقابة المحامين الأمريكيين) :: رئيسة مشاركة للجنة الأمم المتحدة للتنسيق بين المؤسسات الدولية (منذ عام 2006 حتى الآن) :: رئيسة مشاركة للجنة الدولية للقانون الجنائي (2006-2008) :: رئيسة مشاركة لفرقة العمل الأفريقية المشتركة بين ليبريا والبرنامج الدولي للتبادل القانوني (2007-2008) :: نشرت العديد من المقالات في نشرة أنباء القانون الدولي :: الاتصالات بين نقابة المحامين الأمريكيين والمجلس الاقتصادي والاجتماعي المحكمة العليا في مينيسوتا :: عضو معين ضمن محامي الاستئناف للأشخاص المختلين عقليا والخطرين (1996 حتى الآن) :: تمثيل النقابة في اللجنة الاستشارية المعنية بقواعد الإجراءات الجنائية في المحكمة العليا لمينيسوتا (1999-2001) نقابة القضاة المحليين في مينيسوتا :: رئيسة لجنة دليل تعليمات هيئة المحلفين المدنية (2000 حتى الآن) :: عضوة بمجلس المديرين (2002 حتى الآن) اللغات الإنكليزية (لغة أولى) وإلمام بمبادئ اللغتين الفرنسية والروسية تاريخ الميلاد: 12 حزيران/يونيه 1963 المنصب الحالي: رئيس المحكمة الإدارية العليا في ليتوانيا 2008 الإجراء الخاص بالتأهيل (القانون) من جامعة ميكولاس روميريس بليتوانيا 2000 درجة الدكتوراه (في القانون) من جامعة ميكولاس روميريس 1986 درجة الماجستير في القانون من جامعة فيلنيوس بليتوانيا الخبرة القضائية والقانونية 2002 - حتى الآن رئيس المحكمة الإدارية العليا في ليتوانيا 1995-2002 رئيس شعبة القضايا المدنية بمحكمة الاستئناف في ليتوانيا 1999 - حتى الآن عضو مجلس القضاء الأعلى في ليتوانيا 1997-1998 عضو مجلس إدارة لجنة مؤسسي مركز التدريب القضائي الليتواني 1995-1998 عضو مجلس امتحانات المحامين في ليتوانيا 1994-1998 عضو مجلس رابطة المحامين الليتوانيين 1991-1994 قاضي (1991-1994) ونائب رئيس المحكمة (1993-1994) بمحكمة مقاطعة فيلنيوس الأولى 1986-1990 المدعي العام، مدينة فيلنيوس، ومدعي عام بمكتب النائب العام الخبرة الأكاديمية 2008 - حتى الآن أستاذ القانون، جامعة ميكولاس روميريس، وعمل قبل ذلك أستاذا مشاركا (2004-2008)، ومحاضرا (1998-2004)، ورئيس قسم الإجراءات المدنية (2002-2006) 2000 - حتى الآن أستاذ زائر، كلية القضاة الدولية التابعة لرابطة المحامين الأمريكية/المبادرة المتعلّقة بقوانين بلدان وسط وشرق أوروبا 1997-1998 محاضر، كلية الحقوق بجامعة فيلنيوس 1997 - حتى الآن محاضر، مركز التدريب القضائي الليتواني الأنشطة الأخرى 2008 - حتى الآن عضو مجلس أمناء أكاديمية القانون الأوروبي 2006-2008 انتخب رئيسا لرابطة القضاة الأوروبية 2007 عضو فريق الخبراء المعني بأداء النظام القضائي في أوكرانيا، التابع لمجلس أوروبا 2006 - حتى الآن انتخب نائبا لرئيس رابطة القضاة الدولية 2003 شارك في إعداد تقرير عن تقييم استقلالية الجهاز القضائي في ليتوانيا من منظور الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي 1998 - حتى الآن محكّم بمحكمة التوثيق والتحكيم التابعة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا 1997-2006 الرئيس المنتخب، رابطة القضاة في ليتوانيا 1997-1999 الرئيس المنتخب، رابطة القضاة في دول البلطيق المنشورات :: ستة كتب قانونية ودراستان قانونيتان (شارك في التأليف) :: أكثر من 30 منشورا في الدوريات القانونية :: أكثر من 40 عرضا في مؤتمرات متنوعة الليتوانية (لغة أولى) والإنكليزية والروسية (جيد جدا)، والفرنسية (جيد)، والبولندية والأوكرانية (مبادئ اللغة) 