%%%PEACEBUILDING|LIBERIA|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السادسة والأربعين السنة الخامسة والستون البند 10 من جدول الأعمال تقرير لجنة بناء السلام رسالة مؤرخة 19 تموز/يوليه 2010 موجهة من رئيس مجلس الأمن إلى رئيس لجنة بناء السلام يشرفني أن أشير إلى الفقرة 12 من قرار مجلس الأمن 1645 (2005). في رسالة مؤرخة 27 أيار/مايو 2010، موجهة إلى الأمين العام، أحيلت إلى مجلس الأمن في 14 حزيران/يونيه 2010، طلب الممثل الدائم لليبريا لدى الأمم المتحدة إدراج ليبريا في جدول أعمال لجنة بناء السلام. ويؤيد مجلس الأمن ذلك الطلب ويدعو لجنة بناء السلام إلى تقديم إفادة بشأن الحالة في ليبريا. وسيرحب مجلس الأمن، أولاً وقبل كل شيء، بإفادة لجنة بناء السلام وتوصياتها، بعد إجراء تشاور وثيق مع حكومة ليبريا بشأن متطلبات تسريع عملية استيفاء المعايير المرجعية الرئيسية، مثل المعايير التي وضعتها بعثة الأمم المتحدة في ليبريا في المجالات التالية: :: تعزيز سيادة القانون :: دعم إصلاح قطاع الأمن :: دعم المصالحة الوطنية ويرى مجلس الأمن في طلب ليبريا خطوة هامة تجاه تحقيق الاستقرار والسلام الدائم في البلد، وفي المنطقة بكل تأكيد. ونحن نشجع لجنة بناء السلام على استقصاء المجالات التي تستطيع أن تحقق فيها قيمة مضافة في معالجة شواغل ليبريا الحيوية في مجال بناء السلام في الأجل القريب. (توقيع) جوي أوغو رئيسة مجلس الأمن 