%%%ELECTION OF OFFICERS|

الدورة الرابعة والستون البند 111 (و) من جدول الأعمال انتخابات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وانتخابات أخرى انتخاب المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) مذكرة من الأمين العام 1 - قررت الجمعية العامة، في قرارها 56/206 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 2001، تحويل مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية إلى أمانة برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة). كما قررت الجمعية، في القرار ذاته، أن يظل على رأس أمانة موئل الأمم المتحدة مدير تنفيذي برتبة وكيل أمين عام تنتخبه الجمعية العامة لمدة أربع سنوات بتسمية من الأمين العام وبناء على مشاورات مع الدول الأعضاء. 2 - وفي ضوء أحكام قرار الجمعية العامة 56/206 المذكور أعلاه، يرشح الأمين العام السيد خوان كلوس (إسبانيا) لكي تنتخبه الجمعية العامة لمنصب المدير التنفيذي لموئل الأمم المتحدة، برتبة وكيل أمين عام لمدة أربع سنوات تبدأ في 18 تشرين الأول/أكتوبر 2010 وتنتهي في 17 تشرين الأول/أكتوبر 2014. 3 - والأمين العام على ثقة من أن الجمعية ستنتخب المرشح. 