%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الرابعة والستون السنة الخامسة والستون البند 15 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 9 أيلول/سبتمبر 2010 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أودعكم ربطا نص الشكويين ضد قوات العدو الإسرائيلي التي أقدمت بتاريخ 5 تموز/يوليه 2010 على خرق خط الانسحاب والدخول إلى الأراضي اللبنانية المحررة، وبتاريخ 4 آب/أغسطس 2010 على انتهاك المياه الإقليمية اللبنانية (انظر المرفق). أكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة كوثيقة رسمية من وثائق الدورة الرابعة والستين للجمعية العامة في إطار البند 15 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) د. نواف سلام السفير المندوب الدائم الجمهورية اللبنانية وزارة الخارجية والمغتربين أقدَمت دورية تابعة لجيش العدو الإسرائيلي مؤلفة من حوالي 12 عنصرا في تمام الساعة الـ 30/6 من صبيحة نهار الاثنين الواقع فيه 5 تموز/يوليه 2010 على خرق خط الانسحاب والدخول إلى الأراضي اللبنانية المحررة لمسافة حوالي 40 مترا في خراج بلدة شبعا - محلة السدانة حيث قامت بتفتيش المكان ثم غادرت حوالي الساعة 00/7. يشكل دخول القوات الإسرائيلية إلى الأراضي اللبنانية انتهاكا صارخا للسيادة اللبنانية وللقانون الدولي ولقرار مجلس الأمن 1701 (2006)، كما وأنه يشكل تهديدا للسلم والأمن الدوليين. أقدَم زورق حربي للعدو الإسرائيلي على بعد 500 متر من شاطئ الناقورة في تمام الساعة 39/2 من نهار الأربعاء الواقع فيه 4 آب/أغسطس 2010 على انتهاك المياه الإقليمية اللبنانية واقترب من زورق لبناني شمال خط الطفافات. يشكل دخول القوات البحرية الإسرائيلية إلى المياه الإقليمية اللبنانية انتهاكا صارخا للسيادة اللبنانية وللقانون الدولي ولقرار مجلس الأمن 1701 (2006)، كما وأنه يشكل تهديدا للسلم والأمن الدوليين. 