%%%HUMAN SECURITY|STATE RESPONSIBILITY|

الرئيسة بالنيابة: السيدة ستيغليتش (سلوفينيا) نظرا لغياب الرئيس، تولت الرئاسة نائبة الرئيس السيدة ستيغليتش (سلوفينيا). افتتحت الجلسة الساعة 25/10. البندان 48 و 114 من جدول الأعمال (تابع) التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما متابعة نتائج مؤتمر قمة الألفية تقرير الأمين العام (A/64/701) الرئيسة بالنيابة (تكلمت بالإنكليزية): يذكر الأعضاء أن الجمعية العامة عقدت مناقشة بشأن البند 48 من جدول الأعمال، بصورة مشتركة مع البنود 114 و 120 و 121 من جدول الأعمال، في جلستها العامة السابعة والأربعين المعقودة في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2009. كما يذكر الأعضاء أن الجمعية اتخذت، في إطار البندين 48 و 114 من جدول الأعمال، القرار 64/184 في جلستها العامة السادسة والستين المعقودة في 21 كانون الأول/ ديسمبر 2009، وكذلك المقرر 64/555 في جلستها العامة الثانية والثمانين المعقودة في 15 نيسان/أبريل 2010. ويسعدني أن أرحب بالأعضاء في المناقشة الرسمية وحلقة النقاش للنظر في تقرير الأمين العام عن الأمن البشري والمقدم في إطار البندين 48 و 114 من جدول الأعمال (A/64/701). وأود أن أعرب عن امتناني للأمين العام على تقريره الذي جاء في الوقت المناسب. وأتوجه بالشكر أيضا إلى الدول الأعضاء التي قدمت دعما قيما في التحضير لهذه المناقشة. لقد أُعد تقرير الأمين العام عن الأمن البشري باعتباره متابعة للفقرة 143 من الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005 (القرار 60/1)، والتي أقر فيها رؤساء الدول والحكومات بالإجماع بأن لجميع الأفراد، ولا سيما الضعفاء من الناس، الحق في التحرر من الخوف والتحرر من العوز وأن تتاح لهم فرصة متساوية للتمتع بجميع حقوقهم وتنمية إمكاناتهم البشرية على أكمل وجه. كما اتفقوا على مواصلة مناقشة مفهوم الأمن البشري في الجمعية العامة. وتحقيقا لهذه الغاية، بذلت الدول الأعضاء جهودا كبيرة خلال السنوات الخمس المنقضية. وفي أيار/مايو 2008، عقدت الجمعية العامة مناقشة مواضيعية غير رسمية كرست لمفهوم الأمن البشري. وأخذ نحو 40 دولة عضوا الكلمة أثناء المناقشة للتفكير مليا في نطاق المفهوم، ولمواصلة استكشاف سبل متابعة الإشارة إلى الأمن البشري في الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005. وفي غضون ذلك، أسهم أصدقاء الأمن البشري وشبكة الأمن البشري إسهاما كبيرا في توضيح المناقشات المفاهيمية وفي إحراز تقدم بشأن الجوانب التنفيذية للأمن البشري. والمناقشة الرسمية وحلقة النقاش المعقودتان اليوم تتيحان لنا فرصة مناسبة للتفكير في ذلك التقدم والمضي قدما في مناقشتنا. ولتوجيهنا في ذلك المسعى، لدينا فريق مميز للغاية، يتشاطر أعضاؤه ثروة معرفية بشأن مفهوم الأمن البشري. وأود أن أرحب بهم وأن أشكرهم جميعا على مشاركتهم. وأتمنى للجمعية مناقشة مثمرة وناجحة تماما وأتطلع إلى الاطلاع على نتائج مداولاتها على مدار اليومين المقبلين. وأعطي الكلمة الآن للأمين العام، معالي السيد بان كي - مون. الأمين العام (تكلم بالإنكليزية): أريد أن أعرب عن تقديري لرئيس الجمعية العامة لعقد هذه المناقشة المواضيعية وحلقة النقاش الهامتين بشأن الأمن البشري. وقبل خمسة أعوام، تعهد رؤساء الدول والحكومات بمناقشة مفهوم الأمن البشري وتعريفه. وأريد أن أشكر الدول الأعضاء على عملها الشاق في تعزيز فهم هذا المفهوم الهام. إننا نعيش في عالم مترابط. وأزمات اليوم تتجاوز الحدود وتهدد حياة وسبل عيش بلايين الرجال والنساء والأطفال في جميع أنحاء العالم. ولم تسلم أي منطقة من ذلك؛ ولا يوجد أي بلد محصن منها. وقد ألحقت الأزمة الاقتصادية والمالية الضرر بالوظائف وبالأمن الاقتصادي في البلدان المتقدمة النمو والنامية على السواء. وتركت أزمة أسعار المواد الغذائية ما يزيد على بليون شخص جائعين ويموت أكثر من 000 17 طفل بسبب سوء التغذية يوميا. وفي العام الماضي، تضرر أكثر من 200 مليون شخص بفعل الكوارث الطبيعية، وشردت الصراعات العنيفة عددا قياسيا من الأفراد بلغ 42 مليون شخص. وفي الوقت ذاته، فقد أبرز وباء فيروس الإنفلونزا H1N1 الذي تفشى مؤخرا التكاليف البشرية والاقتصادية لحالات الطوارئ الصحية. واليوم، يتضح بصورة متزايدة ما لصحة أحد المجتمعات المحلية من تداعيات خطيرة على صحة المجتمعات المحلية كافة. وتحدياتنا مشتركة، وكذلك التزامنا بتعزيز التحرر من الخوف والتحرر من العوز وبحرية العيش بكرامة للجميع. ولذلك، يدعو تقريري إلى توسيع نطاق فهم الأمن، حيث تشكل حماية الناس وتمكينهم الأساس لإجراءاتنا والهدف منها. ويجب علينا كفالة عدم إضاعة مكاسب اليوم بسبب أزمات الغد. ومن ثم، فإن إجراءاتنا يجب أن تركز على وضع استراتيجيات وقائية وشاملة محورها الإنسان وخاصة بكل سياق على جميع المستويات. وذلك هو نهج الأمن البشري. والأمن البشري يتماشى تماما مع أحكام ميثاق الأمم المتحدة. ويعزز المفهوم سيادة الدولة بتزويد الحكومات بأدوات فعالة تتناول الأسباب الجذرية للتهديدات المستمرة والناشئة. ونتيجة لذلك، فإن الأمن البشري يدعم أنظمة الإنذار المبكر التي تقلل من آثار هذه التهديدات. وينصب التركيز على بناء قدرات الحكومة والقدرات المحلية عن طريق تحديد الاحتياجات الملموسة للسكان المعرضين للضغط، وإيجاد حلول تستمد جذورها من الواقع المحلي، وبناء شراكات محددة الهدف وفعالة من حيث التكلفة وتستفيد من المزايا النسبية. وذلك المزيج لا يحسن قدرة الحكومات والشعوب على التكيف مع انعدام الأمن فحسب؛ ولكنه يسهم أيضا في تعزيز الأمن البشري والوطني والإقليمي والدولي. وهذا الفهم للأمن البشري هو في صميم عمل الأمم المتحدة أيضا. وقد أُحرز تقدم كبير في إدماج الأمن البشري في عمل المنظمة. وصندوق الأمم المتحدة الاستئماني للأمن البشري يوفر موارد لإعادة بناء المجتمعات التي مزقتها الحروب، والوقاية من الكوارث الطبيعية، وتخفيف آثارها والتصدي لها، وتعزيز الأمن الغذائي. وقد استثمر أيضا في تحسين الوصول إلى الرعاية الصحية والتعليم في أوقات الأزمة وفي تعبئة قيادة المجتمعات المحلية. والأمن البشري هو أيضا أداة هامة لتعزيز جهودنا لبناء أمم متحدة تعمل ككيان واحد. وفي مشروع نفذ في تنزانيا، على سبيل المثال، لوحظ أن نهج الأمن البشري يتطلب أن توحد المنظمات التابعة للأمم المتحدة أداءها وأن تجمع بين خبراتها. وقد ساعد ذلك الأمر على تعزيز اثر المشروع. وبدلا من أن يزيد الأمن البشري عبء الأعمال التي تضطلع بها الأمم المتحدة، فإنه يوفر للمنظمة إطارا للاستفادة من مزايانا النسبية، بغية تعزيز إجراءاتنا، وحشد عملنا، وتنشيط شراكتنا. فَلنُواصل جهودنا المتضافرة لتعزيز النظم السياسية والاجتماعية والبيئية والاقتصادية والثقافية التي تشكل ركائز الاستقرار والأمن والكرامة الإنسانية. وأتمنى التوفيق للأعضاء لدى مناقشة هذا المفهوم الهام. الرئيس بالنيابة (تكلم بالإنكليزية): أشكر الأمين العام على بيانه. قبل أن أرفع الجلسة، هل لي أن أذكر الأعضاء بأنه، حسبما أُعلن في اليومية الصادرة اليوم، ستُعقد حلقة نقاش، بعنوان "النهج المرتكزة على الإنسان: القيمة المضافة للأمن البشري"، في قاعة الجمعية العامة بعد هذه الجلسة مباشرة. رفعت الجلسة الساعة 35/10. 