%%%JUDGES|COMPENSATION|PENSIONS|PENSIONABLE REMUNERATION|SALARIES AND ALLOWANCES|FINANCIAL IMPLICATIONS|RETIREMENT|WORKING CONDITIONS|INTERNATIONAL COURTS|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|RULES AND REGULATIONS|

الدورة الخامسة والستون البند 131 من جدول الأعمال المؤقت* الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 * A/65/150. شروط خدمة وأجور المسؤولين بخلاف مسؤولي الأمانة العامة: أعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصون للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا تقرير الأمين العام أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة، في الفقرة 8 من الجزء الأول من قرارها 63/259، أن يجرى الاستعراض التالي للأجور والمعاشات التقاعدية وشروط الخدمة الأخرى لأعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا، في دورتها الخامسة والستين. ونص قرار الجمعية العامة على أن يشمل الاستعراض الخيارات المتعلقة بنظم المعاشات التقاعدية المحددة الاستحقاقات والمحددة الاشتراكات، وطلبت إلى الأمين العام الاستعانة، لدى إجراء الاستعراض، إلى أقصى حد ممكن، بالخبرة المتاحة داخل الأمم المتحدة. وهذه الوثيقة هي ثمرة مشاورات مكثفة مع الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، ومكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، ومحكمة العدل الدولية، والمحكمتين. 2 - ولتيسير النظر في مختلف المسائل التي سيجرى استعراضها، يعرض هذا التقرير على النحو التالي: كرس الفرع الثاني لأجور أعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا؛ ويركز الفرع الثالث على شروط الخدمة الأخرى لأعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين للمحكمتين؛ ويتضمن الفرع الرابع تحليلا وتوصيات وعرضا للآثار المالية فيما يتعلق بالأجور وشروط الخدمة الأخرى، بما في ذلك المعاشات التقاعدية، وتوقيت الاستعراض الشامل المُقبل. ثانيا - الأجور ألف - محكمة العدل الدولية 3 - تنص المادة 32 من النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية، فيما تنص عليه، على أن يتقاضى كل عضو من أعضاء المحكمة مرتبا سنويا (الفقرة 1)، وعلى أن تُحدد الجمعية العامة هذه المرتبات والبدلات وعلى أنه لا يجوز إنقاصها أثناء مدة الخدمة (الفقرة 5). 4 - وتعتبر الأجور التي يتقاضاها أعضاء المحكمة ذات طبيعة خاصة. غير أنه لدى إجراء الاستعراضات الدورية الشاملة لأجور أعضاء المحكمة وشروط خدمتهم، قدمت معلومات عن صافي أجور كبار مسؤولي الأمانة العامة، ورئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، ورئيس لجنة الخدمة المدنية الدولية ونائبه، وأعضاء وحدة التفتيش المشتركة، فضلا عن الأجور الإجمالية لرؤساء وأعضاء المحاكم العليا في الهيئات القضائية الوطنية لعدد من الدول ولرؤساء وأعضاء المحاكم الدولية، بوصف تلك المعلومات نقاطا مرجعية لأغراض التقييم المقارن. ويوضح المرفقان الأول والثاني لهذا التقرير المعلومات المتعلقة بتطور الأجور خلال الفترة من كانون الثاني/يناير 2005 إلى كانون الثاني/يناير 2010. ومنذ نيسان/أبريل 2008، بدأ التعبير عن مرتبات أعضاء المحكمة بوصفها المرتب الأساسي وتسوية مقر العمل. ويقدم المرفق الأول مقارنة لحركة الأجور الإجمالية للقضاة مع ما أدخل من تغييرات على أجور كبار مسؤولي الأمانة العامة وأجور الأعضاء المتفرغين للهيئات الفرعية التابعة للأمم المتحدة. ويورد المرفق الثاني ما تم الحصول عليه، بمساعدة محكمة العدل الدولية والبعثات الدائمة لدى الأمم المتحدة، من معلومات بشأن حركة الأجور الإجمالية لرؤساء وأعضاء المحاكم العليا في عدد من الهيئات القضائية الوطنية. ويقدم المرفق الثاني أيضا معلومات عن حركة أجور رئيس وأعضاء المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي، فضلا عن أجور رئيس وأعضاء المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في ستراسبورغ. ولتيسير المقارنة، يتضمن المرفق الثالث موجزا لرواتب وكيل للأمين العام يعمل في لاهاي، وقاض في المحكمة وقاض في المحكمة الجنائية الدولية باليورو وما يعادلها بدولارات الولايات المتحدة بسعر الصرف الرسمي المعمول به في الأمم المتحدة في الشهر المعني. باء - المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا 5 - قرر مجلس الأمن، بموجب قراره 827 (1993)، إنشاء المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة واعتماد نظامها الأساسي. وتنص الفقرة 3 من المادة 13 من النظام الأساسي على أن تطبق على القضاة قواعد وشروط الخدمة نفسها المطبقة على قضاة محكمة العدل الدولية. وبموجب القرار 995 (1994)، قرر مجلس الأمن إنشاء المحكمة الجنائية الدولية لرواندا واعتماد نظامها الأساسي. وتنص الفقرة 5 من المادة 12 من النظام الأساسي للمحكمة على أن تطبق على القضاة قواعد وشروط الخدمة نفسها المطبقة على قضاة المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة. 6 - وقدم الأمين العام، في تقرير قدمه إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين (A/61/554)، مقترحات تتعلق بالمرتبات والمعاشات التقاعدية المنقحة لأعضاء محكمة العدل الدولية، والتنقيحات المقابلة في المرتبات والمعاشات التقاعدية لقضاة المحكمتين في ضوء ما قد تقرره الجمعية العامة بالنسبة لأعضاء محكمة العدل الدولية. وأقرت الجمعية العامة، في الفقرة 6 من قرارها 61/262، اقتراح الأمين العام الوارد في الفقرة 80 من التقرير السالف الذكر، الذي يفيد بأن تشمل المرتبات السنوية لأعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين للمحكمتين مرتبا أساسيا سنويا مع تسوية مقر العمل المقابلة له محسوبة على أساس أن النقطة القياسية تساوي نسبة 1 في المائة من المرتب الأساسي الصافي الذي يطبق عليه مضاعف تسوية المقر، حسب الاقتضاء، مع مراعاة مقترحات الأمين العام الواردة في الفقرتين 83 و 84 من تقريره. وفي الفقرة 7 من القرار نفسه، قررت الجمعية العامة أن تحدد، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2007، المرتب السنوي الأساسي الصافي لأعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين للمحكمتين بمبلغ قدره 500 133 دولار من دولارات الولايات المتحدة، مع تسوية مقر العمل المقابلة له محسوبة على أساس أن النقطة القياسية تساوي نسبة 1 في المائة من المرتب الأساسي الصافي الذي يطبق عليه مضاعف تسوية المقر المطبق في هولندا أو في جمهورية تنـزانيا المتحدة، حسب الاقتضاء. وفي الفقرة 8 من القرار، قررت الجمعية العامة أيضا الإبقاء، كتدبير انتقالي، ووفقا لأحكام الفقرة 5 من المادة 32 من النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية، على مستوى المرتب السنوي الموافق عليه في الجزء الثالث من قرارها 59/282 لأعضاء محكمة العدل الدولية الحاليين والقضاة والقضاة المخصصين الحاليين للمحكمتين، طوال فترة خدمتهم الحالية أو إلى أن يبدأ تطبيق نظام المرتبات السنوية المنقح. ولكن، في الفقرة 10 من القرار 61/262، قررت الجمعية العامة الإبقاء، كتدبير مؤقت، على استحقاقات التقاعد المتعلقة بأعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين عند المستوى المحدد بناء على المرتب السنوي الأساسي الذي قررته في الجزء الثالث من قرارها 59/282. وعلاوة على ذلك، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يقدم إليها في دورتها الثانية والستين تقريرا عن الخيارات المتاحة لتصميم نظم المعاشات لأعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين، بما في ذلك النظم المحددة الاستحقاقات والنظم المحددة الاشتراكات، مع مراعاة إمكانية حساب المعاشات التقاعدية على أساس عدد سنوات الخدمة بدلا من فترة الخدمة. وفي الفقرة 7 من الجزء الأول من قرارها 63/259، لاحظت الجمعية العامة أن الأمين العام كان قد اقترح في الأساس خيارا واحدا فقط، وأنه قد اعتمد في ذلك على خدمات خبير استشاري بدلا من الاستعانة بالخبرة المتاحة داخل المنظمة. وفي الفقرة 8 من الجزء الأول من القرار نفسه، قررت الجمعية العامة أن يجرى الاستعراض التالي للأجور والمعاشات التقاعدية وشروط الخدمة الأخرى لأعضاء محكمة العدل الدولية ولقضاة المحكمتين في دورتها الخامسة والستين، بما في ذلك الخيارات المتعلقة بنظم المعاشات التقاعدية المحددة الاستحقاقات ونظم المعاشات المحددة الاشتراكات، وطلبت، في ذلك الصدد، إلى الأمين العام الاستعانة إلى أقصى حد ممكن، لدى إجراء ذلك الاستعراض، بالخبرة المتاحة داخل الأمم المتحدة. جيم - القضاة الخاصون لمحكمة العدل الدولية 7 - بموجب المادة 31 من النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية، فإن الأشخاص الذين تختارهم الأطراف في قضايا معروضة على المحكمة "كي يشتركوا في الحكم على وجه المساواة التامة مع زملائهم" (الفقرة 6) يعرفون باسم القضاة الخاصين. وتنص الفقرة 4 من المادة 32 من النظام الأساسي على أن "يتقاضوا أجرا عن كل يوم يباشرون فيه مهامهم". وعُرضت الخلفية التاريخية التي حُدد على أساسها مبلغ ذلك الأجر في تقرير الأمين العام المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الأربعين (A/C.5/40/32، الفقرات 35-41). 8 - ولدى إجراء الاستعراض الشامل للأجور والمعاشات التقاعدية وشروط الخدمة الأخرى لأعضاء محكمة العدل الدولية ولقضاة المحكمتين، أشار الأمين العام إلى أنه، لأغراض تحديد أجور القضاة الخاصين، ورد في الفقرة 3 من قرار الجمعية العامة 40/257 ألف تعريف للمرتب السنوي نصه كالتالي: يتقاضى القضاة الخاصون عن كل يوم يزاولون فيه وظائفهم أجرا قدره جزء من ثلاثمائة وخمسة وستين جزءا من مجموع المرتب الأساسي السنوي ومن علاوة غلاء المعيشة المؤقتة التي تُدفع آنذاك لعضو المحكمة (انظر A/61/554، الفقرة 84). وبموجب هذا التعريف، سينطبق نظام تسوية مقر العمل، الذي بدأ العمل به بموجب الفقرة 7 من قرار الجمعية العامة 61/262 على القضاة الخاصين أيضا. دال - القضاة المخصصون للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا 9 - قرر مجلس الأمن، بموجب قراره 1329 (2000)، ومتصرفا بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، تشكيل مجموعة من القضاة المخصصين للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة. 10 - وطُلب إلى الجمعية العامة النظر في الموافقة على شروط الخدمة للقضاة المخصصين، على نحو ما اقترحه الأمين العام (A/55/756، الفقرات 18-25). ووجّهت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الانتباه، في الفقرة 7 من تقريرها ذي الصلة ِ(A/55/806)، إلى أن قضاة محكمة العدل الدولية ينتخبون لفترة ولاية مدتها تسع سنوات ويجوز إعادة انتخابهم؛ وأن قضاة المحكمتين ينتخبون لفترة ولاية مدتها أربع سنوات ويجوز إعادة انتخابهم، في حين أن طبيعة عمل القضاة المخصصين مؤقتة وقد تكون على فترات متقطعة. وقد أخذت اللجنة الاستشارية هذا الفرق الأساسي في الاعتبار في تقييمها لضرورة عدد من الاستحقاقات والبدلات التي اقترحها الأمين العام. ووافقت اللجنة الاستشارية على مقترح الأمين العام بأن يجرى تحديد المرتب السنوي للقضاة المخصصين بالتناسب مع فترة الخدمة. 11 - وأيدت الجمعية العامة، في قرارها 55/249، ملاحظات وتوصيات اللجنة الاستشارية المتعلقة بأجور القضاة المخصصين في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة وشروط خدمتهم الأخرى (انظر A/55/806، الفقرات 7-15). 12 - وقرر مجلس الأمن، في قراره 1431 (2002)، إنشاء مجموعة من القضاة المخصصين في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. واقترح الأمين العام في تقريره (A/57/587) إقرار شروط الخدمة المطبقة على القضاة المخصصين في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا على أساس أحكام قرار الجمعية العامة 56/285 المتعلق بالأجور وغيرها من شروط الخدمة المتعلقة بأعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين والقضاة المخصصين للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة. 13 - وأيدت الجمعية العامة، بموجب قرارها 57/289، توصية اللجنة الاستشارية (A/57/593، الفقرة 23) بأن تطبق شروط خدمة القضاة المخصصين الموافق عليها للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة على القضاة المخصصين في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. ثالثا - شروط الخدمة الأخرى 14 - تشمل شروط الخدمة الأخرى لأعضاء محكمة العدل الدولية: البدل الخاص للرئيس ونائب الرئيس (عند قيامه بعمل الرئيس)، وأجر القضاة الخاصين، وبدل التعليم، والتأمين الصحي، واستحقاقات الورثة، والقواعد المتعلقة باستحقاقات السفر والإقامة، واستحقاقات التقاعد. 15 - وترد المعلومات الأساسية عن الشروط الأخرى لخدمة أعضاء محكمة العدل الدولية في تقرير الأمين العام المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والأربعين(). 16 - ووافقت الجمعية العامة، في الفقرة 4 من الجزء الثامن من قرارها 53/214، على توصيات اللجنة الاستشارية بشأن جملة أمور منها الشروط الأخرى الخاصة بخدمة قضاة المحكمتين. وترد المعلومات الأساسية بشأن شروط الخدمة الأخرى لقضاة المحكمتين في تقرير الأمين العام المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين (A/52/520، الفقرات 19-21). وتشمل شروط الخدمة الأخرى هذه البدل الخاص للرئيس ونائب الرئيس عند قيامه بعمل الرئيس، وبدل التعليم، والتأمين الصحي، واستحقاقات الورثة، والقواعد المتعلقة باستحقاقات السفر والإقامة، واستحقاقات التقاعد. ألف - البدل الخاص للرئيس ولنائب الرئيس عند قيامه بعمل الرئيس محكمة العدل الدولية 17 -تنص المادة 32 من النظام الأساسي للمحكمة على أن يتقاضى الرئيس بدلا سنويا خاصا (الفقرة 2) وأن يتقاضى نائب الرئيس بدلا خاصا عن كل يوم يقوم فيه بعمل الرئيس (الفقرة 3).وكما هو الحال بالنسبة للأجور، فإن "الجمعية العامة تحدد هذه البدلات" التي "لا يجوز إنقاصها أثناء مدة الخدمة" (الفقرة 5).وقد قررت الجمعية العامة، في الفقرة 3 من قرارها 31/204، استعراض البدلات "في نفس الوقت الذي يجري فيه الاستعراض الدوري لمرتباتهم السنوية". المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا 18 - إن مبلغ البدل الخاص لرئيسي المحكمتين والبدل الخاص لنائبي رئيسي المحكمتين، لدى قيامهما بعمل الرئيس، هو نفس المبلغ المحدد لرئيس محكمة العدل الدولية ونائب رئيسها. باء - المساعدة المتعلقة بتكاليف التعليم 19 -ترد المعلومات الأساسية المتصلة بمسألة المساعدة المتعلقة بتكاليف التعليم، على النحو المطبق على أعضاء المحكمة، في الفقرات من 24 إلى 29 من الوثيقة A/C.5/48/66. وكما أشير إليه في ذلك التقرير، قررت الجمعية العامة في قرارها 45/250 أن تطبق أي زيادة تطرأ على مستوى منحة التعليم، بما في ذلك تلك الخاصة بالأبناء المعوقين، المطبقة على موظفي الفئة الفنية والفئات العليا والتي وافقت عليها الجمعية العامة في دورتها الخامسة والأربعين، على أعضاء محكمة العدل الدولية. 20 - وبناء عليه، فإن أي زيادة في مستوى منحة التعليم (بما في ذلك تلك الخاصة بالأبناء المعوقين) تطبق على موظفي الفئة الفنية والفئات العليا وتوافق عليها الجمعية العامة، تطبق على أعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين. جيم - التأمين الصحي 21 - فيما يتعلق باشتراك أعضاء محكمة العدل الدولية في الخطة الصحية للمنظمة وبمساهمة المنظمة في أعباء مواصلة الاشتراك فيها على نحو مماثل للمساهمات الصحية التي تقدمها الأمم المتحدة لهؤلاء المسؤولين، أكد الأمين العام مجددا في تقريره المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين A/C.5/56/14)، الفقرة 27)، الرأي الذي أعرب عنه سابقا، ومفاده أنه رغم أن الأمين العام والعضوين المتفرغين للجنة الخدمة المدنية الدولية ورئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية مشتركون فــي الخطـــة الصحيـــة للمقر، فإن المنظمــــة لا تساهم في تغطية تكلفة هذه المشاركة. وذكر الأمين العام أيضا في التقرير نفسه أن أعضاء محكمة العدل الدولية لديهم خيار الانضمام إلى خطة التأمين الصحي لمنظومة الأمم المتحدة على أن يدفعوا كامل تكلفة قسط التأمين. وعلاوة على ذلك، فإن أعضاء محكمة العدل الدولية يحتفظون بخيار الانضمام إلى خطة التأمين الصحي لفترة ما بعد انتهاء الخدمة، سواء اختاروا التقاعد في الولايات المتحدة الأمريكية أو في أي مكان آخر، على أن يدفعوا كذلك كامل تكلفة قسط التأمين. 22 وفيما يتعلق بمشاركة أعضاء المحكمة في خطـط التأمين الصحي لمنظومة الأمم المتحدة، أكدت اللجنة الاستشارية، في الفقرة 8 من تقريرها (A/56/7/Add.2)، أنه ينبغي لأعضاء محكمة العدل الدولية تغطية كامل تكلفة اشتراكهم في خطط التأمين الصحي وأنه لا ينبغي إطلاقا للمنظمة أن تساهم في تغطية تكلفة اشتراكهم. 23 - وأكد الأمين العام من جديد أن المنظمة قد وضعت أحكاما لقضاة المحكمتين، عند تعيينهم، للمشاركة في خطة ملائمة للتأمين الطبي بالأمم المتحدة وفقا للقواعد والإجراءات الإدارية ذات الصلة، مع دفع القسط الكامل للتأمين.وبالتالي، فإن المسؤولية عن دفع أقساط التأمين تقع على كاهل القاضي الذي يختار المشاركة في خطة التأمين الصحي للأمم المتحدة. دال - استحقاقات الورثة 24 - فيما يتعلق بتحديد استحقاق المبلغ الإجمالي للورثة في حالة وفاة أحد الأعضاء العاملين في محكمة العدل الدولية، وافقت الجمعية العامة، في قرارها 40/257 جيم، على توصية اللجنة الاستشارية بأن تضع، إضافة إلى نظام المعاشات التقاعدية المطبق، خطة لاستحقاقات الوفاة لأعضاء محكمة العدل الدولية. وبمقتضى الأحكام التي اعتمدتها الجمعية العامة، يعوض ورثة أعضاء محكمة العدل الدولية الذين يتوفون خلال شغلهم لمناصبهم بمبلغ إجمالي يعادل مرتب شهر واحد عن كل سنة من سنوات الخدمة، وذلك بحد أدنى قدره ثلاثة شهور وبحد أقصى قدره تسعة شهور. واستحقاق المبلغ الإجمالي هذا مختلف عن استحقاقات المعاشات التقاعدية المطبقة الممنوحة للورثة. 25 - وفيما يتعلق بتحديد مبلغ إجمالي يدفع للورثة في حالة وفاة أحد القضاة العاملين في المحكمتين، وافقت الجمعية العامة في الفقرة 7 من قرارها 54/240 ألف، استنادا إلى نظرها في مذكرة الأمين العام (A/C.5/54/30)، على توصيات اللجنة الاستشارية، وحددت مبلغا إجماليا يعادل مرتب شهر واحد من الراتب الأساسي يُدفع إلى الورثة عن كل سنة من سنوات الخدمة، بحد أدنى قدره شهرا واحدا وحد أقصى قدره أربعة أشهر. هاء - أنظمة السفر والإقامة 26 - أقرت الجمعية العامة، في قرارها 37/240، أنظمة السفر والإقامة لمحكمة العدل الدولية. وأقرت الجمعية العامة أيضا، في الفقرة 5 من الجزء الثامن من قرارها 53/214، أنظمة السفر والإقامة الخاصة بقضاة المحكمتين (A/52/520، المرفق الثالث). 27 - وفي عام 2001، أوضح الأمين العام أنه، نتيجة للإجراء الذي اتخذته الجمعية العامة في الفرع الأول - هاء من قرارها 44/198، تم وقف الاستحقاق المتعلق بمنحة الاستقرار وحل محله العمل بمنحة الانتداب، اعتبارا من 1 تموز/يوليه 1990 A/C.5/56/14)، الفقرة 97). وفي ضوء عدد من مسائل التفسير المتعلقة بأحكام استحقاق منحة الاستقرار، ولا سيما فيما يتعلق بتطبيقها على قضاة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، اقترح الأمين العام تحديث الصيغة الواردة في إطار أنظمة السفر والإقامة المطبقة على أعضاء محكمة العدل الدولية والمحكمتين على التوالي، وتنقيح الإشارة إلى "منحة الاستقرار" للإشارة إلى أحكام "منحة الانتداب" المطبقة على كبار مسؤولي الأمانة العامة للأمم المتحدة، كما أن اللجنة الاستشارية أوصت بذلك. وأقرت الجمعية العامة تلك التوصية في قرارها 56/285. 28 - وبموجب المقرر 62/547، أقرت الجمعية العامة، بناء على توصية اللجنة الخامسة (A/62/563/Add.3)، وقد نظرت في تقرير الأمين العام A/62/538) و Add.1 و 2)، والتقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/62/7/Add.36، الفقرة 8)، التوصية بعدم إدخال حينها أي تعديلات على أحكام المادتين 1 و 2 من أنظمة السفر والإقامة المتعلقة بمحكمة العدل الدولية. واو - بدل الانتقال 29 - قررت الجمعية العامة، في الفقرة 2 من قرارها 40/257 جيم، أن يصبح، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1986، رئيس محكمة العدل الدولية وأعضاؤها الذين اتخذوا فعلا محل إقامتهم الأساسي في لاهاي واحتفظوا به لمدة خمس سنوات متصلة على الأقل أثناء خدمتهم في المحكمة، مؤهلين لتلقي مبلغ إجمالي يعادل 18 أسبوعا من المرتب السنوي الأساسي الصافي لدى انتهاء خدمتهم في المحكمة واستقرارهم من جديد خارج هولندا. وبالمثل، أن يتلقى أعضاء المحكمة الذين اتخذوا بالفعل محل إقامتهم الأساسي في لاهاي لمدة تسع سنوات متصلة أو أكثر أثناء خدمتهم في المحكمة، مبلغا يعادل 24 أسبوعا من المرتب السنوي الأساسي الصافي لدى انتهاء خدمتهم وانتقالهم للإقامة خارج هولندا. 30 - وقررت الجمعية العامة، في الفقرة 6 من الجزء الثالث من قرارها 59/282 المؤرخ 2 حزيران/يونيه 2005، أنه إضافة إلى أحكام الفقرة 2 من القرار 40/257 جيم، وبمفعول رجعي يبدأ سريانه اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2005، أن يكون أعضاء محكمة العدل الدولية، الذين اتخذوا فعلا مقر إقامتهم الأساسي في لاهاي واحتفظوا به لمدة تقل عن خمس سنوات متصلة أثناء خدمتهم في المحكمة، مؤهلين لدى انتهاء مدة تعيينهم وانتقالهم للإقامة خارج هولندا، لتلقي مبلغ إجمالي مقسم تناسبيا بالاستناد إلى الحد الأقصى المتمثل في الراتب السنوي الأساسي الصافي عن 18 أسبوعا المستحق الدفع لأعضاء المحكمة الذين بلغت مدة خدمتهم خمس سنوات متصلة. وقررت أيضا أن يكون أعضاء المحكمة الذين قاموا بالمثل باتخاذ مقر إقامتهم الأساسي في لاهاي واحتفظوا به لمدة تزيد على خمس سنوات لكنها تقل عن تسع سنوات متصلة، مؤهلين عند انتهاء مدة تعيينهم وانتقالهم للإقامة خارج هولندا، لتلقي مبلغ إجمالي مقسم تناسبيا بالاستناد إلى الحد الأقصى المتمثل في المرتب السنوي الأساسي الصافي عن 24 أسبوعا المستحق الدفع لأعضاء المحكمة الذين بلغت مدة خدمتهم تسع سنوات متصلة أو أكثر. زاي - المسائل المتعلقة بتصنيف مراكز العمل حسب مستوى المشقة 31 -لدى إجراء الاستعراض الدوري في عام 2001، أشارت رئيسة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا إلى أن النظام الأساسي للمحكمة ينص، في الفقرة 5 من المادة 12، على أن قضاة هذه المحكمة تطبق عليهم نفس قواعد وشروط الخدمة المطبقة على قضاة المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة.وهذا مبدأ عام لا يستبعد وجود فرق بين مركزي عمل قضاة هاتين المحكمتين. 32 - وأوضحت كذلك أن قضاة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، خلافا لزملائهم في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، يعملون في أروشا التي أُقر رسمياً بأنها مركز عمل شاق من الفئة جيم، حيث يمنح استحقاق إجازة زيارة الوطن لموظفي المحكمة مرة كل 12 شهراً.وبما أن دورة إجازة زيارة الوطن تعكس عامل المشقة في مركز العمل، فإنه يبدو من المنطقي أن يطبق عامل المشقة هذا على إجازة زيارة الوطن للقضاة. 33 - وأوضحت اللجنة الاستشارية أنه ليس لديها أي اعتراض على التغيير المقترح في إجازة زيارة الوطن لقضاة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا بحيث يؤخذ في الاعتبار تصنيف مركز العمل حسب مستوى المشقة (A/56/7/Add.2، الفقرة 9). ووافقت الجمعية العامة، في قرارها 56/285، على توصية اللجنة الاستشارية. حاء - استحقاقات التقاعد 34 - يحق لأعضاء محكمة العدل الدولية تلقي معاشات تقاعدية وفقا للفقرة 7 من المادة 32 من النظام الأساسي للمحكمة، وتخضع شروطها المحددة لأحكام تعتمدها الجمعية العامة. 35 - وقد استعرض الأمين العام استحقاقات المعاش التقاعدي والجوانب المتصلة بها من خطة المعاشات التقاعدية في تقارير() نظرت فيها الجمعية العامة في دوراتها من الثامنة والأربعين إلى الخمسين، والثالثة والخمسين، والسادسة والخمسين، والسابعة والخمسين، والتاسعة والخمسين، ومن الحادية والستين إلى الثالثة والستين. 36 - وفي الاستعراض الذي أجري عام 2001 لشروط الخدمة، قدم مسجل محكمة العدل الدولية إلى الأمانة العامة جدولا بالمعاشات التقاعدية الجاري دفعها، ولاحظ أن هذه المعاشات غير متناسبة بالنسبة لأعضاء المحكمة المتقاعدين و/أو أزواجهم الباقين على قيد الحياة. وتصحيحا لهذا التفاوت وتحقيقا لمعاملة جميع أعضاء المحكمة السابقين على قدم المساواة، ارتأت المحكمة أن الأمثل أن تساوى المعاشات التقاعدية الجاري دفعها بالمعاشات التقاعدية المستحقة وفقا للنظام الحالي. بيد أن اللجنة الاستشارية اعتبرت، في تقريرها لعام 1998 (A/53/7/Add.6)، أن من غير المستصوب تحقيق تلك المساواة لما ينطوي عليه الأمر من نفقات كبيرة تتكبدها الأمم المتحدة. وعليه، لم تطلب المحكمة مساواة المعاشات التقاعدية بمعناها الضيق. بيد أنها اقترحت، بالنظر إلى ما يساورها من قلق إزاء مستوى مدفوعات المعاشات التقاعدية التي يتقاضاها الأعضاء السابقون، إمكانية اتخاذ خطوات لتصحيح هذا التفاوت في المدفوعات عن طريق إدخال زيادة، بالقدر الممكن، على مدفوعات المعاشات التقاعدية التي يتقاضاها أعضاؤها السابقون. 37 - وفي هذا الصدد، ارتأى الأمين العام، نظرا إلى أن الجمعية العامة هي السلطة الوحيدة التي يعود إليها أمر تحديد شروط الخدمة واستحقاقات المعاش التقاعدي لأعضاء محكمة العدل الدولية، أنه ينبغي عرض مسألة المعاشات التقاعدية على الجمعية العامة لكي تنظر فيها. وأوضحت اللجنة الاستشارية في تقريرها (A/56/Add.2، الفقرة 10) أن استحقاق المعاش التقاعدي يحدد وقت التقاعد وحسب شروط الخدمة السارية حينئذ. وعلاوة على ذلك، أشارت اللجنة إلى أنها كانت قد تقدمت بتوصية وافقت عليها الجمعية العامة بتعديل المعاشات التقاعدية الجاري دفعها تلقائيا، بنفس النسبة المئوية ونفس التاريخ الذي تعدل به المرتبات؛ وارتأت اللجنة أن هذه التوصية لا تزال توفر الحماية اللازمة للمعاشات التقاعدية الجاري دفعها في وجه الزيادة في تكاليف المعيشة. 38 - وأشار الأمين العام في تقريره (A/C.5/59/2 و Corr.1، الفقرتان 94 و 95)، عقب توصيته بزيادة أجور أعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين من 000 160 دولار من دولارات الولايات المتحدة إلى 000 177 دولار من دولارات الولايات المتحدة، إلى أنه، بناء على ما قررته الجمعية العامة في الجزء الثامن من قرارها 53/214 الذي يحدد المعاشات التقاعدية لأعضاء محكمة العدل الدولية بنصف المرتب السنوي، فإن استحقاق المعاش التقاعدي السنوي لعضو المحكمة الذي يتقاعد في عام 2005 سيزيد من 000 80 دولار من دولارات الولايات المتحدة سنويا إلى 500 88 دولار من دولارات الولايات المتحدة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2005، وإلى أنه بناء على الزيادة المقترحة في المرتب الأساسي لأعضاء محكمة العدل الدولية، يوصى بزيادة المعاشات التقاعدية الجاري دفعها بنسبة 10.6 في المائة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2005. ورأى الأمين العام أيضا أنه نظرا لكون المحكمة قلقة إزاء أثر انخفاض قيمة دولار الولايات المتحدة مقابل اليورو على مستوى المعاشات التقاعدية الجاري دفعها للأعضاء السابقين، من الممكن اتخاذ إجراءات لمعالجة هذا التفاوت في المبالغ المدفوعة بإقرار زيادة، قدر الإمكان، في المعاشات التقاعدية الجاري دفعها للأعضاء السابقين. ورأى الأمين العام أن يولى الاعتبار لتطبيق آلية الحد الأدنى/الحد الأقصى على المعاشات التقاعدية الجاري دفعها للقضاة السابقين وللورثة المقيمين في بلدان منطقة اليورو لحماية مستوى المعاش التقاعدي من المزيد من التآكل. 39 - وفي معرض استعراض اللجنة الاستشارية لتقرير الأمين العام، أشارت إلى أن استحقاق المعاش التقاعدي السنوي لعضو المحكمة الذي يتقاعد في عام 2005 سيزيد من 000 80 دولار من دولارات الولايات المتحدة سنويا إلى 500 88 دولار من دولارات الولايات المتحدة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2005 (A/59/557، الفقرة 8). 40 - وقررت الجمعية العامة، في الجزء الثالث من قرارها 59/282، زيادة بنسبة 6.3 في المائة في القيمة السنوية لجميع المعاشات التقاعدية الجاري دفعها، على أن يبدأ سريانها بمفعول رجعي اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2005، كتدبير مؤقت، وطلبت إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين تقريرا شاملا بشأن حماية المعاشات التقاعدية الجاري دفعها للقضاة السابقين وورثتهم، فضلا عن الاختلافات بين استحقاقات المعاشات التقاعدية لقضاة المحكمتين من جهة، وأعضاء محكمة العدل الدولية من جهة أخرى. وكان من المطلوب أن يتضمن ذلك التقرير مقترحات بشأن آلية لتحديد الأجور تستند إلى أسعار الصرف في السوق وتقلبات أسعار التجزئة المحلية وتحد من التفاوت بين تلك الأجور والأجور المدفوعة لأصحاب المناصب المماثلة داخل منظومة الأمم المتحدة. 41 - وأوصت اللجنة الاستشارية، في الفقرة 29 من تقريرها ((A/53/7/Add.6، بأن يقوم استحقاق المعاش التقاعدي لقضاة المحكمتين على أساس النظام المنطبق على أعضاء محكمة العدل الدولية، مع تحديد الاستحقاقات بالتناسب بحيث يؤخذ في الحسبان الاختلاف في مدة الخدمة، أي مدة خدمة طولها تسع سنوات لأعضاء محكمة العدل الدولية مقابل أربع سنوات لقضاة المحكمتين. 42 - ووافقت الجمعية العامة، في الفقرة 4 من الجزء الثامن من قرارها 53/214، على توصيات اللجنة الاستشارية بشأن الأجور والمعاشات التقاعدية وشروط الخدمة الأخرى لأعضاء المحكمتين. وفي الفقرة 6 من ذلك القرار، وافقت الجمعية على النظام الأساسي للمعاشات التقاعدية لقضاة كلتا المحكمتين الواردة في المرفقين الرابع والخامس، على التوالي، من تقرير الأمين العام (A/52/520) وعلى التعديلات الناجمة عما قررته الجمعية العامة في القرار نفسه. 43 - ووجه الأمين العام انتباه الجمعية العامة في تقرير قدمه إليها في دورتها السابعة والخمسين (A/C.5/57/36) إلى أن النظام الأساسي للمعاشات التقاعدية المنطبق على أعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين لا يوجد فيه حكم يمنع دفع المعاش التقاعدي للقضاة الذين عملوا سابقا في أي من تلك الهيئات أثناء عملهم في هيئة أخرى منها. وبناء على توصية اللجنة الاستشارية، قررت الجمعية العامة، في قرارها 58/264، تعديل المادة 1 من النظام الأساسي للمعاشات التقاعدية لأعضاء محكمة العدل الدوليــــة لتشير بوضوح إلى أنه لا يُدفع أي معاش تقاعدي لعضو سابق في المحكمة انتُخب أو عُيّن قاضيا دائما في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة أو في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، أو عُيّن للخدمة في أي من المحكمتين كقاض مخصص، إلى أن تنتهي مدة خدمته أو تعيينه. وبناء عليه، قررت الجمعية العامة تعديل المادة 1 من النظام الأساسي للمعاشات التقاعدية لقضاة كل من المحكمتين. 44 - وتلبية لطلب الجمعية العامة الوارد في الفقرة 11 من قرارها 61/262، كلف الأمين العام شركة استشارية بإجراء دراسة عن الخيارات المتاحة لتصميم نظم المعاشات التقاعدية، بما في ذلك النظم المحددة الاستحقاقات والنظم المحددة الاشتراكات، مع مراعاة إمكانية حساب المعاشات التقاعدية على أساس عدد سنوات الخدمة بدلا من فترة الخدمة، وقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين (A/62/538/Add.2). 45 - وبعد أن نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في التقرير، قدمت مجموعة من التوصيات (انظر A/63/570). وأيدت اقتراحات الأمين العام، وخصوصا اقتراحه بأن يحدد مستوى المعاشات التقاعدية على أساس عدد سنوات الخدمة بدلا من فترة الخدمة. ولكنها لم تؤيد اقتراحات الأمين العام بزيادة استحقاق المعاش التقاعدي لأعضاء المحكمة من نسبة 50 في المائة إلى 55 في المائة من المرتب السنوي الأساسي الصافي (باستثناء تسوية مقر العمل) استنادا إلى الخدمة لفترة 9 سنوات، وبأن يتقاضى عضو المحكمة الذي يعاد انتخابه واحدا من ثلاثمائة من استحقاقه التقاعدي عن كل شهر إضافي يمضيه في الخدمة، على ألا يتجاوز المعاش التقاعدي ما يعادل ثلاثة أرباع المرتب السنوي الأساسي الصافي (بدلا من الثلثين) (باستثناء تسوية مقر العمل). 46 - وبعد أن نظرت الجمعية العامة في تقرير الأمين العام وتقرير اللجنة الاستشارية، أقرت، في الجزء الأول من قرارها 63/259، استنتاجات وتوصيات اللجنة الاستشارية. وأشارت الجمعية العامة إلى الفقرة 11 من قرارها 61/262 التي طلبت فيها إلى الأمين العام تقديم تقرير عن الخيارات المتاحة لتصميم نظم المعاشات التقاعدية، ولاحظت أن الأمين العام كان قد اقترح أساسا خيارا واحدا فقط وأنه بدلا من الاستعانة بالخبرة المتاحة داخل المنظمة قد استعان بخدمات مستشار. وقررت الجمعية العامة أن يجرى الاستعراض التالي للأجور والمعاشات التقاعدية وشروط الخدمة الأخرى لأعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين في دورتها الخامسة والستين، بما في ذلك الخيارات المتعلقة بنظم المعاشات التقاعدية المحددة الاستحقاقات ونظم المعاشات المحددة الاشتراكات. وطلبت الجمعية العامة، في ذلك الخصوص، إلى الأمين العام الاستعانة إلى أقصى قدر ممكن، لدى إجراء ذلك الاستعراض، بالخبرة المتاحة داخل الأمم المتحدة. طاء - القضاة المخصصون 47 - قرر مجلس الأمن، في قراره 1329 (2000)، ومتصرفا بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، تشكيل مجموعة من القضاة المخصصين للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة وتعديل النظام الأساسي للمحكمة وفقا لذلك. 48 - وبموجب الفقرتين 1 (هـ) و 2 من المادة 13 مكررا ثانيا من النظام الأساسي للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، ينتخب القضاة المخصصون لفترة أربع سنوات ويجوز إعادة انتخابهم. وخلال فترة عمل القضاة المخصصين، يقوم الأمين العام بتعيينهم، بناء على طلب من رئيس المحكمة، للعمل في دوائر المحكمة في محاكمة واحدة أو أكثر، لفترة إجمالية تقل وجوبا عن ثلاث سنوات. وتشير الفقرة 1 (أ) من المادة 13 مكررا ثالثا من النظام الأساسي للمحكمة إلى أن القضاة المخصصين يخضعون خلال الفترة التي يعينون فيها للعمل في المحكمة لنفس شروط وأحكام الخدمة التي يخضع لها القضاة الدائمون في محكمة العدل الدولية، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال. غير أنه لا يجوز للقضاة المخصصين تلقي استحقاقاتهم إلا عند تعيينهم للعمل في محاكمة واحدة أو أكثر، فإن جرى تعيينهم على هذا النحو، حصلوا على استحقاقاتهم طوال فترة تعيينهم وفيما يتعلق بهذه الفترة دون غيرها. 49 - واستجابة لقرار الجمعية العامة 55/225 ألف، قدم الأمين العام تقريرا (A/55/756) عن شروط خدمة القضاة المخصصين في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة. وترد توصياته في الفقرات من 18 إلى 25 من التقرير، وهي تتصل بالأجور واستحقاقات السفر والإقامة وبدل التعليم والمبلغ المقطوع المستحق لورثة القضاة والشروط العامة للخدمة، والتأمين الطبي. 50 - كما أوصى الأمين العام بعدم جواز حصول القضاة المخصصين على استحقاقات المعاش التقاعدي. وأوضح كذلك أن القاضي الذي يتقاعد من المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة أو المحكمة الجنائية الدولية لرواندا أو محكمة العدل الدولية ويكون متلقيا لمعاش تقاعدي من أي منها يتوقف عن تلقي هذا المعاش التقاعدي في أثناء فترة خدمته كقاض مخصص. ولا تحتسب للقاضي فترة الخدمة التي يعمل فيها قاضيا مخصصا ولا تضاف إلى سنوات الخدمة المؤهلة لأغراض حصول القاضي على المعاش التقاعدي في المحكمتين أو في محكمة العدل الدولية. 51 - وفيما يتعلق بتحديد استحقاقات العجز للقضاة المخصصين، سلمت المنظمة بضرورة الاهتمام بدفع استحقاقات العجز عن فترة الخدمة. ولذلك، اقترح، إذا تبين أن القاضي المخصص لا يستطيع القيام بواجباته الوظيفية بسبب المرض أو العجز، أن يحق له الحصول على أجر عن فترة الخدمة. غير أن المسؤولية عن ذلك لا تمتد إلى أبعد من تلك الفترة. 52 - ونظرا لمحدودية فترة تعيين القضاة المخصصين، ومع أخذ الشروط المطبقة على القضاة الدائمين في الاعتبار، لا يحق للقضاة المخصصين الحصول على بدل الانتقال. 53 - ووجّهت اللجنة الاستشارية الانتباه في تقريرها (A/55/806، الفقرة 7)، إلى أن قضاة محكمة العدل الدولية ينتخبون لفترة ولاية مدتها تسع سنوات ويجوز إعادة انتخابهم وأن قضاة المحكمتين ينتخبون لفترة ولاية مدتها أربع سنوات ويجوز إعادة انتخابهم، وإلى أن طبيعة عمل القضاة المخصصين مؤقتة، وقد تكون على فترات متقطعة. وقد أخذت اللجنة هذا الفرق الأساسي في الاعتبار في تقييمها لضرورة اعتماد عدد من الاستحقاقات والبدلات المقترحة في تقرير الأمين العام. 54 - وبناء على ذلك، وافقت اللجنة الاستشارية على مقترحات الأمين العام بشأن مستوى المرتب السنوي، الذي يجري تحديده بالتناسب مع مدة الخدمة وتنطبق عليه تدابير الحد الأدنى والحد الأقصى، واقتراح انطباق أنظمة السفر والإقامـــة المطبقة على قضــاة المحكمتين على القضاة المخصصين، واقتراح حصر استحقاقات العجز في حالات الإصابة أو المرض التي تعزى للخدمة في المحكمة. 55 - وأيدت الجمعية العامة في قرارها 55/249 ملاحظات وتوصيات اللجنة الاستشارية بشأن الأجور وأنظمة السفر والإقامة واستحقاقات العجز للقضاة المخصصين في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة (A/55/806، الفقرات 7-15). 56 - وقرر مجلس الأمن، بموجب قراره 1431 (2002)، إنشاء مجموعة من القضاة المخصصين في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. واقترح الأمين العام في تقريره (A/57/587) تحديد شروط خدمة القضاة المخصصين في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا على أساس أحكام قرار الجمعية العامة 56/285 المتعلق بالأجور وغيرها من شروط الخدمة المتصلة بأعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين، فضلا عن القضاة المخصصين للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة. 57 - وفي القرار 57/289، أيدت الجمعية العامة توصيات اللجنة الاستشارية بشأن شروط خدمة القضاة المخصصين في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا (A/57/593، الفقرة 23). 58 - وفي الجزء الثاني من القرار 64/239، لاحظت الجمعية العامة، في سياق استعراض تمويل المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، أن الأمين العام يجري استعراضا لشروط خدمة القضاة المخصصين في المحكمة، وتوقعت أن تتناول ذلك الاستعراض في الجزء الأول من دورتها الرابعة والستين المستأنفة. 59 - وقررت الجمعية العامة، بموجب قرارها 64/261، أن تسوى مسألة الاختلافات في استحقاقات المعاشات التقاعدية بين القضاة المخصصين والقضاة الدائمين في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة باعتبارها من المسائل ذات الأولوية بالنسبة للجمعية العامة، وذلك في الجزء الرئيسي من دورتها الخامسة والستين، وطلبت إلى الأمين العام أن يدرج، في تقريره المطلوب بموجب الفقرة 8 من الجزء الأول من قرارها 63/259، دراسة اكتوارية شاملة عن تكلفة توسيع نطاق المعاشات التقاعدية ليشمل القضاة المخصصين في المحكمتين. رابعا - الاستعراض والتوصيات ألف - الأجر 60 - لقد أجرت الجمعية العامة استعراضات دورية لأجور أعضاء محكمة العدل الدولية وللقضاة والقضاة المخصصين للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا كان آخرها الاستعراض الشامل المضطلع به أثناء دورتها الحادية والستين وفقا لقرارها 59/282. 61 - وأيدت الجمعية العامة، في الفقرة 6 من قرارها 61/262، اقتراح الأمين العام (A/61/554، الفقرة 80) بأن تشمل المرتبات السنوية لأعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين في المحكمتين مرتبا أساسيا سنويا مع تسوية مقر العمل المقابلة له محسوبة على أساس أن النقطة القياسية تساوي نسبة 1 في المائة من المرتب الأساسي الصافي الذي يطبق عليه مضاعف تسوية المقر، حسب الاقتضاء. وفي الفقرة 7 من القرار نفسه، قررت الجمعية العامة أن تحدد، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2007، المرتب السنوي الأساسي الصافي لأعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين للمحكمتين بمبلغ قدره 500 133 دولار من دولارات الولايات المتحدة مع تسوية مقر العمل المقابلة له محسوبة على أساس أن النقطة القياسية تساوي نسبة 1 في المائة من المرتب الأساسي الصافي الذي يطبق عليه مضاعف تسوية المقر المطبق في هولندا أو في جمهورية تنـزانيا المتحدة، حسب الاقتضاء. 62 - واقترح الأمين العام أيضا القيام، عند إجراء التنقيحات المقبل لجدول المرتبات الأساسية المنطبق على الموظفين من الفئة الفنية وما فوقها والتي تجرى عن طريق ضم نقاط مضاعف تسوية المقر إلى الجدول مع وضع ما يقابل ذلك من تعديل لمضاعفات تسوية المقر، بإجراء تعديلات على المرتب الأساسي السنوي لأعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين للمحكمتين، بتطبيق النسبة ذاتها في الوقت نفسه (A/61/554، الفقرة 83). 63 - وقررت الجمعية العامة، في الفقرة 8 من قرارها 61/262، الإبقاء، كتدبير انتقالي، ووفقا لأحكام الفقرة 5 من المادة 32 من النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية، على مستوى المرتب السنوي الموافق عليه في الجزء الثالث من قرارها 59/282 لأعضاء محكمة العدل الدولية الحاليين والقضاة والقضاة المخصصين في المحكمتين، طوال فترة خدمتهم الحالية أو إلى أن يتم تجاوز هذا المبلغ نتيجة تطبيق نظام المرتبات السنوية المنقح. 64 - وقررت الجمعية العامة، بموجب مقررها 62/547، وقد نظرت في تقرير الأمين العام A/62/538) و Add.1و 2)، وفي تقرير اللجنة الاستشارية ذي الصلة (A/62/7/Add.36)، أن تحدد المرتب السنوي الأساسي الصافي لأعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين للمحكمتين، اعتبارا من 1 نيسان/أبريل 2008، بمبلغ قدره 000 158 دولار من دولارات الولايات المتحدة، مع تسوية لمقر العمل مقابلة له محسوبة على أساس أن مضاعفها يساوي نسبة 1 في المائة من المرتب الأساسي الصافي الذي يطبق عليه مضاعف تسوية المقر المطبق في هولندا أو في جمهورية تنـزانيا المتحدة، حسب الاقتضاء، مع مراعاة آلية التسوية التي اقترحها الأمين العام في الفقرة 77 من تقريره (A/62/538). 65 - ونتيجة للإجراء الذي اتخذته الجمعية العامة في قراريها 63/251 و 64/231 بشأن جدول المرتبات المنقح للمرتبات الإجمالية والصافية لموظفي الفئة الفنية والفئات العليا، تم تنقيح المرتب الأساسي السنوي لأعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين للمحكمتين من 000 158 دولار من دولارات الولايات المتحدة إلى 681 161 دولارا من دولارات الولايات المتحدة، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2009، ومن 681 161 دولارا من دولارات الولايات المتحدة إلى 596 166 دولارا من دولارات الولايات المتحدة، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2010. 66 - ولأغراض المقارنة، يرد في الجدول 1 المرتبات، بما فيها تسوية مقر العمل، الخاصة بأعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين العاملين في لاهاي، مقدرة باليورو، وما يعادلها بدولارات الولايات المتحدة بسعر الصرف الرسمي المعمول به في الأمم المتحدة للشهر المعني، وكذلك مرتبات قضاة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا العاملين في أروشا، مقدرة بدولارات الولايات المتحدة. الجدول 1 مرتبات أعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا(أ) العاملين في لاهاي ومرتبات قضاة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا العاملين في أروشا، للفترة من كانون الثاني/يناير 2008 إلى حزيران/يونيه 2010 الشهر والعام القضاة العاملون في لاهاي (يورو) (دولار الولايات المتحدة) القضاة العاملون في أروشا كانون الثاني/يناير 2008 شباط/فبراير 2008 آذار/مارس 2008 نيسان/أبريل 2008 أيار/مايو 2008 حزيران/يونيه 2008 تموز/يوليه 2008 آب/أغسطس 2008 أيلول/سبتمبر 2008 تشرين الأول/أكتوبر 2008 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 كانون الأول/ديسمبر 2008 المجموع لعام 2008 كانون الثاني/يناير 2009 شباط/فبراير 2009 آذار/مارس 2009 نيسان/أبريل 2009 أيار/مايو 2009 حزيران/يونيه 2009 تموز/يوليه 2009 آب/أغسطس 2009 أيلول/سبتمبر 2009 تشرين الأول/أكتوبر 2009 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 كانون الأول/ديسمبر 2009 المجموع لعام 2009 كانون الثاني/يناير 2010 شباط/فبراير 2010 آذار/مارس 2010 نيسان/أبريل 2010 أيار/مايو 2010 حزيران/يونيه 2010 (أ) هناك حاليا قاضيان من قضاة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا في دائرة الاستئناف يعملان في لاهاي. 67- يقترح الأمين العام عدم إجراء أي تغيير في نظام الأجور الحالي لأعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواند في سياق الاستعراض الدوري الحالي. باء - شروط الخدمة الأخرى البدل الخاص للرئيس ولنائب الرئيس عند قيامه بعمل الرئيس 68 - قبل عام 1980، كان البدل الخاص الذي يتقاضاه الرئيس يحدد بما مقداره 24 في المائة من المرتب. وبالمثل، كان مقدار البدل اليومي الخاص الذي يتقاضاه نائب الرئيس عند قيامه بعمل الرئيس يحدد بمبلغ أقصى يعادل 62.5 في المائة من البدل الذي يتقاضاه الرئيس عن 100 يوم يقوم فيها بعمل الرئيس. ولدى إجراء الاستعراض الدوري لعام 1980، لم يُقترح إدخال أي زيادة على البدل، على الرغم من أن المرتب الأساسي السنوي قد زاد بنسبة 40 في المائة (من 000 50 دولار من دولارات الولايات المتحدة إلى 000 70 دولار من دولارات الولايات المتحدة). وظل البدل الذي يتقاضاه الرئيس يحسب بمقدار 24 في المائة من مبلغ 000 50 دولار من دولارات الولايات المتحدة، أي 000 12 دولار من دولارات الولايات المتحدة. وفي عام 1983، اقترح الأمين العام العودة إلى الأخذ بنسبة الـ 24 في المائة من المرتب الأساسي السنوي في تحديد مقدار البدل الخاص للرئيس (A/C.5/38/27)، وبذلك زاد البدل من 000 12 دولار من دولارات الولايات المتحدة إلى 000 16 دولار من دولارات الولايات المتحدة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1985. واقتُرح أيضا زيادة البدل الذي يتقاضاه نائب الرئيس بمبلغ مناظر، أي من 76 دولارا إلى 104 دولارات يوميا.غير أن اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية لم تؤيد اقتراح الأمين العام. فقد كان من رأي اللجنة عدم تطبيق نسبة ثابتة بين البدلات الخاصة والمرتب الأساسي السنوي، وفي عام 1985، حُدد البدل بمبلغ موحد قدره 000 15 دولار. وفي الفترة من 1981 إلى 1985، كان البدل يمثل 17.4 في المائة من المرتب الأساسي السنوي و 14.6 في المائة من الأجر بعد التسوية، بما في ذلك علاوة تكلفة المعيشة (مرتب أساسي قدره 000 70 دولار + علاوة تكلفة معيشة قدرها 000 12 دولار من دولارات الولايات المتحدة = 000 82 دولار من دولارات الولايات المتحدة). 69 -وفي سياق الاستعراض الذي أجري لشروط الخدمة في عام 2001، أشار الأمين العام إلى أن الجمعية العامة قررت في قرارها 50/216 أن يظل البدل الخاص الذي يتقاضاه الرئيس 000 15 دولار سنويا، وأن يظل البدل اليومي الخاص الذي يُدفع لنائب الرئيس عند قيامه بعمل الرئيس 94 دولارا يوميا، بحد أقصى قدره 400 9 دولار في السنة A/C.5/56/14)، الفقرة 18). وأبلغ الأمين العام الجمعية العامة بأن المحكمة قدمت إفادات بأنه على الرغم من ازدياد حجم عملها زيادة هائلة، فقد ظل البدلان الخاصان كلاهما دون تغيير منذ عام 1985، وأن مسجل محكمة العدل الدولية قد أوصى بزيادة البدل الذي يتقاضه الرئيس، مع نسبة زيادة مماثلة في البدل الخاص لنـــائب الرئيس عند قيامه بعمل الرئيس A/C.5/56/14)، الفقرتان 19 و 20). واقترح الأمين العام النظر في زيادة البدل الخاص للرئيس من 000 15 دولار من دولارات الولايات المتحدة إلى 000 20 دولار من دولارات الولايات المتحدة، وهي زيادة تطبق على رئيس محكمة العدل الدولية وعلى رئيسي المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا. وتطرأ زيادة مقابلة في البدل الخاص المدفوع إلى نواب رؤساء هذه المحاكم عند قيامهم بعمل الرئيس، مما يؤدي إلى زيادة هذا البدل من 94 دولارا من دولارات الولايات المتحدة في اليوم إلى 125 دولارا من دولارات الولايات المتحدة في اليوم، وذلك بحد أقصى يبلغ 500 12 دولار من دولارات الولايات المتحدة في السنة A/C.5/56/14)، الفقرة 91).وأوصت اللجنة الاستشارية برفض هذا المقترح A/56/7/Add.2)، الفقرة 5). وأيدت الجمعية العامة تلك التوصية في قرارها 56/285(). 70 - وفي سياق الاستعراض الذي أجري لشروط الخدمة عام 2006، أيدت الجمعية العامة، في قرارها 61/262، استنتاجات وتوصيات اللجنة الاستشارية (A/61/612 و Corr.1)، ونتيجة لذلك، رفضت اقتراح محكمة العدل الدولية بزيادة البدل الذي يتقاضاه رئيس المحكمة من 000 15 دولار من دولارات الولايات المتحدة إلى 000 20 دولار من دولارات الولايات المتحدة وزيادة بدل نائب الرئيس من 94 دولارا من دولارات الولايات المتحدة في اليوم إلى 125 دولارا من دولارات الولايات المتحدة في اليوم بحد أقصى يبلغ 500 12 دولار من دولارات الولايات المتحدة في السنة A/61/554)، الفقرة 86)، ولم يتخذ أي إجراء إضافي في ذلك الشأن بعد ذلك. 71 - وفي جميع الاستعراضات السابقة لشروط الخدمة، أكدت محكمة العدل الدولية أن البدل الخاص الذي يتقاضاه الرئيس متصل بالمرتب، كما يظهر ذلك من خلال نص ومضمون الفقرة 2 من المادة 32 من النظام الأساسي للمحكمة. وعلى خلاف الوضع في الهيئات الأخرى، حيث يكون الرئيس أعلى رتبة من الأعضاء الآخرين وبالتالي يكون مرتبه أعلى، فإن مرتب رئيس المحكمة مساو لمرتبات الأعضاء الآخرين. وبالتالي، فإن الرئيس (أو نائب الرئيس عند قيامه بعمل الرئيس) يعوض فقط عن طريق البدل الخاص عن المهام والمسؤوليات الإضافية التي يضطلع بها مقارنة بأعضاء المحكمة الآخرين. 72 - وفي الماضي، لم يسبق أن بقي البدل الخاص للرئيس في المستوى نفسه لمدة طويلة جدا كما هو الحال الآن (أكثر من 25 سنة)، رغم زيادة تكلفة المعيشة. وفضلا عن ذلك، يجب التشديد على أن عبء عمل المحكمة، وخصوصا عبء عمل الرئيس، قد ازداد ليس فقط من حيث الحجم، بل كذلك من حيث التعقيد، منذ عام 1986 (عندما حدد البدل الخاص للرئيس بمستواه الحالي البالغ 000 15 دولار من دولارات الولايات المتحدة). وقد أبرزت المحكمة هذه الزيادة في عبء العمل وفي المسؤوليات مناسبات عديدة خلال الاستعراضات السابقة لشروط خدمة أعضاء المحكمة، وآخرها خلال الاستعراض الذي أجرته الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين. ولذلك تقترح المحكمة زيادة في بدل الرئيس من 000 15 دولار من دولارات الولايات المتحدة إلى 000 25 دولار من دولارات الولايات المتحدة وفي بدل نائب الرئيس من 94 دولارا في اليوم إلى 156 دولارا في اليوم، وذلك بحد أقصى يبلغ 600 15 دولار من دولارات الولايات المتحدة في السنة. ويمثل المبلغ بعد الزيادة، وهو 000 25 دولار من دولارات الولايات المتحدة، نسبة 15 في المائة في المتوسط من المرتب الأساسي السنوي (28 في المائة في عام 1946، و 24 في المائة بين 1950 و 1980، و 9 في المائة حاليا). 73 - وبناء عليه، فقد ترغب الجمعية العامة في النظر في زيادة البدل الخاص للرئيس ونائب الرئيس، عند قيامه بعمل الرئيس، في محكمة العدل الدولية والمحكمتين ليصبح 000 25 دولار من دولارات الولايات المتحدة و 156 دولارا من دولارات الولايات المتحدة في اليوم، على التوالي. تكاليف التعليم محكمة العدل الدولية والمحكمتان 74 - قامت لجنة الخدمة المدنية الدولية في عام 2006 باستعراض منحة التعليم(). وأوصى الأمين العام بأن يسري أي قرار تتخذه الجمعية العامة في دورتها الحادية والستين لتعديل مستوى منحة التعليم أو أي تغييرات تدخلها على الأحكام المتعلقة بالأبناء المعوقين على أعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين (A/61/554، الفقرة 87). 75 - وقررت الجمعية العامة، في الفقرة 12 من قرارها 61/262، أن يسري قرارها المتعلق بمستوى منحة التعليم على أعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين. 76 - وسيُجرى الاستعراض المقبل للتكاليف المتعلقة بتعليم أبناء أعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين عند إجراء الااستعراض الشامل القادم لشروط الخدمة. القضاة المخصصون 77 - أيدت الجمعية العامة، في قرارها 56/285، توصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/56/7/Add.2، الفقرة 12) بأنه، بسبب محدودية فترة تعيين القضاة المخصصين، لا يحق لهم الحصول على بدل التعليم، نظرا لما يحيط بمدة التعيين من عدم يقين ومراعاة لحالات الانقطاع المحتملة في الخدمة. 78 - وأكدت الجمعية العامة، في قرارها 64/261، أن القضاة المخصصين في المحكمتين تسري عليهم شروط وأحكام الخدمة نفسها التي تسري على القضاة الدائمين فيهما، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال، وسلمت بأن مجلس الأمن قد قرر تمديد فترة خدمة القضاة المخصصين بعد تراكم فترة خدمة مدتها ثلاث سنوات، وذلك لمصلحة التنفيذ الناجح لاستراتيجيتي إنجاز الأعمال في المحكمتين. 79 - وفي ضوء ما سبق، قد ترغب الجمعية العامة في إعطاء الحق للقضاة المخصصين الذين خدموا لفترة تزيد عن ثلاث سنوات متصلة في الحصول على بدل التعليم. أنظمة السفر والإقامة 80 - قامت الجمعية العامة في دورتها الثانية والستين باستعراض أنظمة السفر والإقامة المنطبقة على أعضاء محكمة العدل الدولية. وطلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام، في الفقرة 5 من الجزء الخامس عشر من قرارها 62/238، أن يقدم إليها تقريرا عن جدوى توحيد معايير سفر الموظفين وأعضاء الأجهزة والأجهزة الفرعية في الأمم المتحدة والكيانات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة، على أساس استعراض مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق لهذه المسألة وإبداء اقتراحاته بشأنها. وبعد استعراض تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/62/7/Add.36)، أيدت الجمعية العامة، بموجب مقررها 62/547، ما خلصت إليه اللجنة من عدم إجراء أي تعديل على المادتين 1 و 2 أو الفقرة 1 (أ) '2` من المادة 3، المتعلقة بأنظمة السفر والإقامة الخاصة بمحكمة العدل الدولية. 81 - ويقترح الأمين العام عدم إجراء أي تعديل على أنظمة السفر والإقامة المتعلقة بأعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا في سياق الاستعراض الدوري الحالي. بدل الانتقال 82 - وفقا للفقرة 6 من الجزء الثالث من قرار الجمعية العامة 59/282، لم يعد مطلوبا من أعضاء محكمة العدل الدولية إتمام خمس سنوات من الخدمة ليحق لهم الحصول على بدل الانتقال. وعلاوة على ذلك، يحق لأعضاء المحكمة الذين أتموا أكثر من خمس سنوات ولكن أقل من تسع سنوات من الخدمة تلقي بدل انتقال مقسما تناسبيا بحد أقصى قدره 24 أسبوعا من المرتب السنوي الأساسي الصافي المستحق لمن أتموا تسع سنوات متصلة من الخدمة. المحكمتان 83 - في سياق تحديد شروط خدمة قضاة المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا (انظر A/52/520)، ميز الأمين العام بين أعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين في ما يتعلق ببعض الاستحقاقات. ففي ما يتعلق ببدل الانتقال عند انتهاء الخدمة، يحق لعضو المحكمة الذي يكون قد أقام فعلا في لاهاي أو أورشا لمدة ثلاث سنوات متصلة على الأقل خلال خدمته في أي من المحكمتين، مبلغا إجماليا يعادل المرتب الصافي عن 12 أسبوعا عند انتهاء فترة التعيين وعودته إلى الإقامة خارج هولندا أو جمهورية تنزانيا المتحدة. 84 - وتنص الفقرة 3 من المادة 13 من النظام الأساسي للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة على أن قضاة هذه المحكمة تطبق عليهم نفس قواعد وشروط الخدمة المطبقة على قضاة محكمة العدل الدولية. وتنص الفقرة 5 من المادة 12 من النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا على أن قضاة هذه المحكمة تطبق عليهم نفس قواعد وشروط الخدمة المطبقة على قضاة المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة. ومع الأخذ في الاعتبار أن الجمعية العامة، في الجزء الثالث من قرارها 59/282، قد غيرت شروط خدمة قضاة المحكمة من خلال الإزالة الفعلية للفرق في مدة الخدمة لكل منهم كأساس للفرق في المستحقات، فقد ترغب الجمعية العامة في النظر في استعراض الشروط التي تؤهل قضاة المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا للحصول على بدل الانتقال بهدف مواءمتها مع تلك المنطبقة على قضاة محكمة العدل الدولية. 85 - تنص الفقرة 1 (أ) من المادة 13 مكررا ثالثاً من النظام الأساسي للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة على أن يخضع القضاة المخصصون، خلال الفترة التي يعينون فيها للعمل في المحكمة، لشروط وأحكام الخدمة نفسها التي يخضع لها القضاة الدائمون في المحكمة الدولية، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال. ووفقا للفقرة 1 (أ) من المادة 12 مكررا ثالثاً من النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا، يخضع القضاة المخصصون لشروط وأحكام الخدمة نفسها التي يخضع لها القضاة الدائمون في المحكمة، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال. واستندت بعض الاختلافات، حسب مبدأ مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال، إلى الترتيبات الأولية المقررة للقضاة المخصصين، أي الانضمام إلى المحاكم لمحاكمة واحدة أو أكثر لفترة إجمالية تقل عن ثلاث سنوات. 86 - وأكدت الجمعية العامة، في قرارها 64/261، أن القضاة المخصصين في المحكمتين تسري عليهم شروط وأحكام الخدمة نفسها التي تسري على القضاة الدائمين في المحكمتين، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال، عملا بالنظام الأساسي لكل من المحكمتين، وسلمت بأن مجلس الأمن قد قرر تمديد فترة خدمة القضاة المخصصين بعد تراكم فترة خدمة مدتها ثلاث سنوات، تحقيقا لمصلحة التنفيذ الناجح لااستراتيجيتي إنجاز الأعمال للمحكمتين. 87 - وفي ضوء ما سبق، قد ترغب الجمعية العامة في إعطاء الحق للقضاة المخصصين المؤهلين للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة و للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا في الحصول على بدل الانتقال، بنفس الشروط المطبقة على قضاة المحكمتين (انظر الفقرة 84 أعلاه). استحقاقات التقاعد 88 - امتثالا للفقرة 8 من قرار الجمعية العامة 63/259، استعان الأمين العام بالخبرة الفنية للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة. ورأى الصندوق، نظرا لأهمية ونطاق الاستعراض المطلوب، أن الوقت غير كاف لإتمام ذلك المشروع وللقيام بالتبرير الكامل لنطاق وعمق العمل المطلوب في الوقت المناسب لإعداد تقرير لتنظر فيه الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين. ولاحظ الصندوق أيضا أنه يفتقر إلى اليد العاملة والموارد للاضطلاع بدراسة من هذا القبيل بمفرده، واقترح إنشاء فريق عامل يكون من بين أعضائه ممثلون عن مكتب إدارة الموارد البشرية، ولجنة الخدمة المدنية الدولية، ومحكمة العدل الدولية، والمحكمتين، والصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة. ويمكن للفريق العامل أن يقوم باستعراض متعمق لنظم التقاعد البديلة، في حين يضطلع الصندوق بدور المنسق أو مدير المشروع. 89 - ويجري تنفيذ الاستعراض السالف الذكر في ثلاث مراحل: (أ) من خلال العمل مع خبير إكتواري خارجي، يستعرض الفريق الاستحقاقات الممنوحة للقضاة الذين يشغلون مناصب مماثلة في كافة أنحاء العالم. وبعدها يقوم الفريق العامل بوضع أهداف بديلة للدخل التقاعدي لاستخدامها في تصميم النظم البديلة؛ و (ب) بالعمل مع المستشار، يجري وضع تصاميم للنظم البديلة تلبي الأهداف المتصلة باستبدال الدخل والتكلفة التي حددت في المرحلة الأولى من الدراسة؛ و (ج) يعد تقرير لتقديمه إلى مكتب إدارة الموارد البشرية توجز فيه ما توصل إليه الفريق العامل من معلومات واستنتاجات. 90 - ويتوقع الأمين العام أن يتم الانتهاء من الاستعراض في الوقت المناسب لعرضه على الجمعية العامة في دورتها السادسة والستين. ولا يتوقع أن يكون للتغييرات المقترحة، إن تمت الموافقة عليها، أي تأثير على المعاشات التقاعدية للقضاة العاملين أو المتقاعدين. ويتوقع أن لا يتأثر القضاة العاملون والمتقاعدون، حيث تستمر استحقاقاتهم على أساس شروط الخدمة الحالية. وفي ضوء ما سبق، يقترح الأمين العام إرجاء استعراض نظم المعاشات التقاعدية لأعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والحكمة الجنائية الدولية لرواندا حتى الدورة السادسة والستين للجمعية العامة. القضاة الخاصون 91 - يقترح الأمين العام عدم إجراء أي تغيير في الترتيبات المتعلقة بالقضاة الخاصين في سياق هذا الاستعراض الدوري. 92 - بمناسبة الاستعراض الأخير لشروط خدمة القضاة المخصصين للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة و للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا، طلب رئيسا المحكمتين، من خلال الرسائل والمناقشات، إلى الأمين العام توجيه انتباه الجمعية العامة على نحو عاجل إلى اختلاف القائم في شروط الخدمة بين القضاة الدائمين والقضاة المخصصين في المحكمتين لكي تتخذ الإجراءات أو القرارات المناسبة بهذا الشأن. 93 - ومن الجدير بالذكر أنه عندما أنشأ مجلس الأمن مجموعة من القضاة المخصصين لتمكين المحكمتين من الانتهاء من عملهما بسرعة، كان من المفهوم أن القضاة المخصصين سيعملون لفترة محدودة من الزمن. وقد أعرب عن هذا الفهم في الفقرة 2 من المادة 12 مكررا ثانيا من النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا والفقرة 2 من المادة 13 مكررا ثانيا من النظام الأساسي للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، اللتين تنصان على أن القضاة المخصصين يعينون للعمل في دوائر المحكمة لمحاكمة واحدة أو أكثر، لفترة إجمالية تقل عن ثلاث سنوات. ويبيّن تحديد مدة الخدمة الإجمالية أنه لا يحق للقضاة المخصصين الحصول على معاشات تقاعدية لأنه، وفقاً للمادة 1 (أ) من المرفق الثالث لقرار الجمعية العامة 58/264 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، يحق لقضاة المحكمة الحصول على معاش تقاعدي بعد إكمال ثلاث سنوات على الأقل في الخدمة. 94 - وكما يتضح من الجدول 2، عندما يتم إغلاق القضايا المعروضة على القضاة المخصصين، سيكون معظم هؤلاء القضاة قد قضوا فترة تتجاوز ثلاث سنوات في الخدمة. وأشار رئيس المحكمة الجنائية الدولية لرواندا إلى أن هذا الترتيب هو نتيجة لسياسة تقوم على إعطاء الأولوية للاستمرار في الخدمة بالنسبة للقضاة المخصصين من أجل تحقيق أهداف استراتيجية إنجاز أعمال المحكمتين. 95 - وعلاوة على ذلك، فإن مجلس الأمن كان قد سلّم في عدة قرارات، مثل القرارات 1705 (2006) و 1717 (2006) و 1877 (2009) و 1878 (2009)، بضرورة تمديد عمل القضاة المخصصين بعد انقضاء إجمالي مدة الخدمة، وسمح بذلك التمديد، وذلك من أجل المصلحة العليا المتمثلة في إنجاز عمل المحكمتين على وجه السرعة. وأشار رئيس المحكمة الجنائية الدولية لرواندا أيضاً إلى أن حجم العمل الذي يضطلع به القضاة المخصصون مماثل لما يضطلع به القضاة الدائمون وأن المسؤوليات التي يتحمّلونها مماثلة تقريبا لمسؤوليات القضاة الدائمين. وبالتالي، فإن استمرار الاختلافات في قواعد وشروط الخدمة بين القضاة الدائمين والقضاة المخصصين لم يعد مبرَّراً وينبغي أن يُعالج لتحقيق الإنصاف وللنجاح في تنفيذ استراتيجية إنجاز أعمال المحكمتين. وفي هذا الصدد، يجدر بالذكر أن مجلس الأمن أحاط علماً، في قراره 1878 (2009)، بالشواغل التي أُعرب عنها فيما يتصل بقواعد وشروط خدمة القضاة المخصصين. لكن المجلس لم يتمكن من اتخاذ أي إجراء لأن هذه المسألة تقع ضمن اختصاص الجمعية العامة. 96 - وأيدت الجمعية العامة، في قرارها 64/261، استنتاجات وتوصيات اللجنة الاستشارية (انظر A/64/7/Add.20)، وقررت أن تسوى مسألة الاختلافات في استحقاقات المعاشات التقاعدية بين القضاة المخصصين والقضاة الدائمين في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة باعتبارها من المسائل ذات الأولوية للجمعية العامة، وذلك في الجزء الرئيسي من دورتها الخامسة والستين، وأن تسري القرارات التي تتخذ في ذلك الشأن على جميع القضاة المخصصين ممن خدموا لفترة متصلة مدتها ثلاث سنوات أو أكثر. وفي القرار نفسه، طلبت إلى الأمين العام أن يدرج في تقريره المطلوب بموجب الفقرة 8 من الجزء الأول من قرارها 63/259، دراسة إكتوارية شاملة عن تكلفة توسيع نطاق المعاشات التقاعدية ليشمل القضاة المخصصين. 97 - ويبين الجدول التالي عدد سنوات الخدمة التي يكون قد أتمها القضاة المخصصون الذين يعملون حاليا في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا عند انتهاء فترة ولايتهم: القاضي تاريخ بدء فترة الخدمة تـاريـخ انتهـــاء فتـــرة الخدمــــة (المتوقع) عدد سنوات الخدمة المستكملة في نهاية الفترة المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة القاضي ألف 15 كانون الأول/ديسمبر 2008 31 كانون الأول/ديسمبر 2012 أربع سنوات القاضي باء 27 شباط/فبراير 2008 30 نيسان/أبريل 2011 ثلاث سنوات وشهران القاضي جيم 3 آذار/مارس 2008 31 تموز/يوليه 2012 أربع سنوات وشهران القاضي دال 8 كانون الثاني/يناير 2007 30 حزيران/يونيه 2012 خمس سنوات وخمسة أشهر القاضي هاء 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 سنتان وتسعة أشهر القاضي واو 2 حزيران/يونيه 2007 خمس سنوات وستة أشهر القاضي زاي 25 نيسان/أبريل 2006 28 شباط/فبراير 2012 خمس سنوات وعشرة أشهر القاضي حاء 1 كانون الأول/ديسمبر 2009 سنتان وشهران القاضي طاء أربع سنوات وخمسة أشهر القاضي ياء 3 نيسان/أبريل 2006 30 أيلول/سبتمبر 2011 القاضي كاف 3 تموز/يوليه 2006 30 حزيران/يونيه 2010 ثلاث سنوات وأحد عشر شهرا القاضي لام 11 تموز/يوليه 2006 القاضي ميم المحكمة الجنائية الدولية لرواندا القاضي 1 27 كانون الثاني/يناير 2009 30 حزيران/يونيه 2011 سنتان وخمسة أشهر القاضي 2 24 تشرين الأول/أكتوبر 2003 سبع سنوات وثمانية أشهر القاضي 3 31 آب/أغسطس 2003 سبع سنوات وعشرة أشهر القاضي 4 11 أيلول/سبتمبر 2004 ست سنوات وثلاثة أشهر القاضي 5 1 أيار/مايو 2007 أربع سنوات وشهر واحد القاضي 6 10 أيلول/سبتمبر 2004 ست سنوات وتسعة أشهر القاضي 7 7 كانون الثاني/يناير 2009 سنة واحدة وأحد عشر شهرا القاضي 8 22 تشرين الأول/أكتوبر 2003 القاضي 9 القاضي 10 24 كانون الثاني/يناير 2009 القاضي 11 20 آذار/مارس 2004 98 - وامتثالا للفقرة 8 من قرار الجمعية العامة 64/261، طلب الأمين العام إلى الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة أن يجري دراسة إكتوارية لإمكانية منح القضاة المخصصين العاملين حاليا في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا الحق في المعاش التقاعدي. والدراسة الإكتوارية التي أجريت بشأن القضاة المخصصين الذين يعملون حاليا اشتملت أولا على حساب تقديرات استحقاق المعاش التقاعدي الذي يتوقع أن يتقاضاه كل قاض لدى نهاية فترة ولايته. وتم بعد ذلك تحديد القيمة الإكتوارية للاستحقاق واحتسب منذ 1 كانون الثاني/يناير 2010 من أجل تقديم القيمة الحالية (أو الالتزام الحالي) للاستحقاقات المحتملة التي ينظر فيها. وبناء على ذلك، قدر صندوق المعاشات التقاعدية إجمالي الالتزامات المتعلقة بمنح القضاة المخصصين نفس الاستحقاقات الممنوحة فعلا للقضاة الدائمين في المحكمتين بمبلغ 000 000 12 دولار من دولارات الولايات المتحدة. 99 - وفي ضوء ما سبق، قد ترغب الجمعية العامة في النظر في منح القضاة المخصصين الذين خدموا لمدة ثلاث سنوات متواصلة أو أكثر الحق في المعاش التقاعدي في سياق الاستعراض الدوري الحالي. 100 - إذا أقرت الجمعية العامة المقترحات الواردة في الفقرات 73 و 79 و 84 و 87 و 99 أعلاه، المتعلقة، على التوالي، بما يلي: (أ) زيادة البدل الخاص للرئيس ولنائب الرئيس عند قيامه بعمل الرئيس، في محكمة العدل الدولية والمحكمتين، و (ب) إعطاء الحق للقضاة المخصصين للمحكمتين في الحصول على بدل التعليم، و (ج) المواءمة بين شروط الحصول على بدل الانتقال المطبقة حاليا على قضاة محكمة العدل الدولية وبين تلك المطبقة على قضاة المحكمتين، و (د) إعطاء القضاة المخصصين للمحكمتين الحق في الحصول على بدل الانتقال، و (هـ) منح القضاة المخصصين للمحكمتين الحق في المعاش التقاعدي، فإن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية التي قد تنشأ بالنسبة لفترة السنتين 2010-2011 تقدر بمبلغ 200 16 دولار من دولارات الولايات المتحدة بالنسبة لمحكمة العدل الدولية، و 953 467 دولارا من دولارات الولايات المتحدة بالنسبة للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، و 700 210 1 دولار من دولارات الولايات المتحدة بالنسبة للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا (انظر الجدول 2). وتعتبر الاحتياجات الإضافية التي قد تنشأ مرتبطة بالتسويات التضخمية. ولذلك، فإنه وفقا للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة 34 من الجزء الثالث من قرار الجمعية العامة 52/220، سيجري الإبلاغ عن أي احتياجات إضافية في سياق تقارير الأداء ذات الصلة لفترة السنتين 2010-2011. الجدول 2 الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على المقترحات المتعلقة بشروط الخدمة والأجور الخاصة بالمسؤولين بخلاف مسؤولي الأمانة العامة لفترة السنتين 2010-2011 (بدولارات الولايات المتحدة) بند الإنفاق البدل الخاص (زيادة)(أ) منحة التعليم(أ) بدل الانتقال(ب): القضاة (صيغة محكمة العدل الدولية)(ج) القضاة المخصصون (صيغة محكمة العدل الدولية)(د) المعاشات التقاعدية للقضاة المخصصين(هـ) المجموع (أ) تستند التقديرات إلى تاريخ بدء دفع الاستحقاقات وهو 1 كانون الثاني/يناير 2011. وفي حالة دفع الاستحقاقات بأثر رجعي، أي ابتداء من 1 كانون الثاني/يناير 2010، فسيكون مبلغ الاستحقاقات ضعف المبلغ الأصلي. (ب) تدفع مرة واحدة خلال فترة السنتين. (ج) تقدر المبالغ المقرر دفعها في شكل دفعة واحدة للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة عن فترة السنتين 2012-2013 بما مجموعه 000 261 دولار من دولارات الولايات المتحدة، وبمبلغ 200 196 دولار من دولارات الولايات المتحدة في عام 2014. (د) يسدد دفعة واحدة للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة مبلغ 500 359 دولار من دولارات الولايات المتحدة في عام 2012. (هـ) تستند التقديرات إلى تاريخ البدء في دفع الاستحقاقات وهو 1 كانون الثاني/يناير 2011. ويقدر أن تزداد الدفعات السنوية المتعلقة بالمعاشات التقاعدية لتبلغ 000 434 دولار من دولارات الولايات المتحدة في السنة (المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة) و 000 431 دولار من دولارات الولايات المتحدة في السنة (المحكمة الجنائية الدولية لرواندا) خلال فترة السنتين 2012-2013. وإذا دفعت بأثر رجعي بحيث تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2010، ستزيد الدفعات المتعلقة بالمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة بمبلغ 700 27 دولار من دولارات الولايات المتحدة فقط. سادسا - الاستعراض الشامل التالي 101 - قررت الجمعية العامة، في الفقرة 9 من الجزء الثالث من قرارها 59/282، أن يجري الاستعراض التالي لشروط خدمة وأجور أعضاء محكمة العدل الدولية والقضاة والقضاة المخصصين للمحكمتين في دورتها الحادية والستين. وقررت الجمعية العامة، في الفقرة 8 من الجزء الأول من قرارها 63/259، أن يجري الاستعراض التالي للأجور والمعاشات التقاعدية وشروط الخدمة الأخرى لأعضاء محكمة العدل الدولية وقضاة المحكمتين في دورتها الخامسة والستين. وإذا قررت الجمعية العامة العودة إلى إجراء الاستعراض كل ثلاث سنوات، فستجري الجمعية العامة الاستعراض الشامل التالي في دورتها الثامنة والستين، في عام 2013. التغييرات في صافي أجور أعضاء المحكمة، ومسؤولي الأمانة العامة، وأعضاء هيئات الأمم المتحدة في الفترة من كانون الثاني/يناير 2005 إلى كانون الثاني/يناير 2010 (بدولارات الولايات المتحدة، بالنسبة لمعدّل الإعالة) الرئيس(أ) الرقم القياسي أعضاء المحكمة كبار مسؤولي الأمانة العامة لاهاي وكيل الأمين العام(ب) الأمين العام المساعد(ج) جنيف نيويورك وكيل الأمين العام)ب( الأمين العام المساعد)ج( الأعضاء المتفرغون بالهيئات الفرعية رئيس لجنة الخدمة المدنية الدولية/اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(د) نائب رئيس لجنة الخدمة المدنية الدولية أعضاء وحدة التفتيش المشتركة، جنيف (أ) يتضمن بدلا خاصا قدره 000 15 دولار. (ب) يتضمن بدل تمثيل قدره 000 4 دولار سنويا. (ج) يتضمن بدل تمثيل قدره 000 3 دولار سنويا. (د) يتضمن بدلا خاصا قدره 000 10 دولار سنويا. حركة الأجور الإجمالية لموظفي الهيئات القضائية الوطنية والمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان والمحكمة الجنائية الدولية، 2005-2010 المحكمة العليا بالولايات المتحدة الأمريكية رئيس القضاة بدولارات الولايات المتحدة قاض معاون المحكمة العليا بكندا بالدولار الكندي(أ)(ب)(ج) قاض عضو بالدولار الكندي(ب)(ج)(د) المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية اللورد رئيس مجلس الملكة الخاص بالجنيهات الإسترلينية(ج) رئيس محكمة الاستئناف بالجنيهات الإسترلينية أستراليا بالدولار الأسترالي(هـ) قاضي اليابان بالين(ج) بالين بدولارات الولايات المتحدة(ج) المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان(و) الرئيس باليورو عضو المحكمة الجنائية الدولية باليورو(ز) عضو المحكمة (أ) يستحق أيضا بدل تمثيل قدره 000 10 دولار كندي. (ب) يستحق أيضا بدل نفقات طارئة قدره 500 2 دولار كندي. (ج) يسري الأجر اعتبارا من 1 نيسان/أبريل. (د) يستحق أيضا بدل تمثيل قدره 000 5 دولار كندي. (هـ) يستحق أيضا، اعتبارا من 1 تموز/يوليه، بدلا سنويا قدره 000 20 دولار أسترالي في عام 2004؛ و 000 25 دولار أسترالي في عام 2005؛ و 560 26 دولارا أستراليا في عام 2006؛ و 640 26 دولارا أستراليا في عام 2007؛ و 800 26 دولار أسترالي في عام 2008؛ و 650 28 دولارا أستراليا في عام 2009. (و) اعتبارا من 1 نيسان/ أبريل بالنسبة للأعضاء المعينين قبل عام 2009. ويشمل أجر الرئيس بدل تمثيل. (ز) يستحق أيضا بدل تمثيل قدره 000 18 يورو. مرتبات كبار المسؤولين في لاهاي وكيل الأمين العام(أ) قاضي محكمة العدل الدولية قاضي المحكمة الجنائية الدولية (أ) يتضمن بدل تمثيل قدره 000 4 دولار من دولارات الولايات المتحدة سنويا. 