%%%IRAQ|NUCLEAR FACILITIES|ON-SITE INSPECTION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/27 13 January 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالـة مؤرخـة ٢١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ موجهــة إلـى رئيـس مجلـس اﻷمن من الرئيس التنفيــذي للجنـة الخاصة التي أنشأها اﻷمين العام عمﻻ بالفقرة ٩ )ب( '١' من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( الغرض من هذه الرسالة هو إبﻻغكم، وإبﻻغ أعضاء مجلس اﻷمن من خﻻلكم، بقرار اتخذته حكومة العراق نُقل إليﱠ اليوم، ١٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، ومرفق بهذه الرسالة نسخة الرسالة المؤرخة ١٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ التي وجهها إليﱠ السفير حمدون ومرفقها، وهو تصريح الناطق الرسمي العراقي الصادر في ١٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ )انظر المرفق(. وفيما يتعلق بالمسائل التي تناولها التصريح الصادر عن الناطق الرسمي العراقي، فإن الوقائع اﻷساسية هي كما يلي: وصل كبير مفتشي الفريق ٢٢٧ التابع للجنة الخاصة، السيد سكات ريتر، إلى العراق في ١١ كانون الثاني/يناير، بصحبة ١٥ مفتشا زائرا. ومن المزمع أن يقوم بعمليات تفتيش حتى ١٦ كانون الثاني/يناير. ويتألف الفريق الذي يرأسه من موظفين مقيمين في بغداد وآخرين زائرين باﻹضافة إلى الذين وصلوا معه، تبعا لطبيعة الموقع. وخﻻل عمليات التفتيش التي أجريت اليوم، كان الفريق مكونا من ٤٤ شخصا ينتمون إلى ١٧ بلدا. وفي مساء يوم ١١ كانون الثاني/يناير، وحسب الممارسة المتبعة، قام السيد ريتر بزيارة دائرة الرقابة الوطنية في بغداد لمناقشة الترتيبات بشأن عمليات التفتيش المقبلة. وأوضح أن أفرقة التفتيش ستكون مؤلفة على أساس ما جرى وصفه أعﻻه. وأُبلغت أن تلك المناقشات اتخذت طابعا مهنيا إلى حد كبير وأن الطرف العراقي لم يبد أي انشغال بشأن التشكيل المقترح ﻷفرقة التفتيش. وابتداء من صباح يوم ١٢ كانون الثاني/يناير، وبعد أن اجتمع كامل الفريق، اتجه المفتشون ﻹجراء عمليات التفتيش في سبعة مواقع. وأعلنت العراق أن ثﻻثة من هذه المواقع "حساسة" وكانت غير قادرة على اتخاذ قرار بشأن تصنيف أحد هذه المواقع، في أي فئة من فئاتها الذاتية. وقبل إنجاز أعمال التفتيش في ١٢ كانون الثاني/يناير، صدر تصريح الناطق الرسمي العراقي. أما فيما يتعلق بسير عمليات التفتيش، فإن خطة التفتيش للفترة من ١٢ إلى ١٦ كانون الثاني/يناير، تقضي بأن يتكون الفريق الذي سيرسل إلى أي موقع على أساس طبيعة الموقع، والهدف من تفتيش ذلك الموقع، والدراية الفنية الﻻزمة لنجاح عملية التفتيش، والدراية الفنية لفرادى المفتشين. واﻻدعاءات الواردة في تصريح الناطق الرسمي العراقي ﻻ تأخذ في اﻻعتبار على ما يبدو الوقائع فيما يتعلق بالتكوين العام لفريق المفتشين. واستنادا إلى القرارات المتكررة التي اتخذها مجلس اﻷمن والتي مفادها أنه يجب على العراق "أن يتعاون مع اللجنة الخاصة تعاونا كامﻻ وفوريا بدون شروط أو قيود"، وأن ليس من حق العراق أن يفرض تشكيل اللجنة، والموظفين العاملين في مقرها أو في أفرقة التفتيش التابعة لها، أقترح إعطاء تعليمات إلى كبير المفتشين بالسعي إلى مواصلة أعماله غدا، ١٣ كانون الثاني/يناير، وإن أمكن، حتى إنجاز البرنامج المخطط لعمليات التفتيش. وسأرسل نسخة من هذه الرسالة إلى الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة طالبا منه إحالتها على وجه السرعة إلى حكومته. وإني على استعداد ﻹحاطة المجلس علما بتفاصيل هذه المسائل، حسب اﻻقتضاء. )توقيع( ريتشارد بتلر مرفق رسالـة مؤرخة ١٢ كانــون الثاني/يناير ١٩٩٨ موجهــة إلى الرئيس التنفيــذي للجنة الخاصـة التي أنشأها اﻷمين العام عمـــﻻ بالفقــرة ٩ )ب( '١' من قـــرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة ]اﻷصل: بالعربية[ أود أن أنقل إليكم برفقته نص تصريح الناطق الرسمي الصادر يوم ١٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ بشأن قرار حكومة العراق إيقاف عمل فريق التفتيش الذي يرأسه اﻷمريكي سكوت ريتر )انظر التذييل( وعدم السماح للفريق بأي نشاط داخل العراق الى أن يعاد تشكيله بأسلوب يحقق التوازن بمشاركة متوازنة من قبل الدول دائمة العضوية في مجلس اﻷمن. )توقيع( نزار حمدون السفير الممثل الدائم تذييل بيان صادر في ١٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ عن ناطق رسمي باسم حكومة العراق سبق أن أعلنا يوم أمس أن فريق التفتيش الذي وصل العراق أمس والذي يرأسه اﻷمريكي سكوت ريتر يمثل دليﻻ صارخا على عدم التوازن في تركيبة اللجنة الخاصة وفي أسلوب عملها في العراق، إذ أن الفريق المذكور يتكون من ٩ أمريكيين و ٥ بريطانيين وروسي واحد واسترالي واحد. لقد سبق أن طرحنا، كقضية رئيسية، مسألة الخلل في توازن تركيبة اللجنة الخاصة. وأكدنا أن السيطرة اﻷمريكية ومعها البريطانية على اللجنة الخاصة هي السبب في إدامة الحصار على العراق وعرقلة تطبيق الفقرة ٢٢ من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( ﻷن اﻷمريكيين الذين يسيطرون على مركز اللجنة الخاصة وعلى نشاطاتها داخل العراق يزوّرون الحقائق ويخترعون اﻷكاذيب ويتعمدون اﻹطالة ويعطون تقارير كاذبة لمجلس اﻷمن عما تحقق من متطلبات قرار مجلس اﻷمن رقم ٦٨٧ )١٩٩١(. إن استمرار هذا الوضع ﻻ يمكن قبوله. وكنا نأمل أن يتحقق توازن معقول في تركيبة اللجنة الخاصة وفي أسلوب عملها في العراق بعد اﻷزمة اﻷخيرة، ولكن المسيطرين على مركز اللجنة الخاصة في نيويورك مُصِرون على موقفهم السابق وسياستهم المتحيزة. إن إرسال هذا الفريق بهذا الشكل دليل على هذا اﻹصرار وعلى عدم احترام هؤﻻء لطلبات الدول اﻷخرى وخاصة دائمة العضوية في مجلس اﻷمن في زيادة مشاركتها في أعمال اللجنة الخاصة. وعلى هذا اﻷساس فقد تقرر إيقاف عمل هذا الفريق اعتبارا من يوم غد وعدم السماح له بالقيام بأي نشاط داخل العراق إلى أن يعاد تشكيله بأسلوب يحقق التوازن بمشاركة متوازنة من قبل الدول دائمة العضوية في مجلس اﻷمن. ــ ــ ــ ــ ــ 