%%%INDIGENOUS PEOPLES|TRUST FUNDS|TRAVEL COSTS|FUND-RAISING|RESOURCES ALLOCATION|

الدورة الخامسة والستون البند 65 من جدول الأعمال قضايا الشعوب الأصلية حالة صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح الشعوب الأصلية * أعيد إصدارها لأسباب فنية في 2 كانون الأول/ديسمبر 2010. مذكرة من الأمين العام يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى الجمعية العامة تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان عن صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح الشعوب الأصلية، المقدم عملا بقرار الجمعية العامة 40/131. تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان عن حالة صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح الشعوب الأصلية موجز هذا التقرير مقدم وفقا لقرار الجمعية العامة 40/131، عن حالة صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح السكان الأصليين. ويشير إلى الأنشطة المضطلع بها باستخدام موارد الصندوق ويبين الإيرادات والنفقات، فضلا عن التعهدات المعلنة والمدفوعات المقدمة إلى الصندوق. ويستكمل هذا التقرير المعلومات الواردة في التقرير السابق الذي يغطي فترة السنتين (A/63/166)، ويقدم معلومات عن أعمال الدورتين الثانية والعشرين والثالثة والعشرين لمجلس الأمناء المعقودتين في عامي 2009 و 2010 على التوالي. المحتويات الفقرات الصفحة أولا - ولاية صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح الشعوب الأصلية ثانيا - الإدارة ومجلس الأمناء ثالثا - دورة المنح ألف - مقبولية الطلبات الجديدة وعملية الاختيار بــاء - الرصد والتقييم من جانب مجلس الأمناء والأمانة رابعا - الدورتان الثانية والعشرون والثالثة والعشرون لمجلس الأمناء ألف - الوضع المالي للصندوق بــاء - النظر في الطلبات الجديدة للحصول على منح في الدورة الثانية والعشرين والتوصيات بشأنها جيم - النظر في الطلبات الجديدة للحصول على منح في الدورة الثالثة والعشرين والتوصيات بشأنها دال - توصيات أخرى اعتمدها مجلس الأمناء هاء - جمع التبرعات واو - التخصيص السنوي لمِنَح السفر زاي - التبرعات التي تلقاها الصندوق خامسا - كيفية التبرع للصندوق سادسا - التوصيات 1 - أنشأت الجمعية العامة، بموجب قرارها 40/131 صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح السكان الأصليين. وكان الغرض الأصلي من الصندوق هو مساعدة ممثلي مجتمعات الشعوب الأصلية ومنظماتها على المشاركة في مداولات الفريق العامل المعني بالسكان الأصليين التابع لما كان يعرف في ذلك الحين باللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية الأقليات بتزويدهم بالمساعدة المالية الممولة من التبرعات المقدمة من الحكومات والمنظمات غير الحكومية والكيانات الخاصة أو العامة. 2 - وقررت الجمعية العامة توسيع نطاق ولاية الصندوق بموجب قرارها 50/156 الذي نص على أن يستخدم الصندوق أيضا لمساعدة ممثلي مجتمعات الشعوب الأصلية ومنظماتها على المشاركة في مداولات الفريق العامل لما بين الدورات المفتوح باب العضوية المعني بوضع مشروع إعلان بشأن حقوق الشعوب الأصلية والتابع للجنة حقوق الإنسان، وهو الفريق الذي أنشأته اللجنة بموجب قرارها 1995/32 وأقره المجلس الاقتصادي والاجتماعي في 25 تموز/يوليه 1995. وفي وقت لاحق، مكن الصندوق أكثر من 130 ناشطا متخصصا من الشعوب الأصلية من حضور الاجتماعات المتعلقة بمشروع الإعلان ومن الإسهام في هذه العملية الهامة المرسية للمعايير، والتي بلغت ذروتها بموافقة الجمعية العامة بموجب قرارها 61/295 على إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية. 3 - وجرى توسيع نطاق ولاية الصندوق مرة أخرى عقب إنشاء لجنة حقوق الإنسان (القرار 1998/20، الذي أقره المجلس الاقتصادي والاجتماعي بموجب مقرره 1998/247) للفريق المفتوح العضوية العامل بين الدورات المخصص لوضع ودراسة المزيد من المقترحات بشأن إمكانية إقامة محفل دائم للشعوب الأصلية في منظومة الأمم المتحدة. وقررت الجمعية العامة في قرارها 53/130 المؤرخ 9 كانون الأول/ديسمبر 1998 أن يساعد الصندوق أيضا ممثلي الشعوب الأصلية على حضور مداولات الفريق العامل المخصص المذكور. وفيما بعد خصص الصندوق منحا لنحو 50 من ممثلي الشعوب الأصلية لحضور اجتماعات الفريق. 4 - وأنشأ المجلس الاقتصادي والاجتماعي، بموجب قراره 2000/22 المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية، بوصفه هيئة فرعية للمجلس. واستجابة لهذا التطور، قررت الجمعية العامة، بموجب قرارها 56/140 أن يستخدم الصندوق أيضا لمساعدة ممثلي مجتمعات الشعوب الأصلية ومنظماتها على المشاركة، كمراقبين، في دورات المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية. 5 - وعدّلت الجمعية العامة في قرارها 63/161 ولاية الصندوق من أجل تيسير مشاركة ممثلي منظمات الشعوب الأصلية في آليــة الخبـراء المعنية بحقوق الشعــوب الأصلية، والمنشأة بوصفها هيئة فرعية لمجلس حقوق الإنسان وفقا لقراره 6/36. 6 - عملا بقرار الجمعية العامة 40/131، يتولى الأمين العام إدارة الصندوق، وفقا للأحكام ذات الصلة بالصناديق الاستئمانية العامة للمساعدة الإنسانية من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة، وبمشورة من مجلس الأمناء. ويتولى مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان بالنيابة عن الأمين العام الموافقة على توصيات المجلس. وتقوم مفوضية حقوق الإنسان بدور أمانة الصندوق والمجلس. 7 - ويتألف مجلس الأمناء من خمسة أشخاص من ذوي الخبرة بالقضايا التي تمس السكان الأصليين، ويعملون بصفتهم الشخصية كخبراء في الأمم المتحدة. ويقوم الأمين العام بتعيين أعضاء المجلس لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد. 8 - والأعضاء الخمسة المعينون للفترة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر2011 هم كينيث دير (كندا)، وميلاكو تيفيفن (إثيوبيا)، وشانكار ليمبو (نيبال)، وتارسيلا ريفيرا زيا (بيرو)، ودالي سامبو دوروغ (الولايات المتحدة الأمريكية). 9 - يجب أن تقدم طلبات الحصول على منح السفر لحضور دورات آلية الخبراء المعنية بحقوق الشعــوب الأصلية والمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية لعام 2011، قبل الموعد النهائي المحدد في 1 تشرين الأول/أكتوبر 2010 لكي يتسنى لأمانة الصندوق ومجلس الأمناء تحليلها. وسيقوم المجلس في دورته المقبلة التي ستعقد في شباط/فبراير 2011 بدراسة الطلبات المقبولة. 10 - وتبتّ أمانة الصندوق خلال الفترة المنقضية ما بين استلام الطلب والدورة التالية للمجلس في مقبولية الطلبات بالاستناد إلى ولاية الصندوق. 11 - وتتولى أمانة الصندوق التحقق من استمارات الطلبات المقبولة من حيث مطابقتها لمعايير الاختيار المعتمدة، وتطلب معلومات إضافية من المنظمة المعنية عند الاقتضاء. وتتولى أمانة الصندوق التحقق من استمارات الطلبات المقبولة من حيث مطابقتها لمعايير الاختيار المعتمدة، وتطلب معلومات إضافية من المنظمة المعنية عند الاقتضاء. وتقوم الأمانة بعد ذلك بتلخيص استمارة الطلب المستكمل وتحليلها وفقا لمعايير الاختيار في شكل رسم بياني لتسهيل عمل المجلس. 12 - ويستعرض المجلس في دورته السنوية جميع الطلبات التي تعتبر مقبولة، بما في ذلك استمارة الطلب الأصلي والرسم البياني التحليلي الذي أعدته الأمانة وأية معلومات أخرى ذات صلة. وبعد ذلك يقدم توصياته إلى الأمين العام وفقا لمعايير الصندوق. 13 - وبعد الدورة، تستعرض الأمانة جميع توصيات المجلس بما يحقق الاتساق مع القواعد والأنظمة الإدارية والمالية للأمم المتحدة ذات الصلة. ويوافق المفوض السامي لحقوق الإنسان، نيابة عن الأمين العام، على التوصيات المقبولة، وكذلك على أفضل الممارسات الجديدة التي تم تحديدها أثناء الدورة السنوية للمجلس. 14 - وتشمل منح السفر المعتمدة بطاقة سفر بالطائرة ذهابا وإيابا بالدرجة الاقتصادية عبر أقصر طريق مباشر من المدينة التي يقيم فيها المستفيد إلى جنيف أو نيويورك، يستلمها كل مستفيد من وكالة السفر المحلية في بلده، وبدل إقامة يومي عن أيام الدورة، يتلقاه لدى وصوله إلى جنيف أو نيويورك. باء - الرصد والتقييم من جانب مجلس الأمناء والأمانة 15 - يخضع حضور وإسهام الحاصلين على منح السفر لرقابة دقيقة أثناء دورات آلية الخبراء والمنتدى الدائم. وعلاوة على ذلك، يُطلب إلى المستفيدين أن يقدموا نسخة من أي بيان يدلون به كجزء من التزاماتهم المتعلقة بتقديم التقارير وأن يقوموا بملء الاستبيانات المتعلقة بمشاركتهم وبأنشطة المتابعة عند عودتهم إلى بلدانهم الأصلية. وتحتفظ أمانة الصندوق بكشف الحضور اليومي لمتلقي المنح. 16 - ويستعرض مجلس الأمناء في دورته السنوية حالة جميع المنح المخصصة للسفر في السنوات السابقة، فضلا عن التقارير التي وضعتها الأمانة لتحليل الاستبيانات المقدمة من المستفيدين بشأن مشاركتهم وأنشطة المتابعة التي اضطلعوا بها. 17 - ويقوم الرئيس، أو عضو آخر من أعضاء المجلس، وممثل الأمانة بحضور دورات آلية الخبراء والمنتدى الدائم من أجل الالتقاء مع جميع المستفيدين الحاضرين ولتقييم أثر مشاركتهم على مداولات الدورات. 18 - عقد مجلس الأمناء دورته الثانية والعشرين في الفترة من 16 إلى 20 آذار/مارس 2009 (10 جلسات) ودورته الثالثة والعشرين في الفترة من 8 إلى 12 شباط/فبراير 2010 (10 جلسات). 19 - ونظر المجلس في المعلومات التي أعدتها الأمانة عن الوضع المالي للصندوق؛ والتبرعات الجديدة المسددة والتبرعات المعلنة من الحكومات منذ الدورة الحادية والعشرين؛ وفي طلبات الحصول على منح سفر جديدة لحضور دورات آلية الخبراء والمنتدى الدائم. واجتمع المجلس أيضا مع ممثلي الحكومات المانحة خلال اجتماعاته السنوية مع الجهات المانحة. 20 - ووافق المفوض السامي لحقوق الإنسان نيابة عن الأمين العام على توصيات المنح المقدمة من مجلس الأمناء في دورتيه الثانية والعشرين والثالثة والعشرين المعقودتين في 26 آذار/مارس 2009 و 22 أيار/مايو 2009، و 24 شباط/فبراير 2010، على التوالي. 21 - يشير الجدول أدناه إلى التبرعات الواردة من أجل إسنادها للمنح في الدورتين الثانية والعشرين والثالثة والعشرين لمجلس الأمناء: (بدولارات الولايات المتحدة) الدولة أو المنظمة غير الحكومية أو الأفراد الدورة الثانية والعشرون الدورة الثالثة والعشرون تاريخ السداد الجزائر كانون الثاني/يناير 2008 آذار/مارس 2009 أستراليا نيسان/أبريل 2008 أذربيجان البرازيل كانون الأول/ديسمبر 2008 شيلي حزيران/يونيه 2009 آب/أغسطس 2009 قبرص كانون الثاني/يناير 2009 الدانمرك كانون الثاني/يناير 2010 إستونيا آب/أغسطس 2008 تموز/يوليه 2009 الاتحاد الروسي فنلندا حزيران/يونيه 2008 كانون الأول/ديسمبر 2009 غواتيمالا أيلول/سبتمبر 2009 الكرسي الرسولي شباط/فبراير 2008 تموز/يوليه 2008 المكسيك تشرين الأول/أكتوبر 2008 إسبانيا تشرين الثاني/نوفمبر 2009 تركيا أيلول/سبتمبر 2008 فنزويلا (جمهورية - البوليفارية) شباط/فبراير 2009 جوي غارلاند المجموع باء - النظر في الطلبات الجديدة للحصول على منح في الدورة الثانية والعشرين والتوصيات بشأنها 22 - نظر المجلس في 451 طلبا مقبولا وأوصى بتقديم 75 منحة لممثلي الشعوب الأصلية ومنظماتها لحضور الدورة الثامنة للمنتدى الدائم، يبلغ مجموع قيمتها نحو 307437 دولارا. 23 - ونظر المجلس في 235 طلبا مقبولا وأوصى بتقديم 36 منحة لممثلي الشعوب الأصلية ومنظماتها لحضور الدورة الثانية لآلية الخبراء المعنية بحقوق الشعوب الأصلية، يبلغ مجموع قيمتها نحو 585 104 دولارا. آلية الخبراء المعنية بحقوق الشعوب الأصلية المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية المنطقة الجغرافية(أ) عدد الطلبات عدد المستفيدين أفريقيا آسيا أوقيانوسيا والمحيط الهادئ أمريكا اللاتينية أمريكا الشمالية أوروبا ومناطق أخرى (أ) يعكس التوزيع الجغرافي الطلبات الواردة وليس بالضرورة التوزيع الجغرافي الذي تستخدمه الأمانة العامة للأمم المتحدة والهيئات التشريعية للأمم المتحدة. 24 - نظر المجلس في 104 طلبا مقبولا وأوصى بتقديم 37 منحة لسفر ممثلي الشعوب الأصلية لحضور الدورة الثالثة لآلية الخبراء المعنية بحقوق الشعوب الأصلية، المعقودة في جنيف في الفترة من 12 إلى 16 تموز/يوليه 2010، ويبلغ مجموع قيمتها نحو 314 113 دولارا. 25 - وبالإضافة إلى ذلك، نظر المجلس في 226 طلبا مقبولا، وأوصى بتقديم 64 منحة لممثلي الشعوب الأصلية لحضور الدورة التاسعة للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية، التي عقدت في نيويورك في الفترة من 19 إلى 30 نيسان/أبريل 2010، ويبلغ مجموع قيمتها نحو 210 299 دولارات. صفر الفحص المسبق والرصد وتقييم الأثر 26 - بغية تعزيز فعالية الأمانة العامة وتخفيض عبء العمل، أوصى المجلس بوضع دليل للمستفيدين السابقين من الصندوق. وينبغي لهذا الدليل أن يتضمن معلومات عن المستفيدين السابقين، بما في ذلك معلومات عن مجتمعاتهم الأصلية، وأنشطة منظمات كل منهم، والمستفيدين أنفسهم، وكذلك مجال تجاربهم وخبراتهم في المسائل المتعلقة بحقوق الشعوب الأصلية والتقييمات والأداء. 27 - وأوصى المجلس بتخصيص بند بالميزانية بقيمة 000 45 دولار لتعيين المساعد الإداري المؤقت من أجل وضع هذا الدليل، وهي مبادرة اضطلعت بها أمانة الصندوق. 28 - وأوصى المجلس باستمرار الممارسة المتمثلة في إشراك المنظمات الإقليمية للشعوب الأصلية في عملية الفحص المسبق للطلبات. 29 - وأوصى المجلس بأن يضع أعضاءه مذكرة توضيحية ترفق بالطلبات تقدّم معلومات ذات صلة. وأضيفت هذه المذكرة التوضيحية إلى الطلبات الجديدة المتعلقة بالاجتماعات التي ستعقد في عام 2011. 30 - وأوصى المجلس باستمرار الممارسة المتمثلة في مطالبة المستفيدين بالإبلاغ عن مشاركتهم أنشطة المتابعة المنظمة لدى عودتهم لكفالة أن يستفيد المجتمع المحلي أيضا من خبرتهم. وأوصى المجلس بأن يُطلَب من منظمات المجتمعات المحلية الراعية ملء استبيان بشأن متابعة أنشطة متلقي المنحة. 31 - وأوصى المجلس بإعداد مجموعة من قصص النجاح للدورة الثالثة والعشرين لمجلس الأمناء من أجل توزيعها على الجهات المانحة. 32 - وأوصى المجلس بتحديد مجموعة أساسية من المستفيدين السابقين من الصندوق لإنشاء شبكة من المستفيدين من الصندوق من أجل تبادل أفضل الممارسات والاستفادة من تجارب بعضهم البعض. وأنشئت شبكة المستفيدين من الصندوق على البوابة الإلكترونية للموقع الشبكي للمجتمعات المحلية للشعوب الأصلية. 33 - وأوصى المجلس، عندما يكون الأمر ممكنا، بأن يقيم المستفيدون من الصندوق اتصالات مع المواقع الميدانية لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان التماسا للمساعدة في متابعة الأنشطة ذات الصلة بتنفيذ إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية وكذلك من أجل أية احتياجات ذات صلة بحصولهم على التأشيرات أو بأمنهم الشخصي. تنفيذ وتعزيز إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية 34 - رحّب المجلس بمنشور حالة الشعوب الأصلية في العالم، الذي أعدته أمانة المنتدى الدائم واعترف به بوصفه أداة مفيدة لزيادة الوعي بحالة الشعوب الأصلية وحقوقها. وتسلط المعلومات الواردة في هذا المنشور الضوء على ضرورة وأهمية عمل الصندوق. 35 - واعترافا بأولوية الحاجة إلى الحفاظ على الزخم الذي ولّده اعتماد إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية وبأن الصندوق دعم 130 مستفيدا اشتركوا بصورة مباشرة في صياغة الإعلان، فقد أقرّ المجلس بأن استمرار تعزيز الإعلان لا يزال أمرا ضروريا. 36 - وينبغي لتعزيز الإعلان أن يتضمن استراتيجية شاملة على الصعيد الوطني، تستهدف القطاعات التالية وتولد الاهتمام بها: وسائط الإعلام، ومنظمات حقوق الإنسان، والمشتغلون بالمهن القانونية، والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان، والجامعات، وغيرها من القطاعات الخاصة والعامة. وينبغي أن تبرز الاستراتيجية أهمية زيادة المبادرات الإقليمية التي تشمل ممثلين عن كل من الشعوب الأصلية والحكومات الوطنية. 37 - وأوصى المجلس بنشر الإعلان بلغات إضافية للغات الرسمية للأمم المتحدة ليصل إلى المجتمعات المحلية للشعوب الأصلية في كافة أنحاء العالم، وأوصى ببذل هذا الجهد بالمشاركة مع اليونسكو. 38 - وأوصى المجلس بزيادة التعاون بين المكاتب الميدانية والمستفيدين من أجل رفع مستوى الوعي بالإعلان وتأكيد حقوق الشعوب الأصلية بصورة فعالة. وأوصى أيضا بأن تستند أنشطة المتابعة التي يقوم بها المستفيدون إلى نهج قائم على حقوق الإنسان، وبصورة أكثر تحديدا، أن تسترشد بالمبادئ الواردة في الإعلان، وينبغي علاوة على ذلك أن تتضمن هذه الأنشطة عنصرا مرتبطا بتنفيذ الإعلان. التعاون مع منظمات المجتمع المدني 39 - رحّب المجلس بالشراكة القائمة بين مفوضية حقوق الإنسان ومركز الشعوب الأصلية للتوثيق والبحث والإعلام. وتشمل أهداف الشراكة ما يلي: تزويد المستفيدين من الصندوق بالدعم التقني من خلال نشر معلومات فصلية مستكملة عن التطورات الدولية وتقويم الاجتماعات المتصلة بحقوق الشعوب الأصلية، وتنظيم اجتماعات تحضيرية بشأن آليات حقوق الإنسان قبل انعقاد دورات آلية الخبراء والمنتدى الدائم، بأربع من لغات الأمم المتحدة الرسمية؛ ونشر أدلة معلومات عملية من أجل المستفيدين؛ وتشغيل الأمانات التقنية خلال دورات آلية الخبراء والمنتدى الدائم، مع توفير الترجمة التحريرية، وخدمات الطباعة والنسخ التصويري؛ والبرنامج التدريبي لمركز التوثيق. 40 - وأوصى المجلس بتنظيم دورة تدريبية للمستفيدين من المعهد قبل انعقاد الدورة التاسعة للمنتدى الدائم والدورة الثالثة لآلية الخبراء، من أجل زيادة قدرتهم على المشاركة الفعالة في هاتين الآليتين. وقرر المجلس تخصيص مبلغ لا يتجاوز 000 2 دولار لهذه الدورة التدريبية. وإضافة إلى ذلك، وافق المجلس على تقديم المساعدة لتحديد مدربين محتملين من الشعوب الأصلية. 41 - ورحّب المجلس بالتعاون بين صندوق التبرعات، وصندوق حقوق الإنسان التابع للولايات المتحدة، والصندوق السويسري، وأوصى بتعزيز هذا التعاون. التعاون مع المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان والحريات الأساسية للشعوب الأصلية 42 - رحّب المجلس بالممارسة التي أرساها المقرر الخاص المتمثلة في عقد اجتماعات موازية لدورات آلية الخبراء والمنتدى الدائم مع المتلقين للمنح، وأوصى أمانة الصندوق بأن تستمر في الاضطلاع بدور نشط في تعميم المعلومات على المتلقين للمنح الراغبين بإرسال معلومات إلى المقرر الخاص و/أو من أجل التواصل معه. 43 - وأوصى المجلس أمانة الصندوق بأن تقوم بتجميع قائمة بالمتلقين السابقين للمنح في بلدان محددة يعتزم المقرر الخاص زيارتها. اتجاه الصندوق في المستقبل 44 - إن المجلس، إذ تحدوه الرغبة في تعزيز الحوارات البناءة بين الدول الأعضاء والشعوب الأصلية، وإذ يشير إلى توصيات الفريق العامل المعني بالشعوب الأصلية التابع للّجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان في دورته الرابعة والعشرين إلى مجلس حقوق الإنسان (الوثيقتان *A/HRC/Sub.1/58/22 و A/HRC/Sub.1/58/L.11) وإلى توصيات آلية الخبراء إلى المجلس (الوثيقة A/HRC/10/56)، رحب المجلس وأيد توسيع نطاق ولاية الصندوق لتشمل تقديم الدعم المالي لمشاركة الشعوب الأصلية في اجتماعات مجلس حقوق الإنسان وهيئات معاهدات حقوق الإنسان. 45 - وأوصى المجلس بإعداد مذكرة مفاهيمية شاملة عن توسيع نطاق ولاية الصندوق. وأوصى المجلس كذلك ببدء حوار مع ممثلي الشعوب الأصلية، والدول الأعضاء، وفرع معاهدات حقوق الإنسان، وأمانة الصندوق من أجل تنفيذ هذا الاقتراح تنفيذا تاما. 46 - ورحّب المجلس بقرار مجلس حقوق الإنسان 12/13 بشأن حقوق الإنسان والشعوب الأصلية، الذي يتناول أيضا توسيع نطاق ولاية الصندوق. ووافق المجلس على توفير أية مساعدة ضرورية لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان من أجل إنهاء الوثيقة التفصيلية التي طلبها مجلس حقوق الإنسان. وعلاوة على ذلك، أجرى المجلس مناقشة عامة بشأن مسألة توسيع نطاق الولاية مع رئيس قسم الشعوب الأصلية والأقليات. 47 - عقد المجلس اجتماعه السنوي في 10 شباط/فبراير 2010. وحضر الاجتماع ممثلو إسبانيا، أستراليا، إستونيا، البحرين، فنزويلا، قبرص، الكرسي الرسولي، كندا، كولومبيا، المكسيك. وأعرب عدد من الدول عن شكره للمجلس لتنظيمه هذا الاجتماع. وطرحت إحدى الدول سؤالا محددا عن إمكانية توسيع نطاق ولاية الصندوق لمساعدة ممثلي الشعوب الأصلية على حضور جلسات هيئات المعاهدات ومجلس حقوق الإنسان. وشدَّد المجلس على أن التوصية بتوسيع نطاق الولاية قدّمتها آلية الخبراء وغيرها من الهيئات. وإضافة إلى ذلك، أكد أعضاء المجلس استعدادهم لمساعدة مفوضية حقوق الإنسان في إعداد وثيقة تفصيلية بناء على الطلب الوارد في قرار مجلس حقوق الإنسان، كما أكدوا استعدادهم لمواصلة إجراء الحوارات غير الرسمية مع الدول الأعضاء بشأن احتمال توسيع نطاق ولاية الصندوق. 48 - وقرر المجلس توجيه رسالة مناشدة إلى الجهات المانحة والجهات المانحة المحتملة في 13 أيلول/سبتمبر 2010 لتتزامن مع الاحتفال بالذكرى السنوية لإعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية، ملتمسا تبرعات إضافية تسدد قبل انعقاد الدورة المقبلة من أجل زيادة عدد الجهات المانحة وتمكين المجلس من زيادة عدد المنح وزيادة تمثيل المجتمعات المحلية للشعوب الأصلية ومنظماتها في السنة القادمة. ولاحظ المجلس أنه سيكون من المجدي أن تحتوي رسالة المناشدة على طلب من الحكومات المانحة، عند الاقتضاء، بتعميم المعلومات على منظمات الشعوب الأصلية بخصوص الصندوق. 49 - وكرر المجلس أيضا تأكيد توصيته السابقة بإنشاء برنامج للزمالات متصل بعمل الصندوق واقترح إدراج بند في الميزانية ليُستخدم من أجل تغطية نفقات المعيشة لزميل من الشعوب الأصلية لمدة ستة أشهر. وتعتزم مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بدء البرنامج المقترح في عام 2010. 50 - في عام 2010، تلقت الأمانة ما مجموعه 330 طلبا مقبولا لحضور دورتي آلية الخبراء والمنتدى الدائم. ومع توفر الموارد، تمكنت الأمانة من تخصيص 101 منحة سفر. وبين عامي 1995 و 2010 خصص الصندوق منحا على النحو المبين في الشكل أدناه: 51 - وجاء توزيع المنح بين عامي 1995 و 2010، بحسب الدورة، على النحو التالي: 52 - بإمكان المجلس أن يخصص منح سفر على أساس التبرعات المدفوعة والمسجلة حسب الأصول من جانب أمين خزانة الأمم المتحدة، وكذلك أي رصيد متبقي من السنوات الماضية، على النحو الذي أرساه مكتب الأمم المتحدة في جنيف. 53 - ومنذ إنشاء الصندوق في عام 1985، جرى توسيع نطاق ولايته خمس مرات استجابة للتطورات والوقائع المتغيرة لمنظومة الأمم المتحدة والشعوب الأصلية. واستجاب المجلس والأمانة العامة بشكل فوري لتلك التحديات من أجل تمكين الشعوب الأصلية من الاستفادة من كل ولاية جديدة، بدعم من الجهات المانحة. وعلى مر السنين، اعتبرت الجمعية العامة والجهات المانحة العادية للصندوق أن الصندوق يمثل أداة هامة في تقديم المساعدة إلى الشعوب الأصلية وأقرت بالإنجازات التي حققها مجلسه في الاضطلاع بهذه المهمة. 54 - ويبين الشكل التالي الاتجاه في التبرعات من عام 1995 إلى عام 2010: 55 - يمكن للحكومات والمنظمات غير الحكومية والكيانات الأخرى الخاصة منها والعامة التبرع للصندوق. ويمكن الحصول من الأمانة العامة على معلومات تتعلق بكيفية التبرع من الجهة التالية: United Nations Voluntary Fund for Indigenous Populations, Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, Palais des Nations, CH-1211 Geneva 10, Switzerland.. الهاتف: + (41) (22) 928 97 37؛ + (41) (22) 928 91 64. الفاكس: + (41) (22) 928 90 66. البريد الإلكتروني: IndigenousFunds@ohchr.org. 56 - يتوقع أمناء مجلس صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح الشعوب الأصلية الحاجة إلى تلقي مبلغ إضافي قدره 560 858 دولارا قبل بدء الدورة الرابعة والعشرين للمجلس، المزمع عقدها من 7 إلى 11 شباط/فبراير 2011 ليصبح قادرا على تلبية عدد كاف من الطلبات الجديدة المتوقعة لعام 2011 والوفاء بولايته على نحو مرض. وتُشجَّع جميع الحكومات وغيرها من الجهات المانحة المحتملة على التبرع للصندوق بحلول نهاية عام 2010 لكي تسجل التبرعات حسب الأصول بواسطة أمين خزانة الأمم المتحدة قبل انعقاد الدورة السنوية القادمة للمجلس. 