%%%COUNTER-TERRORISM|CHILE|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATY COMPLIANCE|

الدورة الخامسة والستون البند 109 من جدول الأعمال المؤقت* التدابير الراميـة إلى القضـاء علـى الإرهـاب الدولي تقرير الأمين العام إضافة شيلي 1 - وقعت شيلي ستة عشر صكا من الصكوك العالمية لمكافحة الإرهاب، ومن هذه الصكوك الموقعة لم يبق في انتظار التصديق سوى الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي لعام 2005؛ وهي اتفاقية وافقت عليها الجمعية الوطنية في 28 تموز/يوليه 2010. 2 - وفضلا عن ذلك امتثلت شيلي امتثالا تاما للقرارات ذات الصلة بمكافحة الإرهاب وعدم الانتشار التي اتخذها مجلس الأمن. 3 - وعلى الصعيد الإقليمي تشارك شيلي بنشاط في اللجنة المشتركة بين البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب التابعة لمنظمة الدول الأمريكية. وفي إطار منتدى التعاون الاقتصادي لآسيا والمحيط الهادئ، تشارك شيلي في جميع المبادرات المعروضة على فرقة العمل المعنية بمكافحة الإرهاب التابعة للمنتدى. * A/65/150. 4 - وتشارك شيلي أيضا في مختلف المبادرات السياسية المتخذة في مجالات أخرى، ومنها المبادرة العالمية لمكافحة الإرهاب النووي. 5 - ولم تشهد الفترة المشمولة بهذا التقرير أي حادث من حوادث الإرهاب الدولي في شيلي، ولم تقدم للمحاكمة أية قضية متعلقة بالإرهاب. 