%%%MINORITIES|ALBANIANS|HUMAN RIGHTS|ARMED INCIDENTS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/285 31 March 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٣٠ آذار/ مارس ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من القائم باﻷعمال بالنيابة للبعثة الدائمة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة أكتب إليكم، بناء على تعليمات من حكومتي، ﻷنقل إليكم قلق واستياء حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية المشروعين إزاء المحاوﻻت التي يقوم بها مجلس اﻷمن لكي يتخذ، بالمخالفة لميثاق اﻷمم المتحدة، قرارا يسعى إلى معاقبة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، دون أي أساس أو مبرر قانوني، بسبب الحالة في كوسوفو وميتوهييا، اﻹقليم الجنوبي من جمهورية صربيا اليوغوسﻻفية. إن جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا تعارضان بحزم إدراج مسألة كوسوفو وميتوهييا، وهي مسألة داخلية تخص جمهورية صربيا، في جدول أعمال مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة. ولم يحدث مطلقا أن وافقتا، ولن توافقا مطلقا، على أن ينظر مجلس اﻷمن في مسألة داخلية. إن إعمال حقوق اﻷقليات القومية هو أمر يدخل في نطاق التعاون الدولي. ولم يحدث مطلقا أن رفضت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا الحوار والتعاون على أساس ميثاق اﻷمم المتحدة والوثائق ذات الصلة الصادرة عن منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ومجلس أوروبا. غير أن تنظيم العﻻقات السياسية الداخلية هو أمر تنحصر وﻻيته في الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة. ومن ثم، فإنه ليس مقبوﻻ أن تصبح الحالة في كوسوفو وميتوهييا موضوعا للتداول في مجلس اﻷمن دون موافقة مسبقة من جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، أي من جمهورية صربيا. إن جذور المشكلة الرئيسية في كوسوفو وميتوهييا ترجع إلى السياسة اﻻنفصالية المستمرة على مدى سنوات التي ينتهجها جزء من اﻷقلية القومية اﻷلبانية، بمساعدة اﻹرهاب والتحريــض عليــه، وهو ما بات واضحا بصفة خاصة في الشهرين الماضيين. ورغم الموقف الواضح الذي اتخذه المجتمع الدولي ضد انفصال كوسوفو وميتوهييا عن جمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، فإن قادة اﻷحزاب السياسية لﻷقلية القومية اﻷلبانية يدعون علنا إلى انفصال كوسوفو وميتوهييا عن جمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. وهم يهددون بذلك وحدة أراضي جمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وسيادتيهما. إن تكرار الهجمات اﻹرهابية في كوسوفو وميتوهييا في السنوات اﻷخيرة، التي راح ضحيتها عشرات المدنيين من جميع اﻷقليات والديانات، فضﻻ عن الممثلين المنتخبين و ١٧ من ضباط الشرطة، قد حتم على سلطات جمهورية صربيا أن تتخذ اﻹجراءات المﻻئمة. واتخذت قوات شرطة جمهورية صربيا إجراءات مشروعة ضد أنشطة المنظمة اﻹرهابية المسماة "جيش تحرير كوسوفو". وفي ٢٨ شباط/فبراير و ٥ آذار/ مارس ١٩٩٨، قامت قوات الشرطة بإجراءات ذات أبعاد محدودة ضد أحد معاقل اﻹرهابيين في منطقة درينكا. وهذه اﻷعمال التي اتخذت لمكافحة اﻹرهاب ﻻ يمكن أن توصف بأنها تحديد للسﻻم واﻷمن الدوليين. كما أن احتمال حدوث تجاوزات أثناء ممارسة الشرطة لصﻻحياتها، وهو أمر موضع تحقيق رسمي، ﻻ يمكن أن يبعث على التشكك في الشرعية اﻷساسية التي تتمتع بها الشرطة في حماية الدولة والدستور وسﻻمة أراضي جمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، فضﻻ عن حماية سﻻمة جميع المواطنين في كوسوفو وميتوهييا. إن الحكومة اليوغوسﻻفية تعرب عن استيائها من أن مشروع القرار لم يفرق بين اﻹرهابيين والسلطات التي تخوض نضاﻻ مشروعا ضد اﻹرهاب. وعﻻوة على ذلك، وكما يبين مشروع القرار بوضوح، فإن اﻹدانة تنصب على إجراءات الشرطة أوﻻ وبصورة أقوى مما تنصب على أعمال اﻹرهابيين. فالنتيجة تحل محل السبب، وهو ما يشجع اﻹرهاب في واقع اﻷمر. إن الحالة في كوسوفو وميتوهييا مستقرة وتحت السيطرة تماما. وليس ثمة خطر مما يدعى من إمكانيـة امتدادهـا إلى البلدان المجاورة. ومن ثم، فليس هناك أي أساس أو مبرر قانوني لتدخل مجلس اﻷمـن. إن الحالة في كوسوفو وميتوهييا تحاط عمدا بجو من اﻹثارة، ويجري الترويج بنشاط للقول بأن هناك تهديدا مزعوما للسﻻم واﻷمن الدوليين، لتهيئة ذريعة لﻻستناد إلى الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة. إن مجلس اﻷمن ليس متسقا في التعامل على قدم المساواة مع اﻷنشطة اﻹرهابية في البلدان المختلفة. إن الكيل بكيلين ﻻ يسهم في حل المشاكل في كوسوفو وميتوهييا حﻻ سلميا، بل أنه يثير الشكوك حول مصداقية مجلس اﻷمن. إن المبادئ اﻷساسية للعﻻقات الدولية تكفل حق كل دولة في حل أمورها الداخلية بعيدا عن التدخل اﻷجنبي. وبالنسبة لحكومتي جمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، تعد مسألة كوسوفو وميتوهييا مسألة داخلية تماما. إن دستور جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، وكذلك دستوري صربيا والجبل اﻷسود، يكفلون لجميع مواطنيهم، بما في ذلك أفراد جميع اﻷقليات القومية اﻟ ٢٧، المساواة التامة وحماية حقوقهم المدنية واﻹنسانية. وإقليم كوسوفو وميتوهييا، وكذلك إقليم فويفودينا، يتمتعان بالحكم الذاتي اﻹقليمي داخل جمهورية صربيا. كما تتمتع اﻷقليات القومية باﻻستقﻻل الثقافي التام. وخﻻفا ﻷفراد اﻷقليات القومية اﻷخرى، فإن أفراد اﻷقليات القومية اﻷلبانية كانوا، تحت ضغط قادتهم اﻹنفصاليين، يقاطعون حقوقهم الدستورية. وكانوا بذلك يتهربون من التزاماتهم كمواطنين موالين للبلد الذي يعيشون فيه. إن حكومتي جمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية على استعداد لتعزيز حقوق اﻹنسان وحقوق اﻷقليات في كوسوفو وميتوهييا في إطار النظام الدستوري والقانوني، وفقا ﻷرقى المعايير الدولية. وقد شرعتا، في هذا الصدد، في عملية واسعة ﻹيجاد حل سياسي بناء لجميع المسائل المتصلة بحقوق اﻹنسان وحقوق اﻷقليات في كوسوفو وميتوهييا. وقد استجاب الجانب اليوغوسﻻفي بصورة إيجابية لكل طلبات اﻻجتماع الوزاري لمجموعة اﻻتصال، المعقود في لندن في ٩ آذار/ مارس ١٩٩٨، حتى على الرغم من أن مجموعة اﻻتصال ﻻ تتمتع بأي وﻻية رسمية للنظر في مسألة كوسوفو وميتوهييا. وقد شرع في اتخاذ التدابير التالية. - قام السيد ميﻻن ميلوتينوفيتش، رئيس جمهورية صربيا، في اﻹعﻻن الذي أصدره في ١٨ آذار/ مارس ١٩٩٨، بدعوة ممثلي حكومة صربيا واﻷحزاب السياسية اﻷلبانية في كوسوفو وميتوهييا إلى البدء في حوار غير مشروط، يشمل مسألة اﻹدارة الذاتية لكوسوفو وميتوهييا داخل صربيا، وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة والوثائق ذات الصلة الصادرة عن منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. وعينت حكومة صربيا وفدها الذي سيشارك في المحادثات. - وقعت حكومة صربيا التدابير المتفق عليها لتنفيذ اﻻتفاق المتعلق بالتعليم لعام ١٩٩٦. ويمثل استئناف العمل في معهد الدراسات اﻷلبانية في جامعة بريشتينا خطوة هامة أخرى نحو تطبيع مسألة التعليم بالنسبة لﻷقلية القومية اﻷلبانية في كوسوفو وميتوهييا؛ - بدأت حكومة جمهورية صربيا تحقيقا رسميا فيما يدعى عن استخدام الشرطة للقوة بصورة مفرطة أثناء اﻹجراءات التي قامت بها في منطقة درينكا؛ - وجهت حكومة جمهورية صربيا دعوة رسمية إلى لجنة الصلب اﻷحمر الدولية ﻹيفاد فريق خبراء مخصص من خبراء علم اﻷمراض للمساعدة في تحديد الوقائع المتصلة باﻷعمال المذكورة التي قامت بها الشرطة لمكافحة اﻹرهاب. وبعد أن أعلنت لجنة الصليب اﻷحمر الدولية عدم اختصاصها بهذه الحالة، وجهت حكومة جمهورية صربيا دعوات إلى عدد من البلدان ﻹيفاد خبرائها ﻹجراء تحقيق متخصص ومحايد؛ - وانطﻻقا من أن الحالة في كوسوفو وميتوهييا أصبحت مستقرة، تم سحب أفراد الوحدات الخاصة بمكافحة اﻹرهاب إلى خارج كوسوفو وميتوهييا، بعد إتمام إجراءاتها لمكافحة اﻹرهاب في منطقة درينكا؛ - يتم بانتظام منح ممثلي مركز حقوق اﻹنسان التابع لﻷمم المتحدة تأشيرات لدخول يوغوسﻻفيا؛ - تتعاون جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تعاونا تاما مع مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان، الذي يمارس مكتبه في بلغراد عمله بصورة طبيعية؛ - أعيدت حرية التنقل تماما في كوسوفو وميتوهييا فور انتهاء إجراءات الشرطة في منطقة درينكا، وفتحت المنطقة أمام الزيارات اﻻستقصائية للدبلوماسيين والوفود اﻷجنبية. ومنذ ذلك الوقت، يرسل أكثر من ٣٠٠ صحفي أجنبي تقاريرهم من اﻹقليم؛ - تحتفظ لجنة الصليب اﻷحمر الدولية وغيرها من المنظمات الدولية، وبخاصة المنظمات اﻹنسانية، بوجود لها في كوسوفو وميتوهييا؛ ونتيجة لهذه اﻹجراءات اﻷخيرة التي قام بها الجانب اليوغوسﻻفي، نشأ مناخ جديد بصورة نوعية، على نحو مؤات للتغلب على جميع المسائل المعلقة بالوسائل السياسية من خﻻل الحوار. وفي مقابل ذلك، فإن ممثلي اﻷحزاب السياسية لﻷقلية القومية اﻷلبانية لم يقتصروا على عدم اﻻستجابة، بل أنهم مضوا قدما في مطامحهم اﻹنفصالية: - لم يردوا حتى اﻵن بصورة إيجابية على دعوة حكومة جمهورية صربيا؛ - ظلوا بصورة مستمرة يؤكدون مجددا أن اﻹنفصال غايتهم الوحيدة؛ - لم يدينوا حتى اﻷن أعمال اﻹرهاب في كوسوفو وميتوهييا بصورة علنية. - لجأوا إلى التسويف وتكتيكات فرض الشروط، واﻹصرار على الوساطة الجنبية، وتشديد الضغط على جمهوية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا. وعلى العكس من الموقف السلبي لممثلي اﻷقلية القومية اﻷلبانية استجاب ممثلو جميع اﻷقليات القومية اﻷخرى التي تعيش في كوسوفو وميتوهييا بصورة إيجابية لدعوة حكومة صربيا. وفيما يتعلق بحكومتي جمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، فإن الحوار بشأن المسائل ذات اﻷهمية بالنسبة لتمتع جميع مواطني كوسوفو وميتوهييا بالمساواة يمكن أن تبدأ على الفور. وليس من المنطقي وﻻ من المقبول سياسيا أن يكون الجانب الذي بادر ببدء عملية إيجابية، والذي بذل أقصى ما في وسعه لجعل هذه العملية تمضي بصورة ناجحة ومعقولة، هو نفسه الذي تكال إليه إتهامات جديدة، بل ويُهدد بفرض جزاءات ضده. وفي المقابل فإن الطرف اﻵخر، الذي يصر على أهدافه اﻻقتصادية غير المشروعة، ويرفض أن ينأى بنفسه علنا عن اﻷعمال اﻹرهابية، ويضرب بالحوار عرض الحائط، يكافأ وتتاح له كل اﻷسباب التي تدعوه لﻻعتقاد بأن سياسته تحظى بالتأييد الدولي. وأخذا كل ذلك في اﻻعتبار، تثق جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية أنه ليس هناك أي أساس أو مبرر قانوني ﻻتخاذ مجلس اﻷمن أي قرار يتذرع بمسألة "الحالة في كوسوفو وميتوهييا". وإذ تنطلق جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية من حقوقها السيادية واحترامها الثابت لميثاق اﻷمم المتحدة، فإنها تنتظر عن حق أن يوقف مجلس اﻷمن اتخاذ إجراءات أخرى فيما يتعلق بمثل هذا القرار. إذ ينبغي إعطاء الفرصة للحوار، الذي يحتاجه الجانبان. إن أي إجراء في مجلس اﻷمن فيما يتصل بالنظر في اتخاذ قرار ضد جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية واحتمال اعتماد مثل هذا القرار لن يؤدي إﻻ إلى تشجيع قادة اﻷقلية القومية اﻷلبانية في كوسوفو وميتوهييا على مواصلة سياستهم اﻻنفصالية. إذ يجب أن يدخلوا في حوار دون أي شروط مسبقة. وبدﻻ من منع اﻹرهاب واﻻنفصال، فإن اعتماد مجلس اﻷمن لمشروع القرار المقترح سيترك أثرا عكسيا على العملية السياسية الرامية الى حل المشاكل الراهنة في كوسوفو وميتوهييا. وعﻻوة على ذلك، فإن هذا القرار سيؤدي، في حال اعتماده، إلى عواقب سلبية بعيدة اﻷثر، ﻻ تقتصر على جمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، بل وتمتد إلى المنطقة بأسرها. إذ أنه سيثير الشكوك حول ما تتمتع به أي دولة من السيادة، وهو المبدأ اﻷساسي من مبادئ العﻻقات الدولية الذي يكفل المساواة لجميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة، وسيمثل سابقة خطيرة تؤثر على جميع البلدان، وﻻ سيما البلدان اﻷصغر حجما. وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمـن. )توقيع( فﻻديسيﻻف جوفانوفيتش القائم باﻷعمال بالنيابة ــ ــ ــ ــ ــ 