%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|INTERNATIONAL SECURITY|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|AFRICA|DEVELOPMENT|PREVENTIVE DIPLOMACY|PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|HUMANITARIAN ASSISTANCE|HUMAN RIGHTS|RULE OF LAW|GENOCIDE|GOVERNANCE|DEMOCRACY|CLIMATE CHANGE|HEALTH SERVICES|COUNTER-TERRORISM|DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|INSTITUTIONAL MACHINERY|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|PARTNERSHIP|CIVIL SOCIETY|PRIVATE SECTOR|

الأمم المتحدة تقرير الأمين العام عن أعمال المنظمة الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الخامسة والستون الملحق رقم 1 الأمم المتحدة :: نيويورك، 2010 ملاحظة تتألف رموز وثائق الأمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز الإحالة إلى إحدى وثائق الأمم المتحدة. ISSN 0252-001X [30 تموز/يوليه 2010] المحتويات الفصل الصفحة الأول مقدمة الثاني تحقيق النتائج من أجل أشد الناس احتياجا ألف - التنمية 1 - الأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا 2 - الاحتياجات الخاصة لأفريقيا باء - السلام والأمن 1 - الدبلوماسية الوقائية ودعم عمليات السلام 2 - حفظ السلام 3 - بناء السلام جيم - الشؤون الإنسانية دال - حقوق الإنسان، وسيادة القانون، ومنع الإبادة الجماعية والمسؤولية عن الحماية، والديمقراطية والحوكمة الرشيدة 1 - حقوق الإنسان 2 - سيادة القانون 3 - منع الإبادة الجماعية والمسؤولية عن الحماية 4 - الديمقراطية والحوكمة الرشيدة الثالث تأمين المنافع العالمية ألف - تغير المناخ باء - الصحة العالمية جيم - مكافحة الإرهاب دال - نزع السلاح ومنع الانتشار الرابع إيجاد أمم متحدة أكثر قوة ألف - الأمانة العامة، وأجهزة الحكومة الدولية، والاتساق على نطاق المنظومة، والتعاون مع المنظمات الإقليمية 1 - الأمانة العامة 2 - الأجهزة الحكومية الدولية 3 - الاتساق على نطاق المنظومة 4 - التعاون مع المنظمات الإقليمية باء - الدوائر الجماهيرية العالمية 1 - تعزيز الشراكات مع المجتمع المدني 2 - التفاعل مع مجتمع الأعمال التجارية الخامس خاتمة المرفق الأهداف الإنمائية للألفية، الغايات والمؤشرات، عام 2010: الجداول الإحصائية الفصل الأول 1 - في هذا العام المنصرم، ابتعد العالم عن شفا الكساد الاقتصادي الشامل الذي أوشك أن يسقط في إساره وبدأ يشهد البشائر الأولى لانتعاش عالمي مقبل. وليس من شك في أن الانتعاش لا يزال هشا وغير منتظم، وأنه لا ضمان يحول دون حدوث انتكاسة في مساره. فمعدلات البطالة لا تزال مرتفعة بدرجة غير مقبولة، ومعدلات العمالة المعرضة لخطر البطالة تواصل الازدياد. ولا يرجّح أن تختفي من المشهد حالات التقلب الاقتصادي، واندلاع النزاعات، والكوارث الطبيعية، والتحديات التي تهدد الأمن الغذائي، والإجهادات التي تنوء بحملها الموارد الطبيعية. ويضاف إلى ذلك أن التحليلات التي أجرتها الأمم المتحدة تبين أنه برغم أن الحكومات ما برحت تبذل جهودا ضخمة لتشجيع النمو وتحفيز الانتعاش، فإن هذه الجهود لم تف دائما باحتياجات الفقراء وغيرهم من الفئات الأشد ضعفا. 2 - وعلى الرغم من ذلك، هناك ما يبرر النظر بعين جديدة ملؤها التفاؤل إلى واقع كان سابقا محفوفا بتكهنات متشائمة بالنسبة لملايين البشر في شتى أنحاء العالم. والمقصود بذلك تحديدا هو أن هناك تلاقيا بين عدة عناصر مهمة سيساعد على هداية مسيرة الأمم المتحدة عبر هذه الأوقات الحافلة بالشكوك. فالأمم المتحدة لديها إطار محدد لتوجيه مسيرتها في العمل، يتمثل في إعلان الألفية والأهداف الإنمائية للألفية. وهي تملك من الموارد ومن المعارف القدر الكبير الذي يساعدها على التصدي للتحديات الراهنة، وتتوافر لها بصورة متزايدة شراكات متينة مع قطاع الأعمال التجارية والمجتمع المدني والأوساط الأكاديمية ستساعد على الارتقاء بمستوى مجابهتها لهذه التحديات. 3 - ولن يكون ممكننا اعتماد هذه التدابير إلا إذا أصبح بمقدور الأمم المتحدة أن تحشد عنصر القيادة والإرادة السياسية العالمية الجماعية. وقد حاولت المنظمة طوال السنة الماضية توفير هذه القيادة وتوليد هذه الإرادة. بيد أن هذه مهمة لا يمكن للمنظمة بمفردها أن تنجزها بنجاح، بل لا بد أن تشارك فيها على نحو دؤوب وسبّاق جميع الدول الأعضاء، النامية منها والمتقدمة النمو على السواء، وبخاصة في الاجتماع العام الرفيع المستوى للجمعية العامة بشأن الأهداف الإنمائية للألفية الذي سينعقد في أيلول/سبتمبر. 4 - وإضافة إلى ذلك، يجب أن تعمل المنظمة ودولها الأعضاء على مدى السنوات الخمس التالية على تعجيل خطى التقدم في هذه الصدد عن طريق اتخاذ بعض التدابير الإضافية. وتشمل هذه التدابير اعتماد وسائل مبتكرة لتوفير ما يلزم من التمويل والاستثمار لأنشطة توفير المنافع العامة العالمية، وتخصيص الموارد من أجل تعزيز السلام والأمن، وحشد الإمكانيات للوفاء بالاحتياجات اللازمة في مجال المساعدة الإنسانية وبشأن حقوق الإنسان في جميع أنحاء العالم. 5 - وفي هذه البيئة الحافلة بالتحديات، أصبحت المبادرة إلى العمل ضرورة ملحة أكثر من أي وقت مضى. ويتمثل واحد من أهم الاختيارات التي تواجه المنظمة حاليا في مسألة ما إن كانت ستعمد إلى استغلال قوة من أعظم قوى التغيير الإيجابي في العالم أجمع، ألا وهي المرأة. 6 - والمرأة يمكن أن توفر للعالم ما هو في أمّس الحاجة إليه من القوة والدينامية للتصدي لما يواجهه من تحديات على النطاق العالمي. فهي القاعدة الأساسية التي لا بد أن ترتكن إليها ركائز السلام والأمن واحترام حقوق الإنسان والتنمية. والمرأة إذا تم تمكينها هي التي ستُبرئ جراح المجتمعات التي مزقتها الحروب، وتنعش الأسواق وتحفز النمو الاقتصادي، وتقيم عماد الأسرة، وتكافح من أجل العدالة وحقوق الإنسان والكرامة الإنسانية. وبدون مشاركتها مشاركة تامة، لن يكون بمقدور النظام الدولي أن ينهض بالأعباء الموضوعة على كاهله. 7 - وفي هذا العام الذي يشهد الذكرى السنوية الخامسة عشرة لإعلان ومنهاج عمل بيجين والسنة العاشرة من سنوات المسعى العالمي إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، هناك رسالة واضحة أمام أعين الدول الأعضاء والمنظمة هي أن: المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة هدفان لا غنى عن تحقيقهما ويجب أن تنهض بهما الأمم المتحدة تحقيقا لصالح الجميع. 8 - وفي كثرة كبيرة من المجتمعات، لا يزال التمييز يكتنف بصورة مستمرة سبل الانتفاع بالأراضي والتكنولوجيا والتمويل والوظائف والتعليم، مما يقمع روح العمل الحر لدى المرأة ويحكم عليها بالإملاق ويهوي بها إلى مرتبة المواطن من الدرجة الثانية. والعنف الذي ينال المرأة بجميع أشكاله، يلحق بها معاناة لا تمحىّ آثارها، ويقوض الاستقرار والسلام والتنمية على المستوى الاجتماعي. 9 - ولهذا السبب، يعمل الأمين العام في عام 2010 على تشجيع الأمم المتحدة على إيلاء كامل الدعم للبرامج التي تستهدف تمكين المرأة وحمايتها من العنف والممارسات التمييزية. ولا بد أن تأخذ الدول الأعضاء بزمام القيادة في هذا الصدد. 10 - وعلى مدار العقد الماضي، تمكن المجتمع الدولي من إحراز تقدم كبير على طريق الحد من الفقر وتعزيز التنمية المستدامة وتأمين السلام والاستقرار وتعزيز تمكين المرأة. ولدى التطلع إلى العقد المقبل، ينبغي للمنظمة والدول الأعضاء أن يكونوا أكثر طموحا. وينبغي لهم أن يعملوا سويا على تقوية المنظمة بحيث يمكنها أن تصبح محورا للعمل المتعدد الأطراف ومحركا محفزا للتغيير. وإذا ما تم حشد هذه القوى الجماعية، يمكن أن يتحقق مستقبل أكثر إشراقا من أجل الجميع. 11 - أخذ يتجلى حاليا أن عام 2010 هو العام الحاسم للوفاء بالوعود التي تعهدت الأمم المتحدة والمجتمع الدولي بإنجازها من أجل أشد الناس احتياجا في شتى أنحاء العالم: أي الوعد بإنجاز الأهداف الإنمائية للألفية، والوعد بإحلال السلام في مناطق النزاع وحفز الانتعاش من آثار النزاعات والكوارث الطبيعية، والوعد بتعزيز حقوق الإنسان وسيادة القانون والديمقراطية على مستوى العالم. وقد تفجرت من الزلزال المفجع الذي أصاب هايتي تذكرة بالغة القوة بالتحديات المعقدة التي لا بد للمنظمة ودولها الأعضاء من أن تكون متأهبة ومجهزة للتصدي لها. 12 - وبرغم أن التحديات الماثلة تحديات هائلة، فإن التجربة أثبتت أنه حينما تكون هناك التزامات قوية تدعمها سياسات سليمة وموارد كافية، يمكن الوفاء بجميع الاحتياجات وإن عظمت ويمكن إحراز تقدم حقيقي. 13 - خلال العقدين الماضيين، اللذين شهدا إقرار الأهداف الإنمائية للألفية المتفق عليها دوليا، حدث تحول هو الأول من نوعه في الطريقة التي يفكر بها العالم بشأن التنمية. وتشكل الأهداف الإنمائية للألفية، على وجه الخصوص، حجر الأساس لمسعى جماعي غير مسبوق لمعالجة الأبعاد الكثيرة للفقر وعدم المساواة، ولبناء شراكة عالمية من أجل التنمية. 14 - والدول الأعضاء، بتحديدها واعتناقها للأهداف الإنمائية للألفية، وضعت التنمية البشرية في موضع الصدارة وعزمت على ألا تدخر جهدا في تحويل عالمنا إلى عالم أكثر أمانا وأكثر إنصافا وأقوى استدامة وأوفر ازدهارا. 15 - على مبعدة خمس سنوات من الموعد المستهدف المتفق عليه لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، أي عام 2015، لا يزال النجاح في المتناول ولكنه غير مضمون. وقد قطعت المنظمة ودولها الأعضاء أشواطا كبيرة في هذا المضمار. بيد أن التقدم المحرز يشوبه التباين، والثغرات كبيرة، والتحديات أضيفت إليها تحديات جديدة. وسيلزم أن يبذل الجميع جهودا مكثفة لتعجيل خطى التقدم صوب التحقيق التام للأهداف. 16 - ولم يكن التقدم متوازنا فيما بين المناطق في مجال الحد من الفقر، وهو مهدد بالخطر حاليا في بعض أنحاء العالم. وفي عام 2005، بلغ عدد الذين يعيشون في فقر مدقع (أي على أقل من 1.25 دولار يوميا) 1.4 بليون نسمة، بعد أن كان 1.8 بليون نسمة في عام 1990، وقد حدث معظم هذا الانخفاض في الصين. وتفيد التقديرات المستكملة حديثا المستمدة من البنك الدولي أنه نتيجة لما حدث من أزمات مالية واقتصادية في الآونة الأخيرة، سيلتحق بمن يعيشون في هوة الفقر المدقع بحلول نهاية هذا العالم عدد إضافي قدره 64 مليون نسمة. وعلى الرغم من ذلك، فإن زخم النمو الاقتصادي في البلدان النامية يتمتع بما يكفي من القوة لإدامة مسيرة التقدم على طريق مكافحة الفقر على نحو يجعل العالم قادرا على الوفاء بهدف الحد من الفقر. 17 - وفي حين أنه لا يوجد موعد محدد لإنجاز هدف "تحقيق العمالة الكاملة وتوفير العمل الكريم للجميع"، فإنه ليس بوسع أحد من البلدان أن يزعم أنه بلغ هذا الهدف. والسببان الرئيسيان لاستمرار الفقر والارتفاع في أعداد العاملين الفقراء هما نقص التقدم في إيجاد فرص العمل الكريم المنتج في المناطق الحضرية، وركود الإنتاجية الزراعية في كثير من المناطق الريفية. وقد تأثر الأمن الغذائي أيضا تأثرا خطيرا من جراء حرمان المرأة من فرص استغلال الأراضي، مع ما يتبع ذلك من حرمانها من فرص الحصول على الائتمان والمدخلات والخدمات الإرشادية. وقد أصيب التقدم بمزيد من الضعف بسبب أزمتي الغذاء والطاقة والأزمة المالية والاقتصادية العالمية. 18 - وقد تحقق تقدم رائع منذ عام 2000 نحو تحقيق هدف التعليم الابتدائي، حيث اجتازت نسبة الالتحاق في عديد من البلدان النامية عتبة التسعين في المائة. وكان ازدياد نسبة الالتحاق بالتعليم الابتدائي سريعا بأكبر قدر في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. وهناك بعض القلق من أن هذا الارتفاع السريع في نسبة الالتحاق قد يسبب ضغوطا غير مناسبة على قدرة المدارس والمعلمين على توفير التعليم ذي النوعية الجيدة. 19 - وخلال العقد الماضي، ضاقت الفجوة بين الجنسين في نسبة الالتحاق بالتعليم الابتدائي، ولكن بمعدل بطيء. أما التقدم على مستوى التعليم الثانوي، الذي هو مهم بصفة خاصة بالنسبة لتمكين المرأة، فقد كان معدله أبطأ من ذلك، بل وبدأ مساره ينعكس في بعض الحالات. 20 - ولا تزال معالجة مشكلة عدم المساواة بين الجنسين وتحقيق تمكين المرأة يمثلان هدفين من أصعب الأهداف، بما لذلك من نتائج على جميع القطاعات. وعلى مستوى العالم، زادت حصة المرأة من المقاعد البرلمانية على الصعيد الوطني ولكن بمعدل بطيء، فبلغ متوسطها 19 في المائة بحلول كانون الثاني/يناير 2010. بيد أن عددا من البلدان النامية بادر إلى تطبيق بعض التدابير الخاصة المؤقتة، ومنها تخصيص حصص للمرأة من أجل تحقيق تقدم سريع في هذا المجال. 21 - ويسبب العنف ضد المرأة والفتاة أضرارا لا يمكن قبولها ويشكل عقبة كأداء أمام تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية على مستوى العالم. وإدراكا لذلك، تهدف حملة الأمين العام المسماة: "متحدون من أجل إنهاء العنف ضد المرأة" إلى تشجيع البلدان على اعتماد وإنفاذ قوانين وطينة للتصدي للعنف ضد المرأة والفتاة بجميع أشكاله والمعاقبة عليه، واعتماد وتنفيذ خطط عمل وطنية متعددة القطاعات، وتعزيز أنشطة جمع البيانات بشأن معدلات حدوث العنف ضد المرأة والفتاة، وزيادة الوعي لدى الجمهور وتعزيز التعبئة الاجتماعية، والتصدي للعنف الجنسي في حالات النزاع. 22 - وقد تحقق تقدم ملموس فيما يتعلق بالأهداف المتصلة بالصحة من الأهداف الإنمائية للألفية. فعلى مستوى العالم، انخفض عدد الوفيات سنويا من الأطفال دون سن الخامسة من 12.5 مليونا (1990) إلى 8.8 ملايين (2008). أما عدد الذين يتلقون علاجا لفيروس نقص المناعة البشرية بمضادات الفيروسات العكوسة في البلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل فقد زاد بمقدار خمسة أمثال على مدى خمس سنوات (2003-2008). غير أن معدلات إصابة النساء بفيروس نقص المناعة البشرية تواصل الازدياد في بعض المناطق، حيث تنهض النساء والفتيات بقدر غير متناسب من عبء توفير الرعاية لمن أصابهم المرض. وقد أحرز قدر ضخم من التقدم في خفض الوفيات الناتجة عن الحصبة وفي توفير وسائل التدخل لمكافحة الملاريا والسل. ويشمل هذا حدوث انخفاض حاد في عدد الوفيات الناتجة عن الحصبة في أنحاء أفريقيا مع وجود مؤشرات ترجح أن تدابير مكافحة الملاريا بدأت تؤتي ثمارها. 23 - وعلى الرغم من ذلك، يتضح من الاتجاهات الراهنة، أنه لا يرجح لبلدان عديدة أن تحقق الأهداف المتصلة بالصحة بحلول عام 2015، وبخاصة في مجال خفض الوفيات النفاسية، الذي قلّ فيه التقدم إلى أدنى درجة. ولا تزال فرص الحصول على خدمات الصحة الإنجابية غير كافية في الأماكن التي تتعرض فيها صحة المرأة لأشد المخاطر. 24 - وعلى الرغم من حدوث زيادة في نسبة الولادات التي تتم بمساعدة عاملين صحيين مهرة في المناطق النامية، وذلك من 53 في المائة في عام 1990 إلى 63 في المائة في عام 2008، فإن إحدى الدراسات التحليلية الأكاديمية التي أجريت مؤخرا وجدت أن المعدل السنوي لانخفاض الوفيات النفاسية بلغ 1.3 في المائة فيما بين عامي 1990 و 2008، وهو ما يقل بقدر كبير عن معدل الانخفاض البالغ 5.5 في المائة اللازم لتحقيق الهدف المحدد في إطار الأهداف الإنمائية للألفية. ويمثل توفير الرعاية الصحية الخاصة بالأمومة للنساء الفقيرات ونساء المناطق الريفية شاغلا من الشواغل الباعثة على القلق بشكل خاص في هذا الصدد. 25 - وقد تحقق قدر من التقدم نحو تخفيض نسبة من لا تتوافر لهم سبل الحصول على مياه نظيفة إلى النصف. فقد ارتفعت نسبة من يتوافر لهم مصدر مُحسّن للمياه في البلدان النامية من 71 في المائة في عام 1990 إلى 84 في المائة في عام 2008. ولكن نسبة الذين تتوافر لهم مرافق صحية مُحسّنة زادت بمقدار 11 نقطة مئوية فقط فيما بين عامي 1990 و 2008. وثبت أن هدف تحسين معيشة 100 مليون على الأقل من ساكني الأحياء الفقيرة أقل طموحا بكثير مما يلزم لعكس اتجاه التزايد في أعداد ساكني الأحياء الفقيرة. 26 - ومنذ عام 1986 حتى الآن، نجح تنفيذ بروتوكول مونتريال في الإنهاء التدريجي لإنتاج واستخدام أكثر من 98 في المائة من جميع المواد المستنفدة للأوزون الخاضعة للرقابة. وعلى العكس من ذلك، كان معدل ازدياد انبعاثات ثاني أكسيد الكربون خلال الفترة 1995-2004 أعلى بكثير مما كان عليه خلال الفترة 1970-1994، ولا يزال هذه الاتجاه مستمرا دون تغير. وفي حين أن المعدلات الصافية لإزالة الغابات قد انخفضت، لأسباب منها جزئيا جهود إعادة زراعة الغابات، فإنه ما زال يُفقد حاليا كل سنة حوالي 5.6 ملايين هكتار من الغطاء الحرجي على مستوى العالم. ولم يتحقق هدف خفض معدل فقدان التنوع البيولوجي بحلول عام 2010. ولا يزال نحو 000 17 نوع من أنواع النبات والحيوان معرضة للانقراض من جراء أخطار رئيسية مثل فرط الاستهلاك، وفقدان الموئل، والأنواع الأحيائية المزاحمة، والتلوث، وتغير المناخ. 27 - وبلغت المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة في عام 2009 زهاء 120 بليون دولار. وسيلزم إضافة تدفقات تناهز 20 بليون دولار (بأسعار عام 2009) إلى المبلغ المزمع تقديمه هذا العام، كي يتحقق هدف المساعدة الإنمائية الرسمية الذي حددته مجموعة الثمانية في غلن إيغلز لعام 2010، والذي يقارب 146 بليون دولار بأسعار عام 2009. وسيلزم من هذا المبلغ الإضافي 16 بليون دولار للوفاء بالالتزامات المتعلقة بأفريقيا. وفي عام 2008، بلغت المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة إلى أقل البلدان نموا نسبة تكافئ 0.09 في المائة من مجموع الدخل القومي الإجمالي ببلدان الأعضاء في لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، حيث استوفى عدد يقل عن نصف هذه البلدان الأعضاء الهدف المحدد له للمعونة المقدمة إلى أقل البلدان نموا، الذي يتراوح من 0.15 إلى 0.20 في المائة من الدخل القومي الإجمالي. 28 - ويجري حاليا اتخاذ عدد من المبادرات المهمة لتعجيل خطى التقدم صوب تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا. وفي عام 2009، وعلى سبيل المتابعة لمؤتمر الأمم المتحدة المتعلق بالأزمة المالية والاقتصادية العالمية وتأثيرها في التنمية، كلفت الجمعية العامة فريقا عاملا مخصصا مفتوح العضوية بمعالجة مجموعة متنوعة من التحديات الماثلة في مجالي التصدي للأزمة والإصلاح. وقد ركز الفريق العامل على التخفيف من آثار الأزمة الاقتصادية في التنمية، ومسائل إصلاح النظم، وتعزيز دور الأمم المتحدة في مجال الحوكمة الاقتصادية العالمية. 29 - وتواصل منظومة الأمم المتحدة التقدم في تنفيذ مبادراتها التسع المشتركة لمواجهة الأزمات، التي ترمي إلى مساعدة البلدان على تحمل وطأة التأثير المتداعي للأزمة الاقتصادية والتعافي منه، بما في ذلك مبادرة الحد الأدنى للحماية الاجتماعية، والميثاق العالمي لتوفير فرص العمل. وبقدر مماثل من التركيز على موضوع العمالة وفرص العمل الكريم، تكاتفت المنظومة في صوغ خطة عمل لعقد الأمم المتحدة الثاني للقضاء على الفقر، يُتوخى أن تسهم في زيادة الاتساق والتكامل بين الجهود المبذولة على نطاق المنظومة للتصدي للأزمة الاقتصادية وتأثيراتها المستمرة. 30 - وعلى وجه الإجمال، تُبرز تجربة السنة الماضية الحاجة الملحة إلى توجيه خطة الأولويات الإنمائية نحو جعل الاستراتيجيات الإنمائية استراتيجيات مملوكة وطنيا تجمع بين أهداف النمو الاقتصادي الجريء وأهداف التنمية الاجتماعية المستدامة. وينبغي أن تستهدف هذه الاستراتيجيات مسائل العمالة الكاملة والنقص في فرص العمل الكريم، وتعزيز عملية إيجاد فرص العمل عن طريق الاستثمار في توفير الوظائف "الخضراء" وتوسيع نطاق الهياكل الأساسية العمومية، وتقوية الحماية الاجتماعية، وتوفير الحوافز التي تجعل القطاع الخاص يُبقي على الوظائف القائمة وينشئ وظائف جديدة، وإعادة توجيه السياسات الصناعية إلى مسار إنمائي منخفض الكربون. 31 - ويوفر الاجتماع العام الرفيع المستوى للجمعية العامة بشأن، الأهداف الإنمائية للألفية الذي سيعقد في أيلول/سبتمبر فرصة فريدة لتعزيز الجهود والشركات الجماعية من أجل دفع عجلة المسيرة نحو عام 2015، وتعزيز التقدم المحرز على صعيد خطة التنمية العالمية الأوسع نطاقا. وإنني لأشجع بقوة جميع الجهات المعنية على المشاركة في عملية مؤتمر القمة وأن تجلب معها إلى المؤتمر التزاما مجددا بتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015. 32 - انقضى عقد كامل شهد التزما راسخا بالإصلاح وبتحقيق الاستقرار السياسي والاقتصادي وبدأ يؤتى تأثيره المرجو على مسار التنمية في أفريقيا. وفي الواقع أنه منذ عام 2000 وأفريقيا جنوب الصحراء الكبرى تتمتع بمعدل للنمو يفوق معدلات عدد من الاقتصادات الناهضة. وقد أبدت أفريقيا على وجه الإجمال قدرا من التحمل لصدمة الأزمة المالية والاقتصادية يفوق ما بدا من كثير من مناطق العالم الأخرى، ويُتوقع أن تتعافى من آثارها على نحو أسرع من أمريكا اللاتينية وأوروبا ووسط آسيا. وبالرغم من ذلك، تسببت الأزمات بالفعل في إبطاء النمو الاقتصادي عما عهدته أفريقيا سابقا، فهبطت حصائل الصادرات، والتحويلات المالية من الأفريقيين بالخارج، وأنشطة الاستثمار الأجنبي المباشر. ويفيد الاستكمال الصادر في منتصف عام 2010 لتقرير الحالة والتوقعات الاقتصادية في العالم لعام 2010 أن المعدل التجميعي التقديري للنمو الاقتصادي في أفريقيا بلغ 2.4 في المائة في عام 2009، ويُتوقع أن يبلغ 4.7 في المائة في عام 2010، بعد أن كان متوسطه يناهز 5.7 في المائة خلال الفترة 2004-2007. 33 - وحتى بعد أن ينشط تيار الانتعاش في الاقتصادات المتقدمة، قد يستمر التأثير الناجم عن الأزمات من حيث البطالة ومستوى الرعاية الاجتماعية في أفريقيا نتيجة لنقص تدابير الحماية الاجتماعية التي تعوض عن التأثير السلبي للركود العالمي على الأسر المعيشية وعلى فئات معينة من الفئات الضعيفة. 34 - ولكي تتسارع خطى التقدم على مسار التنمية، يلزم إيلاء اهتمام خاص لتحسين وضع المرأة والفتاة في أفريقيا. وقد اتُّخذت بعض الخطوات الإيجابية في هذا الصدد. ففي شباط/فبراير 2010، أصبحت قائمة البلدان العشرة الأولى في العالم من حيث النسبة المئوية للمرأة في المجالس البرلمانية تضم أربعة من بلدان أفريقيا. ورواندا هي البلد الوحيد في العالم الذي أصبحت فيه أغلبية أعضاء البرلمان من النساء. وعلى الرغم من ذلك، فإن النساء في جميع أنحاء المنطقة ما زلن يواجهن العنف والتمييز ويعانين من الممارسات والمعتقدات التقليدية الضارة ويقاسين بقدر غير متناسب من الجوع والفقر. 35 - وأفريقيا لديها القدرة على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. فهي تتمتع بثروات بشرية ومادية هائلة. والناس في أفريقيا ليسوا بحاجة إلى الشفقة ولا إلى الصدقة، بل يحتاجون إلى الأدوات التي تمكنهم من إيجاد فرص العمل وإدرار الدخل. وينبغي للبلدان المتقدمة النمو أن تفي بالوعود التي تعهدت بها مرارا في مؤتمرات قمة مجموعة الثمانية ومجموعة العشرين، وفي الأمم المتحدة، بمضاعفة المعونة المقدمة إلى أفريقيا إلى مثليها. بيد أنه وفقا لما تفيد به منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، من المرجح أن تتلقى أفريقيا في عام 2010 حوالي 11 بليون دولار فقط (بالأسعار الجارية) من الزيادة التي تقررت في غلن إيغلز للمساعدة الإنمائية الرسمية وقدرها 25 بليون دولار (مقيسة بالأسعار ومعدلات التضخم لعام 2004). ويُعزى هذا في معظمه إلى عدم الوفاء بالالتزامات من جانب عدد من الجهات المانحة الرئيسية التي تقدم حصصا كبيرة من المساعدة الإنمائية الرسمية لأفريقيا. 36 - ويركز الفريق التوجيهي التابع للأمين العام والمعني بالأهداف الإنمائية للألفية في أفريقيا على الاحتياجات المحددة في بعض المجالات الحيوية ذات الأهمية الاستراتيجية مثل الصحة والتعليم والزراعة والهياكل الأساسية والتجارة. قد أوضح الفريق للمجتمع الدولي الوجهة السليمة بشأن ما يلزم لتدعيم الجهود الذاتية التي تبذلها أفريقيا لتحقيق إمكانياتها الوفيرة وبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية. فعلى سبيل المثال، يتواصل إحراز التقدم في أنحاء أفريقيا في مكافحة أمراض مثل الملاريا والسل ومتلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). وأفريقيا في سبيلها حاليا إلى بلوغ هدف الإنهاء التام للوفيات الناتجة عن الملاريا بحلول عام 2015 في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. وإضافة إلى ذلك، ركزت جهود منظومة الأمم المتحدة على تقديم الدعم في مجالي الحوكمة وبناء القدرات المؤسسية، بجملة وسائل منها تعزيز قدرات الموارد البشرية والقدرات القيادية في حقل الخدمة العامة بجميع مستوياته، فضلا عن تطبيق أساليب الحوكمة الإلكترونية وتسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية. وفي هذه المجالات أيضا، آتت الالتزامات تجاه أفريقيا ثمارها، وأصبحت بلدان كثيرة تنعم حاليا بالاستقرار السياسي. 37 - إن واجب منع نشوب النزاعات العنيفة وكبحها وتسويتها واجب مكرس في ميثاق الأمم المتحدة ويشكل ركيزة محورية من ركائز عمل المنظمة. وعلى مدار السنة الماضية، ضاعفت منظومة الأمم المتحدة جهودها المبذولة في ممارسة الدبلوماسية الوقائية، وتحسين قدراتها على مواجهة الأزمات، ومعالجة حالات النزاعات العنيفة، وبناء السلام المستدام بعد انتهاء النزاعات. ومن الواضح أنه لكي تتمكن الأمم المتحدة من معالجة الأزمات السياسية بشكل أفضل وحل تلك الأزمات على نحو أكثر استدامة، يجب أن يُنظر إلى أدوات مثل حفظ السلام وبناء السلام على أنها جزء من الحل السياسي لا على أنها بديل له. 38 - عن طريق العمل على نحو وثيق مع العناصر الفاعلة الوطنية، أصبحت الأمم المتحدة على قدر أكبر من الاستباقية والمرونة والفعالية في معالجة التوترات السياسية المتصاعدة والأزمات الناشئة. وطيلة السنة الماضية، قادت المنظمة عمليات للوساطة أو ساعدت في الاضطلاع بها في أكثر من 20 بلدا في أربع من قارات العالم. وقد أُضفي طابع الاقتدار المهني على خدمات دعم الوساطة عن طريق بناء المعارف والقدرات وتكوين شبكة من الخبرات الفنية، ووُضعت استراتيجية بشأن البعد الجنساني والوساطة تستهدف تشجيع مشاركة المرأة على نحو أكثر فعالية في عمليات السلام. ودعما لهذه الاستراتيجية، تشاركت إدارة الشؤون السياسية مع الأعضاء في مبادرة الأمم المتحدة لمكافحة العنف الجنسي في حالات النزاع، وذلك في تنظيم ندوة رفيعة المستوى بشأن معالجة مسألة العنف الجنسي المتصل بحالات النزاع في اتفاقات الوساطة والسلام. وازدادت أيضا الجهود الرامية إلى توفير مزيد من الدعم والتوجيه السياسيين لأفرقة الأمم المتحدة القطرية العاملة في بيئات معقدة سياسيا. 39 - وقد أولت جهود المنظمة المبذولة في السنة الماضية اهتماما كبيرا لأفريقيا والشرق الأوسط، واستلزم ذلك تدخلات من جميع الأنواع، بدءا من منع نشوب النزاعات وانتهاء بتقديم الدعم لأنشطة توطيد السلام. 40 - وفي أفريقيا، تعاونت الأمم المتحدة على نحو وثيق مع المنظمات الإقليمية ودون الإقليمية في العمل على العودة السريعة والسلمية إلى النظام الدستوري وتلافي نشوب العنف في غينيا وغينيا - بيساو ومدغشقر والنيجر. 41 - وفي غينيا، أجرت لجنة التحقيق الدولية تحقيقا شاملا في المذبحة التي وقعت في 29 أيلول/سبتمبر 2009، أولت فيه اهتماما خاصا لما وقع فيها من عنف جنسي. ومارست الأمم المتحدة الدبلوماسية الوقائية، في إطار شراكة مع الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا والاتحاد الأفريقي. وأجرت الأمم المتحدة أيضا، بالتعاون مع هذين الشريكين، تقييما للاحتياجات في مجال إصلاح القطاع الأمني، الذي يشكل عنصرا حاسما وضروريا لتوطيد الاستقرار الطويل الأمد في هذا البلد. 42 - وساعدت الأمم المتحدة حكومة سيراليون في مجالي توطيد السلام ومنع نشوب النزاع. واتخذت المساعدة في المجال الأول شكل المعاونة في متابعة تنفيذ الاتفاقات السياسية الرئيسية، بينما شملت في المجال الثاني اتخاذ تدابير لبناء الثقة تأهبا لانتخابات عام 2012. 43 - وفي الصحراء الغربية، واصلت الأمم المتحدة العمل مع المغرب وجبهة البوليساريو، وكذلك مع البلدان المجاورة، للتوصل إلى حل مقبول لدى الطرفين لمسألة تقرير المصير لشعب الصحراء الغربية. 44 - وقامت الأمم المتحدة بتيسير عملية السلام في المنطقة الشرقية من جمهورية الكونغو الديمقراطية، التي أسهمت في تحقيق تقارب بين كينشاسا وكيغالي. وواصلت الأمم المتحدة أيضا تقديم المساعدة في التسوية السلمية للنزاعات الحدودية بين الكاميرون ونيجيريا، وبين غابون وغينيا الاستوائية. 45 - وفي جمهورية أفريقيا الوسطى، أسهمت الأمم المتحدة في دعم بعض العناصر الحرجة لعملية السلام، مثل عملية نزع سلاح المحاربين السابقين وتسريحهم وإعادة إدماجهم. وشجعت كذلك على إشراك كل الجماعات المسلحة في عملية السلام. 46 - وتعزيزا للمنظومة الهيكلية لمنع نشوب النزاعات في غرب أفريقيا، قدمت المنظمة الدعم، عن طريق المكتب الإقليمي، لأنشطة مكافحة الاتجار بالمخدرات والجريمة المنظمة. 47 - وفي الصومال، نفذت المنظمة ودولها الأعضاء استراتيجية لتدعيم عمليات السلام الهشة في ذلك البلد. وقد استمر طيلة العام تحديث خطط التأهب لاحتمال أن يقرر مجلس الأمن نشر بعثة للأمم المتحدة لحفظ السلام هناك. 48 - وفي الشرق الأوسط، قدمت البعثات السياسية الموفدة من المنظمة الدعم لعدة بلدان تخوض رحلة التحول الصعب من الحرب إلى السلام. وسعت المنظمة جاهدة إلى تهيئة الظروف المواتية لاستئناف المفاوضات السياسية بين الإسرائيليين والفلسطينيين. وساعدت الأمم المتحدة في إدارة عملية وقف القتال بين إسرائيل ولبنان وشجعت حكومة لبنان على صوغ استراتيجية شاملة بشأن الحدود لإنفاذ حظر الأسلحة. وقد دأبت الأمم المتحدة على المناداة بإعادة فتح المعابر في غزة فتحا تاما. 49 - وشاركت الأمم المتحدة مشاركة نشطة في المجموعة الرباعية المعنية بالشرق الأوسط، وذلك في مجال دعم جهود التوصل إلى تسوية أوسع نطاقا في الشرق الأوسط ومواجهة التطورات المستجدة في المنطقة. وفي الآونة الأخيرة، في أعقاب هجوم إسرائيل على قافلة سفن للمساعدة الإنسانية كانت متجهة إلى غزة وتحويلها عن مسارها، يشارك الأمين العام في صوغ مقترحات متسقة مع البيان الرئاسي الصادر عن مجلس الأمن بشأن هذه المسألة (S/PRST/2010/9)، من أجل إجراء تحقيق دولي يتسم بالمصداقية والشفافية في الأحداث ذات الصلة. 50 - وفي العراق، أسهمت الأمم المتحدة في حل مأزق الخلاف بشأن قانون الانتخاب في ذلك البلد، مما مهد الطريق لإجراء الانتخابات الوطنية في آذار/مارس 2010. ويجتمع ممثلو حكومة العراق وحكومة إقليم كردستان العراقي تحت إشراف بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق، عن طريق فرقة عمل رفيعة المستوى، لمناقشة تقارير البعثة بشأن الحدود الداخلية المختلف عليها. 51 - وفي سري لانكا، يتواصل الأمين العام، مع الحكومة وفقا للالتزامات المنصوص عليها في البيان المشترك الصادر في أيار/مايو 2009. وبناء على ذلك، تدعم منظومة الأمم المتحدة عملية المصالحة والتوصل إلى حل سياسي مستدام يستجيب لتطلعات جميع الطوائف ويعالج مظالمها؛ وتقدم المساعدة في إعادة المشردين إلى ديارهم وإعادة توطينهم، بمن فيهم الأطفال الجنود السابقون؛ وتواصل الدعوة إلى النهوض بعملية للمساءلة تتناول أي انتهاكات مدعاة للقانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان. 52 - وشملت جهود المشاركة في أنحاء العالم الأخرى ما يلي: مساعدة الحكومات في وسط آسيا في صوغ ترتيبات للإدارة المشتركة لموارد المياه والطاقة المشتركة بوصف ذلك جزءا من برنامج لمنع نشوب النزاعات؛ ودعم الحوار بشأن مسألة الاسم بين اليونان وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة؛ وتيسير إجراء مفاوضات كاملة بغية التوصل إلى تسوية شاملة في قبرص؛ والمساعدة في التسوية السلمية للخلاف على الحدود بين جمهورية فنزويلا البوليفارية وغيانا. 53 - يؤدي حفظ السلام دورا بالغ الأهمية في المساعدة على إدامة بقاء السلام والاستقرار أو استعادتهما في البلدان الخارجة من حالات نزاع في مختلف أنحاء العالم. وقد بلغ حفظ السلام الذي تضطلع به الأمم المتحدة مستوى غير مسبوق لعدد الأفراد الموجودين قيد النشر، حيث وصل في العام الماضي إلى 000 124 فرد، بعد أن كان 000 20 فرد منذ عقد واحد فقط. 54 - وكانت تهيئة البيئة التمكينية المواتية للانتخابات والمفاوضات هي مجال التركيز الأساسي لأربع من بعثات حفظ السلام هذا العام. ففي السودان، قدمت بعثة الأمم المتحدة في السودان الدعم لعملية الانتخابات التي أجريت في نيسان/ابريل 2010، إلى جانب تعزيز القدرة على حماية المدنيين. وشرعت البعثة أيضا في تقديم الدعم للجهات المعنية الرئيسية في التخطيط للاستفتاءين المقبلين المقرر إجراؤهما في عام 2011، وفي التواصل مع تلك الجهات بشأن ترتيبات ما بعد الاستفتاءين. وفي الوقت نفسه، أسفرت المفاوضات في دارفور عن إبرام اتفاقات أولية بين حكومة السودان وأحد تحالفات جماعات المعارضة. بيد أنه لا يزال هناك كثير مما يلزم إنجازه لكفالة بقاء عملية السلام بين الشمال والجنوب على مسارها وكفالة التوصل إلى اتفاق سلام جامع وشامل من أجل دارفور. وما زالت القيود المفروضة على حرية حركة العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور تعرقل قدرتها على تنفيذ ولايتها. 55 - وفي كوت ديفوار، أدت الخلافات على القائمة النهائية للناخبين إلى إرجاء الانتخابات، وشابت ذلك عدة حوادث للعنف. وواصلت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وفريق الأمم المتحدة القطري تقديم الدعم لعملية تنفيذ اتفاقات واغادوغو السياسية وجهود توطيد السلام. 56 - وفي أفغانستان، قامت بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان بتقديم المساعدة التقنية لعملية إجراء الانتخابات في آب/أغسطس 2009، بما في ذلك الدعم اللازم لتحقيق مشاركة المرأة، وبتيسير الحوار السياسي من أجل تسوية المسائل الناشئة في أعقاب الانتخابات. وواصلت البعثة دعم عملية تنسيق المعونات الدولية وساعدت الحكومة الجديدة في الاضطلاع بمسؤولياتها المتزايدة. بيد أن انعدام الأمن يجلب تحديات تعرقل عمل البعثة، ومن ذلك وقوع اعتداء مفجع على دار للضيافة تابعة للأمم المتحدة في كابل في 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009 أودى بحياة خمسة من أفراد الأمم المتحدة. 57 - وهيمن عنصرا تعزيز المؤسسات ودعم الاستقرار والانتعاش الاقتصادي على الأعمال التي اضطلعت بها مجموعة أخرى من بعثات حفظ السلام. فقد ركزت عمليتا تيمور - ليشتي وليبريا على تعزيز مؤسسات الأمن الوطني وسيادة القانون، إلى جانب تيسير مهام الإنعاش وبناء السلام. وفي تيمور - ليشتي، قدمت بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي الدعم لعملية استئناف الشرطة الوطنية التيمورية للاضطلاع بالواجبات الشُّرطية الأساسية، وواصلت دعم الحكومة في مجال تعزيز مؤسسات الدولة. وفي ليبريا، تمكنت البعثة من مواصلة خطوات التخفيض التدريجي المقررة لها والمرتبطة ببلوغ نقاط مرجعية محددة. 58 - وأحرز أيضا تقدم ملموس في عملية السلام في بوروندي، حيث بدأت جولة من الانتخابات البالغة الأهمية ستستمر إلى ما بعد الصيف. وسير هذه الانتخابات على نحو سلمي، برغم ما شابها من خلافات ومن تنازع على النتائج، دليل على نضوج ثمرة اتفاق السلام المبرم بين طرفين كانا متعاديين سابقا. وقد حُولت بعثة حفظ السلام المضطلع بها في ذلك البلد إلى بعثة لبناء السلام في 1 كانون الثاني/يناير 2010. 59 - وتولت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان مراقبة تنفيذ اتفاق وقف القتال، فأسهمت بذلك، في خضم ظروف صعبة، في تهيئة بيئة مستقرة نسبيا في جنوب لبنان. وسعت البعثة سعيا نشطا إلى تيسير التوصل إلى اتفاق يتيح للقوات الإسرائيلية أن تغادر الجزء الشمالي من بلدة الغجر، على النحو المتوخى في قرار مجلس الأمن 1701 (2006). 60 - وكانت هايتي تتقدم تقدما مطردا، بدعم من بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، صوب تحقيق الاستقرار والانتعاش الاقتصادي حينما وقع الزلزال المدمر الذي عصف بذلك البلد. وقد جاوز عدد القتلى 000 220 شخص، منهم 101 من موظفي المنظمة. وبلغ عدد المصابين من مواطني هايتي أكثر من 000 300 شخص، وقُدمت الأضرار والخسائر بما قيمته 7.8 بلايين دولار من دولارات الولايات المتحدة. وبدأ على الفور نشاط دولي هائل لتقديم المساعدة، وأذن مجلس الأمن بأعداد إضافية من الجنود وأفراد الشرطة لدعم البعثة. 61 - وعقب وقوع الزلزال، عملت البعثة على زيادة المستويات الكلية للقوة التابعة لها من أجل دعم الجهود الفورية للإغاثة والإنعاش وتحقيق الاستقرار. وتقوم البعثة حاليا بتوفير الدعم اللوجستي والخبرة التقنية لمساعدة حكومة هايتي على مواصلة عملها، وبدعم الحكومة في تعزيز مؤسسات سيادة القانون على الصعيدين الوطني والمحلي، وتنفيذ استراتيجيتها المتعلقة بإعادة توطين المشردين. وتقوم البعثة أيضا بدعم الحكومة والمجلس الانتخابي المؤقت في الإعداد لإجراء الانتخابات في هايتي وبتنسيق المساعدات الانتخابية الدولية المقدمة إلى ذلك البلد بالتعاون مع الجهات الدولية المعنية الأخرى. 62 - وكان العنصر المهيمن على استراتيجية حفظ السلام في حالة بعثتين أخريين هو الانسحاب أو التخفيض التدريجي. ففي تشاد، بدأت المناقشات بشأن مستقبل بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد بعد أن طالبت الحكومة بانسحابها. وأُولي اهتمام خاص لمسألتي مواصلة حماية المشردين داخليا وتيسير توفير المساعدة الإنسانية في شرقي تشاد. وقد حالف النجاح عملية التخفيض التدريجي للبعثة حتى الآن، وتتقدم صوب الاكتمال بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2010. 63 - وفي جمهورية الكونغو الديمقراطية، بدأت مرحلة جديدة بتحويل بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية إلى بعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية عقب الاتفاق بين الحكومة والأمم المتحدة على أن يكون التخفيض تدريجيا ومستندا إلى تقييمات مشتركة للأحوال القائمة على أرض الواقع. وفي الوقت نفسه، ونظرا إلى استمرار انعدام الأمن في المنطقة الشرقية، واصلت البعثة جهودها المبذولة لحماية المدنيين ودعم تنفيذ الخطط الوطنية للتصدي لوجود الجماعات المسلحة، بناء على سياسة قوامها المشروطية الصارمة فيما يتصل بسلوك القوات المسلحة لجمهورية الكونغو الديمقراطية إزاء حقوق الإنسان. وتواصلت أيضا الجهود الرامية إلى تحقيق الاستقرار وتعزيز الحوكمة، بما في ذلك حوكمة القطاع الأمني. 64 - وخلال السنة الماضية، اشتد القلق من استخدام العنف الجنسي على نطاق واسع أو على نحو منهجي ضد المدنيين في النزاعات المسلحة على أنه تكتيك من تكتيكات الحرب. وقد صدر التقرير الأول للأمين العام بشأن هذا الموضوع (S/2009/362) مستندا بصفة أساسية إلى التقارير الواردة من بعثات حفظ السلام، وأفصح عن وجود ثغرات خطيرة في قدرة أجهزة الأمن والعدالة المحلية على التصدي لظاهرة الإفلات من العقاب، فضلا عن وجود جوانب للقصور في توفير الخدمات لضحايا هذا العنف. وضمن التوصيات الرئيسية الواردة في التقرير، اقترح الأمين العام تعيين مسؤول رفيع الرتبة للاضطلاع على نطاق منظومة الأمم المتحدة بالمسؤولية عن منع العنف الجنسي والتصدي له في حالات النزاع وحالات ما بعد انتهاء النزاع. وفي وقت لاحق، عين الأمين العام ممثلا خاصا بشأن العنف الجنسي في حالات النزاع. 65 - وفي إطار استراتيجية أوسع نطاقا لتمكين المرأة، ما برح الأمين العام يشجع الدول الأعضاء على توفير مزيد من أفراد حفظ السلام الإناث. وقد وضعت إدارة عمليات حفظ السلام مبادئ توجيهية لحفظة السلام العسكريين بشأن نوع الجنس، ووضعت كذلك استراتيجية للتدريب الجنساني. 66 - والتزايد المستمر في حجم النشر وفي تنوع وتعقد الولايات المسندة إلى البعثات لا تتوافر مقابله القدرات المناسبة. وفي الحقبة الأخيرة، أدى اختلاف الآراء داخل مجلس الأمن ولدى الأطراف المعنية الأخرى بشأن الاستراتيجية السياسية للبعثات، وعدم كفاية الموافقة من جانب الحكومات المضيفة، إلى عرقلة تنفيذ الولايات المسندة من مجلس الأمن في عدة عمليات. وقد كشفت الأعباء المتزايدة عن محدودية طاقة النظم والهياكل والأدوات الأساسية للمنظمة في مواجهة التحديات التي تنطوي عليها بعثات اليوم من حيث جسامة الحجم وسرعة الإيقاع وتعقد المهام. 67 - وفي إطار عملية "الآفاق الجديدة"، عكفت الأمانة العامة على العمل على نحو مكثف مع الدول الأعضاء خلال السنة الماضية لدراسة هذه التحديات والتقدم بتوصيات لمعالجتها. وقد لقي هذا التوجه تأييدا واسع النطاق في سلسلة من المداولات جرت في إطار مجلس الأمن وفي إطار الجمعية العامة. واستمرار المساندة من جانب الدول الأعضاء لمواصلة التنفيذ في هذا المجال أمر ضروري لتمكين الأمم المتحدة من توفير قدرات أكثر قوة لحفظ السلام مستقبلا. 68 - شهدت السنة الماضية تزايد للزخم الدافع لجهود الأمم المتحدة في مجال بناء السلام، حيث تواصل تنفيذ عدد من التوصيات المهمة الواردة في التقرير المتعلق ببناء السلام في المرحلة التي تعقب مباشرة انتهاء النزاع (A/63/881-S/2009/304). وعلى وجه التحديد، تم إحراز تقدم في نشر الأفرقة القيادية في الميدان، وفي صوغ وتنفيذ أطر استراتيجية متكاملة لتوطيد السلام في مواقع ميدانية معينة، وفي تحسين التعاون مع البنك الدولي. 69 - وشرع مكتب دعم بناء السلام في إجراء استعراض شامل للقدرات المدنية الدولية. ويهدف الاستعراض إلى بحث الكيفية التي يمكن بها للمنظومة الدولية أن ترأب الفجوات المستمرة في القدرات المدنية لبناء السلام من حيث مستويات النوعية والتدريب وسلامة توقيت النشر. 70 - وقد طلب مجلس الأمن إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن مشاركة المرأة في بناء السلام، يتناول بالتحليل احتياجات المرأة والفتاة في فترة ما بعد انتهاء النزاع، ويتضمن توصيات لكفالة أن تلبي عمليات التخطيط والتمويل لبناء السلام هذه الاحتياجات تلبية تامة. 71 - وظلت لجنة بناء السلام تزاول نشاطها في البلدان الأربعة المدرجة في جدول أعمالها، بدعم من مكتب دعم بناء السلام والبعثات المتكاملة لبناء السلام. وعلى مدى السنة الماضية، حسّنت اللجنة أساليب عملها وعززت شراكاتها مع المؤسسات المالية الدولية والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية والعناصر الفاعلة الوطنية في البلدان المدرجة في جدول أعمال اللجنة. 72 - وقدم صندوق بناء السلام المساعدة التمويلية لعدد كبير متزايد ومتنوع من البلدان الخارجة من نزاعات. وفي 28 شباط/فبراير 2010، جاوزت ودائع الصندوق 334 مليون دولار، بعد أن كان قد خصص بالفعل أكثر من 196 مليون دولار لستة عشر بلدا ولما مجموعه 115 مشروعا. 73 - وفي شباط/فبراير 2010، بدأ إجراء استعراض السنوات الخمس لهيكل الأمم المتحدة لبناء السلام. وتوفر عملية الاستعراض لعام 2010 فرصة ممتازة لإعادة تأكيد وتعميق الالتزام السياسي بدور لجنة بناء السلام واستطلاع السبل المؤدية إلى تحقيق كامل إمكانياتها. 74 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، أدت التحديات الناشئة في المجال الإنساني، مثل تغير المناخ وأزمة الغذاء والأزمة المالية وندرة الموارد والزيادة السكانية والتوسع الحضري، إلى ازدياد مواضع الضعف وتعاظم الاحتياجات الإنسانية في مختلف أنحاء العالم. واتسمت هذه السنة بتواصل حدوث الكوارث المرتبطة بالمخاطر الطبيعية وشهدت أيضا تصاعدا في النزاعات المسلحة. 75 - وقد بادرت منظومة الأمم المتحدة، دعما للحكومات وبالتعاون مع شركاء آخرين، إلى الاستجابة لنحو 43 حالة جديدة من حالات الطوارئ: 33 كارثة طبيعية، وتسعة نـزاعات مسلحة، وحالة وبائية واحدة. وكان التوزيع الإقليمي لهذه الحالات كما يلي: 15 حالة في أفريقيا، و 14 حالة في آسيا والمحيط الهادئ، وثماني حالات في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وست حالات في وسط آسيا. وبالمقارنة بالسنة الماضية، زاد عدد حالات الطوارئ الجديدة في أفريقيا وفي آسيا والمحيط الهادئ، بينما انخفض في أوروبا ووسط آسيا. 76 - وفي أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، استُدعيت منظومة الأمم المتحدة إلى التصدي لكارثة الزلزال المدمر الذي وقع في هايتي في 12 كانون الثاني/يناير. وفي غضون 36 ساعة، نشرت المنظمة الموظفين اللازمين لكفالة التنسيق والتكامل بين جهود الاستجابة لهذه الحالة الطارئة في مواجهة فقدان قيادة البعثة. 77 - وفي آذار/مارس 2010، تشاركت الأمم المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وحكومة هايتي، بدعم من الاتحاد الأوروبي وإسبانيا والبرازيل وفرنسا وكندا، في استضافة مؤتمر على المستوى الوزاري في نيويورك، هو "مؤتمر المانحين الدولي من أجل مستقبل جديد لهايتي". واستهدف ذلك المؤتمر حشد الدعم الدولي لتلبية الاحتياجات الإنمائية لهايتي سعيا إلى إرساء الأساس اللازم للتعافي الطويل الأمد في هايتي. وتعهدت الدول الأعضاء والشركاء الدوليون بتقديم 5.3 بلايين دولار خلال الثمانية عشر شهرا التالية بدءا لمسيرة هايتي على طريق التعافي الطويل الأمد. 78 - وبحلول نهاية أيار/مايو 2010، كانت قد وزعت مواد الإيواء الطارئ على من وُجد أنهم بحاجة إلى ذلك تقريبا، وكان تمويل النداء الإنساني المنقح المخصص لعمليات المساعدة الإنسانية الجارية والبالغ 1.5 بليون دولار قد وصل إلى نسبة قدرها 58 في المائة، أي 878 مليون دولار. 79 - وبالإضافة إلى ما تقدمه بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي من المساعدات الغوثية والدعم في المجالات المقررة الوارد بيانها سابقا، تدعم منظومة الأمم المتحدة جهود الإنعاش التي تضطلع بها حكومة هايتي، عن طريق: توفير المأوى، وإتاحة فرص الحصول على المال مقابل العمل، وإزالة الأنقاض، ودعم جهود إعادة البناء، وتعزيز قدرة الحكومة على نحو أعم على إنجاز الخدمات الأساسية. ومرة أخرى، تتضح من الأحداث التي تشهدها هايتي أهمية مجالين من مجالات الاختصاص لا بد للمنظمة من أن تواصل تطويرهما وتوسيع نطاقهما، هما إدارة حالات الكوارث والحد من المخاطر. 80 - وفي حين أن الأمم المتحدة قد استجمعت قواها وهبّت إلى مساعدة مواطني هايتي على التعافي من أثر الكارثة، فإن هذا ليس وقت الاستكانة والرضا عن النفس. فلا يزال هناك كثير يلزم إنجازه، ويجب على المنظمة ودولها الأعضاء أن تعزز جهودها من أجل الوفاء بالالتزامات التي تعهدت بها لحكومة هايتي وشعبها. 81 - وشهدت الفترة المشمولة بالتقرير أيضا انكماشا في الحيز المتاح للأنشطة الإنسانية مع تعرض العاملين في المجال الإنساني للاعتداءات. ففي أفغانستان وباكستان والصومال وتشاد وجمهورية الكونغو الديمقراطية والسودان، زاد عدد حالات القتل والاختطاف والاعتداء التي تعرض لها الموظفون. وفي مواجهة الاعتداءات والتهديدات التي استهدفت الأمم المتحدة، اضطرت المنظمة إلى مراجعة وتعديل الترتيبات الأمنية واتخاذ تدابير لتخفيف المخاطر بإجراء تغيير للطريقة التي تُنفذ بها البرامج. وفي الوقت نفسه، تعمل المنظمة على كفالة تحسين سبل وصول العناصر الفاعلة في المجال الإنساني إلى مقاصدها وكفالة الاحترام للمبادئ الإنسانية في مجموعة متنوعة من حالات النزاع. وتسهم جهود الدعوة في جذب الانتباه إلى بعض حالات الطوارئ المهملة، وبالتالي في جلب الدعم السياسي والمالي الذي تحتاج إليه هذه الحالات احتياجا ماسا. 82 - وبفضل زيادة إحكام التنسيق لنظام تمويل الأنشطة الإنسانية وجعل هذا التمويل متوقفا بدرجة أكبر على الاحتياجات، بلغت قيمة النداءات الموحدة والنداءات العاجلة في السنة الماضية نحو 10 بلايين دولار، تم تمويل 71 في المائة منها. ويزيد هذا الرقم بنسبة تقارب الضعف عن رقم عام 2007 (المبلغ المطلوب 7.1 بلايين دولار، مُوّل منه 71 في المائة)، وبنسبة تقارب ثلاثة أمثال عن رقم عام 2004 (المبلغ المطلوب 3.4 بلايين دولار، مُول منه 64 في المائة). وعلى الرغم من أن تمويل الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ انخفض من 453 مليون دولار في عام 2008 إلى 401 مليون دولار في عام 2009، فإن نحو 23 من الدول الأعضاء زادت مساهماتها بعملاتها الوطنية. وفي عام 2009، انضم إلى مانحي الصندوق 17 بلدا آخر، وبذا بلغ العدد الكلي للدول الأعضاء التي تبرعت للصندوق 117 دولة. وانخفضت أيضا مستويات تمويل الصناديق المشتركة القطرية من 407 ملايين دولار في عام 2008 إلى 339 مليون دولار في عام 2009، بينما أنشئت خمسة صناديق لمواجهة الطوارئ في بلدان جديدة، فأصبح المجموع 18 صندوقا. ويعزى معظم حالات انخفاض التمويل إلى التقلبات العالمية في أسعار العملات. وتطلب الأمم المتحدة إلى الدول الأعضاء حاليا زيادة المبلغ المتوسط المساهم به للصندوق الواحد، مُعدلا حسب أسعار الصرف المحلية. أما التمويل المتعلق بنظام تنسيق الأنشطة الإنسانية وعمليات التخطيط المشترك، بما في ذلك الشؤون المالية، فقد ركد مستواه ولم يواكب الاحتياجات. 83 - وهناك تركيز متزايد على عنصر المساءلة فيما يتعلق بالصناديق، بما في ذلك صوغ مشروع إطار للأداء والمساءلة فيما يتعلق بالصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ. وواصلت الصناديق المشتركة القطرية تقدمها في مضمار تعزيز نظم المراقبة المطبقة لديها، ولا سيما في جمهورية الكونغو الديمقراطية وإثيوبيا والعراق والأرض الفلسطينية المحتلة والصومال. 84 - وركزت المنظمة على التقدم في ثلاثة مجالات من مجالات السياسات. فأولا، نجحت المنظمة بالتعاون مع شركائها في المجال الإنساني في الدعوة إلى إدراج مسألة الحد من مخاطر الكوارث وإدارة هذه المخاطر في صميم المناقشات المتعلقة بتغير المناخ. وثانيا، ساندت المنظمة فريق الخبراء غير الرسمي الجديد التابع لمجلس الأمن بشأن حماية المدنيين في عملية صوغ إجراءات أشد تقيدا بالمبادئ وأكثر اتساما بالشفافية والمنهجية بشأن مسائل الحماية. وثالثا، عملت المنظمة على غرس المنظورات الجنسانية على نحو أشمل في أنشطة الاستجابة الإنسانية، والتخطيط للطوارئ، والتخطيط للبعثات المتكاملة، عن طريق تقديم الدعم التقني بشأن برامج تحقيق المساواة بين الجنسين. 85 - إن حماية حقوق الإنسان، وتوطيد سيادة القانون، ومنع الإبادة الجماعية والنهوض بالمسؤولية عن الحماية، والديمقراطية والحوكمة الرشيدة تشكل كلها شروطا أساسية لازدهار الرفاه البشري، وهي التي تمكن من إقامة نظام حكم مستقر. وتوفر هذه العناصر الأساس اللازم لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وبدونها ينشأ العنف والفساد وعدم المساواة والنزاع، وينعدم بذلك الاستقرار ويتزعزع اليقين ويحدث التفسخ الاجتماعي. ولذا تلتزم المنظمة التزاما لا يلين بتعزيز هذه العناصر عن طريق ما تضطلع به من أعمال في مختلف أنحاء العالم. 86 - على مدار السنة الماضية، شهدت الأمم المتحدة الأثر السيئ الذي يلحق بحالة حقوق الإنسان من جراء التحديات العالمية المستمرة، مثل الأزمات الاقتصادية والغذائية وتغير المناخ. ومما يبعث على القلق بصورة خاصة تزايد حالات كراهية الأجانب والتمييز ضد غير المواطنين واستمرار حالات الإفلات من العقاب على انتهاك حقوق الإنسان. 87 - وتصديا لذلك، عززت منظومة الأمم المتحدة جهودها الرامية إلى جعل حقوق الإنسان عنصرا أصيلا في الجهود الإنمائية للدول الأعضاء. ومن ثم أنشأت مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية آلية دائمة لمساعدة منظومة الأمم المتحدة على مستوى المقر وفي الميدان على تعميم مراعاة حقوق الإنسان في عمليات صوغ السياسات وفي الأنشطة التنفيذية. 88 - واغتنمت المنظمة أيضا مناسبة الاحتفال بالذكرى السنوية الثلاثين لإبرام اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة والذكرى السنوية العشرين لإبرام اتفاقية حقوق الطفل والذكرى السنوية العشرين لإبرام الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، كي تذكِّر المجتمع الدولي بضرورة اتخاذ إجراءات حاسمة لحماية أشد الفئات ضعفا، وبخاصة النساء والأطفال والمهاجرون واللاجئون والمشردون داخليا وملتمسو اللجوء. وعقب الاختتام الناجح لمؤتمر استعراض ديربان في نيسان/أبريل 2009، شرعت المنظمة في اتخاذ خطوات عملية لتحقيق التطلعات المعرب عنها في الوثيقة الختامية. 89 - وأسهم ازدياد وجود الخبرات الفنية المختصة بحقوق الإنسان في الميدان في تعزيز قدرة المنظمة على تقديم المساعدة للحكومات وغيرها من الشركاء في مجابهة التحديات السائدة في مجال حقوق الإنسان. وقد قدم موظفو شؤون حقوق الإنسان الدعم لبعثة تقصي الحقائق الموفدة من مجلس حقوق الإنسان إلى غزة، وللجنة التحقيق التي أوفدت إلى غينيا في أعقاب أحداث العنف التي وقعت في 28 أيلول/سبتمبر 2009 في كوناكري. وقدموا الدعم أيضا لعمليات العدالة الانتقالية في بلدان عديدة في مختلف أنحاء العالم. وإضافة إلى ذلك، واصلت منظومة الأمم المتحدة رصد حالة الأطفال المتضررين من النزاعات المسلحة وفقا لما طلبه مجلس الأمن في قرارية 1612 (2005) و 1882 (2009). 90 - ويأمل الأمين العام أملا صادقا أن ينصب تركيز المناقشات خلال الاستعراض المقبل الذي سيجريه مجلس حقوق الإنسان في الفترة 2010-2011 على تعزيز المنجزات التي حققها المجلس، مثل آلية الاستعراض الدوري الشامل. وبوسع المجلس، ويجب عليه، أن يبذل المزيد لمعالجة الحالات الخطيرة والمزمنة لحقوق الإنسان والتصدي للأزمات الناشئة. وينبغي أن يعزز المجلس أيضا تفاعله مع الخبراء المستقلين الذين يشكلون الإجراءات الخاصة التي يقررها المجلس. 91 - ومع اقتراب موعد انعقاد الاجتماع العام الرفيع المستوى للجمعية العامة بشأن الأهداف الإنمائية للألفية، يجب أن يسعى المجتمع الدولي إلى استغلال الزخم المكتسب المؤيد للأهداف الإنمائية للألفية في تعزيز الالتزام بحقوق الإنسان، الذي يقوم عليه إعلان الألفية. 92 - هناك عديد من الفئات الفقيرة والمهمشة في العالم لا تستفيد من الحماية التي توفرها سيادة القانون. وينطبق هذا بصفة خاصة على أعداد ضخمة بقدر غير متناسب من النساء، ليس لهن من سبيل إلى الحصول على العدالة. 93 - وطوال السنوات القليلة الماضية، ظلت المنظمة تسعى إلى معالجة هذا الوضع المختل، عن طريق توسيع نطاق البرامج التي تضطلع بها في مختلف أنحاء العالم. وفي السنة الماضية، نفذت منظومة الأمم المتحدة برامج بشأن سيادة القانون في أكثر من 120 بلدا، توجد في 19 بلدا منها عمليات للسلام مقررة من قبل مجلس الأمن وتشمل مهامها تحقيق هدفي "التصدي لظاهرة الاستبعاد" و "تعزيز العدالة والأمن للجميع". 94 - وقد تعززت الرابطة فيما بين السلام والتنمية والعدالة بنتائج المؤتمر الاستعراضي الأول لنظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية. وبفضل الصكوك التي اعتمدت خلال السنة الماضية، وهي إعلان كمبالا بشأن المحكمة الجنائية الدولية، وتعديلات نظام روما الأساسي، والاتفاق المتعلق بجريمة العدوان، أصبحت تتوافر للمجتمع الدولي أدوات جديدة لمكافحة الإفلات من العقاب. 95 - وبغية تعزيز تمكين المرأة، على وجه التحديد، اتخذت المنظمة خطوات حاسمة لإنشاء فريق من الخبراء جاهز للنشر من أجل تعزيز التصدي بتدابير سيادة القانون للعنف الجنسي في حالات النزاع المسلح عملا بقرار مجلس الأمن 1888 (2009)، وتعزيز الجهود القائمة للأمم المتحدة في كثير من البلدان المنكوبة بالنزاع. وتمت أيضا صياغة قواعد جديدة للأمم المتحدة بشأن معاملة السجينات والمذنبات، واستراتيجيات وتدابير نموذجية منقحة بشأن القضاء على العنف ضد المرأة في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية. وبدأ كذلك جهد عالمي لتشجيع الدول الأعضاء على إدراج مزيد من النساء ضمن شرطة الأمم المتحدة، بهدف زيادة نسبة مشاركتهن من 6.5 في المائة إلى 20 في المائة بحلول عام 2014. 96 - وتعزيزا للاتساق، أصدر الفريق المعني بالتنسيق والموارد في مجال سيادة القانون توجيهات على مستوى المنظومة من أجل اتباع نهج موحد للأمم المتحدة بشأن العدالة الانتقالية. ويسترشد هذا النهج بمبدأ الأهمية المحورية للضحايا والقانون الدولي، ويأخذ في الحسبان السياق الخاص بكل حالة قطرية، ويشدد على أهمية مكافحة الإفلات من العقاب وتكريس حماية حقوق الإنسان في اتفاقات السلام، ويدعو إلى بذل الجهود من أجل التصدي لانتهاكات الحقوق الاجتماعية والاقتصادية. 97 - وبادر الفريق أيضا إلى إنشاء الموقع الشبكي ومستودع الوثائق للأمم المتحدة في مجال سيادة القانون (www.unrol.org)، وهو مورد مركزي يتيح الاطلاع بسهولة على أكثر 200 1 من وثائق الأمم المتحدة، ويربط ما بين 42 من كيانات الأمم المتحدة و 126 من الشركاء في مختلف أنحاء العالم. وتشكل هاتان المبادرتان جزءا من جهد أوسع نطاقا تقوم به الأمم المتحدة لتوفير المزيد من المساعدة الاستراتيجية والفعالة في مجال سيادة القانون. وتشجع الدول الأعضاء والشركاء الآخرون على التعاون في تعزيز التنسيق والاتساق على الصعيدين العالمي والقطري في مجالي الأمن والعدالة. 3 - منع الإبادة الجماعية ومسؤولية الحماية 98 - بدأ مفهوم مسؤولية الحماية يكتسب زخما في إطار منظومة الأمم المتحدة. وقد قاد المستشار الخاص الذي يركز على موضوع مسؤولية الحماية عملية إعداد تقرير الأمين العام الصادر في كانون الثاني/يناير 2009 بشأن تنفيذ مسؤولية الحماية (A/63/677)، وقام بالاشتراك مع المستشار الخاص المعني بمنع الإبادة الجماعية، بالتشاور على نطاق واسع مع الدول الأعضاء وغيرها من الجهات المعنية في الأشهر السابقة للمناقشة التي دارت لمدة ثلاثة أيام في الجمعية العامة بشأن التقرير في تموز/يوليه. وأفضت هذه المناقشة التي كانت إيجابية في معظمها إلى اتخاذ القرار الأول للجمعية بشأن هذا الموضوع (القرار 63/308) بتوافق الآراء. 99 - ويواصل مكتب المستشار الخاص المعني بمنع الإبادة الجماعية توفير منظور تحليلي مزيد في إطار منظومة الأمم المتحدة، وقرع جرس الإنذار عند اللزوم، وزيادة قدرة الأمم المتحدة على منع الإبادة الجماعية. وعلى مدار السنة الماضية، عزز المكتب نظام إدارة المعلومات لديه، وهو نظام يتيح رصد التطورات ذات الصلة، في جميع البلدان. ووضع المكتب موضع التطبيق إطارا تحليليا لتقييم احتمال وقوع الإبادة الجماعية في أي حالة بعينها، وتم إعلانه فلقي ترحيبا من الدول الأعضاء والخبراء والمنظمات غير الحكومية. وطلب فريق الحكماء في الاتحاد الأفريقي إدماج هذا الإطار في آلية الإنذار المبكر لدى المنظمة. 100 - ووسع المكتب أيضا نطاق أنشطته في مجال التواصل والتوعية. وسعيا إلى تعميم الاهتمام بمنع الإبادة الجماعية وتشجيع انتشار ثقافة الوقاية في جميع أنحاء منظومة الأمم المتحدة وخارجها، أقام المكتب خطوط اتصال مع الاتحاد الأفريقي ومنظمة الدول الأمريكية، بما في ذلك لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان، والاتحاد الأوروبي. 101 - ويلزم أن تضطلع جميع الأطراف المعنية بمزيد من الأعمال المفاهيمية والسياسية والتنفيذية بهذا الصدد. 102 - تتخلل القواعد الديمقراطية نسيج المنظمة وتتعزز بما يتم اعتماده بصفة مطردة من معايير وممارسات دولية. وقد أصبحت مذكرة الأمين العام الإرشادية بشأن الديمقراطية بما وضعته من أهداف وقواعد محددة وثيقة رئيسية في مجال تحقيق الاتساق في الأعمال التي تضطلع بها المنظمة دعما للديمقراطية. 103 - وسوء الحوكمة يمكن أن يكون مصدرا للنزاع ونتيجة من نتائجه أيضا. وأصبح من المقبول حاليا أن معالجة مشكلة ضعف الحوكمة، لا سيما بتعزيز تمكين المرأة ومشاركتها، تشكل جزءا لا يتجزأ من نهج تحقيق التنمية ومنع نشوب النزاعات وتسويتها وبناء السلام. وقد أصبحت مهمة تعزيز الحوكمة الرشيدة مشمولة أيضا في ولايات عديد من البعثات الميدانية، مما يسهم إسهاما ملموسا في إحداث تحسن على صعيد الحوكمة الديمقراطية في البلدان المضيفة لهذه البعثات. 104 - وفي السنة الماضية، قدمت الأمم المتحدة المساعدة الانتخابية لأكثر من 50 من الدول الأعضاء. وفي أوضاع حفظ السلام أو الأوضاع التالية لانتهاء النزاع، كما في أفغانستان وجمهورية أفريقيا الوسطى وجمهورية الكونغو الديمقراطية والعراق وغينيا - بيساو وكوت ديفوار وهايتي، قدمت هذه المساعدة عن طريق عناصر البعثات الميدانية التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام أو إدارة الشؤون السياسية. أما المساعدة التقنية التي قدمت في السياق الإنمائي، كما في بنغلاديش وتيمور - ليشتي وجمهورية تنزانيا المتحدة والسلفادور وملاوي، فقد قدمها أساسا برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بوصفها جزءا من برامجه المتعلقة بالحوكمة الديمقراطية. وفي البيئات الأخرى التي توجد فيها منازعات، كما في حالة غينيا وقيرغيزستان، أسهمت المساعدة الانتخابية في تعزيز العمليات الجارية لاستعادة النظام الدستوري، مع السعي إلى كفالة توافر عنصري الشمولية والشفافية حتى تحت وطأة الظروف السائدة البالغة الصعوبة. 105 - وقد أسهم صندوق الأمم المتحدة للديمقراطية في تعزيز جهود المنظمة عن طريق تقديم المنح، وبخاصة للمنظمات غير الحكومية المحلية، بهدف تقوية صوت المجتمع المدني، وتعزيز حقوق الإنسان، وتشجيع مشاركة الفئات المهمشة في العمليات الديمقراطية. وقد تلقى الصندوق حتى الآن تبرعات تجاوز 105 ملايين دولار وقدم الدعم إلى 271 مشروعا في مختلف أرجاء العالم. الفصل الثالث 106 - هناك عدة أمور تندرج في عداد الأولويات لدى الأمين العام منذ أن تولى منصبه، وهي مواجهة تغير المناخ، والعمل على إيجاد خطة عالمية في مجال الصحة، ومكافحة الإرهاب، وإحراز تقدم بشأن نزع السلاح ومنع الانتشار. وتتشارك هذه المسائل في بعض الخصائص المهمة: فهي كلها يمكن أن تؤثر تأثيرا ضخما في الرفاه البشري وفي السلام والأمن؛ ولا تعبأ بالحدود القائمة بين البلدان وتصيب السكان بآثارها على نحو عشوائي؛ وتتسم بطبيعتها بدرجة عالية من التعقد، ومن ثم فإن الوسائل اللازمة لمعالجتها تشمل قطاعات متعددة وتستلزم تنسيق الأنشطة فيما بين طائفة عريضة من العناصر الفاعلة. وهي تشكل أخطارا عالمية لا بد من التصدي لها من أجل تأمين المنفعة العالمية. والأمم المتحدة، بما تتميز به من الانخراط في مجموعة واسعة النطاق من القطاعات وبما تتمتع به من عضوية عالمية، هي المؤسسة الوحيدة في العالم التي يتوافر لها من سعة النطاق والخبرة الفنية والمشروعية ما يلزم للتمكن من صوغ وتنفيذ سياسات فعالة للتصدي لهذه التحديات. 107 - تضخم الزخم السياسي بشأن تغير المناخ خلال النصف الثاني من عام 2009 مع تهيؤ العالم لانعقاد مؤتمر الأمم المتحدة بشأن تغير المناخ في كوبنهاغن في كانون الأول/ديسمبر. وفي أيلول/سبتمبر، استضاف الأمين العام مؤتمر قمة بشأن تغير المناخ ضم 101 من قادة العالم، وأسهم في وضع مسألة تغير المناخ في صدارة جدول الأعمال العالمي. وليس هناك من مسألة أشد أهمية من تغير المناخ بالنسبة إلى استدامة التنمية والازدهار في الأجل الطويل، وأمن الطاقة، والأمن الغذائي والأمن الدولي. 108 - وفي حين أن مؤتمر كوبنهاغن لم يف بكل توقعات الناس، فإنه كان خطوة ضرورية إلى الأمام في سياق الجهود الدولية المبذولة لمواجهة تغير المناخ. فقد شهد مؤتمر كوبنهاغن أكبر تجمع على الإطلاق من رؤساء الدول والحكومات بشأن تغير المناخ. وتحقق تقدم مهم في بناء توافق سياسي واسع في الآراء يمكن أن ينشط المفاوضات على الصعيد العالمي. 109 - والتحدي الماثل حاليا هو مواصلة البناء على عناصر الاتفاق التي انبثقت من مؤتمر كوبنهاغن، في سياق عملية التفاوض العالمية ذات المسار المزدوج في إطار اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ. ومن الأمور البالغة الأهمية في هذا الصدد تقوية الثقة فيما بين البلدان وزيادة شفافية هذه العملية وفعاليتها. وسيظل الهدف النهائي هو التوصل إلى اتفاق عالمي فعال وطموح وشامل يضع العالم على الطريق المؤدية إلى التنمية المنخفضة الانبعاثات ويحفز نمو الطاقة النظيفة في البلدان النامية. 110 - وتحديد توقيت ذلك الاتفاق، وتحديد شكله على وجه الدقة، أمران يرجع البت فيهما إلى الحكومات. وأي سنة من التأخر في هذا المجال تزيد من احتمالات الآثار المناخية الخطيرة وتضيف المزيد إلى رصيد الخسائر البشرية والاقتصادية. 111 - ومنذ نهاية عام 2009، والأمين العام يعمل على نحو وثيق مع غيره من قادة العالم من أجل ضمان إبقاء موضوع تغير المناخ في عداد الضرورات الاستراتيجية. وهو دائب على حث الحكومات على الإقدام على إصدار تعهدات وطنية بخفض الانبعاثات إلى أدنى مستوى ممكن واتخاذ إجراءات طموحة على كل المستويات من أجل تعزيز عمليات تخفيف الآثار والتكيف. 112 - وبالإضافة إلى ذلك، يحث الأمين العام البلدان على تعزيز التقدم المحرز في مؤتمر كوبنهاغن بشأن صوغ إطار لعملية التكيف؛ واتفاق بشأن الحد من إزالة الغابات وتدهور الغابات؛ ونظام لقياس إجراءات التخفيف والتمويل والإبلاغ عنها والتحقق منها؛ وتطوير التكنولوجيا ونقلها؛ والتمويل القصير الأجل والطويل الأجل وستواصل الأمم المتحدة دعم الحكومات، حسب الحاجة، في كل مجال من هذه المجالات. 113 - ودفعا لسرعة هذا الزخم، أنشأ الأمين العام فريقا استشاريا رفيع المستوى بشأن تمويل إجراءات مواجهة تغير المناخ، بهدف الوقوف على مصادر التمويل الممكنة لدعم الإجراءات المتصلة بالمناخ في البلدان النامية. وسينشئ أيضا فريقا رفيع المستوى بشأن الاستدامة العالمية، بغية الاهتمام بالروابط بين تغير المناخ والتنمية المستدامة. 114 - ولا تزال أمامنا أعمال كثيرة يتعين أن نضطلع بها. فالانبعاثات العالمية لغازات الدفيئة تواصل الارتفاع، بما لذلك من تأثيرات مناخية تلحق بملايين البشر في جميع أرجاء العالم، وبخاصة بأشدهم ضعفا. وهذا هو ما يجعل منظومة الأمم المتحدة ملتزمة بمساعدة الحكومات في تنفيذ الاتفاقات القائمة والمقبلة المتعلقة بتغير المناخ، إلى جانب بناء الرخاء العالمي على أسس خضراء. وستواصل منظومة الأمم المتحدة تقديم الخبرة الفنية والمساعدة في سياق التنمية المستدامة، بما في ذلك في القطاعات الأساسية المتصلة بالمناخ، مثل قطاعات الطاقة والمياه والأمن الغذائي والحد من أخطار الكوارث. وعن طريق التصدي لتغير المناخ، يمكن للعالم أن يساعد على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وأن يرسم الطريق إلى مستقبل أكثر أمانا وصحة ونظافة وازدهار للجميع. 115 - لقد اتضحت بالأدلة الراسخة أهمية الصحة بالنسبة إلى الإنتاجية الاقتصادية، والاستقرار والأمن الاجتماعيين، والحد من الفقر. وخلال السنة الماضية، دعا الأمين العام إلى التركيز مجددا على تحقيق الأهداف المتصلة بالصحة من الأهداف الإنمائية للألفية، لكونها تشكل بوضوح أساسا للتقدم في المجالات الأخرى. 116 - وأدى التركيز على النتائج إلى تحفيز الابتكار، لا في مجال الأدوية واللقاحات فحسب، بل أيضا في أساليب تسيير الأعمال وتدبير الموارد، وفي الاهتمام بالقياس وبتحديد الأولويات وتحققت من إقامة شراكات جديدة نتائج مبهرة، ولا سيما في ميدان التحصين وفي مجال مكافحة متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) والسل والملاريا. 117 - وفي السنة الماضية، التي شهدت جائحة الأنفلونزا A (HINI)، اتضحت لنا من جديد السرعة التي تتفشى بها العوامل الممرضة الجديدة، وثبتت فعالية اللوائح الصحية الدولية التي تصدرها منظمة الصحة العالمية. 118 - ولا تزال الملاريا تقضي على أكثر من 000 800 من البشر سنويا، معظمهم من الأطفال دون سن الخامسة ومن النساء الحوامل. بيد أنه تحقق في هذا المجال قدر هائل من التقدم على مدى فترة قصيرة من الزمن. فقد تم توصيل أكثر من 150 مليونا من الناموسيات المعالجة بالمبيدات الحشرية إلى أفريقيا خلال فترة السنتين 2008-2009، ونجحت تسعة بلدان في تخفيض وفيات الأطفال لديها بنسبة تجاوز 50 في المائة. 119 - وتقدمت مسيرة التصدي للإيدز تقدما ملموسا. فقد انخفض المعدل العالمي للإصابات الجديدة عما كان عليه في عام 2001 بنسبة 17 في المائة. وفي الوقت نفسه، زادت إمكانية الحصول على علاج فيروس نقص المناعة البشرية في البلدان المنخفضة الدخل والبلدان المتوسطة الدخل بمقدار عشرة أمثال على مدى خمس سنوات فقط، وبذا بلغ عدد الذين يتلقون العلاج المضاد للفيروسات العكوسة أربعة ملايين شخص في نهاية عام 2008. وتوجد حاليا الأدوات والتقنيات التي يمكن أن تقضي قضاء يكاد يكون مبرما على انتقال فيروس نقص المناعة البشرية من الأم إلى الطفل. وأصبح الوصم والتمييز المرتبطان بفيروس نقص المناعة البشرية يواجهان الآن بمزيد من القوة، كما يتضح في إقدام عدة بلدان على رفع قيود السفر التي ظلت مفروضة لمدة عقود على المصابين بهذا الفيروس. 120 - ويجب تعزيز الجهود العالمية للتصدي للإيدز على نحو أكثر فعالية كي تلبي الاحتياجات الصحية للمرأة. ولا يزال الإيدز هو السبب الرئيسي لوفيات النساء اللائي هن في سن الإنجاب على مستوى العالم. ويبلغ مجموع المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية 15.7 مليون امرأة. وحالات العجز التي تعتري التمويل الحكومي تعرض للخطر ما تحقق من تقدم في كبح انتشار هذا الوباء وإنقاذ حياة من أصيبوا به. ولا يرجح لأربعة من كل خمسة من البلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل أن تبلغ الأهداف المحددة لها بشأن تعميم إتاحة الخدمات ذات الصلة. 121 - ويهيمن البطء بشكل غير مقبول على تقدم العالم في مجال صحة الأم، التي هي المؤشر الحاسم الدال على صحة أي أمة وازدهارها. ونظرا إلى أن مئات الآلاف من النساء والفتيات يمتن سنويا أثناء الحمل أو الولادة إضافة إلى أن عددا آخر منهن يتراوح من 10 ملايين إلى 15 مليونا يصبن بإعاقات طويلة الأمد، بدأ الأمين العام بصفة رسمية جهدا عالميا بشأن صحة المرأة والطفل. ويهدف هذا الجهد العالمي إلى تعزيز الالتزامات القائمة وتنشيطها، وتأمين التزامات جديدة من طائفة متنوعة من الشركاء ذوي التأثير، وتنظيم إنجاز الأنشطة وتوفير المساءلة بهذا الصدد على أرفع المستويات. 122 - وفيما خلا الأهداف الإنمائية للألفية، خطت الأمم المتحدة خطى واسعة نحو تحقيق هدف القضاء على دودة غينيا. وازداد الاهتمام أيضا بالتصدي للأمراض غير المعدية، مثل السرطان، وأمراض القلب، والسكري، والسكتة الدماغية. 123 - وعلى الرغم من كل تلك المنجزات، لا تزال هناك تحديات كبيرة على الطريق إلى تحقيق مستوى أفضل من الصحة. ويعزى هذا في معظمه إلى ضعف النظم الصحية، والأخطار التي يتعرض لها الأمن الصحي من جراء الأنفلونزا الوبائية وغيرها من الأمراض الناشئة، والتفاوتات الضخمة التي يتضح فيها التقصير في تخصيص الموارد الكافية للرعاية الصحية للفقراء والنساء والأطفال. فهناك على سبيل المثال نقص نسبي في التقدم بشأن تحسين إمكانيات الحصول على علاج الإسهال والالتهاب الرئوي، اللذين هما أشد الأمراض فتكا بالأطفال. والدور الاستراتيجي للأمم المتحدة في تشكيل مستقبل الصحة العالمية يستلزم تركيز الاهتمام على دعم إتاحة الانتفاع على قدم المساواة بالنظم الصحية التي توفر خدمات عالية الجودة في إطار متساوق للسياسات. 124 - ويلزم بذل مزيد من الجهد في دعم البلدان في عملية صوغ سياسات واستراتيجيات وخطط صحية وطنية متساوقة وفي تنفيذ هذه السياسات والاستراتيجيات والخطط على نحو يواكب حجم التحديات الصحية الوطنية والعالمية. وستواصل الأمم المتحدة أداء دور مهم في هذا المجال عن طريق الدعوة، وصوغ المبادئ التوجيهية، وإيلاء الدعم للبلدان في تطوير نماذج مبتكرة لأساليب الوصول إلى المحتاجين للخدمات. 125 - الإرهاب هو أحد الأخطار الكبرى التي تهدد السلام والأمن الدوليين وتستلزم مواجهة عالمية صارمة ومتضافرة. وتحقيق هذا الهدف يقتضي بصورة حاسمة حشد موارد منظومة الأمم المتحدة من أجل مكافحة الإرهاب، ومن الآليات الرئيسية لذلك فرقة العمل التابعة للأمم المتحدة والمعنية بالتنفيذ في مجال مكافحة الإرهاب. 126 - ودعما لتنفيذ استراتيجية الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الإرهاب، قامت فرقة العمل ببدء بعض المبادرات، وصوغ توصيات محددة وأنشطة للدعم، وإصدار تقارير بشأن دعم ضحايا الإرهاب، والتصدي لتمويل الإرهاب، والتصدي لاستخدام الإنترنت لأغراض إرهابية، وإقامة شراكات بين القطاعين العام والخاص لحماية الأهداف المعرضة للخطر. وتضطلع فرقة العمل، بالاشتراك مع مركز الأمم المتحدة الإقليمي للدبلوماسية الوقائية في وسط آسيا، بمساعدة الدول الأعضاء في المنطقة في وضع خطة عمل بشأن تنفيذ الاستراتيجية، مع التركيز بصفة خاصة على معالجة الظروف المؤدية إلى نشوء الإرهاب. وقدمت فرقة العمل الدعم أيضا إلى المنظمة الدولية للشرطة الجنائية في إنشاء مركز للإحالة بشأن الأهداف المعرضة للخطر ونظام للمعلومات لتيسير التبادل المعزز للمعلومات والتنسيق لأنشطة تقديم المساعدة التقنية. 127 - ويجب إدراج جهود مكافحة الإرهاب إدراجا منهجيا في جدول الأعمال الأوسع للسلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي، ويجب أن تكون متقيدة بحقوق الإنسان والقانون الإنساني وقانون اللاجئين. ومن هذا المنطلق، وعقب اتخاذ قرار مجلس الأمن 1904 (2009) المتعلق بنظام الجزاءات المفروضة بشأن تنظيم القاعدة وأسامة بن لادن وحركة الطالبان، عيَّن الأمين العام في 14 تموز/يوليه 2010 مفوضا للمظالم مكلفا بالنظر في الطلبات المقدمة من المجموعات والأفراد لرفع أسمائهم من القائمة الموحدة. 128 - والدعم من جانب الدول الأعضاء أمر ضروري لاستمرار تنفيذ استراتيجية مكافحة الإرهاب. 129 - أخذ يتأكد حاليا أن عام 2010 سيكون عاما حاسما فيما يتعلق بتحديد الوجهة التي ستتخذها جهود نزع السلاح ومنع الانتشار. وقد أخذ المجتمع الدولي قدرا من التقدم المفيد، ولا سيما في المجال النووي. وشملت التطورات الإيجابية في هذا الصدد قيام الرئيس باراك أوباما والرئيس ديمتري ميدفيديف في 8 نيسان/أبريل بتوقيع المعاهدة المبرمة بين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الروسي لزيادة تخفيض الأسلحة الهجومية الاستراتيجية والحد منها، وإعلان الولايات المتحدة والمملكة المتحدة عما لديهما من مخزونات الأسلحة النووية، والنتيجة الناجحة التي انتهى إليها مؤتمر استعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لعام 2010. وقد اعتُمدت في هذا المؤتمر خطة عمل لتعزيز نزع السلاح النووي ومنع الانتشار واستخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية على مدى السنوات الخمس التالية. وهذا الاتفاق على اتخاذ إجراءات فيها استشراف للمستقبل أوقف التدهور الذي استمر لسنوات في الثقة في نظام المعاهدة. ورحَّب الأمين العام ترحيبا خاصا بالاتفاق الذي تم على عملية تؤدي إلى التنفيذ التام للقرار المتخذ في عام 1995 بشأن إنشاء منطقة خالية من أسلحة الدمار الشامل في الشرق الأوسط. وإضافة إلى ذلك، نوَّهت الوثيقة الختامية لمؤتمر استعراض المعاهدة إلى خطة عمل الأمين العام لنزع السلاح النووي، وتناولت النقاط المرجعية المحددة فيها. 130 - بيد أن الأمر غير الإيجابي هو أن مؤتمر نزع السلاح لم يُحرز تقدما جوهريا. فلم يحدث أي تقدم بصدد التوصل إلى إخلاء شبه الجزيرة الكورية من الأسلحة النووية بالطرق السلمية والتفاوضية عن طريق محادثات الأطراف الستة. 131 - كذلك فإن المسألة المتعلقة بالبرنامج النووية لجمهورية إيران الإسلامية لا تزال مصدرا للقلق. 132 - ومن الواضح أنه يلزم إنجاز المزيد في هذا المجال. فبعد الاختتام الناجح لمؤتمر استعراض معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية لعام 2010، يلزم للدول الأطراف في المعاهدة وللمنظمات ذات الصلة أن تشرع الآن في تنفيذ خطة العمل. ويجب السعي بعزم متزايد إلى إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. ولا بد من تحقيق عالمية معاهدة عدم الانتشار. وتنص خطة العمل تحديدا على تكليف الأمين العام بعقد اجتماع رفيع المستوى على هامش الجمعية العامة لتنشيط مؤتمر نزع السلاح. 133 - ويتعيَّن أن يشرع مؤتمر نزع السلاح في العمل دون إبطاء، لا سيما من أجل بدء المفاوضات والمداولات الفنية بشأن المسائل الفنية الرئيسية. ويلزم أيضا بذل جهود جديدة كي يبدأ في موعد مبكِّر نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، ويتعيَّن كذلك تعزيز الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي. 134 - وفي ميدان الأسلحة التقليدية، حدثت بعض التطورات المبشرة. ففي عام 2010، بدأ نفاذ اتفاقية الذخائر العنقودية. وستظل الأمم المتحدة تشارك بنشاط في جميع جوانب الأعمال المتعلقة بالألغام، وهي ملتزمة التزاما راسخا بمواصلة دعم تنفيذ المعاهدات الإنسانية الرئيسية، بما فيها اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر واتفاقية حظر الألغام المضادة للأفراد واتفاقية الذخائر العنقودية، وتحقيق عالمية هذه المعاهدات، مع السعي إلى تعزيز أوجه التعاضد فيما بينها. 135 - ومن أهم التطورات الحاصلة بدء مفاوضات في إطار الأمم المتحدة في عام 2010 بشأن التوصل إلى معاهدة لتجارة الأسلحة يُتوخى إبرامها في عام 2010. ويجب أن تصوغ الدول الأعضاء معاهدة قوية وفعالة بغية التصدي للآثار السلبية للنقل غير المنظم للأسلحة على الاستقرار والتنمية وحقوق الإنسان على الصعيد الإقليمي. 136 - ولا تزال مسألة التراكم المفرط للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وسهولة توافرها في المناطق المنكوبة بالنزاع والجريمة من المسائل التي تثير قلقا دائما. ومن التطورات المبشرة في هذا الصدد المبادرة التي اتخذتها الجمعية العامة مؤخرا بالتركيز على المسألة الأوسع نطاقا وهي مسألة العنف المسلح، بما في ذلك التركيز على الكيفية التي يُقوِّض بها العنف المسلح حركة التنمية. 137 - وسلَّط الأمين العام الضوء على العلاقة الوثيقة بين نزع السلاح وغيره من التحديات العالمية، مؤكدا أن "العالم مسلح تسليحا مفرطا بينما تفتقر التنمية إلى التمويل الكافي". وستعمل المنظمة مع الدول الأعضاء على إدامة وتنشيط المعايير الفعالة لنزع السلاح لكي يسود الاستقرار والأمن ولكي يمكن تحرير الموارد اللازمة لمكافحة تغيُّر المناخ وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 138 - إن نهوض الأمم المتحدة بالعمل على نحو فعَّال على امتداد مجموعة واسعة النطاق من المجالات المواضيعية أمر لا بد منه لكي تحقق المنظمة هدفها الطويل الأجل المتمثل في إنجاز مطالب أشد الناس احتياجا والتصدي لمجموعة التحديات الجديدة التي تواجه المجتمع الدولي في القرن الحادي والعشرين. ويجب أن تبذل المنظمة جهدا واضحا يؤدي بها إلى اتخاذ إجراءات لتحديث عملياتها، وبدء تطبيق تدابير فعالة من حيث التكلفة والمكافأة على الامتياز والإنجاز. ويجب أن تعمل جاهدة أيضا على كفالة أن تعمل الأجزاء المكونة للمنظمة على الوجه السليم سويا مع الأجزاء المكونة لمنظومة الأمم المتحدة، على نحو يجعل كلا منها يستفيد من مواطن القوة التي يتمتع بها الآخر. وبالإضافة إلى ذلك، سيتوقف مستقبل المنظمة جزئيا على مدى قدرتها على صوغ علاقات عمل قوية مع مجموعة متنوعة من الجهات المعنية تشمل المنظمات الإقليمية والمجتمع المدني. ولذا فإن أنشطة التواصل وأنشطة بناء الشراكات يشكلان عنصرين مهمين من عناصر أنشطة المنظمة. 139 - بُغية تقوية المنظمة، أجرى الأمين العام عددا من التغييرات المهمة في سياسة الموارد البشرية، وفي تخطيط الميزانية، وفي إطار المساءلة. وتشمل هذه التغييرات اعتماد مجموعة متنوعة من التدابير تستهدف دعم تمكين المرأة في المنظمة وإرساء الأساس اللازم لإقامة جهاز جديد يعني بشؤون المرأة. ووفر مجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي والجمعية العامة منابر مهمة لتحفيز النقاش وبناء التوافق في الآراء بشأن طائفة متنوعة من الشواغل العالمية. وأُحرز أيضا تقدم مهم فيما يتعلق بتحقيق الاتساق على نطاق المنظومة ومواصلة تعزيز تعاون المنظمة مع المنظمات الإقليمية. 140 - إن تحقيق النتائج من أجل أشد الناس احتياجا يقتضي أن تكون المنظمة قادرة على استقدام الموظفين ونشرهم بكفاءة وعلى وجه السرعة، ويستلزم أن يظل الموظفون يتعلمون وينمُّون قدراتهم بصفة مستمرة. وتحقيقا لذلك، يواصل الأمين العام تنفيذ خطته لإصلاح الموارد البشرية بجملة وسائل منها خفض عدد الأنواع المختلفة لعقود التوظيف من ستة عشر نوعا إلى ثلاثة أنواع، والمواءمة بين الميدان والمقر في شروط خدمة الموظفين، وبدء نظام جديد لإدارة المواهب بغية تحديث عمليات استقدام الموظفين وإدارة الأداء وتعلم الموظفين وتنمية قدراتهم. 141 - وقد اعتمد الأمين العام، في إطار ما يبذله من جهود لتقوية المنظمة، سياسات شتَّى ترمي إلى تمكين النساء في الأمانة العامة وترقية رتبهن. وهذه التدابير مكملة للمبادرات المهمة التي قادها الأمين العام من أجل تمكين المرأة في سياق الحروب والنزاعات الداخلية على نحو ما نوقش سابقا، ومنها تقريره الرائد بشأن العنف الجنسي في النزاع المسلح (S/2009/362)، وتعيينه ممثلا خاصا بشأن العنف الجنسي في حالات النزاع، وإصراره على تطبيق سياسة عدم التسامح إطلاقا إزاء الإيذاء والعنف في بعثات حفظ السلام. 142 - وعيَّن الأمين العام من النساء في الوظائف العليا في الأمم المتحدة عددا يفوق كل ما سبق في تاريخ المنظمة، ويشرف على تنفيذ استراتيجية وخطة عمل لتحقيق التوازن بين الجنسين في الأمانة العامة، تكفلان المساءلة على مستوى المديرين والإدارات عن تحقيق أهداف التوازن الجنساني. 143 - وفي نهاية عام 2009، قدَّم الأمين العام إلى الجمعية العامة اقتراحا شاملا لإنشاء جهاز جديد للأمم المتحدة يُعنى بشؤون المرأة، تندمج فيه الهياكل الحالية ويمكِّن الأمم المتحدة من تقديم الدعم المعزز إلى شركائنا الوطنيين على نحو أكثر فعالية. وأقرت الجمعية العامة اقتراح الأمين العام بأن اتخذت بالإجماع في 2 تموز/يوليه 2010 القرار التاريخي 64/289 بشأن الاتساق على مستوى المنظومة. وفي ذلك القرار، قضت الجمعية، في جملة أمور، بضم العناصر الأربعة التي تعالج مسائل المرأة في منظومة الأمم المتحدة في جهاز جامع للأمم المتحدة يُعنى بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة ويُسمى جهاز الأمم المتحدة المعني بشؤون المرأة. وقضت الجمعية أيضا بتعيين وكيل للأمين العام رئيسا للجهاز الجديد، وإنشاء مجلس تنفيذي يقدم الدعم الحكومي الدولي للأنشطة التنفيذية التي يضطلع بها الجهاز ويشرف عليها. وتقرر أن يكون إطار عمل الجهاز الجديد هو منهاج عمل بيجين، المعتمد في المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. 144 - وجعل الميزانية أكثر اتصافا بالطابع الاستراتيجي وبالفعالية أمر ضروري تماما لتحديد النتائج التي يجب إنجازها في غضون أي فترة زمنية معينة وللوقوف على ما إن كانت الأهداف قد تحققت أم لا. وبغية تحسين عرض الميزانية، أجرى الأمين العام حوارا مع الدول الأعضاء استُطلعت فيه سيناريوهات شتى لطرق تعديل شكل وثائق الميزانية وحُددت فيه عدة خيارات لطرحها من أجل المزيد من النظر. ويلزم أن يستمر هذا الحوار الهام، نظرا إلى أن الأمانة العامة تحتاج إلى عملية ميزانوية تكون أقل تعقيدا وتوفر للمديرين مزيدا من المرونة في استخدام الموارد. وينبغي أن يترافق مع هذه المرونة مزيد من المساءلة. 145 - وسيحدث تحسُّن ضخم في إنجاز المنظمة للخدمات وإدارتها للموارد عن طريق مبادرة الإصلاح المسماة "أوموجا" التي تستهدف تخطيط الموارد في المؤسسة وبدء تطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. وسينتج عن مبادرة أوموجا تحديث ممارسات العمل في الأمانة العامة، والارتقاء بمستوى مهارات الموظفين، وإيجاد نظام متكامل واحد للمعلومات. وسيؤدي هذا العمل إلى تعزيز الشفافية ودعم تحسين رصد الأداء والإبلاغ عن النتائج، مع الربط بالأهداف وباستخدام الموارد. وترقبا لحدوث قدر كبير من التحسُّن في القدرات ومن استرداد التكلفة سنويا، أقرت الجمعية العامة اقتراح الأمين العام بأن يجري تطبيق نظام أوموجا باستراتيجية البدء بالمرحلة التجريبية أولا، التي ستوفر المسار الأسرع والأقل تكلفة المؤدي إلى تحقيق المنافع المتوخاة. 146 - أما التقدم المحرز في تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر فهو يوفِّر مرافق حديثة لدعم عملية إنجاز النتائج. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، جرت بدقة وكفاءة عملية نقل المكاتب والموظفين إلى أماكن مؤقتة، وتم افتتاح مبنى الحديقة الشمالية، وتم بنجاح نقل مجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى المقر المؤقت لكل منهما، واستمرت الأعمال الإنشائية في الطوابق السفلية، وبدأت أعمال التجديد في مبنى الأمانة العامة ومبنى المؤتمرات. 147 - ويأتي في مقدمة النُهُج الأساسية التي تكفل إنجاز النتائج بكفاءة من أجل أشد الناس احتياجا النهج الذي يشمل تطبيق نُظُم فعالة للرقابة الداخلية وتعزيز المساءلة داخل المنظمة وبين الأمانة العامة والدول الأعضاء. وتحقيقا لذلك، أتم الأمين العام خلال الفترة المشمولة بالتقرير تنفيذ برنامج إصلاح نظام الشراء، حيث قدم تقريرين عن إدارة المشتريات والشراء المستدام، من المقرر أن تنظر فيهما الجمعية العامة لاحقا في دورتها الخامسة والستين. وأهم الأولويات العاجلة لدى الأمين العام لما تبقى من هذه السنة وللسنة التي تليها هي تعزيز المساءلة الشخصية، ونشر ثقافة الإدارة القائمة على النتائج، وتأسيس الإدارة الاستباقية للمخاطر، ومواصلة رصد وتحليل تنفيذ توصيات هيئات الرقابة بهدف استقاء الدروس للاستفادة بها في التحسين المستمر للإدارة. 148 - في عام 2010، يركِّز مجلس الأمن جدول أعماله على النزاعات الداخلية في الدول، وأخطار الإرهاب، ومنع الانتشار ونزع السلاح النوويين، ويركِّز بقدر متزايد على الآثار الأمنية الناجمة عن الجريمة المنظمة والاتجار بالمخدرات عبر الحدود الوطنية. أما المجلس الاقتصادي والاجتماعي فيركز على الأهداف الإنمائية للألفية وتعزيز المساءلة بشأن الالتزامات الإنمائية العالمية. وفي إطار الاستعراض الوزاري السنوي الذي يُجريه المجلس بشأن المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، نُظِّمت عدة أحداث على مدار العام ضمَّت معا الحكومات والقطاع الخاص والمجتمع المدني. وقد أوجدت مشاركة الأمين العام ومناصرته القوية لقضايا المرأة وقضايا الصحة العامة إحساسا أكبر بالالتزام. وركَّز منتدى التعاون الإنمائي لأصحاب المصلحة المتعددين التابع للمجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته لعام 2010 على زيادة تدفقات المعونة وتحسين نوعيتها وعلى تحقيق الاتساق على صعيد السياسات. وأتاحت عملية المنتدى إجراء نقاش مفتوح فيما بين الدول الأعضاء والمجتمع المدني والقطاع الخاص والبرلمانيين والحكومات المحلية بشأن تعزيز وتحسين التعاون الإنمائي من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 149 - واضطلعت الجمعية العامة بأعمال تحضيرية مكثفة من أجل اجتماعها العام الرفيع المستوى بشأن الأهداف الإنمائية للألفية المقرر عقده في مقر الأمم المتحدة في أيلول/سبتمبر. وقد توافرت مدخلات مهمة بشأن سُبُل تعزيز تنفيذ خطة التنمية العالمية، عن طريق الحوار الرفيع المستوى الذي جرى في إطار الجمعية العامة بشأن موضوعي "الماء من أجل الحياة" و "تمويل التنمية"، وكذلك عن طريق اجتماعات غير رسمية شتى عقدتها الجمعية مع منظومة الأمم المتحدة والأوساط الأكاديمية والمجتمع المدني والقطاع الخاص. 150 - وقد عزز الأمين العام تفاعله الشخصي مع الهيئات الحكومية الدولية بعديد من سُبُل التواصل. ففي حالة الجمعية العامة، قدّم الأمين العام إلى الدول الأعضاء إفادات عن مسائل متنوعة، منها اجتماعات مجموعة العشرين والمجموعة الرباعية ومؤتمر الأمم المتحدة المعني بتغيُّر المناخ المعقود في كوبنهاغن، فضلا عن الكارثتين الطبيعيتين اللتين حلَّتا بهايتي وشيلي. 151 - في 2 تموز/يوليه 2010، اتخذت الجمعية العامة بالإجماع القرار التاريخي 64/289 بشأن الاتساق على نطاق المنظومة الذي اختُتمت به عملية حكومية دولية كبرى بدأت في الدورة الحادية والستين. وبالإضافة إلى مقرر إنشاء جهاز جامع بشأن المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، اتخذت الجمعية في ذلك القرار عددا من المقررات المهمة في المجالات الأخرى لعملية تحقيق الاتساق على نطاق المنظومة. وتشمل هذه المقررات ما يلي: تطبيق نهج جديد في تحديد "المستوى اللازم توافره" من التمويل للأنشطة الأساسية للصناديق والبرامج؛ وتعزيز مشاركة مقرري السياسات على الصعيد الوطني في البلدان المستفيدة من البرامج في اجتماعات المجالس التنفيذية للصناديق والبرامج وفي الجزء المتعلق بالأنشطة التنفيذية من دورات المجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ وتعزيز تدريب مندوبي البعثات الدائمة للدول الأعضاء بشأن أدوار هيئات الإدارة ومسؤولياتها؛ ودعوة رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومكتب المجلس إلى عقد اجتماعات غير رسمية للتنسيق مع هيئات الإدارة المسؤولة عن الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها الأمم المتحدة من أجل التنمية؛ وطلب أن يقوم الأمين العام، في ظل رعاية المجلس، بإعداد وتنفيذ استقصاءات دورية موجهة إلى الحكومات في البلدان المستفيدة من البرامج بشأن الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية؛ وطلب أن يصدر الأمين العام تكليفا بإجراء مراجعة شاملة للإطار المؤسسي القائم للتقييم على نطاق المنظومة للأنشطة التنفيذية من أجل التنمية. 152 - وأقرت الجمعية في ذلك القرار طريقة مؤداها أن تقدم البلدان، على أساس طوعي، وثائق البرامج القطرية المشتركة، مما يمثل خطوة مهمة أخرى إلى الأمام على طريق تحسين اتساق الأنشطة الإنمائية للأمم المتحدة. وإضافة إلى ذلك، رحبت الجمعية بالاجتماعيين الحكوميين الدوليين للبلدان التي تنفذ نهج "الأداء الموحَّد"، المعقودين في كيغالي في تشرين الأول/أكتوبر 2009، وفي هانوي في حزيران/يونيه 2010. وفي الوثيقتين الختاميتين لهذين الاجتماعين، أكدت البلدان التي تنفذ نهج "الأداء الموحد" أن هذا النهج ينتج قيمة مضافة عن طريق إكساب برامج الأمم المتحدة قيادة حكومية مجددة وتحسين التوافق مع الأولويات الوطنية، ويعزز اتساق وفعالية الدعم المقدم من الأمم المتحدة. وشجعت الجمعية العامة أيضا الأمين العام على المضي قُدُما في إجراء التقييم المستقل للدروس المستفادة من تجارب تنفيذ نهج "الأداء الموحد"، مع تقديم تقرير إلى الجمعية في دورتها السادسة والستين. 153 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصل مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، عن طريق ركائزه الثلاث، الدفع بنهج منسق وجماعي بشأن الأهداف المشتركة لمنظومة الأمم المتحدة. ومن الجهود الجديرة بالذكر في هذا الصدد صوغ نهج منسق لمنظومة الأمم المتحدة إزاء مسألة تغيُّر المناخ وتقديم الدعم للبلدان التي تعدّ لوازم أُطُر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. وعلاوة على ذلك، أوفد رئيسا اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى ومجموعة الأمم المتحدة الإنمائية في عام 2010 بعثة مشتركة رفيعة المستوى إلى عدة بلدان للوقوف على ما يوجد من اختناقات على الصعيد القطري في مجال مواءمة ممارسات الأعمال ولمعالجة هذه الاختناقات. 154 - إن الأزمات والتحديات التي أصبحت تواجهنا في هذا العصر تتطلب حلولا متعددة الجوانب، مما يجعل التعاون بين الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية ضرورة حيوية أكثر من أي وقت مضى. وقد وفَّر معتكف الأمين العام مع رؤساء المنظمات الإقليمية وغيرها من المنظمات في كانون الثاني/يناير 2010 منتدى مهما لمناقشة الاستراتيجيات المشتركة لمنع نشوب النزاعات وتسويتها. واستطلع المشاركون مسألة تكثيف التعاون مع رابطة أمم جنوب شرق آسيا، وجامعة الدول العربية، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، والجماعة الكاريبية. 155 - وفي أفريقيا، شملت الجهود المبذولة لتعزيز شراكتنا مع الاتحاد الأفريقي في إطار برنامج السنوات العشر لبناء القدرات، ما يلي: تعزيز قدرات أمانة مجلس السلام والأمن التابع للاتحاد الأفريقي، والتعاون في إنشاء وحدة الديمقراطية والمساعدة الانتخابية التابعة للاتحاد الأفريقي، ودعم عملية صوغ استراتيجية للوساطة في أفريقيا. وتواصلت الأمم المتحدة أيضا مع الاتحاد الأفريقي بغرض زيادة الإلمام بأهمية إدماج المنظور الجنساني في مجال تسوية النزاعات. وتحقيقا لمزيد من التعزيز للشراكات الاستراتيجية مع الاتحاد الأفريقي، أُعيدت هيكلة وجود المنظمة في أديس أبابا. وعلى وجه التحديد، جعلت الأمم المتحدة لنفسها مكتبا واحدا لدى الاتحاد الأفريقية يرأسه أمين عام مساعد. وتواصل المنظمة العمل على نحو وثيق مع الاتحاد الأفريقي والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا للتشجيع على العودة المبكرة إلى النظام الدستوري في غينيا والنيجر. وإضافة إلى ذلك، ندبت المنظمة عددا من موظفيها إلى أمانة الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي في غابون وإلى الجماعة الاقتصادية لدول وسط أفريقيا للمساعدة في بناء قدرات هاتين المنظمتين دون الإقليميتين في مجالي الوساطة والتنبيه المبكِّر. 156 - واستمر الحوار على مستوى المكاتب المختصة مع الاتحاد الأوروبي، ومنظمة الدول الأمريكية، ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، وأُجري تدريب على الوساطة بالاشتراك مع هذه المنظمة الأخيرة. واستشرافا للمستقبل، ستكون جهود التعاون مع المنظمات الإقليمية ذات الصلة أمرا مهما في مساعدة حكومة هايتي على إعادة البناء بعد الزلزال الذي وقع هناك في 12 كانون الثاني/يناير 2010. 157 - إن المجتمع المدني ومجتمع الأعمال التجارية والمجتمع الأكاديمي شركاء أساسيون في عملنا الذي نستهدف به تحقيق أهداف الأمم المتحدة، وبخاصة الأهداف الإنمائية للألفية. وعلى امتداد المنظمة، تشكِّل الشراكات آلية شائعة ومتزايدة التطور لمجابهة التحديات ذات الأولوية. وقد خطت المنظمة في السنة الماضية خطوات واسعة مهمة في توسيع نطاق التنوع الجغرافي والديمغرافي لدوائرها الجماهيرية وفي الاستفادة من مساهمات المجتمع المدني في عملها. 158 - تتواصل المنظمة تواصلا نشطا مع المجتمع المدني وتشجِّع على زيادة مشاركة المواطنين في صوغ السياسات الدولية وتنفيذها. وتستخدم المنظمة في ذلك كلا من وسائل التواصل التقليدية والأساليب الأكثر ابتكارا، بما في ذلك استخدام الأدوات الجديدة لوسائط الإعلام التي تصلح لإعلام وحفز الجيل التالي من مواطني العالم. 159 - وشهدت السنة الماضية تعاونا ديناميا بين ممثلي المجتمع المدني والأمم المتحدة بشأن تغيُّر المناخ، ونزع السلاح، وتمكين المرأة. فقد حشد المجتمع الدولي جهوده معا دعما للحملة المسماة "فلنبرم الاتفاق!"، وهي عملية اتصالات ساعدت على إيجاد وعي عالمي هائل بتغيُّر المناخ بوصفه واحدا من أكبر التحديات في القرن الحادي والعشرين. واجتمع أكثر من 300 1 شخص، يمثلون 55 بلدا و 340 منظمة غير حكومية، لحضور الدورة السنوية الثانية والستين لمؤتمر المنظمات غير الحكومية الذي تنظمه إدارة شؤون الإعلام، التي كان موضوعها "نزع السلاح الآن، من أجل السلام والتنمية"، والتي استضافتها حكومة المكسيك في مكسيكو سيتي في الفترة من 9 إلى 11 أيلول/سبتمبر. وشاركت المنظمات غير الحكومية بأعداد غير مسبوقة في الدورة الرابعة والخمسين للجنة وضع المرأة، في مناسبة الاحتفال بالذكرى السنوية الخامسة عشرة لانعقاد المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. ونُظِّم حدث خاص في إطار المجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن الأعمال الخيرية الذكية أسهم في تحفيز مشاركة القطاع الخاص والمؤسسات والمجتمع المدني في مجال التمكين الاقتصادي للمرأة. 160 - ومن المأمول أن يعطي المجتمع المدني لمؤتمر القمة المعني بالأهداف الإنمائية للألفية، المقرر عقده في أيلول/سبتمبر، طاقة مماثلة لما بثَّه في المسائل المذكورة آنفا، كي ينجح المؤتمر ويُسفر عن نتيجة موفقة. 161 - ومما يُثلج الصدر ملاحظة أن الأعداد الإجمالية للمنظمات غير الحكومية المرتبطة بالمنظمة تواصل الازدياد. ولا يدل هذا فحسب على أن جهود المنظمة في مجال التواصل والاتصال لها تأثيرها، بل يدل أيضا وبقدر أهم على وجود مصلحة واحترام متبادلين بين الجانبين. وتشكِّل المشاركة المستنيرة والنشطة للمجتمع المدني في أعمال الأمم المتحدة أمرا ضروريا لإحداث أثر إيجابي في حياة الناس العاديين. 162 - بُذلت جهود كبيرة من أجل تعزيز التفاعل مع مجتمع الأعمال التجارية. وتمثل المبادئ التوجيهية المنقحة للتعاون بين الأمم المتحدة وقطاع الأعمال التجارية، والموقع الشبكي للشراكة بين الأمم المتحدة وقطاع الأعمال التجارية، معلمين بارزين في هذا الصدد، ويشكلان عنصرا ضروريا من عناصر تحديث المنظمة. فالمبادئ التوجيهية، التي صدرت في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، تساعد الموظفين على صوغ شراكات فعالة مع كفالة الحفاظ على نزاهة المنظمة واستقلالها. أما الموقع الشبكي، الذي افتُتح في 14 كانون الثاني/يناير 2010، فيمثل أول مدخل شبكي للملاءمة بين موارد قطاع الأعمال التجارية واحتياجات المنظمة فيما يتعلق بالأزمات الإنسانية وإقامة الشراكات الطويلة الأجل. 163 - وقدم مجتمع الأعمال التجارية مساهمات مهمة في مجال العمل على تحقيق أهداف الأمم المتحدة. وفي يومي 24 و 25 حزيران/يونيه 2010، رأس الأمين العام مؤتمر القمة الثالث لقادة الاتفاق العالمي، الذي عرضت فيه مئات الشركات نماذج أعمال تعزز التنمية. وأطلق مؤتمر القمة مبادرات عديدة تُسهم في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، منها "مبادئ تمكين المرأة"، و "دليل الإبلاغ في مجال مكافحة الفساد"، و "إطار للإشراف البيئي". وهناك مبادرتان من مبادرات الاتفاق العالمي، هما مبادرة "الحرص على المناخ" ومبادرة "ولاية الرؤساء التنفيذيين المتعلقة بالمياه"، لا تزالان تجلبان الحلول من قطاع الأعمال التجارية لهذين المجالين البالغي الأهمية. 164 - ويبيِّن استشراف المستقبل أن تشجيع الشركات على بذل الجهد في دعم أهداف الأمم المتحدة سيظل في عداد الأولويات. ويجب أن تتوسع المنظمة في هذا المجال من مجالات العمل، عن طريق مواصلة بناء قدرتها على إقامة الشراكات مع مجتمع الأعمال التجارية وتيسير المزيد من التعاون فيما بين الشركاء، بما في ذلك مجتمع الأعمال التجارية، والمجتمع المدني، والمجتمع الأكاديمي، والحكومات المحلية. الفصل الخامس 165 - إن المنظمة شيء يفوق مجرد حشد من المباني أو سلسلة من الاجتماعات أو مجموعة من التقارير والمشاورات، أو حتى كوكبة من المبادئ والبرامج. فالمنظمة أساسا هي ناسها، بما يسبغونه من عاطفة على أعمال الأمم المتحدة وما يبدونه من التزام بها. 166 - وفي حين أن السنة الماضية جلبت بعض النجاحات والإنجازات المهمة، فإنها كبدت المنظمة أيضا خسائر حياتية وعملية هائلة. فقد فقدت المنظمة في هذه السنة عددا من موظفيها المتفانين في خدمتها يفوق ما فقدته في أي سنة أخرى من سنواتها الخمس والستين. ونحن نود من أقارب هؤلاء الذين جادوا بأرواحهم في خدمة الأمم المتحدة ومن أصدقائهم وزملائهم أن يعلموا أن المنظمة لن تحول عن المُثُل العليا التي عمل من أجلها أحباؤهم، وأن تضحياتهم لن ينالها النسيان أبدا ولن تضيع سُدى. والمسؤولية الآن هي على كاهل الباقين منا، وهي أن نعمل بلا كلل على تقوية ودعم رسالة الأمم المتحدة التي أسلم زملاؤنا أرواحهم في سبيلها. الأهداف الإنمائية للألفية، الغايات والمؤشرات، عام 2010: الجداول الإحصائية الهدف 1 القضاء على الفقر المدقع والجوع الغاية 1 - ألف تخفيض نسبة السكان الذين يقل دخلهم اليومي عن دولار واحد إلى النصف في الفترة ما بين عامي 1990 و 2015 المؤشر 1-1 نسبة السكان الذين يقل دخلهم اليومي عن 1.25 دولار بما يعادل القوة الشرائية(أ)(ب) (النسبة المئوية) المناطق النامية شمال أفريقيا أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي منطقة البحر الكاريبي أمريكا اللاتينية شرق آسيا جنوب آسيا جنوب آسيا باستثناء الهند جنوب شرق آسيا غرب آسيا أوقيانوسيا رابطة الدول المستقلة رابطة الدول المستقلة، آسيا رابطة الدول المستقلة، أوروبا البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية في جنوب شرق أوروبا أقل البلدان نموا البلدان النامية غير الساحلية الدول الجزرية الصغيرة النامية (أ) باستثناء الاقتصادات المرتفعة الدخل، طبقا لتعريف البنك الدولي. (ب) بحسب تقديرات البنك الدولي، آذار/مارس 2010. المؤشر 1-2 نسبة فجوة الفقر(أ)(ب) (أ) تقيس نسبة فجوة الفقر مدى شدة الفقر. وهي حاصل ضرب نسبة السكان الذين يعيشون دون خط الفقر (المحدد في 1.25 دولار بما يعادل القوة الشرائية في اليوم) في الفرق بين خط الفقر ومتوسط دخل السكان الذين يعيشون دون خط الفقر. (ب) تستثنى من ذلك الاقتصادات المرتفعة الدخل، طبقا لتعريف البنك الدولي. المؤشر 1-3 حصة الخمس الأفقر من السكان من الاستهلاك القومي(أ)(ب) (ب) لم تتح أي بيانات عالمية أو إقليمية جديدة. البيانات المقدمة مأخوذة من تقرير عام 2008 (A/63/1). الغاية 1 - باء توفير العمالة الكاملة والمنتجة وتوفير العمل اللائق للجميع، بمن فيهم النساء والشباب المؤشر 1-4 معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي لكل شخص عامل (أ) معدل النمو السنوي للناتج المحلي الإجمالي لكل شخص عامل )النسبة المئوية( 2009(أ) العالم المناطق المتقدمة النمو (أ) بيانات أولية. (بدولارات الولايات المتحدة لعام 2005 (تعادل القوة الشرائية)) المؤشر 1-5 نسبة السكان العاملين إلى عدد السكان (أ) المجموع (ب) الرجال والنساء والشباب، 2009(أ) الرجال النساء الشباب المؤشر 1-6 نسبة السكان العاملين الذين يقل دخلهم اليومي عن 1.25 دولار (تعادل القوة الشرائية) (أ) توقعات. المؤشر 1-7 نسبة العاملين لحسابهم الخاص والعاملين من أفراد الأسرة المساهمين في نفقاتها إلى مجموع العاملين (أ) الرجال والنساء (ج) النساء الغاية 1 - جيم تخفيض نسبة السكان الذين يعانون من الجوع إلى النصف في الفترة ما بين 1990 و 2015 المؤشر 1-8 نسبة الأطفال ناقصي الوزن الذين يقل عمرهم عن 5 سنوات شرق آسيا باستثناء الصين (ب) حسب نوع الجنس، الفترة 2003-2008 الفتيان الفتيات نسبة الفتيان إلى الفتيات (ج) حسب مكان الإقامة، الفترة 2003-2008 المناطق الريفية المناطق الحضرية (د) حسب درجة غنى الأسر المعيشية، الفترة 2003-2008 الخمس الأفقر الخمس الأغنى المؤشر 1-9 نسبة السكان الذين لا يحصلون على الحد الأدنى من السعرات الحرارية العالم(أ) المناطق النامية(أ) 6(ب) 16(ب) 5(ب)> (أ) بما في ذلك بلدان/أقاليم أوقيانوسيا. (ب) نسب الفترة 1993-1995. تحقيق تعميم التعليم الابتدائي الغاية 2 - ألف كفالة تمكن الأطفال في كل مكان، سواء الذكور أو الإناث منهم، من إتمام مرحلة التعليم الابتدائي بحلول عام 2015 المؤشر 2-1 صافي نسبة القيد في التعليم الابتدائي (أ) المجموع(أ) (أ) عدد المقيدين في المدارس الابتدائية والثانوية بين كل 100 طفل بالغ للسن الرسمي للقيد في التعليم الابتدائي. وتتعلق النسب بالسنوات الدراسية المنتهية في السنوات المقدمة عنها البيانات. (ب) حسب نوع الجنس(أ) نسبة عدد التلاميذ الذين يلتحقون بالدراسة في الصف الأول ويصلون إلى الصف النهائي من التعليم الابتدائي (أ) تتعلق معدلات إتمام مرحلة التعليم الابتدائي بالسنوات الدراسية المنتهية في السنوات المقدم عنها البيانات. ونظرا لانعدام معدلات إقليمية للمؤشر الرسمي، يعرض الجدول إجمالي عدد المقيدين في الصف النهائي من التعليم الابتدائي الذي يعادل "مجموع عدد الملتحقين الجدد بالصف النهائي من التعليم الابتدائي، بصرف النظر عن السن، معبرا عنه بالنسبة المئوية من السكان الذين بلغوا السن المفترضة للالتحاق بالصف النهائي".(Global Education Digest 2009 - Comparing Education Statistics Across the World (مونتريال، كندا، منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، معهد الإحصاء، 2009) المرفق باء، الصفحة 255). المؤشر 2-3 معــدل الإلمــام بالقراءة والكتابة لدى النساء والرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة (النسبة المئوية لمن يستطيعون القراءة والكتابة معا) (أ) حسبت المعدلات الإقليمية الواردة في هذا الجدول على أساس المتوسط المرجح لآخر نقطة قياس متوافرة مسجلة لكل بلد أو إقليم في الفترة المرجعية. واستُخدمت تقديرات معهد اليونسكو للإحصاء بالنسبة للبلدان التي لا تتوافر بيانات بشأنها. تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة الغاية 3 - ألف إزالة التفاوت بين الجنسين في التعليم الابتدائي والثانوي ويُفضّل أن يكون ذلك بحلول عام 2005، وبالنسبة إلى جميع مراحل التعليم في موعد لا يتجاوز عام 2015 المؤشر 3-1 نسبة الفتيات إلى الفتيان في مراحل التعليم الابتدائي والثانوي والعالي (أ) التعليم الابتدائي(أ) (أ) باستخدام نسب الالتحاق الإجمالي. (ب) التعليم الثانوي(أ) (أ) حصة النساء من الوظائف ذات الأجر في القطاع غير الزراعي (النسبة المئوية للعاملات) نسبة المقاعد التي تحتلها النساء في البرلمانات الوطنية(أ) 2010(ب) (أ) المجالس التشريعية أو مجالس النواب فقط. (ب) في 31 كانون الثاني/يناير 2010. الهدف 4 تخفيض معدل وفيات الأطفال الغاية 4 - ألف تخفيض معدل وفيات الأطفال دون الخامسة من العمر بمقدار الثلثين في الفترة ما بين 1990 و 2015 المؤشر 4-1 معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة(أ) (أ) وفيات الأطفال قبل بلوغ سن الخامسة من بين كل 000 1 مولود حي. المؤشر 4-2 معدل وفيات الرضع(أ) (أ) وفيات الأطفال قبل بلوغ سنة واحدة من بين كل 000 1 مولود حي. نسبة الأطفال البالغين من العمر سنة واحدة المحصنين ضد الحصبة(أ) (أ) الأطفال المتراوحة أعمارهم بين 12 و 23 شهرا الذين تلقوا جرعة واحدة على الأقل من اللقاح المضاد للحصبة. الهدف 5 تحسين الصحة النفاسية الغاية 5 - ألف تخفيض معدل الوفيات النفاسية بمقدار ثلاثة أرباع في الفترة بين 1990 و 2015 المؤشر 5-1 معدل الوفيات النفاسية(أ)(ب) (أ) الوفيات النفاسية لكل 000 100 مولود حي. نسبة الولادات التي جرت تحت إشراف موظفين صحيين مدربين حوالي عام 1990 حوالي عام 2008 أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي(أ) (أ) تشمل فقط الولادات التي جرت في مؤسسات الرعاية الصحية. تعميم إتاحة خدمات الصحة الإنجابية بحلول عام 2015 المؤشر 5-3 معدل استخدام وسائل منع الحمل(أ) (أ) بين النساء المتزوجات أو المرتبطات المتراوحة أعمارهن بين 15 و 49 سنة. المؤشر 5-4 معدل الولادات لدى المراهقات(أ) (أ) عدد الولادات لدى النساء المتراوحة أعمارهن بين 15 و 19 سنة من بين كل 000 1 امرأة. تغطية الرعاية السابقة للولادة (زيارة واحدة على الأقل وأربع زيارات على الأقل) (أ) زيارة واحدة على الأقل(أ) (أ) نسبة النساء المتراوحة أعمارهن بين 15 و 49 سنة ممن تلقين رعاية سابقة للولادة أثناء الحمل تحت إشراف موظفين صحيين مدربين مرة واحدة على الأقل. (ب) أربع زيارات على الأقل(أ) 2003-2009(ب) (أ) نسبة النساء المتراوحة أعمارهن بين 15 و 49 سنة ممن تلقين الرعاية السابقة للولادة أثناء الحمل المقدمة من قبل أي من العاملين في مجال الرعاية الصحية (سواء من المدربين أو غير المدربين) أربع مرات على الأقل. (ب) تتعلق البيانات بآخر سنة تتوافر عنها بيانات خلال الفترة المحددة. المؤشر 5-6 الحاجة غير الملباة في مجال تنظيم الأسرة(أ) (أ) لدى النساء المتزوجات أو المرتبطات البالغات سن الإنجاب (بين 15 و 49 سنة). الهدف 6 مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وغيرهما من الأمراض الغاية 6 - ألف وقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بحلول عام 2015 والبدء بعكس مساره اعتبارا من ذلك التاريخ المؤشر 6-1 انتشار فيروس نقص المناعة البشرية لدى السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة تقديرات انتشار فيروس نقص المناعة البشرية لدى الكبار (15-49 عاما) المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية فوق سن 15 عاما المؤشر 6-2 استخدام الرفالات في آخر اتصال جنسي ينطوي على مخاطرة عالية(أ)، الفترة 2003-2008(ب) عدد البلدان التي تغطيها الدراسات الاستقصائية النسبة المئوية لمن استخدموا رفالات في آخر اتصال جنسي ينطوي على مخاطرة عالية أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي(ج) رابطة الدول المستقلة، آسيا(ج) (أ) النسبة المئوية للشابات والشبان ممن تترواح أعمارهم بين 15 و 24 سنة الذين أفادوا باستعمال الرفالات أثناء اتصال جنسي مع شريك جنسي غير منتظم أثناء الأشهر الإثني عشر الماضية (خارج إطار الزواج أو المعاشرة)، بين أولئك الذين كان لديهم شريك من هذا النوع أثناء الأشهر الإثني عشر الماضية. (ج) تتعلق البيانات بآخر سنة تتوافر عنها بيانات خلال الفترة 2002-2008. المؤشر 6-3 نسبة السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة ممن لديهم معرفة صحيحة وشاملة عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز(أ)، الفترة 2003-2008(ب) النسبة المئوية ممن لديهم معرفة شاملة العالم(ج) المناطق النامية(ج) (أ) النسبة المئوية للشابات والشبان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة ممن يتعرفون على الطريقتين الرئيسيتين لمنع انتقال فيروس نقص المناعة البشرية عن طريق الاتصال الجنسي (وهما استخدام الرفالات والاقتصار على شريك واحد مخلص غير مصاب)، ويرفضون تصوّرين خاطئين شائعين على الصعيد المحلي، ويعرفون أن فيروس الإيدز يمكن أن ينتقل إليهم من شخص يبدو بصحة جيدة. (ج) باستثناء الصين. نسبة المواظبة على الدراسة لدى اليتامى الذين تتراوح أعمارهم بين 10 و 14 سنة(أ)، الفترة 2003-2008(ب) عدد البلدان التي تتوافر عنها بيانات نسبة المواظبة على الدراسة (أ) نسبة معدل المواظبة على الدراسة الحالي لدى الأطفال المتراوحة أعمارهم بين 10 و 14 سنة الذين توفي آباؤهم وأمهاتهم البيولوجيون، إلى معدل المواظبة على الدراسة الحالي لدى الأطفال المتراوحة أعمارهم بين 10 و 14 سنة الذين لا زال آباؤهم وأمهاتهم على قيد الحياة، والذين يعيشون حاليا مع أحد آبائهم البيولوجيين على الأقل. تعميم إتاحة العلاج من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بحلول عام 2010 لجميع مَن يحتاجونه المؤشر 6-5 نسبة السكان الذين بلغت إصابتهم بفيروس نقص المناعة البشرية مراحل متقدمة وبإمكانهم الحصول على عقاقير مضادة للفيروسات العكوسة(أ)(ب) جنوب شرق آسيا و أوقيانوسيا (أ) السكان الذين يتلقون العلاج المضاد للفيروسات العكوسة. (ب) باستثناء الاقتصادات المرتفعة الدخل على النحو الذي يحدده البنك الدولي. (ج) تشمل الأرقام الخاصة بالمناطق النامية أرقام بلدين من غرب آسيا. وقف انتشار الملاريا وغيرها من الأمراض الرئيسية بحلول عام 2015 والبدء بعكس مساره اعتبارا من ذلك التاريخ المؤشر 6-6 معدلات الإصابة بالملاريا والوفيات المرتبطة بها (أ) الإصابة(أ) صفر (أ) عدد الحالات الجديدة المسجلة لكل 000 1 نسمة في عام 2008، في البلدان المستوطنة فيها الملاريا. جميع الأعمار الأطفال دون الخامسة من العمر (أ) عدد الوفيات لكل 000 100 نسمة في عام 2008، في البلدان المستوطنة فيها الملاريا. المؤشر 6-7 نسبة الأطفال دون سن الخامسة الذين ينامون تحت ناموسيات معالجة بالمبيدات الحشرية، الفترة 2006-2009 أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى (33 بلداً) 20(أ) (أ) أفادت البيانات الخاصة بمجموعة فرعية تتألف من 26 بلدا من أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى تتوافر بشأنها بيانات عن الاتجاهات أن استخدام الناموسيات المعالجة بمبيدات حشرية بين الأطفال زاد من 2 في المائة في عام 2000 إلى 22 في المائة في عام 2008. (ب) بحسب الجنس أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى (29 بلداً) (ج) بحسب مكان الإقامة أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى (32 بلداً) المؤشر 6-8 نسبة الأطفال دون سن الخامسة المصابين بالحمى الذين يعالجون بالعقاقير المناسبة المضادة للملاريا، الفترة 2006-2009 المناطق النامية (44 بلدا) أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى (34 بلدا) جنوب آسيا (4 بلدان) جنوب آسيا باستثناء الهند (3 بلدان) جنوب شرق آسيا (3 بلدان) جنوب آسيا (3 بلدان) المناطق النامية (41 بلدا) أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى (33 بلدا) المؤشر 6-9 معدلات الإصابة والانتشار والوفيات المرتبطة بالسل (أ) الإصابة (عدد حالات الإصابة الجديدة بين كل 000 100 نسمة، بما فيها حالات المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية)(أ) (أ) الحدان الأدنى والأعلى يردان بين قوسين. (ب) الانتشار (عدد حالات الإصابة الراهنة لكل 000 100 نسمة، بما فيها حالات المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية)(أ) (ج) الوفيات (عدد الوفيات لكل 000 100 نسمة، باستثناء المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية)(أ) نسبة حالات السل التي كشفت وعولجت في إطار دورة علاجية قصيرة خاضعة للمراقبة المباشرة (أ) الحالات الجديدة التي كشفت في إطار دورة علاجية قصيرة خاضعة للمراقبة المباشرة (معدل الكشف عن الحالات الإيجابية بأخذ عينة في إطار دورة علاجية قصيرة خاضعة للمراقبة المباشرة: بالنسبة المئوية)(أ) (ب) المرضى الذين تكلل علاجهم بالنجاح في إطار دورة علاجية قصيرة خاضعة للمراقبة المباشرة كفالة الاستدامة البيئية الغاية 7 - ألف إدماج مبادئ التنمية المستدامة في السياسات والبرامج القطرية وعكس اتجاه فقدان الموارد البيئية المؤشر 7-1 نسبة مساحة الأراضي التي تغطيها الغابات المؤشر 7-2 انبعاثات ثاني أكسيد الكربون، المجموع ونصيب الفرد لكل دولار من الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القوة الشرائية) (ملايين الأطنان المترية) رابطة الدول المستقلة(ب) رابطة الدول المستقلة، آسيا(ب) رابطة الدول المستقلة، أوروبا(ب) بلدان المرفق الأول(ج)(د) (ب) نصيب الفرد (الأطنان المترية) (ج) لكل دولار من الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القوة الشرائية) (الكيلوغرامات) الدول الجزرية الصغيرة (أ) يشمل مجموع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون من الوقود الأحفوري الانبعاثات الناتجة عن: استهلاك الوقود الصلب واستهلاك الوقود السائل واستهلاك وقود الغاز؛ وإنتاج الأسمنت؛ واشتعال الغاز (مركز تحليل معلومات غاز ثاني أكسيد الكربون - التابع للولايات المتحدة). (ب) تظهر أعمدة عام 1990 بيانات عام 1992. (ج) استنادا إلى جرد الانبعاثات الوطنية السنوي لبلدان المرفق الأول (باستثناء الاتحاد الروسي وأوكرانيا وبيلاروس المدرجة في رابطة الدول المستقلة) التي ترفع تقاريرها إلى مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ؛ ولا تقع أي التزامات إبلاغ سنوي على البلدان غير المدرجة في المرفق الأول. (د) باستثناء انبعاثات الغازات/عمليات الإزالة الناجمة عن استخدام الأراضي وتغير استخدام الأراضي والحراجة. المؤشر 7-3 استهلاك المواد المستنفدة لطبقة الأوزون (إمكانات استهلاك الأوزون مقيسة بالأطنان) 1990(أ) -792 1(ب) (أ) فيما يخص السنوات السابقة لبدء سريان شرط الإبلاغ عن مجموعة من المواد، قُدرت قيم استهلاك البلدان غير المتاحة استنادا إلى مستوى سنة الأساس. وينطبق ذلك على المواد الواردة في المرفقات باء وجيم وهاء التي بدأ سريانها في أعوام 1992 و 1993 و 1994 على التوالي. (ب) تحصل الأرقام السلبية حينما تتجاوز الصادرات زائدا تدمير المواد للإنتاج الفعلي زائدا الواردات. نسبة الأرصدة السمكية الموجودة ضمن الحدود البيولوجية الآمنة(أ) المجموع المستغلة بشكل كامل المستغلة على نحو ناقص والمستغلة باعتدال (أ) لم تتوافر بعد بيانات عالمية أو إقليمية جديدة. والبيانات المقدمة مقتبسة من تقرير عام 2009 (A/64/1). المؤشر 7-5 نسبة مجموع الموارد المائية المستخدمة(أ)، حوالي سنة 2000(ب) (أ) سحب المياه السطحية والمياه الجوفية كنسبة من مجموع الموارد المائية المتجددة الفعلية. (ب) تعزى الاختلافات بين هذه الأرقام والأرقام الواردة في المرفق الإحصائي لتقرير الأهداف الإنمائية للألفية لعام 2009 لورود بيانات جديدة (انظر: http://unstats.un.org/unsd/mdg). الغاية 7 - باء الحد بقدر ملموس من معدل فقدان التنوع البيولوجي بحلول عام 2010 المؤشر 7-6 نسبة المناطق البرية والبحرية المحمية (أ) المناطق البرية والبحرية(أ)(ب) (أ) نسبة المنطقة المحمية (البرية والبحرية معا) إلى مجموع المنطقة الإقليمية. تعزى الاختلافات بين هذه الأرقام والأرقام الواردة في المرفق الإحصائي لتقرير الأهداف الإنمائية للألفية لعام 2009 (انظر: http://unstats.un.org/unsd/mdg) لورود بيانات جديدة ولاتباع منهجيات منقحة. (ب) المناطق المحمية التي لا يعرف تاريخ إقامتها مدرجة في كافة السنوات. (ج) بما في ذلك الأقاليم التي لا تؤخذ في الاعتبار عند حساب مجاميع رابطة الدول المستقلة والمناطق المتقدمة النمو والمناطق النامية. (ب) المناطق البرية(أ)(ب) (أ) نسبة المناطق المحمية البرية إلى مجموع المساحة. تعزى الاختلافات بين هذه الأرقام والأرقام الواردة في المرفق الإحصائي لتقرير الأهداف الإنمائية للألفية لعام 2009 (انظر: http://unstats.un.org/unsd/mdg) لورود بيانات جديدة ولاتباع منهجيات منقحة. (أ)(ب) البلدان النامية غير الساحلية(د) (أ) نسبة المناطق المحمية البحرية إلى مجموع المياه الإقليمية. تعزى الاختلافات بين هذه الأرقام والأرقام الواردة في المرفق الإحصائي لتقرير الأهداف الإنمائية للألفية لعام 2009 (انظر: http://unstats.un.org/unsd/mdg) لورود بيانات جديدة ولاتباع منهجيات منقحة. (د) بعض البلدان النامية غير الساحلية لديها مطالب تتعلق بمياه إقليمية داخل البحار الداخلية. المؤشر 7-7 نسبة الأنواع المهددة بالانقراض(أ)(ب) (النسبة المئوية للأنواع التي لا يُتوقع أن تنقرض في المستقبل القريب) الطيور الثدييات (أ) لم تتوافر بعد بيانات عالمية أو إقليمية جديدة عن الثدييات. والبيانات المقدمة مقتبسة من تقرير عام 2009 (A/64/1). (ب) قيمة مؤشرات القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية عن الأنواع التي تتوافر بيانات كافية بشأنها. تخفيض نسبة الأشخاص الذين لا يمكنهم الحصول بشكل مستدام على مياه الشرب المأمونة ومرافق الصرف الصحي الأساسية إلى النصف بحلول عام 2015 المؤشر 7-8 نسبة السكان الذين يستخدمون مصادر محسّنة لمياه الشرب 93(أ) 97(أ) 80(أ) (أ) بيانات عام 1995. المؤشر 7-9 نسبة السكان الذين يستخدمون مرافق صرف صحي محسّنة 86(أ) 88(أ) 78(أ) (أ) بيانات عام 1995. وتستند البيانات إلى مجموعة فرعية من البلدان غير البلدان التي استخدمت في تقديرات عام 2008. تحقيق تحسين كبير بحلول عام 2020 في معيشة ما لا يقل عن 100 مليون من سكان الأحياء الفقيرة المؤشر 7-10 نسبة سكان المناطق الحضرية الذين يعيشون في أحياء فقيرة(أ) (أ) تمثل سكان المناطق الحضرية الذين يعيشون في أسر معيشية تتوافر فيها واحدة على الأقل من الخصائص الأربعة التالية: الافتقار إلى إمكانية الحصول على مياه شرب محسنة، والافتقار إلى مرافق صرف صحي محسنة، والاكتظاظ (ثلاثة أو أربعة أشخاص في الغرفة)، ومساكن مشيدة بمواد غير متينة. ويُصنّف نصف مراحيض الحفر ضمن المرافق الصحية المحسّنة. ولا يمكن مقارنة هذه الأرقام الجديدة بالتقديرات التي سبق نشرها والتي اعتبرت فيها جميع المساكن التي كانت تستخدم مراحيض الحفر ضمن الأحياء الفقيرة. إقامة شراكة عالمية من أجل التنمية الغاية 8 - ألف المضي في إقامة نظام تجاري ومالي يتسم بالانفتاح والتقيد بالقواعد والقابلية للتنبؤ به وعدم التمييز وتشمل التزاما بالحكم الرشيد، والتنمية، وتخفيف وطأة الفقر، على الصعيد الوطني والصعيد الدولي على حد سواء الغاية 8 - باء معالجة الاحتياجات الخاصة لأقل البلدان نموا وتشمل: وصول صادرات أقل البلدان نموا معفاة من التعريفات الجمركية ودون حصص؛ وبرنامجا معززا لتخفيف عبء الديون الواقع على البلدان الفقيرة المثقلة بالديون وإلغاء الديون الثنائية الرسمية وتقديم المساعدة الإنمائية الرسمية بصورة أكثر سخاء للبلدان التي أعلنت التزامها بتخفيف وطأة الفقر الغاية 8 - جيم معالجة الاحتياجات الخاصة للبلدان غير الساحلية النامية والدول الجزرية الصغيرة النامية (عن طريق برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية ونتائج الدورة الاستثنائية الثانية والعشرين للجمعية العامة) الغاية 8 - دال المعالجة الشاملة لمشاكل ديون البلدان النامية باتخاذ تدابير على المستويين الوطني والدولي لجعل تحمَّل ديونها ممكنا في المدى الطويل المؤشر 8-1 صافي ومجموع المساعدة الإنمائية الرسمية وما يقدم منها إلى أقل البلدان نموا، كنسبة مئوية من الدخل القومي الإجمالي لمانحي لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التنمية والتعاون في الميدان الاقتصادي (أ) مجموع المساعدة السنوية(أ) (بلايين دولارات الولايات المتحدة) 2009(ب) جميع البلدان النامية (أ) تشمل الإعفاء من الديون غير الداخل في إطار المساعدة الإنمائية الرسمية، ويُستثنى منها الإعفاء من الديون لأغراض عسكرية. (ب) بيانات أولية. (ب) نصيب الدخل القومي الإجمالي لمانحي لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي نسبة مجموع المساعدة الإنمائية الرسمية الثنائية المخصصة حسب القطاع والمقدمة من مانحي لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التنمية والتعاون في الميدان الاقتصادي إلى الخدمات الاجتماعية الأساسية (التعليم الأساسي والرعاية الصحية الأولية والتغذية والمياه المأمونة والصرف الصحي) النسبة المئوية بلايين دولارات الولايات المتحدة المؤشر 8-3 نسبة المساعدة الإنمائية الرسمية الثنائية غير المقيدة المقدمة من مانحي لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التنمية والتعاون في الميدان الاقتصادي(أ) (أ) باستثناء تكاليف التعاون التقني والتكاليف الإدارية، بالإضافة إلى المساعدة الإنمائية الرسمية التي لم يبلغ بأنها مقيدة. وبلغت النسبة المئوية للمساعدة الإنمائية الرسمية الثنائية، باستثناء تكاليف التعاون التقني والتكاليف الإدارية، التي بلغ بأنها مقيدة 99.6 في عام 2008. المؤشر 8-4 المساعدة الإنمائية الرسمية التي تلقتها البلدان النامية غير الساحلية كنسبة من دخلها القومي الإجمالي المساعدة الإنمائية الرسمية التي تلقتها الدول الجزرية الصغيرة النامية كنسبة من دخلها القومي الإجمالي الوصول إلى الأسواق المؤشر 8-6 نسبة مجموع واردات البلدان المتقدمة النمو (حسب القيمة وباستثناء الأسلحة) من البلدان النامية وأقل البلدان نموا، المعفاة من الرسوم الجمركية (أ) باستثناء الأسلحة البلدان النامية(أ) (ب) باستثناء الأسلحة والنفط (أ) بما في ذلك بلدان رابطة الدول المستقلة. المؤشر 8-7 متوسط التعريفات الجمركية التي تفرضها البلدان المتقدمة النمو على المنتجات الزراعية والمنسوجات والملبوسات الواردة من البلدان النامية (أ) المنتجات الزراعية البلدان النامية (ب) المنسوجات (ج) الملبوسات المؤشر 8-8 تقديرات الدعم الزراعي المقدم في بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي كنسبة مئوية من ناتجها المحلي الإجمالي 2008(أ) نسبة المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة لبناء القدرات التجارية(أ) السياسات واللوائح التجارية والتسوية المتعلقة بالتجارة(ب) الهياكل الأساسية الاقتصادية بناء القدرات الإنتاجية إجمالي المعونة المقدمة للتجارة (أ) المعونة المقدمة للوكالات التجارية كنسبة مئوية من المساعدة الإنمائية الرسمية الثنائية المخصصة حسب القطاع. (ب) بدأ الإبلاغ عن بيانات التسوية المتعلقة بالتجارة في عام 2007. ولم يبلغ عن هذه البيانات سوى كندا والمفوضية الأوروبية. القدرة على تحمل الديون المؤشر 8-10 مجموع عدد البلدان التي بلغت مرحلة اتخاذ القرار في إطار المبادرة المتعلقة بتخفيف أعباء ديون البلدان الفقيرة المثقلة بالديون والعدد (التراكمي) للبلدان التي بلغت مرحلة الاستيفاء في إطار المبادرة 2000(أ) بلغت مرحلة الاستيفاء بلغت مرحلة اتخاذ القرار لكن لم تبلغ مرحلة الاستيفاء لم يُنظر بعد في إدراجها في مرحلة اتخاذ القرار مجموع البلدان المؤهلة (أ) في كانون الأول/ديسمبر 2000. لا تشمل إلا البلدان المصنفة ضمن البلدان الفقيرة المثقلة بالديون في عام 2010. (ب) في آذار/مارس 2010. مقدار تخفيف عبء الديون الملتزم به في إطار المبادرة المتعلقة بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون والمبادرة المتعددة الأطراف لتخفيف عبء الديون(أ) (ببلايين دولارات الولايات المتحدة، المقدار التراكمي) عن البلدان التي بلغت مرحلة القرار أو الاستيفاء (أ) بالقيمة الحالية الصافية لنهاية عام 2008؛ وضع الالتزام في آذار/مارس 2010. (ب) باستثناء 38.4 مليون دولار (بالقيمة الإسمية) وهي قيمة تخفيف عبء الديون الذي التزمت به المؤسسة الإنمائية الدولية تجاه أفغانستان، و 201.3 مليون دولار (بالقيمة الإسمية) وهي قيمة تخفيف عبء الديون الذي التزم به كل من المؤسسة الإنمائية الدولية وصندوق النقد الدولي تجاه الكونغو. المؤشر 8-12 خدمة الديون كنسبة مئوية من صادرات السلع والخدمات(أ)(ب) 0(ج),6 (أ) خدمة الديون كنسبة من صادرات السلع والخدمات وصافي الإيرادات من الخارج. (ب) بما في ذلك البلدان التي تقدم تقارير إلى نظام البنك الدولي للتبليغ عن المدينين. وتستند المجاميع إلى البيانات المتاحة، وربما استثنيت منها، في بعض السنوات، البلدان التي لا تملك بيانات عن صادرات السلع والخدمات وصافي الإيرادات من الخارج. (ج) بيانات عام 1993. الغاية 8 - هاء التعاون مع شركات المستحضرات الصيدلانية لإتاحة العقاقير الأساسية بأسعار ميسورة في البلدان النامية المؤشر 8-13 نسبة السكان الذين يمكنهم الحصول على العقاقير الأساسية بأسعار ميسورة بشكل مستدام (لا تتوافر بيانات عالمية أو إقليمية) الغاية 8 - واو التعاون مع القطاع الخاص لإتاحة فوائد التكنولوجيات الجديدة، وبخاصة تكنولوجيا المعلومات والاتصال المؤشر 8-14 عدد خطوط الهاتف الثابتة لكل 100 نسمة من السكان المؤشر 8-15 المشتركون في الهواتف الخلوية لكل 100 نسمة من السكان أقل البلدان نموا(أ) (أ) يظهر عمود عام 1995 بيانات عام 1996. المؤشر 8-16 عدد مستخدمي الإنترنت لكل 100 نسمة من السكان جنوب آسيا باستثناء الهند(أ) رابطة الدول المستقلة، آسيا(أ) أقل البلدان نموا(ب) البلدان النامية غير الساحلية(أ) (ب) يظهر عمود عام 1995 بيانات عام 1998. فريق الخبراء المشترك بين وكالات الأمم المتحدة المعني بمؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية، وقاعدة بيانات مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية (http://mdgs.un.org). الحواشي: تستند المجموعات الإقليمية، ما لم يشر إلى غير ذلك، إلى المناطق الجغرافية للأمم المتحدة مع بعض التعديلات الضرورية لإنشاء مجموعات متجانسة من البلدان قدر الإمكان لأغراض التحليل والعرض. والتشكيل الإقليمي المعتمد للإبلاغ عن مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية لعام 2010 متوافر في الموقع الشبكي http://mdgs.un.org تحت وصلة "Data". وتتضمن رابطة الدول المستقلة الاتحاد الروسي وأوكرانيا وبيلاروس وجمهورية مولدوفا في أوروبا، وأذربيجان وأرمينيا وأوزبكستان وتركمانستان وجورجيا وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان في آسيا. وتتضمن "المناطق المتقدمة النمو"، حيث ترد، أوروبا (باستثناء بلدان رابطة الدول المستقلة) وأستراليا وكندا ونيوزيلندا والولايات المتحدة الأمريكية واليابان. وتشمل المناطق المتقدمة النمو البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية في أوروبا. 