%%%AFRICANS|PEOPLE OF AFRICAN DESCENT|INTERNATIONAL YEARS|

الدورة الخامسة والستون البند 68 (ب) من جدول الأعمال تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية مشروع برنامج الأنشطة المتعلقة بالسنة الدولية للسكان المنحدرين من أصل أفريقي تقرير الأمين العام إضافة المحتويات الصفحة ثالثاً - الأراء والتوصيات الواردة من الدول الأعضاء إكوادور جمهورية فنزويلا البوليفارية كولومبيا ثالثاً - الآراء والتوصيات الواردة من الدول الأعضاء [الأصل: بالإسبانية] [13 آب/أغسطس 2010] 7 - تعرب أمانة الشعوب والحركات الاجتماعية والمشاركة المدنية، بالتشاور مع وزارة الخارجية والتجارة والتكامل، عن اهتمام إكوادور بعقد فعالية دولية في عام 2011، في إطار الأنشطة المزمعة للسنة الدولية للسكان المنحدرين من أصل أفريقي. [6 آب/أغسطس 2010] تعتزم اللجنة الرئاسية لمنع جميع أشكال التمييز العنصري والقضاء عليها القيام بالأنشطة التالية في إطار السنة الدولية للسكان المنحدرين من أصل أفريقي: ألف - نشر المعلومات والمنشورات سيتم حسب التقديرات إنتاج ثمانية منشورات وأربعة تقارير إذاعية وأربعة تقارير تلفزيونية و 500 1 ملصق تتعلق بمسألة السكان المنحدرين من أصل أفريقي. وسيجري توزيع 000 2 رزنامة حول الثقافة الأفريقية - الفنزويلية وثقافة الشعوب الأصلية على صعيد البلديات والصعيد الوطني. وستُنتَج أيضا ثلاث مجموعات من المواد التربوية عن موضوع السكان المنحدرين من أصل أفريقي من أجل الترويج لمسألة التفاهم الثقافي وإبرازها وتبيان المساهمة التي قدمتها المجتمعات الأفريقية - الفنزويلية في تكوين البلد. باء - التواصل ستُجرى خمس عشرة زيارة "للمناطق التعليمية" في البلد، من أجل إجراء البحوث وتثقيف السكان، حيث سيتم تزويد الطلاب والمدرسين بالعناصر الضرورية للقضاء على الممارسات التمييزية وبالمعلومات عن التنوع الثقافي والحوار بين الثقافات، مع التركيز على السكان المنحدرين من أصل أفريقي. جيم - التدريب ستُعقد دورات تدريبية للطلاب والمدرسين والمجتمع المحلي عموماً، تشمل عشر حلقات عمل في أربع عشرة ولاية فنزويلية وتستهدف وضع برنامج وطني من أجل "اعتراف الفرد والمجتمع" بالجماعات الإثنية والعرقية والمجتمع عموما. وستُعقد فعاليتان من أجل الترويج لعملية إدماج السكان المنحدرين من أصل أفريقي في تعداد السكان لعام 2011 والتوعية بها. وستُعقد ثلاث فعاليات في تواريخ ذات دلالة لتعزيز التنوع الثقافي في جمهورية فنزويلا البوليفارية وعدم التمييز. وستقام أيضاً معارض صور فوتوغرافية ومنتديات سينما وفيديو حول تعزيز التنوع الثقافي وعدم التمييز. دال - البحوث من أجل زيادة فهم هذه المسألة، سيتم ترويج برامج بحوث في مجال التوعية الإثنية في اثنتي عشرة ولاية من الولايات الفنزويلية بمساعدة المثقفين المحليين. هاء - إقامة فعالية مع الباحثين من أجل تعزيز الحوار بين الثقافات، ستقام فعالية وطنية مع باحثين فنزويليين المنحدرين من أصل أفريقي وباحثين ينتمون إلى الشعوب الأصلية، في سياق السنة الدولية للسكان المنحدرين من أصل أفريقي. وتفيد اللجنة الرئاسية لمنع جميع أشكال التمييز العنصري وغيره من أنواع التمييز في النظام التعليمي والقضاء عليها بأن الأنشطة ستعقد بالاشتراك مع منظمات المجتمع المدني المعنية بمسألة السكان المنحدرين من أصل أفريقي وأن هدفها هو التوعية بما قدمه السكان المنحدرون من أصل أفريقي من مساهمات تاريخية وسياسية واجتماعية وثقافية لبناء المجتمع الفنزويلي والترويج لتلك المساهمات. وتجدر الإشارة إلى أن بعض المؤسسات الأخرى المعنية بمسألة السكان المنحدرين من أصل أفريقي قد تكون بصدد التخطيط لعقد أنشطة تذكارية، وفي هذه الحالة، من الممكن تنظيم أنشطة مشتركة معها. [11 أيار/مايو 2010] ألف - الأهداف أولا، بالنظر إلى نطاق القرار المعنون "السنة الدولية للسكان المنحدرين من أصل أفريقي" ومضمونه، يُقترح أخذ الأهداف التالية لخطة عمل مقترحة في الاعتبار: (أ) تعزيز التعاون لصالح السكان المنحدرين من أصل أفريقي ضمانا لتمتعهم الكامل بحقوقهم الاقتصادية والثقافية والاجتماعية والمدنية والسياسية؛ (ب) تشجيع مشاركتهم وإدماجهم في جميع الجوانب السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية من المجتمع؛ (ج) تشجيع زيادة فهم تراثهم وثقافتهم بما هما عليه من تنوع واحترامهما. وعلى أساس الأهداف المقترحة، يرد أدناه عدد من المبادرات التي تشارك فيها دول ومنظومة الأمم المتحدة ومنظمات أخرى حكومية دولية وغير الحكومية والقطاع الخاص. ومن الملائم أخذ صورة عابرة مرجعية لحالة السكان المنحدرين من أصل أفريقي في جميع أنحاء العالم لتحديد المشكلات الأساسية والمشكلات ذات الأولوية بدءا بالوثائق الصادرة عن الأمم المتحدة ذات الصلة بهذا الموضوع. ومن شأن إجراء هذه الدراسة إتاحة تنفيذ الإجراءات ذات الأثر الأكبر بالنسبة للسكان المنحدرين من أصل أفريقي. باء - الإقرار بمساهمة السكان المنحدرين من أصل أفريقي في بناء البلد مراعاة لأهمية إعادة بناء الذاكرة التاريخية بوصفها عملية لضمان شرعية حقوق السكان المنحدرين من أصل أفريقي والإقرار بمساهمتهم في بناء الدولة. يُقترح ما يلي: (أ) الترويج لفعالية واسعة النطاق بمشاركة أفريقيا وأوروبا والأمريكتين، تشمل السكان المنحدرين من أصل أفريقي ومنظماتهم، من أجل إقرار حركيتهم عبر التاريخ وما يقدمونه اليوم من مساهمة. ويمكن الاستفادة من هذه الفعالية أيضا لتبادل الخبرات الثقافية والمعارف الموروثة عن الأسلاف والمعارف التنظيمية وإقامة حوار بين الثقافات؛ (ب) إجراء البحوث وعقد الاجتماعات بين الأوساط الأكاديمية والمجتمع المدني والحكومات لمناقشة المشكلات المتعلقة بهوية السكان المنحدرين من أصل أفريقي وحقوقهم، مع أخذ حركيات الهجرة في الاعتبار. جيم - إعادة تأكيد مفاهيم الأصل العرقي والهوية والمواطنة واعتمادها في ما يتعلق بإعادة تأكيد مفاهيم الأصل العرقي والهوية والمواطنة وعلاقتها بعمليات بناء الدولة في إطار الحوار بين الدول والمجتمع المدني واعتماد هذه المفاهيم، يُقترح ما يلي: (أ) تعزيز منظور حقوق الإنسان في التنمية في منظومة الأمم المتحدة وفي المنظمات الدولية الأخرى؛ (ب) تشجيع عملية تحديد المتغير الإثني المتعلق بالسكان المنحدرين من أصل أفريقي من أجل تبيان حركياتهم الديمغرافية الخاصة، بما يتيح تحديد الجماعات وبيان خصائصها حسب أنواعها، مع مراعاة خصوصياتها وأوجه الاختلاف والشبه بينها، وبالتالي إتاحة التصنيفات واستخدام الأدوات والعمليات لتعزيز مفاهيم الأصل العرقي والهوية والمواطنة وتطويرها. ويقترح في هذا الصدد عقد منتدى دولي عن نظم المعلومات ومؤشراتها لدمج المتغير الإثني في صياغة السياسات العامة، ومما يُمكّن الدول من تبادل خبراتها في ما يتعلق بـ : (1) بناء نظم معلومات متكاملة؛ (2) طريقة استخدام المعلومات لرسم السياسات العامة بالسكان المنحدرين من أصل أفريقي وتقييمها؛ (3) طريقة إشراكهم في تصميم النظام وعمله؛ (ج) وضع خطة لتبادل المعارف والخبرات والممارسات الجيدة في مجال مكافحة التمييز العنصري، وخصوصا في ما يتعلق بالسكان المنحدرين من أصل أفريقي، وتعزيزها وتنفيذها، من أجل الإسهام في صياغة السياسات العامة الملائمة في مختلف البلدان؛ (د) وضع خطة لدمج السكان المنحدرين من أصل أفريقي وتحقيق المساواة الإثنية والعرقية تصلح نموذجاً أو دليلا تسترشد به جميع البلدان؛ (هـ) وضع مقترحات للاندماج الإثني وتعزيز الوحدة الوطنية؛ (و) تشجيع الإلمام بالمساهمات التاريخية التي قدمها السكان المنحدرون من أصل أفريقي عبر التاريخ للأمم عن طريق عمليات تثقيفية تشاركية جامعة تتضمن تقدير التنوع والتعددية وإقرارهما. دال - الاستراتيجيات الإنمائية وأخيراً، ومن أجل وضع استراتيجيات إنمائية تقرّ بالحقوق السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية للسكان المنحدرين من أصل أفريقي، يُقترح ما يلي: (أ) إجراء بحوث لتحديد العوائق الخطيرة التي تحد من تنمية السكان المنحدرين من أصل أفريقي، دون المساس بالخصوصيات الإقليمية؛ (ب) تيسير فرص تحليل ومناقشة الفقر واستراتيجيات الحد من الفقر بما يتفق مع مختلف تصورات هؤلاء السكان وتطلعاتهم؛ (ج) استحداث وتعزيز أدوات لقياس تنمية هؤلاء السكان ورفاههم من منظور التمتع الفعلي بالحقوق ومؤشرات التنمية البشرية؛ (د) تبادل الخبرات في مجال إدماج السكان المنحدرين من أصل أفريقي على جميع مستويات صنع القرار؛ (هـ) وضع خطة لتبادل الخبرات والأمثلة القيادية والترويج للخطة من أجل تنمية السكان المنحدرين من أصل أفريقي بغية تعزيز وتنفيذ مجموعة متنوعة من العمليات التي تتعلق بالإجراءات والتشاور والحوار في الأمور التي تؤثر عليهم؛ (و) اتخاذ إجراءات تهدف إلى الإقرار بالمنظورات ذات التخصصات المشتركة أو المتعددة التخصصات في عمليات التدخل الاجتماعي التي تتضمن المميزات الخاصة للمجتمعات المحلية من السكان المنحدرين من أصل أفريقي وثقافتهم، باتباع نهج متمايز؛ (ز) إنشاء برامج منح وحصص خاصة وغير ذلك من إمكانيات التعليم في مجال حقوق الإنسان بهدف توفير الأدوات التي تيسر الدفاع عن حقوقهم وتعزيزها؛ (ح) تشجيع اعتماد استراتيجيات لتعزيز البرامج المعنية برفاه الطلاب المنحدرين من أصل أفريقي وإنجازاتهم الأكاديمية وتوجيههم ودعمهم في المؤسسات التعليمية العامة والخاصة؛ (ط) تشجيع بناء المؤسسات والقدرة على الحكم في الأراضي التي يقيم فيها سكان منحدرون من أصل أفريقي، وكذلك البروتوكولات التي تهدف إلى توعية موظفي الدولة؛ (ي) تشجيع السياسات المسؤولة اجتماعياً في القطاع الخاص وإجراءات إشراك السكان المنحدرين من أصل أفريقي، وبخاصة عن طريق تبادل الخبرات؛ (ك) تشجيع الدول على اعتماد منظور يقوم على الحقوق في تنفيذ سياسات واستراتيجيات التعاون الإنمائية الموجهة حصرياً وخصيصاً للسكان المنحدرين من أصل أفريقي؛ (ل) تعزيز تنسيق التدخلات المنفذة في إطار التعاون الدولي التي لم تنتج عن اتباع استراتيجية متكاملة وإنما عن إجراءات منعزلة تجاه قطاعات مختلفة؛ (م) تعزيز التعاون عن طريق تبادل المعارف والخبرات المتصلة باستراتيجيات التغلب على الفقر، بمنظور متمايز. 