%%%GOOD OFFICES|SPECIAL MISSIONS|RESOURCES ALLOCATION|PROGRAMME BUDGETING|COUNTRY TEAMS|STAFFING|COSTS|PREVENTIVE DIPLOMACY|APPROPRIATIONS|FINANCIAL IMPLICATIONS|

الدورة الخامسة والستون البند 129 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير في سياق الإجراءات التي اتخذتها أو التي يتوقع أن تتخذها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن بشأن البعثات السياسية الخاصة، بما في ذلك المساعي الحميدة، والدبلوماسية الوقائية وبعثات بناء السلام بعد النزاعات بناء على طلبات من الحكومات و/أو توصيات من الأمين العام. ووافقت الجمعية العامة في قراراها 64/245 على ميزانيات للبعثات السياسية الخاصة لعام 2010 يبلغ صافيها 500 526 569 دولار في المجموع، وقررت أن يكون الاعتماد الكلي لهذه البعثات ما مقداره بليون دولار لفترة السنتين 2010-2011. وقضت الجمعية العامة كذلك في قرارها 64/260 بتغطية الاحتياجات الإضافية البالغ إجماليها 900 021 1 دولار (صافيها 800 020 1 دولار) من مبلغ 500 526 569 دولار الذي سبق أن وافقت عليه الجمعية لفترة السنتين 2010-2011 في قرارها 64/245 لممثل الأمم المتحدة في المجلس الدولي للمشورة والمراقبة التابع لصندوق تنمية العراق وفريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 1526 (2004) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات (800 192 دولار) وفريق الرصد المعني بالصومال (800 745 دولار). وقضى مجلس الأمن في قراره 1939 (2010) المؤرخ 15 أيلول/سبتمبر 2010 بتمديد ولاية بعثة الأمم المتحدة في نيبال حتى 15 كانون الثاني/يناير 2011. وكان الغرض من الاعتماد المرصود للبعثة في عام 2010 تغطية الاحتياجات اللازمة لتنفيذ الأنشطة المقررة حتى 31 تموز/يوليه 2010 ولتصفية البعثة خلال الفترة من آب/أغسطس إلى تشرين الثاني/نوفمبر 2010. وتم سد الاحتياجات الإضافية الناشئة عن تجديد ولاية البعثة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 والبالغ صافيها 500 190 4 دولار (إجماليها 900 242 5 دولار) من الرصيد الحر المتوقع أن يتبقى من الاعتماد المرصود للبعثات السياسية الخاصة في عام 2010. ويتضمن هذا التقرير الاحتياجات من الموارد المقترحة للفترة من 1 كانون الثاني/ يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 للبعثات السياسية الخاصة التسع والعشرين التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن، على النحو المبين بالتفصيل في الإضافات لهذا التقرير (A/65/328/Add.1-5). ويصل مجموع الاحتياجات المقدرة لتلك البعثات مبلغا صافيه 600 420 676 دولار (إجماليه 400 899 716 دولار). وبمراعاة مجمل الاحتياجات الإضافية المقدرة في نهاية عام 2010 (800 587 8 دولار)، يصل صافي المبلغ الإضافي المطلوب في هذا التقرير ما مقداره 400 008 685 دولار (إجماليه 200 487 725 دولار). وسيوفر مبلغ 500 473 430 دولار من رصيد الاعتماد غير الموزع للبعثات السياسية الخاصة وسيتم التصرف في المبلغ المتبقي الذي يصل إلى 900 534 254 دولار وفقا للفقرة 11 من المرفق الأول بقرار الجمعية العامة 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986 في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011. الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - الاحتياجات من الموارد المقدرة للبعثات السياسية الخاصة الناشئة عن قرارات الجمعية العامة ومجلس الأمن ثالثا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها المرفقات الأول - البعثات السياسية الخاصة في الفترة 2010-2011: الإدارة الرائدة وترتيبات الدعم الإداري الثاني - موجز الاعتمادات المخصصة للبعثات السياسية الخاصة للفترة 2010-2011 1 - الغرض من هذا التقرير هو طلب تمويل السنة الثانية من فترة السنتين 2010-2011 للبعثات السياسية الخاصة التسع والعشرين في سياق الإجراءات التي اتخذتها أو التي يتوقع أن تتخذها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن بناء على طلبات الدول الأعضاء و/أو توصيات الأمين العام. وعلى الرغم من أن الاحتياجات من الموارد المتعلقة ببعثة سياسية خاصة واحدة، وهي بعثة المبعوث الخاص للأمين العام إلى ميانمار، التي صدر بها تكليف من الجمعية العامة، سترد في بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية وفقا للمادة 153 من النظام للجمعية، شريطة اتخاذ اللجنة الثالثة للجمعية العامة قرارا بهذا الشأن، فإن تلك الاحتياجات ترد في الوقت نفسه في هذا التقرير بغية توحيد مجمل الاحتياجات من الموارد لجميع البعثات السياسية الخاصة. وتجدر الإشارة، مع ذلك، إلى أن أي نفقات تخصم من اعتمادات البعثات السياسية الخاصة مرهونة تماما بتمديد الولاية المعنية. ألف - حالة تمديد الولايات أو تجديدها 2 - تم تجديد أو تمديد ولايات معظم البعثات السياسية الخاصة المشار إليها في هذا التقرير حتى عام 2011، وعرضت طلبات تمديد أو تجديد ولايات البعثات القليلة المتبقية على نظر مجلس الأمن أو هي في طريقها إليه. 3 - ومن بين البعثات التسع والعشرين التي ترد احتياجاتها في هذا التقرير: (أ) ثماني بعثات لها ولايات مفتوحة (المستشار الخاص للأمين العام بشأن قبرص، والمستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع الإبادة الجماعية، والمبعوث الشخصي للأمين العام إلى الصحراء الغربية، والمبعوث الخاص للأمين العام المعني بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1559 (2004)، ومكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان، ومركز الأمم المتحدة الإقليمي للدبلوماسية الوقائية لمنطقة آسيا الوسطى، ومكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال، ودعم الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة)؛ (ب) تسع بعثات تنتهي ولاياتها في عام 2011 (الدعم المقدم إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) بشأن عدم انتشار جميع أسلحة الدمار الشامل، وفريق الرصد المعني بالصومال وإريتريا، وفريق الخبراء المعني بكوت ديفوار، وفريق الخبراء المعني بجمهورية إيران الإسلامية، وفريق الخبراء المعني بجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، ومكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في سيراليون، وفريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 1526 (2004) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات، وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق)؛ (ج) بعثة واحدة قيد نظر الجمعية العامة (المبعوث الخاص للأمين العام إلى ميانمار)؛ (د) بعثتان ليس من المؤكد تماما ما سيحدث بشأن ولايتهما. فنظرا لعدم التيقن من تمديد ولاية ممثل الأمم المتحدة في المجلس الدولي للمشورة والمراقبة التابع لصندوق تنمية العراق، لم ترصد أي اعتمادات في الميزانية لعام 2011. وبناء على قرار مجلس الأمن 1939 (2010)، ستنتهي الولاية الحالية لبعثة الأمم المتحدة في نيبال في 15 كانون الثاني/يناير 2011، وبعد ذلك ستبدأ البعثة مرحلة تصفيتها؛ (هـ) ثماني بعثات متبقية تنتهي ولايتها في عام 2010، وهي فريق الخبراء المعني بليبريا، وفريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية، وفريق الخبراء المعني بالسودان، ومكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى، ومكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في غينيا بيساو، ومكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي، ومكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا والمديرية التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب؛ (و) أصدر مجلس الأمن أيضا ولاية جديدة لمدة سنتين لإنشاء مكتب الأمم المتحدة لأفريقيا الوسطى، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2011 (انظر الوثيقة S/2010/457). 4 - وفي ما يتعلق بالبعثات المشار إليها في الفقرتين 3 (ب) و (هـ) أعلاه، من المتوقع أن يمدد مجلس الأمن ولاياتها بناء على التقارير والطلبات التي قدمت بالفعل أو التي ستقدم إليه. 5 - وفي هذا السياق، تجدر الإشارة إلى أن الآثار المترتبة في الميزانية على السحب التدريجي المحتمل لمكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي لم تكن قد اتضحت بعد عند الانتهاء من إعداد هذا التقرير. باء - تنظيم التقارير عن ميزانيات البعثات السياسية الخاصة 6 - تنظم مقترحات الميزانية للبعثات السياسية الخاصة لعام 2011 كما كان الحال في عام 2010 ضمن مجموعات مواضيعية، في حين تقدم ميزانيتا البعثتين الكبيرتين، أي بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق، في إضافتين منفصلتين: (أ) المجموعة المواضيعية الأولى: المبعوثون الخاصون والشخصيون والمستشارون الخاصون للأمين العام (A/65/328/Add.1 و A/dd.1/Corr.1)؛ (ب) المجموعة المواضيعية الثانية: شتى أنواع أفرقة رصد الجزاءات (A/65/328/Add.2 و Add.2/Corr.1)؛ (ج) المجموعة المواضيعية الثالثة: المكاتب ومكاتب دعم بناء السلام والمكاتب المتكاملة واللجان التابعة للأمم المتحدة (A/65/328/Add.3)؛ (د) بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان (A/65/328/Add.4)؛ (هـ) بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق (A/65/328/Add.5). 7 - ووفقا لتعليقات واقتراحات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، فقد بذلت الجهود للتكيف والتقيد ما أمكن مع شكل ميزانيات عمليات حفظ السلام وطريقة عرضها. وسيتواصل بذل المزيد من الجهود لتحسين وترشيد طريقة تجميع وعرض مقترحات الميزانيات للبعثات السياسية الخاصة في المستقبل. جيم - معلومات عن الأداء في عام 2010 8 - بناء على طلب اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (انظر الوثيقة A/64/7/Add.13، الفقرتان 7 و 9)، بُذلت الجهود لإدراج معلومات عن الأداء البرنامجي للبعثات السياسية الخاصة في عام 2010، مع التركيز على حالة تحقيق الإنجازات المتوقعة لعام 2010، وإبراز عوامل النجاح أو العوامل التي أثرت سلبا على تحقيق النتائج المقررة. وإضافة إلى ذلك، يشار إلى النتائج المحققة عوضا عن الإنجازات المقررة، وإلى أهمية النتائج المحققة مقابل الأهداف العامة لكل بعثة. دال - البيئة التشغيلية، بما فيها التعاون وأوجه التآزر ومستوى التعاون مع البعثات وفريق الأمم المتحدة القطري والمقر، وفي ما بينها 9 - تمشيا مع توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (انظر الوثيقة A/62/7/Add.29، الفقرة 9) بشأن شرح الدور الذي تضطلع به مختلف الإدارات والمكاتب التابعة للأمانة العامة، والشركاء الإقليميون، وعمليات حفظ السلام، والصناديق والبرامج والكيانات الأخرى التابعة لمنظومة الأمم المتحدة، في تقديم الدعم للبعثات السياسية الخاصة، بُذلت الجهود لإدراج هذه المعلومات في مقدمة ميزانية كل بعثة. 10 - وبدأت إدارة الشؤون السياسية في اتخاذ عدة خطوات لتعزيز التآزر بين الإدارات والمكاتب التابعة للأمانة العامة، والشركاء الإقليميين وعمليات حفظ السلام والصناديق والبرامج والكيانات الأخرى التابعة للأمم المتحدة. وأنشأت إدارة الشؤون السياسية فرق عمل متكاملة لجميع البلدان التي للإدارة فيها بعثات متشعبة في الميدان. وكلفت هذه الفرق "بالنظر في جميع المسائل التي تتسم بأهمية استراتيجية أو لها أثر برنامجي على وجود الأمم المتحدة في البلد المعني". وفي كثير من هذه الحالات، مكن ذلك الأمم المتحدة من تقديم الدعم والتوجيه من المقر في مجال السياسة العامة بصورة متسقة ومنسقة وتعزيز اتباع نهج متكاملة مع جهات أجرى في منظومة الأمم المتحدة، ولا سيما أفرقة الأمم المتحدة القطرية. 11 - وفي البلدان التي توجد بها عمليات حفظ السلام، لا تزال إدارة الشؤون السياسية تعمل بشكل وثيق مع إدارة عمليات حفظ السلام عن طريق توفير الوساطة والدعم الانتخابي والمشورة السياسية، بشأن أمور في جملتها الديناميات الإقليمية في أماكن مثل تيمور - ليشتي وكوسوفو وهايتي والسودان. وقدمت شعبة السياسات والوساطة الدعم لفريق دعم الوساطة لدارفور المشترك بين إدارة عمليات حفظ السلام والاتحاد الأفريقي بمجموعة من الخبراء لدعم جهود الوساطة في دارفور، وقدمت للمخططين التابعين للإدارة المعنيين بملف دارفور تحليلا لتنفيذ وإدارة وقف إطلاق النار. 12 - إضافة إلى ذلك، صدرت نشرات منقحة للأمين العام عن عمل إدارة عمليات حفظ السلام() وإدارة الدعم الميداني() وإدارة الشؤون السياسية() في أواخر عام 2009 ومطلع عام 2010 من أجل تحديد أفضل لنطاق أنشطة كل من تلك الإدارات وكيفية تفاعلها مع بعضها البعض والكيفية التي تقدم بها الشعب والوحدات والمكاتب التابعة لها الدعم للبعثات والعمليات الميدانية. ويواصل الأمين العام ووكلاؤه لإدارة الشؤون السياسية وإدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني العمل معاً بشكل وثيق لضمان توظيف كافة قدرات هذه الإدارات الثلاث جميعها بفعالية وكفاءة وبأدنى حد من التداخل، للتصدي لتحديات تحقيق السلام والأمن التي تواجهها الأمم المتحدة حاليا. هاء - متطلبات الإبلاغ المتصلة بالبعثات السياسية الخاصة المنشأة عملا بتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 13 - أحاطت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية علما في الفقرات من 16 إلى 20 من تقريرها بشأن احتياجات الميزانية للبعثات السياسية الخاصة (A/64/7/Add.13) بالمعلومات الأساسية المقدمة في تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن (A/64/349) وطلبت من الأمين العام تقديم تقارير عما يلي: (أ) حالة وضع إجراءات التشغيل الموحدة لبدء البعثات وتحويلها من فئة إلى أخرى وتصفيتها 14 - بدأت إدارة الشؤون السياسية وضع توجيهات بشأن بدء البعثات وتحويلها من فئة إلى أخرى. وكخطوة أولى، أجريت دراسة عن الدروس المستفادة من عملية التحول إلى مكاتب متكاملة لبناء السلام في بوروندي وسيراليون وجمهورية أفريقيا الوسطى وغينيا - بيساو من أجل تحديد أفضل الممارسات في إنشاء هذه المكاتب والتحول إليها. وتعتزم إدارة الشؤون السياسية كخطوة ثانية تأمين موارد من خارج الميزانية لمواصلة وضع التوجيهات، بهدف إنجاز العملية خلال عام 2011. وسيجري هذا العمل بتعاون وثيق مع إدارة الدعم الميداني. ويستفاد فعلا في الجهود الحالية لإنشاء مكتب الأمم المتحدة الإقليمي في وسط أفريقيا من الدروس المستخلصة من عمليات بدء البعثات السابقة. وتعتزم الإدارة جمع المزيد من الدروس المستخلصة من العملية الحالية للاستفادة منها في وضع التوجيهات. (ب) التقدم المحرز في وضع استراتيجية لاستخلاص الدروس وإدارة المعارف 15 - أحرزت إدارة الشؤون السياسية تقدما في وضع استراتيجية لاستخلاص الدروس وإدارة المعارف. ولنهج الإدارة في مجال تبادل المعارف ثلاثة أهداف رئيسية هي: '1` إتاحة أدوات وآليات يسهل استخدامها والوصول إليها لتحديد واستيعاب الدروس والممارسات الجيدة؛ '2` إتاحة الدروس والممارسات الجيدة المحددة وتسهيل الاطلاع عليها؛ '3` تسهيل تحديد الخبرات وإتاحة فرص لإقامة شبكات مهنية. 16 - ولتنفيذ هذا النهج، أطلقت الشبكة الإلكترونية الداخلية لإدارة الشؤون السياسية رسميا في أيلول/سبتمبر 2010، مما يتيح منبرا على مستوى الإدارة لتبادل الدروس المستفادة والوثائق والتوجيهات والمعلومات بين البعثات الميدانية والمقر. وتتيح الشبكة الداخلية نماذج يستعملها الأفراد أو الفرق في التدرب على استخلاص الدروس. 17 - وبالإضافة إلى ذلك، يجري حاليا إنشاء شبكة نقاط اتصال لتبادل المعارف في الميدان، وتتوافر أيضا للإدارة منابر "لشبكات الممارسين على الإنترنت" من أجل الربط الشبكي المهني عبر مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإدارة الدعم الميداني. وتعقد في المقر محادثات مباشرة لتبادل الدروس، مثل عقد اجتماعات غير رسمية وقت الغداء مع متحدثين ضيوف واجتماعات أسبوعية لنقاط الاتصال والوساطة للبعثات السياسية الخاصة. وتعقد حلقات عمل ليلتقي الزملاء في الميدان والموظفون المسؤولون عن مناطق معينة لتبادل الخبرات، في مجالات منها التخطيط المتكامل والتعاون الإقليمي والوساطة والعناصر السياسية الميدانية للبعثات. 18 - وفي عامي 2009 و 2010، نفذ عدد من عمليات الاستفادة من الدروس، في مجالات منها دور الأمم المتحدة في عمليات السلام وجهود الوساطة والتعاون الإقليمي وبعثات التقييم وعمليات التخطيط الاستراتيجي وتخطيط الموارد وتكامل الأمم المتحدة والانتقال إلى مرحلة مكاتب بناء السلام. واستخدمت الدروس المستخلصة بشتى الطرق. فعلى سبيل المثال، يجري استخدام جميع الدروس المتعلقة بالوساطة وبعثات التقييم والتخطيط والمراحل الانتقالية في وضع توجيهات جديدة أو تنقيح التوجيهات القائمة. ويتم تقاسم الدروس المتعلقة بالوساطة في مراحل التخطيط لجهود الوساطة الجديدة المحتمل بذلها. ويتم أيضا تقاسم الدروس المتعلقة بالمراحل الانتقالية مع الموظفين المشرفين على المراحل الانتقالية المحتملة في بلدان أخرى، وهي عملية أثارت ردود فعل إيجابية. وسيستفاد من هذه الدروس أيضا في إعداد دليل بدء البعثات والمراحل الانتقالية لإدارة الشؤون السياسية في المستقبل. ويمكن لجميع موظفي إدارة الشؤون السياسية في المقر وفي الميدان الاطلاع على جميع الدروس في الشبكة الداخلية للإدارة. (ج) تقييم إحصاءات حجم العمل المتصلة بدعم وإدارة الأنشطة الممولة من الاعتماد المرصود للبعثات السياسية الخاصة في الميزانية العادية 19 - بذلت إدارة الشؤون السياسية قصارى الجهود على مدار عام 2010 للإسراع بوتيرة استقدام الموظفين من أجل تعزيز الإدارة. واعتبارا من تموز/يوليه 2010، بلغ عدد الوظائف الجديدة التي شغلت في إطار تعزيز الإدارة 45 من أصل 49 وظيفة. ومن أجل تحقيق أقصى فائدة من أي دراسة إحصائية لحجم العمل ارتئي أنه من الأفضل المضي قدما في وضع إحصاءات دمج العمل متى انتهي من تعزيز الإدارة، وبالتالي ضمان إجراء استعراض شامل لقدرات الإدارة. وتحقيقا لهذه الغاية، وضعت إدارة الشؤون الإدارية وإدارة الشؤون السياسية وإدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني منهجية لإجراء هذا التحليل من أجل الشروع في استعراض كامل لحجم العمل خلال عام 2011. ومن المتوخى أن تنفذ هذه المنهجية على خمس مراحل: '1` تحديد أشكال الدعم المباشر الرئيسية المقدمة من قبل الموظفين المعنيين في مختلف المكاتب خلال فترة تمثيلية مدتها 12 شهرا معبرا عنها بعدد شهور العمل لكل وظيفة؛ '2` تحديد الأنشطة الرئيسية الأخرى لنفس الموظفين التي ليس لها صلة بالبعثات السياسية الخاصة معبرا عنها بعدد شهور العمل لكل وظيفة خلال فترة تمثيلية مدتها 12 شهرا؛ '3` تحديد مقدار الوقت اللازم استنادا إلى التجارب السابقة لتنفيذ أنشطة الدعم الرئيسية للبعثات السياسية الخاصة ضمانا لجودة الدعم وتحسين تنفيذ الولايات، معبرا عنه بعدد شهور العمل لكل وظيفة؛ '4` حساب الفرق بين تقديرات الوقت المطلوب والوقت الفعلي اللازمين للدعم والأنشطة تحت البندين '1` و '3`؛ '5` تشير نتيجة حساب عدد شهور العمل في البند '4` إلى عدد أشهر الدعم الإضافي المطلوب من كل إدارة، التي يحدد "سعرها" بتكلفة متوسطة لكل شهر عمل، ويعبر عنها كنسبة مئوية من مجموع الميزانية المخصصة للبعثات السياسية الخاصة لعام 2012 لكل إدارة/مكتب. 20 - وضمانا لعرض البيانات بدقة، من الأفضل أن يشرع في هذه العملية في عام 2011، بعد الانتهاء من تعزيز إدارة الشؤون السياسية والنظر في الآثار المحتمل نشوؤها عن الاستراتيجية العالمية للدعم الميداني لإدارة الدعم الميداني. 21 - وافقت الجمعية العامة على ميزانيات بلغ صافيها 500 526 569 دولار في المجموع للبعثات السياسية الخاصة لعام 2010 بموجب قرارها 64/245 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2009. ووافقت الجمعية العامة في قرارها 64/260 الصادر في 29 آذار/ مارس 2010، على توفير المبالغ المطلوبة للاحتياجات الإضافية البالغ إجماليها 900 021 1 دولار (صافيها 800 020 1 دولار) من الاعتماد القائم البالغ صافيه 500 526 569 دولار لممثل الأمم المتحدة في المجلس الدولي للمشورة والمراقبة التابع لصندوق تنمية العراق وفريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات المنشأ عملا بقرار مجلس الأمن 1526 (2004) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات وفريق الرصد المعني بالصومال. كذلك، تم، بعد اتخاذ قرار مجلس الأمن 1939 (2010) في 15 أيلول/سبتمبر 2010، توفير المبالغ المطلوبة لتغطية احتياجات يبلغ صافيها 500 190 4 دولار (إجماليها 900 242 5 دولار) لبعثة الأمم المتحدة في نيبال حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 من الرصيد غير الحر المتوقع أن يتبقى من الاعتمادات المرصودة للبعثات السياسية الخاصة للفترة 2010-2011. 22 - ويصل مجموع الاحتياجات المقدرة لعام 2011 في ما يتعلق بتسع وعشرين بعثة إلى مبلغ صافيه 600 420 676 دولار (إجماليه 400 899 716 دولار). وبمراعاة الاحتياجات الإضافية المقدرة لعام 2010 (800 587 8 دولار)، يصل صافي المبلغ الإضافي المطلوب في هذا التقرير ما مقداره 400 008 685 دولار (إجماليه 200 487 725 دولار). ويقترح أن يستخدم الرصيد غير الموزع البالغ 500 473 430 دولار المندرج تحت الاعتماد المرصود للبعثات السياسية الخاصة في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 للتغطية الجزئية للاحتياجات البالغة 400 008 685 دولار وسيتم التصرف في المبلغ المتبقي وقدره 900 534 254 دولار في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 وفقا للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة 11 من المرفق الأول بالقرار 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ ديسمبر 1986. 23 - وترد تقديرات الميزانية حسب البعثة والاحتياجات حسب العنصر والاحتياجات من الموظفين وترد في الجداول 1 و 2 و 3 أدناه. 24 - ويتضمن الجدول 1 قائمة كاملة بالبعثات السياسية الخاصة، مع ذكر الاعتمادات المخصصة لكل منها في عام 2010، والنفقات المقدرة والأرصدة المتوقعة في نهاية عام 2010، والاحتياجات لفترة الميزانية المقبلة (2011) فضلا عن تحليل التباين بين احتياجات الميزانية لعامي 2010 و 2011. وبالإضافة إلى ذلك، يتضمن الجدول مصادر ولايات كل بعثة على حدة وتواريخ انتهائها ومعلومات عن العمليات المندرجة ضمن بعثات/عمليات أخرى أو التي صفيت أو انتهت ولاياتها خلال عام 2010. 25 - ويتعلق جزء كبير من الموارد المطلوبة في هذا التقرير ببعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، التي تستأثر بالنصيب الأكبر من تلك الموارد (39.9 في المائة)، تليها بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق (30.7 في المائة). وتشكل المجموعات المواضيعية الأولى، المبعوثون الخاصون والشخصيون والمستشارون الخاصون للأمين العام، والثانية، شتى أنواع أفرقة رصد الجزاءات، والثالثة، المكاتب ومكاتب دعم بناء السلام والمكاتب المتكاملة واللجان التابعة للأمم المتحدة، 1.3 و 4.4 و 23.7 في المائة على التوالي من الموارد المطلوبة. وتختلف الميزانيات الفردية المقترحة للبعثات السياسية الخاصة لعام 2011 اختلافا كبيرا حيث تتراوح بين 200 629 دولار لأنشطة المبعوث الشخصي للأمين العام إلى الصحراء الغربية و 270.0 مليون دولار لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان. 26 - ويرد ملخص شامل للاحتياجات حسب فئات الإنفاق الرئيسية في الجدول 2. وتشكل الاحتياجات من الموظفين أكبر حصة (40.7 في المائة) من الاحتياجات. 27 - وترد الاحتياجات من الموظفين لكل بعثة، حسب الفئة والرتبة، في الجدول 3. ويشكل التغيير العام في الاحتياجات من الموظفين انخفاضا صافيا قدره 34 وظيفة مقارنة بالمستوى المسجل في عام 2010. ويعكس هذا التغيير بالدرجة الأولى الإلغاء المقترح لعدد صافيه 171 وظيفة حالية في بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان نتيجة لتنفيذ التوصيات المتمخضة عن استعراض مدى أهمية البرامج في عام 2010، الذي أجري في ضوء تدهور الوضع الأمني في البلاد وعدم قدرة البعثة على توفير أماكن إقامة تضمن سلامة وأمن جميع موظفيها. وكان من بين مهام فريق استعراض مدى أهمية البرامج تقييم درجة تعرض الموظفين لمختلف المخاطر الأمنية، واتخاذ تدابير للحد منها دون الإخلال بتقديم الخدمات البرنامجية الحيوية. وقررت البعثة، بناء على الاستعراض، الذي روعي فيه التأثير السلبي لتواصل تدهور الوضع الأمني على قدرة عدد من المكاتب الميدانية للبعثة على تنفيذ برامجها في عام 2010، تأجيل افتتاح أربعة مكاتب إقليمية، في غزني وهلمند وبانشر وشاران، التي ووفق على إنشائها في عامي 2009 و 2010. لذلك يقترح إلغاء الوظائف المعتمدة لهذه المكاتب. ويقابل ذلك زيادة في ملاك موظفي بعثة تقديم المساعدة إلى العراق (84 وظيفة)، والمجموعة الثالثة (45 وظيفة) والمجموعتين الأولى والثانية (8 وظائف). 28 - ويرد الإجراء المطلوب من الجمعية العامة في ما يتعلق بالتمويل في الفرع الثالث أدناه. 29 - ويتضمن المرفق الثاني موجزا عن كيفية استخدام الاعتماد المخصص مبدئيا للبعثات السياسية الخاصة، والمبالغ المقرر سحبها من الرصيد المتبقي غير الموزع من الاعتمادات للبعثات السياسية الخاصة في فترة السنتين 2010-2011 والمبالغ الإضافية التي ستوفر عن طريق تطبيق أحكام القرار 41/213. 30 - ومن جهة أخرى، تجدر الإشارة إلى أن الجمعية العامة طلبت من الأمين العام، في القرار 62/238، أن يقدم اقتراحا جديدا وكاملا ومفصلا لبناء مجمع متكامل للأمم المتحدة في بغداد، في إطار الباب 32، أعمال التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية، من الميزانية البرنامجية. ومن المقرر تقديم تقرير يتضمن هذا المقترح إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين المستأنفة. وترد معلومات عن الوضع الحالي لهذا المشروع في الفقرات من 31 إلى 33 أدناه وفي الوثيقة A/65/328/Add.5. 31 - وخلال عام 2010، عين مدير مشروع متخصص برتبة ف-5 في مكتب رئيس دعم البعثة وكلف بإدارة مشروع مجمع المقر المتكامل ببغداد. وفي 1 آذار/مارس 2010، منح عقد للخدمات المعمارية لتنفيذ مراحل التصميم التخطيطي وإعداد التصميم وإعداد وثائق التشييد من المشروع. ولتكملة عمل الفريق الاستشاري الرفيع المستوى المنشأ لمعالجة شواغل الجمعية العامة بشأن قضايا الرقابة الإدارية السليمة، أنشئ أيضا فريق عامل على غرار الفريق الاستشاري المذكور. وقد عقدت عدة اجتماعات للفريق العامل لمناقشة التصميم التفصيلي وإعداد المشروع وتحديد الجدول الزمني والقضايا القانونية المتعلقة بملكية العقارات في العراق والقضايا ذات الصلة بالمشتريات. وقد تأخرت مرحلة تصميم المشروع عن الموعد المحدد بسبب مشاكل في أداء المقاول، مما يؤثر تأثيرا مباشرا على منهجية إنجاز المشروع بصفة عامة، أي التصميم ثم تقديم العروض ثم البناء. واعتبارا من 19 تموز/يوليه 2010، أصبح عقد الخدمات المعمارية في "حالة تقصير". وقد بدأت شعبة المشتريات مفاوضات مع شركة الهندسة المعمارية، وهي تنظر في اتخاذ إجراءات تصحيحية تسمح باستئناف أنشطة مرحلة التصميم. 32 - وتنظر البعثة في خيارات أخرى بديلة عن بناء مجمع الأمم المتحدة المتكامل. وفي وقت إعداد هذا التقرير، كانت أعمال التصميم جارية ولم تكن الأمم المتحدة قد حددت بعد المسار اللازم اتباعه بخصوص المجمع. لذلك لم توضع الاحتياجات المالية للمجمع المتكامل في صيغتها النهائية حتى الآن ولا ترد في هذا التقرير. ومن المتوقع تقرير مسار عمل واضح بشأن المجمع بحلول الربع الأخير من عام 2010 وعرض الاحتياجات المالية المفصلة والشاملة لبنائه أو خيار بديل على نظر الجمعية العامة في الجزء المستأنف الأول من دورتها الخامسة والستين. 33 - وفي 31 آذار/مارس 2010، تلقى الصندوق الاستئماني المنشأ لبناء المجمع 25 مليون دولار من حكومة العراق مساهمةً منها في تكاليف البناء. الجدول 1 التكاليف المقدرة لأنشطة البعثات السياسية الخاصة (بآلاف دولارت الولايات المتحدة) من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 احتياجات عام 2011 تحليل التباين للفترة 2010-2011 الاعتمادات النفقات المقدرة التباين: الوفورات (العجز) مجموع الاحتياجات صافي الاحتياجات الاحتياجات غير المتكررة التباين الولايات وتواريخ انتهائها أولا - المجموعة المواضعية الأولى: المبعوثون الخاصون والشخصيون والمستشارون الخاصون للأمين العام المبعوث الخاص للأمين العام إلى ميانمار قرارات الجمعية العامة 62/222 و 63/245 و 64/238 المستشار الخاص للأمين العام بشأن قبرص مجموعة قرارات لمجلس الأمن، بما فيها 186 (1964) و 367 (1975) و 1250 (1999) و 1475 (2003) و 1758 (2007) و 1818 (2008) و1873 (2009) و 1930 (2010) (ولاية مفتوحة) المستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع الإبادة الجماعية قرار مجلس الأمن 1366 (2001)؛ S/2004/568 S/2004/567 (ولاية مفتوحة) المبعوث الشخصي للأمين العام إلى الصحراء الغربية S/2005/498 -S/2005/497؛ قرار مجلس الأمن 1813 (2008) (ولاية مفتوحة) المبعوث الخاص للأمين العام المعني بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1559 (2004) قرار مجلس الأمن 1559 (2004)؛ S/PRST/2006/3 (ولاية مفتوحة) ممثل الأمم المتحدة في المجلس الدولي للمشورة والمراقبة التابع لصندوق تنمية العراق(أ) قرار مجلس الأمن 1905 (2009)؛ 31 كانون الأول/ ديسمبر 2010 المجموع الفرعي الأول ثانيا - المجموعة المواضيعية الثانية: شتى أنواع أفرقة رصد الجزاءات فريق الرصد المعني بالصومال(ب) قرار مجلس الأمن 1916 (2010)؛ 31 تموز/يوليه 2011 فريق الخبراء المعني بليبريا قرار مجلس الأمن 1903 (2009)؛ 20 كانون الأول/ديسمبر 2010 فريق الخبراء المعني بكوت ديفوار قرار مجلس الأمن 1946 (2010)؛ 30 نيسان/أبريل 2011 فريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية قرار مجلس الأمن 1896 (2009)؛ 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 فريق الخبراء المعني بالسودان قرار مجلس الأمن 1891 (2009)؛ 15 تشرين الأول/أكتوبر 2010 فريق الخبراء المعني بجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية قرار مجلس الأمن 1928 (2010)؛ 12 حزيران/يونيه 2011 فريق الخبراء المعني بجمهورية إيران الإسلامية قرار مجلس الأمن 1929 (2010)؛ 31 آب/أغسطس 2011 فريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات المنشأ عملا بالقرار 1526 (2004) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات(أ) قرار مجلس الأمن 1904 (2009)؛ 30 حزيران/يونيه 2011 دعم لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) بشأن عدم انتشار جميع أسلحة الدمار الشامل قرار مجلس الأمن 1810 (2008)؛ 25 نيسان/أبريل 2011 المديرية التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب قرار مجلس الأمن 1805 (2008)؛ 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 المجموع الفرعي الثاني ثالثا - المجموعة المواضيعية الثالثة: المكاتب السياسية ومكاتب دعم بناء السلام والمكاتب المتكاملة مكتب الممثل الخاص للأمين العام لغرب أفريقيا S/2007/754؛ 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 مكتب الأمم المتحدة للدعم المتكامل لبناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى S/PRST/2009/35؛ 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في غينيا - بيساو قرار مجلس الأمن 1876 (2009)؛ 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال قرارات مجلس الأمن 1814 (2008) و 1863 (2009) و 1872 (2009) (ولاية مفتوحة) مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في سيراليون قرار مجلس الأمن 1941 (2010)؛ 15 أيلول/سبتمبر 2011 دعم الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة S/2008/756 و 757 (ولاية مفتوحة) مركز الأمم المتحدة الإقليمي للدبلوماسية الوقائية لمنطقة آسيا الوسطى S/2007/279 و 280 (ولاية مفتوحة) مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي قرار مجلس الأمن 1902 (2009)؛ 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 بعثة الأمم المتحدة في نيبال(ج) قرار مجلس الأمن 1939 (2010) ؛ 15 كانون الثاني/يناير 2011 مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان قرارا مجلس الأمن 1701 (2006) و 1773 (2007)؛ S/2007/85؛ و 86 (ولاية مفتوحة) مكتب الأمم المتحدة في أفريقيا الوسطى S/2009/697؛S/2010/457 ((2010؛ 31 كانون الأول/ ديسمبر 2012 المجموع الفرعي الثالث بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان قرار مجلس الأمن 1917 (2010)؛ 23 آذار/مارس 2011 بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق قرار مجلس الأمن 1936 (2010)؛ 31 تموز/يوليه 2011 المجموع الفرعي الرابع المجموع الكلي (أ) توفير الاحتياجات الإضافية التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها 64/260 بمبلغ 300 83 دولار من الاعتماد البالغ قدره 500 526 569 دولار الذي أقرته الجمعية العامة لفترة السنتين. (ب) ستغطي الاحتياجات الإضافية التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها 64/260 بمبلغ 800 745 دولار من الاعتماد البالغ 000 526 569 دولار المعتمد لفترة السنتين 2010-2011. (ج) ستغطى الاحتياجات الإضافية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 البالغ صافيها 500 190 4 دولار في المجموع (إجماليها 900 242 5 دولار) المتعلقة بتمديد ولاية بعثة الأمم المتحدة في نيبال من الرصيد الحر المتوقع أن يتبقى من الاعتماد المرصود في حساب البعثات السياسية الخاصة لعام 2010. التقديرات المفصلة للتكاليف من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ ديسمبر 2010 فئات الإنفاق التباين: الوفورات (العجز) الاحتياجـات غير المتكررة الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة 1 - المراقبون العسكريون 2 - الوحدات العسكرية 3 - الشرطة المدنية مجموع الفئة الأولى الموظفون المدنيون 1 - الموظفون الدوليون 2 - الموظفون الوطنيون 3 - متطوعو الأمم المتحدة مجموع الفئة الثانية التكاليف التشغيلية 1 - المساعدة العامة المؤقتة 2 - الاستشاريون والخبراء 3 - السفر في مهام رسمية 4 - المرافق والهياكل الأساسية 5 - النقل البري 6 - النقل الجوي 7 - النقل البحري 8 - الاتصالات 9 - تكنولوجيا المعلومات 10 - الخدمات الطبية 11 - المعدات الخاصة 12 - اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى 13 - المشاريع السريعة الأثر مجموع الفئة الثالثة مجموع صافي الاحتياجات الاحتياجات من الموظفين الفئة الفنية وما فوقها فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها الموظفون الوطنيون وكيل الأمين العام أمين عام مساعد مد-2 مد-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف-2 المجموع الخدمة الميدانية/ خدمات الأمن الرتبة الرئيسية فئة الخدمات العامة مجموع الموظفين الدوليين الموظفون الفنيون الوطنيون الرتبة المحلية متطوعو الأمم المتحدة المجموعة المواضعية الأولى، المبعوثون الخاصون والشخصيون والمستشارون الخاصون والممثلون الخاصون للأمين العام الوظائف المعتمدة لعام 2010 الوظائف المقترحة لعام 2011 المجموع الفرعي للمجموعة الأولى فريق الرصد المعني بالصومال فريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات المنشأ عملا بالقرار 1526 (2004) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات (فريق الرصد سابقا) المجموع الفرعي للمجموعة الثانية المجموعة المواضيعية الثالثة: المكاتب ومكاتب دعم بناء السلام والمكاتب المتكاملة واللجان التابعة للأمم المتحدة مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا - مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى بعثة الأمم المتحدة في نيبال مكتب الأمم المتحدة لوسط أفريقيا المجموع الفرعي للمجموعة الثالثة التغيير (أ) لا تشمل الاحتياجات المعتمدة لعام 2010 الموارد من الموظفين. 34 - يطلب من الجمعية العامة ما يلي: '1` الموافقة على ميزانيات يبلغ صافيها 600 420 676 دولار في المجموع للبعثات التسع والعشرين التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن والواردة في الجدول 1 من هذا التقرير؛ '2` الإحاطة علما بصافي الاحتياجات الإضافية البالغ مجموعها 800 587 8 دولار لعام 2010؛ '3` الإحاطة علما بالرصيد غير الموزع البالغ 500 473 430 دولار من الاعتماد المخصص للبعثات السياسية الخاصة لفترة السنتين '4` اتخاذ قرار برصد اعتماد، بمراعاة الرصيد غير الموزع البالغ 500 473 430 دولار، ووفقا للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة 11 من المرفق الأول بالقرار 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986، قدره 900 534 254 دولار في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011؛ '5` اتخاذ قرارا آخر باعتماد مبلغ قدره 800 478 40 دولار في إطار الباب 36، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابله مبلغ في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011. البعثات السياسية الخاصة في الفترة 2010-2011: الإدارة الرائدة وترتيبات الدعم الإداري الإدارة الرائدة الدعم الإداري المجموعة المواضيعية: المبعوثون الخاصون والشخصيون والمستشارون الخاصون والممثلون الخاصون للأمين العام إدارة الشؤون السياسية إدارة الدعم الميداني ممثل الأمم المتحدة في المجلس الدولي للمشورة والمراقبة التابع لصندوق تنمية العراق إدارة الشؤون الإدارية المجموعة المواضيعية: شتى أنواع أفرقة رصد الجزاءات فريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات المنشأ عملا بالقرار 1526 (2004) بشأن تنظيم القاعدة وحركة الطالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات مكتب شؤون نزع السلاح المجموعة المواضيعية: المكاتب السياسية ومكاتب دعم بناء السلام والمكاتب المتكاملة واللجان مكتب غرب أفريقيا مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى مكتب الأمم المتحدة الإقليمي لوسط أفريقيا رابعا - بعثتا الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إدارة عمليات حفظ السلام موجز الاعتمادات المخصصة للبعثات السياسية الخاصة للفترة 2010-2011 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) احتياجات فترة السنتين (صافي) الاعتمادات الاعتماد المخصص للبعثات السياسية الخاصة في إطار الباب 3، الشؤون السياسية من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 (انظر القرار 64/244 ألف - جيم الاحتياجات التي وافقت الجمعية العامة على تغطيتها من الاعتماد المخصص للبعثات السياسية الخاصة (انظر القرار 64/245، سادسا) الاعتماد المتاح غير الموزع للبعثات السياسية الخاصة الاحتياجات الواردة في هذا التقرير وإضافاته (A/65/328 و Add1-5) 1-5) المبلغ الوارد في هذا التقرير الذي سيخصم من الاعتماد غير الموزع للبعثات السياسية الخاصة الرصيد المتبقي من الاعتماد غير الموزع للبعثات السياسية الخاصة صفر المبلغ المقرر اعتماده وفقا للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة 11 من المرفق الأول بالقرار 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986 (الفرق بين السطرين 3 و 4) مجموع الاحتياجات المقدرة للبعثات السياسية الخاصة لفترة السنتين 2010-2011 