%%%TRUST FUNDS|PARTNERSHIP|PROJECT FINANCE|AID COORDINATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|OPERATIONAL ACTIVITIES|ADVISORY SERVICES|CHILD HEALTH|SUSTAINABLE ENERGY|CLIMATE CHANGE|BIOLOGICAL DIVERSITY|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|TECHNICAL COOPERATION|WOMEN|POPULATION PROGRAMMES|DEMOCRATIZATION|

الدورة الخامسة والستون البند 131 من جدول الأعمال المؤقت* الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 مكتب الأمم المتحدة للشراكات تقرير الأمين العام** موجز هذا التقرير مُقدَّم عملاً بمقرريّ الجمعية العامة 52/466 و 53/475، اللذين طُلب فيهما إلى الأمين العام أن يخطر الجمعية، بصفة دورية، بأنشطة مكتب الأمم المتحدة للشراكات. ويكمّل التقرير المعلومات الواردة في تقارير الأمين العام السابقة A/53/700) و Add.1، A/54/664 و Add.1-3، A/55/763 و Corr.1، A/57/133، A/58/173، A/59/170، A/60/327، A/61/189، A/62/220، A/63/257 و (A/64/91. ومكتب الأمم المتحدة للشراكات هو منفذ إلى شراكات بين منظومة الأمم المتحدة والقطاعين العام والخاص، تعزيزاً للأهداف الإنمائية للألفية. ويشرف المكتب على المجالات الثلاثة الآتية: * A/65/150. ** قُدِّم هذا التقرير متأخراً بسبب الأعمال التحضيرية اللازمة للأحداث المرتبطة بالاجتماع الرفيع المستوى للجمعية العامة المعني بالأهداف الإنمائية للألفية. (أ) صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية، الذي أنشأه الأمين العام في آذار/ مارس 1998 ليكون همزة وصل للشراكة بين منظومة الأمم المتحدة ومؤسسة الأمم المتحدة - وهي المؤسسة الخيرية العامة المسؤولة عن إدارة التبرع المقدم من روبرت أ. تيرنر بمبلغ بليون دولار دعماً لقضايا الأمم المتحدة. وحتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، كان المكتب قد برمج، عن طريق الصندوق، مبالغ يربو مجموعها على 1.089 بليون دولار، منها 438.5 مليون دولار من أصل المبلغ المقدم من تيرنر و 651.2 مليون دولار (59 في المائة) تولّدت من شركاء آخرين، على 479 مشروعاً ينفذها 43 كياناً من كيانات الأمم المتحدة في 124 بلداً. (ب) صندوق الأمم المتحدة للديمقراطية، الذي أنشأه الأمين العام في تموز/يوليه 2005 لدعم جهود إحلال الديمقراطية في جميع أنحاء العالم، وهو يركز على دعم المؤسسات الديمقراطية وتعزيز حقوق الإنسان وكفالة اشتراك جميع الفئات في العمليات الديمقراطية. ووجَّه المكتب، من خلال الصندوق، نحو 75 مليون دولار إلى أكثر من 270 مشروعاً يُضطلع بها في 127 بلداً بجميع أنحاء العالم، تمتد من تعزيز المهارات القيادية للمجتمع المدني والنهوض باشتراك النساء والشبان والشابات إلى إفساح المجال في البرامج الإعلامية للمجتمع المدني ليعبّر عن نفسه. (ج) خدمات المشورة والاتصال الجماهيري لصالح الشراكات، التي أُنشئت عام 2006 استجابة للطلب المتزايد من منظومة الأمم المتحدة والحكومات والجهات من غير الدول بشأن أحسن طريقة لإنشاء الشراكات بين القطاعين العام والخاص وتنفيذها. وبالإضافة إلى عمل المكتب داخل منظومة الأمم المتحدة، فقد تلقى في 2009 أكثر من 400 1 طلب خارجي التماساً لخدمات المشورة. وهو يقدم المشورة إلى كيانات، من بينها المؤسسات الأكاديمية والشركات والمؤسسات والهيئات الحكومية والمجموعات الإعلامية ومنظمات المجتمع المدني. ويُشجع الاستثمار في المبادرات العميقة الأثر، وذلك بإسداء المشورة إلى الشركاء المحتملين فيما يتعلق بالإجراءات وأفضل الممارسات؛ وتقديم المساعدة في تصميم البرامج والمشاريع؛ وإسداء المشورة إلى الشركات بشأن تحويل مبادئ 'الاتفاق العالمي` إلى ممارسة؛ والمساعدة على إقامة الشبكات العالمية والإقليمية وإدارتها، وتعزيز استخدام الأهداف الإنمائية للألفية إطاراً للعمل. الصفحة أولا - صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية ألف - صحة الأطفال بـاء - الطاقة المستدامة وتغير المناخ جيم - برنامج التنوع البيولوجي: حفظ التراث العالمي دال - الشراكة التكنولوجية هاء - النساء والسكان ثانيا - صندوق الأمم المتحدة للديمقراطية ألف - الجولتان الثالثة والرابعة من المشاريع بـاء - الممارسة الفعلية للديمقراطية ثالثا - خدمات المشورة والاتصال ألف - خدمات الشراكة بـاء - المشاريع والمبادرات الابتكارية الرئيسية رابعا - الاستنتاجات المرفقات الأول - كيانات منتقاة أقامت شراكات و/أو تحالفات مع مكتب الأمم المتحدة للشراكات أو من خلاله الثاني - المشاريع الممولة من خلال صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية حسب المجالات البرنامجية الثالث - تكوين المجلس الاستشاري لصندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية في عام 2009 الرابع - تبرعات المالية لصندوق الأمم المتحدة للديمقراطية، حسب الجهات المانحة، في 15 كانون الأول/ديسمبر 2009 الخامس - تكوين المجلس الاستشاري لصندوق الأمم المتحدة للديمقراطية في عام 2009 السادس - المخطط التنظيمي لمكتب الأمم المتحدة للشراكات 1 - أُنشئ صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية عام 1998 ليكون همزة وصل بين مؤسسة روبرت إ. تيرنر (مؤسسة الأمم المتحدة) ومنظومة الأمم المتحدة. وفي 2009، شدد الصندوق، من خلال مؤسسة الأمم المتحدة، على العمل المنسق مع ائتلافات مواضيعية، مستخدماً الموارد من جميع القطاعات وداعماً قضايا الأمم المتحدة من خلال السياسات والدعوة. وفي نهاية 2009، بلغت المخصصات التراكمية لمشاريع الصندوق نحو 1.089 بليون دولار، منها 438.5 مليون دولار من أصل المبلغ المقدم من تيرنر و 651.2 مليون دولار (59 في المائة) مولّدة من شركاء آخرين. واستمر تنفيذ 43 كياناً تابعاً للأمم المتحدة لأكثر من 479 مشروعاً في 124 بلداً. وفيما يلي مجموعة مختارة من تلك البرامج والمشاريع. 2 - في عام 2009، وللمرة الأولى في عشرات السنين، انخفض عدد وفيَّات الأطفال الناتجة عن الأمراض الممكن اتقاؤها من أكثر من 10 ملايين سنوياً إلى 9 ملايين سنوياً. ورغم وجوب احتفاء المجتمع الدولي بهذا النجاح المتواضع، الذي يعزى إلى حد بعيد إلى برامج من قبيل مبادرة الحصبة، يجب إيلاء أولوية للتحصين الواسع النطاق والحملات الصحية الواسعة النطاق ضماناً لموالاة تقليل وفيّات الأطفال. واتساقاً مع الغاية 4 من الأهداف الإنمائية للألفية (تقليل وفيَّات الأطفال دون الخامسة بمعدل الثلثين بحلول عام 2015)، وضعت الأمم المتحدة ووكالاتها خطط عمل هادفة ومخططات عالمية لتقليل وفيَّات الأطفال والتخفيف من وطأة الأمراض. 3 - وعلى مدى عشر سنوات، ظلت مؤسسة الأمم المتحدة تعمل، بالاشتراك مع صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية، ويداً بيد مع منظمة الصحة العالمية وصندوق الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) وقيادات الأمم المتحدة الأخرى ووزارات الصحة بالبلدان النامية، على وضع مبادرات كبرى والتوسع في مثل هذه المبادرات لمساعدة الأطفال على البقاء والنماء. ودعماً للشراكات الصحية الدولية المعروفة عالمياً، عبَّأت مؤسسة الأمم المتحدة ملايين الدولارات، وجلبت إلى الميدان شركاء جُدداً من القطاع الخاص، وساعدت على تعزيز قدرة الوكالات الصحية التابعة للأمم المتحدة، وقدمت الدراية البرنامجية اللازمة للمساعدة على إنقاذ أرواح الأطفال. 4 - وعلى مدى الزمن، ثبت أن استثمارات مؤسسة الأمم المتحدة في مجال صحة الطفل واحد من أكثر المسارات المبشّرة باجتذاب أنواع عديدة من دعم الشركاء للمبادرات التي تقودها المؤسسة. وما برحت المؤسسة تعمل في تعاون وثيق مع مكتب الأمين العام والدول الأعضاء لدعم تنمية الاستراتيجية العالمية لصحة المرأة والطفل. وما برحت المؤسسة ترأس فريقاً عاملاً معنياً بالدعوة، وتساعد على وضع استراتيجية للاتصالات، وتنسق جهود الاتصال بمختلف الدوائر اللازمة لضمان النجاح للاستراتيجية العالمية. 5 - وفي 2009، أنفقت مؤسسة الأمم المتحدة وصندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية ما يربو على 24 مليون دولار دعماً للمبادرات المتعلقة ببرامج صحة الطفل. وترد أدناه مجموعة مختارة من هذه البرامج والمشاريع. اتقاء الملاريا 6 - في مطلع 2009، حددت حملة "لا شيء غير الناموسيات" التابعة لمؤسسة الأمم المتحدة هدفاً يتمثل في جمع ثمانية ملايين دولار وزيادة حجم الدائرة التي تخاطبها الحملة، بإضافة 000 40 مانح. وجاء هذا الهدف ذو الشقين عقب إطلاق شراكة بين المؤسسة ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، في إطار تحالف مع صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية، لحماية اللاجئين في أفريقيا من الملاريا، التي تمثل السبب الأول للمرض والوفاة بين اللاجئين في أفريقيا. وفي يوم الملاريا العالمي (25 نيسان/أبريل 2009)، وصلت حملة "لا شيء غير الناموسيات" إلى هدف أولي قدره 100 275 ناموسية سرير للاجئين الذين يعيشون في 27 مخيماً في أفريقيا وأعلنت أنها ستواصل جهودها لجمع 000 346 ناموسية إضافية. وبوجه عام، فإن هذا الجهد سيحمي أكثر من مليون لاجئ يعيشون في 15 بلداً بشتى أنحاء أفريقيا. وعن طريق هذه الشراكة، تسدّ مؤسسة الأمم المتحدة وحملتها المسماة "لا شيء غير الناموسيات" ثغرة كبيرة لم يكن من الممكن سدها لولا ذلك. مبادرة الحصبة 7 - في عام 2009، استهدفت مبادرة الحصبة 26 بلداً في أفريقيا وآسيا وأوروبا، بخطط تستهدف تحصين نحو 76 مليون طفل. والهدف الراهن لمنظمة الصحة العالمية واليونيسيف - المتمثل في إحداث تخفيض بنسبة 90 في المائة، بحلول 2010، في عدد الوفيَّات الناتجة سنوياً على الصعيد العالمي من إصابات الحصبة، بالمقارنة بتقديرات 2000 - هو الهدف لأنشطة حملة مكافحة الحصبة في 2009 و 2010. وتشير الأرقام الأولية، المعلنة في كانون الأول/ ديسمبر 2009، إلى أن تخفيض الوفيات على الصعيد العالمي قد شهد زيادة طفيفة، انطلاقاً من نسبة الـ 74 في المائة في نهاية 2007 (لم يُتح حتى الآن العدد الدقيق). واستمر التوسع الجغرافي لمبادرة الحصبة في آسيا، مع التشديد بوجه خاص على الهند لأحداث تخفيض في عدد الوفيات وعلى الصين للقضاء على الحصبة. وأعلنت الحكومة الصينية عن حملة على الصعيد الوطني تُشن عام 2010 لتمكين البلد من القضاء على الحصبة بحلول عام 2012، وهو التاريخ المستهدف. وبدأت الهند تنفيذ مراقبة الحالات المرضية حالة بحالة في مقاطعتين ووافقت على بدء حملات ملاحقة بهاتين المقاطعتين في 2010. وتعتزم الهند استكمال حملات الملاحقة بحلول 2013 في ثمان مقاطعات بها 90 في المائة من حالات الحصبة. وفي شباط/فبراير 2010، أُتيح مبلغ أربعة ملايين دولار إضافية من الصليب الأحمر الأمريكي للحملات في إندونيسيا وبنغلاديش. وقد حددت خمس مناطق من ست مناطق تعمل بها منظمة الصحة العالمية أهدافاً للقضاء على الحصبة فيها بحلول 2020 أو قبل ذلك. ولم تحدد المنطقة الأفريقية حتى الآن هدفاً للقضاء على الحصبة، ولكنها إذا تمكنت بحلول 2012 من تحقيق هدف ما قبل القضاء على الحصبة ستصل إلى منتصف الطريق لبلوغ سنوات القضاء عليها قبل سنة 2020 المستهدفة. القضاء على شلل الأطفال 8 - كان القضاء على شلل الأطفال أحد الأولويات الأولى التي حددها برنامج صحة الأطفال التابع لمؤسسة الأمم المتحدة وصندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية، وقد أصبح هذا البرنامج الآن شريكاً أساسياً في فريق جمع التبرعات الذي تقوده منظمة الصحة العالمية لصالح المبادرة العالمية للقضاء على شلل الأطفال. وفي عام 2009، أعلنت المملكة العربية السعودية أنها ستتبرع بمبلغ 30 مليون دولار لمؤسسة الأمم المتحدة على مدى السنوات الثلاث التالية من أجل القضاء على شلل الأطفال على الصعيد العالمي. وبالإضافة إلى الالتزام المالي، فإن المملكة العربية السعودية تقتضي من كل حاج يدخل أراضيها لأداء فريضة الحج أن يتلقى تطعيماً ضد شلل الأطفال. والمملكة العربية السعودية، بتوعيتها للحجاج المسلمين بأهمية التطعيم ضد شلل الأطفال، إنما تساعد على تبديد التصور الخاطئ بشأن سلامة التطعيمات وتؤكد أن التحصين ضد شلل الأطفال ليس مناسباً فحسب، بل ضروري أيضاً. الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والملاريا السل 9 - في عام 2009، واصلت مؤسسة الأمم المتحدة القيام بدور قيادي هام في الصندوق العالمي، بوصفها عضواً مناوباً (لمؤسسة غيتس) بمجلس المديرين وقدمت الدعم إلى 'أصدقاء الصندوق العالمي` (أفريقيا، واليابان، وأوروبا) بمنحة قدرها مليونان وسبعمائة ألف دولار تُستهلك على سنتين مقدمة من مؤسسة بيل ومِِليندا غيتس. وأتاحت هذه المنحة لمؤسسة الأمم المتحدة أن تساعد 'أفرقة الأصدقاء` ليصبحوا بالنسبة للصندوق العالمي دعاةً أكثر فعالية، ولتقديم المساعدة التقنية إلى البلدان التي تتلقى مِنحاً من الصندوق العالمي. باء - الطاقة المستدامة وتغير المناخ 10 - قدمت مؤسسة الأمم المتحدة إلى الأمين العام دعماً قوياً في قيادته للجهود المتعلقة بتغير المناخ، وذلك فيما يختص بالتحضير لمفاوضات كوبنهاغن المتعلقة بالمناخ العالمي. وعلى وجه التحديد، قدمت المؤسسة للأمين العام وفريقه المعني بالمناخ مِنحاً، عن طريق صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية، لمساعدته على تحقيق ما يلي: (أ) إنشاء فريق استشاري رفيع المستوى معني بالطاقة وتغير المناخ؛ (ب) توفير التمويل الحيوي اللازم دعماً لإطلاق مؤتمر القمة المعني بتغير المناخ في 22 أيلول/سبتمبر 2009، وذلك لمساندة جهود الأمين العام الرامية إلى تشجيع قادة العالم على التوصل إلى اتفاق قوي في كوبنهاغن. 11 - ويضم الفريق الاستشاري الرفيع المستوى المعني بالطاقة وتغير المناخ، الذي يرأسه كاندِش يومكِلا، المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية ورئيس شبكة الأمم المتحدة المعنية بالطاقة، قادة عالميين من أوساط الأعمال والمجتمع المدني، ومن بينهم تيموثي ويرث رئيس مؤسسة الأمم المتحدة. وقد اجتمع الفريق الاستشاري في حزيران/يونيه وآب/ أغسطس لإعداد توصيات تُرفع إلى الأمين العام بشأن كفاءة الطاقة وإمكانية حصول المجتمعات المحلية الأقل تقدماً في العالم على خدمات الطاقة الحديثة. 12 - كما واصلت مؤسسة الأمم المتحدة دعمها لقيادة السيد يومكِلا للفريق التنسيقي المشترك بين الوكالات المسمى "شبكة الأمم المتحدة المعنية بالطاقة"، وهي شبكة تشجع منظومة الأمم المتحدة على توحيد الأداء وتقدم الدعم للحلول المتعلقة بالمناخ والطاقة في العالم النامي، على نطاق أوسع كثيراً. وتعمل المؤسسة مع الشبكة لإعداد بيان قدرات مؤسسية وخطة استراتيجية لمنظومة الأمم المتحدة. 13 - أُنشئ برنامج التنوع البيولوجي المشترك بين مؤسسة الأمم المتحدة وصندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية قبل 10 سنوات للتركيز على تعزيز حفظ التنوع البيولوجي - وبالأخص لتعزيز اتفاقية التراث العالمي باعتبارها أداة لحفظ الموئل - مع إتاحة الفرص للمجتمعات المحلية للإشراف بصورة أفضل على استدامة الموارد الطبيعية واستخدامها. وعلى مدى عُمر البرنامج، منحت المؤسسة، عن طريق الصندوق، 100 مليون دولار في صورة منح، وقامت بدور فعال في إنشاء وقفية بمبلغ 15 مليون دولار لمكافحة الأنواع (البيولوجية) الغازْية في جُزر غالاباغوس، وساعدت برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على تدشين الإدارة المجتمعية للمحميات من أجل الحفظ، وذلك لحفز 200 مشروع مجتمعي للتنمية الاقتصادية والحفظ في ثمانية بلدان، وجلبت أكثر من 100 شريك لدعم التراث العالمي واشتركت مع أكثر من 100 شريك من القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية والأمم المتحدة في إنشاء الشراكة العالمية من أجل معايير السياحة المستدامة - التي باتت الآن المعايير المعتمدة في صناعة السياحة من أجل سياحة مستدامة. 14 - وعلى مدى السنوات الثلاث السابقة، وحَّدت مؤسسة الأمم المتحدة كثيراً من أعمالها حول حملات التراث العالمي والمبادرات المتعددة الشركاء، ونأت بنفسها عن البرنامج ذي المشاريع المحددة واستعاضت عنه بتكريس أعمالها لأغراض الدعوة وإذكاء الوعي وإقامة الائتلافات. وبينما اجتذب برنامج التراث العالمي التابع للمؤسسة شركاء من قبيل فنادق إكسبِديا وفيرمونت، عجز عن إيجاد دعم خارجي بحجم برامج المؤسسة وحملاتها الأخرى، وهذا يعزى بدرجة كبيرة إلى الاتجاه النزولي الاقتصادي. وإضافة إلى ذلك، لم تجعل اليونسكو هذا البرنامج أولوية من أولويات استثمار مواردها الأساسية، الأمر الذي يحد من إمكانية نموه. ولذلك، تعتزم المؤسسة الانتقال بحلول نهاية 2011 من مجال اشتغالها بدعم برنامج التراث العالمي. 15 - تؤدي الشراكة التكنولوجية بين مؤسسة الأمم المتحدة ومؤسسة فودافون دوراً قيادياً في استعمال التكنولوجيا اللاسلكية في تعزيز جهود الأمم المتحدة الإنسانية. وتواصل الشراكة التكنولوجية، التي دخلت الآن العام الرابع من عُمر التحالف البالغ خمس سنوات وبرأس مال قدره 30 مليون دولار، التركيز على مبادرات الأنشطة الصحية المتنقلة للاتصالات المخصصة للتنمية وللتصدي لحالات الطوارئ دعماً للإغاثة في حالات الكوارث. وبالنسبة للمستقبل، ستواصل الشراكة التكنولوجية تسخير الطابع الكلي الوجود الذي تتميز به خدمات الاتصالات المتنقلة لمعالجة التحديات الملحة في العالم النامي. وستواصل جمع شمل كيانات الأمم المتحدة، والوكالات الإنسانية، وكيانات الصناعة، والحكومات، ومجتمع المانحين لإلهام جهود الابتكار التي تتمحور حول أوجه الاستعمال الممكنة لخدمات التكنولوجيا المتنقلة من أجل التأثير في العالم النامي. وجدير بالذكر أن صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية ممثل في المجلس الاستشاري لهذه الشراكة التكنولوجية. تسخير الأجهزة الصحية المحمولة في النشاط الإنمائي 16 - توسَّع برنامج تسخير الأجهزة الصحية المحمولة لأغراض التنمية، الرامي إلى جمع البيانات الصحية في أفريقيا باستخدام الأجهزة المحمولة، بحيث شمل 18 بلداً. وجرى إصدار النصف الثاني من مِنحة قدرها 000 500 دولار، تُستهلك على مدار سنتين، إلى منظمة الصحة العالمية لتعمل مع وزارات الصحة على إدارة التدريب للعاملين في الحقل الصحي فيما يختص باستعمال الأجهزة المحمولة لجمع البيانات الصحية. كما استُخدمت الأموال لدعم منظمة داتا داين (DataDyne) غير الربحية على استحداث ونشر تطبيق للبرمجيات مجاني مفتوح المصدر للأجهزة المحمولة يُدعى إيبي سِرفيُر (EpiSurveyor). وهذا التطبيق يتيح للعاملين في الحقل الصحي تتبع الأمراض ورصد برامج التحصين. وبدعم من منظمة الصحة العالمية، جرى تدريب أكثر من 000 1 من العاملين في الحقل الصحي على استعمال إيبي سِرفيُر، الذي جعل بالإمكان جمع البيانات بشكل أسرع وأكفأ وأكثر موثوقية. وقد فازت منظمة داتا داين بعدد من الجوائز على مدى الشهور الثمانية عشر الماضية، من بينها الجائزة الأحدث المقدمة من صحيفة "وول ستريت جورنال" تقديراً للتكنولوجيا المبتكرة، كما غنمت تغطية إعلامية دولية. وواصلت الشراكة في عام 2009 دعمها لمبادرة الحصبة بمنحة قدرها ثلاثة ملايين دولار لأنشطة في الهند وأفريقيا من خلال حافظة صحة الأطفال. وبهذه الصفة، تعمل مؤسسة الأمم المتحدة مع الشركاء في مبادرة الحصبة لكي تدرج في الحملات تطبيقاتها الصحية الخاصة بالأجهزة المحمولة، حسب الاقتضاء. وبالإضافة إلى ذلك، أعلنت مؤسسة الأمم المتحدة، في المؤتمر العالمي للشبكة العالمية لاتصالات الهواتف النقالي، المعقود في شباط/فبراير 2009، عن شراكة مع مؤسسة روكفلر لإطلاق تحالف الأجهزة الصحية المحمولة. وهذا التحالف سيتيح مجالاً للجمع بين تكنولوجيا الأجهزة المحمولة والجهات الفاعلة الصحية، فضلاً عن المصالح العامة والمصالح الخاصة. وقد ركزت الشراكة التكنولوجية جهودها على الإنشاء المالي والاستدامة للتحالف واشتركت مع شركاء ومانحين محتملين لدفع الأبحاث والبرامج المتعلقة بالأجهزة الصحية المحمولة في البلدان النامية. وتواصل الشراكة التكنولوجية تقديم الدعم لبرنامج الأغذية العالمي في السنة الثانية من منحة ثلاثية السنوات تكفل الاتصالات في حالات الطوارئ ذات الطابع الإنساني. ويدعم التمويل برنامج بناء القدرات في مجال الاتصالات، التابع لبرنامج الأغذية العالمي (الذي يشمل نشر خبراء للتدريب على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات) وإنشاء منتدى لحالات الطوارئ الإنسانية يختص بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات ويقوم بتوحيد قدرات التصدي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات من خلال مجتمع الأنشطة الإنسانية. وفي 2009، قدمت الشراكة الدعم لعمليات بدء الأنشطة في حالات الطوارئ في غزة، وتشاد (المتضررة من التدفق البشري الشديد الآتي بفعل أزمة دارفور (بالسودان))، وباكستان (عقب حالة الطوارئ الناشئة في وادي سوات). 17 - في عام 2009، عبأت مؤسسة الأمم المتحدة 000 535 دولار عن طريق صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية دعماً لبرنامج النساء والسكان. وفيما يتعلق بمعالجة اللامساواة بين الجنسين وبتمكين المرأة، تتمتع الأمم المتحدة بولاية هائلة. وفي قلب هذه الولاية شبكة من الاتفاقات والمبادئ الدولية، من بينها منهاج عمل بيجين المعتمد في المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة وبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، فضلاً عن الأهداف الإنمائية للألفية، تُلزم المجتمع الدولي بأسره بأن يتناول حقوق النساء والفتيات واحتياجاتهن. 18 - ويعمل برنامج النساء والسكان مع الأمم المتحدة وغيرها من الشركاء على تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين النساء والفتيات، مع تركيز خاص على الصحة والحقوق الإنجابية والجنسية. وتمكين النساء والفتيات ضروري لمهمة مؤسسة الأمم المتحدة المتمثلة في معالجة التحديات العالمية الراهنة الأشق على الإطلاق - ألا وهي مكافحة الفقر، وتحقيق العدالة الاجتماعية، وتثبيت الوضع السكاني العالمي. الائتلاف العامل من أجل المراهقات 19 - هـذا الائتـلاف أنشأتـه في عـام 2005 مؤسسـة الأمم المتحدة ومؤسسـة نايكـه (Nike Foundation)، وهو يضم أكثر من 30 شريكاً من المنظمات غير الحكومية والأمم المتحدة. وعقب نجاح التقرير الذي شق طريقاً جديداً، المعنون "الفتيات في الحسبان: خطة عالمية للاستثمار والعمل" (Girls Count: A Global Investment & Action Agenda)() والأحداث التي شهدها المنتدى الاقتصادي العالمي عام 2008، توسع الائتلاف في سلسلة تقارير "الفتيات في الحسبان" لتشمل أربعة تقارير إضافية عن تعليم الفتيات، وصحتهن، وطموحاتهن، وتمكينهن اقتصادياً، فضلاً عن سلسلة خرائط عالمية بشأن المراهقات نُشرت في خريف 2009 ومطلع 2010. تقديم الدعم إلى صندوق الأمم المتحدة للسكان 20 - في عام 2009، أضافت مؤسسة الأمم المتحدة إلى تاريخها الطويل في الشراكة مع صندوق الأمم المتحدة للسكان، وذلك بدعمها لجهود الصندوق الدعوية. وهذه الجهود تشمل مبادرة لإشراك الجماعات الدينية في حملة الصندوق للقضاء على ناسور الولادة، والمساعدة على إقامة صلة قوية بين الصندوق، من ناحية، والإدارة والكونغرس الجديدين في الولايات المتحدة الأمريكية، من ناحية أخرى. فرقة عمل الأمم المتحدة المعنية بالمراهقات 21 - تواصل مؤسسة الأمم المتحدة القيام بدور بالغ الأهمية في تعزيز عمل فرقة الأمم المتحدة المعنية بالمراهقات. وثمة ائتلاف يضم ست وكالات تابعة للأمم المتحدة (صندوق الأمم المتحدة للسكان، واليونيسيف، ومنظمة العمل الدولية، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، ومنظمة الصحة العالمية)، وهو يعمل بجهود هذه المنظمات مجتمعة على الطبيعة من خلال استثمارات استراتيجية في السياسات والبرامج التي تركز على الفتيات. وفي آذار/مارس 2009، وفي أثناء اجتماع لجنة وضع المرأة، أصدرت فرقة العمل هذه إطار عمل مشتركاً للبرمجة من أجل إعمال حقوق المراهقات المهمشات، وهو دليل لتعزيز التعاون المشترك فيما بين وكالات الأمم المتحدة بشأن الأنشطة الاستراتيجية الرئيسية التي تركز على المراهقات. وقد اشتركت مؤسسة الأمم المتحدة بشكل جد فعال في وضع وإطلاق إطار البرمجة وأخذت على نحو نشط تدعم تخطيط فرقة العمل لتنفيذ البرامج، بدءاً بثلاثة بلدان، بحيث يزداد العدد إلى 20 بلداً على مدى السنوات الخمس المقبلة. 22 - صندوق الأمم المتحدة للديمقراطية هو هيئة مُقدِّمة للمِنح أُنشئت خلال مؤتمر القمة العالمي لعام 2005 باعتباره صندوقاً استئمانياً يتولى شؤونه الأمين العام. وبدأ الصندوق مباشرة أعماله في نيسان/أبريل 2006. ويتولى مكتب الأمم المتحدة للشراكات الإشراف على إدارته وتوفير الدعم الإداري له. وأصبح بقيادة رئيسه التنفيذي الراهن، المُعيَّن عام 2007، وبالتشاور مع كبار المانحين، صندوقاً مهمته الواضحة هي مساعدة منظمات المجتمع المدني؛ والجانب الأكبر من أموال مشاريعه يوجَّه إلى المنظمات غير الحكومية المحلية في البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية أو تشهد توطيد دعائم عملية إحلال الديمقراطية بمراحلها المختلفة. والصندوق، بدعمه على هذا النحو "للطلب" بدلاً من "العرض" في إطار عملية إحلال الديمقراطية، إنما يؤدي دوراً جديداً متميزاً وفريداً في إكمال الأعمال الأخرى التي تضطلع بها المنظمة مع الحكومات لتعزيز الحكم الديمقراطي في جميع أنحاء العالم. 23 - وتهدف مشاريع الصندوق إلى تقوية صوت المجتمع المدني وتعزيز حقوق الإنسان وتشجيع اشتراك جميع الفئات في العملية الديمقراطية. كما تدعم المنظمة عدداً من المشاريع العالمية والإقليمية الكبرى التي تركز على الأمور المعيارية وأمور السياسة العامة. وقدم الصندوق في جولات تمويله الثلاثة الأولى دعماً لـ 271 مشروعاً في شتى أرجاء العالم - 207 مشاريع في 99 بلداً، و 47 مشروعاً إقليمياً تشمل 28 بلداً آخر، و 17 مشروعاً عالمياً. وهذه شملت مشاريع لتعزيز المهارات القيادية للمجتمع المدني، وتشجيع اشتراك النساء والشبان، وبرامج إعلامية تسمح للمجتمع المدني بإيصال صوته إلى الآخرين. 24 - في عام 2009، بدأ الصندوق تمويل جولته المشاريعية الثالثة. وفتح باب طرح الاقتراحات لتلك الجولة في تشرين الثاني/نوفمبر 2008 من خلال نظام لتقديم الطلبات على الإنترنت يسهل على منظمات المجتمع المدني الوصول إليه. ووصل من منظمات المجتمع المدني في 138 بلداً رقم قياسي من الطلبات بلغ 143 2 طلباً، مما يعكس استمرار الاهتمام العالمي وزيادة بنسبة 14 في المائة بالمقارنة برقم الطلبات في الجولة الثانية. والغالبية العظمى من المقترحات قدمتها منظمات المجتمع المدني. 25 - واستندت المرحلة الأولى لاختيار المشاريع إلى تقييم خبراء استشاريون للمشاريع مع إعطاء درجات لها حسب معايير محددة. ثم أُخضعت المقترحات الحاصلة على درجات عالية لعملية دقيقة لمراقبة النوعية تُوخيت فيها العناية الواجبة، وقام بها منسقو الأمم المتحدة المقيمون والفريق الاستشاري البرنامجي المؤلف من كيانات الأمم المتحدة، وهو فريق تابع للصندوق. وقد أوصى المجلس الاستشاري للصندوق بحافظة مشاريع أقرها الأمين العام. وبعد مفاوضات مع أصحاب الطلبات المدرجة أسماؤهم في قائمة التصفية، خُصص تمويل لـ 67 مشروعاً تكلفتها الإجمالية 18.945 مليون دولار. وتنقسم المشاريع المعتمدة، حسب تحديدها وفقاً للخصائص الرئيسية، إلى ما يلي: (أ) التنمية المجتمعية (28 في المائة)؛ (ب) تمكين المرأة (21 في المائة)؛ (ج) سيادة القانون، وحقوق الإنسان (13 في المائة)؛ (د) أدوات إحلال الديمقراطية (12 في المائة)؛ (هـ) وسائط الإعلام (11 في المائة)؛ (و) تقوية أجهزة الحكم (9 في المائة)؛ (ز) الشباب (6 في المائة). 26 - وفي عام 2009، جمع الصندوق التقارير اللازمة بشأن المشاريع الممولة في إطار الجولات الأولى والثانية والثالثة، واختتم المشاريع المنجزة في الجولة الأولى، وقدم تقارير عن إنجازاتها إلى المجلس الاستشاري، واضطلع بعدد من المبادرات الرامية إلى تعزيز قاعدة مانحيه. ووقَّع مساهمان، هما أستراليا والسويد، اتفاقيات تمويل متعدد السنوات - وفي حالة السويد، كان هذا استئنافاً للتمويل بعد توقف في عام 2007. وساهم المغرب في تمويل الصندوق للمرة الأولى، موسّعاً بذلك مجموعة المانحين ليصل عددهم الإجمالي إلى 36 دولة عضواً. وبلغ إجمالي التبرعات الواردة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 أكثر من 106 ملايين دولار. 27 - وواصلت آليتا إدارة الصندوق، وهما المجلس الاستشاري والفريق الاستشاري البرنامجي، أداء دور نشط وإرشادي خلال عام 2009. فبالإضافة إلى التوصية باقتراحات التمويل ليوافق عليها الأمين العام، قام المجلس الاستشاري، المؤلف من 19 عضواً عيَّنهم الأمين العام، بتزويده بتوجيهات سياسة عامة بشأن وضع أُطر عمل البرامج والمبادئ التوجيهية للتمويل. واعتمد المجلس الاستشاري صلاحيات الصندوق المنقحة، التي أقرها الأمين العام فيما بعد. واشترك الصندوق في صياغة مذكرة توجيهية بشأن الديمقراطية، أصدرها الأمين العام، وعُممت على منظومة الأمم المتحدة بأسرها. 28 - وبالإضافة إلى اجتماعات المجلس الاستشاري التي كان مقرراً عقدها عام 2009، نظم الصندوق في 15 أيلول/سبتمبر مناسبة خاصة احتفالاً باليوم الدولي الثاني للديمقراطية، شارك فيها أعضاء المجلس الاستشاري. أما الفريق الاستشاري البرنامجي، فقد راقب النوعية في عملية اختيار المشاريع وفي مرحلة التنفيذ، مستعيناً في ذلك بالدراية الفنية لكل من كياناته، وهي: إدارة الشؤون السياسية، وإدارة عمليات حفظ السلام، ومفوضية حقوق الإنسان، ومكتب دعم بناء السلام، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. 29 - واستهل صندوق الأمم المتحدة للديمقراطية جولته الرابعة لتلقي اقتراحات المشاريع في تشرين الثاني/نوفمبر 2008، وذلك من خلال نظام لتقديم الطلبات على الإنترنت يسهل على منظمات المجتمع المدني الوصول إليه أكثر مما كان حادثاً من قبل. وأُقفل باب تلقي الطلبات في 31 كانون الأول/ديسمبر 2009. وورد ما مجموعه 966 1 طلباً من منظمات في 137 بلداً. وأتت الغالبية العظمى من الطلبات من منظمات محلية أو إقليمية في أفريقيا، وآسيا، والأمريكتين، وأوروبا. باء - الممارسة الفعلية للديمقراطية الممارسة الفعلية للديمقراطية - 1: العدالة والإيدز في جمهورية تنزانيا المتحدة 30 - في جمهورية تنزانيا المتحدة، يقدم الصندوق الدعم إلى مشروع استهلالي يُسمى "الفقه القضائي على الطبيعة" - وهو عبارة عن شراكة بين القاضيات وشبكة لدعم المنظمات الجماهيرية النسائية لتطوير دور القضاء في معالجة مسألة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وهذه الشراكة تضم الجمعية النسائية لمكافحة الإيدز في أفريقيا - فرع تنزانيا، والرابطة الدولية للقاضيات، ورابطة القاضيات التنزانيات. وقد سجلت القاضيات اللائي اشتركن في دورات التدريب إنجازات في مجال إلغاء القوانين والممارسات التمييزية، والتوسع في حقوق النساء فيما يختص بمسائل تتراوح بين التمييز الاقتصادي، وحقوق الملكية، والحضانة، والوراثة، من ناحية، والاعتداء الجنسي وغيره من أشكال العنف ضد المرأة، من ناحية أخرى. الممارسة الفعلية للديمقراطية - 2: تمكين الشبان المهمشين سعياً إلى التغيير في تايلند 31 - يمول الصندوق مبادرة في تايلند لرعاية قادة ديمقراطيين للمستقبل يُختارون من الفئات المهمشة لتمكينهم من الاشتراك في عمليات التحول السياسي والاجتماعي. وهذا المشروع، الذي تنفذه مؤسسة آسيا، يشرك الشبان المنتمين للتجمعات السكانية المسلمة في المناطق المتضررة من التسونامي، والجنوب المتضرر من النزاع، والمناطق الشمالية الشرقية التي تتعرض بدرجة كبيرة لمخاطر الاتجار بالبشر، والأقليات القبلية المقيمة في الشمال. وهذه المبادرة تقدم الدعم للمبادرات الداعية إلى حقوق الإنسان، والتفاهم السياسي والأهلي، والنهوج الديمقراطية اللاعنفية التي تُتبع لحل المشكلات. الممارسة الفعلية للديمقراطية -3: إعداد قوائم ناخبين دقيقة في ديمقراطيات أوروبا الانتقالية 32 - يقدم الصندوق الدعم لمشروع تنفذه رابطة المسؤولين الأوروبيين عن الانتخابات من أجل إجراء أبحاث وتحليلات لنظم تسجيل الناخبين في وسط وشرق أوروبا ونشر النتائج في صورة مفيدة للبلدان التي تفكر في الإصلاح. وتقوم المبادرة بعملية مسح للأُطر القانونية لتسجيل الناخبين، وتستكشف أشكال سوء الأداء، ودواعيه، وتحدد أفضل الممارسات، وتقدم التوصيات. وإضافة إلى ذلك، فإنها تحلل وتقارن نظم التسجيل استناداً إلى المعلومات والبيانات والتقييمات الذاتية المقدمة من هيئات إدارة الانتخابات. 33 - عملت منظومة الأمم المتحدة، على امتداد تاريخها، مع القطاع الخاص والمجتمع المدني. وانطلاقاً من الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005 (انظر القرار 60/1)، سلَّمت الدول الأعضاء بأهمية مشاركة الجهات من غير الدول مشاركة نشطة في النهوض بخطة منظومة الأمم المتحدة للتنمية، وأعربت عن تأييدها القوي لذلك. وتمثل الأهداف الإنمائية للألفية علامة فارقة في تحويل هذه الشراكة، حيث سعت الأمم المتحدة بهمة على امتداد العقد الماضي إلى التواصل مع القطاع الخاص وكيانات المجتمع المدني، التي استجابت بنفس القدر من الحماس. وتنبع جاذبية الأمم المتحدة من شرعيتها السياسية، ورسالتها المبنية على القيم، وما يتراكم لديها من معارف وخبرات متخصصة في ميدان التنمية، وعلاقاتها التاريخية مع البلدان النامية، ونفوذها وصوتها المسموع في العالم. ومن ناحية أخرى، بزغ القطاع الخاص بوصفه العنصر المسيطر في تحقيق التنمية الاقتصادية. فقد زادت تدفقات رؤوس الأموال الأجنبية الخاصة إلى البلدان النامية من 50 بليون دولار عام 1990 إلى ما يربو على 707 بلايين دولار عام 2008 - أي بنسبة تزيد على 300 1 في المائة. وفي الوقت نفسه، فتحت شبكات الإنتاج والتجارة العالمية منافذ إلى الأسواق الجديدة والتكنولوجيا والتمويل. 34 - وظل مكتب الأمم المتحدة للشراكات يعمل في تعاون وثيق مع مؤسسة الأمم المتحدة لموالاة تعزيز وتنفيذ المبادرات المتعلقة بخدمات المشورة والاتصال المتعلقة بالشراكات، فضلاً عن تعزيز الاستراتيجيات المبتكرة لإشراك الجهات من غير الدول مع منظومة الأمم المتحدة. كما قام المكتب بجهود للوساطة والتنسيق تتعلق باستراتيجيات لتعزيز درايته الفنية وقدرته على إشراك الشركات والمؤسسات والأفراد في خدمة قضايا الأمم المتحدة، مع القيام في الوقت نفسه بدعم جهود منظومة الأمم المتحدة للدعوة والاتصال من خلال بناء الشراكات. 35 - شهد العقد الماضي زيادة ملحوظة في كيانات القطاع الخاص التي اتصلت بالأمم المتحدة التماساً لمشورتها بشأن السبل المؤدية للمشاركة وتقديم المساعدة. إذ اتصلت بمكتب الأمم المتحدة للشراكات شركات مختلفة الأحجام تنتج طائفة كبيرة من السلع والخدمات، لكي تعرض المساعدة وتلتمس المشورة بشأن طريقة توحيد القوى مع الأمم المتحدة بحثاً عن حلول مستدامة لبعض مشكلات العالم العويصة. ورغم أن معظم شركات القطاع الخاص ومؤسساته المهتمة بزيادة الاشتراك مع منظومة الأمم المتحدة قائمة في البلدان المتقدمة النمو، أخذ عدد الشركات والمؤسسات الناشئة أصلاً في البلدان النامية في الزيادة بشكل مطرد. ولقي المكتب اهتماماً شديداً بالشراكة مع ما تقوده الأمم المتحدة من برامج للحد من الفقر، واتقاء الكوارث، والتعليم، والصحة، والبيئة، فضلاً عن المساعدة في الإغاثة في حالات الكوارث والمساعدة الإنسانية في أقل البلدان نمواً. 36 - وفي عام 2009، شارك المكتب في 17 فرقة عمل تتراوح بين فرق ذات اهتمامات إقليمية (فرقة العمل التابعة للجماعة الكاريبية) وفرق معنية بمسائل محددة (فرقة العمل المعنية برصد الثغرات في تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية) وآليات تنسيق (آلية إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية للتنسيق فيما بين الوكالات، وفريق الأمم المتحدة للاتصالات، ومجموعة الأمم المتحدة الإنمائية). ويتمثل الدور الأساسي للمكتب فيما يلي: (أ) تقديم الخدمات في مجال الشراكة؛ (ب) تشجيع القطاع الخاص والمجتمع المدني على الاشتراك والإسهام في منظومة الأمم المتحدة. 37 - وعلى الجبهة الخارجية، تلقى المكتب في عام 2009 أكثر من 400 1 طلب للحصول على خدمات المشورة، وهذه الطلبات وردت من طائفة كبيرة من شركات القطاع الخاص، والمؤسسات، ومنظمات المجتمع المدني، والمؤسسات الأكاديمية، والهيئات الخيرية، وهذا يمثل زيادة بنسبة 40 في المائة بالمقارنة بعام 2008. وعرضت غالبية الطلبات الواردة من جهات من غير الدول تقديم المساعدة في برامج تركز على الحد من الفقر، وعلى التعليم، والصحة، والإغاثة في حالات الكوارث، والمساعدات الإنسانية في أقل البلدان نمواً. وفي عام 2009، أُبرمت اتفاقات ومذكرات تفاهم شتى مع جهات فاعلة خارجية لإضفاء الصفة الرسمية على بعض هذه الشراكات دعماً للأهداف الإنمائية للألفية. 38 - وشملت الخدمات الاستشارية المتعلقة بالشراكة التي قدمها مكتب الأمم المتحدة للشراكات مجموعة كبيرة من المجالات، يمكن تقسيمها إلى أربع فئات عامة على النحو التالي: (أ) الشراكات التنفيذية: يواصل المكتب تشجيع شركائه من الشركات على دعم مشاريع الأمم المتحدة. ويسَّر المكتب مبادرة شركة 'نسله`، المسماة "إيجاد قيم مشتركة"، وشارك في استضافة مؤتمر قمة أفريكا إنفستر (Africa Investor) المعني بمؤشرات السوق المالية، وذلك تعزيزاً لفرص الاستثمار في أفريقيا؛ (ب) شراكات السياسة العامة والاتصال: لاحظ المكتب تزايد اهتمام القطاع الخاص والمجتمع المدني بإذكاء الوعي بالأهداف الإنمائية للألفية وفهمها على نطاق أوسع. وفي عام 2009، واصل المكتب إشراك رابطات عالمية، من بينها لجنة تشجيع الشركات على الأعمال الخيرية، و Fortune Forum، و InfoPoverty، والبرنامج العالمي للامتثال الاجتماعي؛ (ج) تبادل الموارد والدراية الفنية: واصل المكتب تشجيع الأعمال التجارية والمؤسسات لا على تقديم الدعم المادي وحده بل وعلى تبادل الدراية الفنية والتواصل مع أصحاب المصلحة أيضاً. وقدم المكتب المساعدة إلى المجلس الاستشاري للأعمال التجارية لمبادرة تومِن الكبرى لتنظيم اجتماعاته الوزارية المستوى، وذلك بجمع شمل كبار المسؤولين الحكوميين من شمال شرق آسيا لإعداد مشاريع مشتركة في قطاعات التعاون الاقتصادي الرئيسية؛ (د) الشبكات والتحالفات: في عام 2009، واصل المكتب التعاون مع جهات متعددة من أصحاب المصلحة دعماً للأهداف الإنمائية للألفية. وأنشأ المكتب الشراكة العالمية للتكيف المجتمعي، تعزيزاً لمرونة المجتمعات المحلية الفقيرة والنظم الإيكولوجية التي تعتمد عليها هذه المجتمعات لمواجهة آثار تغير المناخ. باء - المشاريع والمبادرات الابتكارية الرئيسية 39 - تنقسم القائمة التالية، حسب الترتيب الأبجدي (الانكليزي)، إلى الفئات الثلاث التالية التي تُبيِّن الشركاء المؤسسين للمشاريع أو البرامج: (أ) الدول الأعضاء؛ (ب) منظومة الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية؛ (ج) القطاع الخاص والمجتمع المدني. 1 - الدول الأعضاء المجلس الاستشاري لشؤون الأعمال التجارية لمنطقة نهر تومِن الكبرى - اجتماعات المستوى الوزاري 40 - كان مكتب الأمم المتحدة للشراكات مشاركاً في تأسيس المجلس الاستشاري لشؤون الأعمال التجارية لمبادرة منطقة نهر تومِن الكبرى التي تشمل الصين، والاتحاد الروسي، ومنغوليا، وجمهورية كوريا، وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وظل المكتب يشارك بنشاط في توفير الدراية الفنية والمشورة، فضلاً عن المساعدة في تنظيم هذا الاجتماع الوزاري لمبادرة تومِن الكبرى. وكان الهدف من الاجتماع تعزيز التعاون الإقليمي تحقيقاً للنمو الاقتصادي والتنمية المستدامة في شمال آسيا، وذلك عبر حوار شامل بين القطاعين العام والخاص بشأن مناخ الاستثمار. الاحتفال الافتتاحي بجائزة الأهداف الإنمائية للألفية 41 - قدم المكتب مشورة ودعماً استراتيجيين للبعثة الدائمة للجمهورية الدومينيكية لدى الأمم المتحدة، التي نظمت الاحتفال الافتتاحي بجائزة الأهداف الإنمائية للألفية. وفي هذا الاحتفال، قُدمت الجائزة الإنسانية العالمية إلى كبير الأساقفة ديزموند توتو وجائزة إنجاز العمر إلى الأستاذ الدكتور كِفين كاهيل أخصائي الطب الوقائي والصحة العامة. الهيئة العامة للاستثمار بالمملكة العربية السعودية 42 - في عام 2009، نظمت الهيئة العامة للاستثمار بالمملكة العربية السعودية منتدى التنافسية العالمي الثالث. وركز المنتدى على مسألة "التنافسية كقاطرة للنمو الاقتصادي"، وهو يهدف إلى جذب الانتباه إلى استفادة الاقتصاد الكلي من التنافسية فضلاً عن تنافسية الموضع باعتبارها تحدياً عالمياً رئيسياً. وتعاون المكتب تعاوناً وثيقاً مع الهيئة العامة للاستثمار بالمملكة العربية السعودية، إذ زودها بالتوجيه والمشورة الاستراتيجيين بشأن إقامة شراكات بين المملكة العربية السعودية ومنظومة الأمم المتحدة وغيرها من الجهات الفاعلة الدولية الرئيسية، التي من قبيل المنظمات غير الحكومية والمنظمات الخيرية والمنظمات الجامعة الداخلة في نطاق القطاع الخاص. 2 - منظومة الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية المجلس الأكاديمي المعني بمنظومة الأمم المتحدة 43 - قدم المكتب الدعم إلى حلقة العمل الصيفية التابعة للمجلس الأكاديمي المعني بمنظومة الأمم المتحدة، التي استضافتها جامعة ألبرتا، وذلك بتقديم بيان أمام الزملاء المنتمين للجامعة. وركز البيان على إمكانات الشراكات العالمية بين القطاعين العام والخاص باعتبارها آلية فعالة مبتكرة تدعم خطة الأمم المتحدة، بما في ذلك بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية. والمجلس الأكاديمي يضم نحو 800 مؤسسة تعليمية وبحثية فضلاً عن علماء فرادى ومعلمين وممارسين ناشطين في العمل وفي دراسة العلاقات المتعددة الأطراف، والإدارة العالمية، والتعاون الدولي. شراكة الأعمال التجارية والأعمال الخيرية لتنمية رأس المال البشري في الشرق الأوسط 44 - بمناسبة زيارة قامت بها للأمم المتحدة في 29 نيسان/أبريل 2009 صاحبة السمو الملكي الأميرة بَندِري عبد الرحمن آل فيصل، المديرة العامة لمؤسسة الملك خالد، ومؤسسة الوليد بن طلال، وممثل للمملكة العربية السعودية، نظم مكتب الأمم المتحدة للشراكات - بالتعاون مع مدرسة جون ف. كيندي للإدارة بجامعة هارفارد - مناقشات مع شركاء للأمم المتحدة رفيعي المستوى، فضلاً عن ممثلين للقطاع الخاص ومجتمع الأعمال الخيرية. والتقى الوفد مع ثريا عبيد، المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان، وإينِس ألبِردي، المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، وأمة العليم علي السوسوا، مديرة مكتب الدول العربية التابع للبرنامج الإنمائي، وشيخ ديارا، وكيل الأمين العام والمستشار الخاص المعني بأفريقيا. وبالتركيز على النماذج الجديدة للشراكة بين الشركات والمؤسسات لتكوين رأس المال البشري في الشرق الأوسط، ركز المشتركون على الممارسات الحميدة واستكشفوا فرص الشراكة المقبلة في هذا المجال. كما شمل البرنامج غداء عمل رفيع المستوى تناول موضوع "شراكات الأعمال التجارية والأعمال الخيرية لتنمية رأس المال البشري في الشرق الأوسط". ودارت مناقشة بشأن أشكال التعاون الجديدة لمعالجة الأهداف الإنمائية للألفية، اشترك فيها ممثلون من مؤسستيّ NextEconomics و Rockefeller Philanthropy Advisors، ومؤسسة ويليام ج. كلينتون، ومصرف ستاندرد شارترد، وشركة كوكاكولا، ومعهد البنك الدولي، ومجلس الأعمال للتفاهم الدولي، ومعهد سينيرغوس، ومؤسسة AccountAbility، والمنتدى الدولي لقادة الأعمال، والبعثة السعودية لدى الأمم المتحدة. مشروع التصوير الفوتوغرافي للمخطط العام لتجديد مباني المقر 45 - يتيح تجديد مجمَّع مقر الأمم المتحدة فرصة فريدة لإلقاء نظرة جديدة على واحد من أقوى الرموز المتاحة في الأمم المتحدة وأكثرها إيجابية. وقد يسَّر المكتب اشتراك ديفيد فينّ، رئيس شركة ردر فينّ الدولية للعلاقات العامة وأحد المشاركين في تأسيسها، وويليام ريفِلي المتخصص في التصوير الفوتوغرافي الهندسي وتصوير الوجوه البشرية وتصوير الموضوعات المتعلقة بالصناعة، في مشروع تصوير فوتوغرافي يسجل هذا الحدث التاريخي. وسيعمل السيد فيِنّ والسيد ريفلي في المشروع خدمة للمصلحة العامة. لجنة تشجيع الشركات على الأعمال الخيرية 46 - استضاف المجلس الاقتصادي والاجتماعي المناسبة الخاصة الثانية المتعلقة بالأعمال الخيرية، التي نظمها مكتب الأمم المتحدة للشراكات وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية ومنظمة الصحة العالمية ولجنة تشجيع الشركات على الأعمال الخيرية. وناقش المشتركون استراتيجيات لتعزيز الشراكات من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، لا سيما في المجالات التي كان التقدم فيها بطيئاً ويمكن أن تستفيد من تعزيز اشتراك أصحاب المصلحة المتعددين. وعلى وجه التحديد، ركز البرنامج على موضوعين، هما: "تحسين النتائج الصحية لصالح النساء والفتيات" و "إبراز أمراض المناطق الحارة المهمَلة". وقُدمت نتائج المداولات في أيار/مايو 2009 إلى جمعية الصحة العالمية، التابعة لمنظمة الصحة العالمية، كما قُدمت إلى الدول الأعضاء في دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي الرفيعة المستوى المعقودة في تموز/يوليه 2009. مبادرة الصحة الرقمية 47 - تتضمن أولويات المكتب العليا الأهداف الإنمائية للألفية المتعلقة بالصحة، وهي تقليل وفيَّات الأطفال، وتحسين صحة الاُمهات، ومكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والملاريا وغير ذلك من الأمراض. وبالاشتراك معاً، قام الاتحاد الدولي للمواصلات السلكية واللاسلكية ومنظمة الصحة العالمية ومكتب الأمم المتحدة للشراكات بإطلاق مبادرة الصحة الرقمية. وهذه المبادرة شراكة بين أصحاب المصلحة المتعددين، وتهدف إلى إنشاء إطار استراتيجي للتعجيل بتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية المتصلة بالصحة وغير ذلك من المخططات الصحية ذات الأولوية. وفي إطار المبدأ الهادي القائل بـ "تسخير التكنولوجيا لأغراض الإنصاف"، تستهدف المبادرة تعزيز الحلول القائمة على الرعاية الصحية الرقمية في البلدان النامية. الشراكة العالمية من أجل التكيُّف المجتمعي 48 - يعمل المكتب ومؤسسة الأمم المتحدة والمعهد الدولي للبيئة والتنمية، في تعاون وثيق، مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لإعداد مبادرة عالمية كبرى لدعم التكيُّف المجتمعي في مواجهة آثار تغير المناخ. وسيشمل البرنامج تحالفاً بين أصحاب المصلحة المنتمين إلى القطاع الخاص وإلى القطاع العام الذين يتشاركون في الرؤية والالتزام لإضفاء المرونة على المجتمعات المحلية الفقيرة والنظم الإيكولوجية التي تعتمد عليها تلك المجتمعات. فقر المعلومات 49 - شارك التحالف العالمي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتنمية التابع للأمم المتحدة المنظمة الإيطالية المسماة "مرصد الاتصال الثقافي والسمعي والبصري في منطقة البحر الأبيض المتوسط وفي العالم" ومكتب الأمم المتحدة للشراكات في استضافة المؤتمر العالمي السنوي التاسع المعني بفقر المعلومات. وركز المؤتمر على دور تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دعم الأهداف الإنمائية للألفية. وقدم المكتب إسهامات رئيسية بشأن شراكات القطاع العام والقطاع الخاص في مجال تلك التكنولوجيا وكيف يمكن أن تؤثر تلك الشراكات في جلب موارد إضافية لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. فيلق المعلومات والتكنولوجيا: معالجة الأهداف التعليمية 50 - وقَّع مكتب الأمم المتحدة للشراكات وفيلق المعلومات والتكنولوجيا مذكرة تفاهم يتعاون الشريكان بمقتضاها لدعم الهدف 2 من الأهداف الإنمائية للألفية المتعلق بتعزيز التعليم الابتدائي الشامل للبنين والبنات، عن طريق سد الفجوة الرقمية. ويعمل الفيلق بالتعاون الوثيق مع التحالف العالمي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتنمية التابع للأمم المتحدة. وهو مصمم ليكون إطاراً شاملاً يركز على بناء القدرات في البلدان النامية، لا سيما في قطاع التعليم، لدعم الأهداف الإنمائية للألفية. والهدف الرئيسي للمبادرة هو توفير مئات الآلاف من أجهزة الحاسوب الجديدة والمجددة للطلاب المحرومين في البلدان النامية. وهذا يستهدف الحاجة إلى تحسين إمكانية الحصول على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل النهوض بالفرص التعليمية المتاحة أمام الطلاب في البلدان النامية. مؤتمر قمة مؤسسات الاستثمار المعني بالمخاطر المناخية 51 - عقب مؤتمر الأمم المتحدة المعني بتغير المناخ، المعقود في كوبنهاغن في كانون الأول/ ديسمبر 2009، اجتذب مكتب الأمم المتحدة للشراكات ومؤسسة الأمم المتحدة وائتلاف الاقتصادات المسؤولة بيئياً مستثمرين مؤسسيين كباراً، ومديري صناديق، ومستشارين ماليين، وخلافهم من شتى أنحاء العالم، يمثلون كيانات تقدَّر أصولها بالتريليونات. واستكشف مؤتمر القمة المذكور، المعقود في كانون الثاني/يناير 2010، الطريقة التي بفضلها يمكن أن يكون التحول العالمي السريع نحو التكنولوجيات النظيفة والكفاءة الطاقية حافزاً للنمو الاقتصادي، وألقى الضوء على الطريقة التي بفضلها يمكن اشتراك المستثمرين في الانتقال إلى عصر الانبعاثات المنخفضة الكربون. وكان من المتكلمين الأمين العام، وآل غور، نائب رئيس الولايات المتحدة السابق، وتود شيترن مبعوث الولايات المتحدة الخاص المعني بتغير المناخ، وتد تيرنر المدير الإعلامي ورجل البِر، وأمير دوسال المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة للشراكات. وشدد مؤتمر القمة على الدور البالغ الأهمية الذي سيؤديه المستثمرون فيما يختص بقيادة اقتصاد الطاقة النظيفة الجديد. كما شهد مؤتمر القمة إصدار بيان المستثمرين لسنة 2010 بشأن حفز الاستثمار في اقتصاد الكربون المنخفض، الذي يدعو إلى سياسات وطنية قوية بشأن المناخ. المنتدى العالمي الثالث لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي 52 - توفر منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي مجالاً يسمح للحكومات بمقارنة خبرات السياسة العامة، والتماس الحلول للمشكلات المشتركة وتحديد الممارسات الحميدة، وتنسيق السياسات المحلية والدولية. وقد عُقد المنتدى العالمي الثالث للمنظمة في بوسان، بجمهورية كوريا، في الفترة من 27 إلى 30 تشرين الأول/أكتوبر 2009. وكان الموضوع المقرر لسنة 2009 "رسم الطريق نحو التقدم، وتكوين الرؤى، وتحسين ظروف الحياة"، وأتاح هذا الموضوع فرصة لدراسة نموذج "التقدم". وبحث المشتركون في المناقشات السبل المحددة التي يمكن أن تتبعها المؤسسات لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وكان من الحاضرين آنغِل غوريا الأمين العام لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، وإنسيل يي مفوض الإحصاء في جمهورية كوريا. النُصُب التذكاري الدائم في الأمم المتحدة لتخليد ذكرى ضحايا الرق وتجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي 53 - بناء على طلب الأمين العام، قدم مكتب الأمم المتحدة للشراكات المساعدة إلى لجنة النُصُب التذكارية الدائمة لإعداد استراتيجية إعلامية واتصالية شاملة، فضلاً عن تخطيط وتنفيذ المبادرة بالتشاور مع شركة كريب غافين أندرسون للعلاقات العامة. ورأس لجنة النُصُب التذكارية الدائمة السفير ريموند وولف، الممثل الدائم لجامايكا لدى الأمم المتحدة. كما أنشأ المكتب صندوقاً استئمانياً سيعنى بكافة جوانب تخصيص الأموال وإنفاقها والمحاسبة عليها، فضلاً عن تيسير التوصل إلى اتفاق قانوني مناسب. وإضافة إلى ذلك، ثُبِتَ راسِل سيمونز رائد الهيب - هوب والنجم المعروف باعتباره سفيراً للنوايا الحسنة من أجل النُصُب التذكاري الدائم في الأمم المتحدة. وقد عمدت الجمعية العامة، في قراراتها المتعلقة بالموضوع، إلى ما يلي: (أ) رحبت بتعيين سفير النوايا الحسنة للمساعدة على إعادة اجتذاب الاهتمام الدولي ببشاعة الرق وتجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي وتراثهما؛ (ب) قررت اعتبار الخامس والعشرين من آذار/مارس يوماً للاحتفال سنوياً بذكرى الضحايا؛ (ج) رحبت بمبادرة الجماعة الكاريبية إلى إنشاء نُصُب تذكاري دائم بمقر الأمم المتحدة بعد انتهاء المخطط العام لتجديد مباني المقر. كوكب الأمم المتحدة 54 - شارك مكتب الأمم المتحدة للشراكات وإدارة شؤون الإعلام والبعثتان الدائمتان لفرنسا وسويسرا لدى الأمم المتحدة في استضافة العرض الأول لفيلم رومولد سيورا الوثائقي المعنون "كوكب الأمم المتحدة". وهذا الفيلم الوثائقي يركز على الأمم المتحدة في بداية القرن الحادي والعشرين وهي تواجه تحديات المستقبل الهائلة. وقد أدار النقاش في هذا الحدث أمير دوسال المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة للشراكات، وكان من المتكلمين آشا - روز ميغيرو نائبة الأمين العام، وكييو أكاساكا وكيل الأمين العام للاتصال والإعلام، وبيتر موريه ممثل سويسرا الدائم لدى الأمم المتحدة، وجان - موريس ريبير الممثل الدائم لفرنسا لدى الأمم المتحدة، ورومولد سيورا. موئل الأمم المتحدة - "المدن المتناغمة" 55 - عقد مكتب الأمم المتحدة للشراكات، بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) والمجلس الدولي لجماعات الرعاية، دورة عمل رفيعة المستوى تحت شعار "المدن المتناغمة: تكنولوجيا الموسيقى، والثقافة، والصحة"، وكانت بمثابة منتدى عظيم الشأن لمناقشة النهوج الشاملة والنهوج الشاملة للقطاعات المؤدية إلى تلاقي الصحة والموسيقى والتكنولوجيا للقرن الحادي والعشرين. 3 - القطاع الخاص والمجتمع المدني مؤتمر قمة أفريكا إنفستور المعني بمجموعة مؤشرات الاستثمار 56 - وضع مؤتمر القمة الثاني لمؤسسة أفريكا إنفستور المعني بمجموعة مؤشرات الاستثمار حجر الأساس لاجتماع سنوي يهدف إلى اجتذاب قادة الأعمال، والمستثمرين، ومحبي الخير لبحث شراكات الاستثمار العملي التي تدعم السعي لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في أفريقيا. وأفريكا إنفستور شركة متخصصة في الاتصالات المتعلقة بالاستثمار تسدي المشورة إلى الحكومات والمنظمات المالية والأعمال التجارية بشأن استراتيجيات الاتصال اللازمة لأسواق رأس المال والاستثمار المباشر الأجنبي في أفريقيا. والشركاء يشملون مكتب الأمم المتحدة للشراكات، وشركة أفريكا إنفستور، وشركة NYSE Euronext، ومكتب المستشار الخاص المعني بأفريقيا، والشراكة الجديدة من أجل أفريقيا، وفريق الأعمال التابع للشراكة الجديدة من أجل أفريقيا. شبكة عموم العالم - منتدى القيادة لمنظمي المشاريع البازغين 57 - تعاون مكتب الأمم المتحدة للشراكات مع شبكة عموم العالم، ومجلس الأعمال للتفاهم الدولي، ومعهد التعليم الدولي على استضافة منتدى لكبار منظمي المشاريع المنتمين إلى المملكة العربية السعودية وجنوب أفريقيا، وذلك لأجل تبادل الأفكار والمناظير للنهوض بتنظيم المشاريع وفتح المجال لاستغلال إمكانات النمو الاقتصادي في الشرق الأوسط وأفريقيا. وشدد المنتدى على الدور الحيوي الذي تؤديه المؤسسات الاقتصادية الصغيرة والمؤسسات الاقتصادية المتوسطة في دفع عجلة النمو الاقتصادي، والعمالة، وتوليد الثروة، والدور الضروري الذي يمكن أن يقوم به القطاع الخاص عندما يكون قوياً في الحد من الفقر على الصعيد العالمي مع النهوض بالأهداف الإنمائية للألفية في الوقت نفسه. مؤسسة السلام العالمي الصينية 58 - أسدى مكتب الأمم المتحدة للشراكات مشورة استراتيجية بشأن مبادرات مؤسسة السلام العالمي الصينية، والسبل التي بفضلها يمكن أن تشارك المؤسسة بأفعل صورة مع الوكالات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة. وتشمل مجالات التعاون الممكن بناء السلام، والتعليم، والصحة، والتنمية، والحد من الفقر، وتعزيز الأهداف الإنمائية للألفية عموماً. وإضافة إلى ذلك، تشجع المؤسسة على استخدام الرياضة كمجال حيوي لتيسير العلاقات الدبلوماسية بين الدول وتعزيزها. ومقر مؤسسة السلام العالمي الصينية في بيجين، وهي تسعى إلى تقديم الدعم لزيادة التعاون الدولي بشأن ولايات الأمم المتحدة تعزيزاً للسلام العالمي. منتدى الثروة 59 - اشترك في تنظيم مؤتمر القمة الثالث لمنتدى الثروة، كل من مؤسسة الأمم المتحدة ومكتب الأمم المتحدة للشراكات. وجرى في هذا اللقاء تكريم تِد تيرنِر مؤسس سي إن إن (CNN) ومؤسسة الأمم المتحدة. وبهذه المناسبة أيضاً استُهلت مبادرة مِهتا/ميرليس، التي أنشأها السير جيمس ميرليس الحائز على جائزة نوبل في الاقتصاد ورِنو مهتا. والهدف من هذه المبادرة جمع 75 بليون دولار إضافية من مختلف أنحاء بلدان مجموعة البلدان الثمانية، وذلك في صورة تبرعات للمشاريع الإنمائية الدولية الهادفة إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وما برح المكتب يسدي المشورة والمساعدة الاستراتيجيتين لمنتدى الثروة في إنشاء هذه المبادرة الفريدة المبتكرة التي تهدف إلى مساعدة المحرومين. البرنامج العالمي للامتثال الاجتماعي 60 - يعمل مكتب الأمم المتحدة للشراكات مع البرنامج العالمي للامتثال الاجتماعي على معالجة قضايا الاستدامة، وظروف العمل، ومكافحة الفساد في شتى أنحاء العالم. وهذا البرنامج شكَّلته في كانون الأول/ديسمبر 2006 شركات كارفور، ومترو، وميغروس، وتِسكو، ووول - مارت. ومنذ ذلك الحين، انضمت إلى المجلس التنفيذي شركات تشيكيتا، وهاسبرو، وهيوليت - باكار، وإيكيا. ويضم البرنامج أكثر من 25 شركة أخرى. والبرنامج، الذي تدفعه الأعمال التجارية، مخصص للشركات التي تريد تحقيق التجانس بين جهودها القائمة سعياً إلى إيجاد نهج عالمي متسق مشترك لمواصلة تحسين ظروف العمل في سلسلة الإمداد العالمية. مؤسسة غوي للسلام 61 - نظَّم مكتب الأمم المتحدة للشراكات، بالتعاون مع مؤسسة غوي للسلام، واليونسكو، مسابقة المقال الدولية لسنة 2009. وجرى تشجيع الشبان في مختلف أرجاء العالم على الاشتراك، بتقديم مقالاتهم عن موضوع "دور العلم في بناء عالم أفضل". وأبرزت المسابقة أهمية العلم والدور الحيوي الذي يمكن أن يؤديه في معالجة الأهداف الإنمائية للألفية. صندوق القلوب السعيدة - حملة "استعادة السعادة" بمناسبة مرور خمس سنوات على هبوب إعصار تسونامي بمنطقة المحيط الهندي 62 - شرع مكتب الأمم المتحدة للشراكات وصندوق القلوب السعيدة في مبادرة جديدة، هي مبادرة "استعادة السعادة"، باعتبارها حملة للتوعية تلقي الضوء على المنافع المتولدة من توفير إمكانية الحصول على التعليم والتكنولوجيا الذاتييّ الإعالة للأطفال في المناطق التي دمرتها الكوارث الطبيعية. وكان صندوق القلوب السعيدة قد أُنشئ أصلاً للمساعدة على استعادة الحياة الطبيعية للأطفال المتضررين من تسونامي المحيط الهندي في 2004، الذي امتد فيما بعد ليشمل أجزاء أخرى من العالم. وهذه الحملة تركز بوجه خاص على إعادة بناء المدارس، وإنشاء أعمال تجارية مجتمعية لتهيئة فرص التمكين والاستقلال في المناطق المتضررة من الكوارث الطبيعية. مؤسسة لويز ت. بلوين 63 - صمم مكتب الأمم المتحدة للشراكات ومؤسسة لويز ت. بلوين هذا المنتدى في إطار شراكة لمعالجة تحديات العولمة وما تتيحه من فرص. وقد ضم مؤتمر القمة العالمي السنوي الرابع للقيادة المبدعة رؤساء دول وحكومات، وحاصلين على جائزة نوبل، وفنانين معروفين، ورؤساء مجالس إدارات، وقادة فكريين دوليين مؤثرين - من بينهم تد تيرنر، الذي فعل الكثير لخدمة أهم القضايا الإنسانية بالتزامه وتفانيه وسخائه تجاه الأمم المتحدة. ونظم المكتب حلقة نقاش بشأن موضوع "منظمو المشاريع الاجتماعية - الجيل التالي من محبي الخير الأذكياء"، وهي حلقة ألقت الأضواء على أهمية الابتكار الاجتماعي والشراكات بين القطاعين العام والخاص في النهوض بالبرامج الاجتماعية. شركة نسله (Nestlé SA) - خلق قيمة مشتركة 64 - اشتركت شركة نسله وبعثة سويسرا الدائمة لدى الأمم المتحدة ومكتب الأمم المتحدة للشراكات في استضافة منتدى يستغرق يومين ويتناول موضوع "خلق قيمة مشتركة". وانقسم المنتدى إلى أفرقة نقاش أربع أتاحت المجال لحوار تفاعلي بين ممثلي شركة نسله، ومسؤولي الأمم المتحدة، والقطاع الخاص، والمؤسسات، والهيئات الأكاديمية، وممثلي المنظمات غير الحكومية، بشأن استراتيجية الشركات، والمياه، والتغذية، والتنمية الريفية. نوفارتيس (Novartis) - ابتكار أدوية للقضاء على الملاريا 65 - استضاف مكتب الأمم المتحدة للشراكات وشركة نوفارتيس غداء نقاش بشأن موضوع "العمل في إطار الشراكة: ابتكار أدوية للقضاء على الملاريا"، نظمته شركة GMMB, UK. وناقش خبراء الملاريا ومسؤولو الأمم المتحدة التقدم الذي أحرزته شراكات القطاعين العام والخاص نحو بلوغ الهدف الإنمائي للألفية المتمثل في وقف الإصابة بالملاريا وعكس مسارها بحلول عام 2015. كما نوقش الدور البالغ الأهمية الذي تؤديه العلوم والطب والاستراتيجيات المتكاملة في القضاء لاحقاً على الملاريا. وكان محور نقاش الفريق أهمية شراكات القطاعين العام والخاص في اكتشاف الأدوية الضرورية لمكافحة الملاريا وتطويرها وإيصالها لإنقاذ الأرواح في البلدان الموبوءة بالملاريا. السلام عن طريق الرياضة 66 - يواصل مكتب الأمم المتحدة للشراكات تعاونه الوثيق المثمر مع مكتب المستشار الخاص المعني بتسخير الرياضة لأغراض التنمية والسلام. وقدم المكتب المشورة والمساعدة بشأن الشراكة لمنظمة "الرياضة والسلام"، وهي منظمة دولية غير حكومية، وذلك بشأن الصلة بين الشراكات الرياضية والتنمية المستدامة والسلام، أثناء منتدى السلام والرياضة الدولي الثالث المعقود عام 2009. وقد أتاح هذا المنتدى، الذي أُنشئ برعاية سموّ أمير موناكو، الأمير ألبير الثاني، فرصة اللقاء بين قادة العالم وصناع قراراته في مجالات الرياضة والسلام والتنمية. ووقَّع المكتب ومنظمة السلام والرياضة ومكتب الأمم المتحدة المعني بتسخير الرياضة لأغراض التنمية والسلام مذكرة تفاهم لإنشاء منتدى رسمي للتعاون تعزيزاً لدور الرياضة في تحقيق السلام والتنمية المستدامين، لا سيما في البلدان الخارجة من النزاعات. الأعمال الخيرية في المملكة المتحدة 67 - يعمل مكتب الأمم المتحدة للشراكات في تعاون وثيق مع هيئة الأعمال الخيرية في المملكة المتحدة، التي تمثل المورد الرئيسي للمشورة المجانية النزيهة لمحبي الخير الذين يريدون العطاء بشكل فعال. وهيئة الأعمال الخيرية بالمملكة المتحدة تجمع المعلومات وأفضل الممارسات بشأن العطاء وتتقاسمها مع الغير، وتوفر للاختصاصيين روابط ميسرة، وتهدف إلى إلهام المزيد من الناس لكي يصبحوا فاعلين للخير وينعموا، بالتالي، بالثواب العظيم الذي يتولد عن ذلك. معهد روثمان - مؤتمر الابتكار الاجتماعي ومباشرة الأعمال الحرة 68 - قدم مكتب الأمم المتحدة للشراكات دعماً إلى معهد روثمان في مؤتمر عام 2009 للابتكار الاجتماعي ومباشرة الأعمال الحرة، المعقود في جامعة فيرلي ديكينسون. وهذا الحدث الخاص جرى تنظيمه لمساعدة المديرين التنفيذيين للمؤسسات الاجتماعية غير الربحية ومؤسسات الأعمال الصغيرة الحجم والمتوسطة الحجم لكي يتفهموا بشكل أفضل الاتجاهات الهامة والعوامل الرئيسية للنجاح أثناء سعيهم لتنمية مؤسساتهم في أوقات التحديات الاقتصادية. معهد سينيرغوس 69 - ظل مكتب الأمم المتحدة للشراكات يتعاون مع دائرة محبي الخير العالمية التابعة لمعهد سينيرغوس - وهذه الدائرة شبكة دينامية تضم الأُسر الرائدة في مجال فعل الخير المنتمية إلى شتى أنحاء العالم والملتزمة باستغلال وقتها ونفوذها ومواردها لمكافحة الفقر والظلم الاجتماعي على الصعيد العالمي. وهذه الشبكة أسستها عام 2001 بيغي دولاني، رئيسة سينيرغوس، ووالدها ديفيد روكفلر، وهي تزيد من تأثير أعمال الخير التي يقوم بها أعضاؤها وتسمح لهم بأن يكونوا أكثر فعالية كمستثمرين اجتماعيين، وذلك بإتاحة الفرص للتعلُّم والتعاون. وتتألف الدائرة في الوقت الحالي مما يربو على 25 أُسرة، ونحو 250 فرداً من محبي الخير، ينتمون إلى أكثر من 25 بلداً. مؤسسة الطفولة العالمية 70 - استضافت مؤسسة الطفولة العالمية - فرع الولايات المتحدة الأمريكية، بالتعاون مع مكتب الأمم المتحدة للشراكات، بمقر الأمم المتحدة، ندوة 2009 التذكارية المعنية بالطفولة، التي تناولت موضوع "الاعتداء والاستغلال الجنسيين للأطفال - بعد مرور عشر سنوات على الوجود في الميدان". وكانت الندوة تحت رعاية صاحبة الجلالة الملكة سيلفيا، ملكة السويد، التي أسست مؤسسة الطفولة العالمية، والتي ألقت نظرة شاملة على مشاريع الطفولة ومبادراتها المخصصة للأطفال المعرّضين لمخاطر الاعتداء والاستغلال الجنسيين. وهذه المبادرة تقدم الدعم لأكثر من 110 برامج في 15 بلداً، وتركز على الاتقاء والتدخل والتعليم في مناطق الحضر والضواحي والريف في شتى أنحاء العالم. الملتقى العالمي للعطاء الإسلامي 71 - ظل مكتب الأمم المتحدة للشراكات يتعاون مع الملتقى العالمي للعطاء الإسلامي لتقديم الدعم لأهداف الأمم المتحدة المتعلقة بالتخفيف من حدة الفقر ومعالجة الأزمات الغذائية العالمية. والملتقى عبارة عن شبكة عالمية تضم مانحين ومؤسسات وشركات مستجيبة اجتماعياً، أُنشئت للنهوض بقضية العطاء الفعال المسؤول. وفي عام 2009، دشن الملتقى العالمي أولى دوائره المعنية بالعطاء الجامعة لمانحين متعددين - وتسمى "صندوق الحسنة" - وذلك لوضع وتنفيذ برامج مستدامة جديدة لمكافحة الجوع والفقر على الصعيد العالمي، حيث تواجه 20 بلداً أزمات غذائية مستمرة. مؤسسة جوائز إكس (X PRIZE Foundation) 72 - عمل مكتب الأمم المتحدة للشراكات مع مؤسسة جوائز إكس (X PRIZE Foundation)، ومؤسسة بي تي سِرفيسز (BT Global Services)، ومؤسسة جون تِمبلِتون لإطلاق "مؤتمر 2009 للحفز على الابتكار"، الذي ألقى الضوء على أداتين ضروريتين بفضلهما يتسنى التغلب على التحديات الراهنة، وهما: التعاون الصريح والتنافس القائم على الحوافز. وقد ضمت المبادرة قادة من القطاع الخاص، والمؤسسات، والمنظمات غير الحكومية، والأمم المتحدة. وشجع المؤتمر النقاش، واستحدث أفكاراً جديدة، وعزز الصلات والشراكات، وكل ذلك بهدف إنشاء عالم أفضل لكل مَن يعيشون فيه. ويشجع المكتب المبادرات الإبداعية، التي من قبيل مبادرة "الحفز على الابتكار"، التي تساهم في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بطريقة لا تكتفي بمجرد تقديم المساعدة المؤقتة بل تدعم الاستدامة الأطول أجلاً من ذلك بكثير. 73 - كانت 2009 سنة أخرى من سنوات النجاح لشراكات الأمم المتحدة. ورغم استمرار التحديات الاقتصادية لم يحدث انخفاض في عدد كيانات القطاع الخاص أو كيانات المجتمع المدني التي تلتمس الاشتراك مع منظومة الأمم المتحدة. وظل مكتب الأمم المتحدة للشراكات ييسر الشراكات الابتكارية المجزية، ويشترك في مبادرات قيّمة تقدم الدعم للخطة الإنمائية الدولية. وقد أكد زلزال هايتي، في مطلع 2010، مجدداً الأهمية الحيوية لشراكات القطاعين العام والخاص فيما يختص بمعالجة الأزمات التي من هذا القبيل. وأسفر هذا الحدث الكارثي عن استجابة استثنائية من قبل كافة القطاعات، فقدمت الدراية الفنية والموارد والدعم المالي لجهود الإغاثة. وظل المكتب ييسر هذه الالتزامات داعماً مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية - وذلك بربطه بين الشركات، والمنظمات الجامعة، والمجتمع المدني، والهيئات الأكاديمية، وكيانات أخرى عديدة، من ناحية، بمنافذ قيّمة للغوث الإنساني، من ناحية أخرى. 74 - واستمر صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية في عمله الهام، بل توسع فيه أيضاً. وأسفرت الشراكة بين ذلك الصندوق ومؤسسة الأمم المتحدة - التي دخلت الآن عامها الحادي عشر - عن نماذج هامة عديدة للمبادرات الإنمائية. واستمر تعاونهما لتمويل مشاريع ضرورية ذات تأثير بعيد المدى بالنسبة للأهداف الإنمائية للألفية. كما يسرت مؤسسة الأمم المتحدة التعاون بين المنظمة وحكومة الولايات المتحدة بشأن الأهداف الإنمائية للألفية، وعملت على إيجاد مزيد من الدعم داخل الولايات المتحدة لتلك الأهداف تمهيداً لاجتماع الجمعية العامة بكامل هيئتها على مستوى رفيع في 2010 لبحث الأهداف الإنمائية للألفية. وفيما يلي مبادرتان هامتان للشراكة ستنطلقان عام 2010 لمعالجة الأهداف المذكورة: (أ) حملة نهضة الفتاة: أنشأت مؤسسة الأمم المتحدة، استكمالاً لأعمال أنجزها صندوق الأمم المتحدة للسكان وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة واليونيسيف، صندوقاً لتمكين المراهقات في 20 بلداً، وسرعان ما كبر هذا الصندوق ليتحول إلى "حملة نهضة الفتاة". وهذه الحملة ستجمع الأموال لبرنامج الأمم المتحدة الداعم لخدمات التعليم والصحة والسلامة للمراهقات في إثيوبيا وغواتيمالا وليبريا وملاوي، ثم في بلدان أخرى أيضاً. وستوجَّه الأموال حسب تقدير فرقة عمل الأمم المتحدة المعنية بالمراهقات؛ (ب) التحالف العالمي من أجل مواقد طهي نظيفة: نظمت مؤسسة الأمم المتحدة تحالفاً عالمياً من أجل مواقد طهي نظيفة. وسيعمل هذا التحالف على حفز تنمية أسواق مستدامة للمواقد وأنواع الوقود النظيفة المتسمة بالكفاءة على النطاق اللازم لإقرارها على نطاق واسع في العالم النامي. والشركاء المؤسسون للتحالف يشملون منظمة الصحة العالمية، وبرنامج الأغذية العالمي، وشبكة الأمم المتحدة المعنية بالطاقة، ووكالة الولايات المتحدة للحماية البيئية، ووزارة خارجية الولايات المتحدة، ومؤسسة شل، وحكومة ألمانيا. وسيتمثل أحد الأنشطة الأولى للتحالف في العمل مع منظمة الصحة العالمية والمعهد الوطني الأمريكي للمعايير بشأن المبادئ التوجيهية والمعايير اللازمة لمواقد الطهي النظيفة. 75 - كما أتاح عمل صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية ومؤسسة الأمم المتحدة الإمكانية لمكتب الأمم المتحدة للشراكات ليكون وسيلة لإقامة التحالفات الاستراتيجية الجديدة وبذل الجهود للتعاون بين القطاع الخاص والحكومات والأمم المتحدة. وقد خضع اتفاق الصلة بين مؤسسة الأمم المتحدة والصندوق لاستعراض رسمي كي يعبّر عن الواقع الراهن والرؤية المشتركة للمستقبل، ومن المتوقع أن يوضع في صيغته النهائية عام 2010. 76 - وأخذ صندوق الأمم المتحدة للديمقراطية يقوم بدور مطرد الفعالية فيما يختص بالاشتراك مع المجتمع المدني في السعي لإحلال الديمقراطية في مختلف أرجاء العالم. وهذه الجهات تعمل في تعاون وثيق مع فروع أخرى لمكتب الأمم المتحدة للشراكات لتوفير الصلة التي لا غنى عنها لتيسير الشراكات مع جهات المجتمع المدني الفاعلة للنهوض بمبادئ تحقيق الاستقرار التي تنطوي عليها الديمقراطية، وبالأهداف الإنمائية للألفية. 77 - وبنظرة تطلعية، سيواصل المكتب تركيز أعماله تركيزاً دقيقاً حول الأهداف الإنمائية للألفية، لا سيما أثناء سنة 2010 التي تمثل علامة على الطريق. وإذ لم يتبق سوى خمس سنوات على سنة 2015 التي تمثل نهاية المهلة المحددة، يُتوقع أن تزداد الجهود الهادفة إلى تلبية كل هدف من الأهداف الإنمائية للألفية، كما يأمل المكتب أن يقوم بدور فعال في تيسير قيام تحالفات جديدة وجلب التزامات جديدة. وبالإضافة إلى عمل المكتب في إطار منظومة الأمم المتحدة، فإن تعاونه مع القطاع الخاص والجهات من غير الدول يظل ضرورياً لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ويمثل الاتصال والدعوة - لا سيما فيما يختص بالشركاء غير التقليديين - عنصرين رئيسيين من عناصر تقدم استراتيجية اتصالات المكتب. وعلى وجه التحديد، سيواصل المكتب إلقاء الضوء على مسائل التنمية المستدامة في علاقتها بتغير المناخ، والاقتصاد المراعي للاعتبارات البيئية، وتمكين المرأة، وصحة الأُم والطفل،وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وإمكانية الحصول على التعليم، والابتكارات الهادفة إلى زيادة الإدماج في النشاط المالي. وتمشياً مع التزام المكتب بتحقيق الغايات النهائية للأهداف الإنمائية للألفية، فإنه سيركز على مناطق العالم الأكثر احتياجاً للدعم، وهي الشرق الأوسط، وجنوب شرق آسيا، وأفريقيا الواقعة جنوب الصحراء. كيانات منتقاة أقامت شراكات و/أو تحالفات مع مكتب الأمم المتحدة للشراكات أو من خلاله الشركات Eli Lilly Ericsson Expedia FedEx Fortis Fujitsu General Electric Geneva Group International GlaxoSmithKline Globalegacy International Goldman Sachs Group Google G-Star Row Hewlett-Packard HSBC Holdings ING Group Intel International Business Machines Johnson & Johnson Kraft Foods Lenovo Group Marvel Entertainment Merck & Co Metro Microsoft Migros Mitsubishi Mitsubishi Electric Mitsubishi UFJ Financial Group Accenture Africa Practice Alcatel-Lucent American Electrical Power American Express Aveda Corporation Aviva Bank of America BASF Bayer Bertelsmann Bristol-Myers Squibb British Petroleum BT Global Services Carrefour Cisco Systems Citigroup Clorox The Coca-Cola Company Crescent Petroleum Company Daimler De Beers Dell Deutsche Bank Deutsche Post Domini Investment Fund Dow Chemical Company E-CARE Électricité de France Standard Chartered Bank Statoil Hydro Suez Sumitomo Sumitomo Mitsui Financial Group Swiss Reinsurance Tata Steel Telefónica Tesco Time Warner Toyota Motor Unilever Unisys United Airlines United Parcel Service Verizon Communications VH1 Vodafone Wal-Mart Wyeth Pharmaceuticals Motorola MTV National Basketball Association Nestlé Nike Nokia Oracle PepsiCo Pfizer PKN Orlen Group Procter & Gamble Rio Tinto Group Roche Group Royal DSM Royal Dutch Shell Royal Philips Electronics Ruder Finn Sanofi-Aventis Siemens Skype Société Générale المؤسسات ABS-CBN Foundation مؤسسة آغا خان BBC World Service Trust مؤسسة بيل وميلندا غيتس Blue Moon Fund Blue Planet Run Foundation مؤسسة تشارلز داروين مؤسسة لويز ت. بلووين مؤسسة ماك آرثر مؤسسة نايكي مؤسسة نوفارتيس للتنمية المستدامة صندوق نافيلد الاستئماني صناديق بيو الاستئمانية الخيرية Philanthropy Australia Public Benefit Foundation الصندوق التذكاري لديانا أميرة ويلز مؤسسة فيوريلو لا غارديا مؤسسة فورد Global Crop Diversity Trust الصندوق العالمي لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز Google.org مؤسسة غرامين Green Family Foundation Healing the Divide مؤسسة هيوليت مؤسسة هيلتون مؤسسة الملك بودوان Knowledge Channel Foundation مؤسسة قطر مؤسسة إخوان روكفلر مؤسسة شل مؤسسة سوروس مؤسسة ستار مؤسسة طارق أحمد الجُفالي مؤسسة الأمم المتحدة مؤسسة التعليم للجميع مؤسسة فودافون وِلكوم الاستئمانية المؤسسة العالمية للطفولة الوكالات الحكومية/المخصصة للمعونة الوكالة الكندية للتنمية الدولية هيئة الاستثمار العامة بالمملكة العربية السعودية مركز مكافحة الأمراض (الولايات المتحدة الأمريكية) أمانة تومِن وزارة الخارجية الصينية إدارة التنمية الدولية التابعة للمملكة المتحدة الاتحاد الأوروبي وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة حكومة إكوادور وزارة خارجية الولايات المتحدة وزارة البيئة والشؤون الإقليمية الإيطالية البنك الدولي المنظمات غير الحكومية الدولية الصليب الأحمر الأمريكي أصدقاء التراث العالمي أصدقاء قطار فيلوفيبا الأمريكيون مرفق البيئة العالمية Arzu هيئة يداً بيد الدولية صندوق القلوب السعيدة الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر المركز الدولي للبحوث الإنمائية السلام والرياضة المعهد الدولي للبيئة والتنمية مؤسسة الإحسان بالمملكة المتحدة Ceres الحق في اللعب Citizens International الروتاري الدولية مبادرة كلينتون العالمية نادي مدريد The Nature Conservancy هيئة الحفظ الدولية مركز التنمية التعليمية المنتدى الاقتصادي العالمي Equal Access الصندوق العالمي للحياة البرية المنظمات الجامعة والشبكات معهد الإحسان شبكة عموم العالم اللجنة الدولية لسلاسل محلات بيع المواد الغذائية بالتجزئة منتدى الشؤون البيولوجية البحرية المجلس الدولي للجماعات الراعية Biovision المجلس الدولي لصناعات اللعب الاتحاد الدولي لصناع المنتجات الدوائية ورابطات الصناعات الدوائية مجلس الكمنولث للأعمال منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي المجلس المعني بالمؤسسات مؤسسة الإحسان الأسترالية مركز المؤسسات الأوروبية الجمعية الأمريكية للعلاقات العامة منتدى الثروة (Fortune Forum) رابطة الأمم المتحدة في الولايات المتحدة الأمريكية تحالف الأعمال العالمي المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والسل، والملاريا غرفة تجارة الولايات المتحدة شركاء منظومة الأمم المتحدة إدارة شؤون نزع السلاح منظمة الأمم المتحدة للطفولة إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية إدارة عمليات حفظ السلام صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة إدارة الشؤون السياسية برنامج الأمم المتحدة الإنمائي اللجنة الاقتصادية لأفريقيا منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة اللجنة الاقتصادية لأوروبا برنامج الأمم المتحدة للبيئة اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ المكتب التنفيذي للأمين العام منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح مكتب الاتفاق العالمي معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث الوكالة الدولية للطاقة الذرية مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة منظمة العمل الدولية مكتب الأمم المتحدة المعني بالرياضة من أجل التنمية والسلام مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية لجنة الأمم المتحدة لبناء السلام ومكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان صندوق الأمم المتحدة للسكان مكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالأطفال والنزاع المسلح برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) برنامج الأغذية العالمي منظمة الصحة العالمية المشاريع الممولة من خلال صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية، حسب المجالات البرنامجية (بدولارات الولايات المتحدة) في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 المشاريع المعتمدة في عام 2009 المجموع ممولة من المجال البرنامجي عدد المشاريع القيمة جهات مانحة أخرى صحة الطفل السكان والمرأة البيئة السلام والأمن وحقوق الإنسان مجالات أخرى تكوين المجلس الاستشاري لصندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية في عام 2009 آشا - روز ميغيرو، نائبة الأمين العام (رئيسة) لينكولن س. تشين، طبيب، رئيس المجلس الطبي الصيني في نيويورك، مدير مبادرة المساواة العالمية آنجيلا كين، وكيلة الأمين العام للشؤون الإدارية سيلفي لوكاس، رئيسة المجلس الاقتصادي والاجتماعي (الممثلة الدائمة للكسمبرغ لدى الأمم المتحدة) أوتشي جوي أغوو، رئيس اللجنة الثانية، التابعة للجمعية العامة (الممثل الدائم لنيجيريا لدى الأمم المتحدة) ماري أوكس سميث، زميلة، تسخير تكنولوجيا المعلومات لأغراض التعليم والصحة، البنك الدولي فرانكلين أ. توماس، فريق الدراسات بمؤسسة فورد شا زوكانغ، وكيل الأمين العام للشؤون الاقتصادية والاجتماعية أمير دوسّال (عضو بحكم المنصب)، المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة للشراكات التبرعات المالية لصندوق الأمم المتحدة للديمقراطية، حسب الجهات المانحة، في 15 كانون الأول/ديسمبر 2009 الجهة المانحة مجموع التبرعات اسبانيا أستراليا استونيا إسرائيل إكوادور ألمانيا أيرلندا إيطاليا البرتغال بلغاريا بولندا بيرو تركيا الجمهورية التشيكية جمهورية كوريا جورجيا الدانمرك رومانيا سري لانكا سلوفينيا السنغال السويد شيلي فرنسا قبرص قطر كرواتيا لاتفيا ليتوانيا المغرب المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية منغوليا الهند هنغاريا الولايات المتحدة الأمريكية اليابان تكوين المجلس الاستشاري لصندوق الأمم المتحدة للديمقراطية في عام 2009 الدول الأعضاء بنما بوتسوانا ترينيداد وتوباغو لبنان المنظمات غير الحكومية جمعية آسيا منظمة تضامن المرأة الأفريقية الأفراد سانام أندِرليني مايكل دويل أشراف غاني أمير أ. دوسال (عضو بحكم منصبه) المرفق السادس المخطط التنظيمي لمكتب الأمم المتحدة للشراكات 