%%%POVERTY MITIGATION|GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|CHILD MORTALITY|CUBA|MATERNAL AND CHILD HEALTH|AIDS|MALARIA|ENVIRONMENTAL PROTECTION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|

الدورة الخامسة والستون البند 115 من جدول الأعمال متابعة نتائج مؤتمر قمة الألفية رسالة مؤرخة 15 أيلول/سبتمبر 2010 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أشير إلى المذكرة الشفوية الموجهة إليكم من البعثة الدائمة لكوبا لدى الأمم المتحدة والمؤرخة 14 أيلول/سبتمبر 2010، وبموجبها أُحيل إليكم تقرير كوبا الوطني الثالث عن حالة تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية (انظر المرفق). ويعرض هذا الإصدار رؤيةً واقعية وموضوعية لحالة تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية في البلاد، مستندا في ذلك إلى معلومات موثوق بها وموحدة قام بالتحقق منها المكتب الوطني للإحصاءات بكوبا. وهي معلومات تدعمها أيضا بيانات مقدمة من جميع الوزارات والمؤسسات الكوبية التي اضطلعت بصورة منهجية بدراسات وأعمال رصد. ويخلص التقرير إلى أن كوبا قطعت شوطا كبيرا في تحقيق الغايات المحددة في الأهداف الإنمائية للألفية قبل التواريخ المقررة لها، وأنها تبذل جهودا حثيثة لاستكمال تنفيذ الغايات المتبقية وتحسين مؤشرات الغايات المحققة منذ عدة سنوات وذلك قبل حلول عام 2015. وأرجو ممتنا تعميم هذا التقرير بوصفه وثيقة من وثائق الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين في إطار البند 115 من جدول الأعمال. (توقيع) بدرو نونييز موسكيرا السفير الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة [الأصل: بالإنكليزية والفرنسية والإسبانية] كوبا الأهداف الإنمائية للألفية التقرير الثالث الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - سياق التنمية ثالثا - الأهداف الإنمائية للألفية الهدف 1 - القضاء على الفقر المدقع والجوع الهدف 2 - تحقيق تعميم التعليم الابتدائي الهدف 3 - تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة الهدف 4 - تخفيض معدل وفيات الأطفال الهدف 5 - تحسين الصحة النفاسية الهدف 6 - مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وغيرهما من الأمراض الهدف 7 - كفالة الاستدامة البيئية الهدف 8 - إقامة شراكة عالمية من أجل التنمية رابعا - لمحة عن مستوى تحقيق الأهداف خامسا - المؤشرات الإحصائية الرسمية تعد هذه ثالث مناسبة تتاح فيها لجمهورية كوبا فرصةُ تقديم تقرير عن حالة تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية على الصعيد الوطني، وهي الأهداف التي حددها رؤساء الدول والحكومات في مؤتمر قمة الألفية لعام 2000 في إطار الجهود الدولية الرامية إلى توحيد الأهداف المتفق عليها في اجتماعات القمة والمؤتمرات الدولية والالتزامات المبرمة فيها. وقد شاركت كوبا أيضا، في إطار المساعي التي تبذلها لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، في المشروع المتعلق بتعزيز رصد الأهداف الإنمائية للألفية على الصعيد المحلي المنفذ مع مكتب منسقة الأمم المتحدة المقيمة في كوبا، مما سمح بتقييم الأهداف المذكورة، وخاصة في المقاطعات الواقعة في شرق البلاد. ويقدم الإصدار المعروض أدناه رؤيةً موضوعية ومواكبة لواقع الحال في كوبا من حيث تنفيذها للأهداف الإنمائية للألفية، وذلك استنادا إلى معلومات موثوق بها وموحدة أقرها المكتب الوطني للإحصاءات وتدعمها بيانات مقدمة من جميع الوزارات والمؤسسات الكوبية التي اضطلعت بصورة منهجية بدراسات وأعمال رصد. وفي ضوء المعلومات المجمعة في هذا الإصدار والمعدلات الواردة فيه، يتبين أن كوبا حققت قبل التاريخ المقرر جزءا كبيرا من الغايات المنصوص عليها في الأهداف الإنمائية للألفية، وذلك رغم الآثار السلبية المترتبة على تطبيق سياسة الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي المفروضة عليها من جانب الولايات المتحدة الأمريكية. وتشكل هذه السياسة العائق الرئيسي الذي يحول دون تحسين معدلات التنمية في البلد والارتقاء بالمستويات المعيشية لسكانه. ويجري العمل في كوبا على قدم وساق من أجل إنجاز الغايات المتبقية وتحسين مؤشرات الغايات المحققة منذ عدة سنوات مع حلول عام 2015. إن النتائج التي حققتها كوبا ليست مجرد دليل على تصميم حكومتها على مواصلة دعم تحسين المستوى المعيشي للسكان ورفاههم، ولا سيما في مجالات منها على سبيل المثال مكافحة الفقر والجوع والعمل على انحسار التدهور البيئي وتحسين خدمات التعليم والصحة وتعزيز المساواة بين الجنسين والتعاون الدولي. بل إنها برهان ساطع على توافر الإرادة السياسية لتوجيه الموارد المحدودة المتوافرة لكوبا إلى المجالات ذات الأثر الأعمق من الناحيتين الاقتصادية والاجتماعية. وقد سمح نجاح الثورة الكوبية بإرساء سياسات اقتصادية واجتماعية مواتية للعمل المنسق والمتسق على الصعيد الوطني من أجل تلبية الاحتياجات والأولويات الأساسية للبلاد. وتوضح المؤشرات الواردة في هذا التقرير النتائج التي أسفرت عنها هذه السياسات، مما يبرهن على ملاءمتها ووجاهتها. ورغم افتخارنا عن حق بهذه النتائج الإيجابية، فستواصل كوبا العمل على تحسين مؤشراتها المتعلقة بتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية اقتناعا منها بأن مساعيها هذه ستُكلل بتحقيق تحسن في المستويات المعيشية للسكان ونوعية حياتهم. وتعرب كوبا عن الامتنان للدعم الذي تتلقاه من منظومة الأمم المتحدة ومن المانحين الثنائيين والمنظمات غير الحكومية، وهي جهات تتضافر جهودها من خلال قنوات التعاون الدولي مع الجهود التي تبذلها كوبا حكومة وشعبا من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. أما هذا التقرير فقد أعده فريقٌ وطني أُنشئ خصيصا لهذا الغرض، عُهد برئاسته إلى وزارة التجارة الخارجية والاستثمار الأجنبي وأوكلت مهمةُ تنسيقه التقني إلى المعهد الوطني للبحوث الاقتصادية. كما ساهم في إعداد التقرير ممثلون عن الإدارة الحكومية المركزية والأوساط الأكاديمية والمنظمات الاجتماعية. وتبرز من بين الجهات الحكومية وزارات الصحة، والتعليم، والعمل والضمان الاجتماعي، والشؤون الخارجية، والاقتصاد والتخطيط، وتكنولوجيات المعلومات والاتصالات، والعلوم والتكنولوجيا والبيئة؛ علاوة على المعهد الوطني للموارد المائية والمعهد الوطني للإسكان. ومن الأطراف الرئيسية الأخرى المساهمة في إعداد التقرير اتحادُ النساء الكوبيات والمكتب الوطني للإحصاءات. لقد انتهت السنوات السبع الأولى من القرن الحادي والعشرين بتحقيق الاقتصاد الكوبي نتائج اقتصادية إيجابية. فقد أفادت التقارير بأن الناتج المحلي الإجمالي زاد في الفترة 2000-2007 زيادة سنوية متوسطة نسبتها 6.3 في المائة، وأن وتيرة الزيادة فاقت نسبة الـ 8 في المائة في الفترة 2002-2007. وفي العامين التاليين، تباطأت وتيرة النمو على نحو المتوقع مسجلةً 4.1 في المائة في عام 2008 و 1.4 في المائة في عام 2009، وذلك بسبب الآثار السلبية المترتبة على الأزمات العالمية التي أسفرت عن انحفاض الإيرادات الخارجية من التصدير، علاوة على صعوبة الحصول على قروض. وكان على كوبا في هذين العامين أيضا أن تتصدى لظواهر مناخية شديدة القسوة تُعزى زيادة تواترها وتفاقم حدتها إلى تغير المناخ. ففي عام 2008 وحده، قُدرت الخسائر التي تكبدها البلد من جراء هبوب الأعاصير بمبلغ 9.720 مليون دولار أمريكي. وتضرر الاقتصاد من الأزمات العالمية من خلال قنوات عدة منها انهيار أسعار النيكل وانخفاض الطلب على هذا المنتج، وتأثر سلع وخدمات أخرى ذات أهمية بالنسبة لتجارة كوبا الدولية مثل السياحة وتجارة التبغ وجراد البحر وغير ذلك. ومن أسباب انتقال الأزمات إلى الاقتصاد الكوبي أيضا تقلص أنشطة الائتمان والاستثمار على الصعيد الدولي، وتراجع مستويات التحويلات وتقلب أسعار الصرف، وهي كلها عوامل تفاقم أثرها مع تزايد جسامة الأزمات واتساع نطاقها. ويُضاف إلى ما سبق أن الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه حكومة الولايات المتحدة على كوبا لا يزال على حاله من حيث طابعه الانفرادي وتجاوزه الحدود الإقليمية. وفي السنوات الأخيرة، زاد تضييق الحصار مع إنشاء وكالات متخصصة في تعقب العمليات التجارية والمالية والتكنولوجية التي تقوم بها كوبا في الخارج. وتكثفت الجهود لتضييق الخناق على الاقتصاد الكوبي عن طريق ممارسة الضغوط على مصارف البلدان الأخرى، وتطبيق جزاءات شديدة بغية قطع الصلات الاقتصادية مع كوبا، ووضع العراقيل للحيلولة دون السفر منها وإليها، وتحديد المبالغ المسموح بتحويلها إلى الأقارب في كوبا والمصروفات التي يمكن أن ينفقها كل من يمكنه زيارة الجزيرة. وبحلول نهاية عام 2009، قُدرت الخسائر والأضرار الاقتصادية التي لحقت بالبلاد بسبب هذه التدابير منذ فرضها لأول مرة بما مجموعه 100 بليون من دولارات الولايات المتحدة بالقيمة الاسمية لكل سنة. ورغم دعوة الجمعية العامة للأمم المتحدة بما يكاد يكون إجماعاً إلى إلغاء هذه السياسة (صوّت 187 بلدا لصالح رفع الحصار فورا ودون أي شروط) وشجب السياسة المذكورة في عدة منتديات للتعاون منها مجموعة ريو وحركة بلدان عدم الانحياز ورفض قطاعات متزايدة من المجتمع الأمريكي لها، فإن حكومة الولايات المتحدة تواصل بكل صرامة فرض سياسة غير إنسانية عفا عليها الزمن. ويعكف المجتمع الكوبي حاليا على تنفيذ تحولات هيكلية هامة وتحديث نموذجه الاقتصادي. وتحقيقا لهذا الغرض، اتجه محور العمل إلى المجالات التالية: 1 - تعزيز توليد الإيرادات من خلال تصدير السلع والخدمات. 2 - إعادة تصميم نموذج الإدارة الزراعية لإضفاء مزيد من الدينامية على الإنتاج الزراعي، خاصة فيما يتصل بإمكانية الاستعاضة به عن الواردات. 3 - إعادة هيكلة العمالة ونظم الأجور بغية تعزيز إنتاجية قوة العمل. 4 - الارتقاء بالكفاءة الاقتصادية في مجال تقديم الخدمات الصحية والتعليمية دون التأثير سلبا على الجودة. 5 - تحسين الترسيخ المؤسسي عن طريق وضع هيكل أكثر كفاءة وفعالية لأجهزة الدولة. 6 - تعزيز دور التخطيط كأداة تعبر عن المصالح الأعم للمجتمع وتساعد على التوفيق بين مصالح قطاع الأعمال والمصالح الإقليمية والوطنية. ويجري في إطار هذه المحاور إدخال التغيير على الهيكل التنظيمي وعلى طرائق التخطيط وإجراءاته ونطاقه، وذلك حتى يتسنى إيجاد بيئة اقتصادية تنظمها لوائح ملائمة تيسر إدارة الأعمال التجارية على نحو أكثر استقلالية وكفاءة وتشجع مبادرات الإدارة الاقتصادية في البلديات وتسمح بمزيد من التكامل بين الأهداف المتوسطة الأجل وقصيرته وبمشاركة أكثر فعالية في عملية صنع القرار. حالة التنفيذ الغاية 1 - ألف: تخفيض نسبة السكان الذين يقل دخلهم اليومي عن دولار واحد إلى النصف في الفترة ما بين 1990 و 2015. الغاية 1 - باء: توفير العمالة الكاملة والمنتجة والعمل اللائق للجميع، بمن فيهم النساء والشباب. الغاية 1 - جيم: تخفيض نسبة السكان الذين يعانون من الجوع إلى النصف في الفترة ما بين 1990 و 2015. لا تعاني كوبا من الفقر المدقع الذي يتسم بأشكال الحرمان المؤثرة على تنمية القدرات والرفاه الأساسي للأفراد؛ ويتمتع السكان بالرعاية الاجتماعية ويشاركون في مختلف مجالات الحياة الاجتماعية والسياسية والثقافية. كما ينعم مواطنو كوبا بالأمان ولا يتعرضون لأي عمليات تمييزية تقوض الإدماج والتلاحم الاجتماعيين. وقد تحقق هذا الواقع بفضل مبدأ التنمية الذي تسترشد به المشاريع والبرامج الاجتماعية منذ أكثر من خمسين عاما. ويدمج هذا المبدأ في مفهوم النمو الاقتصادي تحسينَ الظروف المعيشية والرفاه المادي وتعزيز المساواة والتحول التدريجي للقيم الاجتماعية والسلوكيات والعلاقات بين المجموعات والأفراد، ويربط هذه المسائل بذاك النمو. ويحدث ذلك بشكل يتيح تحقق التآزر الذي يعزز التقدم الجماعي. فالتعليم والصحة والتغذية الأساسية والعمالة إضافة إلى الضمان الاجتماعي والمساعدة الاجتماعية هي حقوق مواطَنة يكمل بعضها بعضا بفعالية وتكفلها للجميع الاستراتيجيات والبرامج والمشاريع المنفذة في إطار سياسة اجتماعية عامة ومخطط لها تتسم بشمولها وتتيح توفير معاملة متميزة تسمح بإعادة توزيع الدخل لصالح الفئات الضعيفة اقتصاديا دون تقييد إمكانية الوصول إلى القنوات التجارية. وقد توافرت لدى الحكومة الإرادة السياسية التي مكنت من الاستمرار في هذه السياسة الاجتماعية والحفاظ على اتساق أهدافها على المدى البعيد والاضطلاع بمعالجة منهجية لبرامجها، وهو ما يفسر إحرازها نتائج إيجابية في مجالي الحماية الاجتماعية والإدماج. أما تعزيز العمالة الكاملة والعمل اللائق، فهما هدفان تحققا بالفعل. فقد جرى، بموجب دستور جمهورية كوبا الصادر في شباط/فبراير 1976، إقرار مجموعة هامة من الحقوق والواجبات والضمانات الأساسية. ويُضاف إلى ذلك أن نظام الحماية القانونية لا يقتصر على صيغته الدستورية بل يجري تطويره وتعزيزه على النحو الواجب في قواعد موضوعية وإجرائية سارية وتعتبر ممارسة حقيقية. ومن أهم هذه القواعد القانون رقم 49 المؤرخ 28 كانون الأول/ديسمبر 1984 المنظم لقانون العمل والذي يجمع المبادئ الأساسية لتشريعات العمل. وترد المبادئ المذكورة فيما يلي: (أ) العمل حق وواجب وشرف لكل مواطن؛ (ب) تتاح لكل مواطن قادر على العمل، بصرف النظر عن العرق واللون ونوع الجنس والديانة والرأي السياسي والأصل القومي أو الاجتماعي، فرصة الحصول على عمل يقدم من خلاله مساهمته الاجتماعية ويلبي به احتياجاته؛ (ج) توزع الوظائف حسب طلب الاقتصاد والمجتمع، وحسب ما يختار العمال وما يتوافر لهم من قدرات ومؤهلات؛ (د) للأفراد حق شغل المناصب والوظائف المختلفة حسب ما يتمتعون به من جدارة وقدرات، وهم يحصلون على أجر متكافئ عند قيامهم بالعمل نفسه؛ (هـ) يُؤجَر عن العمل حسب النوعية والكمية؛ (و) يحق لجميع العمال، حسب التشريع الساري، الانضمام طوعا إلى الرابطات وتشكيل النقابات؛ (ز) يحق لجميع العمال المشاركة في إدارة الإنتاج والخدمات؛ (ح) يحق لجميع العمال التمتع فعليا بفترات راحة يومية وأسبوعية وبإجازات سنوية مدفوعة الأجر؛ (ط) يحق لجميع العمال أن يتمتعوا بالحماية والسلامة والظروف الصحية السليمة في أماكن العمل، وذلك من خلال التحسين المنتظم لظروف العمل والسعي على وجه الخصوص إلى اعتماد تدابير مناسبة للوقاية من حوادث العمل وأمراضه؛ (ي) يحق لجميع العمال تلقي التعليم بالتسهيلات المنصوص عليها بموجب القانون؛ وذلك من خلال خطط تعليم الكبار والتعليم والتدريب الفني والمهني في وحدات العمل ودورات التعليم العالي المقدمة للعمال؛ (ك) لجميع العمال العاجزين عن العمل لأسباب تتعلق بالسن أو الإعاقة أو المرض أو حوادث العمل أن يتمتعوا بالحماية المناسبة من خلال الاستحقاقات النقدية أو العينية المقدمة في إطار نظام الضمان الاجتماعي. وفي حالة وفاة العامل، تحصل أسرته على هذه الحماية وفقا لما ينص عليه القانون. وتؤكد المؤشرات الرسمية للألفية النتائج الإيجابية التي تحققت في ميدان العمل. الجدول 1 مؤشرات العمالة نصيب الموظف الواحد من معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي (نسبة مئوية) الصلة بين العمالة والسكان نسبة السكان المشتغلين بالأعمال الحرة أو في شركات مملوكة للأسرة المصدر: المكتب الوطني للإحصاءات. وفي الفترة 1990-1995، وهي المرحلة التي شهدت الأزمة الاقتصادية الناتجة عن فقدان كوبا شركاءها التجاريين الرئيسيين، سجل الناتج المحلي الإجمالي تراجعا نسبته 34.8 في المائة في الفترة من 1989 إلى 1993، وحدث انخفاض حاد في القدرة الاستيرادية بنسبة 78 في المائة، وزاد توحش الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي مع اعتماد قانوني توريتشيلي وهلمز - بيرتون عامي 1992 و 1996 على التوالي. وقد أدى هذا كله إلى تفاقم الاختلال في التوازن المالي الداخلي على نحو خطير مما ترتب عليه غياب الحافز على البقاء في وظائف الاقتصاد الرسمي وانخفاض الكفاءة حتى وصل معدل البطالة في عام 1995 إلى 8.3 في المائة. وحتى في ظل تلك الظروف الصعبة، لم تحد الدولة عن مبدأ غير قابل للتبديل هو تقديم المساعدة للعمال كافة وعدم انقطاع المعاشات الشهرية عن المتقاعدين والمستفيدين من الرعاية الاجتماعية. وقامت الحكومة الكوبية، في ظل تلك الظروف، بوضع الإنفاق على الخدمات الاجتماعية، ولا سيما الضمان الاجتماعي والمساعدة الاجتماعية، في قائمة الأولويات بغية تلبية الاحتياجات الأساسية للسكان. وانطلاقا من خطة الإنعاش الاقتصادي التي بدأت في النصف الثاني من التسعينيات، وُجهت سياسة العمالة إلى المجالات الآتية: خفض معدل البطالة، وزيادة التحفيز على العمل والمساهمة في تحسين الكفاءة من خلال تنفيذ البرامج ذات الصلة في المقاطعات؛ وإعادة توزيع الفائض في الأيدي العاملة؛ وحماية دخول العمال والفئات الضعيفة؛ وضمان التحاق خريجي التعليم العالي بالوظائف؛ وإعطاء الأولوية لإيجاد الوظائف للشباب والنساء والأشخاص ذوي الإعاقة وخريجي المدارس الفنية المهنية؛ وتوسيع نطاق أنشطة الأعمال الحرة والقطاع التعاوني. وفي عام 2001، فاق معدل الاشتغال نظيره المسجل في عام 1990. واستمرت الدولة في إيجاد الآلاف من الوظائف الجديدة في القطاعات المنتجة وقطاعات الخدمات الحيوية مثل التعليم والصحة والثقافة والسياحة والتشييد والصناعات الثقيلة والزراعة وغير ذلك. وفي عام 2004، اقتُرح تطبيق استراتيجية جديدة لتعزيز العمالة. وأُعطيت الأولوية في هذه السياسة الجديدة إلى خريجي المدارس المختلفة، والمسرحين من الخدمة العسكرية العاملة، والأشخاص ذوي الإعاقة الراغبين في العمل والمتمتعين بالقدرات الذهنية والبدنية اللازمة، مع إيلاء عناية خاصة إلى إدماج الشباب والنساء في سوق العمل. ووصل معدل النشاط الاقتصادي في عام 2008 إلى ما نسبته 74.7 في المائة مسجلا رقما غير مسبوق في هذا القرن. وحققت كوبا نتائج ملموسة في عام 2003 وفقا للمفاهيم والمؤشرات التي ترصدها الهيئات الدولية، حيث انخفض معدل البطالة لما نسبته 2.3 في المائة. واستمر هذا الانخفاض خلال الفترة كلها حيث تراجع معدل البطالة إلى 1.6 في المائة في عام 2008، وهو ما يضع كوبا في مصاف البلدان ذات مستويات البطالة الأقل في العالم. وقد ساهمت العوامل التالية في تحقيق ما سبق: :: وضع وتكثيف البرامج الاجتماعية التي تشكل مصادر جديدة للعمل المفيد، مثل وظائف الأخصائيين الاجتماعيين ومدرسي علوم الحاسب الآلي ومدرسي الفنون والأخصائيين الصحيين. :: تطوير الزراعة الحضرية. :: تنفيذ برامج محددة للتوظيف في المناطق والمحليات والمقاطعات التي تبلغ فيها معدلات البطالة أقصاها. وتتم عملية التوجيه المهني في إدارات العمل بالبلديات البالغ إجماليها 169 إدارة. فتتلقى هذه الإدارات من الكيانات المهنية احتياجاتِها من الأيدي العاملة، ثم تقوم مع الممثلين المعنيين بشؤون العمل في المجالس الشعبية بالإعلان عن الوظائف المتوافرة للباحثين عن عمل. وتجري مطابقة الوظائف مع مؤهلات الراغبين في العمل بحيث تلبي متطلبات أرباب العمل. ويعامل معاملة تفضيلية الأشخاص الذين يعانون ظروفاً شخصية أو أسرية تنم عن الضعف الاقتصادي من قبيل التقدم في السن والمرض والإعاقة. وتعد المشاركة الاقتصادية النشطة للمرأة في المجتمع مكونا أساسيا من مكونات سياسة العمالة. وقد زاد معدل النشاط الاقتصادي النسائي من 53.3 في المائة في عام 2000 إلى 60.2 في المائة في عام 2008. وتنفذ كوبا خطة عمل وطنية في إطار متابعتها للاتفاقات المبرمة في المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة (بيجين، 1995)، تتمثل في تدابير وأنشطة ملموسة وإرادة سياسية تهدف إلى تحسين إدماج المرأة في سوق العمل وفي الدراسة وأداء الواجبات الاجتماعية. أما بالنسبة للأشخاص ذوي الإعاقة، فقد جرى ضم الآلاف منهم إلى قوة العمل من خلال تنفيذ برنامج للعمالة محدد الهدف وإقامة حلقات عمل خاصة واعتماد مواقف تسهل إدماجهم. ويتسنى ذلك كله عن طريق برنامج العمالة الموجه إلى الأشخاص ذوي الإعاقة الذي يحدد الإمكانات الفردية للباحثين عن العمل ويضمن التحاقهم بالوظائف. وتكّمل التدابيرَ السالفة الذكر الرامية إلى توفير العمل اللائق تدابيرُ أخرى تهدف إلى تحسين الإنتاجية بما يسمح بزيادة مستويات الأجور. ففي فترة الخمس سنوات الممتدة من 2000 إلى 2005، زاد متوسط الأجر الشهري بنسبة 38.6 في المائة. وأدى التقدم الاقتصادي المحرز وارتفاع إنتاجية الموظفين إلى زيادة الحد الأدنى للأجور في أيار/مايو 2005 بنسبة 125 في المائة. ثم جرى بعد ذلك رفع الأجور تدريجيا لأكثر من 53 في المائة من العمال بحيث وصلت الأجور في عام 2008 إلى متوسط شهري يزيد بنسبة 74.4 في المائة على المتوسط المسجل في عام 2000 في الكيانات الحكومية والمختلطة. ومع ذلك، يظل تيسير تنمية القدرات والكفاءة لدى العمال في هذه الظروف الاقتصادية الدولية العسيرة واحدا من الأهداف التي يتجه إليها محور تركيز السياسة الاقتصادية الحالية. وإذا كانت العمالة هي بحق الكفالة الرئيسية للضمان الاجتماعي الذي يتمتع به الكوبيون على حد سواء، فإن الحماية التي يوفرها الضمان الاجتماعي والمساعدة الاجتماعية تتسم بالأهمية هي الأخرى، ولا سيما في مواجهة الفقر المدقع والجوع. فالضمان الاجتماعي، الذي وُضع في الأصل ليكون نظاما شاملا ومتسقا، يرتكز إلى أمن الوظيفة والدخل وظروف العمل والتدريب ويشمل إيلاء العناية المتمايزة على سبيل الأولوية لمستحِقات إجازات الأمومة والأشخاص ذوي الإعاقة وكبار السن وضحايا الكوارث الطبيعية وكل من يحتاج إلى الرعاية، وهو ما سمح بتوفير الحياة الكريمة لجميع المواطنين. ولا يقتصر الضمان الاجتماعي في كوبا على منح المعاشات التقاعدية والقروض، فثمة تغييرات عميقة تجري فيه لتحسين العمل الاجتماعي والكفاح من أجل تحقيق العدالة الكاملة. وتكفل الدولة الموارد المادية والمالية والبشرية اللازمة لنظام الضمان الاجتماعي، وتوافق الجمعية الوطنية للسلطة الشعبية كل عام على الميزانية ذات الصلة. وتخصص كوبا أكثر من 11 في المائة من ناتجها المحلي الإجمالي لتشغيل نظام الضمان الاجتماعي، وهي نسبة لا تشمل الإنفاق على الصحة والتعليم ورعاية المتضررين من الكوارث الطبيعية وغير ذلك من حالات الطوارئ. وفي 27 كانون الأول/ديسمبر 2008، اعتمدت الجمعية الوطنية للسلطة الشعبية قانون الضمان الاجتماعي رقم 105 الذي دخل حيز النفاذ في 22 كانون الثاني/يناير 2009. ثم أُقرت في شهر نيسان/أبريل اللوائح المنظمة للقانون المذكور. ويوسع هذان النصان القانونيان نطاق الحماية التي يوفرها نظام الضمان الاجتماعي. وتدير الدولة نظام الضمان الاجتماعي إدارة مباشرة. أما التنظيم الإداري وتدبير شؤون هذا النظام فيتولاهما المعهد الوطني للضمان الاجتماعي، وهو كيان متخصص تابع لوزارة العمل والضمان الاجتماعي. وتتمثل مهمة المعهد الوطني للضمان الاجتماعي في كفالة تقديم الخدمات الكافية والفعالة للسكان المستفيدين من الضمان الاجتماعي، والتخطيط والتنظيم السليمين للموارد المالية والبشرية والمادية اللازمة لهذا الغرض وإدارتها. وللمعهد الوطني للضمان الاجتماعي مقر مركزي، وهو ممثل في جميع المقاطعات والبلديات في كوبا. ويُموّل نظام الضمان الاجتماعي من مساهمات الدولة والكيانات العمالية والعمال، وفقا للشروط والمبالغ التي تنظمها التشريعات الضريبية. وفي الوقت الراهن، يخضع النظام الضريبي المعمول به برمته للاستعراض في إطار عملية تحديث النموذج الاقتصادي الذي أعلنت عنها الحكومة؛ فيما سيراعي التحدي الذي يطرحه تسارع شيخوخة السكان، فضلا عن التغييرات المؤسسية المتوقعة عند وضع التشريعات التي سيتم اعتمادها. ويتمتع سكان كوبا بالحماية الاجتماعية بنسبة 100 في المائة، حيث إن التغطية التي يوفرها نظام الضمان الاجتماعي تشمل جميع العمال وأسرهم والسكان عموما. فالبرنامج العام للضمان الاجتماعي يوفر الحماية للعمال في حالات المرض والإصابة بالحوادث الناجمة عن أسباب عادية أو ذات صلة بالعمل وأثناء إجازة الأمومة وعند الإصابة بعاهة والتقدم في السن، ويحمي أسرهم في حالات الوفاة. ويوفر برنامج المساعدة الاجتماعية الحماية لأي شخص يصبح عاجزا عن العمل وليس له من الأقارب من يمكنهم مساعدته. أما البرامج الخاصة فتحمي الأشخاص الذين يمارسون أنشطة تقتضي منهم، بسبب ما تمليه طبيعتها أو نوع العملية الإنتاجية أو الخدمات المقدمة، تكييف استحقاقات الضمان الاجتماعي مع ما تفرضه ظروفهم. وتُنظَّم هذه البرامج من خلال التشريعات الخاصة بأفراد القوات المسلحة الثورية؛ والجنود التابعين لوزارة الداخلية؛ ومبدعي الفنون البصرية والتطبيقية والموسيقية والأدبية، والمرئية والمسموعة، والفنانين؛ وأعضاء تعاونيات الإنتاج الزراعي؛ ومستغلي الأراضي؛ وأصحاب المهن الحرة؛ وغيرهم من الأشخاص الذين هم بحاجة إلى تلك التشريعات. وتندرج خدمات المساعدة الاجتماعية (الحماية) ضمن ما تمليه البرامج والإجراءات الموجهة للمسنّين، والأشخاص ذوي الإعاقة أو المصابين بأمراض مزمنة، والحوامل والأطفال والسجناء المفرج عنهم، وسائر الفئات السكانية. وتتولى سلطات الأقاليم تنظيم هذه الخدمات بحسب درجة تعقيدها وخصوصية المشاكل التي تعالجها. ومنذ عام 2005، سُجلّت زيادة تدريجية في المعاشات التقاعدية للمستفيدين من نظام الضمان الاجتماعي. ففي عام 2008، أفاد المعهد الوطني للضمان الاجتماعي بحدوث زيادة في المعاشات التقاعدية وجرى التكفل بجميع المتقاعدين المستفيدين من الضمان الاجتماعي الذين يتلقون استحقاقات تصل نسبتها إلى 1.7 مرة من قيمة الحد الأدنى للأجور. وقد رُفع الحد الأدنى لمعاشاتهم التقاعدية إلى 88 في المائة من الحد الأدنى للأجور. وحصلت الأسر النواتية المستفيدة من المساعدة الاجتماعية بدورها على زيادة في معاشاتها التقاعدية تعادل 17 في المائة من الحد الأدنى للأجور. وتعد التشريعات السارية المتعلقة باستحقاقات الأمومة إحدى أكثر التشريعات تقدما في العالم. فقد وسع القانون المرسوم رقم 234 بشأن استحقاق الأمومة للعاملات نطاق حقوق العاملات وتوفير الحماية للأمومة، حيث إنه يكفل الرعاية الطبية للمرأة خلال فترة الحمل، والإجازة قبل الولادة وبعدها، والرضاعة الطبيعية، ورعاية أطفالها القصر، فضلا عن معاملاتها معاملة متمايزة في حال إصابة أطفالها بإعاقة، ويسلّم بمسؤولية الأب والأم مسؤولية مشتركة عن رعاية أطفالهما وبمسؤولية الأب عن رعايتهم عند وفاة الأم. وفيما يتعلق بتوفير الرعاية الشاملة درءًا لأي أسباب قد تؤدي إلى إعاقات، فإن الحماية مضمونة للأشخاص المتضررين وتتاح لهم إمكانيات تطوير قدراتهم في مجالات الصحة والتعليم وتوفير فرص العمل والاندماج الاجتماعي الكامل. ومنذ عام 1995، أسهمت خطة العمل الوطنية بشأن رعاية الأشخاص ذوي الإعاقة التي تنفذ على صعيد الأقاليم والصعيد الوطني، وفي تحقيق اتساق الجهود التي تبذلها الهيئات الحكومية ورابطات الأشخاص ذوي الإعاقات وغيرها من المنظمات الاجتماعية والشعبية، ومن ثم فهي تضمن التنسيق الوثيق في المسائل المتعلقة بالعمالة وتيسير إمكانية الوصول والصحة والتعليم والتدريب واستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وتُضمن أيضا الحماية للعمال المعوقين الذين يصبحون غير قادرين على الاستمرار في العمل بسبب المرض أو الأمومة أو الإصابة بعاهة كلية أو جزئية، والتقدم في السن. وفي حال الوفاة، يسري استحقاق تلك الحماية على أقرباء المتوفي. وقد أنشأ الأشخاص ذوو الإعاقة رابطات بهدف إضفاء المزيد من الفعالية على مشاركتهم في وضع السياسات والبرامج وتطبيقها في البلد، ولتوجيه ما لديهم من مبادرات وشواغل وتحسين مشاركتهم في إيجاد الحلول لاحتياجاتهم من أجل تمتين صلاتهم بمنظمات ذوي الإعاقة في بلدان أخرى، ورعاية أي مسائل أخرى تستأثر بالاهتمام. ومن أبرز منظمات المعوقين الرئيسية غير الحكومية المنظمات التالية: الرابطة الوطنية للمكفوفين، والرابطة الكوبية لذوي الإعاقات البدنية والحركية، والرابطة الوطنية الكوبية للصم. وتظل إزالة الحواجز المعمارية بشكل تدريجي هدفا آخر من الأهداف التي تشملها برامج تعزيز وحماية حقوق ذوي الإعاقة. وتحقيقا لهذا الغرض أُصدر القانون المعياري الكوبي 53-199: 90. فجميع مشاريع البناء تخضع لمراقبة المفتشين الحكوميين جنبا إلى جنب مع مفتشي رابطات ذوي الإعاقة. وتُطبق البرامج الرامية إلى تحقيق الإدماج في المناطق الأهلية من أجل إزالة الحواجز؛ لكن هذا جانب لا يزال يتعين تطويره على نطاق أكبر. ومن العوامل الأساسية التي تسهم في انعدام الفقر المدقع والجوع في البلد، الأعمال الترويجية المضطلع بها فيما يتعلق بالأمن الغذائي وحماية إمكانية الحصول على الغذاء التي توفرها سلة الغذاء المدعومة حكوميا لكل أسرة معيشية كحد أدنى. وفي عام 2008، تجاوز حجم الغذاء المتاح للاستهلاك البشري إجمالا المبادئ التوجيهية الموصى بها لسكان كوبا في مجال التغذية (باستثناء الدهون)؛ علما أن انخفاض توافر الغذاء يكمن في ارتفاع عنصر الأغذية المستوردة. ويبين المؤشر الرسمي للأهداف الإنمائية للألفية نتائج ارتفاع مستوى الحماية التي يتمتع بها السكان في مجال الغذاء. الجدول 2 مؤشرات التغذية نسبة الأطفال دون سن الخامسة الذين يعانون من نقص الوزن (نسبة مئوية) المصدر: نظام مراقبة الأغذية والتغذية عبر مواقع الرصد، معهد التغذية وسلامة المواد الغذائية. لم تتجاوز نسبة الأطفال دون سن الخامسة الذين يعانون من نقص معتدل أو حاد في الوزن من حيث أعمارهم 4 في المائة في عام 2008، بل يمكن ملاحظة حدوث انخفاض نسبته 56 في المائة تقريبا في صفوف أولئك الأطفال عام 2000، وفقا للإحصاءات الأولية المتاحة؛ وذلك إنما يشير إلى أن نقص الوزن لا يمثل مشكلة صحية في البلد. ومن العوامل الأخرى التي تؤكد من جديد أن نقص الوزن لا يمثل مشكلة صحية وأن الحماية الغذائية تشمل أقل الأسر دخلا، معدلُ المواليد المنخفضي الوزن (أقل من 500 2 غرام عند الميلاد) حيث بلغ 7.6 في المائة في عام 1990 ثم انخفض تدريجيا ليصل إلى 5.1 في المائة عام 2008؛ وتعتبر حالته على صعيد الأقاليم دليلا على امتداد نطاق تلك النتيجة وطابعها المتوازن. وتعد كوبا من البلدان التي تُسجل فيها أدنى معدلات المواليد المنخفضي الوزن وفقا لتقرير حالة الأطفال في العالم. المصدر: المكتب الوطني للإحصاء. وبيّن كذلك نظام المراقبة عبر مواقعه للرصد في عام 2006 أن النسبة المئوية للأطفال دون سن الخامسة الذين يعانون من تأخر النمو (الطول/السن) بلغت 5 في المائة؛ وهي نسبة منخفضة (معهد التغذية وسلامة المواد الغذائية، 2006)؛ وفي حين أن نظام المراقبة، فيما يتعلق بالملح المضاف إليه اليود، قد أظهر أن 87.3 في المائة من الأسر المعيشية في عام 2007 كانت تستهلك استهلاكا فعالا الملح المضاف إليه اليود (معهد التغذية وسلامة المواد الغذائية، 2009)، فإنه يُحتفظ بنظام للمراقبة لضبط فعالية هذا البرنامج وتحقيق استمراريته. الهدف 1 - حالة الامتثال والتوقعات حتى عام 2015 الخلاصة لا يزال تحقيق الهدف الأول من الأهداف الإنمائية للألفية محط اهتمام في كوبا عن طريق وضع استراتيجيات وسياسات متكاملة وتحديد أولوياته حتى خلال المراحل التي شهد فيها البلد صعوبات اقتصادية حادة للغاية من قبيل الصعوبات التي يمر منها. ويشكّل تحديد أهداف المساواة باعتبارها المحور الرئيسي للسياسات العامة، وتعزيز فعالية البرامج التعليمية والصحية الشاملة، وكذلك وضع البرامج التي تكفل إمكانية الحصول على التغذية الأساسية والوظائف الرسمية وتوفير حد أدنى من البدلات والمساعدة الاجتماعية الثابتة للجميع، الدعامات التي تفسر انعدام مظاهر الفقر المدقع والجوع والإقصاء كما تتجلى في العالم. كما أن آثار الأزمات العالمية والأضرار المترتبة على الحصار المتجاوز لحدود الولاية الإقليمية الذي تفرضه الولايات المتحدة من جانب واحد على كوبا، والتحولات التي ينطوي عليها النموذج الاقتصادي للإدارة والتي تخضع للدراسة والتنفيذ في البلد ابتغاء إضفاء المزيد من الديناميكية على الاقتصاد وزيادة كفاءته في ظل الأوضاع الراهنة، تُجسَّد بصورة ملموسة في التغييرات المؤسسية، وإعادة هيكلة العمالة على الصعيد الحكومي وإدخال تعديلات على النظام الضريبي ونظام التخطيط، فضلا عن استعراض الاستحقاقات الاجتماعية. وإننا نعمل في الوقت نفسه على تحديد مجالات جديدة للمضي قدما نحو تحقيق المزيد من اللامركزية في النشاط الاقتصادي المحفز على اتخاذ المبادرة انطلاقا من المجتمعات المحلية؛ وسيجري تطبيق تدابير سيكون من شأنها أن تعزز مرونة آليات الإدارة المالية وإدارة الأعمال التجارية، فضلا عن غيرها من التدابير المشجعة للصادرات، والاستغناء عن الواردات على جميع المستويات. وسيكون لتلك الجوانب تأثير على الأسر المعيشية ومصادر دخلها في الوقت الراهن وحجم استحقاقاتها غير النقدية التي تستفيد منها بموجب السياسات الاجتماعية المعمول بها. ومقابل ذلك، يتطلب الأمر منها أن تعجّل بالتكيف مع تلك التغيرات وأن تستفيد استفادة قصوى من طاقاتها، لا سيما إمكاناتها البشرية، التي تعد إمكانات ضخمة نسبيا في أوساط جميع فئات الدخل. وتُدرس حاليا إمكانية إدخال تعديلات على السياسات الاجتماعية والمتعلقة بالحماية كي يتسنى تمكين أضعف الأسر المعيشية من استحقاقات المساعدة والقنوات الخاصة لحصولها عليها بوصف ذلك من الأولويات. وتتيح الحالة المواتية الراهنة فيما يتعلق بالفقر المدقع والجوع، والتقدم المحرز في مجالات العمالة والأمن والمساعدة الاجتماعية، تحقيقا للهدف الأول من الأهداف الإنمائية للألفية وللاعتبارات المشار إليها بشأن الاستراتيجيات والسياسات المتوقع تطبيقها في المستقبل المنظور، تقييم مدى القدرة على تحقيق ذلك الهدف بحلول عام 2015 بأنه قابل التحقق. الغاية 2-1: كفالة تمكن الأطفال في كل مكان، الذكور منهم والإناث على حد سواء، من إتمام مرحلة التعليم الابتدائي بحلول عام 2015 إن تعميم التعليم الابتدائي حقيقة ملموسة في كوبا كما تبينه مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية (الجدول 3). ومنذ التسعينات، بلغت نسبة الالتحاق بالمدارس في هذه المرحلة من التعليم 100 في المائة تقريبا من مجموع عدد الأطفال الذين بلغوا سن الدراسة في هذه المرحلة، المتراوحة أعمارها ما بين 6 و 11 سنة. ويتضح من الشكل البياني أدناه أن صافي معدل الالتحاق بمدارس التعليم الابتدائي عال للغاية في صفوف الفتيان والفتيات على حد سواء. وتبين حالة صافي معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية خلال السنوات الدراسية من 2006-2007 إلى 2008-2009 نسبا تجاوزت 99 في المائة في جميع المقاطعات وبمستويات قريبة للغاية من المعدلات الوطنية، عدا مقاطعة هافانا التي ظلت فيها تلك النسبة نحو 97 في المائة، حيث ترجع أساسا لحركة هجرة السكان، مع توافق حدوثها في أوساط تلك الفئات العمرية مع هذا المؤشر. الجدول 3 مؤشرات التعليم صافي نسبة الالتحاق بالتعليم الابتدائي (النسبة المئوية) نسبة التلاميذ الذين يلتحقون بالدراسة في الصف الأول ويصلون إلى الصف الأخير من التعليم الابتدائي (النسبة المئوية) الأولاد البنات معدل الإلمام بالقراءة والكتابة لدى الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما (النسبة المئوية)(أ) النساء الرجال (أ) تعداد السكان والأسر المعيشية لعام 2002. المصدر: مكتب الإحصاءات الوطني. تسهم النتائج الإيجابية لانتقال التلاميذ في مختلف صفوف المدارس الابتدائية في تعزيز تعميم هذه المرحلة من التعليم، وهو أمر يتضح من خلال تنامي اتجاه النسب المئوية للتلاميذ الذين يصلون إلى الصف الأخير في أوساط الملتحقين بالصف الأول من مرحلة التعليم الابتدائي. ويوضّح الرسم البياني أن في عام 2000 بلغ أكثر من 98 في المائة من التلاميذ الذين التحقوا بالصف الأول من مرحلة التعليم الابتدائي الصف السادس بنجاح بعد مرور ست سنوات، وأنه في عام 2008 بلغ التلاميذ الذين التحقوا بالمدارس الابتدائية قبل ست سنوات من ذلك التاريخ الصف السادس بنسبة 99.3 في المائة، وأن النتيجة كانت مماثلة للجنسين كليهما، حيث بلغت 98.7 في المائة في عام 2008 للأولاد و 99.8 للبنات. ويتمثّل أحد العوامل التي تسهم في دخول البنين والبنات في مرحلة التعليم الابتدائي وانتقالهم على نحو فعال من خلال هذا المستوى، في إعدادهم من مرحلة دون السن الدراسي عبر البرامج التعليمية التي يجري العمل على وضعها في المؤسسات الرسمية من قبيل مراكز الرعاية النهارية وبالبرنامج المتعدد القطاعات المسمى "علّم ابنك"، بمشاركة نشطاء من المجتمع المحلي والهيئات المرتبطة بالتعليم الذي يرأسه وزير التعليم؛ وهذا ما أسفر عن توفير الرعاية لأكثر من 99 في المائة من السكان الذين لا تتجاوز أعمارهم 5 سنوات خلال السنوات العشر الأخيرة وتوفيرها لنسبة 99.5 في المائة منهم في عام 2008. ولم تكن الاختلافات المصنفة حسب الإقليم المبينة في هذا المؤشر خلال الفترة 2005-2008 كبيرة، إذ تُظهر نتائج مماثلة للمتوسط الوطني في عام 2008 في مقاطعات بينار ديل ريو، وهافانا، ومدينة هافانا، وسينفويغوس، وثييغو دي أفيلا، ولاس توناس، وسانتياغو دي كوبا، وغوانتانامو. وتكتسب النتائج التي تُبين معدل مشاركة للسكان ممّن هم في الخامسة من العمر في مرحلة ما قبل الدراسة دلالة استثنائية وفائقة الأهمية في إعداد البنات والأولاد قبل دخولهم المدرسة الابتدائية؛ إذ كشفت عن وجود اتجاه تصاعدي بين عامي 2005 و 2008 بنسبة 3.9 نقطة مئوية. ويمكن أن نلاحظ ذلك الاتجاه بحسب الإقليم حيث تُبين معظم المقاطعات نتائج أفضل من 98 في المائة باستثناء لاس توناس التي تبلغ فيها نسبة 97.2 في المائة وغرانما التي تبلغ فيها نسبة 97.4 في المائة. ويسفر الجهد المتواصل لرفع مستوى الاستبقاء والترقي في التعليم الابتدائي عن ارتفاع معدلات الاستبقاء في المرحلة التكوينية لهذا المستوى التعليمي، التي تقيّم النسبة المئوية للطلاب الذين يكملون السنوات الدراسية الست من الطلاب الذين يكملونها دون رسوب، من نسبة 95 في المائة إلى 99 في المائة في الدورات المنتهية بين عامي 2005 و 2008. وأُشير إلى أن الاستبقاء في الدورة المذكورة أعلاه، الذي يمثّل مؤشرا يظهره تعميم التعليم الابتدائي، أصبح أوضح في اتجاهه حسب المقاطعة وهو يبيّن أساس المساواة التي تحققت على النحو الوارد في الرسم البياني. وترد أقل المؤشرات إيجابية في غوانتانامو، وسانتياغو دي كوبا، وغرانما، وهولغين، ولاس توناس، رغم أن لها جميعا معدل استبقاء في المرحلة الابتدائية يزيد على 95 في المائة باستثناء مقاطعة غوانتانامو إذ يبلغ هذا المعدل 93.9 في المائة. وأدّت سياسات التعليم المتّبعة منذ التسعينيات من القرن الماضي إلى مواصلة تعزيز الأهداف التي صيغت في مراحل مبكرة، من قبيل دفع جميع السكان إلى إكمال تسع سنوات من الدراسة، وقد تحقّقت بهذه المساعي إنجازات هامة. وتنعكس المساواة في الحصول على مستوى أساسي عالمي من التعليم الثانوي الأساسي في كوبا في سلوك صافي المعدل في مرحلة الدراسة الإعدادية، إذ إنه يُظهر نسبة الطلاب المسجلين في هذه المرحلة من الأعمار التي تشمل الانتقال بالنسبة لهذه المرحلة التعليمية، أي من 12 سنة إلى 14 سنة من العمر، والفئة العمرية من السكان، حيث يمكن أن نلحظ نموا مطردا من عام 2004 إلى عام 2008 من نسبة 88.9 في المائة إلى نسبة 93.2 في المائة، محققا بذلك زيادة بنسبة 4.3 نقطة مئوية. وبلغت استمرارية التعليم لدى خريجي الصف السادس مستوى عاليا؛ إذ بلغت 100 في المائة لجميع السنوات بدءا من عام 2000 وحتى عام 2008، دون ملاحظة أية تباينات حسب المقاطعات. ويترافق ذلك بمعدلات عالية للاستبقاء والترقي أثناء التعليم الثانوي الأساسي حيث يتضح أن نسبة قدرها 98.9 في المائة من الطلاب الذين بدأوا المرحلة قبل ثلاث سنوات، أنهت في عام 2008 المرحلة الثانوية بنجاح؛ ومثّلت النتيجة تغيرا تصاعديا خلال الفترة 2004-2008 حيث ارتفع مؤشر الاستبقاء في المرحلة من نسبة 96.7 في المائة إلى نسبة 98.9 في المائة، وكان التحسن في تعميم هذا المستوى التعليمي واضحا إذ بلغت تلك النسبة 88.5 في المائة في المرحلة التي انتهت عام 2002. الاستبقاء في السنة الدراسية المنتهية في الفترة 2008-2009 (نسبة مئوية) يبيّن الرسم البياني أن المقاطعة ذات المؤشر الأدنى في عام 2008 كانت غوانتانامو إذ بلغت نسبته 97.1 في المائة، وهو الإقليم الوحيد في البلد الذي تقلّ فيه هذه النسبة عن 98 في المائة. وبفضل النتائج المحرزة في مجال تعميم التعليم الابتدائي والتعليم الثانوي الأساسي أمكن تحقيق المعدل المرتفع جدا من الإلمام بالقراءة والكتابة لدى الأشخاص في الفئة العمرية التي تتراوح أعمار أفرادها بين 15 و 24 عاما. ووفقا لبيانات إحصائية نشرها المكتب الإحصائي الوطني، تطابق بيانات عام 2002، تمكنت نسبة قدرها 99.96 في المائة من الشباب من الإلمام بالقراءة والكتابة، حيث بلغت نسبة الرجال 99.96 في المائة، ونسبة النساء 99.95 في المائة. وقد شجعت السياسة التعليمية الكوبية الشباب على إكمال الصف التاسع، ما يكفل لهم خيارات مواصلة التعليم لكي ينضموا إلى القوة العاملة وفي جعبتهم مزيد من السنوات الدراسية والتدريب على العمل. وأما نسبة استمرارية الدراسة لدى الطلاب من الصف التاسع وحتى منتصف المرحلة العليا - المرحلة ما قبل الجامعية ومرحلة التعليم التقني - المهني، فقد تجاوزت 99 في المائة منذ عام 2000، وقد تفاوتت بين عامي 2005 و 2008 ما بين نسبة 99.7 في المائة ونسبة 99.1 في المائة؛ وقد ظهر الرقم الأخير خلال السنوات الدراسية الثلاث الأخيرة. وفي الفترة 2008-2009، ارتفعت نسبة التحسن في معدلات الاستبقاء في المرحلة ما قبل الجامعية ومرحلة التعليم التقني - المهني مقارنة بالسنة الأكاديمية المنتهية في عام 2000، من 13 نقطة مئوية إلى 28.7 نقطة مئوية. وفي السنة الدراسية المنتهية في عام 2009، تخرّج ما نسبته 79.2 في المائة من الشباب الذين التحقوا بالدروس قبل الجامعية قبل ثلاث سنوات، في حين أنهى المرحلة الدراسية ما نسبته 86 في المائة من الشباب الذين التحقوا بالدروس التقنية - المهنية. الاستبقاء في الدروس ما قبل الجامعية والدروس التقنية - المهنية (نسبة مئوية) وهذه الأهداف لا تزال أهدافنا: الإبقاء على معدل عال للاستبقاء والترقية في التعليم الابتدائي والارتقاء بهذه الجوانب أكثر في التعليم الثانوي، وبالتالي الإبقاء على الكفاءة الداخلية في جميع مراحل التعليم التي يتألف منها التعليم الثانوي. ويتمثل الهدف الرئيسي للسياسة التعليمية الكوبية في مواصلة تحسين نوعية التعليم. وكعينة من أوجه التقدم الذي أحرز بالفعل النتائج التي حققها الأطفال الكوبيون في الدراسة الإقليمية الثانية في المقارنة والتأويل، التي أجراها مختبر أمريكا اللاتينية لتقييم نوعية التعليم التابع للمكتب الإقليمي للتعليم في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي التابع لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة على طلاب الصفين الثالث والسادس الابتدائي في مواد الرياضيات واللغة والعلوم الطبيعية، عيّنة لأوجه التقدم الذي أحرز بالفعل. وأحرز الطلاب الكوبيون نتائج فوق المتوسط الإقليمي في جميع المواضيع والصفوف التي جرى تقييمها. وعلاوة على ذلك، كانت المتوسطات، في جميع التقييمات تقريبا، أعلى بكثير من المتوسطات الإقليمية في وحدة أو حتى وحدتين لا تمتثلان للمعايير، إذ احتلت مركزا يقع في قمة البلدان المشاركة. غير أن النقطة الاستراتيجية بالنسبة للنمو التعليمي تتمثل في مواصلة المضي في الارتقاء بالنوعية، ومن أجل ذلك يجري العمل على إنشاء مجموعة من التحولات التي تتجاوز نطاق المدرسة، وتشارك فيها الأسر والمجتمع المحلي بشكل عام بغية جذب اهتمام الطلاب جميعا على مستوى التعليم الابتدائي أو على مستوى التعليم الثانوي الأساسي، ما يزيد من استقرار الطاقم التدريسي ونموه مهنيّاً بشكل دائم وتهيئة الظروف المادية في المرافق التربوية وفي الأساس المادي لكي تقدّم المدرسة الخدمات التعليمية على نحو أفضل. ويبيّن الرسم البياني أنه في السنة الدراسية التي بدأت في عام 2008، كانت نسبة 86.9 في المائة من عدد الملتحقين بالتعليم الابتدائي قد وضعت في صفوف دراسية يضم كل منها 20 طالبا فقط، وهو برنامج أتاح لنا خلال السنوات العشر الأخيرة أن نحسن بدرجة كبيرة إيلاء الاهتمام المتمايز لطلاب التعليم الابتدائي، ما يسهم في الارتقاء بنوعية التعليم والتعلّم. ولا بد أيضا أن تترك الإجراءات السالفة الذكر أثرا إضافيا هاما من حيث جودة النتائج في مجال التعليم الثانوي. ولا ينال الطلاب المحرومون نوعية تعليم أفضل فحسب، مثل بقية الطلاب، ولكنهم يولون أيضا اهتماما إضافيا مناسبا لقدراتهم، وهذا ما ينبغي أن يسهم في تحقيق مزيد من الفعالية في المساواة. الهدف 2 - حالة الامتثال والتوقعات حتى عام 2015 تحقق الهدف 2 من أهداف الألفية في كوبا متجاوزا الحدود المتوقعة منه. ويدلّ التحليل التفصيلي للمؤشرات الرسمية التي وضعت لتقييم الهدف والتقييمات التكميلية التي توضح تفاصيل النتائج في حقل التعليم في البلد حسب نوع الجنس وحسب الإقليم، على أن الإجراءات المتخذة بغية الإبقاء على تحقيقه والارتقاء به إلى مستويات أعلى في الفترة المشمولة بالتقييم أفضت إلى تحقيق نتائج ملموسة تدعمها الأدلة التجريبية. والنتائج التي يشهدها البلد اليوم تحققت نتيجة للخدمات التعليمية للعمل المشترك بين الأهل والمنظمات من قبيل الاتحاد النسائي الكوبي إلى جانب عمل المدرسين والكادر الأكاديمي والموظفين الآخرين المرتبطين بقطاع التعليم. وتتعاون منظمات المجتمع المحلي والأسرة في إنجاح البرامج التي تولي عناية تعليمية من مرحلة ما قبل المدرسة، لرفع نسبة المواظبة والمداومة على الدراسة من خلال زيارة الأسر التي يتغيّب أطفالها عن الدروس، ودعم سير عمل المدرسة من خلال مجالس أولياء الأمور في كل مدرسة، وتحفيز عمل المدرس وتقديم اقتراحات مناسبة بغية تحسين الخدمات، للمدرسين والمجتمع المحلي على وجه العموم. وفي الوقت الحاضر تعمل وزارة التعليم في كوبا على تشكيل تعليم شامل عام، لجعل التعلّم إرثا مشتركا دون استثناء ووسيلة لتحقيق العدالة الكاملة. وبغية الارتقاء بنوعية التعليم الثانوي، ولا سيما مدارس المرحلة الثانوية العليا؛ ثمة تحديات رئيسية تتمثل في زيادة توجيه التعليم التخصصي صوب الحرف والمهن التي يزداد طلب القطاع الاقتصادي عليها، وضبط الهياكل الأساسية للتعليم لجعله أكثر فعالية من الناحية الاقتصادية. ويمكن أن تكفل الرعاية المؤسسية القائمة تحقيق الهدف المتمثل في أن ينهي جميع الأطفال مرحلة التعليم الابتدائي في موعدها، وحتى في ظروف مالية أصعب من الظروف الحالية. وشعار التعليم للجميع، بصفته تعبيرا عن الكفاح من أجل تحقيق المساواة والعدالة الاجتماعية، مدرج بشكل كامل في المفهوم الذي وضع في البلد حيث يشكل التعليم عملية اجتماعية ومنظمة وتفضي إلى فهم المجتمع الكوبي بوصفه مجتمعا قائما على التعليم أساسا. وقد تحقق الهدف 2 بالفعل في كوبا ويتوقع بأن يكون تحقيقه ممكنا وأن يحافظ على مستوى التحقيق ذاته خلال الفترة كلها حتى عام 2015. الغاية 3 - ألف: القضاء على التباين بين الجنسين في التعليم الابتدائي والثانوي، ويفضل أن يكون يتم ذلك بحلول عام 2005 وفي جميع مستويات التعليم بما لا يتجاوز عام 2015. تشهد كوبا تقدما أكيدا في مجال تعزيز المساواة بين الجنسين وهذا ما يضعها على رأس قائمة أكثر البلدان تقدما في المنطقة. ولذا فهي تصنف البلد رقم 49 وفقا للدليل القياسي للتنمية البشرية فيما يتعلق بنوع الجنس وعناصره، بوصفها بلدا يحظى بمستوى عال من التنمية البشرية؛ ووفقا للدليل القياسي للإمكانية الجنسانية وعناصره، فهي تصنف البلد رقم 29 وفقا للتصنيف الذي شمل 109 بلدان وأقاليم (تقرير التنمية البشرية لعام 2009، برنامج الأمم المتحدة الإنمائي). وتؤكد مؤشرات قياس تحقيق الهدف 3 من الأهداف الألفية النتائج الإيجابية التي أُحرزت (الجدول 4). وتعبيرا عن التزام كوبا بالنتائج والمتابعة المتعلقة بمؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بالمرأة، أُقِرّت خطة عمل وطنية في عام 1997 في البلد أتاحت المضي قدما بشكل كبير بهدف تحقيق المساواة في الفرص والإمكانيات، رغم إدراكها ضرورة مواصلة العمل من أجل القضاء على النماذج النمطية الجنسية على صعيد الأسرة والدفع نحو تنفيذ منظور جنساني فعال. وخضعت خطة العمل لعمليتي استعراض على الصعيد الوطني، شاركت فيهما الهيئات الحكومية والمنظمات الاجتماعية الكوبية. ويكتسب عام 2010 أهمية خاصة بالنسبة للمرأة الكوبية نظرا لأنها تحتفل بمرور 15 عاما على مؤتمر بيجين على الصعيد العالمي، وسوف تمثَّل المرأة الكوبية في عمليات الاستعراض الإقليمية والعالمية. وستحتفل أيضا بالحلقة الدراسية الوطنية الثالثة لاستعراض ومتابعة خطة العمل الوطنية. وبالمثل، فإننا نحتفل في عام 2010 بالذكرى السنوية الـ 30 لتصديق كوبا على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، إذ إن كوبا هي أول بلد وقّع الاتفاقية وثاني بلد صادق عليها. وفي عام 2006، وأمام هذه الهيئة المنشأة بموجب معاهدة، دافعت كوبا عن تقريريها الموحدين الخامس والسادس، وجرى الاعتراف في الملاحظات الختامية، بأوجه التقدم الأكيد ذاته التي حققتها المرأة الكوبية، إذ أُعلن أن الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه حكومة الولايات المتحدة من جانب واحد على البلد خلّف آثارا سلبية كبيرة على المرأة وعلى اندماجها في عملية التنمية. ويتواصل على نحو مستمر ومتزايد تحقيق هدف تولي المرأة السلطة على قدم المساواة مع الرجل والإنجازات التي أحرزت في هذا المجال بارزة. ففي الدورة التشريعية السابقة في عام 2003، شغلت المرأة 36 في المائة من المقاعد البرلمانية وتبلغ نسبة تمثيلها اليوم في الجمعية الوطنية للسلطة الشعبية 43.3 في المائة، مما يضع كوبا في المرتبة الرابعة على الصعيد العالمي وفقاً لنشرة الاتحاد البرلماني الدولي لعام 2009. ويتحقق ذلك المستوى العالي لتمثيل المرأة في الجمعية الوطنية للسلطة الشعبية، وهي أعلى هيئة سلطـــة فــــي جمهوريـــة كوبــــا، عن طريق العدالة الإقليمية في المسائل المتعلقة بتمكيـــن المرأة. وفــي الدورة التشريعيـــة الحادية عشـــرة للجمعية الوطنية لسلطة الشعب (2007-2009) في مجالس المحافظات، بلغت نسبة مشاركة المرأة 40.63 في المائة من جميع الممثلين ونسبة 27.3 في المائة على مستوى البلديات. ومن الأهمية بمكان أن امرأة ترأست اللجنة الانتخابية الوطنية في الانتخابات الفرعية التي جرت مؤخراً في نيسان/أبريل 2010، وكانت أمينة هذه اللجنة امرأة و 47 في المائة من أعضائها من النساء أيضاً. وفي العمليات الانتخابية المذكورة، رفعت المرأة الكوبية هذا الرقم إلى 33.4 في المائة من المندوبين على المستوى الشعبي، فتجاوزت بذلك نسبة 27.3 في المائة التي سجلتها عام 2007. وعلى هذا النحو، سجلت مشاركة المرأة بين النواب من جميع المحافظات ارتفاعاً في جميع الأقاليم تقريباً، وقد أرسى ذلك الأسس لزيادة نسبة النائبات في الجمعية الوطنية. الجدول 4 مؤشرات الجنسانية والتمكين نسبة الفتيات إلى الفتيان في مراحل التعليم الابتدائي والثانوي والجامعي (نسبة مئوية) التعليم الابتدائي التعليم الثانوي التعليم العالي نسبة النساء بين العاملين بأجر في القطاع غير الزراعي (نسبة مئوية) نسبة المقاعد التي تشغلها المرأة في البرلمان الوطني (نسبة مئوية) من جهة أخرى، شغلت امرأة للمرة الأولى منصب نائب رئيس مجلس الدولة، ومنصب المراقب المالي العام للبلد. وبلغت نسبة النساء اللواتي يشغلن مناصب قيادية على جميع المستويات 40 في المائة، وهناك 7 وزيرات و 49 نائبة وزير، فيصل بذلك عددهن الإجمالي إلى 39.2 في المائة. وعلى الرغم من وجود استراتيجية شاملة للارتقاء بالمرأة إلى المواقع القيادية، ومن أن المرأة استطاعت أن تنخرط بنجاح في مضمار السياسة، فالزيادة في بعض القطاعات لا تزال تشكل تحدياً للدولة الكوبية وهيئاتها. والحقوق الجنسية والإنجابية، بما فيها الحق في الإجهاض والخيار الحر المسؤول بشأن الخصوبة مكفولة وتشكل جزءاً من الخدمات الصحية والمجانية والشاملة. ويتمتع الرجل والمرأة بالخدمات الضرورية والمتخصصة لتنظيم الأسرة. ومن المؤكد، بدون شك، أن هذه العوامل تكتسب أهمية في كوبا من أجل تحقيق المساواة بين الجنسين. وتضمن التشريعات الحديثة حقوق المرأة العاملة وتوفر لها الحماية على النحو الوارد في أسس تحقيق الهدف الأول من الأهداف الإنمائية للألفية الذي تحصل المرأة الكوبية بموجبه على إجازة أمومة تصل إلى سنة واحدة مع إمكانية تقاسم هذه الإجازة بين الأب والأم. ولجعل هذه الحماية المذكورة أعلاه فعالة قدر المستطاع، استحدثت الدول الكوبية قروضاً مالية لمدة 18 شهراً بل وحتى يبلغ الطفل الوليد عامه الأول. كما استحدثت إجازات مدفوعة تكميلية تدفع خلالها التكاليف اليومية للرعاية الطبية من أجل الأم العاملة وطفلها، وطوال فترة الإرضاع خلال العام الأول من حياة المولود، وكذلك إجازة غير مدفوعة لرعاية الأطفال دون سن السادسة عشرة. وتمنح إجازات تكميلية مدفوعة للرعاية الطبية والرعاية الصحية للأسنان لمدة 6 أيام أو 12 نصف يوم حتى 34 أسبوعاً من الحمل. وإذا ما كانت هذه الإجازات غير كافية، تعتبر الإدارة أن الإجازات بمثابة أيام غياب مبررة. وفي العام الأول من حياة المولود، يمنح يوم إجازة مدفوعة شهرياً لزيارة طبيب الأطفال. ويمكن أن تمنح الأم العاملة التي تستأنف عملها بعد انقضاء إجازة النفاس ساعة يومياً لإرضاع طفلها، إلى أن يبلغ المولود عامه الأول. ويتواصل تحسين الخطط والبرامج الرامية إلى إلغاء الفوارق بين الجنسين في مجال التربية على جميع مستويات التعليم مع أن هذا الهدف تحقق بالفعل بشكل كامل في كوبا. وبلغت نسبة البنات إلى الأولاد فــي مرحلــة التعليم الابتدائي 95.2 في المائة عام 2008، فيما بلغت نسبة البنات في مرحلة التعليم الثانوي 90.7 في المائة لكل 100 طالب مسجل في المدارس. وتجدر الإشارة إلى أن نسبة التحاق الإناث بالتعليم الجامعي بلغت 172.1 في المائة عام 2008، مما يدل على تأنيث هذا التعليم في كوبا؛ وفي نهاية ذلك العام، كان 67.7 في المائة من خريجي الجامعات من الإناث. وهناك محطتان تلفزيونيتان تربويتان تبثان برامج متخصصة للأطفال والمراهقين والشباب، وتقومان بتوسيع نطاق التعليم غير المتحيز جنسانياً الذي يتبع أنماطاً ثقافية تشجع المساواة بين الرجل والمرأة وتعزيز هذا التعليم. وفي ما يتعلق بمشاركة المرأة في العمالة بأجر، بلغت نسبة عمل المرأة في القطاع غير الزراعي 39.6 في المائة عام 1990، وزادت هذه النسبة إلى 42.6 في المائة عام 2008. ولا بد من الإشارة إلى أن المرأة تشكل أغلبية العاملين في القطاعات التربوية (72 في المائة)؛ وتبلغ نسبة العاملات في القطاع الصحي 69.1 في المائة والطبيبات 58 في المائة، وبالأخص 63.8 في المائة من الأطباء العموميين، و 86.4 في المائة من العاملين في مجال التمريض؛ كما أن 75.2 في المائة من العاملين في الشؤون الاجتماعية هم من النساء. وعلى نحو مماثل، تبلغ نسبة العاملات في مجال العلوم والتكنولوجيا 53.5 في المائة. وقد انخرطت المرأة في قطاعات كانت تعتبر حكراً على الرجل تقليدياً بل وأصبحت تتولى فيها مناصب قياديــة. والجديــر بالذكـــر أن 73.7 فـــي المائـــة من المدعين العامين في كوبا، و 71.3 في المائة من القضاة المهنيين، و 41.9 في المائة من قضاة المحكمة العليا هم من النســاء، وكذلك القول بالنسبة إلى 71.3 في المائة من جميع رؤساء محاكم المحافظات في كوبا. وتعترف خطة العمل الوطنية التي وضعت لمتابعة مؤتمر الأمم المتحدة العالمي الرابع المعني بالمرأة بالاتحاد النسائي الكوبي باعتباره الهيئة الوطنية للنهوض بالمرأة، نظراً لقاعدته الواسعة من المتطوعين وإشرافه على 175 داراً لتوجيه المرأة والأسرة في جميع أنحاء البلاد تتولى تيسير إدماج المرأة بقدر أكبر في الحياة الاقتصادية والسياسية والاجتماعية وتعزيزه وتقديم المساعدة بهذا الشأن، وزيادة التدريب في مجال القضايا الجنسانية وتنسيق الإجراءات مع هيئات الدولة والمنظمات الاجتماعية لتشجيع القيام بالتغييرات اللازمة للشروع في تحطيم الأدوار والنماذج النمطية التقليدية المتعلقة بالذكور والإناث والسعي بالتزامن مع ذلك وراء التطبيق الصحيح للنهج الجنساني الملائم في مجال السياسات والبرامج والمشاريع واتخاذ الصفة المرجعية النظرية والمنهجية في هذه المسائل. وللاتحاد أيضاً مركز لتدريب المرأة يقوم بأنشطة هامة لإعداد قيادات نسائية للمجتمع، ومركز للدراسات النسائية يضطلع بالكثير من الأبحاث والتدريب والأنشطة، ويتولى أيضاً تنسيق عمل أساتذة الدراسات النسائية في جميع الجامعات الكوبية. موقع المرأة في الجهاز القضائي حسب الأقاليم العدد الإجمالي القضاة المهنيون المدعون العامون في المحافظات المفهوم المحكمة العليا صفر مكتب النائب العام المحافظات بينار ديل ريو هافانا مدينة هافانا ماتانساس سينفويغوس فيلا كلارا سانكتي سبيريتوس سيغو دي أفيلا كاماغوي لاس توناس هولغين غرانما سانتياغو دي كوبا غوانتانامو إيسلا دي لا خوبنتود المجاميع النسبة المئوية من المجموع تم بلوغ الهدف 3 من أهداف الألفية، المتعلق بتعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، على نطاق واسع في كوبا. وهناك تقدم مستمر ولا جدال حوله وأكيد في مجال مشاركة المرأة وإدماجها في جميع ميادين الحياة الاقتصادية والسياسية والاجتماعية في البلد، وإنجازات يمكن التحقق منها وتحظى بتقدير كبير هي نتيجة السياسات الشاملة للجميع والإرادة السياسية الصريحة للحكومة الكوبية. ولا يحول ما سبق ذكره دون الإبقاء على الإجراءات التي تسعى للقضاء على النماذج النمطية المتحيزة ضد المرأة والقيود الثقافية التي لا تزال قائمة على المستوى الأسري، مع مراعاة الحقائق والظروف والأهداف المبينة. ويمكن للتغييرات في السياسات الاقتصادية والاجتماعية أن تواجه آثار الأزمات العالمية وأن تزيد كفاءة الأنشطة الاقتصادية الوطنية أن يكون لها آثار على السكان عموماً وعلى النساء تحديداً، من خلال إدخال التغييرات في ميادين العمل. إلا أن الضعف المنسوب عموماً إلى المرأة في العالم النامي أقل نسبياً لدى النساء الكوبيات اللواتي يعتمدن، بصفتهن فئة اجتماعية، على تدريب تعليمي جيد وأعلى من المتوسط، وعلى الاندماج في المجتمع على قدم المساواة مع الرجل، وعلى هيئة ومؤسسات تشريعية تتعامل معهن بإنصاف. وتعبر كوبا عن التزاماتها بالاتفاقات والمعاهدات الدولية بشأن القضايا الجنسانية وتؤكدها من جديد وتتقيد بها، ولا سيما مع تلك القضايا المنبثقة من مؤتمر الأمم المتحدة العالمي الرابع المعني بالمرأة واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ولجميع الأسباب المذكورة آنفاً، يعتبر الهدف 3 قد تحقق في كوبا ومن المتوقع أن يبقى كذلك على الأرجح في المرحلة المقبلة حتى حلول العام 2015. الهدف 4 - ألف: تخفيض معــدل وفيـــات الأطفـــال دون سن الخامسة بمقدار الثلثين في الفترة ما بين 1990 و 2015. في عام 2008، كانت مؤشرات صحة الأطفال في كوبا بمستوى البلدان المتقدمة النمو. ووفقاًُ للبيانات المتعلقة بحالة أطفال العالم في عام 2010، الصادرة عن منظمة اليونيسيف، تحتل كوبا المرتبة 158 من أصل 193 بلداً في ما يتعلق بمعدلات الوفيات للأطفال دون سن الخامسة. وهي تحتل أفضل مرتبة في الأمريكتين. ويبلغ معدل وفيات الرضع 4.7 في المائة لكل 000 1 مولود حي، وبلغ معدل الوفيات للأطفال دون سن الخامسة 6.2 في المائة لكل 000 1 مولود حي. وتبلغ نسبة الأطفال البالغين من العمر عاماً واحداً والمحصنين ضد الحصبة 100 في المائة (الجدول 6). وتبين دراسة اتجاه تطور وفيات الأطفال دون سن الخامسة منذ عام 1990 أنه من المرجح تحقيق الهدف 4 ألف المتمثل بتخفيض هذه الوفيات بمقدار الثلثين، في الفترة ما بين 1990 و 2015، ووفيات الأطفال دون سن الخامسة نظراً إلى أن المستوى الحالي للمؤشر فــي ما يتعلـــق بالخطط المتعلقـــة بهــــذا العـــــام يبيـــن ذلك بالفعل، مدعوماً بتحليل اتجاه تطوره مستقبلاً. ويستند هذا الاستشراف أساساً إلى الاتجاهات السائدة في وفيات الرضع. فنظرا للانخفاض الكبير في وفيات الرضع دون السنة، أصبحت القيمة الفعلية لهذا المؤشر 4.7 لكل 000 1 مولود حي أقل مما هو متوقع لتحقيق أهداف الألفية في عام 2008 أي 5.7 لكل 000 1 مولود حي. والمعدل المتوقع لعام 2015 هو 3.6 في المائة لكل 000 1 مولود حي، مما يمثل انخفاضاً بنسبة 66.4 في المائة في الفترة ما بين 1990 و 2015. وتبلغ نسبة انخفاض المعدل 23.4 في المائة للفترة 2008-2015. والأسباب الرئيسية لوفيات الرضع عام 2008 تمثلت في عدد من الظروف المتصلة بفترة ما قبل الولادة والتشوهات الخلقية. وخلال هذا العام، ظل معدل وفيات حديثي الولادة دون 3.5 في المائة لكل 000 1 مولود حي، ويتعلق ذلك بنوعية الرعاية ما قبل الولادة ورعاية حديثي الولادة التي استفادت في مجال الرعاية الأولية من تعزيز البرنامج الكوبي لأطباء وممرضات الأسرة، وإعداد برامج تدريب منهجية لأصحاب المهن تهتم بالأم وأطفالها، وكذلك تنشيط خدمات رعاية حديثي الولادة في جميع أرجاء البلاد باستخدام المعدات الحديثة. وخضع برنامج علم الوراثة للتحسين في ما يتعلق بالوقاية من التشوهات الخلقية وتشخيصها وعلاجها. وانخفضت المسببات الرئيسية لوفاة الأطفال الذين تقل أعمارهم عن سنة واحدة من حيث أرقامها المطلقة ومعدلاتها. وانخفضت حالات الاعتلال في فترة الولادة بنسبة 8 في المائة، والتشوهات الخلقية بنسبة 47 في المائة، ومعدلات الوفيات الناجمة عن الحوادث والأمراض المعدية والمعوية بنسبة 50 في المائة و 80 في المائة على التوالي؛ وانخفضت الوفيات الناجمة عن الإنتان والتهاب السحايا البكتيري من حيث أرقامها المطلقة، على الرغم من أن معدل الإنتان زاد بنسبة 100 في المائة، ومعدل التهاب السحايا البكتيري لم يتغير. وانخفض معدل وفيات المواليد بشكل ثابت بنسبة 51 في المائة بين عامي 1990 و 2008، حيث كان الانخفاض أكبر لدى الأطفال دون سن 7 أيام من العمر، وعلى نحو مماثل انخفض معدل وفيات الأطفال عمر 28 يوما حتى عمر 11 شهرا (المواليد المتقدمي العمر) بنسبة 63 في المائة. الجدول 6 مؤشرات للأطفال دون سن الخامسة معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة (لكل ألف ولادة حية) معدل وفيات الرضع (لكل ألف من المواليد الأحياء) نسبة الأطفال عمر سنة واحدة المحصنين ضد الحصبة (نسبة مئوية) المصدر: وزارة الصحة العامة كما يتم دعم التوقعات المتعلقة بتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية من خلال تحليل وفيات الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سنة و 4 سنوات. وتمثلت الأسباب الرئيسية للوفاة في هذه المجموعة العمرية خلال عام 2008 في الحوادث (0.7 في كل 000 10 من السكان في هذه الفئة العمرية)، تليها الأورام الخبيثة (0.6 في كل 000 10)، والتشوهات الخلقيـة (0.5 في كل 000 10). وعلى عكس الحالة في معظم البلدان النامية، فإن الالتهاب الرئوي والأنفلونزا مسؤولان عن 0.2 فقط من وفيات الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سنة و 4 سنوات في كل 000 10 من السكان في هذه الفئة العمرية. ولأجل حل مشكلة الحوادث، ظلت كوبا تضع برنامجا وطنيا على مدى السنوات العشرين الماضية لمنع وقوع الحوادث، كانت له نتائج إيجابية، حيث تناقص معدل الحوادث بنسبة الثلث بين عامي 1980 و 2008. ويصل معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة إلى مستويات قريبة من المعدل الوطني في جميع المحافظات، حيث بلغت المعدلات حوالي 2.2 لكل 000 1 ولادة حية. وبالنسبة لمؤشر وفيات الرضع، فإن الاختلافات في النتائج أقل من ذلك، حيث بلغ التباين 1.5 لكل 000 1، مما يدل على العدالة التي تم تحقيقها من خلال التدابير السياسية والاجتماعية والاقتصادية والتعليمية والبيئية والصحية المتعلقة بالمؤشرات الصحية للرضع. وفيما يتعلق بنوع الجنس، فإن معدل وفيات البنات أقل من معدل وفاة الأولاد (يبلغ المعدلان 4.3 و 5.1 في كل 000 1 ولادة حية على التوالي)، ويبلغ المعدل للأطفال عمر خمس سنوات (5.6 و 6.7 في كل 1000 ولادة حية للبنات والأولاد على التوالي). وهذا يدل على أنه لا توجد أوضاع سلبية، من حيث الوفيات، تؤثر على حقوق الفتيات. والمؤشرات الإيجابية الأخرى المتعلقة بصحة الرضع هي؛ بقاء الأطفال دون سن الخامسة من العمر على قيد الحياة، وهو يعادل 99.3 في المائة من الولادات التي تحدث في 99.9 في المائة من الحالات التي ترد إلى المرافق الصحية المناسبة المجهزة للقيام بعمليات التوليد، ويظل معدل انخفاض نسبة المواليد عند 5.1 في جميع أنحاء البلد. ويستمر في كوبا القضاء على أمراض مثل شلل الأطفال، والملاريا، وكزاز المواليد، والدفتيريا، والتهاب السحايا والدماغ، والتهاب الجزء الخلفي من الغدة النكفية، والحصبة الألمانية، والحصبة، والسعال الديكي؛ أما أمراض الكزاز، والعدوى بالنزلة النزفية 'باء`، والتهاب الكبد 'باء`، ومرض المكورات السحائية، فهي لا تسبب مشكلة من الناحية الصحية. وهناك خبرة إيجابية في كوبا حيث تم وضع برنامج رعاية الأم والرضيع منذ عام 1970، وتحسن البرنامج تدريجيا وأصبح يشكل أولوية بالنسبة للهيئات الحكومية وقيادات القطاع الصحي في جميع أنحاء البلد. وهو أحد البرامج التي تلقت أكبر قدر من الفوائد من العمل المشترك بين القطاعات، حيث ساهمت جميع القطاعات في المجتمع باتخاذ تدابير ملموسة لضمان تقديم رعاية عالية الجودة للأمهات ولأطفالهن. وعُززت في السنوات الأخيرة نُظم جمع التسجيلات الصحية، ويتم رصد وفيات الأطفال ووفيات الحمل ووفيات النفاس على أساس يومي، إلى جانب إدخال المرضى من الأطفال والحوامل إلى مراكز رعاية الحوامل في جميع أنحاء البلاد. وقد أُنشئ نظام الفحص المسحي النشط في مرافق الرعاية الصحية الأولية، وهو يشكل أداة تسمح بمنع حدوث الأمراض، وبالقيام بالتشخيص المبكر، وبعلاج الحالات المرضية بشكل صحيح، ويسهم بالتالي في التقدم المرضي للحالات المرضية. وقمنا أيضا بتحسين برامج مكافحة الأوبئة مع إعطاء الأولوية للاهتمام بالأمهات والأطفال، وبأمراض الطفولة المزمنة، وبالأطفال المعوقين وبضحايا الكوارث الطبيعية. ويجري حاليا وضع إجراءات ترمي إلى زيادة ممارسات الرضاعة الطبيعية، ومنع فقر الدم، وتحسين ممارسات رعاية الأطفال للأطفال والمراهقين حتى سن 18 عاما من أجل تزويدهم بنوعية حياة أفضل. الهدف 4 - حالة الامتثال والتوقعات حتى عام 2015 تُظهِِر كوبا نتائج ملموسة في مجال صحة الأطفال دون سن الخامسة، إلى درجة أنها أصبحت بلدا يمكن استخدامه كنقطة مرجعية للدروس المستفادة بشأن كيفية تنظيم برامج شاملة ومستدامة لتحسين الحالة الصحية للبنين والبنات ولخفض معدل الوفيات في تلك الفئات العمرية، في ظروف اقتصادية نامية. والمهمة التي يشكلها الهدف 4 من الأهداف الإنمائية للألفية، المتمثل في تخفيض معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة بمقدار الثلثين في الفترة ما بين 1990 و 2015، تشكل ضرورة قصوى للبلد، إذا ما أخذنا في الاعتبار المستوى المنخفض للمؤشر في عام الانطلاق، وأن من المكلف العودة إلى الأسباب الرئيسية البادية للعيان اليوم نظرا لأنها تتطلب أحدث التقنيات. وعلى الرغم من ذلك، فإن التقدم الذي ظهر في العام 2008 يسمح لنا بأن نقول بأنه يجري استيفاء الهدف الإنمائي للألفية، حتى من الناحية الكمية. والأولوية المقدمة لبرنامج رعاية الأمهات والرضع، وشمولية مفهومه، والطبيعة المشتركة بين القطاعات لتطبيقه العملي، والتحسن المنهجي في إجراءاته الوقائية والتشخيصية والتعليمية، فضلا عن الرصد والتقييم الدائمين، هي عناصر قوة تشكل، إلى جانب الإرادة السياسية لتوجيه الموارد نحو هذا البرنامج، الأساس لنتائجه. وخطوط البرنامج التي تم التأكيد عليها، واتجاهات المؤشرات، تسمح لنا بالتنبؤ بأن من المحتمل تحقيق هذا الهدف في عام 2015. الغاية 5 - ألف: تخفيض معدل الوفيات النفاسية بمقدار ثلاثة أرباع في الفترة ما بين 1990 و 2015. الغاية 5 - باء: تعميم إتاحة خدمات الصحة الإنجابية بحلول عام 2015 إن نسبة وفيات الأمهات في كوبا هي من بين أدنى المعدلات في أمريكا اللاتينية، وقد قامت دراسة حديثة متخصصة حول اتجاه هذا المؤشر في الفترة ما بين 1980 و 2008 في 181 بلدا، بتصنيفنا كبلد يحقق نتائج منخفضة ومستقرة في المتوسط (The Lancet, 2010). وفي عام 2008، كانت الوفيات النفاسية بمعدل 46.5 في كل 000 100 من المواليد الأحياء؛ وكانت الوفيات الناجمة عن أسباب مباشرة بمعدل 29.4؛ والوفيات الناجمة عن أسباب غير مباشرة بمعدل 17.1 في كل 000 100 من المواليد الأحياء (الجدول 7). ولكن، الاتجاه الملحوظ للمؤشر المذكور منذ عام 1990 يختلف عن اتجاه المؤشر المطلوب لتحقيق الهدف الإنمائي للألفية. إن لمعدل الوفيات النفاسية، وبصورة رئيسية لأحد مكوناته، وهو الوفيات النفاسية الناجمة عن أسباب مباشرة، سلوك غير منتظم بدرجة كبيرة، مع وجود اتجاه تناقصي طفيف. ولتحقيق أهداف الألفية يجب تخفيض المعدل ابتداء من عام 2008 بنسبة 77.4 في المائة، وتخفيض معدل الوفيات النفاسية الناجمة عن أسباب مباشرة بنسبة 73.1 في المائة. والأسباب الرئيسية المباشرة للوفيات النفاسية هي النزيف، وانسدادات السائل الذي يحيط بالجنين، وحالات الحمل خارج الرحم، وبالتالي فإن إعطاء الأولوية للاهتمام بهذه الأسباب هو عامل مركزي في خفض الوفيات النفاسية. والأسباب الرئيسية غير المباشرة للوفيات النفاسية هي حالات العدوى الحادة بالجهاز التنفسي. ونسبة الولادات التي تتم بمساعدة طاقم طبي يتمتع بالخبرة وتُجرى في مؤسسات صحية معتمدة لهذا الغرض تعكس التغطية الكلية للولادات التي تتم تحت إشراف موظفين مؤهلين في فترة ما قبل الولادة، وحتى في كوبا فإن كلمة الموظفين اللذين يتمتعون بالخبرة تشير فقط إلى الأطباء والممرضين المتخرجين في مجال طب التوليد الخاص. إن تغذية الأم الحامل هي أحد الجوانب التي يجري الاهتمام بها؛ لقد تقدمنا تدريجيا إلى الأمام لكننا يجب أن نستمر في التحسن، ولا سيما من حيث الحد من فقر الدم لدى النساء الحوامل. وفي عام 2006، تشير أحدث البيانات الإحصائية المتاحة إلى أن نسبة النساء اللاتي بدأن حملهن بانخفاض في الوزن كانت تعادل 15.7 في المائة؛ وقد بلغت حالات فقر الدم المسجلة في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل (الهيموغلوبين أقل من 110 جرام/لتر) 12.1 في المائة، في حين أن نسبة النساء الحوامل المصابات بفقر الدم في الثلاثة أشهر الأخيرة من الحمل تبلغ 23.4 في المائة. وأفادت التقارير أيضا بأن نسبة النساء الحوامل المصابات بزيادة غير كافية في الوزن (أقل من 8 كلغ) خلال فترة الحمل تبلغ 15.4 في المائة. وينتشر مرض ارتفاع ضغط الدم أثناء الحمل بنسبة عالية (167.3 من كل 000 1 امرأة بين سن 15 و 59 سنة في عام 2006) ولكنها مماثلة لتلك التي في البلدان المتقدمة النمو، وهذا يتطابق مع هيكل الفئات العمرية المنجبة؛ وفي السنوات السبع الأخيرة كان أكثر من 50 في المائة من النساء قد تجاوزن سن الـ 30 في وقت إنجاب الأطفال. الجدول 7 مؤشرات صحة الأم نسبة الوفيات النفاسية (لكل 000 100 من المواليد الأحياء) نسبة الولادات التي تتم بمساعدة بموظفي صحة ذوي خبرة (نسبة مئوية) ويتمثل أحد العناصر التي تُبين بأنه يجري تقديم الوقاية والرعاية المحسنتين أثناء الحمل، وخاصة للحالات ذات الخطورة العالية، في أن 50 في المائة من حالات الحمل التي أفضت إلى ولادات في عام 2008 كانت قد أُدخلت إلى دُور الولادة. والفعالية التي تم إثباتها لدُور الولادة في منع انخفاض الوزن عند الولادة، وفعاليتها أيضا في معالجة مشاكل التغذية أثناء الحمل هي عامل قوة آخر يؤدي إلى انخفاض معدلات اعتلال أو وفاة الأمهات واعتلال أو وفاة الأطفال في فترة ما حول الولادة. ويساعد الاستخدام الكفء للأسرة المتاحة للمرضى، فضلا عن الوجبات العلاجية في معالجة فقر الدم وفي منع ومعالجة أمراض ارتفاع ضغط الدم أثناء الحمل. إن مساهمة دُور الولادة في منع اعتلال أو وفاة الأمهات هي حقيقة مُبيَّنة، حسب الأصول، في الأدبيات الطبية المعاصرة، وهي إحدى نقاط القوة في النظام الصحي. ومن ناحية أخرى، فإنه يجري تطوير خدمات الصحة الجنسية والإنجابية لدعم تحقيق هدف الألفية، ويمكننا أن نلاحظ تحقيق نتائج إيجابية في هذا الصدد. ويوضح معدل استخدام وسائل منع الحمل أننا في كوبا نتمتع بأكبر تغطية في مجال وسائل منع الحمل في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وأن كوبا هي من بين الـ 30 بلدا الأوائل في العالم التي لديها أفضل تغطية في هذا المجال. ولهذا السبب، فيمكننا أن نصدر تقييما مفاده أنه يتم في كوبا الوفاء باحتياجات تنظيم الأسرة بشكل كامل. ووفقا للدراسات التي أجرتها وزارة الصحة العامة، فإن تقديرات نسبة الكفاءة العالية لوسائل منع الحمل بلغت 77.1 في المائة من المجموع في عام 2007، وبلغ المتوسط للعشر سنوات الماضية 75.3 في المائة، ومن المتوقع في عام 2008 أن تبلغ النسبة 77.6 في المائة. وهذا المؤشر يضع كوبا في المرتبة الثالثة بين بلدان القارة الأمريكية التي لديها أعلى تغطية بوسائل منع الحمل، والتي تتجاوز، بصفة ثابتة، 75.4 في المائة من التغطية العالية الكفاءة، ويمكن أن تصل إلى 80 في المائة في عام 2015. ومع ذلك، فيجب علينا أن نحسن من نوعية توافر وسائل منع الحمل، لأن 25 في المائة من حالات الإجهاض تحدث لحالات حمل فشلت معها وسائل منع الحمل، ولا سيما الجهاز الرحمي لمنع الحمل (اللولب). وقد انخفضت خصوبة المراهقات بنسبة 35 في المائة بين عامي 1990 و 2008. فقد انخفض معدل الخصوبة حسب العمر لكل 000 1 امرأة تتراوح أعمارهن بين 15 و 19 سنة من 77.5 في كل 000 1 امرأة في عام 1990 إلى 49.2 في عام 2008. ولكن، على الرغم من أن عدد المواليد للأمهات اللاتي تتراوح أعمارهن بين 15 و 19 قد انخفض على نحو مطرد منذ عام 1995، إلا أنه ابتداءً من عام 2005 فإن نسبة الأطفال المولودين لأمهات مراهقات زادت بما يعادل 20 في المائة من المجموع، وهذا يزيد نسبيا من خطر حدوث وفيات الأمهات. المصدر: وزارة الصحة العامة. وتعود هذه الزيادة في الأساس إلى انخفاض الولادات في الفئة العمرية التي تبلغ أعمارها من 20 إلى 29 عاما، وترتفع كذلك مع شيخوخة السكان اللذين هم في سن الإنجاب. وتتمثل استراتيجية الحد من مخاطر الوفيات النفاسية والوفيات في الفترة المحيطة بالولادة هذه في تحسين نوعية الانتباه إلى مخاطر ما قبل الحمل وفي التنظيم الفعال للأسرة. وقد بلغ معدل التغطية بالعناية في مرحلة ما قبل الولادة 14.5 زيارة مراقبة في المتوسط لكل ولادة في عام 2008. وهذا المؤشر مرتفع نسبيا ومتجانس في جميع أنحاء البلد. ويتم تنفيذه من خلال التركيز على النحو الواجب على المخاطر، بما في ذلك عمليات التشخيص قبل الولادة لحالات التشوه الخلقي. ويجري في الوقت الحاضر وضع استراتيجيات موثوقة مع مرور الزمن لتحسين نوعية عمليات التشخيص تلك. وللحد من الوفيات النفاسية تمت الموافقة على برنامج معين موجهة نحو تطوير عمليات رعاية تصاعدية عالية الجودة في مؤسسات الرعاية الأولية والثانوية (المستشفيات)، وذلك بهدف تحسين النوعي والكمي لرعاية النساء المعرضات لمخاطر ما قبل الحمل، والرعاية قبل الولادة، ونوعية الرعاية أثناء الولادة وفي مرحلة النفاس، وتقديم الرعاية العالية التأهيل للمضاعفات المتعلقة بالحمل وبمرحلة النفاس بغية مواصلة تحسين نوعية الحياة ولتحقيق الهدف المتمثل في تخفيض معدل الوفيات النفاسية، بحلول عام 2015، بمقدار ثلاثة أرباع ما كانت عليه في عام 1990. الهدف 5 - حالة الامتثال والتوقعات حتى عام 2015 إن مستوى صحة الأم الذي يُقاس بالوفيات لكل 000 100 من المواليد الأحياء هو من أفضل المستويات في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ولكن الاتجاه السائد فيه لا يتيح لنا الجزم بأنه يسير نحو تحقيق الهدف 5 من أهداف الألفية المتمثل بخفض وفيات الأمهات لكل 000 100 من المواليد الأحياء بمقدار ثلاثة أرباع. ومع أن برنامج رعاية الأمومة والطفولة في كوبا يحقق كل المؤشرات التي تقترحها الهيئات الدولية لتقييم الرعاية الصحية المقدمة للمرأة وأن العديد من الممارسات قد نُفذت وأضيفت إلى الممارسات السابقة من أجل تحقيق الهدف المتمثل في خفض معدل وفيات الأمهات، لم يؤدّ ذلك إلى الإبلاغ بتحقيق النتائج المتوقعة. وتجتمع طائفة من العوامل التي تتطلب تقديم رعاية منتظمة أكفأ لحالات الحمل، وتلك العوامل هي: حمل النساء في سن أكبر من السابق، وزيادة نسبية في وزن المراهقات الحوامل، وشيوع حالات نقص التغذية. يضاف إلى كل ذلك محدودية الموارد المالية التي تؤدي إلى استحالة تحسين نوعية وسائل منع الحمل، وتحديث التقنيات لتحسين تقديم الرعاية لحالات الخطر السابقة للحمل، وتقديم الخدمات الطبية النسائية والتوليدية عامة. وتشكل الأزمات العالمية والحصار الاقتصادي والتجاري والمالي المفروض على كوبا صعوبات خارجية ضاغطة تؤثر على فرص جعل القيود الاقتصادية أكثر مرونة من أجل إنجاز هذا الهدف. ونحن نعمل، على الصعيد الوطني، على تحسين جودة الرعاية المقدمة للحوامل باتباع نهج شامل من خلال زيادة المسؤولية والمطالب على الموارد البشرية العاملة في كل مرحلة من مراحل العملية (مرحلة الحمل والولادة والنُفاس)، لتعزيز تنظيم كامل البنية التحتية المتخصصة المتاحة وزيادة كفاءتها (من الرعاية الأولية إلى الرعاية الثانوية)، والمتابعة الشديدة لمضاعفات الحمل والتقييم المبكر لها، وتحليل مدى فعالية التدابير المتخذة. وبلوع ذلك الهدف محتمل. الغاية 1: التمكن من وقف انتشار مرض الملاريا والأمراض الرئيسية الأخرى في عام 2015 وبدء المسار العكسي لانتشار فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) الغاية 2: تحقيق إمكانية الحصول العام على علاج فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز لجميع المحتاجين إليه الغاية 3: وقف انتشار الملاريا والأمراض الرئيسية الأخرى وبداية تراجع الإصابة بها بحلول عام 2015 أوليت مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز أولوية في العلاج في كوبا منذ بداية التحذير منه على نطاق العالم. ووضع البلد منذ عام 2001 خططا خمسية استراتيجية للوقاية من الفيروس ومكافحته بناء على استراتيجيات متعددة القطاعات تضمّ الأهداف الإنمائية للألفية وإعلان الالتزام بشأن الفيروس/الإيدز، المعتمَدين بتوافق الآراء خلال دورة الجمعية العامة للأمم المتحدة الاستثنائية المعنية بالفيروس/الإيدز في عام 2001. وقد مُنحت أولوية كبرى لتعزيز البرنامج الوطني للوقاية من الفيروس نقص المناعة البشرية/لإيدز ومكافحتهما، من خلال إعادة تنظيمه تقنيا على مختلف الصعد، مع اتباع نهج جنساني من منظور اجتماعي والثقافي، وتحقيق الاستفادة الشاملة من خدمات الوقاية، وتنفيذ إعلان وزراء الصحة والتعليم في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (المكسيك 2008)، وترسيخ استراتيجية الوقاية الموجهة إلى الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال. ولقد شُخّصت أولى حالات الإصابة بالفيروس/الإيدز في عام 1986، وشخّصنا نحن حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2008 ما مجموعه 655 10 حالة إيجابية المصل بالفيروس، وأُبلغ بحدوث 070 4 حالة إيدز و 778 1 حالة وفاة. وقد وصف وباء الفيروس في كوبا بأنه وباء ذي المعدلات المتدنية، وبطيء الانتشار، ومنتشر في المناطق الحضرية؛ ويُقيّم بأنه وباء قليل الانتشار، ولكنه لا يبدي أي اتجاه للانخفاض (الجدول 8). ويمثل الطريق الجنسي للانتقال الشكل السائد (بنسبة 99.4 في المائة)، أما الانتقال عن طريق الدم والانتقال من الأم إلى الطفل فهما في حدودهما الدنيا، وقد قضي عليهما ولم يعودا يمثلان أي مشاكل صحية. وفي السنوات الخمس الماضية، أُحرز تقدم كبير في مجال تقييم مؤشرات مختلف مكونات البرنامج من خلال ترصّد الجيل الثاني الذي يبرز التغييرات الإيجابية في السلوك الجنسي للسكان مع التركيز على الفئات المعرّضة لهذا الوباء مثل: :: المعرفة الكافية الصحيحة عن الوقاية من الأمراض المنقولة بالجنس وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز حسب الفئات العمرية والجنسية. :: استخدام الرفال في آخر اتصال جنسي عند الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال. :: إدراك المخاطر في أوساط الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال. :: مستويات قبول المصابين بالفيروس والرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال. :: زيادة مبيعات الرفالات الجدول 8 مؤشرات فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز 2000(أ) انتشار فيروس الإيدز في أوساط الفئة التي تتراوح أعمار أفرادها بين 15 و 24 عاما (نسبة مئوية) استخدام الرفال في آخر اتصال جنسي شديدة الخطورة في الفئة السكانية التي تتراوح أعمار أفرادها بين 12 و 49 عاما (نسبة مئوية) 7.2(ب) 24.8(ب) 35.6(ب) 3.4(ب) 17.1(ب) 31.9(ب) 7.9(ب) 25.7(ب) 36.4(ب) نسبة السكان من الفئة العمرية التي تترواح أعمار أفرادها بين 15 و 24 سنة الذين لديهم معارف كافية وصحيحة عن الفيروس/الإيدز 26.0(ب) 43.9(ب) 58.0(ب) 21.6(ب) 44.7(ب) 59.1(ب) 30.4(ب) 43.1(ب) 56.8(ب) العلاقة بين المواظبة على الدراسة للأيتام وغير الأيتام في الفئة العمرية التي تتراوح أعمار أفرادها بين 10 سنوات و 14 سنة نسبة السكان حاملي الفيروس المصابين بمستوى متقدم الذين يمكنهم الحصول على مضادات الفيروسات القهقرية (بالنسبة المئوية) (أ) 2001. (ب) تشير إلى الفئة السكانية العمرية التي تتراوح أعمارها بين 12 و 49 سنة في عواصم المقاطعات. المصدر: المكتب الوطني للإحصاءات لقد قطعت كوبا شوطا متقدما في مسائل الوقاية من الفيروس. ففي مجال تثقيف الشباب، لديها استراتيجية وطنية موجهة إلى تعزيز التثقيف الجنسي فيما يتصل بالفيروس. وتُطبق فيها برامج تعليمية معدّلة بما يلبي احتياجات الشباب بشكل فعال؛ وتُقدَّم تلك البرامج بطريقة تشجعهم على الحد من مخاطر الإصابة بالعدوى. وهناك أيضا مبادرات متعددة موجهة نحو تعزيز استراتيجيات المعلومات الاتصالات والتعليم من قبيل: تخصيص خط هاتفي لطلب المساعدة، والمشورة المباشرة، و "عربة الحياة" النقالة (وهي حافلة صغيرة ذات مقطورة تقوم بزيارات لمؤسسات وأماكن يتجمّع فيها الشباب)، والموقع الشبكي S.com حيث يشارك الشباب في وسائط الإعلام في أوقات تبث فيها برامج تلفزيونية خاصة بالشباب، ومجلة "لاسودينترو"، ودورية للشباب يحررها شباب، وإنتاج مسلسلات تلفزيونية قصيرة، وغيرها. وتدعم وسائط الإعلام أداء هذه المبادرات. ومن النتائج الرئيسية للبرنامج الكوبي هو أن بوسعنا تحديد انخفاض انتشار الفيروس في أوساط أفراد الفئة العمرية الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 عاما، وهو مؤشر للأثر توصلت إليه بطريقة مناسبة نتائج استقصاءات مؤشرات الوقاية التي يجريها كل سنتين مركز دراسات السكان والتنمية التابع للمكتب الإحصائي الوطني. وانخفض الانتشار في المدة الواقعة فيما بين 2001 و 2008 في أوساط الشباب من الفئة العمرية التي تتراوح أعمار أفرادها بين 15 و 24 سنة من نسبة 0.07 في المائة إلى 0.05 في المائة. أما التقدم المحرز في مجال استخدام الرفالات وزيادة النسبة المئوية للشباب المطلعين على أمور الوقاية فيكتسب أهمية في هذا المجال. ففي المدة الواقعة فيما بين عامي 1995 و 2005، ازداد استخدام الرِفال في آخر اتصال جنسي شديد الخطورة بنسبة ما يقرب من أربع مرات لدى النساء، وما يقرب من 4 مرات لدى الرجال، وكانت أجريت دراسة استقصائية في 2006، أفادت بأن 39.6 في المائة من الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة والذين يمارسون الجنس مع أكثر من شريك واحد استخدموا الرفال في آخر اتصال. وقد زادت نسب الرجال والنساء الذين يستخدمون الرفالات في أول اتصال جنسي: حيث ارتفعت عند الرجال من 46.9 في المائة في المدة 2000-2002 إلى 52.2 في المائة في المدة 2003-2005. وارتفعت عند النساء من 38.0 في المائة في المدة 2000-2002 إلى 54.3 في المائة في المدة 2003-2005. وقد ازداد استخدام الرفال في الفئة العمرية التي تتراوح أعمار أفرادها بين 15 و 49 عاما على حد سواء لممارسة الجنس بين القرناء الدائمين (من 12.2 في المائة في عام 2001 إلى 17 في المائة في عام 2005)، ولممارسة الجنس العرضي من 46.8 في المائة إلى 69.4 في المائة في 2006. وفي الفئة الأخيرة، ازدادت نسبة الأشخاص الذين يمارسون الجنس المأمون بمقدار 12.4 نقطة مئوية. وتنتشر المعارف المتعلقة بطرق الوقاية من الفيروس انتشارا كبيرا في صفوف النساء الكوبيات، حيث ذكر أن ما نسبته 75.7 في المائة من النساء يعرفن طريقتين من طرق الوقاية من انتقال الفيروس ويمثل مستوى التعليم العامل الذي يُظهر أكبر تلازم مع هذا المؤشر، حيث تتراوح النسبة بين 66.0 في المائة عند النساء ذوات المستوى التعليمي المتدني و 84.3 في المائة عند النساء ذوات المستوى التعليمي العالي. ولا توجد فروق ملموسة فيما بين المناطق أو فيما بين المناطق الريفية والمناطق الحضرية. وبالنسبة للشابات الكوبيات، بلغت نسبة من لديهن معرفة شاملة صحيحة عن الفيروس 54.9 في المائة مقارنة بالنساء الأكبر سنا، وما زالت هذه النسبة أقل مما ينبغي. وتقل المعرفة الشاملة نسبيا عن ذلك في المنطقة الشرقية، ولهذا علاقة كبيرة جدا بالمستوى التعليمي. أما بالنسبة لفئة الشباب، بلغت نسبة من لديه منهم معرفة كافية وصحيحة عن الموضوع 57.8 في المائة في عام 2006، بحيث كانت النسبة 60.8 في المائة للنساء و 54.9 في المائة للرجال. وتمثل العلاقة بين التحاق اليتامى بالمدارس والتحاق غير اليتامى ممن تتراوح أعمارهم بين 10 سنوات و 14 سنة مؤشرا لقياس تحقيق هذا الهدف من الأهداف الإنمائية للألفية. ويشكل الاهتمام بمرحلة الطفولة واحترام حقوق الفتيان والفتيات سياسة من سياسات الدولة الكوبية تبرز بجلاء في القوانين السارية، ويشكل هؤلاء محور الرعاية في جميع البرامج الصحية، ما يكفل عدم استبعاد اليتامى و/أو المصابين بالفيروس/الإيدز منها؛ ويشهد بذلك مؤشر الألفية. وترمي جميع الجهود المبذولة والموارد المخصصة إلى تأمين وضع تلك البرامج، بدءاً من البرامج المدرسية وانتهاءً بالتنمية الاقتصادية الشاملة في المجتمعات المحلية. ويتلقى جميعهم العلاج الشامل من دون التسبب في أي خلافات في محيط الأسرة أو المدرسة أو الميادين الاجتماعية. ووضع البرنامج الوطني تحديدا ومن دون أي تلميح إلى تمييز، ممارسات تتولى القيام بها فئة المصابين بالفيروس وتهدف إلى طباعة مواد، وتنفيذ مشاريع لوضع مجموعة واسعة من المواد السمعية والبصرية للأطفال، وألعاب تعليمية، وغيرها. وتمثل مشاركة المراهقين والشباب الذين أصبحوا يتامى نتيجة الإصابة بالفيروس أو المصابين به، في الاجتماعات السنوية للبرنامج مع حاملي الفيروس مبادرة مستمرة منذ عام 2006. وسمحت النتائج المتحققة في هذا المناسبة السنوية لتبادل الآراء بتقييم الرعاية المقدمة إلى هذه الفئة الضعيفة بالـمُرضية. وتتحقق تغطية البرنامج الكوبي للوقاية من انتقال الفيروس من الأم إلى الطفل في التغطية الشاملة والمجانية بشبكة وطنية من المستوصفات ومستشفيات التوليد وأمراض النساء وعيادات مراقبة الحمل، في المجتمعات الحضرية والريفية على حد سواء. ويؤمّن النظام الصحي الرعاية قبل الولادة لجميع حالات الحمل بما في ذلك إمكانية إجراء اختبار الفيروس للمرأة الحامل وشريكها في العملية الجنسية، وهو فحص روتيني يجرى في البلد منذ 1987. ويشمل البروتوكول الوطني للوقاية من انتقال فيروس نقص المناعة البشرية من الأم إلى الطفل ما يلي: إمكانية الاستفادة من اختبارات الكشف عن الفيروس، والرعاية الشاملة بما يزيد على 11 استشارة في مرحلة ما قبل الولادة، ومتابعة الاختبارات المناعية، وتوفير العلاج المضاد للفيروسات وفقا للمعايير الوطنية لرعاية الأمومة والطفولة، والعملية القيصرية الاختيارية في الأسبوع 39 من الحمل، والإرضاع الاصطناعي. وهناك بروتوكولات سريرية ومخبرية لمتابعة الأطفال حتى سن 18 شهرا. وأدت استفادة المرأة الكوبية من برنامج الرعاية والمتابعة لحالة الصحة الجنسية والإنجابية، والرعاية قبل الولادة وبرامج الوقاية انتقال العدوى من الأم إلى الطفل، إلى انخفاض انتقال الفيروس بهذا الطريق إلى أدنى حد، فلم تسجل سوى 34 حالة خلال 22 عاما من ظهور الوباء وإجراء ما يزيد على 3.8 مليون اختبار للفيروس على الحوامل. وبقيت نسبة انتشار الفيروس عند الحوامل اللواتي تتراوح أعمارهن بين 15 و 24 خلال السنوات الأخيرة عند قيم متدنية جدا. فلم تزد في نهاية عام 2008 عن 0.02 في المائة. ويتعامل البرنامج مع الوقاية من الفيروس بطريقة متباينة بالنسبة للسكان الإناث. وينسَّق العمل مع اتحاد النساء الكوبيات من خلال مجالس التوجيه للمرأة والأسرة (وهي مؤسسات مجتمعية على مستوى البلديات) وفرق صحية في المجتمع. ويشكل إنشاء المرشدين الصحيين (من فرق صحية، وربات بيوت، وعمال من مختلف القطاعات) مجالا رئيسيا تنتقل فيه المعلومات والرسائل التثقيفية والوقائية من امرأة إلى أخرى، وتنفّذ فيه الأنشطة التثقيفية والوقائية في المجتمع، بعد تحديد الاحتياجات التثقيفية. وتُعَدّ وسائط الإعلام، من خلال تقييم الدراسات الاستقصائية الوطنية، المصدر الرئيسي للمعلومات، حيث جاء التلفزيون في المرتبة الأولى، وفقا لما أشار إليه أكثر من 95 في المائة من السكان، واحتلت الإذاعة المرتبة الثانية (نسبة 72 في المائة من السكان). وحل ثالثا بعد الإذاعة من حيث الأهمية، الصحافة المكتوبة بنسبة 66 في المائة من السكان، أو المجلات والمواد الترويجية بنسبة 65.2 في المائة. وتلاها بنفس المستوى تقريبا، الأصدقاء (بنسبة 58 في المائة) والعاملون في المجال الصحي (بنسبة 57 في المائة). أما المصادر غير الرسمية مثل القرينين والأسرة فحازت على نطاق نسبي، حيث جاء القرينان رابعا بنسبة 48.2 في المائة، تلتهما الأسرة بنسبة 45 في المائة. وبشكل عام، تُظهر جميع مصادر المعلومات المشار إليها وجود فارق بين نسب الرجال والنساء الذين تحددهم. فبالنسبة لمصادر المعلومات المعترف بها على نطاق واسع، يبقى الفارق بين الجنسين في صالح المرأة، وخاصة إذا كانوا أطباء وطبيبات، إذ يبلغ الفارق بينهما 14.1 نقطة مئوية. وفيما يتعلق بالرجال، فإن نسبهم تتجاوز نسب النساء حيث يرجع ذلك أساسا إلى مصادر مثل الأفلام والمصادر غير الرسمية مثل الأصدقاء والمعلومات المتاحة للأزواج وللأسر. وتظهر النتائج أنه، بصورة عامة، وبدون الإشارة إلى الفروق بين الجنسين، يشعر أكثر من 97 في المائة من الأشخاص بين 12 سنة و 49 سنة أن لديهم معلومات. ونظام رقابة الأوبئة المتعلق بالأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي قائم منذ عام 1970 وقد تم بانتظام استعراض وتحديث برامج الوقاية من أمراض الزهري والزهري الخلقي والسيلان ومراقبتها وفقا للمعايير الدولية المتعلقة بهذه الأمراض المعدية. وقد قضت كوبا على الزهري الخلقي بصفته مشكلة صحية عامة. وأنشأ النظام الصحي الكوبي موارد بشرية للتصدي المباشر للأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي، وهي تتمثل في نظام الممرضات الباحثات اللاتي ما فتئن يكرسن جهودهن منذ عام 1972 لمسائل الرقابة والوقاية والرعاية والمراقبة لهذه الأمراض. وتتلقى الممرضات الباحثات التدريب على تقنيات الدراسات الاستقصائية للأوبئة، والإرشاد، ورعاية المرضى، والكشف عن مصادر العدوى ودراستها، والتثقيف الصحي في المجتمعات المحلية، وتطبيق الوسائل العلاجية، كما تلقين التدريب مؤخرا على تقنيات الاستشارة النفسية، وتقنيات مراقبة الالتزام بالعلاج في المجتمعات المحلية وتوفير الدعم النفسي. وتبين اتجاهات الإصابة بالأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي انخفاضا واضحا. وفيما يتصل بتوفير الرعاية للأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز الذين يحتاجون إلى علاج متخصص، فقد حققت كوبا هذه الغاية تماما. وتقوم رعاية المصابين بالفيروس على المبدأ العام الأساسي لنظام الرعاية الصحية الكوبي، ألا وهو الوصول والشمول والمجانية. وفي إطار المبادئ آنفة الذكر، يحق للأشخاص المصابين بالفيروس استخدام جميع الخدمات الصحية بصرف النظر عن مستوى تعقيدها. علاوة على ذلك، يضمن النظام لهؤلاء الأشخاص، بدون تكبيدهم أي كلفة، الوصول الشامل إلى العلاج بالعقاقير المضادة للفيروسات العكوسة، أو العلاج الوقائي، أو علاج الأمراض الطفيلية ومضاعفاتها، والاختبارات التشخيصية والمتابعة (بما يشمل حساب خلايا CD4 وفيروسية الدم)، فضلا عن العناية النفسية والاجتماعية. ويمثل الحصول على العلاج عنصرا أساسيا في الاستجابة الشاملة لوباء فيروس نقص المناعة البشرية وقد أصبح متاحا بصورة متزايدة نتيجة لمساهمات كبيرة من الحكومة وآليات التعاون الدولي. ومنذ عام 2001، بدأنا نعمل على التوفير التدريجي للعقاقير الجنيسة المضادة للفيروسات العكوسة التي تصنع في كوبا وقد مكن ذلك من تحسين معدل الحصول على العلاج في تلك السنة نفسها، لتتحقق التغطية بنسبة 100 في المائة بحلول نهاية عام 2002. وبحلول نهاية عام 2008، تم توفير العلاج بالعقاقير المضادة للفيروسات العكوسة لجميع الأشخاص البالغين والأطفال المصابين بالفيروس الذين يبلغ عددهم الكلي 018 4 شخصا. ويمثل الانخفاض في معدل الوفيات بسبب الإيدز في كل سنة بدءا من نسبة 24.3 في المائة في عام 2002 وصولا إلى 16.5 في المائة في عام 2008 واحدا من أعظم أوجه النجاح التي حققها البرنامج الوطني. وفيما يتصل بالملاريا وغيرها من الأمراض الرئيسية، ترد كوبا من بين البلدان التي لديها أكثر البرامج كفاءة في الأمريكتين بالنسبة لمرض السل، وقد نالت الجائزة الأولى من أمانة برنامج دحر السل التابع لمنظمة الصحة العالمية في 24 آذار/مارس 2003 في يوم مكافحة السل الذي جرى الاحتفال به في الهند. وذلك لأنها نجحت في تحقيق هدَفَي الكشف عن المرض وعلاجه قبل ذلك التاريخ بأكثر من أربع سنوات. ويجري الحفاظ على هذه النتائج. فمعدل الإصابة بالإيدز في نهاية عام 2008 بلغ 6.9 حالة لكل 000 100 من السكان. وتظل الوفيات دون نسبة حالة واحدة لكل 000 100 من السكان، لينتهي عام 2008 بنسبة 0.3 لكل 000 100 من السكان. وفي كوبا، يطبق العلاج بتقصير المدة بمراقبة مباشرة منذ عام 1971 حيث يطبق على 100 في المائة من الحالات ويتم بلوغ مؤشرات بنسبة كشف تصل إلى 80 في المائة ونسبة شفاء تتجاوز 85 في المائة منذ عام 1998 عندما بدأ تنفيذ دراسات المجموعات. وفي عام 2008، وهي السنة الأخيرة التي شملتها تقارير منظمة الصحة العالمية، بلغت نسبة الشفاء 91.8 في المائة. الهدف 6 - حالة الامتثال والتوقعات حتى عام 2015 تتمثل إحدى النتائج الرئيسية للبرنامج الكوبي لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في احتواء الوباء بعد 22 عاما من اكتشاف حدوث العدوى بالمرض في البلد. وتظل كوبا ضمن البلدان التي بها أدنى معدل انتشار للفيروس في منطقة البحر الكاريبي، ثاني أكثر مناطق العالم تضررا من الوباء، مما يشكل حالة استثنائية. وقد اتسمت استجابة البلد للوباء بالإرادة السياسية والعمل السياسي، وتنفيذ برنامج شامل مدعوم بموارد وطنية، وأنشطة متعددة القطاعات ينفذها الفريق العامل المعني بمراقبة الإيدز ومحاربته، وتنمية قدرات أفراد مؤهلين، ومشاركة المجتمعات المحلية والفئات الضعيفة. ونتيجة لإجراء فحص الدم بنسبة 100 في المائة منذ عام 1986 وتشجيع التبرع بالدم، يظل انتقال المرض بهذه الوسيلة معدوما. والتغطية الكاملة ببرنامج الرعاية للأمهات والرُضَّع وإدماج الإجراءات الرامية إلى منع انتقال عدوى الفيروس من الأم إلى الطفل في البرنامج أسفرت عن انخفاض معدلات الإصابة بالعدوى بين الأطفال إلى الحد الأدنى. ويتضح أثر برنامج العلاج بالعقاقير المضادة للفيروسات العكوسة الذي بدأ العمل به في عام 2001، بإتاحة حصول جميع المحتاجين إلى تلك العقاقير مجانا، في انخفاض معدلات الوفاة بسبب الإيدز. ويأتي بقاء نسبة مئوية كبيرة من البالغين والأطفال على قيد الحياة بعد 12 شهرا من بدء العلاج نتيجة للآثار التي لا تخطئها العين للبرنامج. وتتضح نتائج هذا العمل، في جملة مؤشرات أخرى، في الإدراك الواسع للخطر بين السكان الذي يتمثل في تزايد استخدام الواقي الذكري وفي حجم توزيعه؛ وفي مستوى المعلومات المتنامي وسط السكان عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ وفي معدل الارتياح لدى المصابين بعدوى الفيروس عن الرعاية التي يتلقونها في مستويات النظام الثلاثة. ولدى كوبا برنامج فعال دون شك وهو برنامج يتعزز باستمرار. وبالتالي يمكن اعتبار أن بلوغ هذا الهدف بحلول عام 2015 أمر محتمل. وكان دور القيادة السياسية للسلطات الكوبية في تنفيذ استجابة متعددة القطاعات بمشاركة نشطة من المجتمع حاسم الأهمية، فضلا عن الدعم المالي الذي توفره هيئات الأمم المتحدة. الغاية 7 - ألف:إدماج مبادئ التنمية المستدامة في السياسات والبرامج القطرية وانحسار فقدان الموارد البيئية. نسبة مساحة الأراضي المغطاة بالغابات الغاية 7 - باء:الحد بقدر ملموس من معدل فقدان التنوع البيولوجي بحلول عام 2010. نسبة المناطق البرية والبحرية المحمية الغاية 7 - جيم: تخفيض نسبة الأشخاص الذين لا يمكنهم الحصول باستمرار على مياه الشرب المأمونة وخدمات الصرف الصحي الأساسية إلى النصف بحلول عام 2015. الغاية 7 - دال:تحقيق تحسين كبير بحلول عام 2020 لمعيشة ما لا يقل عن 100 مليون من سكان الأحياء الفقيرة. في كوبا، تتم مراعاة إدماج مبادئ التنمية المستدامة في السياسات والخطط الإنمائية على مستوى الدستور، لا سيما بموجب المادة 27 من القانون الأساسي. وتُنفذ هذه الصياغة الدستورية عن طريق الأطر القانونية والاستراتيجية القائمة. وفيما يتصل بالتشريعات، يشمل قانون البيئة (القانون رقم 81 المؤرخ 11 تموز/ يوليه 1997) التخطيط للتنمية المستدامة كمبدأ أساسي في المادة 4 (ز) من القانون التي تنص على أنه "يجب إدماج متطلبات حماية البيئة في جميع البرامج والمشاريع والخطط الإنمائية". ويتعين أيضا على هيئات الإدارة المركزية للدولة "إدماج متطلبات حماية البيئة في سياساتها وخططها وبرامجها الإنمائية وتقييم تلك المتطلبات". وتنص الفقرة (و) المادة 13 ما يلي: "اعتماد تدابير مقررة للحفظ والتحول في استخدام الموارد الطبيعية، مع وضع النظم اللازمة للإشراف والمراقبة" وتنص الفقرة (ل) منها على "تعزيز تدابير لإدماج البعد البيئي في التخطيط الاقتصادي والمالي لمشاريع الأعمال والأنشطة". ويدرج التخطيط البيئي كأداة في القانون الذي ينص على "أن جميع الخطط والبرامج والمشاريع الرامية إلى التنمية الاقتصادية والاجتماعية، سواء كانت على المستوى الوطني أو على مستوى المحافظات أو البلديات، يجب أن تُعد أو تكيف، حسب الضرورة، وفقا للمبادئ التوجيهية المنصوص عليها في هذا القانون، مع السياسات والاستراتيجيات والبرامج البيئية التي تضعها السلطات المختصة ومع الأحكام النابعة منها" (المادة 19)، وأن "التدابير الهادفة إلى حماية البيئة تشكل جزءا أساسيا وذا أولوية في خطط تنفيذ مشاريع الأعمال أو الأنشطة" (المادة 20). وأنشأت الاستراتيجية البيئية الوطنية (لعام 2007) مجموعة من المبادئ التي يجب أن تُراعى في السياسات والخطط الإنمائية، بما يشمل ما يلي: :: تقديم المساعدة من أجل التنمية الاقتصادية والاجتماعية على أسس مستدامة. :: تحسين الآليات الاقتصادية - المالية التي تمكن من التصدي للمشاكل البيئية الرئيسية. :: تحسين التشريعات المتعلقة بالبيئة والسعي إلى إنفاذها بصورة حقيقية وفعالة ومنتظمة بهدف وضع ضوابط أكثر فعالية. :: تحسين صكوك الإدارة البيئية الحالية ووضع الصكوك الجديدة اللازمة، بوصف ذلك دعما لعمليات اتخاذ القرار على مختلف المستويات. :: مواصلة العمل البيئي باتخاذ نهج مشترك بين القطاعات استنادا إلى التنسيق والتعاون بين السلطات البيئية، والمنظمات الاجتماعية، والمنظمات غير الحكومية، فضلا عن مختلف الهيئات أو روابطها أو شركاتها، والشركات العاملة في الأقاليم. :: تطبيق مبادئ الإدارة المتكاملة مع الأحواض الهيدروغرافية، بوصف ذلك عنصرا أساسيا في الإدارة البيئية الكوبية، مع التركيز على تكامل المنطقة الساحلية، واتخاذ نهج يقوم على النظام الإيكولوجي بغية حل المشاكل البيئية مع أخذ طبيعة الأرخبيل الكوبي بعين الاعتبار. وفي عام 2010/ تنتهي الدورة الثانية للاستراتيجية البيئية الوطنية. وهذه فترة تشهد عملا تقييميا مكثفا يخلف نتائج هامة بالنسبة لجدول الأعمال البيئي ويحدد المجالات التي ينبغي لنا أن نواصل العمل فيها في دورة 2011-2015. وهذه المبادئ وغيرها من المبادئ التي تسهم في الاستدامة مدمجة في الوقت نفسه في الاستراتيجيات البيئية لقطاعي الإنتاج والخدمات. ويقوم كل إقليم بدوره بتكييف الاستراتيجية البيئية مع سياساته وخططه الإنمائية. وفي عام 1990، قدرت المساحة المغطاة بالغابات في كوبا بنسبة 18.7 في المائة. وعُزز النشاط في هذا المجال بإجازة القانون رقم 85 "قانون الغابات" الصادر في 31 آب/ أغسطس 1998، حيث شكل صكا قانونيا ذا طابع بيئي عميق واعتبره المختصون والخبراء في العديد من البلدان صكا متقدما للغاية. وأسهم ذلك الإجراء في أن تصبح كوبا أحد البلدان القلائل في العالم التي تشهد زيادة مطردة سنويا في المساحة المغطاة بالغابات. وفي عام 2006، بدأ تنفيذ البرنامج الوطني للغابات لجمهورية كوبا الذي يدوم حتى عام 2015. والهدف الرئيسي للبرنامج هو تحقيق معدل تغطية حرجية بنسبة 29.3 في المائة وإنشاء صناعة حرجية حديثة ومتنوعة بحلول نهاية فترة التنفيذ بصورة تجعل موارد الغابات تمتثل على نحو متزايد لمبادئ الإدارة المستدامة للغابات وتفي بمتطلبات السلع والخدمات التي توفرها الغابات للمجتمع الكوبي. وفي نهاية عام 2008، كانت نسبة 25 في المائة من مساحة الأراضي مغطاة بالغابات، حيث شكلت الغابات الطبيعية 84 في المائة منها. ومن العوامل المشتركة التي تضر بغابات البلد حرائق الغابات، يضاف إليها تراكم المواد القابلة للاشتعال الناجمة عن الظواهر الجوية السابقة، ليسفر ذلك عن خسائر. ومن العناصر الأخرى الافتقار إلى تراكم تهطال الأمطار الذي يسبب ظروف جفاف إضافية. وتؤدي هذه العوامل إلى جانب أسباب أخرى طبيعية أو من صنع الإنسان إلى حدوث حرائق الغابات وانتشارها. الجدول 9 مؤشرات الاستدامة البيئية نسبة المساحة المغطاة بالغابات (نسبة مئوية) انبعاثات ثاني أكسيد الكربون(أ) المجموع (بآلاف الأطنان المترية) نصيب الفرد (طن/فرد من السكان) لكل بيزو من الناتج المحلي الإجمالي 24.2(ب) استهلاك المواد المستنفدة لطبقة الأوزون (القدرة على استنفاد الأوزون بالأطنان) نسبة الموارد المائية الكلية المستخدمة (نسبة مئوية) نسبة المناطق الأرضية والبحرية المحمية (نسبة مئوية) 3.0(ج) نسبة الأنواع المعرضة للانقراض (نسبة مئوية) النباتات الوعائية الحيوانات (أ) تم حساب الانبعاثات بالمنهج المتبع في التقرير الأولي لعام 2004 "Remociones de gases de invernadero en Cuba". CITMA/AMA/Instituto de Meteorología.. (ب) يساوي رقم عام 2004. (ج) 2001. المصدر: المكتب الوطني للاحصاءات. ظلت نسبة المناطق الحرجية المتضررة من حرائق الغابات تتضاءل منذ عام 2004، حيث هبطت من 5.1 إلى 1.3، مما يبين النتائج الإيجابية لبرامج المنع التي وضعت في جميع أرجاء الإقليم الوطني. وقد قمنا بتعزيز تدابير المنع وجهوده وسبل التصدي للكوارث الناجمة عن الحرائق. وعلى نفس النهج، قمنا ببناء قدرات تقنية للتصدي للحرائق ووضعنا عددا من الوثائق المتعلقة بالممارسة والتدريب، من قبيل "دليل الإجراءات العاجلة للتحقيق في أسباب حرائق الغابات". ومن العوامل الأخرى التي أسهمت في ذلك تزايد فعالية نظام الإنذار لحراس الغابات والممارسات التدريبية ونشر المعلومات البيئية. وفيما يتعلق بانبعاثات غازات الدفيئة، تمارس كوبا رقابة منتظمة على انبعاثات الغازات وإزالتها من خلال الفريق التقني المعني بغازات الدفيئة، الذي يتولى تنسيقه معهد الأرصاد الجوية، والتابع لوكالة البيئة بوزارة العلوم والتكنولوجيا والبيئة، وبمشاركة من هيئات ومؤسسات أخرى في الحكومة الكوبية. وتبين التقارير التي ترد بأن غازات الدفيئة تحدث أكبر الأثر على المناخ أنه، في حالة كوبا، تتمثل الانبعاثات الرئيسية في غاز ثاني أكسيد الكربون الذي يرتبط أساسا باحتراق الوقود الأحفوري. وتشكل الغازات، التي تأتي من أنشطة الطاقة، حوالي 95 في المائة من مجموع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في البلد. والجهات التي تسهم في هذه الانبعاثات بصفة رئيسية هي المصانع وقطاع البناء، إلى جانب قطاع الطاقة. وفي نهاية عام 2004، عند إجراء آخر حصر وطني للانبعاثات، لاحظنا حدوث انخفاض بين في نصيب الفرد من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون، هبوطا من نسبة 32 في المائة التي سجلت عام 1990. واعتبارا من عام 2005، بدأ البلد في وضع مجموعة من البرامج في قطاع الطاقة الوطني، وهو ما يعرف الآن بثورة الطاقة، وذلك بهدف تحقيق زيادة قدرات توليد الكهرباء بتكنولوجيات تتسم بالكفاءة، والحد من استهلاك الوقود من خلال الادخار والاستخدام الرشيد للطاقة، فضلا عن التشجيع على تنمية مصادر الطاقة المتجددة. وفي إطار ثورة الطاقة الكوبية هذه استُعيض عن 27 مليون قطعة من المعدات أو الأجهزة الكهربائية كثيفة الاستهلاك للطاقة وعن 9.5 مليون مصباح كهربائي بأنواع أكثر كفاءة؛ وشكل ذلك، فضلا عن تحسين نوعية حياة السكان، انخفاضا كبيرا في انبعاثات غازات الدفيئة في الغلاف الجوي. وفي شباط/فبراير 2007، وضعت القيادة العليا للحكومة الكوبية موضع التنفيذ، عن طريق اتفاقات أبرمها مجلس الوزراء، برنامج المجتمع الكوبي للتصدي لتغير المناخ. ويتضمن ذلك البرنامج أساسا الإجراءات التي يتعين على مختلف القطاعات الوطنية اتخاذها بغية التصدي لتغير المناخ، في مجالي التكييفات والتخفيضات على السواء. وفيما يمثل وجهة مماثلة، يتم التخطيط لإجراءات، في إطار الاستراتيجية البيئية الوطنية السارية والاستراتيجيات البيئية لمختلف القطاعات الوطنية، ستكون مواتية لخفض انبعاث الغازات المسببة لتغير المناخ. ورغم أن انبعاثات كوبا لا تصل إلى نسبة 0.02 في المائة من انبعاثات غازات الدفيئة في العالم، ستسهم البرامج التي يجري تنفيذها في خفض تلك الانبعاثات وتشكل إظهارا للإرادة السياسية للدولة الكوبية في مواجهة هذه المشكلة العالمية الخطيرة. وفيما يتعلق باستهلاك المواد المستنفدة لطبقة الأوزون، فإن كوبا، بصفتها بلدا موقّعا على بروتوكول مونتريال وجميع تعديلاته وعضوا نشطا في ذلك المجال، تنفذ بالكامل حاليا البرنامج الوطني للقضاء على تلك المواد، وذلك وفقا لجدول وضع بموجب هذا الاتفاق الدولي. وقد انخفضت أرقام الاستهلاك الوطني للمواد المستنفدة لطبقة الأوزون بنسبة 87 في المائة في الفترة بين عامي 1997 و 2008. ومن حجم الاستهلاك المتبقي الذي المقرر القضاء عليه، تتشكل نسبة 84 في المائة من الاستهلاك الوطني لمركبات الكلوروفلوروكربون. وحتى الآن، تظل كوبا تفي تماما بالتزاماتها الدولية بموجب هذا الصك. حيث نجحت في التعجيل بالقضاء على غالبية تلك المواد، باستثناء مركبات الهيدروكلوروفلوروكربون التي ازداد استهلاكها بقدر طفيف، ويرجع ذلك أساسا إلى استخدامها كبديل لمركبات الكلوروفلوروكربون بعد أن حدد بروتوكول مونتريال عام 2040 للقضاء تماما على استهلاك هذه المواد. ومع صدور قرار مؤخرا بالتعجيل بجدول القضاء على مركبات الهيدروكلوروفلوروكربون، فإن كوبا الآن تعمل بشدة على وضع الخطة الإدارية للقضاء على هذه المواد. ومن خلال مشروع القضاء على استخدام مادة بروميد الميثيل في التبغ، فقد قضينا تقريبا على استخدام تلك المادة في هذا القطاع. وعن طريق برنامج الاستعاضة عن الثلاجات ومكيفات الهواء غير الكفؤة وكثيفة الاستهلاك للطاقة التي تعمل بمركبات الكلوروفلوروكربون، فقد حققنا نتائج هامة. وفي عام 2009، أنهت كوبا استيراد تلك المركبات كجزء من الالتزام الذي أعلنه البلد بصفته موقّعا على بروتوكول مونتريال. وبالنظر إلى الاتجاه المنخفض في استهلاك جزء كبير من المواد المستنفدة لطبقة الأوزون والجهود الوطنية التي تبذل من أجل الوفاء بالالتزامات الوطنية القائمة بموجب بروتوكول مونتريال، من المتوقع أن يسهل بلوغ هذا الهدف. وتحظى المناطق الأرضية والبحرية المحمية بمعاملة خاصة. ومنذ عام 1959، اتخذت أولى الخطوات لإنشاء المناطق المحمية، وذلك بإعلان إنشاء 9 متنـزهات وطنية و 5 محميات طبيعية؛ حيث زودت المحميات بالأفراد والهياكل الأساسية. وفي فترة السبعينات، تم التقدم بأولى المقترحات لإنشاء أنظمة المناطق المحمية. وفي عام 1989، تم التقدم بأول مقترح لإنشاء نظام يتألف من 73 منطقة مقسمة إلى وحدات وفئات، وفي ذلك العقد، أُعلن أيضا عن إنشاء أول 4 محميات للمحيط الحيوي. وأُنشئت وزارة العلوم والتكنولوجيا والبيئة في عام 1994. وتتولى الوزارة مسؤولية قيادة النظام الذي نُفذ ابتداء من عام 1995 من خلال المركز الوطني للمناطق المحمية بوصفه الهيئة الخاضعة لرئاستها. وتحققت نتائج هامة في تلك الفترة، مثل صياغة وتنفيذ القانون - المرسوم رقم 201/99 المتعلق بالمناطق المحمية، واعتراف اللجنة التنفيذية لمجلس الوزراء قانونا بـ 45 منطقة محمية، وإعلان منطقتين من هذه المناطق بصفتهما من مواقع التراث الطبيعي العالمي، وتحديد محميتين للمحيط الحيوي وست مواقع بموجب اتفاقية رامسار (اتفاقية الأراضي الرطبة ذات الأهمية الدولية)، وإعادة تحديد النظام الوطني للمناطق المحمية وزيادة توضيحه، وإنشاء الخطة الاستراتيجية الأولى للنظام للفترة 2003-2008. وخلال عام 2008، قمنا بعملية مستفيضة لاستعراض النظام الوطني للمناطق المحمية وتحديثه بهدف وضع خطة الفترة 2009-2013 للنظام. ونتيجة لذلك، حددنا ما مجموعه 253 منطقة من المناطق المحمية؛ منها 91 منطقة ذات أهمية وطنية و 162 منطقة ذات أهمية محلية. وتشكل المنطقة التي تشغلها المناطق المحمية التي حُددت نسبة 19.9 في المائة من الإقليم الوطني للبلد (بما يشمل الرصيف البحري للجُزر)؛ تشكل 24.8 في المائة منها مساحة الرصيف البحري للجُزر وتشكل 16.8 منها المساحة الأرضية البلد. ويتسم التنوع البيولوجي للأرخبيل الكوبي بالقيمة الملحوظة لوسطه الطبيعي، والتنوع الكبير للنظم الإيكولوجية الموجودة، والمعدل العالي للخصائص المتوطنة لموارده الحيوية. وبالتالي، يشكل الإقليم الوطني معلما فريدا من معالم التراث الإقليمي والعالمي. وتعتبر المجموعة النباتية الكوبية من أغنى المجموعات النباتية الجزرية في العالم. وتتمثل أهم خصائص المجموعة النباتية الكوبية في الدرجة العالية من توطنها، مما يجعل كوبا مركزا رئيسيا للتطور وتفرع الأنواع في منطقة جزر الهند الغربية، وهي من أهم الجزر في العالم. ويعود ذلك إلى أن 52.4 في المائة من النباتات العليا فيها هي نباتات متوطنة. النظام الوطني للمناطق المحمية المصدر: المركز الوطني للمناطق المحمية. وفيما يتعلق بالحيوانات في كوبا، فإن الأنواع المحددة منها تبلغ 790 17 نوعا، بيد أنه لا تزال هناك العديد من المجموعات الحيوانية التي لم تتم دراستها بالدقة الكافية، خاصة اللافقاريات، ولذلك السبب فإن هذا العدد سيزداد بالتأكيد بعد ظهور أنواع جديدة. ورغم أن المعلومات المتاحة عن الحيوانات ليست بحجم المتاح منها عن النباتات، ورغم التنوع في مجموعات مثل الرخويات (913 2 نوعا معروفا)، والعنكبوتيات (422 1 نوعا)، والحشرات (493 7 نوعا)، تقدر وزارة العلوم والتكنولوجيا والبيئة أنه لا تزال هناك أعداد لا يستهان بها من الأنواع لم تكتشف بعد. ومن مجموع الأنواع المهددة بالانقراض التي تبلغ نسبتها 0.49 في المائة، تشكل النباتات الوعائية 0.47 في المائة والأنواع الحيوانية 82.3 في المائة. وبغية عكس هذا الاتجاه، فإننا نقوم باتخاذ عدد من الإجراءات المجمعة في الاستراتيجية الوطنية للتنوع البيولوجي وخطة العمل التابعة لها للفترة 2006-2010 التي تقوم على ثلاث ركائز أساسية، هي: الحفظ والاستخدام المستدام وتوزيع فوائد الاستخدام، في سياقنا الاقتصادي والاجتماعي. وبالإضافة إلى الاستراتيجية الوطنية للتنوع البيولوجي والاستراتيجية البيئية الوطنية، هناك خطط وبرامج أخرى تحتوي على أهداف ومؤشرات محددة تسهم في تحسين الإجراءات المتخذة على الصعيد الوطني. وهي كالتالي: :: النظام الوطني للمناطق المحمية في الخطة الاستراتيجية لكوبا. :: الاستراتيجية الوطنية للتثقيف البيئي. :: الاستراتيجية الوطنية للتصدي لحرائق الغابات. :: البرنامج الوطني للغابات للفترة 2000-2015. :: استراتيجية حفظ تنوع الفطريات في كوبا. :: خطة العمل الوطنية لموارد استيلاد النباتات. :: برنامج التنوع البيولوجي للأحواض ذات الأهمية الوطنية. :: خطة العمل الوطنية للأمن البيولوجي. :: البرنامج الوطني لتحسين وحفظ التربة. :: البرنامج الوطني لمكافحة التصحر والجفاف. :: خطة توركينو (التنمية الشاملة للمناطق الجبلية). :: الاستراتيجيات البيئية في مختلف قطاعات الاقتصاد والأقاليم. ولتعزيز استدامة البيئة نحن نعمل بصفة خاصة فيما يتعلق باستخدام الطاقة. وفي عام 1993، اعتمدت الحكومة برنامج تنمية الموارد الوطنية للطاقة وذلك بغرض إعادة تنظيم وتنشيط السياسات والتدابير التي من شأنها تيسير التصدي للحالة العصيبة لقطاع الطاقة حاليا. وفي نهاية عام 2008، انخفض معدل تجدد مخزونات البلد من الطاقة ليصل إلى 10.7 في المائة، حيث استمر الاستخدام السائد للباب قصب السكر وغيره من مخلفات صناعة السكر كمصدر رئيسي للطاقة. وعلى غرار ذلك، بلغ معدل التجدد في الاستهلاك 10 في المائة في الفترة نفسها. وأظهر كل من المؤشرين اتجاهات غير مواتية في السنوات الأخيرة. وسوف نتمكن من تحقيق رقم ملائم في المستقبل لمعدل تجدد الطاقة في البلد عن طريق البرامج الوطنية التي تنفذ حاليا والموجهة صوب استغلال مصادر الطاقة المتجددة، خاصة تلك التي تعمل بطاقة الرياح، والطاقة المائية، والطاقة الكهربائية الضوئية، والطاقة من الكتلة الحيوية التي تنتج من قصب السكر والغابات على السواء. ونتيجة لهذه البرامج الوطنية، في نهاية عام 2008 شكلت مساهمة مصادر الطاقة المتجددة 19.9 في المائة من مجموع إنتاج الطاقة الرئيسي في البلد. ويعني ذلك زيادة بـ 0.6 نقطة مئوية مقارنة بنهاية عام 2007. كذلك فإن تدابير تطوير الطاقة في البلد أسفرت عن انخفاض حاد في نسبة السكان الذين يستخدمون الوقود الصلب، حيث أن نسبة 68 في المائة من الاستهلاك هي في المناطق الريفية. وبحلول نهاية عام 2008، مكّنت التدابير المذكورة أعلاه من خفض مجموع الاستهلاك إلى 2.5 في المائة على نطاق الدولة بنسبة 9.1 فقط في المناطق الريفية. وتتسم إنتاجية الموارد الحية ومصايد الأسماك في الرصيف الكوبي بالمحدودية، ومن ثم فإن الإدارة الرشيدة لهذه الموارد لها أهمية خاصة. وفي الوقت الحالي، تشهد كوبا تناقصا في حصيلتها من الصيد في المحيط، شأنها شأن العديد من البلدان في العالم. وينجم ذلك عن تناقص الموارد والأثر السلبي للعوامل البشرية والبيئية الأخرى على تلك الموارد. وتم اتخاذ تدابير شتى لتحسين الحالة أو لتحقيق استقرارها على الأقل. ويرد من بين هذه التدابير القضاء على أكثر ممارسات الصيد تعديا على الأنواع الحية والبيئة، وإنشاء المناطق المحمية (المناطق المحددة لاستعمالات خاصة والخاضعة للحماية) التي تحد من أنشطة الصيد في هذه المناطق أو تحظرها وتحدد معايير دنيا لصيد الأنواع المختلفة، وتنظيم جهود الصيد خلال دورات تناسل بعض الأنواع التي تمر بحالة حرجة، وفرض حالات حظر للصيد لفترات أطول خلال فترات التناسل، والتعاون على استحداث المناطق البحرية المحمية. وبغية إحراز تقدم في تحقيق التنمية المستدامة في البلد، نحن نقوم بتنفيذ استثمارات وتحديد أولويات تلك الاستثمارات. وفي عام 1997، بدأت الخطة الاقتصادية تخصص خطة استثمارية للبيئة تشجع على مستوى أعلى من التنسيق بين هيئات الإدارة المركزية للدولة والهيئات التجارية التابعة لها، والمؤسسات المسؤولة عن التنظيم الاقتصادي للبيئة في البلد. ونحن نعمل، منذ ذلك الوقت، على تحسين عملية تحليل وإدماج الموارد المكرسة للبيئة في الخطة الاستثمارية السنوية، وتحسين نوعية المعلومات، والتنسيق بين الخطة وهيئات الإدارة المركزية للدولة في بداية كل سنة، والتحديد المبكر للأولويات البيئية الإقليمية التي يجب أن تراعى عند وضع الخطط القطاعية وفي تحسين وتدعيم آليات الرقابة على التنفيذ بالنسبة للأرقام المتوخاة في الخطة. وخلال الفترة من عام 2000 إلى عام 2008، تراوحت الاستثمارات البيئية بين 5.9 في المائة و 9.4 في المائة من الحجم الإجمالي للاستثمارات، حيث صحب ذلك ازدياد في القيم المطلقة في الوقت نفسه. أما فيما يتصل بالحجم الإجمالي للموارد المائية المستخدمة، اتسم ذلك بعدم استقرار خلال الفترة بأكملها، حيث خضع لعدد من العوامل التي تشمل تغير المناخ نظرا لأن توافر المياه يعتمد مباشرة على تهطال الأمطار السنوي وخلال عدة سنوات. الجدول 10 نسبة مجموع الموارد المائية المستعملة (النسبة المئوية) مجموع الموارد المائية المستعملة (النسبة المئوية) من المقرّر أن يتمّ في كل سنة استخدام 18 في المائة من مجموع الموارد المائية المتجددة المحتمل وجودها في البلد، وأكثر من 50 في المائة من الموارد المتاحة للاستغلال. ومن حيث تطبيق السياسات في مجال إدارة المياه والموارد المائية في البلد، نعمل على وضع ما أسميناه بخطة استخدام التواتر السنوي للمياه منذ الثمانينات؛ وتشكل هذه الخطة علاقة الربط بين توافر المياه والطلب عليها، وهي آلية تحظى بتوافق الآراء لضمان الاستخدام المستدام للمياه. وكدعامة هامة ضمن هذه الممارسة، نخطط لاستخدام 9 أحواض مائية مصنّفة "كمصلحة وطنية" واستخدام ما يقرب من 30 في المائة من مجموع المياه المتوازنة في البلد. ونحن في كوبا بحاجة إلى الاستخدام المستدام للمياه وإلى مزيد التوعية بهذه المسألة، وهما أمران فرضتهما جملة من العوامل منها نقص المياه في المناطق المهددة، وتدهور الجودة الأصلية للمياه بسبب الأنشطة البشرية المنفذة في مجالات محددة، وخسائر المياه الناجمة عن نقلها بنظم عمليات غير ناجعة، وتطبيق تكنولوجيات غير ملائمة، والتركيز على ري المحاصيل. وعلاوة على ذلك، أصبحت هذه الحاجة ماسة أكثر ضمن السياق المناخي المعقد الذي يزيد من حدوث الظواهر المناخية القاسية (مثل حالات الجفاف الطويلة والأعاصير). وتشكل حالة الجفاف التي يعيشها البلد منذ عام 2002 أهم ظاهرة من نوعها تواجه كوبا منذ القرن الماضي. وفي السياق نفسه، تم تحديد استراتيجية الحكومة لمواجهة الجفاف حتى عام 2012، وهي استراتيجية تنطوي على اتخاذ تدابير في الأمد القريب والمتوسط والبعيد، من بينها وضع خطة تستمر حتى عام 2012 لإعادة تأهيل وتحديث شبكة قنوات تزويد مدن البلد الرئيسية بالمياه، وهي هافانا (العاصمة) وسانتياغو كوبا (ثاني أهم مدينة)، وكاماغي، وهولغوين، ولاس توناس، وغوانتنامو، ومدن أخرى مثل ترينيداد، فضلا عن مراكز أخرى في المحافظات والبلديات. وهذا الأمر من شأنه يسمح لنا بزيادة كفاءة استخدام المياه، والحد من ضياع المياه في الشبكة، الذي يصل في بعض القنوات إلى 60 في المائة، وزيادة توافر المياه لجميع الاستخدامات، وتزويد السكان بإمدادات أفضل من المياه. الجدول 11 نسبة السكان الذين يحصلون بشكل مستدام على موارد مائية محسنة السكان الذين يحصلون بشكل مستدام على موارد مائية محسنة (النسبة المئوية) نسبة السكان الكوبيين الذين يحصلون على المياه الصالحة للشرب (النسبة المئوية) ونحن أيضا بصدد تنفيذ برنامج حفظ المياه واستخدامها الرشيد الذي ينطوي على مسارات عمل مختلفة تهدف إلى تحقيق الاستخدام المستدام للموارد المائية والمياه بصورة عامة. وكنوع من التوقع الاستراتيجي للحدّ من النقص النسبي في المياه في بعض المناطق ولزيادة توافرها، وكإجراء تكيّفي هام في مواجهة أثر تغير المناخ، رأت الحكومة الكوبية ضرورة وضع قاعدة استثمار عريضة من شأنها الاستفادة من الموارد المائية الموجودة في المناطق الجبلية، التي يمكن استخدامها في الأراضي الواطئة ذات الأهمية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية. الجدول 12 نسبة السكان الذين يحصلون على خدمات الصرف الصحي المحسنة السكان الذين يحصلون على خدمات الصرف الصحي المحسنة نسبة السكان الذين يحصلون على خدمات الصرف الصحي المحسنة (النسبة المئوية) وبالتعاون مع اليونيسيف، شُرع في عام 1980 في تنفيذ برنامج هام لمدّ قنوات مياه في المناطق الريفية، وبنهاية عام 2002 وصلت هذه القنوات إلى كل المجتمعات المحلية التي يزيد عدد سكانها عن 300 ساكن، ليستفيد بذلك نحو 220 3 مجتمعا محليا يمثلون ما يقرب من 600 853 1 نسمة يتمتعون بمياه الشرب. وأُجريت في الفترة من 1990 إلى 2008 عملية لإعادة التنظيم تم بموجبها تغيير هيكل المعهد الوطني للموارد المائية ومهامه وصلاحياته. وتجدر الإشارة إلى صدور مرسوم القانون رقم 138 في 1 تموز/يوليه 1993 بشأن المياه الإقليمية، الذي يسعى إلى تحقيق استدامة الموارد الطبيعية. وفي السنوات التي تلت ذلك، ركّز المعهد على التّخفيف من حدة آثار الجفاف، لا سيما في مجال حساس مثل مجال تزويد السكان بالمياه. وكان ذلك بمثابة عملية استثمارية قوية وبنّاءة موجهة لتوسيع البنية التحتية المائية، وإعادة تأهيل شبكات قنوات توزيع المياه الصالحة للشرب، وإقامة المرافق الصحية البيئية. وبدأت نتائج هذه العملية الاستثمارية تظهر في عام 2004 واستمرت في الظهور في السنوات 2005 و 2006 و 2007 و 2008. وتمكّن البلد منذ سنوات عديدة من بلوغ الهدف 7 جيم فيما يتعلق بالتقليص إلى النصف من عدد الأشخاص الذين لا يحصلون بصورة مستدامة على مياه الشرب المأمونة. أما خدمات الصرف الصحي فقد أصبحت تغطي منذ عام 2008 نسبة 95.8 في المائة من السكان، مقارنة بنسبة 88.7 في المائة في عام 1990؛ وهذا ما يؤكد من جديد بلوغ الهدف 7 من الأهداف الإنمائية للألفية، مثلما يتبين من الجدول 12 أدناه. وفي المناطق الحضرية، يغطي نظام الصرف الصحي نسبة إيجابية قدرها 97.7 في المائة من مجموع السكان. أما المحافظات التي سجَّلت أقلّ النسب فهي محافظة سانتياغو دي كوبا ومحافظة غوانتانامو بنسبتين قدرهما 86 و 81.3 في المائة من السكان الحضريين. وتجدر الإشارة إلى وجود تطور إيجابي في نسبة الحصول على هذه الخدمات بحسب التوصيلات المنزلية، حيث انتقلت هذه النسبة من 66.1 في المائة في عام 1990 إلى نسبة 74.6 في المائة في عام 2008. الجدول 13 السكان الذين يحصلون على الخدمات بحسب التوصيلات المنزلية الفئة المجموع المناطق الحضرية المناطق الريفية السكان الذين يحصلون على مياه الشرب بواسطة: التوصيلات المنزلية الخدمات العامة الاستفادة الميسَّرة السكان الذين لا يحصلون على مياه الشرب وتتميّز كوبا إقليميا بمستويات عالية في التغطية بخدمات المياه والصرف الصحي. وقد تحققت هذه المستويات في ظروف اقتصادية صعبة ومن دون تعاون من جانب المنظمات المالية الدولية. وتُعَدّ جودة الخدمات من الجوانب الرئيسية في هذا القطاع وهي ترتبط بمدى صلاحية المياه للشرب، ونصيب الفرد من المياه، وبالفرصة (زمن الخدمة). وشهدت مستويات صلاحية المياه للشرب تحسّنا وهي مرتفعة جدا في جميع المحافظات حيث يتم في المتوسط معالجة أزيد من 95 في المائة من إمدادات المياه. ويُظهِر نصيب الفرد من توافر المياه (النسبة الخام) مستويات مقبولة تتفاوت بحسب المحافظات. وسُجِّلت أقلّ المستويات في سانتياغو دي كوبا (309 لترات لكل شخص يوميا) ولاس توناس (315 لترا) وغرانما (348 لترا) وهولغوين (385 لترا)، وبلغ المتوسط الوطني 574 لترا للفرد في اليوم الواحد. بيد أنّ الزمن المتوسط لتوافر خدمة التزويد بالمياه الصالحة للشرب، وهو 12 ساعة في اليوم، يشكّل أقل المؤشرات التي تبعث على الرضا. فالانقطاع في إسداء الخدمات يجبر جزءا من السكان، بمن فيهم المنتفعون بها في المنازل، على تخزين المياه في خزانات وحاويات أخرى، مما يقلّل من فعالية المعالجة التي خضعت لها المياه. وتسهم الحالة السيئة لشبكة التوزيع أيضا في هذه الظاهرة. وفي إطار كجزء إجراءات الوقائية من آثار الجفاف التي أثرت على المنطقة الشرقية خلال السنوات الخمس الأخيرة من عقد التسعينات وحتى عام 2005، بُذلت جهود للبحث عن مصادر جديدة في بعض المناطق ولبناء سواقي لنقل المياه بين الأحواض. وتتسم مناطق توزع هطول الأمطار بالتفاوت في جميع أنحاء كوبا، وهي تخضع لثلاثة عوامل رئيسية هي: تأثير عمليات الغلاف الجوي التي تختلف من منطقة إلى أخرى في البلد، وخصائص تضاريس الأرض، والتأثير الكبير للاحترار المتفاوت للمياه الساحلية (كميات الأمطار تزيد بزيادة مسافة البعد عن السواحل). وقد لاحظنا، في العقود الأخيرة، زيادةً في تراكم السحب في موسم الجفاف وانخفاضا في هذا التراكم خلال موسم الأمطار. وفيما يتعلق بالتّصحاح البيئي المتصل بجمع النفايات الصلبة، كانت نسبة السكان الذين يستفيدون من هذا التّصحاح في حدود 75 في المائة بين سنة 2000 وسنة 2008. وقد اتُّخذت سنة 2008 كأساس لهذه المقارنة. ولم تُحرم من هذه الخدمة المستوطنات الأصغر حجما من حيث عدد السكان أو تلك المعزولة حيث استُخدمت في هذه الحالات الحيوانات لنقل تلك النفايات، وظلت النسب في تلك المستوطنات في حدود هذا الرقم منذ عام 2000. وشهدت كوبا زيادة في نسبة التحضر لتبلغ النسبة مستوى وطني قدره 73.9 في المائة في عام 1990 و 75.3 في المائة في عام 2008. وتحظى المساكن والمستوطنات غير المستقرة بالأولوية في اهتمامات خطط وبرامج الإسكان في البلد، وذلك على الرغم من أنها لا تطرح مشكلة خطيرة بسبب حجمها أو ظروفها الاجتماعية. وينطوي الوضع الهشّ للمساكن في البلد على ما يعرف باسم "cuarterias and ciudadela" (عبارة عن غرف هُيِّئت بتقسيم الإقامات القديمة، وهي متداعية للسقوط ومكتظة وتتقاسم الخدمات والحمامات ذات الظروف الصحية السيئة) والأحياء غير الصحية وأحياء "focos" (عبارة عن مستوطنات عشوائية تتسم بنوعية رديئة من المنازل، وبالافتقار إلى البنية التحتية والتحضر وعدم كفاية الخدمات). وفي الوقت الحاضر، يمثل القاطنون بالمساكن الهشة كالتي ورد ذكرها آنفا نسبة 0.6 في المائة من سكان البلد. بيد أنه على خلاف ظاهرة الأحياء الفقيرة الموجودة في بلدان أخرى، لا يواجه سكان هذه المنازل والمستوطنات الإقصاء أو التهميش الاقتصادي أو الاجتماعي، ولكنهم يحظون باهتمام اجتماعي شخصي يهدف إلى دمجهم في القوة العاملة، ويتمتعون بمؤشرات تعليم وصحة مماثلة للمؤشرات السائدة لدى باقي سكان البلد. ويتم تطبيق تدابير لإبطاء نمو هذه المساكن والمستوطنات وانتشارها. وهناك أيضا حلول مجدية من الناحيتين القانونية والاجتماعية، واستراتيجيات وخطط وُضِعت للقضاء عليها أو تحويلها تدريجيا، رهنا بإمكانيات البلد الاقتصادية. ووفقا لقوائم جرد مساكن "cuarterias"، يمكن تحويل 50 في المائة منها إلى مساكن لائقة، واستبدال 50 في المائة بمساكن ومستوطنات جديدة. وبالمثل، ما زالت هناك جهود محددة مبذولة فيما يتعلق ببرنامج استئصال أو تحسين أزيد من 900 من الأحياء وأحياء "focus" التي ما تزال قائمة، وهي جهود موجّهة بالأساس إلى تحويل ما يمكن تحسينه من هذه الأحياء بواسطة إعادة التأهيل. ومن الجوانب التي تحظى بمزيد الاهتمام، والتي ترتبط ارتباطا وثيقا بأثر تغير المناخ، مسالة المساكن المهددة بالأحداث المناخية. فالضعف يكمن في المنازل ذات حالة البناء المتوسطة أو السيئة، أي تلك التي تتسم بضعف بنيتها وخصوصا على مستوى الأسقف. وتواجه المباني المتدهورة بفعل رذاذ مياه البحر ضعفا متزايدا نتيجة للتأثيرات الناجمة في أسسها عن أي تغيّر يطرأ على المناخ. وتعود المخاطر الإسكانية الرئيسية إلى الظواهر المائية - الجوية القاسية. فقد واجهت كوبا منذ عام 2001 وحتى يومنا هذا عشرة أعاصير هائلة ألحقت أضرار بأكثر من مليون ونصف مليون منزل دُمّر 160 ألفا منها بالكامل. وفي عام 2008، ألحقت ثلاثة أعاصير شديدة أضرارا جسيمة بـ 17 في المائة من مجموع عدد من المنازل، لينضاف بذلك 032 600 منزلا إلى عدد المنازل المتضررة من كوارث سابقة. وتمثلت أولويات الضحايا في إصلاح منازلهم. فقد تم في غضون 18 شهرا، إلى غاية أيار/مايو من هذه السنة، إصلاح 68 في المائة من المنازل المتضررة، ولا سيما تلك التي فقدت كليا أو جزئيا أسقفها. وتم حتى الآن تشييد 000 24 وحدة سكنية جديدة لتحلّ محل تلك التي دُمِّرت بالكامل؛ ومع ذلك، ما يزال هناك 000 66 من المنازل التي يتعين إصلاحها بعد منتصف المدة. وجهود البناء المبذولة في هذا العام لترميم وإصلاح المنازل يهدف 47 منها إلى إصلاح ما تضرر جزئيا بسبب الأحوال الجوية، ويشمل ذلك إيجاد حلّ نهائي للأسقف التي لحقت بها أضرار كلية أو جزئية والتي ما زال يتعيّن إصلاحها في البلد (000 70 لحقت بها أضرار كلية و 000 33 لحقت بها أضرار جزئية). وعلاوة على إصلاح المنازل التي تضرّرت أو تهدّمت، نقوم بتنفيذ سياسات وخطط للحدّ تدريجيا من مواطن الضعف، مثل القيام بدراسات لأوجه الضعف وللمخاطر في المنازل والمستوطنات، وتشييد منازل جديدة ذات أسقف صلبة لمقاومة الأعاصير، وإبدال الأسقف الخفيفة للمنازل القائمة ونقل المستوطنات من المناطق المهدّدة بالمخاطر. وتُقدّم الدولة المساعدة للضحايا ليس فقط بتوفير منازل جديدة وإصلاح المنازل المتضررة، بل أيضا بتوفير المواد بتكاليف مدعومة جدا، وبإتاحة المعدات والمفروشات وما إلى ذلك. الهدف 7 - حالة الامتثال والتوقعات حتى عام 2015 درجت كوبا منذ أزيد من 20 سنة على العمل على تنسيق الأنشطة الاجتماعية والاقتصادية والاعتناء بالموارد الطبيعية. وهي مثال على إدماج مبادئ التنمية المستدامة في السياسات والبرامج الوطنية، كما أنها تُظهر مؤشرات مواتية، بما يتفق مع الالتزامات الدولية فيما يتعلق بالحد من فقدان الموارد البيئية في مجال الحراجة والهواء والموارد المائية، وفي مجال حماية المناطق البرية والبحرية. وتتسم كوبا بطابع مؤسسي متين فيما يتعلق بحماية التنوع البيولوجي، وإن كانت المؤشرات المتاحة لم تسمح بعد بتقديم رؤية واضحة عن الحد من معدل فقدان التنوع البيولوجي إلى حد كبير. وقد تحققت منذ عدة سنوات الأهداف المتمثلة في زيادة إمكانية الحصول على مياه الشرب وخدمات الصرف الصحي بصورة مستدامة، وتتيح لنا البرامج قيد التنفيذ لمكافحة الجفاف وفقدان شبكات توزيع مياه الشرب متابعة الاتجاهات المواتية بحيث تظل تلك الضمانات نصب أعيننا حتى عام 2015 وتتحسن نوعية الخدمات. وحتى وإن كان وجود الأحياء الفقيرة لا يشكل مشكلة كبيرة، فإن حياة الكوبيين تتأثر بوقوع ظواهر شديدة نتوقع زيادة تواترها نتيجة لتغير المناخ، مما سيترتب عليه ضعفهم وتعرضهم للخطر. ويؤدي وضع كوبا بوصفها أرخبيلا وفي ظل المشاكل الاقتصادية الآتية من الأزمات العالمية ومن الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي إلى تفاقم حالة الشك إزاء الاتجاهات التي قد تطرأ على تحسين الحالة التقنية للمنازل وتفاقم العجز في المنازل الموجودة حاليا. وقد أمكن تحقيق تقدم إلى الآن، هذا ناهيك عن القرار السياسي والإصرار على المضي قدما بالتنمية الاجتماعية والاقتصادية والبيئية للبلد، بفضل استخدام التخطيط كأداة اقتصادية إنمائية أساسية وبفضل إنشاء مؤسسات ومراكز للبحث بارزة دأبت على تحسين عملها على مدى هذه الفترة، وذلك بتقييمها لحالة مختلف النظم الإيكولوجية الوطنية المرتبطة ارتباطا وثيقا بالقرارات الإنمائية المتخذة في كل قطاع على حدة من قطاعات الاقتصاد ذات الأهمية الحاسمة. غير أنه يلزمنا موارد هائلة. ومراعاة لما تقدم ذكره، يعد تحقيق هدف كفالة الاستدامة البيئية في عام 2015 من قبيل الممكن. الغايات 8 - ألف إلى 8 - دال: التزام البلدان المتقدمة النمو بإقامة نظام تجاري ومالي يتسم بالانفتاح والتقيد بالقواعد والقابلية للتنبؤ به وعدم التمييز، وتلبية الاحتياجات الخاصة لأقل البلدان نموا، وللبلدان غير الساحلية والبلدان الجزرية الصغيرة، والإسهام في القدرة على تحمل الدين. الغاية 8 - هاء: التعاون مع شركات المستحضرات الصيدلانية لإتاحة العقاقير الأساسية بأسعار ميسورة في البلدان النامية. الغاية 8 - واو: التعاون مع القطاع الخاص لإتاحة فوائد التكنولوجيات الجديدة، وبخاصة تكنولوجيا المعلومات والاتصال. يتسم السياق الدولي الحالي والمنظور حتى عام 2015 بالأزمات العالمية على الصعيد الاقتصادي والمالي والغذائي والبيئي، وهو شديد التعقيد بالنسبة للبلدان النامية التي من الواضح أنها تتلقى أشد الأثر، وهو ما يزيد من أهمية الهدف 8 من أهداف الألفية فيما يتعلق بالتزامات البلدان المتقدمة النمو بتعزيز التنمية للجميع، وبزيادة مسؤولية مؤسسات الأمم المتحدة والمجتمع الدولي عموما عن زيادة الطلبات على بلوغ ذلك الهدف. ولا تزال المساعدة الإنمائية الرسمية غير كافية، ولا تزال جميع البلدان تقريبا التابعة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا والبلدان المصابة بعجز في الحساب الجاري التابعة لتلك المنظمة لا تحقق الأهداف التي جرى تحديدها منذ زمن. ولا تزال الحالة فيما يتعلق بالتجارة مضلِّلة، بسبب عدم التوصل إلى اتفاق في جولة الدوحة، وهو ما يحول دون إتاحة فرص حقيقية أمام البلدان المتخلفة للوصول إلى الأسواق من أجل صادراتها من المنتجات الزراعية والصناعات التحويلية والخدمات. ولم يجر إلغاء الإعانات المالية التي تقدمها البلدان المتقدمة النمو لصادراتها، بل على العكس من ذلك، ينظر بعضها في اتخاذ إجراءات للحماية الجمركية. ولا يتم تخفيف عبء الديون الخارجية بصورة كافية. فقد تفاقمت فرص الحصول على مصادر القروض الخارجية، وأضحت المشاكل المتنامية فيما يتصل بميزان المدفوعات في البلدان النامية جلية: حيث تؤدي مجموعة من المشاكل المالية الخطيرة إلى الحد من الموارد الموجهة نحو تحقيق أهداف الألفية. علاوة على ذلك، لا يزال السكان الكوبيون يعانون بسبب الضرر الناجم عن الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه الولايات المتحدة، وهو ما بلغ في المجموع 154.2 100 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة في عام 2009. الجدول 14 الأضرار وجوانب الحرمان الاقتصادي الناجمة عن الحصار في عام 2009 المبلغ بملايين دولارات الولايات المتحدة الإيرادات غير المستلمة عن صادرات السلع والخدمات تغيير الموقع الجغرافي للتجارة الآثار على الإنتاج والخدمات انعدام فرص الحصول على التكنولوجيا الآثار على الخدمات المقدمة إلى السكان الآثار النقدية - المالية تحفيز الهجرة و "هجرة الأدمغة" المصدر: وزارة خارجية كوبا. وفي الفترة من عام 1961 إلى 2008، قدم أكثر من 649 448 متعاونا إسهاماتهم في 167 بلدا. وقرابة 000 50 من المتعاونين الكوبيين اليوم يعملون في الخارج في 98 بلدا وفي 4 من أقاليم ما وراء البحار، ومن هؤلاء يعمل 000 37 متعاون في قطاع الصحة. وحتى السنة الأكاديمية 2008-2009، تخرج في كوبا 200 55 شاب وافد من 134 بلدا، وقد كانت نسبة 43 في المائة منهم في المستوى المتوسط ونسبة 57 في المائة في المستوى الجامعي. وبلغ عدد الطلبة الذين تسجلوا في السنة الأكاديمية 2009-2010 من بين الحاصلين على منحة والوافدين من 125 بلدا 500 30 طالب. وفي سياق التعاون الدولي السالف الذكر، تبرز التبرعات في مجال الخدمات الصحية بأرقامها وبنطاقها في مجال أسلوب الإمدادات 4 (المساعدة التقنية)، وهو الأسلوب الذي يتمثل في إيفاد مهنيين إلى البلدان التي تعاني من الحالات أو الكوارث الصحية المعقدة. ويجري حاليا تطوير برنامج الصحة الشامل في 44 بلدا بمساعدة 300 4 متعاون كوبي، من بينهم 900 2 طبيب، يشتركون في خدمة أزيد من 68 مليون نسمة. ويضاف إلى ذلك أننا بدافع الكوارث الطبيعية، قمنا بتشكيل فِرق لحالات الطوارئ باعتبارها قناة لتقديم المساعدة والمعونة السريعتين. وتقدم أشكال التعاون تلك لفترات قصيرة، وحتى الآن قدمت 57 من تلك الفرق خدماتها، متمثلة في 900 7 من الأخصائيين والتقنيين والأطباء في 18 بلدا. ولدينا أيضا فرقة هنري ريفس الطبية الدولية، المتخصصة في حالات الكوارث والأوبئة الخطيرة. ومنذ إنشائها في أيلول/سبتمبر 2005، أوفدت هذه الفرقة في بعثات إلى 7 بلدان بحضور 200 4 متعاون، 840 2 منهم أطباء. وتمنح كوبا خدماتها الصحية أيضا من خلال أسلوب الإمدادات 2، أي بعبارة أخرى إيلاء الاهتمام للمرضى الأجانب في المؤسسات الصحية الكوبية. ومن أبرز تلك المؤسسات البرنامج الذي يوفر الرعاية للأطفال المتضررين من كارثة تشيرنوبيل، وما يدعى باسم العملية المعجزة (Operation Miracle) التي تعتني بالمرضى ممن يعانون من مشاكل في العينين، ولا سيما مرض إعتام عدسة العين. وفي الحالات الأولى، جرى توفير التشخيص الصحي وخطة لإعادة التأهيل البدني والنفسي، إلى جانب عمليات متابعة لسنوات في ظل اتخاذ إجراءات شاملة وتدابير وقائية، لفائدة 228 3 حالة، كانت نسبة 84 في المائة منها من الأطفال. وفيما يخص العملية المعجزة، أجريت عمليات في بداية تشرين الأول/أكتوبر 2009 لحوالي 200 804 1 ألف مريض من 35 بلدا. ونفذ هذا البرنامج في الآونة الأخيرة في مراكز لطب العيون تبرعت بها كوبا على 16 بلدا في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وأفريقيا. وما فتئت كوبا تقدم تعاونا دوليا كبيرا أيضا في قطاع الصحة من خلال برنامج تدريب الموارد البشرية. فهناك حاليا 462 7 طالبا من 24 بلدا مسجلون في كلية أمريكا اللاتينية للطب. وقد شاركنا أيضا في تأسيس 3 كليات للطب في أفريقيا. وفي مجال التعليم، يتمثل أحد العناصر الهامة في برنامج محو الأمية في كوبا باستخدام العديد من مختلف أساليب التدريس التي تستخدم حاليا في 25 بلدا في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وأفريقيا وأوقيانوسيا. ويشارك في البرنامج 892 خبيرا استشاريا كوبيا في المجموع، وقد توصلوا إلى الآن إلى تعليم القراءة والكتابة لـ 000 284 4 شخص. والتحالف البوليفاري لشعوب أمريكا اللاتينية عبارة عن آلية للتكامل شرعت في تنفيذ إجراءات للتعاون فيما بين بلدان الجنوب بروح إنسانية عالية. وهذا ينطبق على الدراسات النفسية والتعليمية والوراثية السريرية التي تجرى حاليا على المعوقين في فنزويلا وبوليفيا ونيكاراغوا وإكوادور، وهو ما أتاح لنا مساعدة الأشخاص الذين يعانون في هذه البلدان ووضع سياسات للصحة والتعليم والثقافة، ومن ثم الإسهام في الهدف 1 من أهداف الألفية. وعلى نفس المنوال، هناك بعثات أخرى صدرت لها توجيهات بتعزيز التنمية الثقافية. ويتمثل أحد الجوانب البالغة الأهمية من هذا الهدف من أهداف الألفية في تحقيق إمكانية الحصول على الأدوية الأساسية بتكلفة معقولة. وتمتاز كوبا بأن صناعتها الوطنية للأدوية تشمل أزيد من 000 1 منتج، ولا سيما المنتجات الفرعية البيوتكنولوجية من قبيل مادة PPG والميلاجنين وعامل النمو الظهاري ومواد الإنترفيرون والمضادات الحيوية الوحيدة النسيلة وعامل نقل المناعة وهي منتجات جديدة، فضلا عن اللقاحات ضد التهاب الكبد باء والمضادة للمكورات السحائية ولداء البريميات. وبعض هذه المنتجات الأخيرة هي بمثابة إسهامات في العلوم على الصعيد العالمي. وبفضل المزية المذكورة أعلاه، توصلنا إلى تغطية كاملة لمضادات الفيروسات العكوسة السالفة الذكر بالنسبة للمرضى المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. ويجري الإبقاء على هدف تحسين إمكانية الحصول على الأدوية في البلد والقضاء على انعدام الأدوية والتثقيف من أجل التوصل إلى استهلاك عقلاني لتلك الأدوية باعتباره برنامجا يحظى بالأولوية. وتحظى إمكانية الحصول على الأدوية الرئيسية المتاحة في كوبا بالأولوية بالنسبة للمصابين بأمراض مزمنة والذين يتلقون العلاج في المستشفى والنساء الحوامل والمسنين. وتوزع تلك الأدوية في هذه الحالات مجانا أو بأسعار مدعومة. وعلى الرغم من أوجه التقدم المحرز، يشكل استقرار الأدوية موضوعا لا يزال يتعين معالجته معالجة كاملة. وفيما يتعلق بهدف تحقيق إمكانية جني فوائد التكنولوجيات الجديدة، وبخاصة تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، فإن آثار الحصار الاقتصادي والتكنولوجي والتجاري الذي تفرضه الولايات المتحدة آثار ملفتة للنظر بشكل خاص. فكوبا لا تستطيع شراء المعدات التي تنتجها الشركات الأمريكية أو التي تتضمن قطعا أو عناصر تصنع في الولايات المتحدة. كما لا يمكنها شراء أي نوع من البرامج الحاسوبية. وكما هو معروف جيدا، فإن الولايات المتحدة تشكل قوة في هذه التكنولوجيات، وتسيطر على سوقها دوليا. ولنفس السبب، لا تستطيع كوبا استخدام مرافق الربط بالألياف البصرية المغمورة تحت سطح البحر للارتباط بشبكة الإنترنت، وإن كانت عمليا محاطة بتلك الكابلات. والخيار الوحيد المتاح إلى الآن هو الربط عن القمر الاصطناعي، وهو أغلى سعرا وأقل جودة. وفي عام 2008، بلغت كثافة شبكة الهاتف 12.6 خطا لكل 100 نسمة، وبلغت نسبة الرقمنة 95.6 في المائة، ونسبة الحواسيب الشخصية 5.6 حاسوبا لكل 100 نسمة. وكانت النسبة المقابلة لها لمستخدمي شبكة الإنترنت 13 مستخدما لكل 100 نسمة، وهو ما يظل دون المستويات الخاصة بالعالم المصنع بكثير. وقد طورت كوبا برنامجا للاستخدام الاجتماعي لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات، بهدف توسيع نطاق فوائدها لكي تشمل عددا أكبر من الناس. ويشكل ذلك جزءا من برنامج استراتيجي وطني للحوسبة، يتوخى الاستخدام الواسع النطاق والمضبوط والآمن لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات باعتبارها إحدى سبل زيادة الكفاءة والفعالية في مختلف قطاعات الحياة الاقتصادية في المجتمع. ويتمثل الهدف النهائي لذلك في تحسين نوعية حياة الكوبيين. وفي إطار هذا البرنامج، جرى تنفيذ مشروع كبير في عام 2001 ينطوي على تركيب حواسيب في كل مدرسة من مدارس الشبكة التعليمية في كوبا، بما فيها المدارس الواقعة في أقاصي مناطق البلد. ويعد استخدام وتدريس الحوسبة والاستعمال المكثف للمعينات البصرية ظاهرة عالمية فيما يتعلق بتعليم الأطفال والمراهقين والشباب، في المدن والأرياف على حد سواء. وسبق البرنامجَ الحاسوبي برنامجٌ سمعي بصري كان ينطوي على تركيب أجهزة تلفزيون باعتبارها معينا على التدريس في كل مدرسة من مدارس المنظومة. ولدى كوبا قناتان تلفزيتان مخصصتان حصريا للتعليم، ويتمثل إنتاجها في الفترة النهارية في برامج تدعم المناهج التعليمية لمختلف المستويات الدراسية. وتقوم القنوات الوطنية الأخرى بدور هام أيضا ببث فصول دراسية خلال النهار ودعم برنامج "الجامعة للجميع" مشفوعا بطائفة واسعة من الدورات الدراسية العالية الجودة التي يتمثل الغرض منها في التعليم عن بعد على نطاق واسع، ضمن إطار متنوع من المواضيع التي تغطي العلوم الإنسانية، وكذلك التخصصات الثقافية والعلمية والتقنية. ويجري دعم المناهج التعليمية في جميع المستويات الدراسية بواسطة التطبيقات الحاسوبية التعليمية في كوبا. ومن العوامل التي تساهم في تنمية القدرات والمهارات في استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لدى السكان المستوى التعليمي العالي في كوبا، مقترنا بالبرامج ذات الصلة. وقد يسر ذلك تدريب ملايين الناس، على الرغم من القيود المفروضة على المعدات. وقد كشف إحصاء أجراه المكتب الإحصائي الوطني في عام 2006 أن نسبة 42 في المائة من الكوبيين تستطيع استخدام الحاسوب من دون مساعدة. ويتمثل أحد العناصر الهامة في تجربتنا في مجال التدريب في المراكز الحاسوبية والإلكترونية التابعة لنادي الشباب، التي يوجد منها 607 مراكز متناثرة في أنحاء كوبا (مركزان على الأقل في كل مقاطعة). وتوفر هذه المراكز إمكانية الاستفادة مجانا من تكنولوجيات المعلومات والاتصالات للكوبيين من جميع الأعمار، ولا سيما الشباب والأطفال. وعلى مدى فترة تواجد هذه المراكز التي بلغت حوالي 23 عاما، أكمل أكثر من مليوني شخص بنجاح الدورات الدراسية في هذه المراكز. وتعد إنجازات النادي في الوصول إلى الفئات المحرومة اجتماعيا، ولا سيما المعوقون والمسنون، إنجازات هامة. وفي إطار التدريب المتخصص، تجري تنمية المهارات في 26 معهدا من معاهد الفنون التطبيقية في مجال الحوسبة، وهي المعاهد التي يبلغ مجموع خريجيها في التخصصات التقنية المتصلة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات أكثر من 000 6 طالب. وتدرس أيضا دورات تتصل بهذه التكنولوجيات في 17 جامعة كوبية وفي 14 معهدا للدراسات العليا. وعلى الرغم من أن النتائج التي تحققت من حيث إمكانية الاستفادة من تكنولوجيا المعلومات والاتصالات واستخدامها نتائج متواضعة، حيث تعكس البيئة الاقتصادية للبلد، يجري إحراز تقدم في تنمية القدرات والمهارات لدى السكان الكوبيين في مجال استخدام هذه التكنولوجيات. الهدف 8 - حالة الامتثال والتوقعات حتى عام 2015 تشكل كوبا عنصرا أساسيا في التضامن الدولي سعيا للوفاء بالأهداف الإنمائية للألفية. ويتضح ذلك الالتزام في أن البلد خصص جزءا من موارده المالية المحدودة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. وعلى نحو مماثل، أوضحت كوبا مرارا لمؤسسات الأمم المتحدة استعدادها للمساهمة بأكثر مواردها توافرا، ألا وهو رأس المال البشري، لتصبح جزءا من فريق الجهات المتعاونة والبرامج الدولية التي يتم تنظيمها، بتمويل من البلدان المتقدمة النمو، وتلتزم بتعزيز بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية في أشد بلدان العالم فقرا. وقد مكنت التطورات التقنية - العلمية في أكثر المجالات تقدما مثل التكنولوجيا الحيوية من تحقيق تقدم فريد فيما يتعلق بالحصول على الدواء؛ وبذلك نحن نقوم بالوفاء بهدف الألفية الإنمائي ذي الصلة. ونوعية التوزيع التي يتسم بها البلد تفسر الحالة المواتية للحصول على الدواء في جميع أرجاء الجزيرة. ورغم أن التقدم في برنامج نشر المعلوماتية في جميع مجالات المجتمع يتسم بسرعة نسبية، فإن حجمه لا يزال متواضعا نظرا لأن ذلك يتطلب تمويلا أكبر لتلبية الأهداف الموضوعة للتوسع في هذا المجال. وازداد معدل انتشار الحواسيب لدى السكان بما يصل إلى 1.3 مرة في الفترة بين عامي 2003 و 2008. وفي الفترة نفسها، ازداد عدد مستخدمي الإنترنت 1.5 مرة. ويمكن لأي دعم تقدمه وكالات الأمم المتحدة لهذه الأغراض أن يطلق تجربة فريدة من نوعها من قبيل التجربة التي يُسعى إلى تنفيذها في كوبا، ألا وهي إدخال استخدام تكنولوجيات المعلومات بشكل مكثف انطلاقا من مشاريع التنمية الاجتماعية الجماعية والعامة. وبحلول عام 2015، فإن هدف دعم إقامة شراكات عالمية يرجح أن يكون محتمل التحقق. الغاية/المؤشر الغاية 1 - باء:توفير العمالة الكاملة والمنتجة والعمل اللائق للجميع، بمن فيهم النساء والشباب 1-4 - معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي لكل شخص عامل (نسبة مئوية) 1-5 - نسبة السكان العاملين إلى عدد السكان 1-7 - نسبة العاملين لحسابهم الخاص والعاملين في أنشطة تديرها أسرهم إلى مجموع العاملين (نسبة مئوية) الغاية 1 - جيم: تخفيض نسبة السكان الذين يعانون من الجوع إلى النصف في الفترة ما بين 1990 و 2015 1-8 - نسبة الأطفال الناقصي الوزن الذين تقل أعمارهم عن خمس سنوات (نسبة مئوية) الغاية 2 - ألف:كفالة تمكن الأطفال في كل مكان، سواء الذكور أو الإناث، من إتمام مرحلة التعليم الابتدائي، بحلول عام 2015 2-1 - صافي نسبة القيد في التعليم الابتدائي (نسبة مئوية) 2-2 - نسبة التلاميذ الذين يلتحقون بالدراسة في الصف الأول ويصلون إلى الصف الأخير من التعليم الابتدائي (نسبة مئوية) 2-3 - معدل الإلمام بالقراءة والكتابة وسط الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة (نسبة مئوية) الغاية 3 - ألف:إزالة التفاوت بين الجنسين في التعليم الابتدائي والثانوي ويفضل أن يكون ذلك بحلول عام 2005، وبالنسبة لجميع مراحل التعليم في موعد لا يتجاوز عام 2015 3-1 - نسبة البنات إلى البنين في مراحل التعليم الابتدائي والثانوي والعالي (نسبة مئوية) 3-2 - حصة النساء من الأعمال المدفوعة الأجر في القطاع غير الزراعي (نسبة مئوية) 3-3 - نسبة المقاعد التي تشغلها النساء في البرلمانات الوطنية (نسبة مئوية) 4-1 - معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة (لكل ألف من المواليد الأحياء) 4-2 - معدل وفيات الرُّضَّع (لكل ألف من المواليد الأحياء) 4-3 - نسبة الأطفال الذين تم تحصينهم ضد الحصبة من الأطفال في عمر سنة واحدة (نسبة مئوية) الغاية 5 - ألف:تخفيض معدل الوفيات النفاسية بمقدار ثلاثة أرباع في الفترة ما بين 1990 و 2015 5-1 - معدل الوفيات النفاسية (لكل مائة ألف من المواليد الأحياء) 5-2 - نسبة الولادات التي تجرى تحت إشراف أخصائيين صحيين مهرة (نسبة مئوية) الغاية 6 - ألف:وقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بحلول عام 2015 وبدء انحساره اعتبارا من ذلك التاريخ 6-1 - معدل انتشار فيروس نقص المناعة البشرية في صفوف السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة (نسبة مئوية) 6-2 - استخدام الرفالات أثناء آخر عملية اتصال جنسي محفوفة بالمخاطر (نسبة مئوية) 7.2(أ) 35.6(أ) 39.6(ب) 3.4(أ) 31.9(أ) 33.5(ب) 7.9(أ) 36.4(أ) 41.3(ب) 6-3 - نسبة السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة ويمتلكون معارف دقيقة شاملة عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز (نسبة مئوية) 26.0(أ) 58.0(أ) 57.8(ب) 21.6(أ) 59.1(أ) 60.8(ب) 30.4(أ) 56.8(أ) 54.9(ب) 6-4 - نسبة اليتامى الذين يرتادون المدارس إلى غير اليتامى ممن تتراوح أعمارهم بين 10 سنوات و 14 سنة الغاية 7 - ألف:إدماج مبادئ التنمية المستدامة في السياسات والبرامج القطرية وانحسار فقدان الموارد البيئية الغاية 8 - باء: معالجة الاحتياجات الخاصة لأقل البلدان نموا 7-1 - نسبة مساحة الأراضي المغطاة بالغابات (نسبة مئوية) 7-2 - مجموع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون(ب) لكل فرد (بالطن لكل فرد من السكان) بالوزن لكل دولار من الناتج المحلي الإجمالي 7-3 - استهلاك المواد المستنفدة للأوزون (القدرة على استنفاد الأوزون بالأطنان) 7-5 - نسبة الموارد المائية الكلية المستخدمة (نسبة مئوية) 7-6 - نسبة المناطق البرية والبحرية المحمية (نسبة مئوية) 7-7 - نسبة الأجناس المهددة بالانقراض الغاية 7 - جيم:تخفيض نسبة الأشخاص الذين لا يمكنهم الحصول باستمرار على مياه الشرب المأمونة وخدمات الصرف الصحي الأساسية إلى النصف بحلول عام 2015 7-8 - نسبة السكان الذين يستخدمون مصادر مياه للشرب محسنة (نسبة مئوية) 7-9 - نسبة السكان الذين يستخدمون مرافق صحية محسنة (نسبة مئوية) الغاية 7 - دال:تحقيق تحسين كبير بحلول عام 2020 لمعيشة ما لا يقل عن 100 مليون من سكان الأحياء الفقيرة 7-10 - نسبة سكان الحضر المقيمين في أحياء فقيرة(هـ) (نسبة مئوية) الغاية 8 هاء - التعاون مع شركات المستحضرات الصيدلانية لإتاحة العقاقير الأساسية بأسعار ميسورة في البلدان النامية 8-13 - نسبة السكان الذين يمكنهم الحصول بشكل دائم على العقاقير الأساسية بأسعار ميسورة (نسبة مئوية) الغاية 8 - واو: التعاون مع القطاع الخاص لإتاحة فوائد التكنولوجيات الجديدة، وبخاصة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 8-14 - الخطوط الهاتفية لكل 100 نسمة 8-15 - المشتركون في شبكات الهاتف الخلوي لكل 100 نسمة 8-16 - مستخدمو الإنترنت لكل 100 نسمة مذكرة توضيحية بالإضافة إلى الأهداف والغايات المحددة وفقا للقائمة الرسمية اعتبارا من 15 كانون الثاني/يناير 2008، والتي أعلنتها الأمم المتحدة، توفر كوبا بيانات لـ 78 غاية أخرى بوصفها مقاييس أخرى مقترحة لتقييم أداء البلد فيما يتصل بالأهداف الـ 16 المعتمدة. ويمكن الاطلاع على تلك الغايات من خلال الموقع الشبكي للمكتب الوطني للإحصاءات في كوبا: http://www.one.cuone.cu، في المنشور CUBA en cifras. Objetivos de desarrollo del Milenio (Cuba in figrures. Millennium Development Goals), 2009 edition. 