%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY|INTERNATIONAL SECURITY|DISARMAMENT|

الدورة الخامسة والستون البند 96 من جدول الأعمال دور العلم والتكنولوجيا في سياق الأمن الدولي ونزع السلاح تقرير اللجنة الأولى المقررة: السيد إنريكيه أوتشوا (المكسيك) أولا - مقدمة 1 - أدرج البند المعنون "دور العلم والتكنولوجيا في سياق الأمن الدولي ونزع السلاح" في جدول الأعمال المؤقت للدورة الخامسة والستين للجمعية العامة وفقا لمقرر الجمعية العامة 64/514 المؤرخ 2 كانون الأول/ديسمبر 2009. 2 - وبناء على توصية المكتب، قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة الثانية المعقودة في 17 أيلول/سبتمبر 2010، إدراج البند في جدول أعمالها وإحالته إلى اللجنة الأولى. 3 - وقررت اللجنة الأولى في جلستيها الثانية والعاشرة، المعقودتين في 4 و 14 تشرين الأول/أكتوبر 2010، إجراء مناقشة عامة بشأن جميع البنود المتعلقة بنـزع السلاح والأمن الدولي المحالة إليها، وهي البنود من 88 إلى 104 و 162. وجرت المناقشة العامة بشأن هذه البنود في الجلسات من الثانية إلى الثامنة وفي الجلسة العاشرة، المعقودة في الفترة من 4 إلى 8 وفي 11 و 12 و 14 تشرين الأول/أكتوبر (انظر A/C.1/65/PV.2-8 و 10). وعقدت اللجنة أيضا 10 جلسات في الفترة من 13 إلى 15 والفترة من 18 إلى 22 وفي 25 تشرين الأول/أكتوبر لتبادل وجهات النظر مع الممثل السامي لشؤون نزع السلاح وغيره من كبار المسؤولين، فضلا عن إجراء حلقات نقاش مع خبراء مستقلين ومتابعة قرارات ومقررات متخذة في دورات سابقة (انظر A/C.1/65/PV.9-18). وجرت مناقشات مواضيعية بشأن البنود وقدمت مشاريع قرارات وجرى النظر فيها خلال الجلسات من 9 إلى 18، المعقودة في الفترة من 13 إلى 15، والفترة من 18 إلى 22 وفي 25 تشرين الأول/أكتوبر (انظـــر A/C.1/65/PV.9-18). وجرى البــت فــــي جميـــــع مشاريــع القــرارات فـــي الجلســـات من 19 إلى 23، المعقودة في الفترة من 26 إلى 29 تشرين الأول/أكتوبر (انظر A/C.1/65/PV.19-23). 4 - ولم تعرض على اللجنة أي وثائق للنظر فيها في إطار هذا البند. ثانيا - النظر في مشروع المقرر A/C.1/65/L.40 5 - في الجلسة 16 المعقودة في 21 تشرين الأول/أكتوبر، قدم ممثل الهند مشروع مقرر بعنوان "دور العلم والتكنولوجيا في سياق الأمن الدولي ونزع السلاح" (A/C.1/65/L.40). 6 - وفي الجلسة 21 المعقودة في 28 تشرين الأول/أكتوبر، اعتمدت اللجنة مشروع المقرر A/C.1/65/L.40 دون تصويت (انظر الفقرة 7). 7 - توصي اللجنة الأولى الجمعية العامة بأن تعتمد مشروع المقرر التالي: تقرر الجمعية العامة أن تدرج في جدول الأعمال المؤقت لدورتها الخامسة والستين البند المعنون "دور العلم والتكنولوجيا في سياق الأمن الدولي ونزع السلاح". 