%%%POLITICAL STATUS|ABU MUSA|TUNB AL KUBRA|TUNB AS SUGHRA|DISPUTES|BOUNDARIES|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|UNITED ARAB EMIRATES|RESOLUTIONS AND DECISIONS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/319 13 April 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٣ نيسان/أبريل ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام مــن الممثل الدائـم للجزائر لدى اﻷمم المتحدة بصفتي رئيسا للمجموعة العربية لشهر نيسان/أبريل ١٩٩٨، وباسم الدول اﻷعضاء في جامعة الدول العربية، أتشرف بأن أرفق مع هذا القرار الصادر عن الدورة العادية التاسعة بعد المائة لمجلس جامعة الدول العربية رقم ٥٧٣٦ - د.ع "١٠٩" بتاريخ ٢٥ آذار/ مارس ١٩٨٨ المعنون "احتﻻل إيـران للجـزر العربية التابعة لدولة اﻹمارات العربية المتحدة في الخليج العربي". وأكون ممتنا لو تفضلتم بالعمل على إصدار وتوزيع هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة رسمية من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( عبد الله بعلي السفير المنـدوب الدائـم للجمهوريـة الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى اﻷمم المتحدة مرفق احتﻻل إيران للجزر العربية التابعــة لدولــة اﻹمارات العربية المتحدة في الخليج العربـي إن مجلس الجامعة، بعد اطﻻعه: - على مذكرة اﻷمانة العامة، - وعلى عدم استجابة الحكومة اﻹيرانية للدعوات الصادقة والجادة الصادرة عن مؤتمر القمة العربي، ومجلس الجامعة، ودول إعﻻن دمشق، ومجلس التعاون لدول الخليج العربية، ودولة اﻹمارات العربية المتحدة والداعية إلى حل النزاع حﻻ سلميا، - وعلى استمرار الحكومة اﻹيرانية في تنفيذ إجراءات ترمي إلى تكريس احتﻻلها للجزر الثﻻث التابعة لدولة اﻹمارات العربية المتحدة، وفرض اﻷمر الواقع بالقوة، - وعلى توصية لجنة الشؤون السياسية، يقرر ١ - التأكيد على كافة قراراته السابقة حول الموضوع. ٢ - التأكيد على سيادة دولة اﻹمارات العربية المتحدة على جزرها الثﻻث: طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى، والتأييد المطلق لكافة اﻹجراءات والوسائل السلمية التي تتخذها ﻻستعادة سيادتها على هذه الجزر. ٣ - استنكار استمرار الحكومة اﻹيرانية في تنفيذ إجراءات ترمي إلى تكريس احتﻻلها للجزر الثﻻث وانتهاك سيادة دولة اﻹمارات العربية المتحدة بما يزعزع اﻷمن واﻻستقرار في المنطقة. ٤ - دعوة الحكومة اﻹيرانية مجددا إلى إنهاء احتﻻلها للجزر الثﻻث، والكف عن ممارسة سياسة فرض اﻷمر الواقع بالقوة، والتوقف عــن إقامة منشآت فـي الجـزر الثـﻻث بهـدف تغييـر تركيبتها السكانية، وإلغاء كافة اﻹجراءات وإزالة كافة المنشآت التي سبق تنفيذها من طرف واحد في الجزر الثﻻث، واتباع الوسائل السلمية لحل النزاع القائم عليها وفقا لمبادئ وقواعد القانون الدولي، بما في ذلك القبول بإحالة القضية إلى محكمة العدل الدولية. ٥ - إبﻻغ اﻷمم المتحدة بأهمية إبقاء القضية ضمن المسائل المعروضة على مجلس اﻷمن إلى أن تنهي إيران احتﻻلها للجزر الثﻻث وتسترد دولة اﻹمارات العربية المتحدة سيادتها الكاملة عليها. ٦ - الطلب من اﻷمين العام متابعة الموضوع وتقديم تقرير عنه إلى المجلس في دورته القادمة. ــ ــ ــ ــ ــ 