%%%PROGRAMME PLANNING|

الدورة الخامسة والستون البند 130 من جدول الأعمال تخطيط البرامج تقرير اللجنة الثانية المقرر: السيد بول لوسوكو إيفامبي إمبولي (جمهورية الكونغو الديمقراطية) 1 - قررت الجمعية العامة في جلستها العامة الثانية المعقودة في 17 أيلول/سبتمبر 2010، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الخامسة والستين البند المعنون "تخطيط البرامج"، وأن تحيله إلى جميع اللجان الرئيسية والجلسات العامة لتعزيز مناقشة تقارير التقييم والتخطيط والميزنة والرصد. 2 - ونظرت اللجنة الثانية في البند في جلستها 26 المعقودة في 4 تشرين الثاني/ نوفمبر 2010، وقررت إبقاء باب النقاش مفتوحا بشأن هذا البند إلى أن تختتم اللجنة أعمالها. 3 - وفي الجلسة 33 المعقودة في 1 كانون الأول/ديسمبر 2010، قررت اللجنة أنه لا يلزم اتخاذ إجراء بشأن هذا البند. 