%%%INTERNATIONAL JURISDICTION|DISPUTES|JUDICIAL PROCEEDINGS|JUDGEMENTS|ADVISORY OPINIONS|PRIVILEGES AND IMMUNITIES|MARITIME BOUNDARIES|TERRITORIAL CLAIMS|GENOCIDE|CRIMINAL JURISDICTION|DIPLOMATIC RELATIONS|PUBLICATIONS|DOCUMENTS|WEBSITES|

الأمم المتحدة تقرير محكمة العدل الدولية 1 آب/أغسطس 2009 - 31 تموز/يوليه 2010 الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الخامسة والستون الملحق رقم 4 الأمم المتحدة :: نيويورك، 2010 ملاحظة تتألف رموز وثائق الأمم المتحدة من حروف وأرقام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز الإحالة إلى إحدى وثائق الأمم المتحدة. ISSN: 0251-8481 [1 آب/أغسطس 2010] المحتويات الفصل الصفحة الأول - موجز الثاني - تنظيم المحكمة ألف - تشكيل المحكمة باء - الامتيازات والحصانات الثالث - اختصاص المحكمة ألف - اختصاص المحكمة في قضايا المنازعات باء - اختصاص المحكمة في قضايا الإفتاء الرابع - أسلوب عمل المحكمة ألف - اللجان التي تنشئها المحكمة باء - قلم المحكمة جيم - المقـر دال - متحف قصر السلام الخامس - العمل القضائي للمحكمة ألف - لمحة عامة باء - قضايا المنازعات المعلقة خلال الفترة قيد الاستعراض 1 - مشروع غابشيكوفو - ناغيماروس (هنغاريا/سلوفاكيا) 2 - أحمدو صاديو ديالو (جمهورية غينيا ضد جمهورية الكونغو الديمقراطية) 3 - الأنشطة المسلحة في أراضي الكونغو (جمهورية الكونغو الديمقراطية ضد أوغندا) 4 - تطبيق اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها (كرواتيا ضد صربيا) 5 - النزاع الإقليمي والبحري (نيكاراغوا ضد كولومبيا) 6 - بعض الإجراءات الجنائية في فرنسا (جمهورية الكونغو ضد فرنسا) 7 - قضية طاحونتي اللباب على نهر أوروغواي (الأرجنتين ضد أوروغواي) 8 - النزاع البحري (بيرو ضد شيلي) 9 - الرش الجوي بمبيدات الأعشاب (إكوادور ضد كولومبيا) 10 - تطبيق الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري (جورجيا ضد الاتحاد الروسي) 11 - تطبيق الاتفاق المؤقت المؤرخ 13 أيلول/سبتمبر 1995 (جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة ضد اليونان) 12 - حصانات الدول من الولاية القضائية (ألمانيا ضد إيطاليا) 13 - المسائل المتصلة بالالتزام بالمحاكمة أو التسليم (بلجيكا ضد السنغال) 14 - بعض المسائل المتعلقة بالعلاقات الدبلوماسية (هندوراس ضد البرازيل) 15 - الاختصاص وإنفاذ الأحكام في المسائل المدنية والتجارية (بلجيكا ضد سويسرا) 16 - صيد الحيتان في القطب المتجمد الجنوبي (أستراليا ضد اليابان) 17 - دعوى أقيمت بصورة مشتركة بين بوركينا فاسو وجمهورية النيجر (بوركينا فاسو/جمهورية النيجر) جيم - قضايا الإفتاء التي لم يُبت فيها بعد في الفترة قيد الاستعراض 1 - توافق إعلان استقلال كوسوفو الصادر من جانب واحد مع القانون الدولي 2 - الحكم رقم 2867 الصادر عن المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية بشأن شكوى قُدمت ضد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية (طلب إصدار فتوى) السادس - زيارات المحكمة السابع - منشورات المحكمة ووثائقها وموقعها على شبكة الإنترنت الثامن - ماليـة المحكمـة ألف - طريقة تغطية النفقات باء - إعداد الميزانية جيم - تنفيذ الميزانية دال - ميزانية المحكمة لفترة السنتين 2010-2011 المرفـق محكمة العدل الدولية: الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف في 31 تموز/يوليه 2010 الفصل الأول موجز تشكيل المحكمة 1 - تتشكل محكمة العدل الدولية، وهي الهيئة القضائية الرئيسية لمنظمة الأمم المتحدة، من 15 قاضيا ينتخبهم مجلس الأمن والجمعية العامة لولاية مدتها تسع سنوات. ويتم تجديد ثلث أعضاء المحكمة كل ثلاث سنوات. وستجرى الانتخابات القادمة لملء تلك الشواغر في الربع الأخير من عام 2011. 2 - لكن ينبغي الإشارة إلى أن القاضي شي جيويونغ، الذي عمل سابقا رئيسا ونائبا لرئيس المحكمة ، قد استقال من مهامه اعتبارا من 28 أيار/مايو 2010. وقامت الجمعية العامة ومجلس الأمن في 29 حزيران/يونيه 2010 بانتخاب شوي هانتشن (الصين) عضوا في المحكمة لتشغل على الفور المقعد الذي أصبح شاغرا. وعملا بأحكام المادة 15 من النظام الأساسي للمحكمة، ستشغل القاضية شوي منصبها خلال المدة المتبقية من ولاية القاضي شي التي ستنتهي في 5 شباط/فبراير 2012. 3 - وينبغي الإشارة أيضا إلى أن عضوا آخر من المحكمة، هو القاضي توماس بويرغنتال، قد أعلن في أيار/مايو 2010 أنه سيستقيل من مهامه اعتبارا من 6 أيلول/سبتمبر 2010. وحددت الأمم المتحدة يوم 9 أيلول/سبتمبر 2010 تاريخا لانتخاب خلف له. وسيقوم عضو المحكمة المنتخب عندئذ بإتمام فترة ولاية القاضي بويرغنتال، التي ستنتهي في 5 شباط/فبراير 2015. 4 - وكان تشكيل المحكمة في 31 تموز/يوليه 2010 كالتالي: الرئيس السيد هيساشي أوادا (اليابان)؛ ونائب الرئيس، بيتر تومكا (سلوفاكيا)؛ والقضاة، عبد القادر كوروما (سيراليون)، وعون شوكت الخصاونة (الأردن)؛ وتوماس بويرغنتال (الولايات المتحدة الأمريكية)، وبرونو سيما (ألمانيا)، وروني أبراهام (فرنسا)، وكينيث كيث (نيوزيلندا)، وبرناردو سيبولفيدا - أمور (المكسيك)، ومحمد بنونة (المغرب)، وليونيد سكوتنيكوف (الاتحاد الروسي)، وأنطونيو أوغوستو كانسادو ترينيداد (البرازيل)، وعبد القوي أحمد يوسف (الصومال)، وكريستوفر غرينوود (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية)، وشوي هانتشن (الصين). 5 - ورئيس قلم المحكمة هو فيليب كوفرور، وهو من مواطني بلجيكا. ونائبة رئيس القلم هي تيريز دو سانت فال، وهي من مواطني الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا. 6 - وبلغ عدد القضاة الخاصين الذين اختارتهم الدول الأطراف في قضايا خلال الفترة قيد الاستعراض 23 قاضيا خاصا، حيث تولى 19 فردا المهام المرتبطة بتلك القضايا (ومن حين لآخر يعين الشخص نفسه قاضيا خاصا في أكثر من قضية واحدة). دور المحكمة 7 - ومحكمة العدل الدولية هي المحكمة الدولية الوحيدة ذات الطابع العالمي والاختصاص القضائي العام. واختصاصها هذا مزدوج. 8 - ففي المقام الأول، يتعين على المحكمة أن تبت فيما تعرضه عليها الدول بمحض إرادتها من نزاعات في إطار ممارستها لسيادتها. وفي هذا الصدد ينبغي الإشارة إلى أنه إلى غاية 31 تموز/يوليه 2010، انضمت 192 دولة إلى النظام الأساسي للمحكمة، وأودعت 66 منها لدى الأمين العام إعلانا بقبولها للاختصاص الإلزامي للمحكمة وفقا للفقرة 2 من المادة 36 من النظام الأساسي للمحكمة. وعلاوة على ذلك، ينص نحو 300 معاهدة ثنائية أو متعددة الأطراف على اختصاص المحكمة في حل النزاعات التي تنشأ عن تطبيق هذه المعاهدات أو تفسيرها. ويجوز للدول أيضا أن تعرض نزاعا محددا على المحكمة عن طريق اتفاق خاص. وأخيرا، يجوز للدولة، عند عرضها لنزاع على المحكمة، أن تقترح الاستناد في إثبات اختصاص المحكمة إلى موافقة لم تعطها أو تبدها بعد الدولة التي أقيمت عليها الدعوى، وذلك استنادا إلى الفقرة 5 من المادة 38 من لائحة المحكمة. فإذا قبلت هذه الدولة الأخيرة ذلك الاختصاص، يكون للمحكمة الاختصاص، وتنتج عن ذلك الحالة المعروفة باسم "امتداد الاختصاص" (forum prorogatum). 9 - وثانيا، يجوز للجمعية العامة ومجلس الأمن أيضا أن يستشيرا المحكمة في أي مسألة قانونية، ويجوز ذلك أيضا لأي هيئة من هيئات الأمم المتحدة أو وكالاتها بشأن أي مسائل قانونية تنشأ في نطاق أنشطتها، متى أذنت لها الجمعية العامة بذلك. المستجدات القضائية الحاصلة في أثناء الفترة المشمولة بالاستعراض 10 - وخلال السنة الماضية، ظل عدد القضايا المعروضة على المحكمة مرتفعا. فقد عُرضت على المحكمة أربعة من قضايا المنازعات الجديدة، ودعوى إفتاء واحدة (ترد أدناه حسب التسلسل الزمني): بعض المسائل المتعلقة بالعلاقات الدبلوماسية (هندوراس ضد البرازيل)؛ الاختصاص وإنفاذ الأحكام في المسائل المدنية والتجارية (بلجيكا ضد سويسرا)؛ الحكم رقم 2867 الصادر عن المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية في إثر الشكوى المقدمة ضد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية (طلب فتوى)؛ صيد الحيتان في القطب المتجمد الجنوبي (أستراليا ضد اليابان)؛ دعوى أقيمت بصورة مشتركة بين بوركينا فاسو وجمهورية النيجر (بوركينا فاسو/جمهورية النيجر). وخلال فترة الاستعراض، أصدرت المحكمة حكما واحدا وتسعة أوامر، كما أصدرت فتوى(). وعلاوة على ذلك، عقدت جلسات استماع علنية بشأن قضيتي منازعات، هما قضية طاحونتي اللباب على نهر أوروغواي (الأرجنتين ضد أوروغواي)، وقضية أحمدو صاديو ديالو (جمهورية غينيا ضد جمهورية الكونغو الديمقراطية). وعقدت المحكمة علاوة على ذلك جلسات علنية بشأن مسألة توافق إعلان استقلال كوسوفو من جانب واحد مع القانون الدولي. 11 - وفي 31 تموز/يوليه 2010، كان عدد قضايا المنازعات المعروضة على المحكمة يبلغ 15 قضية()، مقارنة بما عدده 13 قضية في السنة المنفرطة. وتعرض على المحكمة قضايا من مختلف أرجاء العالم، منها ست قضايا بين دول أوروبية، وثلاث بين دول في أمريكا اللاتينية، وثلاث أُخَر بين دول أفريقية، بينما تتسم بقية القضايا بطابع مشترك بين القارات. وفي هذا التنوع الإقليمي ما يدل مجددا على عالمية المحكمة. 12- وتختلف مواضيع هذه القضايا اختلافا شديدا: تعيين الحدود البرية والبحرية، والحماية الدبلوماسية، والشواغل البيئية، وحصانات الدول من الولاية القضائية، وانتهاك السلامة الإقليمية، والتمييز العنصري، وانتهاكات حقوق الإنسان، وتفسير الاتفاقيات والمعاهدات الدولية وتطبيقها، وما إلى ذلك. 13- وقد أخذت القضايا المعروضة على المحكمة تتزايد في درجة تعقيدها، سواء من حيث الوقائع أو من حيث النواحي القانونية. وبالإضافة إلى ذلك، كثيرا ما تنطوي تلك القضايا على عدد من المراحل نتيجة للدفوع الابتدائية التي تقدمها الأطراف المدعى عليها بشأن الاختصاص أو المقبولية؛ وبسبب طلبات الإشارة بالتدابير التحفظية، التي يتعين التصرف فيها على سبيل الاستعجال؛ وطلبات التدخل من جانب دول ثالثة. الوقائع القضائية الرئيسية فيما يتعلق بقضايا المنازعات (حسب التسلسل الزمني) 14 - خلال الفترة المشمولة بالاستعراض، قدم سفير هندوراس لدى هولندا عريضة لدى قلم المحكمة في 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009 تطلب فيها هندوراس إقامة دعوى ضد البرازيل بشأن "خلاف بين [الدولتين] يتعلق بمسائل قانونية تتصل بالعلاقات الدبلوماسية وترتبط بمبدأ عدم التدخل في الشؤون التي تدخل أساسا في إطار الولاية القضائية الداخلية للدولة، وهو مبدأ مكرس في ميثاق الأمم المتحدة". وبواسطة رسالة مؤرخة 30 نيسان/أبريل 2010، أبلغ ماريو ميغيل كاناهواتي، وزير خارجية هندوراس، المحكمة أن حكومة هندوراس "لن تواصل الدعوى المقامة بموجب العريضة [المذكورة]" و "أنها تسحب هذه العريضة بناء على ذلك". وبعد أن لاحظ رئيس المحكمة أن البرازيل لم تتخذ أي خطوة في إطار إجراءات القضية، أصدر أمرا مؤرخا 12 أيار/مايو 2010 يسجل فيه وقف الدعوى من جانب هندوراس، ويقضي بأن تشطب من القائمة القضية المتصلة ببعض المسائل المتعلقة بالعلاقات الدبلوماسية (هندوراس ضد البرازيل) (انظر أيضا الفقرات 219-225 أدناه). 15- وفي 21 كانون الأول/ديسمبر 2009، رفعت بلجيكا دعوى لدى المحكمة ضد سويسرا فيما يخص الخلاف على "تفسير وتطبيق اتفاقية لوغانو المؤرخة 16 أيلول/سبتمبر 1988 بشأن الاختصاص وإنفاذ الأحكام في المسائل المدنية والتجارية ... وتطبيق القواعد العامة للقانون الدولي التي تحكم ممارسة سلطة الدولة، ولا سيما في المجال القضائي، [والمتصلة بقرار المحاكم السويسرية القاضي بعدم الاعتراف بقرار صادر عن المحاكم البلجيكية وعدم تعليق الدعوى المقامة لاحقا في سويسرا بشأن موضوع الخلاف نفسه". وبموجب أمر مؤرخ 4 شباط/فبراير 2010، ضربت المحكمة يوم 23 آب/أغسطس 2010 موعدا أقصى لتقديم مذكرة من جانب بلجيكا، ويوم 25 نيسان/أبريل 2011 موعدا أقصى لتقديم مذكرة مضادة من جانب سويسرا في القضية المتعلقة بالاختصاص وإنفاذ الأحكام في المسائل المدنية والتجارية (بلجيكا ضد سويسرا) (انظر أيضا الفقرات 223-226). 16 - وفي 20 نيسان/أبريل 2010، أصدرت المحكمة حكما في القضية المتعلقة بــطاحونتي اللباب على نهر أوروغواي Pulp Mills on the River Uruguay (الأرجنتين ضد أوروغواي). وفي هذا الحكم، رأت المحكمة في جملة أمور أن أوروغواي انتهكت التزاماتها الإجرائية القاضية بالتعاون مع الأرجنتين واللجنة الإدارية لنهر أوروغواي أثناء إعداد الخطط المتعلقة بطاحونتي اللباب "Celulosas de M'Bopicuá S.A." و "Orion (Botnia)"، وأن التصريح بهذا الانتهاك يشكل ترضية ملائمة. ورأت المحكمة أن "عدم قيام أوروغواي بإبلاغ اللجنة الإدارية لنهر أوروغواي بالأعمال المقرر إجراؤها قبل إصدار التراخيص البيئية الأولية لكل طاحونة وللمرفأ المجاور لطاحونة أوريون (بوتنيا)، يشكل إخلالا بالالتزام [بإبلاغ اللجنة الإدارية لنهر أوروغواي] المنوط بأوروغواي بمقتضى الفقرة 1 من المادة 7 من النظام الأساسي [لنهر أوروغواي] لعام 1975". وخلصت أيضا إلى أن "أوروغواي لم تمتثل لالتزامها بإشعار الأرجنتين بخططها عن طريق اللجنة بموجب الفقرتين 2 و 3 من المادة 7 من النظام الأساسي لعام 1975". ورأت المحكمة كذلك أنه "عندما رخّصت أوروغواي ببناء الطاحونتين والمرفأ في محطة فراي بينتوس قبل انقضاء مهلة التفاوض، فإنها أخلّت بواجب الامتثال للالتزام بالتفاوض المنصوص عليه في المادة 12 من النظام الأساسي". ومن ثم، فالمحكمة ترى أن أوروغواي "تجاهلت تماما آلية التعاون المنصوص عليها في المواد 7 إلى 12 من النظام الأساسي لعام 1975". وفي الوقت نفسه، أكدت المحكمة أن أوروغواي لم تخلّ بالتزاماتها الموضوعية الرامية إلى كفالة حماية البيئة، بموجب النظام الأساسي لنهر أوروغواي، عندما رخصت ببناء محطة أوريون (بوتنيا) وأصدرت تكليفا بذلك. وأفادت المحكمة بأنه "لا يقع على أوروغواي أي 'التزام بعدم البناء` بعد أن انقضت مهلة المفاوضات المنصوص عليها في المادة 12 يوم 3 شباط/فبراير 2006، حيث قرر الطرفان عندئذ أن المفاوضات التي جرت في إطار الفريق التقني الرفيع المستوى [المنشأ عملا بالاتفاق المبرم في 31 أيار/مايو 2005] قد مُنيت بالفشل". وبالتالي، "لا يمكن أن يتجاوز سلوك أوروغواي غير المشروع تلك الفترة". واستنتجت المحكمة علاوة على ذلك أن الأرجنتين لم تقدم ما يثبت ادعاءها أن قرار أوروغواي تنفيذ عمليات غرس أشجار الأوكاليبتوس على نطاق واسع لتزويد طاحونة أوريون (بوتنيا) بالمواد الخام لم يؤثر في إدارة التربة والغابات في أوروغواي فحسب، بل إن تأثيره طال نوعية مياه النهر أيضا. ورأت أيضا أن "الأرجنتين لم تبيّن بشكل مقنع أن أوروغواي رفضت الانخراط في عملية التنسيق على النحو المتوخّى في المادة 36، وأنها انتهكت بذلك هذا الحكم". وأفادت كذلك بأنه "ما دام لم يُقطع بعد بأن تصريف النفايات السائلة من طاحونة أوريون (بوتنيا) قد تجاوز الحدود التي وضعتها المعايير المتصلة بمستوى التركيزات، فإن المحكمة تجد نفسها غير قادرة على الاستنتاج بأن أوروغواي انتهكت التزاماتها بموجب النظام الأساسي لعام 1975". ورأت المحكمة أيضا "أنه لا ينشأ عن الصكوك التي تحتج بها الأرجنتين أي التزام قانوني على الطرفين بإجراء مشاورات مع السكان المتضررين". ولاحظت أن أوروغواي قد أجرت مع ذلك هذه المشاورات. واستنادا إلى الوثائق التي قدمها الطرفان، رأت المحكمة إلى أنه ليس هناك "أي دليل يدعم ادعاء الأرجنتين بأن طاحونة أوريون (بوتنيا) لا تمتثل لمعايير أفضل التقنيات المتاحة فيما يتصل بتصريف النفايات السائلة لكل طن من اللباب المنتج". وأخيرا، فبعد دراسة وافية لما قدمه الطرفان من حجج، خلصت المحكمة إلى أنه "ليس هناك دليل قاطع في السجل يُظهر أن أوروغواي لم تتصرف بالدرجة المطلوبة من العناية الواجبة أو أن تصريف النفايات السائلة من طاحونة أوريون (بوتنيا) كان له آثار ضارة أو تسبّب في إلحاق الضرر بالموارد الحية أو بنوعية المياه أو بالتوازن البيئي للنهر منذ أن بدأت الطاحونة عملياتها في تشرين الثاني/نوفمبر 2007". وبالتالي، فاستنادا إلى الأدلة المقدمة إلى المحكمة، قررت المحكمة أن أوروغواي لم تنتهك التزاماتها بموجب المادة 41 من النظام الأساسي لعام 1975، التي تفرض على الطرفين التزاما، ضمن النظام القانوني لكل منهما، بوضع القواعد واتخاذ التدابير "وفقا للاتفاقات الدولية السارية" و "بما يتفق عند الاقتضاء مع المبادئ التوجيهية والتوصيات الصادرة عن الهيئات التقنية الدولية" لأغراض حماية البيئة المائية وحفظها ودرء تلويثها. ورفضت المحكمة جميع الطلبات الأخرى التي قدمها الطرفان (انظر أيضا الفقرات 139 إلى 150 أدناه). 17 - وفي 31 أيار/مايو 2010، أقامت أستراليا دعوى لدى المحكمة ضد حكومة اليابان، ادعت فيها أن "سعي اليابان المتواصل إلى تنفيذ برنامج واسع النطاق لصيد الحيتان في إطار المرحلة الثانية من البرنامج الياباني للبحوث في مجال صيد الحيتان بموجب تصريح خاص في منطقة القطب الجنوبي (JARPA II) [هو] انتهاكٌ لما تعهدت به اليابان من التزامات بمقتضى الاتفاقية الدولية لتنظيم صيد الحيتان، بالإضافة إلى سائر التزاماتها الدولية بالحفاظ على الثدييات البحرية والبيئة البحرية". وبأمر مؤرخ 13 تموز/يوليه 2010، حددت المحكمة يومي 9 أيار/مايو 2011 و 9 آذار/مارس 2012 أجلين لإيداع أستراليا لمذكرتها واليابان لمذكرتها المضادة (انظر أيضا الفقرات 234 إلى 239 أدناه). 18 - وأخيرا، ففي 20 تموز/يوليه 2010، رفعت بوركينا فاسو والنيجر معاً إلى المحكمة قضية نزاع حدودي بينهما. وفي رسالة مشتركة مؤرخة 12 أيار/مايو 2010 مودعة لدى قلم المحكمة في 20 تموز/يوليه 2010، أخطرت الدولتان المحكمة بتوقيع اتفاق خاص في نيامي في 24 شباط/فبراير 2009، بدأ نفاذه في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 (انظر أيضا الفقرة 240 أدناه). الوقائع القضائية الرئيسية فيما يتعلق بقضايا الإفتاء 19 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير (1 آب/أغسطس 2009-31 تموز/يوليه 2010)، أصدرت المحكمة فتواها بشأن توافق إعلان استقلال كوسوفو من جانب واحد مع القانون الدولي. ورأت المحكمة أن لها اختصاصا لإصدار فتوى استجابةً لطلب الجمعية العامة، واعتبرت أنه ليست هناك أي أسباب مقنعة للامتناع عن ممارسة اختصاصها فيما يتعلق بهذا الطلب. وفي معرض دراسة نطاق سؤال الجمعية العامة ومغزاه، لم تجد المحكمة أي سبب يدعو إلى إعادة صوغ نطاق السؤال. بيد أنها أبدت تحفظا إزاء المسألة المتعلقة بهوية واضعي إعلان الاستقلال. وعلاوة على ذلك، فبما أن سؤال الجمعية العامة يتعلق بما إذا كان إعلان الاستقلال "يتفق مع القانون الدولي" أم لا، فقد رأت المحكمة أن مهمتها تكمن في تقرير ما إذا تم اعتماد إعلان الاستقلال في انتهاك للقانون الدولي أم لا. واستهلّت المحكمة فتواها بالقول إن القانون الدولي العام لا يتضمن أي أحكام سارية تحظر إعلانات الاستقلال. ومن ثم، خلصت إلى أن إعلان الاستقلال في 17 شباط/فبراير 2008 لم يخلّ بالقانون الدولي العام. ثم انتقلت المحكمة إلى النظر فيما إذا كان قرار مجلس الأمن 1244 (1999) أو القاعدة التنظيمية لبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو 2001/9 (الإطار الدستوري للحكم الذاتي المؤقت في كوسوفو)، اللذان يشكلان جزءا من القانون الدولي يتعين أخذه في الاعتبار للرد على السؤال، يتضمنان حظرا محددا لإعلان الاستقلال. وتأكدت المحكمة في البداية من هوية واضعي إعلان الاستقلال، فخلصت إلى أنهم لم يتصرفوا بصفتهم مؤسسة من المؤسسات المؤقتة للحكم الذاتي ضمن الإطار الدستوري، بل بالأحرى كأشخاص تصرفوا بصورة جماعية بصفتهم ممثلين لشعب كوسوفو خارج إطار الإدارة المؤقتة. وبعد إثبات هوية واضعي إعلان الاستقلال، نظرت المحكمة فيما إذا كان قيامهم بإصدار الإعلان يتعارض مع أي حظر يرد في قرار مجلس الأمن 1244 (1999) أو الإطار الدستوري. وبعد قراءة متأنية للقرار، أفادت المحكمة بأنه لا يمكن تفسيره على أنه يتضمن حظرا لإعلان الاستقلال، وبالتالي، فهو لا يحول دون قيام واضعي الإعلان المؤرخ 17 شباط/فبراير 2008 بإعلان استقلال كوسوفو. ومن ثم، خلصت المحكمة إلى أن إعلان الاستقلال لم ينتهك أحكام قرار مجلس الأمن 1244 (1999). وأخيرا، فبعد أن قررت المحكمة أن واضعي إعلان الاستقلال كانوا في حلّ من الالتزام بإطار الصلاحيات والمسؤوليات الموضوع لتنظيم إدارة المؤسسات المؤقتة للحكم الذاتي في كوسوفو، رأت أن إعلان الاستقلال لم يخلّ بالإطار الدستوري. وبالتالي، ردت المحكمة على السؤال الذي طرحته الجمعية العامة بقولها إن إعلان استقلال كوسوفو الذي اعتمد في 17 شباط/فبراير 2008 لم ينتهك القانون الدولي (انظر أيضا الفقرات 241 إلى 249 أدناه). 20 - وقدم الصندوق الدولي للتنمية الزراعية إلى المحكمة طلب إصدار فتوى في 26 نيسان/أبريل 2010، بشأن حكم صادر عن إحدى المحاكم الإدارية، هي المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية. وبأمر صادر في 29 نيسان/أبريل 2010، قررت المحكمة أن الصندوق ودوله الأعضاء التي يحق لها المثول أمام المحكمة، والدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر التي يحق لها المثول أمام المحكمة، والوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة التي أصدرت إعلانا تعترف فيه باختصاص المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية عملا بالفقرة 5 من المادة الثانية من النظام الأساسي للمحكمة، كلها يحتمل أن تكون قادرة على تقديم معلومات بشأن المسائل المعروضة على المحكمة لاستصدار فتوى بشأنها. وحددت المحكمة آجال تقديم بيانات مكتوبة وإبداء تعليقات مكتوبة على تلك البيانات. وقررت كذلك أن على رئيس الصندوق الدولي للتنمية الزراعية أن يحيل إلى المحكمة أي بيان يوضح وجهات نظر المدّعي في الدعوى المرفوعة ضد الصندوق أمام المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية، التي قد يرغب المدعي في توجيه انتباه المحكمة إليها، وحددت الآجال التي يمكن للمدعي أن يقدم خلالها أي بيانات وتعليقات إلى المحكمة (انظر أيضا الفقرات 250 إلى 257 أدناه). آراء بشأن مستوى النشاط المطرد للمحكمة 21 - كانت السنة القضائية 2009/2010. حافلة بالعمل، حيث كانت أربع قضايا قيد المداولة في آن واحد، وستكون السنة القضائية 2010/11 أيضا حافلة للغاية، ولا سيما بسبب إحالة أربع قضايا منازعات، من بينها طلبان موجهان من دول ثالثة للتدخل في قضية معلقة، وطلب لإصدار فتوى في الفترة ما بين 1 آب/أغسطس 2009 وتموز/يوليه 2010. 22 - وقد تسنّى للمحكمة مواصلة نشاطها بهذا المستوى بفضل اتخاذها عددا كبيرا من الخطوات على امتداد السنوات الأخيرة بغية تعزيز كفاءتها وبالتالي قدرتها على مواجهة الزيادة المطردة في عبء عملها. وما فتئت المحكمة تعيد النظر في إجراءاتها وأساليب عملها؛ كما أنها تعمل بانتظام على استكمال توجيهاتها الإجرائية (المعتمدة في عام 2001) لكي تستخدمها الدول التي تمثل أمامها. وعلاوة على ذلك، فهي تضع لنفسها جدولا زمنيا صارما بشكل خاص فيما يتصل بجلسات الاستماع والمداولات كي يتسنى لها نظر عدة قضايا في آن واحد. وبذا، تمكنت المحكمة من تصفية قضاياها المتأخرة. 23 - وصار بإمكان الدول التي تفكر في اللجوء إلى جهاز الأمم المتحدة القضائي الرئيسي أن تثق الآن من أنه حالما تنتهي المرحلة الكتابية من إجراءات الدعوى، سيكون بمقدور المحكمة أن تنتقل إلى مرحلة المرافعات الشفوية في الوقت المناسب. الموارد البشرية: إحداث الوظائف 24 - من بين الأمور التي طلبتها المحكمة لمواصلة الجهود المبذولة إحداث تسع وظائف لكتبة قضائيين برتبة ف-2 لفترة السنتين 2008-2009. وتمت الموافقة على ثلاث وظائف فحسب من بين الوظائف التسع. ومع ذلك، ما زالت الحاجة إلى إحداث الوظائف الست الأخرى ملحّة أكثر من أي وقت مضى من أجل تمكين كل عضو من أعضاء المحكمة من الاستفادة من المساعدة القانونية بصفة شخصية ومن تكريس مزيد من الوقت بالتالي للتفكير والتشاور. ولن يتسنى الحفاظ على وتيرة عمل المحكمة المطّردة دون توفير هذه المساعدة. لذا، كررت المحكمة طلبها في مشروع الميزانية لفترة السنتين 2010-2011، وهي تود أن تعرب للجمعية العامة عن الشكر لموافقتها على إحداث الوظائف الست المعنية في نهاية عام 2009. 25 - ووفقا لما اقترحته اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، وهي هيئة فرعية تابعة للجمعية العامة، نظرت المحكمة في الحلول الكفيلة بخفض تكاليف الاتصالات الهاتفية وتحّمل المسؤولية عن إدارة هياكلها الأساسية المتعلقة بالاتصالات. ولهذا الغرض، طلبت المحكمة إحداث وظيفة تقني متخصص في الاتصالات من فئة الخدمات العامة ليتولّى إدارة الهياكل الأساسية الجديدة للاتصالات؛ وهي تشكر الجمعية العامة لموافقتها على إحداث هذه الوظيفة في نهاية عام 2009. 26 - وطلبت المحكمة أيضا في مشروع ميزانيتها لفترة السنتين 2010-2011، بعد مراجعة الإجراءات الأمنية على إثر رفع مستوى التأهب لمكافحة الإرهاب في هولندا، إنشاء أربع وظائف جديدة من أجل تعزيز فريقها الأمني الراهن المتألف حاليا من موظفين اثنين فقط من فئة الخدمات العامة. وطلبت المحكمة إنشاء وظيفة من رتبة ف-3 تخصص لضابط في شؤون الأمن وثلاث وظائف لحراس الأمن إضافية من فئة الخدمات العامة. وفي نهاية عام 2009، وافقت الجمعية العامة على إنشاء وظيفة واحدة فقط من الوظائف الأربع الإضافية المطلوبة وهي وظيفة حارس الأمن (فئة الخدمات العامة). والمحكمة، إذ تعرب عن امتنانها للجمعية العامة لموافقتها على إنشاء تلك الوظيفة، تؤكد مع ذلك ضرورة إنشاء وظائف الأمن الإضافية الأخرى. وستتسنى للمحكمة بفضل تلك الوظائف، في جملة أمور، تعزيز الفريق الأمني في أدائه لواجباته الراهنة، وتمكينه من مواجهة التهديدات التكنولوجية الجديدة فيما يتعلق بأمن نظم المعلومات. 27 - وأخيرا، تود المحكمة أن تبلغ الجمعية العامة بأنه على إثر إنشاء الجمعية العامة لوظيفة مساعد خاص لرئيس قلم المحكمة من رتبة ف-3، شغلت تلك الوظيفة في تموز/يوليه 2010. ورئيس القلم كان في حاجة خاصة لهذه المساعدة في الاضطلاع بواجباته، إذ يطلب منه أن يتولى في آن واحد رئاسة دائرة إدارية دولية (المحكمة هي الجهاز الرئيسي الوحيد التابع للأمم المتحدة الذي لا يستفيد من مساعدة الأمانة العامة) ومهام موظف في المحكمة يتحمل المسؤولية اليومية عن العلاقات مع الأطراف، ويكفل أيضا سير الإجراءات القضائية وإعداد وثائق القضايا على نحو سلس، ويساعد المحكمة في جميع جوانب نشاطها القضائي. تحديث قاعة العدل الكبرى التي تعقد فيها الجلسات العلنية للمحكمة في قصر السلام 28 - طلبت المحكمة أيضا إلى الجمعية العامة وتلقت منها اعتمادات هامة في نهاية عام 2009 مخصصة لاستبدال وتحديث المعدات السمعية - البصرية في قاعة المحكمة التاريخية (قاعة العدل الكبرى في قصر السلام) والقاعات المجاورة لها (بما فيها غرفة الصحافة). وسيجري تجديد تلك القاعات بالتعاون مع مؤسسة كارنيغي مالكة المبنى. وستغطي اعتمادات الجمعية العامة على الخصوص تكاليف تركيب معدات تكنولوجيا المعلومات على منضدة القضاة، وهي المعدات التي اعتمدتها جميع المحاكم الدولية في السنوات الأخيرة، بينما لا تزال المحكمة تفتقر إليها. ''تعزيز سيادة القانون`` 29 - تغتنم المحكمة فرصة تقديم تقريرها السنوي إلى الجمعية العامة لتعلق ''على الدور الراهن [للمحكمة] ... في مجال تعزيز سيادة القانون``، حسب ما دعتها إليه الجمعية العامة في القرار 64/116. ففي شباط/فبراير 2008، أنجزت المحكمة الاستبيان الوارد من شعبة التدوين بمكتب الشؤون القانونية المزمع استخدامه في إعداد جرد. وينبغي ألا يغرب عن الذهن في هذا الصدد أن المحكمة تتبوأ مكانة خاصة بصفتها محكمة عدل، بل والجهاز القضائي الرئيسي للأمم المتحدة. وتذكر المحكمة مرة أخرى هذه السنة بأن كل ما تقوم به إنما يرمي إلى تعزيز سيادة القانون: فهي تصدر أحكاما وفتاوى وفقا لنظامها الأساسي الذي يشكل جزءا لا يتجزأ من ميثاق الأمم المتحدة، وتسهم بالتالي في تعزيز القانون الدولي وإيضاحه. وتكفل أيضا أكبر قدر ممكن من الوعي العالمي بقراراتها عن طريق منشوراتها ومعروضاتها المتعددة الوسائط وموقعها على شبكة الإنترنت الذي يشمل الآن جميع الاجتهادات القضائية للمحكمة وسلفها، محكمة العدل الدولي الدائمة. 30 - ويقدم أعضاء المحكمة ورئيس القلم وأعضاء إدارة شؤون الإعلام وإدارة الشؤون القانونية بانتظام عروضا بشأن سير المحكمة والإجراءات المتبعة أمامها واجتهادها القضائي. وفضلا عن ذلك، تستقبل المحكمة أعدادا غفيرة من الزوار كل سنة. وأخيرا، تقدم المحكمة برنامجا للتدريب يمكّن الطلبة من شتى الخلفيات من التعرف على المؤسسة وتعزيز تدريبهم في القانون الدولي. 31 - وختاما، ترحب محكمة العدل الدولية بالثقة التي تبديها الدول مجددا في قدرة المحكمة على حل منازعاتها. وستولي المحكمة نفس العناية الفائقة والنزيهة للقضايا المعروضة عليها والتي ستعرض عليها في دورة 2010/2011 على غرار ما قامت به في دورة 2009/2010. الفصل الثاني تنظيم المحكمة 32 - التشكيل الحالي للمحكمة في 31 تموز/يوليه 2010 هو كالتالي: الرئيس: هيساشي أوادا؛ نائب الرئيس: بيتر تومكا؛ والقضاة: عبد القادر كوروما، وعون شوكت الخصاونة، وتوماس بويرغنتال، وبرونو سيما، وروني أبراهام، وكينيث كيث، وبرناردو سيبولفيدا - أمور، ومحمد بنونة، وليونيد سكوتنيكوف، وأنطونيو أغوستو كانسادو ترينداد، وعبد القوي أحمد يوسف، وكريستوفر غرينوود، وشوي هانتشين. 33 - ورئيس قلم المحكمة هو فيليب كوفرور. ونائبة رئيس القلم هي تيريز دو سانت فال. 34 - ووفقا للمادة29 من النظام الأساسي، تشكل المحكمة سنويا دائرة للإجراءات المستعجلة مكونة على النحو التالي: الأعضاء الرئيس أوادا نائب الرئيس تومكا القضاة كوروما وبويرغنتال وسيما العضوان المناوبان: القاضيان سيبولفيدا - أمور وسكوتنيكوف 35 - وفي القضية المتعلقة بمشروع غابشيكوفو - ناغيماروس (هنغاريا/سلوفاكيا)، اختارت سلوفاكيا كرزيشتوف ج. سكوبتشفسكي قاضيا خاصا، بعد تنحي القاضي تومكا بموجب المادة 24 من النظام الأساسي للمحكمة(). 36 - وفي القضية المتعلقة بـأحمدو صاديو ديالو (جمهورية غينيا ضد جمهورية الكونغو الديمقراطية)، اختارت غينيا أحمد محيو قاضيا خاصا واختارت جمهورية الكونغو الديمقراطية أوغست مامبويا كانونكا تشيابو قاضيا خاصا. 37 - وفي القضية المتعلقة بالأنشطة المسلحة في أراضي الكونغو (جمهورية الكونغو الديمقراطية ضد أوغندا)، اختارت جمهورية الكونغو الديمقراطية جو فرهوفن قاضيا خاصا واختارت أوغندا جيمس ل. كاتيكا قاضيا خاصا. 38 - وفي القضية المتعلقة بتطبيق اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها (كرواتيا ضد صربيا)، اختارت كرواتيا بودسلاف فوكاس قاضيا خاصا واختارت صربيا ميلينكو كريتشا قاضيا خاصا. 39 - وفي القضية المتعلقة بـالنزاع الإقليمي والبحري (نيكاراغوا ضد كولومبيا)، اختارت نيكاراغوا جيوجو غايا قاضيا خاصا واختارت كولومبيا إيف ل. فورتي قاضيا خاصا. 40 - وفي القضية المتعلقة ببعض الإجراءات الجنائية في فرنسا (جمهورية الكونغو ضد فرنسا)، اختارت الكونغو جان - إيف دو كارا قاضيا خاصا واختارت فرنسا جيلبر غيوم قاضيا خاصا، بعد أن تنحى القاضي أبراهام بموجب المادة 24 من النظام الأساسي للمحكمة. 41 - وفي القضية المتعلقة بطاحونتي اللباب على نهر أوروغواي (الأرجنتين ضد أوروغواي)، اختارت الأرجنتين راوول إيميليو فينويسا قاضيا خاصا واختارت أوروغواي سانتياغو توريس برنارديس قاضيا خاصا. 42 - وفي القضية المتعلقة بالنزاع البحري (بيرو ضد شيلي)، اختارت بيرو جيلبر غيوم قاضيا خاصا واختارت شيلي فرانسيسكو أوريغو فيكوينا قاضيا خاصا. 43 - وفي القضية المتعلقة بالرش الجوي بمبيدات الأعشاب (إكوادور ضد كولومبيا)، اختارت إكوادور راوول إيميليو فينويسا قاضيا خاصا واختارت كولومبيا جان بيير كوت قاضيا خاصا. 44 - وفي القضية المتعلقة بتطبيق الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري (جورجيا ضد الاتحاد الروسي)، اختارت جورجيا جيورجيو غايا قاضيا خاصا. 45 - وفي القضية المتعلقة بتطبيق الاتفاق المؤقت المؤرخ 13 أيلول/سبتمبر 1995 (جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة ضد اليونان)، اختارت جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة بوديسلاف فوكاس قاضيا خاصا واختارت اليونان إيمانويل روكوناس قاضيا خاصا. 46 - وفي القضية المتعلقة بحصانات الدول من الولاية القضائية (ألمانيا ضد إيطاليا)، اختارت إيطاليا جيورجيو غايا قاضيا خاصا. 47 - وفي القضية المتعلقة بالمسائل المتصلة بالالتزام بالمحاكمة أو التسليم (بلجيكا ضد السنغال)، اختارت بلجيكا فيليب كيرش قاضيا خاصا واختار السنغال سيرج سور قاضيا خاصا. 48 - تنص المادة 19 من النظام الأساسي للمحكمة على ما يلي: "أعضاء المحكمة يتمتعون، لدى مزاولة أعمالهم في المحكمة، بالامتيازات والحصانات الدبلوماسية". 49 - وإثر تبادل للرسائل بين رئيس المحكمة ووزير الشؤون الخارجية في هولندا، بتاريخ 26 حزيران/يونيه 1946، بات قضاة المحكمة بصفة عامة يتمتعون بذات الامتيازات والحصانات والتسهيلات والصلاحيات الممنوحة لرؤساء البعثات الدبلوماسية المعتمدين لدى جلالة ملكة هولندا (I.C.J. Acts and Documents No. 6, pp. 204-211 and 214-217). 50 - وبموجب القرار 90 (د-1) المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 1946 (المرجع نفسه، الصفحات 210-215)، أقرت الجمعية العامة الاتفاقات المبرمة مع حكومة هولندا في حزيران/يونيه 1946 وأوصت بما يلي: ''إذا كان قاض يقطن في بلد آخر غير بلده كي يكون بصورة دائمة رهن إشارة المحكمة، فينبغي أن تمنح له الامتيازات والحصانات الدبلوماسية خلال فترة إقامته هناك``؛ وبأنه ''ينبغي أن يمنح القضاة كل التسهيلات لمغادرة البلد الذي قد يوجدون فيه، من أجل دخول البلد الذي تعقد فيه المحكمة جلساتها ومغادرته``؛ وبأنه ''ينبغي أن يتمتع القضاة في جميع البلدان التي قد يمرون بها أثناء أسفارهم المقترنة بممارسة مهامهم بجميع الامتيازات والحصانات والتسهيلات التي تمنحها تلك البلدان للمبعوثين الدبلوماسيين``. 51 - وفي القرار نفسه، أوصت الجمعية العامة سلطات الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بالاعتراف بجواز مرور الأمم المتحدة الذي تصدره المحكمة للقضاة وقبوله. وقد صدرت جوازات المرور هذه منذ عام 1950. وهي تشبه في شكلها جوازات المرور التي يصدرها الأمين العام. 52 - وعلاوة على ذلك، تنص الفقرة 8 من المادة 32 من النظام الأساسي للمحكمة على أنه "تعفى الرواتب والمكافآت والتعويضات [التي يتلقاها القضاة ورئيس القلم] من الضرائب كافة". الفصل الثالث اختصاص المحكمة 53 - كان عدد الدول الأطراف في النظام الأساسي للمحكمة يبلغ 192 دولة (الدول الأعضاء في الأمم المتحدة البالغ عددها 192 دولة) في 31 تموز/يوليه 2010. 54 - وبلغ عدد الدول التي أصدرت إعلانات (العديد منها مشفوع بتحفظات) تقر فيها بالولاية الجبرية للمحكمة على النحو المتوخى في الفقرتين 2 و 5 من المادة 36 من النظام الأساسي ست وستون دولة حتى الآن، وهي: إسبانيا وأستراليا وإستونيا وألمانيا وأوروغواي وأوغندا وباراغواي وباكستان وبربادوس والبرتغال وبلجيكا وبلغاريا وبنما وبوتسوانا وبولندا وبيرو وتوغو والجمهورية الدومينيكية وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجورجيا وجيبوتي والدانمرك ودومينيكا وسلوفاكيا والسنغال وسوازيلند والسودان وسورينام والسويد وسويسرا والصومال وغامبيا وغينيا وغينيا - بيساو والفلبين وفنلندا وقبرص والكاميرون وكمبوديا وكندا وكوت ديفوار وكوستاريكا وكينيا ولكسمبرغ وليبريا وليختنشتاين وليسوتو ومالطة ومدغشقر ومصر والمكسيك وملاوي والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية وموريشيوس والنرويج والنمسا ونيجيريا ونيكاراغوا ونيوزيلندا وهايتي والهند وهندوراس وهنغاريا وهولندا واليابان واليونان. ويمكن الاطلاع على نصوص الإعلانات التي أودعتها الدول المذكورة أعلاه في موقع المحكمة باللغة الإنكليزية على الإنترنت (http://www.icj-cij.org)، وتحت العنوان ''Jurisdiction``. 55 - ويوجد في الوقت الراهن نحو 300 اتفاقية سارية النفاذ من الاتفاقيات الثنائية والمتعددة الأطراف التي تنص على اختصاص المحكمة. ويمكن الاطلاع على قائمة تمثيلية لهذه المعاهدات والاتفاقيات في موقع المحكمة على الإنترنت تحت العنوان ''Jurisdiction``. 56 - بالإضافة إلى أجهزة الأمم المتحدة (الجمعية العامة ومجلس الأمن اللذان يؤذن لهما بطلب فتاوى من المحكمة ''بشأن أي مسألة قانونية`` والمجلس الاقتصادي والاجتماعي ومجلس الوصاية واللجنة المؤقتة التابعة للجمعية العامة)، يؤذن حاليا للمنظمات التالية بطلب فتاوى من المحكمة في المسائل القانونية الناشئة ضمن نطاق أنشطتها: منظمة العمل الدولية منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة منظمة الطيران المدني الدولي منظمة الصحة العالمية البنك الدولي المؤسسة المالية الدولية المؤسسة الإنمائية الدولية صندوق النقد الدولي الاتحاد الدولي للاتصالات المنظمة العالمية للأرصاد الجوية المنظمة البحرية الدولية المنظمة العالمية للملكية الفكرية الصندوق الدولي للتنمية الزراعية منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية الوكالة الدولية للطاقة الذرية 57 - وترد قائمة بالصكوك الدولية التي تنص على اختصاص المحكمة في إصدار الفتاوى في موقع المحكمة على الإنترنت (www.icj-cij.org) تحت العنوان ''Jurisdiction``. أسلوب عمل المحكمة 58 - اجتمعت اللجان التي تنشئها المحكمة لتيسير أداء مهامها الإدارية عددا من المرات خلال الفترة قيد الاستعراض؛ وكانت تشكيلتها في 31 تموز/يوليه 2010 على النحو الآتي: (أ) لجنة الإدارة والميزانية: وتضم الرئيس أوادا (رئيسا)، ونائب الرئيس تومكا، والقضاة كيث وسيبولفيدا - أمور وبنونة ويوسف وغرينوود؛ (ب) لجنة المكتبة: وتضم القاضي بويرغنتال (رئيسا)، والقضاة سيما وأبراهام وبنونة وكانسادو ترينداد. 59 - وتتكون لجنة القواعد، التي شكلتها المحكمة في عام 1979 كلجنة دائمة، من القاضي الخصاونة (رئيسا) والقضاة أبراهام وكيث وسكوتنيكوف وكانسادو ترينيداد وغرينوود. 60 - محكمة العدل الدولية هي الهيئة الرئيسية الوحيدة بالأمم المتحدة التي تملك إدارة خاصة بها (انظر المادة 98 من الميثاق). وقلم المحكمة هو الجهاز الإداري الدائم للمحكمة. ويحدد النظام الأساسي للمحكمة ولائحتها دور هذا الجهاز (لا سيما المواد 22 إلى 29 من اللائحة). وحيث إن المحكمة هيئة قضائية ومؤسسة دولية في الوقت نفسه، فإن دور قلم المحكمة يتمثل في توفير الدعم القضائي والعمل كأمانة دولية. وتحدد المحكمة تنظيم قلم المحكمة بناء على مقترحات من رئيس قلم المحكمة بينما تتحدد مهامه بتعليمات يصدرها رئيس قلم المحكمة وتقرها المحكمة (انظر اللائحة، الفقرتان 2 و 3 من المادة 28). وقد وضعت التعليمات المتعلقة بقلم المحكمة في تشرين الأول/أكتوبر 1946. ويرد الهيكل التنظيمي لقلم المحكمة في مرفق لهذا التقرير. 61 - وتعين المحكمة موظفي قلم المحكمة بناء على اقتراحات من رئيس قلم المحكمة أو يعينهم رئيس قلم المحكمة بموافقة رئيس المحكمة حينما يتعلق الأمر بالموظفين من فئة الخدمات العامة. ويعين رئيس قلم المحكمة الموظفين العاملين على أساس عقود قصيرة الأجل. وتحدد شروط العمل في النظام الأساسي للموظفين الذي اعتمدته المحكمة (انظر المادة 28 من لائحة المحكمة). وبصفة عامة، يتمتع موظفو قلم المحكمة بذات الامتيازات والحصانات التي يتمتع بها أعضاء البعثات الدبلوماسية من نفس الرتبة في لاهاي. كما يتمتعون من حيث مركزهم وأجورهم ومعاشاتهم بنفس الحقوق التي يتمتع بها موظفو الأمانة العامة في الفئات أو الرتب المعادلة. 62 - وشهد حجم العمل بقلم المحكمة، على مدى السنوات العشرين الأخيرة، زيادة كبيرة بالرغم من إدخال التكنولوجيات الجديدة، وذلك بسبب الزيادة الكبيرة في عدد القضايا المعروضة على المحكمة. 63 - وبإنشاء سبع وظائف من الفئة الفنية ووظيفتين من فئة الخدمات العامة وتحويل أربع وظائف لمترجمين مصنفة في وظائف فترة السنتين إلى وظائف ثابتة في ميزانية فترة السنتين 2010-2011، أصبح إجمالي عدد الوظائف في قلم المحكمة في الوقت الحاضر 114 وظيفة (مقارنة بعدد 105 وظائف منذ عام واحد) هي تحديدا: 58 وظيفة في الفئة الفنية وما فوقها (منها 50 وظيفة ثابتة و 8 وظائف لفترة سنتين)، و 56 وظيفة من فئة الخدمات العامة (منها 53 وظيفة ثابتة و 3 وظائف لفترة سنتين). 64 - ووفقا للآراء التي أعربت عنها الجمعية العامة، وُضع نظام لتقييم أداء موظفي قلم المحكمة اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2004. ومن المقرر أن يجري تنقيح النظام المذكور قريبا. 65 - ويستعد قلم المحكمة حاليا لإصدار نظام أساسي جديد لموظفيه يستند إلى النظام الأساسي الذي دخل حيز النفاذ في الأمانة العامة في تموز/يوليه 2009. إضافة إلى ذلك وإلحاقا باعتماد الأمم المتحدة نظاما داخليا جديدا لإقامة العدل تحل بموجبه محكمةُ الأمم المتحدة للاستئناف محل المحكمة الإدارية للأمم المتحدة، فإن محكمة العدل، التي سبق لها الاعتراف بالولاية القضائية للمحكمة الإدارية للأمم المتحدة في عام 1998، تنظر حاليا في الاعتراف بصورة مؤقتة، ومن خلال تبادل آخر للرسائل بين رئيسها والأمين العام، بمحكمة الاستئناف الجديدة كهيئة للاستئناف. 1 - رئيس قلم المحكمة ونائبه 66 - رئيس قلم المحكمة هو قناة التواصل العادية بين المحكمة والخارج ويتولى على وجه الخصوص إعداد جميع المراسلات والإشعارات وعمليات إحالة الوثائق اللازمة بموجب النظام الأساسي للمحكمة أو لائحتها. ويقوم رئيس قلم المحكمة في جملة أمور بما يلي: (أ) يعد جدولا عاما بجميع القضايا ويدونها ويرقمها حسب الترتيب الذي ترد فيه إلى قلم المحكمة الوثائق التي أقيمت بها الدعاوى أو التي طلبت بموجبها فتاوى؛ (ب) ويحضر شخصيا أو يمثله نائبه في جلسات المحكمة ودوائرها ويعتبر مسؤولا عن إعداد محاضر تلك الجلسات؛ (ج) ويتخذ الترتيبات اللازمة لتوفير ما قد تحتاجه المحكمة من ترجمة تحريرية أو شفوية إلى لغتي عملها الرسميتين (الفرنسية والإنكليزية) أو التأكد من سلامة الترجمة؛ (د) ويوقع جميع أحكام المحكمة والفتاوى والأوامر الصادرة عنها فضلا عن محاضر جلساتها؛ (هـ) وهو مسؤول عن إدارة قلم المحكمة وعن أعمال جميع الإدارات والشعب التابعة له، بما في ذلك الحسابات والإدارة المالية وفقا للإجراءات المالية المعمول بها في الأمم المتحدة؛ (و) ويساعد في تعهد العلاقات الخارجية للمحكمة لا سيما مع أجهزة الأمم المتحدة ومع المنظمات الدولية الأخرى والدول، ويتولى مسؤولية الإعلام المتعلق بأنشطة المحكمة ومسؤولية منشوراتها؛ (ز) وهو القيِّم على أختام ودمغات المحكمة ومحفوظاتها وأي محفوظات أخرى تكون في عهدة المحكمة (بما في ذلك محفوظات محكمة نورمبرغ العسكرية الدولية). 67 - ويساعد نائب رئيس قلم المحكمة رئيسه ويقوم مقامه في غيابه. وقد عهدت إلى نائب رئيس القلم منذ عام 1998 مسؤوليات إدارية أوسع نطاقا، بما في ذلك الإشراف المباشر على شعبة المحفوظات وشعبة تكنولوجيا المعلومات. 68 - وتخول لرئيس القلم ونائب رئيس القلم، عندما يعمل عمل رئيس القلم، نفس الامتيازات والحصانات التي تخول لرؤساء البعثات الدبلوماسية في لاهاي، وتخول لهما في رحلاتهما إلى دول ثالثة جميعُ الامتيازات والحصانات والتسهيلات التي تُمنح للمبعوثين الدبلوماسيين، وذلك عملا بالرسائل المتبادلة المذكورة في الفقرة 49 أعلاه وبأحكام قرار الجمعية العامة 90 (د-1). 2 - الشُعب والوحدات الفنية التابعة لقلم المحكمة إدارة الشؤون القانونية 69 - تتكون إدارة الشؤون القانونية من ثماني وظائف من الفئة الفنية ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة، وهي مسؤولة عن جميع الشؤون القانونية داخل قلم المحكمة، تحت الإشراف المباشر لرئيس القلم. وبصفة خاصة، تتمثل مهمتها الرئيسية في مساعدة المحكمة على أداء وظائفها القضائية. وتعمل الإدارة بوصفها أمانة للجان الصياغة التي تعد مسودات قرارات المحكمة. كما تقدم خدمات الأمانة للجنة القواعد. وتقوم بإجراء بحوث في مجال القانون الدولي، حيث تدرس السوابق القضائية والإجرائية وتعد دراسات ومذكرات للمحكمة ولرئيس قلم المحكمة حسب الاقتضاء. وتقوم بإعداد جميع المراسلات المتصلة بالقضايا المعلقة، وبصفة أعم، تقوم بإعداد المراسلات الدبلوماسية ذات الصلة بتطبيق النظام الأساسي للمحكمة أو لائحتها، لكي يقوم رئيس قلم المحكمة بالتوقيع عليها. وهي مسؤولة أيضا عن رصد اتفاقات المقر مع البلد المضيف. وتقوم إضافة إلى ذلك بإعداد محاضر جلسات المحكمة. وأخيرا، يمكن استشارة هذه الإدارة في جميع المسائل القانونية المتعلقة بأحكام عمل موظفي قلم المحكمة. إدارة الشؤون اللغوية 70 - تتكون إدارة الشؤون اللغوية في الوقت الراهن من 17 وظيفة من الفئة الفنية ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة، وتتولى مسؤولية ترجمة الوثائق إلى اللغتين الرسميتين للمحكمة ومنهما وتقدم الدعم اللغوي للقضاة. وتعمل المحكمة بلغتيها الرسميتين في جميع مراحل أنشطتها على حد سواء. وتشمل الوثائق المترجمة ما يلي: المذكرات المقدمة في القضايا والمراسلات الأخرى الواردة من الدول الأطراف؛ والمحاضر الحرفية لجلسات المحكمة؛ ومشاريع أحكامها وفتاواها وأوامرها، إلى جانب مختلف وثائق العمل ذات الصلة بها؛ وملاحظات القضاة وآراؤهم وإعلاناتهم المذيلة بها الأحكام والفتاوى والأوامر؛ ومحاضر جلسات المحكمة واجتماعات هيئاتها الفرعية بما فيها لجنة الإدارة والميزانية وغيرها من اللجان؛ والتقارير الداخلية والملاحظات والدراسات والمذكرات والتعليمات؛ والخطب التي يلقيها رئيس المحكمة والقضاة أمام الهيئات الخارجية؛ والتقارير والرسائل الموجهة إلى الأمانة العامة، وما إلى ذلك. وتوفر الإدارة أيضا خدمات الترجمة الشفوية للاجتماعات الخاصة والعامة للمحكمة، حسب الاقتضاء، وللاجتماعات التي يعقدها رئيس المحكمة وأعضاؤها مع وكلاء الأطراف وغيرهم من الزوار الرسميين. 71 - وعلى إثر استحداث 12 وظيفة في الإدارة في عام 2000، قلت في بادئ الأمر الاستعانة بالمترجمين الخارجيين إلى حد كبير. غير أنه اعتبارا لزيادة حجم عمل المحكمة، بدأت الاحتياجات إلى المساعدة المؤقتة لأجل الاجتماعات تزداد من جديد. وتبذل الإدارة قصاراها مع ذلك لاستخدام خدمات الترجمة من المنزل (الأقل تكلفة من استقدام المترجمين المستقلين للعمل في القلم) والترجمة من بُعد (التي تؤديها إدارات اللغات الأخرى داخل منظومة الأمم المتحدة). ويستعان بالمترجمين الفوريين الخارجيين في جلسات المحكمة ومداولاتها، غير أنه سعيا إلى خفض التكاليف وتحقيق مرونة أكبر في حالة التغيير في الجدول الزمني للمحكمة وضمان التآزر على نحو أكثر فعالية بين مختلف مهام الإدارة، شرعت الإدارة في تنفيذ برنامج لتدريب عدد من المترجمين التحريريين على الترجمة الشفوية. وقد أصبح أحد المترجمين التحريريين العاملين بالترجمة من الإنكليزية إلى الفرنسية قادرا على القيام بمهام الترجمة الشفوية على المستوى المهني المطلوب. إدارة شؤون الإعلام 72 - تتكون إدارة شؤون الإعلام من ثلاث وظائف من الفئة الفنية ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة، وتؤدي دورا هاما في العلاقات الخارجية للمحكمة. وتتمثل مهامها في الإجابة على طلبات المعلومات المتعلقة بالمحكمة، وإعداد جميع الوثائق التي تتضمن معلومات عامة عن المحكمة (ولا سيما التقرير السنوي للمحكمة المقدم إلى الجمعية العامة، والحولية، والكتيبات الموجهة إلى الجمهور)، وتشجيع وسائط الإعلام ومساعدتها في إعداد تقارير عن أعمال المحكمة (ولا سيما عن طريق إعداد النشرات الصحفية واستحداث أدوات اتصال جديدة، وخاصة الأدوات السمعية البصرية). وتقدم الإدارة عروضا عن المحكمة لفئات متنوعة من الجماهير المهتمة (الدبلوماسيون والمحامون والطلبة وغيرهم) وتتعهد موقع المحكمة على شبكة الإنترنت وتقوم بتحديثه. وتشمل مهامها الاتصال الداخلي أيضا. 73 - وتتولى إدارة شؤون الإعلام أيضا مسؤولية تنظيم الجلسات العلنية للمحكمة وغير ذلك من المناسبات الرسمية، ولا سيما تنظيم عدد وفير من الزيارات، بما فيها الزيارات التي يقوم بها ضيوف مرموقون. وتقوم الإدارة آنذاك بمهام مكتب المراسم. 3 - الشُعب التقنية شعبة الإدارة وشؤون الموظفين 74 - تضطلع شعبة الإدارة وشؤون الموظفين، المؤلفة في الوقت الراهن من وظيفتين من الفئة الفنية و 12 وظيفة من فئة الخدمات العامة، بمسؤولية القيام بمهام شتى تتعلق بالإدارة وتنظيم شؤون الموظفين، بما في ذلك تخطيط وتنفيذ استقدام الموظفين وتعيينهم وترقيتهم وتدريبهم وإنهاء خدمتهم. وتحرص الشعبة في إدارتها لشؤون الموظفين على التقيد بالنظام الأساسي لموظفي قلم المحكمة، وما ترى المحكمة أنه يسري من النظامين الأساسي والإداري لموظفي الأمم المتحدة. وفي إطار مهام استقدام الموظفين المسندة إليها، تعد الشعبة الإعلانات عن الشواغر وتستعرض الطلبات وترتب لإجراء المقابلات لاختيار المرشحين وتعد عقود العمل للمرشحين الناجحين وتتولى إجراءات المنضمين من الموظفين الجدد. وتدير الشعبة كذلك استحقاقات الموظفين وامتيازاتهم المتنوعة، وتتولى إجراءات الموظفين ذات الصلة، وأعمال الاتصال مع مكتب إدارة الموارد البشرية والصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة. 75 - وتتولى شعبة الإدارة وشؤون الموظفين أيضا مسؤولية الشراء ومراقبة المخزون، وتتولى الشؤون المتعلقة بالمباني بالتعاون مع مؤسسة كارنيغي المالكة لمبنى قصر السلام. وتتحمل بعض المسؤوليات الأمنية، وتشرف أيضا على شعبة المساعدة العامة التي تقوم، تحت مسؤولية أحد المنسقين، بتقديم المساعدة العامة لأعضاء المحكمة وموظفي القلم فيما يتعلق بخدمات السعاة والنقل والاستقبال. شعبة المالية 76 - تتكون شعبة المالية من وظيفة واحدة من الفئة الفنية ووظيفتين من فئة الخدمات العامة، وهي مسؤولة عن الشؤون المالية. وتتضمن مهامها على وجه الخصوص إعداد مشروع الميزانية وضمان سلامة تنفيذها، وتعهد الدفاتر المحاسبية المالية، وإعداد التقارير المالية، وإدارة المدفوعات المسددة للباعة وكشوف المرتبات، والقيام بالعمليات المتعلقة بكشوف المرتبات لفائدة أعضاء المحكمة وموظفي قلم المحكمة (ومن أمثلة ذلك ما يتعلق بشتى البدلات واسترداد المصروفات). وتتولى شعبة المالية مسؤولية سداد المعاشات التقاعدية لأعضاء المحكمة المتقاعدين، وهي مسؤولة أيضا عن شؤون الخزانة والمصارف، وعن إقامة قنوات اتصال منتظمة مع السلطات الضريبية في البلد المضيف. شعبة المنشورات 77 - تتكون شعبة المنشورات من ثلاث وظائف من الفئة الفنية، وهي مسؤولة عن إعداد التصفيف الطباعي للمخطوطات وتصحيح التجارب المطبعية ودراسة تقديرات تكلفتها واختيار دور الطباعة فيما يتعلق بالمنشورات الرسمية التالية التي تصدر عن المحكمة: (أ) تقارير الأحكام والفتاوى والأوامر؛ (ب) المذكرات والمرافعات الشفوية والوثائق؛ (ج) النصوص والوثائق المتعلقة بتنظيم المحكمة؛ (د) الببليوغرافيات؛ (هـ) الحوليات. كما تتولى الشعبة المسؤولية عن منشورات أخرى متنوعة وفقا لتعليمات المحكمة أو رئيس قلم المحكمة. وعلاوة على ذلك، وبالنظر إلى التعاقد مع جهات خارجية لطبع منشورات المحكمة، فإن الشعبة مسؤولة عن إعداد العقود مع دور الطباعة وإبرامها وتنفيذها، بما في ذلك مراقبة جميع الفواتير. (للمزيد من المعلومات عن منشورات المحكمة انظر الفصل السابع أدناه). شعبة الوثائق ومكتبة المحكمة 78 - تتكون شعبة الوثائق من وظيفتين من الفئة الفنية وأربع وظائف من فئة الخدمات العامة، وتتمثل مهمتها الرئيسية في اقتناء وحفظ وتصنيف وإتاحة الأعمال الرائدة في مجال القانون الدولي، فضلا عن عدد كبير من المنشورات الدورية وغير ذلك من الوثائق ذات الصلة. وتقوم بإعداد ببليوغرافيات بشأن القضايا المعروضة على المحكمة وببليوغرافيات أخرى حسب الطلب. وتساعد أيضا المترجمين التحريريين على تلبية احتياجاتهم من المراجع. وتتيح الشعبة الاطلاع على عدد متزايد من قواعد البيانات والموارد الشبكية بشراكة مع اتحاد منظومة الأمم المتحدة لجمع المعلومات الإلكترونية، وعلى مجموعة شاملة من الوثائق الإلكترونية التي تهم المحكمة. وقد اقتنت الشعبة برامجيات متكاملة لإدارة المصنفات وعمليات الشعبة، وستقوم عما قريب بإطلاق فهرس شبكي يمكن لكافة أعضاء المحكمة وموظفي القلم الاطلاع عليه. وتعمل الشعبة بتعاون وثيق مع مكتبة قصر السلام التابعة لمؤسسة كارنيغي. 79 - وتتولى شعبة الوثائق أيضا مسؤولية محفوظات محكمة نورمبرغ العسكرية الدولية (بما فيها الوثائق المطبوعة وأسطوانات الغراموفون والأشرطة وبعض الأشياء). وجارٍ حاليا تنفيذ مشروع لصون هذه المحفوظات وتحويلها إلى شكل رقمي. شعبة خدمات تكنولوجيا المعلومات 80 - تتولى شُعبة تكنولوجيا المعلومات، التي تتكون من موظفين اثنين من الفئة الفنية وثلاثة موظفين من فئة الخدمات العامة، المسؤولية عن ضمان الكفاءة في استعمال تكنولوجيا المعلومات وتطويرها باستمرار في المحكمة. وهي مكلّفة بإدارة الشبكات المحلية بالمحكمة وسير عملها وسائر المعدات الحاسوبية والتقنية الأخرى. وتتولى أيضا المسؤولية عن تنفيذ المشاريع الجديدة المتعلقة بالبرمجيات والمعدات الحاسوبية، وتساعد مستخدمي الحاسوب وتضطلع بتدريبهم على جميع جوانب تكنولوجيا المعلومات. وأخيرا، فالشعبة مسؤولة عن تطوير الموقع الإلكتروني للمحكمة وإدارته من الناحية التقنية، وهي تجري بحوثا في الوقت الراهن لتنفيذ مشروع لتحديث مرافق الاتصالات الهاتفية لقلم المحكمة بهدف خفض التكاليف المتكبدة في هذا المجال بصورة كبيرة. شعبة المحفوظات والفهرسة والتوزيع 81 - تتكون شعبة المحفوظات والفهرسة والتوزيع من موظف واحد من الفئة الفنية وخمسة موظفين من فئة الخدمات العامة، وهي مسؤولة عن فهرسة وتصنيف جميع المراسلات والوثائق الصادرة عن المحكمة أو الواردة إليها، وكذا عن استحضار أي من هذه الوثائق عند الطلب في وقت لاحق. وتشمل المهام المنوطة بهذه الشعبة بصفة خاصة تعهّد فهرس مستكمل للمراسلات الواردة والصادرة، ولجميع الوثائق المحفوظة الرسمية منها وغير الرسمية. وتتحمل أيضا مسؤولية فحص جميع الوثائق الداخلية التي يتخذ بعضها طابعا سريا محضا، وتتولى توزيعها وحفظها. ولدى الشعبة الآن نظام محوسب لإدارة الوثائق الداخلية والخارجية على السواء. 82 - وتتولى الشعبة أيضا إرسال المنشورات الرسمية الصادرة عن المحكمة إلى الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وإلى مختلف المؤسسات والأفراد. شعبة تجهيز النصوص والاستنساخ 83 - تتكون شعبة تجهيز النصوص والاستنساخ من وظيفة واحدة من الفئة الفنية وتسع وظائف من فئة الخدمات العامة. وهي تقوم بجميع أعمال الطباعة اللازمة لقلم المحكمة واستنساخ النصوص المطبوعة عند الاقتضاء. 84 - وبالإضافة إلى المراسلات العادية، تتولى الشعبة بصفة خاصة مسؤولية طباعة الوثائق التالية واستنساخها: ترجمات المرافعات الخطية ومرفقاتها؛ والمحاضر الحرفية لجلسات الاستماع وترجماتها؛ وترجمات مذكرات القضاة وتعديلاتهم على مسودات الأحكام؛ وترجمات آراء القضاة. وهي أيضا مسؤولة عن طباعة واستنساخ أحكام المحكمة وفتاواها وأوامرها. وعلاوة على ذلك، تتحمل هذه الشعبة مسؤولية فحص الوثائق والمراجع وإعادة قراءتها وتصفيفها. الكتبة القضائيون والمساعد الخاص للرئيس 85 - يساعد رئيسَ المحكمة مساعدٌ خاص تابع من الناحية الإدارية لإدارة الشؤون القانونية. وبفضل موافقة الجمعية العامة على ست وظائف جديدة لموظفين قانونيين معاونين (برتبة ف-2) للفترة 2010-2011، سيصبح لكل عضو من أعضاء المحكمة الآن كاتب قضائي يساعده. وهؤلاء الكتبة القضائيون الأربعة عشر هم أيضا أعضاء بصفة رسمية في قلم المحكمة، ملحقون بإدارة الشؤون القانونية. 86 - ويجري الكتبة القضائيون البحوث اللازمة لأعضاء المحكمة والقضاة الخاصين، ويعملون تحت مسؤوليتهم، غير أنه يمكن اللجوء إليهم حسب الاقتضاء لتقديم المساعدة المؤقتة لإدارة الشؤون القانونية، ولا سيما في المسائل المتعلقة بقضايا محددة. ويخضع الكتبة القضائيون بوجه عام لإشراف لجنة التنسيق والتدريب المؤلفة من عدة أعضاء في المحكمة وموظفي قلم المحكمة الأقدم. كتبة القضاة 87 - يضطلع الكتبة الخمسة عشر المخصصون للقضاة بأعمال متنوعة ومتعددة الجوانب تحت سلطة المنسق. وكقاعدة عامة، يتولى الكتبة طباعة المذكرات والتعديلات والآراء وكذا جميع رسائل القضاة والقضاة الخاصين. ويساعدون القضاة في إدارة دفاتر مواعيد أعمالهم وفي إعداد الأوراق ذات الصلة بالاجتماعات، كما يتولون أمور الزوار والاستفسارات. الطبيب الأقدم 88 - عيّن قلم المحكمة طبيبة أقدم منذ عام 2009 (تم التعاقد معها للعمل على أساس ربع الوقت)، وهي تتقاضى أجرها من اعتماد المساعدة المؤقتة. وتجري الطبيبة الفحوص الطبية الطارئة والدورية، بالإضافة إلى الفحوص الطبية الأولية للموظفين الجدد. وهي تسدي المشورة إلى إدارة قلم المحكمة بشأن المسائل الصحية ومسائل الوقاية، وتجهيزات المكاتب التي تصون السلامة البدنية، وظروف العمل. وأخيرا، تضطلع الطبيبة بتنظيم الحملات الإعلامية وحملات الفحص والوقاية والتطعيم. لجنة الموظفين 89 - أنشئت لجنة موظفي قلم المحكمة في عام 1979، وتحكمها المادة 9 من النظام الأساسي لموظفي قلم المحكمة. وتم تعديل تشكيلتها في عام 1991. وخلال الفترة قيد الاستعراض، قامت اللجنة، بدعمٍ من رئيس قلم المحكمة، بانتخاب أعضائها الجدد، واستكملت وثيقتها التأسيسية وأعادت إحياء نشرة الموظفين. وفي الوقت نفسه، استأنفت دورها في مجال تعزيز الحوار والإصغاء إلى الشواغل المعرب عنها في قلم المحكمة، مع العمل بروح من الشراكة البناءة مع إدارة قلم المحكمة. 90 - يوجد مقر المحكمة في لاهاي؛ لكن ذلك لا يحول دون أن تعقد المحكمة جلساتها وتضطلع بمهامها في أي مكان آخر كلما رأت المحكمة استصواب ذلك (الفقرة 1 من المادة 22 من النظام الأساسي للمحكمة؛ المادة 55 من لوائح المحكمة). 91 - وتشغل المحكمة مكاتب في قصر السلام بلاهاي. وفي 21 شباط/فبراير 1946، أُبرم اتفاق بين الأمم المتحدة ومؤسسة كارنيغي المسؤولة عن إدارة قصر السلام، يحدد شروط استخدام المحكمة لهذه المباني، وينص، في المقابل، على أن تدفع لمؤسسة كارنيغي مساهمة سنوية. وأجريت زيادة في قيمة تلك المساهمة عملا باتفاقات تكميلية أقرتها الجمعية العامة في عامي 1951 و 1958، وبتعديلات لاحقة. وتبلغ المساهمة السنوية المقدمة من الأمم المتحدة في عام 2010 إلى مؤسسة كارنيغي 093 224 1 يورو. 92 - في عام 1999، دشن الأمين العام للأمم المتحدة المتحف الذي افتتحته محكمة العدل الدولية في ذلك العام في الجناح الجنوبي من قصر السلام. ويقدم المتحف، الذي تديره مؤسسة كارنيغي، لمحة عامة عن موضوع ''السلام من خلال إقامة العدل``. ويجري حاليا وضع خطط لتيسير وصول الجمهور إلى المصنفات التاريخية المعروضة في المتحف عن طريق نقلها إلى مبنى "مركز الزوار" الجديد، الذي ستشيده مؤسسة كارنيغي في الفترة 2011-2012 قبالة قصر السلام ثم ستتولى إدارته بعدئذ. وسيكون للمركز الجديد القدرة على استيعاب آلاف الزوار كل عام. العمل القضائي للمحكمة 93 - خلال الفترة قيد الاستعراض، كان هناك 17 قضية من قضايا المنازعات، وإجراءان من إجراءات الفتاوى لم يبت فيها بعد؛ وفي 31 تموز/يوليه 2010، كان لا يزال هناك 15 قضية من قضايا المنازعات وإجراء واحد من إجراءات الفتاوى على ذلك الحال. 94 - وخلال هذه الفترة، عُرضت على المحكمة أربع قضايا جديدة من قضايا المنازعات حسب الترتيب الزمني التالي: 95 - وفي الفترة نفسها، قدم الصندوق الدولي للتنمية الزراعية طلب إصدار فتوى إلى المحكمة بشأن الحكم رقم 2867 الصادر عن المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية بناء على الشكوى المرفوعة ضد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية. 96 - وخلال الفترة 2009/2010، عقدت المحكمة جلسات علنية بشأن القضايا الثلاث التالية (بالترتيب الزمني): طاحونتا اللباب على نهر أوروغواي (الأرجنتين ضد أوروغواي)؛ اتفاق إعلان الاستقلال من جانب واحد فيما يتعلق بكوسوفو مع القانون الدولي (طلب إصدار فتوى)؛ أحمدو صاديو ديالو (جمهورية غينيا ضد جمهورية الكونغو الديمقراطية). 97 - وخلال الفترة قيد الاستعراض، أصدرت المحكمة حكما واحدا، في القضية المتعلقة بــطاحونتي اللباب على نهر أوروغواي (الأرجنتين ضد أوروغواي). 98 - وأصدرت المحكمة أيضا 10 أوامر تحدد فيها المهل الزمنية لتقديم المذكرات الخطية في الحالات التالية (بالترتيب الزمني): بعض الإجراءات الجنائية في فرنسا (جمهورية الكونغو ضد فرنسا)؛ تطبيق الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري (جورجيا ضد الاتحاد الروسي)؛ تطبيق اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها (كرواتيا ضد صربيا)؛ تطبيق الاتفاق المؤقت المؤرخ 13 أيلول/سبتمبر 1995 (جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة ضد اليونان)؛ النزاع البحري (بيرو ضد شيلي)؛ الرش الجوي بمبيدات الأعشاب (إكوادور ضد كولومبيا)؛ صيد الحيتان في القطب المتجمد الجنوبي (أستراليا ضد اليابان). 99 - وأصدرت المحكمة أيضا فتوى بشأن مسألة توافق إعلان استقلال كوسوفو من جانب واحد مع القانون الدولي. 100 - وأصدرت المحكمة أمرا حددت فيه آجال تقديم المذكرات الخطية والتعليقات الخطية بشأن إجراءات طلب إصدار الفتوى التي استهلّها الصندوق وفيما يتعلق بالحكم رقم 2867 الصادر عن المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية بناء على الشكوى المرفوعة ضد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية. 101 - في 2 تموز/يوليه 1993، أشعرت هنغاريا وسلوفاكيا معا المحكمة بتوقيع اتفاق خاص في 7 نيسان/أبريل 1993، يقضي بأن تُعرض على المحكمة بعض المسائل الناجمة عن خلافات بشأن تنفيذ وإنهاء معاهدة بودابست المبرمة في 16 أيلول/سبتمبر 1977 المتعلقة بإنشاء وتشغيل شبكة سدود غابشيكوفو - ناغيماروس (انظر التقرير السنوي 1992/1993 وما بعده). وفي حكمها المؤرخ 25 أيلول/سبتمبر 1997، قضت المحكمة بأن هنغاريا وسلوفاكيا قد أخلّتا بالتزاماتهما القانونية. وأهابت بالدولتين كلتيهما إلى التفاوض بحسن نية لضمان تحقيق أهداف معاهدة بودابست لعام 1977 التي أعلنت أنها لا تزال نافذة، وأن تراعيا الحالة الفعلية التي نشأت منذ 1989. وفي 3 أيلول/ سبتمبر 1998، أودعت سلوفاكيا لدى قلم المحكمة طلبا بإصدار حكم إضافي في القضية. ورأت سلوفاكيا أن إصدار حكم من هذا القبيل أمرٌ ضروري بسبب عدم رغبة هنغاريا في تنفيذ الحكم الذي أصدرته المحكمة في تلك القضية في 25 أيلول/سبتمبر 1997. وأودعت هنغاريا في غضون الأجل الذي حدده رئيس المحكمة في 7 كانون الأول/ ديسمبر 1998 بيانا خطيا تبين فيه موقفها من طلب سلوفاكيا إصدار حكم إضافي. واستأنف الطرفان مفاوضاتهما فيما بعد، وظلا يبلغان المحكمة بانتظام عن التقدم المحرز. وما زالت القضية معلقة. 102 - في 28 كانون الأول/ديسمبر 1998، أقامت غينيا دعوى ضد جمهورية الكونغو الديمقراطية بإيداع "طلب من أجل توفير الحماية الدبلوماسية"، طالبت فيه المحكمة بـ "إدانة جمهورية الكونغو الديمقراطية للانتهاكات الخطيرة للقانون الدولي التي" يُزعم أنها "ارتكبت في حق مواطن غيني"، هو السيد أحمدو صاديو ديالو (انظر التقرير السنوي 1998/1999 وما بعده). وفي 24 أيار/مايو 2007، أصدرت المحكمة حكمها معلنة قبول طلب غينيا فيما يتعلق بحماية حقوق السيد ديالو بصفته الفردية وحقوقه المباشرة بصفته شريكا في شركتي أفريكوم - زائير وأفريكونتينرز - زائير، وعدم قبوله فيما يتعلق بحماية السيد ديالو فيما يتصل بالانتهاكات المزعومة لحقوق شركتي أفريكوم - زائير وأفريكونتينرز - زائير. وبأمر مؤرخ 27 حزيران/يونيه 2007، حددت المحكمة يوم 27 آذار/مارس 2008 أجلا لإيداع جمهورية الكونغو الديمقراطية لمذكرتها المضادة. وقد أودعت المذكرة المضادة في غضون الأجل المحدد. وبأمر مؤرخ 5 أيار/مايو 2008، أذنت المحكمة لغينيا بتقديم مذكرة جوابية ولجمهورية الكونغو الديمقراطية بتقديم مذكرة تعقيبية. وحددت تاريخي 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 و 5 حزيران/يونيه 2009 أجلين لإيداع هاتين المذكرتين الخطيتين، اللتين أودعتا في الأجلين المحددين. 103 - وعُقدت جلسات علنية في الفترة من 19 إلى 29 نيسان/أبريل 2010. وفي ختام المرافعات الشفوية، قدم الطرفان مذكراتهما النهائية إلى المحكمة. 104 - وتطلب غينيا إلى المحكمة أن "تقرر وتعلن ما يلي: (أ) أن جمهورية الكونغو الديمقراطية، بقيامها باعتقالات تعسفية في حق مواطنها السيد أحمدو صاديو ديالو وإقدامها على طرده؛ وبعدم احترامها في ذلك الحين حقه في الاستفادة من أحكام اتفاقية فيينا لعام 1963 بشأن العلاقات القنصلية؛ وبتعريضها له لأشكال المعاملة المهينة والحاطة بالكرامة؛ وبحرمانها له من ممارسة حقوقه في الملكية والرقابة والإدارة فيما يتعلق بالشركات التي أسسها في جمهورية الكونغو الديمقراطية والتي كان شريكا وحيدا فيها؛ وبمنعها إياه من السعي بصفته تلك إلى استرجاع العديد من الديون المستحقة للشركات المذكورة من جمهورية الكونغو الديمقراطية نفسها ومن شركاء متعاقدين آخرين؛ وبمصادرتها الفعلية لأملاك السيد ديالو، فإنها تكون بذلك ارتكبت أفعالا غير مشروعة دوليا تترتب عليها مسؤوليتها إزاء جمهورية غينيا؛ (ب) وأن جمهورية الكونغو الديمقراطية ملزمةٌ بالتالي بالجبر الكامل للضرر الذي يعاني منه السيد ديالو أو جمهورية غينيا في شخص مواطنها؛ (ج) وأن يكون هذا الجبر بمثابة تعويض يغطي مجمل الأضرار الناجمة عن الأفعال غير المشروعة دوليا التي ارتكبتها جمهورية الكونغو الديمقراطية، بما فيها فقدان الدخل، وأن يتضمن أيضا الفوائد". وتطلب غينيا كذلك من المحكمة أن "تأذن لها بتقديم تقييم لمبلغ التعويض المستحق لها في هذا الشأن من جمهورية الكونغو الديمقراطية في مرحلة لاحقة من إجراءات الدعوى في حالة عدم تمكّن الطرفين من الاتفاق على هذا المبلغ في غضون فترة ستة أشهر بعد صدور الحكم". 105 - وجمهورية الكونغو الديمقراطية، "في ضوء الحجج [التي ساقتها]، وبناء على الحكم الصادر عن المحكمة في 24 أيار/مايو 2007 بشأن الدفوع الابتدائية والذي أعلنت بموجبه المحكمة عدم مقبولية طلب غينيا فيما يتعلق منه بحماية السيد ديالو إزاء الانتهاكات المزعومة لحقوق شركتي أفريكوم - زائير وأفريكونتينرز - زائير ...، تطلب إلى المحكمة بكل احترام أن تقرر وتعلن ما يلي: 1 - أن جمهورية الكونغو الديمقراطية لم ترتكب أية أفعال غير مشروعة دوليا في حق غينيا فيما يتصل بالحقوق الشخصية للسيد ديالو بصفته الفردية؛ 2 - أن جمهورية الكونغو الديمقراطية لم ترتكب أية أفعال غير مشروعة دوليا في حق غينيا فيما يتصل بحقوق السيد ديالو المباشرة كشريك في شركتي أفريكوم - زائير وأفريكونتينرز - زائير؛ 3 - أن طلب جمهورية غينيا هو، بناء على ذلك، طلب لا أساس له من الناحيتين الوقائعية والقانونية، ولا تحق عنه أية تعويضات". 106 - وقد بدأت المحكمة مداولاتها؛ وستنطق بالحكم في جلسة علنية تُعقد في موعد يُعلن عنه في الوقت المناسب. 107 - في 23 حزيران/يونيه 1999، أودعت جمهورية الكونغو الديمقراطية طلبا تقيم بموجبه دعوى ضد أوغندا، بسبب "أعمال عدوان مسلح ارتكبت في انتهاك سافر لميثاق الأمم المتحدة وميثاق منظمة الوحدة الأفريقية" (انظر التقرير السنوي للفترة 1998/1999، وما بعده). وعقدت جلسات علنية للنظر في جوهر الدعوى في الفترة من 11 إلى 29 نيسان/أبريل 2005. 108 - واستنتجت المحكمة، على وجه الخصوص، في الحكم الذي أصدرته في 19 كانون الأول/ديسمبر 2005 (انظر التقرير السنوي للفترة 2005/2006)، أن الطرفين يقع على عاتق كل منهما التزام إزاء الآخر يستوجب عليهما جبر الضرر الحاصل؛ وقضت بأن تبت المحكمة في مسألة الجبر، في حالة عدم اتفاق الطرفين. وخصصت الإجراءات اللاحقة في هذه القضية لهذه الغاية. وبناء على ذلك، لا تزال القضية معلقة. وقد أبلغ الطرفان المحكمة ببعض المعلومات المتعلقة بالمفاوضات التي يجريانها من أجل تسوية مسألة الجبر، على النحو المشار إليه في النقطتين (6) و (14) في الجزء المتعلق بالمنطوق من الحكم والفقرات 260 و 261 و 344 من تعليل الحكم. 4 - تطبيق اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها (كرواتيا ضد صربيا) 109 - في 2 تموز/يوليه 1999، أقامت كرواتيا دعوى لدى المحكمة ضد صربيا (المعروفة آنذاك باسم جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية) بشأن نزاع يتعلق بانتهاكات مزعومة لاتفاقية 1948 لمنع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها، ارتكبت في الفترة ما بين عامي 1991 و 1995. 110 - وادعت كرواتيا في طلبها، في جملة أمور، أن ''[صربيا]، بسيطرتها المباشرة على نشاط قواتها المسلحة وأفراد مخابراتها ومختلف مفارزها شبه العسكرية على أراضي ... كرواتيا في منطقة كنين وسلوفينيا الشرقية والغربية ودلماتيا``، مسؤولة عن "التطهير العرقي" المرتكب في حق المواطنين الكرواتيين، ''وهو شكل من أشكال الإبادة الجماعية التي أفضت إلى تشريد أعداد غفيرة من المواطنين الكرواتيين أو قتلهم أو تعذيبهم، أو احتجازهم بصورة غير مشروعة، وإلى تدمير للممتلكات على نطاق واسع``. 111 - وبناء على ذلك، طلبت كرواتيا إلى المحكمة أن تقرر وتعلن أن صربيا ''انتهكت التزاماتها القانونية`` إزاء كرواتيا بموجب اتفاقية الإبادة الجماعية وأنها ''ملزمة بأن تدفع لـ ... كرواتيا بصفتها الذاتية وبوصفها الوطن الأم لمواطنيها، تعويضات عن الأضرار التي لحقت بالأشخاص والممتلكات، فضلا عما لحق باقتصاد كرواتيا وبيئتها ... بالقدر الذي ستحدده المحكمة``. 112 - ولإقامة اختصاص المحكمة، استندت كرواتيا إلى المادة التاسعة من اتفاقية الإبادة الجماعية التي زعمت أن الدولتين طرفان فيها. 113 - وبأمر مؤرخ 14 أيلول/سبتمبر 1999، حددت المحكمة تاريخ 14 آذار/ مارس 2000 أجلا لإيداع كرواتيا لمذكرتها وتاريخ 14 أيلول/سبتمبر 2000 أجلا لإيداع صربيا لمذكرتها المضادة. ومُدد هذان الأجلان مرتين، بأمرين مؤرخين 10 آذار/ مارس 2000 و 27 حزيران/يونيه 2000. وقد أودعت كرواتيا مذكرتها في غضون الأجل الممدد بالأمر الأخير. 114 - وفي 11 أيلول/سبتمبر 2002، وفي غضون الأجل المحدد لإيداع المذكرة المضادة لصربيا والممدد بالأمر المؤرخ 27 حزيران/يونيه 2000، قدمت صربيا بعض الدفوع الابتدائية تتعلق بالاختصاص والمقبولية. وعملا بالمادة 79 من لائحة المحكمة، عُلقت إجراءات النظر في جوهر الدعوى. وأودعت كرواتيا بيانا خطيا بملاحظاتها والتماساتها بشأن الدفوع الابتدائية لصربيا في 25 نيسان/أبريل 2003، في غضون الأجل الذي حددته المحكمة. 115 - وعقدت جلسات علنية بشأن الدفوع الابتدائية المتعلقة بالاختصاص والمقبولية من 26 إلى 30 أيار/مايو 2008 (انظر التقرير السنوي للفترة 2007/2008). 116 - وفي 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، أصدرت المحكمة حكمها بشأن الدفوع الابتدائية (انظر الفقرتين 121 و122 من التقرير السنوي للفترة 2008/2009). وخلصت المحكمة في حكمها المذكور إلى جملة أمور منها أنها، بناء على بيانها المتعلق بالدفع الابتدائي الثاني المقدم من المدعى عليه، مختصة بالنظر في الطلب المقدم من جمهورية كرواتيا بموجب المادة التاسعة من اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية. وأضافت أن الدفع الابتدائي الثاني المقدم من صربيا ليس له، في ظروف هذه القضية، طابع ابتدائي حصري. ورفضت الدفعَ الابتدائي الثالث الذي قدمته صربيا. 117 - وبأمر مؤرخ 20 كانون الثاني/يناير 2009، حدد رئيس المحكمة تاريخ 22 آذار/ مارس 2010 أجلا لإيداع صربيا لمذكرتها المضادة. وأودعت المذكرة المتضمِنة طلباتٍ مضادة في غضون الأجل المحدد. وبأمر مؤرخ 4 شباط/فبراير 2010، أصدرت المحكمة توجيهاتها بشأن تقديم كرواتيا مذكرة جوابية وتقديم صربيا مذكرة تعقيبية بشأن الطلبات المقدمة من كل منهما. وحددت المحكمة تاريخي 20 كانون الأول/ديسمبر 2010 و 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 ليكونا على التوالي أجلين لإيداع المذكرات الخطية من قبل كرواتيا وصربيا. 118 - في 6 كانون الأول/ديسمبر 2001، قدمت نيكاراغوا طلبا لإقامة دعوى ضد كولومبيا فيما يتعلق بنزاع حول "مجموعة من المسائل القانونية المترابطة العالقة" بين الدولتين "بشأن حقوق إقليمية وتعيين الحدود البحرية" غرب البحر الكاريبي. 119 - والتمست نيكاراغوا في طلبها من المحكمة أن تقرر وتعلن: أولا، ... أن لنيكاراغوا السيادة على جزر بروفيدينسيا وسان أندريس وسانتا كاتالينا وكل الجزر والجزر المنخفضة التابعة لها، وأنها تشمل كذلك الجزر المنخفضة لرونكادور وسيرانا وسيرانيّا وكويتاسوينيو (بقدر ما يمكن تملكها)؛ ثانيا، على ضوء ما تقرره بشأن الحق المطالب به أعلاه، تطلب من المحكمة كذلك أن تقرر مسار خط الحدود البحرية الوحيد بين مناطق الجرف القاري والمنطقة الاقتصادية الخالصة التي تعود تباعا إلى نيكاراغوا وكولومبيا، وذلك وفقا لمبادئ الإنصاف والظروف ذات الصلة التي تقر القواعد العامة للقانون الدولي بأنها تسري على تعيين خط حدود بحرية وحيد. 120 - وأشارت نيكاراغوا كذلك إلى أنها "تحتفظ بحق المطالبة بتعويض عن عناصر الإثراء الجائر المترتبة على حيازة كولومبيا لجزر سان أندريس وبروفيدنسيا، وكذلك على الجزر المنخفضة والمساحات البحرية إلى خط الطول 82، في غياب حق الملكية الشرعي``. وذكرت نيكاراغوا أنها تحتفظ أيضا ''بحق المطالبة بالتعويض عن التدخل في أنشطة سفن الصيد النيكاراغوية الجنسية أو الحاصلة على ترخيص منها". 121 - ولإقامة اختصاص المحكمة، استظهرت نيكاراغوا بالمادة الحادية والثلاثين من ميثاق بوغوتا، الذي يعد كل من نيكاراغوا وكولومبيا طرفا فيه، وكذلك بإعلاني الدولتين اللذين اعترفتا بمقتضاهما بالولاية الجبرية للمحكمة. 122 - وبأمر مؤرخ 26 شباط/فبراير 2002، حددت المحكمة تاريخ 28 نيسان/أبريل 2003 أجلا لإيداع نيكاراغوا لمذكرتها وتاريخ 28 حزيران/يونيه 2004 أجلا لإيداع كولومبيا لمذكرتها المضادة. وقد أودعت نيكاراغوا مذكرتها في الأجل المحدد. 123 - وطلبت حكومات هندوراس وجامايكا وشيلي وبيرو وإكوادور وفنزويلا (جمهورية - البوليفارية) وكوستاريكا نسخا من المذكرات والوثائق المرفقة، بمقتضى الفقرة 1 من المادة 53 من لائحة المحكمة. وعملا بنفس الحكم، استجابت المحكمة لتلك الطلبات، بعد أن تأكدت من آراء الطرفين. 124 - وفي ٢١ تموز/يوليه ٢٠٠٣، أودعت كولومبيا دفوعها الابتدائية بشأن اختصاص المحكمة، في غضون الأجل المحدد بموجب الفقرة 1 من المادة 79 من لائحة المحكمة. 125 - وفي 13 كانون الأول/ديسمبر 2007، أصدرت المحكمة حكمها حيث قضت بمقبولية طلب نيكاراغوا من حيث علاقته بالسيادة على المعالم البحرية التي يتنازع عليها الطرفان بخلاف جزر سان أندريس وبروفيدنسيا وسانتا كاتالينا، وفيما يتعلق بتعيين الحدود البحرية بين الطرفين. 126 - وبأمر مؤرخ 11شباط/فبراير 2008، حدد رئيس المحكمة تاريخ 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 أجلا لإيداع كولومبيا لمذكرتها المضادة. وقد أُودعت المذكرة المضادة في الأجل المحدد. 127 - وبأمر مؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2008، أصدرت المحكمة توجيها لنيكاراغوا بتقديم مذكرة جوابية ولكولومبيا بتقديم مذكرة تعقيبية، وحددت تاريخ 18 أيلول سبتمبر 2009 أجلا لإيداع نيكاراغوا لمذكرتها الخطية وتاريخ 18 حزيران/يونيه 2010 أجلا لإيداع كولومبيا لمذكرتها الخطية. وقد أودعت هذه المذكرات في الآجال المحددة لها. 128 - وفي 25 شباط/فبراير 2010، قدمت كوستاريكا طلبا للسماح لها بالتدخل في القضية. وذكرت كوستاريكا في طلبها، في جملة أمور أخرى، أن "كلا من نيكاراغوا وكولومبيا، في مطالبه المتعلقة بالحدود ضد الطرف الآخر، يطالب بمنطقة بحرية لكوستاريكا حقٌ فيها". وأشارت كوستاريكا في طلبها إلى أنها لا تلتمس التدخل في الدعوى كطرف فيها. وجرى على الفور إبلاغ نيكاراغوا وكولومبيا بهذا الطلب، وحددت المحكمة تاريخ 26 أيار/مايو 2010 أجلا لإيداع الدولتين ملاحظاتهما الخطية. وقد أُودعت الملاحظات الخطية في الأجل المحدد. وعلى المحكمة الآن أن تبت في مقبولية الطلب بالسماح بالتدخل. 129 - وفي 10 حزيران/يونيه 2010، قامت هندوراس أيضا بإيداع طلب للسماح لها بالتدخل في القضية. ويرد في الطلب أن نيكاراغوا في نزاعها مع كولومبيا تطالب بأقاليم بحرية تقع في منطقة من البحر الكاريبي لهندوراس فيها حقوق ومصالح. وتذكر هندوراس في طلبها أنها تسعى في المقام الأول إلى التدخل في الدعوى كطرف فيها. وجرى على الفور إبلاغ نيكاراغوا وكولومبيا بطلب هندوراس. وحدد رئيس المحكمة تاريخ 2 أيلول/سبتمبر 2010 أجلا لإيداع الدولتين ملاحظاتهما الخطية بشأن الطلب المذكور. وسيكون على المحكمة أن تبت في مقبولية الطلب بالسماح بالتدخل. 130 - في 9 كانون الأول/ديسمبر 2002، أودعت الكونغو طلبا أقامت به دعوى ضد فرنسا ملتمسة إلغاء تدابير التحقيق والملاحقة القضائية التي اتخذتها السلطات القضائية الفرنسية بناء على شكوى تتعلق بجرائم مرتكبة ضد الإنسانية وبالتعذيب تقدمت بها جمعيات عدة ضد رئيس الكونغو، دينيس ساسو نغيسو، ووزير داخلية الكونغو، بيار أوبا، وأفراد آخرين بمن فيهم الفريق أول نوربير دابيرا، المفتش العام للقوات المسلحة الكونغولية. كما ذكر الطلب أنه، فيما يتصل بتلك الإجراءات، أصدر قاض للتحقيق في المحكمة العليا لمنطقة مو أمرا بالتحقيق مع رئيس الكونغو بصفته شاهدا. 131 - وادعت الكونغو أن فرنسا ''بتخويلها لنفسها اختصاصا عالميا في المسائل الجنائية وانتحالها سلطة ملاحقة ومحاكمة وزير داخلية دولة أجنبية عن جرائم زُعم أنه ارتكبها في إطار ممارسته لسلطاته المتعلقة بحفظ النظام العام في بلده``، انتهكت ''المبدأ القاضي بأنه لا يجوز لأي دولة أن تمارس سلطتها في إقليم دولة أخرى، (...) خرقا لمبدأ المساواة في السيادة بين جميع أعضاء الأمم المتحدة``. كما ادعت الكونغو بأن فرنسا بإصدارها لأمر يوجه تعليمات إلى ضباط الشرطة بالتحقيق مع رئيس جمهورية الكونغو بصفته شاهدا في القضية، انتهكت ''الحصانة الجنائية لرئيس دولة أجنبية، وهي قاعدة عرفية دولية أقرها اجتهاد المحكمة``. 132 - وأشارت الكونغو في طلبها، إلى أنها تسعى إلى أن تقيم اختصاص المحكمة، عملا بالفقرة 5 من المادة 38 من لائحة المحكمة، ''على موافقة الجمهورية الفرنسية، التي ستبديها قطعا``. ووفقا لهذا الحكم، أحيل طلب الكونغو إلى حكومة فرنسا ولم يتخذ أي إجراء آخر في الدعوى في تلك المرحلة. 133 - وفي رسالة مؤرخة 8 نيسان/أبريل 2003 تلقاها قلم المحكمة في 11 نيسان/أبريل 2003، صرحت فرنسا بأنها ''تقبل اختصاص المحكمة بالنظر في الطلب عملا بالفقرة 5 من المادة 38``. وقد أتاحت هذه الموافقة إدراج القضية في جدول المحكمة والشروع في الإجراءات. وأضافت فرنسا في رسالتها أن موافقتها على اختصاص المحكمة يقتصر حصرا على ''الطلبات التي قدمتها جمهورية الكونغو`` وأن ''المادة 2 من معاهدة التعاون التي وقعتها الجمهورية الفرنسية وجمهورية الكونغو الشعبية في 1 كانون الثاني/يناير 1974، والتي تشير إليها الكونغو في طلبها، لا تشكل أساسا لاختصاص المحكمة في هذه القضية``. 134 - وأرفقت عريضة الكونغو بطلب للإشارة بتدبير تحفظي ''يلتمس إصدار أمر بالوقف الفوري للإجراءات التي يقوم بها قاضي التحقيق في محكمة مو الابتدائية``. 135 - وعقدت جلسات علنية بشأن طلب الإشارة بتدبير تحفظي في 28 و 29 نيسان/أبريل 2003. وفي الأمر المؤرخ 17 حزيران/يونيه 2003، أعلنت المحكمة أن الظروف كما بدت لها آنذاك، لا تستلزم في حد ذاتها ممارسة سلطتها بموجب المادة 41 من النظام الأساسي والإشارة بتدابير تحفظية. 136 - وأودعت مذكرة الكونغو ومذكرة فرنسا المضادة في الأجلين المحددين بموجب الأمر المؤرخ 11 تموز/يوليه 2003. 137 - وبأمر مؤرخ 17 حزيران/يونيه 2004، أذنت المحكمة للكونغو بتقديم مذكرة جوابية، وأذنت لفرنسا بتقديم مذكرة تعقيبية، مراعية اتفاق الطرفين والظروف الخاصة للقضية، وحددت أجلي إيداع المذكرتين. وفي أعقاب أربعة طلبات متتالية لتمديد أجل إيداع المذكرة الجوابية، حدد رئيس المحكمة تاريخ 11 تموز/يوليه 2006 أجلا لإيداع الكونغو لمذكرتها الجوابية، وتاريخ 11 آب/أغسطس 2008 أجلا لتقديم فرنسا لمذكرتها التعقيبية. وقد أودعت المذكرتان في الأجلين المحددين. 138 - وبموجب أمر مؤرخ 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، أذنت المحكمة للكونغو بتقديم مذكرة إضافية وأذنت لفرنسا بتقديم مذكرة إضافية على إثرها، مشيرة على وجه التحديد إلى المادة 101 من لائحة المحكمة ومراعية لاتفاق الطرفين والظروف الخاصة للقضية. وحددت تاريخ 16 شباط/فبراير 2010 أجلا لإيداع مذكرة الكونغو وتاريخ 17 أيار/مايو 2010 أجلا لإيداع مذكرة فرنسا، وقد أودعت المذكرتان في الأجلين المحددين. 139 - في 4 أيار/مايو 2006، أودعت الأرجنتين طلبا تقيم به دعوى ضد أوروغواي بشأن انتهاكات أوروغواي المزعومة لالتزاماتها بموجب النظام الأساسي لنهر أوروغواي، وهو معاهدة وقعتها الدولتان في 26 شباط/فبراير 1975 (ويشار إليها أدناه بـاسم ''النظام الأساسي لعام 1975``) بغرض إنشاء الآلية المشتركة الضرورية للانتفاع الأمثل والرشيد بذلك الجزء من النهر الذي يشكل حدودا مشتركة بينهما. 140 - واﺗﻬمت الأرجنتين في طلبها حكومة أوروغواي بأﻧﻬا رخصت انفراديا ببناء طاحونتي لباب على ﻧﻬر أوروغواي دون أن تتقيد بالإجراءات الإجبارية للإشعار والتشاور المسبقين بموجب النظام الأساسي لعام 1975. وتدّعي الأرجنتين أن طاحونتي اللباب المذكورتين تشكلان خطرا محدقا بالنهر وبيئته، ومن شأنهما أن يفسدا نوعية مياه النهر ويتسببا للأرجنتين في ضرر كبير عابر للحدود. 141 - واستندت الأرجنتين، في إقامتها لاختصاص المحكمة، إلى الفقرة الأولى من المادة 60 من النظام الأساسي لعام 1975 التي تنص على أنه يجوز لأي طرف أن يحيل إلى المحكمة أي نزاع يتعلق بتفسير أو تطبيق النظام الأساسي وتتعذر تسويته بالمفاوضات المباشرة. 142 - وقُدم طلب الأرجنتين مشفوعا بطلب للإشارة بتدابير تحفظية التمست الأرجنتين بمقتضاه توجيه أمر إلى أوروغواي بتعليق تراخيص بناء الطاحونتين وكافة أعمال البناء ريثما تصدر المحكمة قرارا ﻧﻬائيا؛ والتعاون مع الأرجنتين بغية حماية وصون البيئة المائية لنهر أوروغواي؛ والامتناع عن اتخاذ أي إجراء انفرادي آخر فيما يتعلق ببناء الطاحونتين يتعارض مع النظام الأساسي لعام 1975 والإحجام عن أي إجراء آخر من شأنه أن يفاقم النزاع أو يجعل تسويته أكثر استعصاء. 143 - وعُقدت جلسات علنية بشأن طلب الإشارة بتدابير تحفظية يومي 8 و 9 حزيران/يونيه 2006. وفي الأمر المؤرخ 13 تموز/يوليه 2006، قضت المحكمة بأن الظروف كما بدت لها آنذاك، لا تستلزم في حد ذاتها ممارسة سلطتها بموجب المادة 41 من النظام الأساسي والإشارة بتدابير تحفظية. 144 - وفي ٢٩ تشرين الثاني/نوفمبر ٢٠٠٦، قدمت أوروغواي بدورها طلبا للإشارة بتدابير تحفظية بدعوى قيام مجموعات منظمة من المواطنين الأرجنتينيين، بمحاصرة ''جسر دولي حيوي`` على نهر أوروغواي منذ ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر ٢٠٠٦، وأن هذا العمل يسبب لها أضرارا اقتصادية كبيرة، وأن الأرجنتين لم تتخذ أي إجراء لإﻧﻬاء الحصار. وفي ختام طلبها، التمست أوروغواي من المحكمة أن تأمر الأرجنتين باتخاذ ''كافة الإجراءات المعقولة والملائمة ... لمنع وإنهاء عرقلة المرور بين أوروغواي والأرجنتين، بما في ذلك إنهاء محاصرة الجسور أو الطرق بين الدولتين``؛ والامتناع "عن أي إجراء من شأنه أن يفاقم النزاع أو يوسع نطاقه أو يجعل تسويته أكثر استعصاء``؛ والإحجام عن ''أي إجراء آخر من شأنه أن يمس بحقوق أوروغواي موضع النزاع المعروض على المحكمة``. وفي ١٨ و ١٩ كانون الأول/ديسمبر 2006، عُقدت جلسات علنية بشأن طلب الإشارة بالتدابير التحفظية. وبأمر مؤرخ 23 كانون الثاني/يناير 2007، قضت المحكمة بأن الظروف كما بدت لها آنذاك، لا تستلزم في حد ذاتها ممارسة سلطتها بموجب المادة 41 من النظام الأساسي. 145 - وأودعت الأرجنتين مذكرتها وأودعت أوروغواي مذكرتها المضادة في غضون الأجلين المحددين في الأمر المؤرخ 13 تموز/يوليه 2006. 146 - وبأمر مؤرخ 14 أيلول/سبتمبر 2007، أذنت المحكمة للأرجنتين بتقديم مذكرتها الجوابية، ولأوروغواي بتقديم مذكرتها التعقيبية. وقد أودعت المذكرتان في الأجلين المحددين. 147 - وبرسالتين مؤرختين على التوالي 16 حزيران/يونيه 2009 و 17 حزيران/يونيه 2009، أشعرت أوروغواي والأرجنتين المحكمة بأنهما توصلا إلى اتفاق بغرض الإدلاء بوثائق جديدة عملا بالمادة 65 من لائحة المحكمة. وبرسالتين مؤرختين 23 حزيران/ يونيه 2009، أعلم رئيس قلم المحكمة الطرفين بأن المحكمة قررت الإذن لهما بالتصرف وفقا لما اتفقا عليه. وأودعت الوثائق الجديدة حسب الأصول في الأجل المحدد. 148 - وفي 15 تموز/يوليه 2009، قدم كل من الطرفين وفقا للاتفاق الذي توصلا إليه وبإذن من المحكمة تعليقات عن الوثائق الجديدة المدلى بها من قبل كل من الطرفين. وأودع كل طرف أيضا وثائق داعمة لتعليقاته. 149 - وعقدت جلسات عامة فيما بين 14 أيلول/سبتمبر 2009 و 2 تشرين الأول/أكتوبر 2009. وخلال الجلسات، طرح أعضاء المحكمة أسئلة على الطرفين، قدمت الردود عليها شفويا وخطيا وفقا للفقرة 4 من المادة 61 من لائحة المحكمة. وعملا بالمادة 72 من لائحة المحكمة، قدم أحد الطرفين تعليقات خطية على رد خطي قدمه الطرف الآخر واستلم بعد إغلاق باب المرافعة الشفوية. 150 - وفي 20 نيسان/أبريل 2010، أصدرت المحكمة حكمها الذي تنص فقرة المنطوق منه على ما يلي: ولهذه الأسباب، إن المحكمة، (1) بأغلبية ثلاثة عشر صوتا مقابل صوت واحد، تقضي بأن جمهورية أوروغواي الشرقية قد انتهكت الالتزامات الإجرائية التي تقع عليها بموجب المواد من 7 إلى 12 من النظام الأساسي لنهر أوروغواي لعام 1975 وأن إعلان المحكمة لهذا الانتهاك يشكل ترضية ملائمة؛ المؤيدون: نائب الرئيس تومكا، رئيسا بالنيابة؛ والقضاة كوروما، والخصاونة، وسيما، وأبراهام، وكيت، وسيبولفيدا - أمور، وبنونة، وسكوتنيكوف، وكنسادو ترينداد، ويوسف، وغرينوود؛ والقاضي الخاص فينويسا؛ المعارضون: القاضي الخاص توريس برنارديس؛ (2) بأغلبية أحد عشر صوتا مقابل ثلاثة، تقضي بأن جمهورية أوروغواي الشرقية لم تنتهك الالتزامات الموضوعية التي تقع عليها بموجب المواد 35 و 36 و 41 من النظام الأساسي لنهر أوروغواي لعام 1975؛ المؤيدون: نائب الرئيس تومكا، رئيسا بالنيابة؛ والقضاة كوروما، وأبراهام، وكيبت، وسيبولفيدا - أمور، وبنونة، وسكوتنيكوف، وكنسادو ترينداد، ويوسف، وغرينوود؛ والقاضي الخاص توريس برنارديس؛ المعارضون: القاضيان الخصاونة وسيما؛ والقاضي الخاص فينويسا؛ (3) بالإجماع، ترفض جميع الطلبات الأخرى المقدمة من الطرفين. وأرفق القاضيان الخصاونة وسيما رأيا مخالفا مشتركا بالحكم الصادر عن المحكمة؛ وأرفق القاضي كيت رأيا مستقلا بالحكم الصادر عن المحكمة؛ وأرفق القاضي سكوتنيكوف إعلانا بالحكم الصادر عن المحكمة؛ وأرفق القاضي كانسادو ترينداد رأيا مستقلا بالحكم الصادر عن المحكمة؛ وأرفق القاضي يوسف إعلانا بالحكم الصادر عن المحكمة؛ وأرفق القاضي غرينوود رأيا مستقلا بالحكم الصادر عن المحكمة؛ وأرفق القاضي الخاص توريس برنارديس رأيا مستقلا بالحكم الصادر عن المحكمة؛ وأرفق القاضي الخاص فينويسا رأيا مخالفا بالحكم الصادر عن المحكمة. 151 - في 16 كانون الثاني/يناير 2008، أودعت بيرو طلبا أقامت به دعوى ضد شيلي بشأن نزاع يتعلق بـ ''تعيين الحدود بين المناطق البحرية للدولتين في المحيط الهادئ، بدءا من نقطة في الساحل تدعى كونكورديا ... وانتهاء بنقطة في الحدود البرية المعينة عملا بمعاهدة ... 3 حزيران/يونيه 1929``()، وبالاعتراف أيضا لصالح بيرو ''بمنطقة بحرية تقع داخل مسافة 200 ميل بحري من ساحل بيرو، وتعود بالتالي إلى بيرو، لكن شيلي تعتبرها جزءا من أعالي البحار``. 152 - وادعت بيرو في طلبها أن ''المناطق البحرية الواقعة بين شيلي وبيرو لم يسبق أن عينت حدودها باتفاق أو بغيره`` وبالتالي، ''يجب أن تبت المحكمة في تعيين الحدود وفقا للقانون الدولي العرفي``. وقالت بيرو إنها ''منذ الثمانينات، ما فتئت تسعى إلى التفاوض بشأن شتى المسائل المتنازع عليها، لكنها ... دائما ما كانت تلقى رفضا من جانب شيلي للدخول في مفاوضات``. وأكدت أنه بات من المستحيل بذل محاولات أخرى للتفاوض، بسبب مذكرة مؤرخة 10 أيلول/سبتمبر 2004 وجهها وزير خارجية شيلي إلى وزيرة خارجية بيرو. 153 - وطلبت بيرو بالتالي ''أن تقرر المحكمة مسار الحدود بين المناطق البحرية بين الدولتين وفقا للقانون الدولي ... وأن تقرر وتعلن أن بيرو لها حقوق سيادية خالصة في المنطقة البحرية الواقعة داخل حدود 200 ميل بحري من ساحلها لكن خارج المنطقة الاقتصادية الخالصة لشيلي أو جرفها القاري``. 154 - ولإقامة اختصاص المحكمة، استظهرت بيرو بالمادة الحادية والثلاثين من ميثاق بوغوتا المؤرخ 30 نيسان/أبريل 1948 الذي تعد كل من الدولتين طرفا فيه دون تحفظ. 155 - وبأمر مؤرخ 31 آذار/مارس 2008، حددت المحكمة تاريخ 20 آذار/ مارس 2009 أجلا لإيداع بيرو لمذكرتها وتاريخ 9 آذار/مارس 2010 أجلا لإيداع شيلي لمذكرتها المضادة. وقد أودعت المذكرتان في الأجلين المحددين. 156 - وطلبت حكومتا كولومبيا وإكوادور الحصول على نسخ من المذكرات والوثائق المرفقة، عملا بالفقرة 1 من المادة 53 من لائحة المحكمة. ووفقا لهذا الحكم وبعد التحقق من آراء الطرفين، وافقت المحكمة على طلبي الحكومتين. 157 - وبأمر مؤرخ 27 نيسان/أبريل 2010، أذنت المحكمة لبيرو بتقديم مذكرتها الجوابية، ولشيلي بتقديم مذكرتها التعقيبية. وحددت تاريخ 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 أجلا لإيداع مذكرة بيرو وتاريخ 11 تموز/يوليه 2011 أجلا لإيداع مذكرة شيلي. 158 - في 31 آذار/مارس 2008، أودعت إكوادور عريضة تقيم بها دعوى ضد كولومبيا بشأن نزاع يتعلق بما ادعي أنه ''رش جوي [قامت به كولومبيا] بمبيدات أعشاب سامة في مناطق قرب حدودها مع إكوادور وعند تلك الحدود وعبرها``. 159 - وادعت إكوادور أن ''الرش قد تسبب فعلا في أضرار جسيمة للناس وللمحاصيل والحيوانات وللبيئة الطبيعية على الجانب الإكوادوري من الحدود، ويشكل خطرا جسيما من شأنه أن يلحق أضرارا أخرى مع مرور الوقت``. وادعت أيضا أنها بذلت ''جهودا متكررة ومتواصلة للتفاوض من أجل إنهاء عمليات التبخير`` لكن ''تلك المفاوضات لم تكلل بالنجاح``. 160 - وبناء عليه التمست إكوادور من المحكمة: أن تقرر وتعلن: (أ) أن كولومبيا قد أخلت بالتزاماتها بموجب القانون الدولي بالتسبب في ترسيب مبيدات أعشاب سامة في إقليم إكوادور أو السماح بذلك، مما تسبب في أضرار للصحة البشرية والممتلكات والبيئة؛ (ب) وأن على كولومبيا أن تعوض إكوادور عن أي خسارة أو ضرر ناجم عن أعمالها غير المشروعة دوليا، أي استخدام مبيدات الأعشاب، بما في ذلك الرش بها جوا، وبخاصة: '1` وفاة أي شخص أو أشخاص أو الإضرار بصحتهم بسبب استخدام مبيدات الأعشاب تلك؛ '2` وأي خسارة أو ضرر يلحق ممتلكات أولئك الأشخاص أو وسائل عيشهم أو حقوق الإنسان الواجبة لهم؛ '3` والضرر البيئي أو استنفاد الموارد الطبيعية؛ '4` وتكاليف الرصد بغرض تحديد وتقييم المخاطر التي قد تهدد الصحة العامة وحقوق الإنسان والبيئة مستقبلا نتيجة لاستخدام كولومبيا لمبيدات الأعشاب؛ '5` وأي خسارة أو ضرر آخر. (ج) وأن على كولومبيا: '1` أن تحترم سيادة إكوادور وسلامته الإقليمية؛ '2` وأن تتخذ فورا كل الإجراءات الضرورية لمنع القيام، في أي جزء من إقليمها، باستخدام أي مبيدات سامة للأعشاب بطريقة من شأنها أن تجعل تلك المبيدات تترسب في إقليم إكوادور؛ '3` وأن تحظر استخدام مبيدات الأعشاب تلك، بوسائل الرش الجوي، في إكوادور أو في أي جزء من حدودها مع إكوادور أو قربها. 161 - ولإقامة اختصاص المحكمة، استظهرت إكوادور بالمادة الحادية والثلاثين من ميثاق بوغوتا المؤرخ 30 نيسان/أبريل 1948، الذي تعد كل من الدولتين طرفا فيه. واستندت إكوادور أيضا إلى المادة 32 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية لعام 1988. 162 - وأكدت إكوادور مجددا في عريضتها معارضتها ''لتصدير وتعاطي المخدرات غير المشروعة`` لكنها شددت على أن المسائل التي تعرضها على المحكمة ''تتعلق حصرا بأساليب وأماكن عمليات كولومبيا الرامية إلى القضاء على الزراعة غير المشروعة لنبات الكوكا والخشخاش - والآثار المضرة الناجمة عن تلك العمليات في إكوادور``. 163 - وبأمر مؤرخ 30 أيار/مايو 2008، حددت المحكمة تاريخ 29 نيسان/ أبريل 2009 أجلا لإيداع إكوادور لمذكرتها وتاريخ 29 آذار/مارس2010 أجلا لإيداع كولومبيا لمذكرتها المضادة. وقد أودعت هاتان المذكرتان في غضون الأجلين المقررين لهما. 164 - وبأمر مؤرخ 25 حزيران/يونيه 2010، أصدرت المحكمة توجيهاتها بشأن تقديم إكوادور مذكرة جوابية وتقديم كولومبيا مذكرة جوابية. وحددت تاريخي 31 كانون الثاني/ يناير 2011 و 1 كانون الأول/ديسمبر 2011 ليكونا على التوالي أجلي إيداع المذكرتين السالفتي الذكر. وقد أخذت المحكمة في الحسبان، لدى اتخاذها هذا القرار، موافقة الطرفين وظروف القضية. وخُصص الإجراء اللاحق لإصدار المحكمة قرارا. 165 - أقامت جورجيا في 12 آب/أغسطس 2008 دعوى لدى المحكمة ضد الاتحاد الروسي بسبب "أعماله في إقليم جورجيا وما حوله التي تمثل خرقا [للاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري لعام 1965]". وقدمت جورجيا طلبا "تلتمس فيها أيضا كفالة احترام الحقوق الفردية" الواجبة بمقتضى الاتفاقية "لجميع الأشخاص الموجودين في إقليم جورجيا وحمايتها على الوجه الأتم". 166 - وادعت جورجيا أن الاتحاد الروسي، "من خلال أجهزته الحكومية، ووكلائه الحكوميين، وغيرهم من الأشخاص والكيانات الذين يمارسون سلطة حكومية، ومن خلال القوات الانفصالية لأوسيتيا الجنوبية وأبخازيا، وغيرهم من الوكلاء الذين يعملون بناء على تعليمات الاتحاد الروسي وتحت توجيهه وسيطرته، مسؤول عن ارتكاب انتهاكات خطيرة لالتزاماته الأساسية بموجب [الاتفاقية]، بما في ذلك المواد 2 و 3 و 4 و 5 و 6 منها". ورأت جورجيا أن الاتحاد الروسي "قد انتهك التزاماته بموجب [الاتفاقية] خلال ثلاث مراحل منفصلة من تدخلاته في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا"، في الفترة الممتدة من عام 1990 إلى آب/أغسطس 2008. 167 - وطلبت جورجيا إلى المحكمة أن تأمر "الاتحاد الروسي باتخاذ جميع الخطوات اللازمة للامتثال لالتزاماته بموجب [الاتفاقية]". 168 - ولإقامة اختصاص المحكمة، استندت جورجيا إلى المادة 22 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. كما أنها احتفظت بحقها في الاستظهار، كأساس إضافي لإقامة الاختصاص، بالمادة التاسعة من اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها، التي تضم بين الدول الأطراف فيها جورجيا والاتحاد الروسي. 169 - وشفعت جورجيا طلبها بالتماس للإشارة بتدابير تحفظية بهدف الحفاظ على حقها بموجب الاتفاقية "في حماية مواطنيها من الأعمال التمييزية العنيفة التي تمارسها القوات المسلحة الروسية، التي تعمل بالاتفاق مع الميليشيات الانفصالية والمرتزقة الأجانب". 170 - وكررت جورجيا في التماسها الدفع الوارد في طلبها والقائل بأن "الاتحاد الروسي، بالتنسيق مع القوات الانفصالية والمرتزقة في المناطق الجورجية بأوسيتيا الجنوبية وأبخازيا، بدأ منذ مطلع تسعينيات القرن العشرين، في تطبيق سياسة منهجية للتمييز العرقي ضد السكان المنحدرين من أصل جورجي وغيرهم من الجماعات القاطنة في تلك المناطق". 171 - وذكرت جورجيا كذلك أن "الاتحاد الروسي شن غزوا عسكريا شاملا ضد جورجيا في 8 آب/أغسطس 2008 دعما للانفصاليين من الأعراق المختلفة في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا" وأن هذا "العدوان العسكري قد أدى إلى سقوط مئات القتلى المدنيين، وتدمير كثير من الممتلكات المدنية، وتشريد جميع السكان المنحدرين من أصل جورجي تقريبا في أوسيتيا الجنوبية". 172 - وادعت جورجيا بأنه "رغم انسحاب القوات المسلحة الجورجية وإعلانها وقف إطلاق النار من جانب واحد، فقد استمرت العمليات العسكرية الروسية في أقاليم تتجاوز حدود أوسيتيا الجنوبية وتخضع لسيطرة الحكومة الجورجية". وادعت جورجيا كذلك أن "استمرار هذه الأعمال التمييزية العنيفة يشكل تهديدا بالغ الإلحاح يضر على نحو لا يمكن جبره بالحقوق التي تتمتع بها جورجيا بموجب [الاتفاقية] والتي تمثل موضوع النزاع في هذه القضية". 173 - وطلبت جورجيا إلى المحكمة "أن تأمر بأقصى درجة من الاستعجال بالتدابير التالية بغية حماية حقوقها ريثما يتم البت في وقائع هذه القضية: (أ) أن ينفذ الاتحاد الروسي التزاماته بموجب [الاتفاقية] تنفيذا كاملا؛ (ب) أن يتوقف الاتحاد الروسي ويكف على الفور عن القيام بأي تصرف على الإطلاق من شأنه أن يؤدي، بشكل مباشر أو غير مباشر، إلى أي شكل من أشكال التمييز العرقي من جانب قواته المسلحة، أو غيرها من الأجهزة، والوكلاء، والأشخاص والكيانات التي تمارس بعض اختصاصات السلطة الحكومية، أو من خلال القوات الانفصالية في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا الخاضعة لتوجيهه وسيطرته، أو في الأراضي التي تحتلها القوات الروسية أو تسيطر عليها فعليا؛ (ج) أن يتوقف الاتحاد الروسي ويكف على الفور، وبصفة خاصة، عن الانتهاكات التمييزية لحقوق الإنسان الواجبة للسكان المنحدرين من أصل جورجي، بما في ذلك الهجمات التي يشنها ضد المدنيين والأهداف المدنية، وأعمال القتل، والتشريد القسري، والحرمان من المساعدة الإنسانية، وأعمال النهب والتدمير الواسعة النطاق للمدن والقرى، وأية تدابير من شأنها أن تؤدي بصفة دائمة إلى حرمان المشردين داخليا من حق العودة، في أوسيتيا الجنوبية والمناطق المتاخمة لها في جورجيا، وفي أبخازيا والمناطق المتاخمة لها في جورجيا، وأي من الأقاليم الأخرى التي يحتلها الاتحاد الروسي أو يسيطر عليها فعليا". 174 - وبالنظر إلى خطورة الوضع، قام رئيس المحكمة، بناء على الفقرة 4 من المادة 74 من لائحة المحكمة، بتوجيه نداء عاجل إلى الطرفين في 15 آب/أغسطس 2008 داعيا إياهما إلى التصرف على نحو يمكن معه لأي أمر قد تصدره المحكمة بصدد طلب التدابير التحفظية أن يحقق الأثر المنشود منه. 175 - وعقدت جلسات علنية في الفترة من 8 إلى 10 تشرين الأول/أكتوبر 2008 للاستماع إلى الملاحظات الشفوية للطرفين بشأن طلب الإشارة بتدابير تحفظية. 176 - وفي 15 تشرين الأول/أكتوبر 2008، أصدرت المحكمة أمرا يرد فيما يلي منطوقه: لهذه الأسباب، فإن المحكمة، إذ تذكر الطرفين بواجبهما في الامتثال لالتزاماتهما بموجب الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، تشير بالتدابير التحفظية التالية: ألف - بأغلبية ثمانية أصوات مقابل سبعة، يقوم الطرفان، داخل أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا والمناطق المتاخمة في جورجيا، بما يلي: (1) الامتناع عن القيام بأي عمل من أعمال التمييز العنصري ضد الأشخاص أو جماعات الأشخاص أو المؤسسات؛ (2) الإمساك عن رعاية أعمال التمييز العنصري التي يقوم بها أي شخص أو تنظيم، أو الدفاع عن تلك الأعمال أو دعمها؛ (3) بذل قصاراهما، كلما وحيثما أمكن ذلك، لكفالة احترام ما يلي دون تمييز على أساس الأصل القومي أو العرقي، '1` أمن الأشخاص؛ '2` حق الأشخاص في حرية التنقل والإقامة ضمن حدود الدولة؛ '3` حماية ممتلكات المشردين واللاجئين؛ (4) بذل كل ما في وسعهما لكفالة عدم ضلوع السلطات العامة والمؤسسات العامة الخاضعة لسيطرتهما أو نفوذهما في أعمال التمييز العنصري ضد الأشخاص أو جماعات الأشخاص أو المؤسسات؛ المؤيدون: الرئيسة هيغنز؛ والقضاة بويرغنتال، وأوادا، وسيما، وأبراهام، وكيث، وسيبولفيدا - أمور؛ والقاضي المخصص غاجا؛ المعارضون: نائب الرئيسة الخصاونة؛ والقضاة رانجيفا، وشي، وكوروما، وتومكا، وبنونة، وسكوتنيكوف؛ باء - بأغلبية ثمانية أصوات مقابل سبعة، يقوم الطرفان بتيسير المساعدة الإنسانية لدعم الحقوق الواجبة للسكان المحليين بموجب الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، ويمتنعان عن وضع أي عقبة أمام هذه المساعدة؛ جيم - بأغلبية ثمانية أصوات مقابل سبعة، يمتنع كل طرف عن القيام بأي عمل من شأنه أن يمس بحقوق الطرف الآخر فيما يتعلق بأي حكم قد تصدره المحكمة في القضية، أو أن يزيد من حدة النزاع المعروض على المحكمة أو يوسع نطاقه، أو يجعل تسويته أكثر استعصاء؛ دال - بأغلبية ثمانية أصوات مقابل سبعة، يبلغ كل طرف المحكمة بحال امتثاله للتدابير التحفظية المشار إليها أعلاه؛ المعارضون: نائب الرئيسة الخصاونة؛ والقضاة رانجيفا، وشي، وكوروما، وتومكا، وبنونة، وسكوتنيكوف. وقام نائب الرئيسة الخصاونة والقضاة رانجيفا، وشي، وكوروما، وتومكا، وبنونة، وسكوتنيكوف بتذييل أمر المحكمة برأي مخالف مشترك. وذيله القاضي المخصص غاجا بإعلان. 177 - وبأمر صادر في 2 كانون الأول/ديسمبر 2008، حددت الرئيسة تاريخ 2 أيلول/سبتمبر 2009 أجلا لإيداع مذكرة جورجيا و 2 تموز/يوليه 2010 أجلا لإيداع المذكرة المضادة للاتحاد الروسي. وقد أُودعت مذكرة جورجيا في غضون الأجل المقرر لها. 178 - وفي 1 كانون الأول/ديسمبر 2009، وفي غضون الأجل المقرر في الفقرة 1 من المادة 79 من لائحة المحكمة، قدم الاتحاد الروسي دفوعه الابتدائية فيما يتعلق بالاختصاص. وجرى بناء على ذلك تعليق الإجراءات المتعلقة بجوهر الدعوى عملا بالفقرة 5 من المادة 79 من اللائحة. 179 - وبأمر مؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 2009، حددت المحكمة تاريخ 1 نيسان/أبريل 2010 أجلا لتقديم جورجيا بيانا خطيا يتضمن ملاحظاتها والتماساتها بشأن الدفوع الابتدائية المقدمة من الاتحاد الروسي فيما يتعلق بالاختصاص. وجدير بالملاحظة أن الطرفين كانا قد اتفقا على أن يكون أجلُ تقديم البيان الخطي المذكور بعدَ مرور أربعة أشهر على إيداع الدفوع الابتدائية. وقد أودع بيان جورجيا الخطي في غضون الأجل المحدد له. 180 - وفي صيف عام 2010، أعلنت المحكمة أنها ستعقد جلسات علنية للنظر في الدفوع الابتدائية في الفترة من 13 إلى 17 أيلول/سبتمبر 2010. 181 - في 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، أقامت جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة لدى المحكمة دعوى ضد اليونان بسبب ما وصفته بأنه "انتهاك صارخ لالتزامات [اليونان] بموجب المادة 11" من الاتفاق المؤقت الذي وقعه الطرفان في 13 أيلول/سبتمبر 1995. 182 - وطلبت جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة في طلبها إلى المحكمة "حماية حقوقها بموجب الاتفاق المؤقت، وكفالة السماح لها بممارسة حقوقها كدولة مستقلة تتصرف وفقا لأحكام القانون الدولي، بما في ذلك حقها التماس عضوية المنظمات الدولية ذات الصلة". 183 - ودفعت الدولة مقدِّمة الطلب بأن اليونان، وفقا للفقرة 1 من المادة 11 من الاتفاق المؤقت، "يقع على عاتقها واجبٌ ملزم لها بموجب القانون الدولي" ينص على "ألا ... تعترض على ترشح أو انضمام [جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة] لعضوية المنظمات والمؤسسات الدولية والمتعددة الأطراف والإقليمية التي تكون [اليونان] عضوا فيها"؛ وبأن الحكم نفسه ينص أيضا على أن اليونان "تحتفظ لنفسها بالحق في الاعتراض على أيٍ من أنواع العضوية المشار إليها أعلاه، إذا أشير إلى [جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة] في تلك المنظمة أو المؤسسة بشكل مختلف عن اسمها الوارد في الفقرة 2 من القرار 817 (1993) الصادر عن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة"، أي "جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة". 184 - وتدفع جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة في طلبها بأن المدعى عليها قد انتهكت حقوقها المقررة بموجب الاتفاق المؤقت، باعتراضها في نيسان/أبريل 2008 على الطلب الذي قدمته للانضمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو). وتدفع جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، على وجه الخصوص، بأن اليونان "استعملت حق النقض" بشأن طلبها الانضمام إلى حلف الناتو لأن اليونان ترغب في "تسوية الخلاف بين الطرفين بشأن الاسم الدستوري للدولة المدعية كشرط مسبق أساسي" لحصول هذه الأخيرة على العضوية. 185 - وتحتج الدولة المدعية بأنها "وفت بالتزاماتها بموجب الاتفاق المؤقت بألا تسمى، كعضو في منظمة حلف شمال الأطلسي، إلا باسم 'جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة`"، وتؤكد أن "موضوع هذا النزاع لا يتعلق - بصورة مباشرة أو غير مباشرة - بالخلاف [الذي نشأ بينها وبين اليونان بشأن اسمها]". 186 - وطلبت جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة إلى المحكمة أن تأمر اليونان "بأن تتخذ على الفور جميع الخطوات اللازمة للامتثال لالتزاماتها بموجب الفقرة 1 من المادة 11" و "بأن تتوقف وتكف عن الاعتراض بأي شكل من الأشكال، سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة، على انضمام الدولة المدعية إلى منظمة حلف شمال الأطلسي و/أو أي من 'المنظمات والمؤسسات الدولية والمتعددة الأطراف والإقليمية` الأخرى التي تكون [اليونان] عضوا فيها". 187 - ولإقامة اختصاص المحكمة، استظهرت جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة في طلبها بالفقرة 2 من المادة 21 من الاتفاق المؤقت المؤرخ 13 أيلول/سبتمبر 1995 التي تنص على أنه "يجوز لأي من الطرفين عرض أي خلاف أو نزاع ينشأ بينهما بشأن تفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق المؤقت على محكمة العدل الدولية، فيما عدا الخلافات المشار إليها في الفقرة 1 من المادة 5 منه". 188 - وبأمر صادر في 20 كانون الثاني/يناير 2009، حددت المحكمة تاريخ 20 تموز/يوليه 2009 أجلا لإيداع مذكرة جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة و 20 كانون الثاني/يناير 2010 أجلا لإيداع المذكرة المضادة لليونان. وقد أُودعت هاتان المذكرتان في غضون الآجال المحددة لهما. 189 - وبأمر مؤرخ 12 آذار/مارس 2010، أذنت المحكمة لجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة بتقديم مذكرة جوابية ولليونان بتقديم مذكرة تعقيبية. وحددت تاريخي 9 حزيران/يونيه 2010 و 27 تشرين الأول/أكتوبر 2010 ليكونا على التوالي أجلين لتقديم المذكرتين السالفتي الذكر. وقد أودعت جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة مذكرتها الجوابية في الأجل المحدد لها. 190 - في 23 كانون الأول/ديسمبر 2008، رفعت ألمانيا دعوى ضد إيطاليا، مدعية فيها بأن "إيطاليا من خلال ممارستها القضائية ... انتهكت ولا تزال تنتهك التزاماتها تجاه ألمانيا بموجب القانون الدولي". 191 - وتذكر ألمانيا في عريضتها أن "الهيئات القضائية الإيطالية قامت مرارا في السنوات الأخيرة بتجاهل حصانة ألمانيا، باعتبارها دولة ذات سيادة، من الولاية القضائية. وقد بلغ هذا التطور في الأوضاع مرحلة حرجة بالحكم الصادر عن محكمة النقض في 11 آذار/مارس 2004 في قضية فيريني (Ferrini)، حيث أعلنت [المحكمة] أن لإيطاليا الولاية القضائية للنظر في دعوى ... أقامها شخص كان قد تم ترحيله خلال الحرب العالمية الثانية إلى ألمانيا للعمل على سبيل السخرة في صناعة الأسلحة. وبعد صدور هذا الحكم، رُفع العديد من الدعاوى الأخرى لدى المحاكم الإيطالية ضد ألمانيا من جانب أشخاص لحق بهم الضرر أيضا نتيجة للنزاع المسلح". وبالنظر إلى أن الحكم الصادر في قضية فيريني قد أُكد في الآونة الأخيرة "في سلسلة من القرارات الصادرة في 29 أيار/مايو 2008 وفي حكم آخر صادر في 21 تشرين الأول/أكتوبر 2008"، فإن ألمانيا "تشعر بالقلق إزاء إمكانية رفع مئات من القضايا الإضافية ضدها". 192 - وتشير المدعية إلى أنه تم بالفعل اتخاذ تدابير إنفاذ فيما يتعلق بأصول ألمانية في إيطاليا: فقد أدرج في السجل العقاري "رهن عقاري قضائي" بشأن فيلا فيغوني، التي تأوي المركز الألماني - الإيطالي للتبادل الثقافي. وتشير ألمانيا أيضا، بالإضافة إلى الدعاوى التي رفعها مواطنون إيطاليون ضدها، إلى "محاولات قام بها مواطنون يونانيون كي ينفذ في إيطاليا حكم صادر عن محكمة يونانية بشأن مجزرة ارتكبتها وحدات عسكرية ألمانية خلال انسحابها في عام 1944". 193 - وتختم ألمانيا عريضتها بطلبها إلى المحكمة أن تقرر وتعلن ما يلي: (1) أن إيطاليا، من خلال السماح برفع دعاوى مدنية ضد جمهورية ألمانيا الاتحادية على أساس انتهاكات الرايخ الألماني للقانون الإنساني الدولي أثناء الحرب العالمية الثانية في الفترة من أيلول/سبتمبر 1943 إلى أيار/مايو 1945، قد انتهكت التزاماتها بموجب القانون الدولي من حيث أنها لم تحترم الحصانة من الولاية القضائية التي تتمتع بها جمهورية ألمانيا الاتحادية بموجب القانون الدولي؛ (2) أن إيطاليا، عن طريق اتخاذ إجراءات جبرية ضد 'فيلا فيغوني`، وهي فيلا تملكها الحكومة الألمانية وتستخدمها لأغراض حكومية غير تجارية، قد انتهكت أيضا الحصانة التي تتمتع بها ألمانيا من الولاية القضائية؛ (3) أن إيطاليا، من خلال إعلان أن الأحكام الصادرة عن محاكم يونانية، على أساس حوادث مماثلة لتلك المحددة أعلاه في الطلب رقم (1)، قابلة للتنفيذ في إيطاليا، قد انتهكت مجددا الحصانة التي تتمتع بها ألمانيا من الولاية القضائية؛ وعليه، تطلب جمهورية ألمانيا الاتحادية إلى المحكمة أن تقرر وتعلن ما يلي: (4) أن الجمهورية الإيطالية تتحمل مسؤولية دولية؛ (5) أن الجمهورية الإيطالية يجب أن تتخذ، بالوسائل التي تختارها، جميع التدابير الكفيلة بجعل جميع القرارات الصادرة عن محاكمها وسلطاتها القضائية الأخرى، والتي تنتهك الحصانة السيادية لألمانيا، غير قابلة للتنفيذ؛ (6) أن الجمهورية الإيطالية يجب أن تتخذ جميع التدابير الكفيلة بألا تنظر المحاكم الإيطالية مستقبلا في دعاوى قانونية ضد ألمانيا على أساس الوقائع المبينة في الطلب رقم 1 أعلاه. 194 - وتحتفظ ألمانيا لنفسها بالحق في أن تطلب إلى المحكمة أن تشير بتدابير مؤقتة وفقا للمادة 41 من النظام الأساسي للمحكمة، "في حالة اتخاذ السلطات الإيطالية لتدابير جبرية ضد أصول الدولة الألمانية، ولا سيما المباني الدبلوماسية وغيرها من المباني التي تتمتع بحماية من هذه التدابير وفقا للقواعد العامة للقانون الدولي". 195 - وكأساس لاختصاص المحكمة، تحتج ألمانيا في عريضتها بالمادة 1 من الاتفاقية الأوروبية لتسوية المنازعات بالوسائل السلمية المؤرخة 29 نيسان/أبريل 1957، التي صدقت عليها إيطاليا في 29 كانون الثاني/يناير 1960 وألمانيا في 18 نيسان/أبريل 1961. وتنص هذه المادة على ما يلي: تعرض الأطراف المتعاقدة السامية جميع المنازعات القانونية الدولية التي قد تنشأ بينها على محكمة العدل الدولية للبت فيها، ولا سيما المنازعات المتعلقة بما يلي: (أ) تفسير المعاهدات؛ (ب) أي مسألة من مسائل القانون الدولي؛ (ج) وجود أي واقعة من شأنها، إذا أُثبتت، أن تشكل انتهاكا لالتزام دولي؛ (د) طبيعة أو مدى الجبر الذي يتعين تقديمه للتعويض عن انتهاك التزام دولي. 196 - وتؤكد ألمانيا أن هذه القضية، رغم أنها تخص دولتين من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، لا تندرج ضمن اختصاص محكمة العدل للجماعات الأوروبية في لكسمبرغ، لأن الخلاف لا يندرج في إطار أي من أحكام الولاية القضائية، المنصوص عليها في المعاهدات المتعلقة بالتكامل الأوروبي. وتضيف أن الدول الأعضاء، خارج ذلك "الإطار المحدد"، "تستمر في التعامل مع بعضها البعض وفقا لنظام القانون الدولي العام". 197 - وقد شُفعت العريضة بإعلان مشترك اعتُمد بمناسبة المشاورات الحكومية الألمانية - الإيطالية التي عقدت في مدينة ترييسته في 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، حيث أعلنت كل من الحكومتين أنهما "تتفقان في المثل العليا للمصالحة والتضامن والتكامل، التي تشكل قوام البنية الأوروبية". وفي هذا الإعلان، أعربت ألمانيا عن "اعترافها الكامل بالمعاناة التي يعجز عنها الوصف، والتي تعرض لها الرجال والنساء الإيطاليون" خلال الحرب العالمية الثانية. وأعربت إيطاليا، من جانبها، عن "احترامها لقرار ألمانيا اللجوء إلى محكمة العدل الدولية للبت في مسألة تتعلق بمبدأ حصانة الدولة، وعن اعتقادها أن بت المحكمة في مسألة حصانة الدولة سيساعد في توضيح هذه المسألة المعقدة". 198 - وبأمر مؤرخ 29 نيسان/أبريل 2009، حددت المحكمة تاريخ 23 حزيران/يونيه 2009 أجلا لإيداع مذكرة ألمانيا وتاريخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2009 أجلا لإيداع المذكرة المضادة لإيطاليا. وقد أُودعت المذكرتان في غضون الأجل المحدد. 199 - وفي الفصل السابع من المذكرة المضادة التي قدمتها إيطاليا، أشارت المدعى عليها إلى المادة 80 من لائحة المحكمة، وقدمت طلبا مضادا "فيما يتعلق بمسألة الجبر الواجب للإيطاليين من ضحايا الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبتها قوات الرايخ الألماني". واستندت إيطاليا في إثبات اختصاص المحكمة بالنظر في ذلك الطلب المضاد إلى المادة 1 من الاتفاقية الأوروبية، بالاقتران مع الفقرة 1 من المادة 36 من النظام الأساسي للمحكمة. وأكدت المدعى عليها كذلك وجود "صلة مباشرة بين الوقائع والأسانيد القانونية التي تستند إليها في دحض ادعاء ألمانيا، والوقائع والأسانيد القانونية التي تستند إليها في دعم طلبها المضاد". وقدمت إيطاليا في نهاية مذكرتها المضادة الاستنتاجات التالية: استنادا إلى الوقائع والحجج المبينة ... وإذ تحتفظ إيطاليا بحقها في إدخال إضافات أو تعديلات على هذه الاستنتاجات، تطلب إيطاليا إلى المحكمة الموقرة أن تقرر وتعلن رفض كل ادعاءات ألمانيا. وفيما يتعلق بطلب إيطاليا المضاد، ووفقا للمادة 80 من لائحة المحكمة، تطلب إيطاليا إلى المحكمة الموقرة أن تقر وتعلن أنه، نظرا لوجود التزام بموجب القانون الدولي بالجبر لصالح ضحايا جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبها الرايخ الثالث: 1 - فإن ألمانيا قد انتهكت ذلك الالتزام فيما يتعلق بالضحايا الإيطاليين لتلك الجرائم بحرمانهم من الجبر الفعال. 2 - وإن ألمانيا تتحمل مسؤولية دولية عن ذلك التصرف. 3 - وإن ألمانيا يجب عليها وقف تصرفها غير المشروع وعرض جبر ملائم وفعال على أولئك الضحايا، بالوسائل التي تختارها، ومن خلال إبرام اتفاقات مع إيطاليا. 200 - وفي 27 كانون الثاني/يناير 2010، أشار وكيل ألمانيا، في اجتماع عقده رئيس المحكمة مع وكيلي الطرفين، إلى أن حكومة بلده تعتبر أن الطلب المضاد الذي قدمته إيطاليا لا يتفق والفقرة 1 من المادة 80 من لائحة المحكمة، وأنها تعتزم تقديم دفوع على الطلب الإيطالي المضاد. وبناء على ذلك، قررت المحكمة أن على حكومة ألمانيا أن تحدد خطيا، في موعد أقصاه 26 آذار/مارس 2010، الأسباب القانونية التي استندت إليها في الدفع بأن الطلب المضاد المقدم من المدعى عليها لا تسري عليه أحكام الفقرة 1 من المادة 80 من لائحة المحكمة، وأن حكومة إيطاليا سوف تُدعى بدورها إلى عرض آرائها خطيا بشأن المسألة في موعد أقصاه 26 أيار/مايو 2010. وأبلغ رئيس القلم الطرفين بذلك القرار في رسالتين مؤرختين 5 شباط/فبراير 2010. 201 - وفي 24 آذار/مارس 2010، قدمت ألمانيا ملاحظاتها الخطية بعنوان "الدفوع الابتدائية المقدمة من جمهورية ألمانيا الاتحادية بشأن الطلب المضاد المقدم من إيطاليا"، حيث بيَّنت الأسباب القانونية التي استندت إليها في الدفع بأن الطلب المضاد لا يستوفي شروط الفقرة 1 من المادة 80 من لائحة المحكمة. وأُرسلت نسخة من تلك الملاحظات إلى الطرف الآخر في اليوم نفسه. 202 - وفي رسالة مؤرخة 25 أيار/مايو 2010 موجهة من وكيل إيطاليا وتلقاها قلم المحكمة في اليوم نفسه، قدمت إيطاليا للمحكمة ملاحظاتها الخطية بعنوان "ملاحظات إيطاليا على الدفوع الابتدائية المقدمة من جمهورية ألمانيا الاتحادية بشأن الطلب المضاد المقدم من إيطاليا". وأرسل رئيس القلم نسخة من تلك الملاحظات إلى حكومة ألمانيا في رسالة مؤرخة 25 أيار/مايو 2010. 203 - وإذ تلقت المحكمة ملاحظات خطية كاملة وتفصيلية من الطرفين، قررت أنها على دراية كافية بمواقفهما إزاء إمكانية نظر المحكمة في الطلب الذي قدمته إيطاليا في شكل طلب مضاد في مذكرتها المضادة. وبناء على ذلك، رأت المحكمة أنه من غير الضروري أن تواصل الاستماع للطرفين في هذا الموضوع؛ وفي 6 تموز/يوليه 2010، أصدرت أمرا بشأن مقبولية الطلب المضاد المقدم من إيطاليا. 204 - ونظرت المحكمة في مدى اختصاصها من حيث الزمن بموجب الاتفاقية الأوروبية: فاختصاصها لا يجوز إلا إذا كان النزاع الذي سعت إيطاليا إلى عرضه في طلبها المضاد يتعلق بوقائع أو حالات وقعت بعد دخول الاتفاقية الأوروبية حيز النفاذ بين الطرفين في 18 نيسان/أبريل 1961. وخلصت المحكمة إلى أن الأمر ليس كذلك، وبالتالي فإن النزاع الذي سعت إيطاليا إلى عرضه يقع خارج النطاق الزمني للاتفاقية. وبذلك الأمر، قررت المحكمة، بأغلبية ثلاثة عشر صوتا مقابل صوت واحد أن "الطلب المضاد المقدم من إيطاليا ... غير مقبول في حد ذاته ولا يشكل جزءا من الدعوى الحالية". وأذنت المحكمة بعد ذلك بالإجماع بتقديم رد من ألمانيا ومذكرة تعقيبية من إيطاليا بشأن الادعاءات المقدمة من ألمانيا، وحددت تاريخ 14 تشرين الأول/أكتوبر 2010 أجلا لإيداع مذكرة ألمانيا وتاريخ 14 كانون الثاني/يناير 2011 أجلا لإيداع المذكرة التعقيبية لإيطاليا. وسيُتخذ الإجراء التالي بموجب قرار آخر. 205 - في 19 شباط/فبراير 2009، رفعت بلجيكا دعوى ضد السنغال، على أساس وجود نزاع "بين مملكة بلجيكا وجمهورية السنغال بشأن امتثال السنغال لالتزامها بمحاكمة" الرئيس التشادي السابق، حسين هبري "أو بتسليمه إلى بلجيكا لأغراض الدعوى الجنائية". وقدمت بلجيكا أيضا طلبا للإشارة بتدابير مؤقتة، من أجل حماية حقوقها إلى حين صدور حكم المحكمة في موضوع الدعوى. 206 - وتؤكد بلجيكا في عريضتها أن السنغال، منفى السيد هبري منذ عام 1990، لم تتخذ أي إجراءات بشأن طلباتها المتكررة لمحاكمة الرئيس التشادي السابق في السنغال، في حال عدم ترحيله إلى بلجيكا، بسبب الأفعال التي تتسم باشتمالها على جرائم تعذيب وجرائم ضد الإنسانية. وتشير المدعية إلى أن السيد هبري صدر بحقه في داكار في 3 شباط/فبراير 2000، إثر شكوى قدمها في 25 كانون الثاني/يناير 2000 سبعة أشخاص ومنظمة غير حكومية (جمعية ضحايا القمع السياسي والجريمة)، اتهام بالتواطؤ في "جرائم ضد الإنسانية، وأعمال تعذيب وأعمال وحشية" ووضع قيد الإقامة الجبرية. وتضيف بلجيكا أن دائرة الاتهام في محكمة الاستئناف في داكار نقضت هذا الاتهام في 4 تموز/يوليه 2000 "بعد أن وجدت أن 'الجرائم المرتكبة ضد الإنسانية` غير مدرجة في القانون الجنائي السنغالي". 207 - وتشير بلجيكا كذلك إلى أن "مواطنا بلجيكيا من أصل تشادي ومواطنين تشاديين قاموا في الفترة الممتدة بين 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2000 و 11 كانون الأول/ديسمبر 2001" بتقديم شكاوى مماثلة إلى محاكم بلجيكية. وتشير بلجيكا إلى أن سلطاتها القضائية المختصة طلبت، منذ نهاية عام 2001، من السنغال اتخاذ العديد من الإجراءات للتحقيق في الأمر، وأصدرت في أيلول/سبتمبر 2005 أمر قبض دوليا ضد السيد هبري، ولكن المحاكم السنغالية لم تر أن عليها اتخاذ أي إجراء بشأنه. وحسب أقوال المدعية، أحالت السنغال هذه القضية إلى الاتحاد الأفريقي في نهاية عام 2005. وتضيف بلجيكا أن السنغال قررت في شباط/فبراير 2007 تعديل قانون العقوبات وقانون الإجراءات الجنائية فيها، بحيث يشملان "جرائم الإبادة الجماعية وجرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية"؛ بيد أنها تشير إلى أن المدعى عليها قد تذرعت بصعوبات مالية تحول دون تقديمها السيد هبري إلى المحاكمة. 208 - وتذكر بلجيكا أنه وفقا للقانون الدولي التعاهدي، "يشكل تقاعس السنغال، عن محاكمة السيد ح. هبري، في حالة عدم تسليمه إلى بلجيكا لمساءلته عن أعمال التعذيب المنسوبة إليه، انتهاكا لاتفاقية مناهضة التعذيب الصادرة في عام 1984"، ولا سيما الفقرة 2 من المادة 5؛ والفقرة 1 من المادة 7؛ والفقرة 2 من المادة 8؛ والفقرة 1 من المادة 9 منها. وتضيف أنه وفقا للقانون الدولي العرفي، "فإن عدم قيام السنغال بمحاكمة السيد ح. هبري أو تسليمه إلى بلجيكا لمساءلته عن الجرائم ضد الإنسانية المنسوبة إليه، يشكل انتهاكا للالتزام العام بالمعاقبة على الجرائم التي تنتهك القانون الإنساني الدولي، وهو التزام منصوص عليه في العديد من نصوص القانون الثانوي (الأفعال المؤسسية للمنظمات الدولية) وقانون المعاهدات". 209 - ولإثبات اختصاص المحكمة، تحتج بلجيكا في المقام الأول في عريضتها بالإعلانين الانفراديين المقدمين من الطرفين في 17 حزيران/يونيه 1958 (بلجيكا) و 2 كانون الأول/ديسمبر 1985 (السنغال)، عملا بأحكام الفقرة 2 من المادة 36 من النظام الأساسي للمحكمة، إقرارا منهما بالولاية الجبرية للمحكمة. 210 - وعلاوة على ذلك، تشير المدعية إلى أن "الدولتين طرفان في اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب المؤرخة 10 كانون الأول/ديسمبر 1984" منذ 21 آب/أغسطس 1986 (السنغال) و 25 حزيران/يونيه 1999 (بلجيكا). وتنص المادة 30 من تلك الاتفاقية على أنه يجوز عرض أي نزاع بين دولتين من الدول الأطراف بشأن تفسير أو تطبيق الاتفاقية، ولم يتسن تسويته عن طريق التفاوض أو التحكيم، على محكمة العدل الدولية من جانب إحدى الدولتين المعنيتين. وتدفع بلجيكا بأن المفاوضات بين الدولتين "استمرت دون جدوى منذ عام 2005" وأنها قد خلصت في 20 حزيران/يونيه 2006 إلى أن هذه المفاوضات قد فشلت. وتقول بلجيكا، علاوة على ذلك، إنها اقترحت على السنغال في 20 حزيران/يونيه 2006 اللجوء إلى التحكيم، وتشير إلى أن هذه الأخيرة "لم تجب على هذا الطلب ... في حين أن بلجيكا قد دأبت في المذكرات الشفهية على التأكيد على أن النزاع المتعلق بهذا الموضوع لا يزال قائما". 211 - وتلتمس بلجيكا في نهاية عريضتها من المحكمة أن تقرر وتعلن ما يلي: - أن للمحكمة الاختصاص للنظر في النزاع بين مملكة بلجيكا وجمهورية السنغال بشأن امتثال السنغال لالتزامها بمقاضاة السيد ح. هبري أو تسليمه إلى بلجيكا لأغراض الدعوى الجنائية؛ - أن طلب بلجيكا مقبول؛ - أن جمهورية السنغال ملزمة بتحريك الإجراءات الجنائية ضد السيد ح. هبري بسبب الأفعال المدعى بأنه ارتكبها أو كان شريكا أو متواطئا فيها، وهي أفعال من بينها جرائم تعذيب وجرائم ضد الإنسانية؛ - أن جمهورية السنغال ملزمة، في حالة عدم ملاحقتها قضائيا للسيد ح. هبري، بأن تسلمه إلى بلجيكا لمساءلته عن هذه الجرائم أمام المحاكم البلجيكية. 212 - وكانت عريضة بلجيكا مشفوعة بطلب للإشارة بتدابير مؤقتة. وتوضح فيه بلجيكا أنه في حين أن "السيد ح. هبري [في الوقت الحاضر] قيد الإقامة الجبرية في داكار ... فإنه يتبين من مقابلة أجرتها إذاعة فرنسا الدولية (Radio France International) مع رئيس السنغال، ع. واد، أن السنغال قد تلغي الإقامة الجبرية للسيد هبري إذا لم تجد الميزانية التي تعتبرها ضرورية من أجل محاكمته. وفي هذه الحالة، سيكون من اليسير بالنسبة للسيد ح. هبري مغادرة السنغال وتجنب أية ملاحقة قضائية. ومن شأن ذلك أن يلحق ضررا لا يمكن جبره للحقوق التي تتمتع بها بلجيكا بموجب القانون الدولي ... وأن يشكل انتهاكا للالتزامات التي يجب على السنغال الوفاء بها". 213 - وعُقدت جلسات علنية في الفترة من 6 إلى 8 نيسان/أبريل 2009 للاستماع إلى الملاحظات الشفوية للطرفين بشأن طلب الإشارة بتدابير تحفظية الذي قدمته بلجيكا. 214 - وفي نهاية الجلسات، طلبت بلجيكا إلى المحكمة أن تشير بالتدابير التحفظية التالية: "يُطلب من جمهورية السنغال أن تتخذ جميع الخطوات الممكنة لها لإبقاء السيد حسين هبري تحت رقابة وإشراف السلطات السنغالية بحيث يتم على الوجه الصحيح تطبيق قواعد القانون الدولي التي تطلب بلجيكا الامتثال لها". أما السنغال، فقد طلبت إلى المحكمة "رفض التدابير التحفظية التي طلبتها بلجيكا". 215 - وفي 28 أيار/مايو 2009، أصدرت المحكمة قرارها بشأن طلب الإشارة بتدابير تحفظية الذي قدمته بلجيكا. وفيما يلي نص منطوق الأمر الصادر في 28 أيار/مايو 2009: فإن المحكمة، بأغلبية ثلاثة عشر صوتا مقابل صوت واحد، ترى أن الظروف المعروضة على المحكمة في الوقت الراهن لا تستدعي ممارسة سلطتها بموجب المادة 41 من نظامها الأساسي للإشارة بتدابير مؤقتة. المؤيدون: الرئيس أوادا، والقضاة شي، وكروما، والخصاونة، وسيما، وأبراهام، وسيبولفيدا - أمور، وبنونة، وسكوتنيكوف، ويوسف، وغرينوود؛ والقاضيان المخصصان سور وكيرش؛ المعارضون: القاضي كانسادو ترينداد. وذيل القاضيان كوروما ويوسف أمر المحكمة بتصريح مشترك؛ وذيله القاضيان الخصاونة وسكوتنيكوف برأي منفصل مشترك؛ والقاضي كانسادو ترينداد برأي مخالف؛ والقاضي المخصص سور برأي مستقل. 216 - وفي أمر مؤرخ 9 تموز/يوليه 2009، حددت المحكمة يوم 9 تموز/يوليه 2010 أجلا لإيداع مذكرة بلجيكا و 11 تموز/يوليه 2011 أجلا لإيداع المذكرة المضادة لجمهورية السنغال. 217 - في 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009، قدم سفير هندوراس في هولندا عريضة لدى قلم المحكمة يلتمس بها إقامة دعوى ضد البرازيل تتصل "بمنازعة بين [الدولتين] [في] مسائل قانونية لها صلة بالعلاقات الدبلوماسية وترتبط بمبدأ عدم التدخل في الشؤون المندرجة أساسا في إطار الولاية القضائية الداخلية للدولة، وهو مبدأ مكرس في ميثاق الأمم المتحدة". وادُّعي في العريضة أن البرازيل "انتهكت التزاماتها بموجب المادة 2 (7) من الميثاق والتزاماتها بموجب اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية لعام 1961". 218 - وفي خاتمة العريضة، طُلب من المحكمة "أن تقدر وتعلن أن البرازيل لا يحق لها أن تسمح لمواطنين هندوراسيين كانوا منذ مدة مقيمين في مباني بعثتها في تيغوسيغالبا باستغلال تلك المباني في القيام بأنشطة غير قانونية سافرة، وأن عليها أن تتوقف عن ذلك". 219 - ولإثبات اختصاص المحكمة، احتجت هندوراس بالمادة 31 من المعاهدة الأمريكية المتعلقة بالتسوية السلمية، الموقعة في 30 نيسان/أبريل 1948 والمسماة رسميا "ميثاق بوغوتا" بموجب أحكام مادتها الستين، والتي صادقت عليها بدون تحفظ كل من هندوراس في 13 كانون الثاني/يناير 1950 والبرازيل في 9 تشرين الثاني/نوفمبر 1965. 220 - وأرسلت نسخة أصلية من العريضة إلى حكومة البرازيل بتاريخ 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009. وأُبلغ الأمين العام أيضا بتقديم تلك العريضة. 221 - وبواسطة رسالة مؤرخة 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009، تلقاها قلم المحكمة بتاريخ 30 تشرين الأول/أكتوبر 2009 طيَّ رسالة مؤرخة 29 تشرين الأول/أكتوبر 2009 موجهة من خورخيه أرتورو رينا، الممثل الدائم لهندوراس لدى الأمم المتحدة، أبلغت باتريسيا إزابيل روداس باكا، وزيرة العلاقات الخارجية في حكومة خوسيه مانويل زيلايا روسالس، المحكمةَ، في جملة أمور، أن سفير هندوراس في هولندا ليس هو الممثل الشرعي لهندوراس لدى المحكمة وأن "السفير إدواردو إنريكيه رينا قد عُيِّن الممثل الشرعي الوحيد لحكومة هندوراس لدى محكمة العدل الدولية". 222 - وتلقت البرازيل وكذلك الأمين العام للأمم المتحدة نسخة من تلك الرسالة، مشفوعة بمرفقات، موجهة من الممثل الدائم لهندوراس لدى الأمم المتحدة بتاريخ 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2009. 223 - وقررت المحكمة، والحالة هذه، عدم اتخاذ أي إجراء آخر في القضية حتى إشعار آخر. 224 - وبواسطة رسالة مؤرخة 30 نيسان/أبريل 2010، تلقاها قلم المحكمة بتاريخ 3 أيار/مايو 2010، أبلغ ماريو ميغيل كاناهواتي، وزير العلاقات الخارجية في هندوراس، المحكمةَ أن حكومة هندوراس "لن تواصل الدعوى المقامة بموجب العريضة " وأنها "بالتالي تسحب هذه العريضة من قلم المحكمة". 225 - وبناء على ذلك، قام رئيس المحكمة، بعد أن لاحظ أن البرازيل لم تتخذ أي خطوة في إطار إجراءات القضية، بإصدار أمر مؤرخ 12 أيار/مايو 2010 يسجل فيه وقف الدعوى من جانب هندوراس ويقضي بأن تشطب القضية من القائمة. 226 - في 21 كانون الأول/ديسمبر 2009، رفعت بلجيكا دعوى لدى المحكمة ضد سويسرا فيما يخص منازعة تتعلق "بتفسير وتطبيق اتفاقية لوغانو المؤرخة 16 أيلول/سبتمبر 1988 بشأن الاختصاص وإنفاذ الأحكام في المسائل المدنية والتجارية ... وتطبيق القواعد العامة للقانون الدولي التي تحكم ممارسة سلطة الدولة، ولا سيما في المجال القضائي، [وتتصل] بقرار المحاكم السويسرية عدم الاعتراف بقرار المحاكم البلجيكية وعدم تعليق الدعوى المقامة لاحقا في سويسرا بشأن موضوع المنازعة نفسها". 227 - وأشارت بلجيكا في عريضتها إلى أن المنازعة قيد النظر "منشؤها إقامة إجراءات قضائية متوازية في بلجيكا وسويسرا" فيما يخص المنازعة المدنية والتجارية بين "المساهمين الرئيسيين في صابينا، وهي شركة الخطوط الجوية البلجيكية سابقا الموجودة الآن قيد إجراءات الإفلاس". والمساهمون السويسريون المعنيون هم شركة SAirGroup (شركة Swissair سابقا) وشركتها الفرعية SAirLines؛ والمساهمون البلجيكيون هم الدولة البلجيكية وثلاث شركات تملك أسهمها. 228 - وأكدت المدعية أنه "في إطار إقدام الشركات السويسرية على شراء سندات في صابينا في عام 1995 وفي نطاق شراكتها مع المساهمين البلجيكيين، جرى، في عامي 1995 و 2001، إبرام عقود من بنودها تمويلُ شركة صابينا وإدارتها على نحو مشترك" وأن هذه المجموعة من العقود "نصت على اختصاص محاكم بروكسل حصرا بالنظر في أي منازعة تنشأ وعلى تطبيق القانون البلجيكي". 229 - وأشارت بلجيكا في عريضتها إلى أن المساهمين البلجيكيين "وقد اعتبروا أن المساهمين السويسريين أخلوا بالتزاماتهم التعاقدية وواجباتهم غير التعاقدية وتسببوا بذلك في الإضرار بمصالح [المساهمين البلجيكيين]"، أقاموا عليهم "بتاريخ 3 تموز/يوليه 2001 دعوى" في محكمة بروكسل التجارية، للحصول على تعويضات عن الاستثمارات المهدرة وعن المصروفات المتكبدة "من جراء تقصير المساهمين السويسريين عن الوفاء بالتزاماتهم". وبعد أن قررت تلك المحكمة أن لها الاختصاص بالنظر في القضية، "خلُصت إلى أن المساهمين السويسريين وقعوا في مخالفات متنوعة، ولكنها رفضت مطالبة المساهمين البلجيكيين بالتعويضات". وطعن الطرفان كلاهما في هذا القرار أمام محكمة الاستئناف في بروكسل، التي أيدت في حكم جزئي صادر عام 2005 اختصاص المحاكم البلجيكية بالنظر في المنازعة استنادا إلى اتفاقية لوغانو. وقد أوشكت المحكمة على مباشرة إجراءاتها بشأن موضوع الدعوى. وأشارت بلجيكا إلى أنه في مختلف الإجراءات المتعلقة بعريضة تأجيل السداد بإعادة هيكلة الدين (التأجيل بالتصالح) التي قدمتها الشركات السويسرية إلى محاكم زيوريخ، سعى المساهمون البلجيكيون إلى الإعلان عن مطالباتهم بالديون تجاه تلك الشركات. كما جرى التأييد على أن المحاكم السويسرية، بما فيها المحكمة الاتحادية العليا خاصة، رفضت مع ذلك الاعتراف بالقرارات البلجيكية في المستقبل بشأن المسؤولية المدنية للمساهمين السويسريين أو تعليق إجراءاتها بانتظار نتائج الإجراءات البلجيكية. وترى بلجيكا أن هذا الرفض ينتهك أحكاما مختلفة من اتفاقية لوغانو ومن "القواعد العامة للقانون الدولي الناظمة لممارسة الدولة، ولا سيما في المجال القضائي". 230 - وذكرت المدعية أن سفير بلجيكا في سويسرا أبلغ وزير خارجية سويسرا في 29 حزيران/يونيه بعزم بلجيكا إحالة المنازعة إلى محكمة العدل الدولية. وفي 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، أكدت سفارة بلجيكا في بيرن هذا العزم بواسطة مذكرة شفوية تلتمس فيها إبلاغها بموقف السلطات السويسرية بشأن ذلك الإجراء. 231- ولإثبات اختصاص المحكمة، اكتفت بلجيكا بالاستناد إلى إعلاني الطرفين الأحاديي الجانب اللذين يعترفان بالولاية الجبرية لمحكمة العدل الدولية عملا بأحكام الفقرة 2 من المادة 36 من النظام الأساسي للمحكمة، في 17 حزيران/يونيه 1958 (بلجيكا) و 28 تموز/يوليه 1948 (سويسرا)، واللذين ما زالا نافذي المفعول. وأشارت المدعية إلى أن اتفاقية لوغانو "لا تتضمن حكما خاصا بتسوية المنازعات" يضع شروطا فيما يخص اللجوء إلى محكمة العدل الدولية وأن محكمة العدل للجماعات الأوروبية "لا اختصاص لها في هذا المجال". 232 - والتمست بلجيكا في ختام عريضتها من المحكمة أن تقرر وتعلن: (1) أن المحكمة تملك اختصاص النظر في المنازعة القائمة بين [بلجيكا وسويسرا] بشأن تفسير أحكام اتفاقية لوغانو المؤرخة 16 أيلول/سبتمبر 1988 وتطبيقها، وإنفاذ الأحكام الصادرة في المسائل المدنية والتجارية وإعمال القواعد العامة للقانون الدولي التي تنظم ممارسة الدول سلطتها، ولا سيما في المجال القضائي؛ (2) أن طلب بلجيكا مقبول؛ (3) أن سويسرا، إذ قضت محاكمُها أن القرار المتخذ في بلجيكا مستقبلا بشأن المسؤولية التعاقدية والمسؤولية غير التعاقدية لشركة SAirGroup وشركة SAirLines إزاء الدولة البلجيكية وشركات Zephyr-Fin، وS.F.P و S.F.I (التي اندمجت لاحقا فيما بينها وأصبحت تعرف باسم SFPI) لن يحظى بالاعتراف في سويسرا في إطار إجراءات جدولة ديون شركتي SAirGroup و SAirLines، تنتهك اتفاقية لوغانو، ولا سيما المواد 1، الفقرة الثانية، الحكم (2)؛ و 16 (5)؛ و 26، الفقرة الأولى؛ و 28؛ (4) أن سويسرا، إذ رفضت تعليق الإجراءات المقامة عملا بقانونها البلدي في المنازعات القائمة بين الدولة البلجيكية وشركات Zephyr-Fin، و S.F.P و S.F.I (التي اندمجت لاحقا فيما بينها وأصبحت تعرف باسم SFPI)، من جهة، وبين شركتي SAirGroup و SAirLines، الموجودتين قيد التصفية بإعادة هيكلة الدين (التصفية بالتصالح)، بالاستناد تحديدا إلى أن القرار المتخذ في بلجيكا مستقبلا بشأن المسؤولية التعاقدية والمسؤولية غير التعاقدية لشركتــــي SAirGroup و SAirLines إزاء الدولة البلجيكية وشـــــركات Zephyr Fin، و S.F.P و S.F.I (التي اندمجت لاحقا فيما بينها وأصبحت تعرف باسم SFPI) لن يحظى بالاعتراف في سويسرا في إطار إجراءات جدولة ديون شركتي SAirGroup و SAirLines، تنتهك قاعدة من القواعد العامة للقانون الدولي التي تقضي بأن سلطة الدولة برمتها يجب أن تمارس ضمن الحدود المعقولة، ولا سيما في المجال القضائي؛ (5) أن سويسرا، وقد رفضت سلطاتها القضائية أن تعلق الإجراءات المقامة في المنازعات القائمة بين الدولة البلجيكية وشركات Zephyr-Fin و S.F.P و S.F.I (التي اندمجت لاحقا فيما بينها وأصبحت تعرف باسم SFPI)، من جهة، وبين شركتي SAirGroup و SAirLines، الموجودتين قيد التصفية بإعادة هيكلة الدين (التصفية بالتصالح)، في انتظار إتمام الإجراءات المقامة حاليا في المحاكم البلجيكية بشأن المسؤولية التعاقدية والمسؤولية غير التعاقدية لشركتي SAirGroup و SAirLines إزاء الأطراف الأولى المذكورة، تنتهك اتفاقية لوغانو، ولا سيما المواد 1، الفقرة الثانية، الحكم (2)؛ و 17؛ و 21؛ و 22؛ وكذلك المادة 1 من البروتوكول رقم 2 المتعلق بالتفسير المتسق لاتفاقية لوغانو؛ (6) أن المسؤولية الدولية لسويسرا قد انعقدت؛ (7) أنه من الواجب على سويسرا أن تتخذ جميع الخطوات المناسبة حتى يتسنى الاعتراف فيها بقرار المحاكم البلجيكية المتعلق بالمسؤولية التعاقدية وغير التعاقدية لمجموعة SAirGroup وشركة SAirLines تجاه الدولة البلجيكية وشركات Zephyr-Fin و S.F.P. و S.F.I. (التي اندمجت فيما بينها لاحقا وأصبحت تعرف باسم SFPI)، وذلك وفقا لاتفاقية لوغانو ولأغراض إجراءات جدولة ديون شركتي SAirGroup و SAirLines؛ (8) أنه من الواجب على سويسرا أن تتخذ جميع الخطوات المناسبة لكفالة تعليق المحاكم السويسرية إجراءاتها في المنازعات القائمة بين الدولة البلجيكية وشركات Zephyr-Fin و S.F.P. و S.F.I. (التي اندمجت فيما بينها لاحقا وأصبحت تعرف باسم SFPI) من ناحية، وشركتي SAirGroup و SAirLines الموجودتين قيد التصفية بإعادة هيكلة الدين (التصفية بالتصالح) من ناحية أخرى، وذلك ريثما تنتهي الدعوى المقامة أمام المحاكم البلجيكية بشأن المسؤولية التعاقدية وغير التعاقدية لشركتي SAirGroup و SAirLines تجاه الأطراف الوارد ذكرها في بداية هذه الفقرة. 233 - وبأمر مؤرخ 4 شباط/فبراير 2010، حددت المحكمة يوم 23 آب/أغسطس 2010 أجلا لتقديم بلجيكا مذكرتها ويوم 25 نيسان/أبريل 2011 أجلا لتقديم سويسرا مذكرتها المضادة. وقررت المحكمة أن تبت في بقية الإجراءات في وقت لاحق. 234 - في 31 أيار/مايو 2010، أقامت أستراليا دعوى أمام المحكمة ضد اليابان، مدعية أن "مواصلة اليابان تنفيذ برنامجٍ واسع النطاق لصيد الحيتان في إطار المرحلة الثانية من البرنامج الياباني لبحوث الحيتان المنفذ في القطب المتجمد الجنوبي بموجب تصريح خاص ('JARPA II`) [يعد] خرقا للالتزامات الواقعة على عاتق اليابان بمقتضى الاتفاقية الدولية لتنظيم صيد الحيتان، ولالتزاماتها الدولية الأخرى المتعلقة بحفظ الثدييات والبيئة البحرية". 235 - وزعمت الدولة المدعية على وجه الخصوص أن اليابان "خرقت وتواصل خرق الالتزامات التالية المنصوص عليها في الاتفاقية الدولية لتنظيم صيد الحيتان: (أ) الالتزام الناشئ بموجب الفقرة 10 (هـ) من الجدول الملحق بالاتفاقية والمتعلق بالرقابة بنِيَّة سليمة على تطبيق حدّ المصيد الصفري بالنسبة لقتل الحيتان للأغراض التجارية؛ (ب) الالتزام الناشئ بموجب الفقرة 7 (ب) من الجدول الملحق بالاتفاقية والمتعلق بالامتناع بنِيَّة سليمة عن صيد الحيتان الحدباء والحيتان ذات الزعانف في محمية المحيط الجنوبي لخدمة أغراض تجارية". 236 - وأشارت أستراليا إلى أنه "بالنظر إلى حجم المرحلة الثانية من البرنامج الياباني لبحوث الحيتان وعدم ثبوت أي صلة بينه وبين الحفاظ على أرصدة الحيتان وإدارتها علاوة على المخاطر التي تتهدد الأنواع والأرصدة المستهدفة، فإن المرحلة الثانية من البرنامج المذكور لا يمكن تبريرها في إطار المادة الثامنة من الاتفاقية" (تنظم هذه المادة منح تصاريح خاصة لقتل الحيتان والاحتفاظ بها ومعالجتها لأغراض البحث العلمي). وتدعي أستراليا أيضا أن اليابان خرقت كذلك ولا تزال تخرق جملة التزامات منها الالتزامات الواقعة عليها بموجب اتفاقية الاتجار الدولي بأنواع الحيوانات والنباتات البرية المعرضة للانقراض واتفاقية التنوع البيولوجي. 237 - والتمست أستراليا في ختام طلبها أن تقرر المحكمة وتعلن أن "اليابان خرقت التزاماتها الدولية بتنفيذها المرحلة الثانية من البرنامج الياباني لبحوث الحيتان في المحيط الجنوبي"، وأن تأمر بأن تقوم اليابان بما يلي: "(أ) وقف تنفيذ المرحلة الثانية من البرنامج الياباني لبحوث الحيتان (JARPA II)؛ (ب) إلغاء أي إذن أو تصريح أو ترخيص يسمح بالاضطلاع بالأنشطة التي هي موضوع هذا الطلب؛ (ج) تقديم تأكيدات وضمانات بأنها لن تقوم بأي أنشطة أخرى في إطار المرحلة الثانية من البرنامج الياباني لبحوث الحيتان أو أي برنامج آخر مشابه ريثما تتم مواءمته مع التزاماتها بموجب أحكام القانون الدولي". وشرحت أستراليا في طلبها أنها دأبت على معارضة المرحلة الثانية من البرنامج الياباني المذكور عن طريق احتجاجات ومساعي فردية وُجهت إلى اليابان ومن خلال المنتديات الدولية ذات الصلة بما فيها اللجنة الدولية لشؤون صيد الحيتان. 238 - ولإقامة اختصاص المحكمة، استظهرت الدولة المدعية بأحكام الفقرة 2 من المادة 36 من النظام الأساسي للمحكمة، مشيرة إلى الإعلان الصادر عن أستراليا في 22 آذار/مارس 2002 للاعتراف بالولاية الجبرية للمحكمة ونظيره الصادر عن اليابان في 9 تموز/يوليه 2007. 239 - وبأمر مؤرخ 13 تموز/يوليه 2010، حددت المحكمة يوم 9 أيار/مايو 2011 أجلا لإيداع أستراليا مذكرتها ويوم 9 آذار/مارس 2012 أجلا لإيداع اليابان مذكرتها المضادة. وقد حددت المحكمة هذين الأجلين مراعية اتفاق الطرفين. وقررت المحكمة أن تبت في بقية الإجراءات في وقت لاحق. 240 - في 20 تموز/يوليه 2010، أحالت بوركينا فاسو والنيجر بصورة مشتركة منازعة حدودية نشبت بينهما إلى المحكمة. وبموجب رسالة مشتركة مؤرخة 12 أيار/مايو 2010 أُودعت لدى قلم المحكمة في 20 تموز/يوليه 2010، أخطرت الدولتان المحكمة بإبرام اتفاق خاص وُقع في نيامي في 24 شباط/فبراير 2009 ودخل حيز النفاذ في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2009. وبمقتضى المادة 1 من الاتفاق المذكور، اتفق الطرفان على إحالة المنازعين الحدود التي نشبت بينهما إلى المحكمة، وسيقوم كلٌ منهما باختيار قاض خاص. وتشير المادة 2 من الاتفاق الخاص إلى موضوع المنازعين على النحو التالي: يُطلب إلى المحكمة: 1 - أن تحدد مسار الحدّ الفاصل بين البلدين في القطاع الممتد من العلامة الفلكية تونغ - تونغ (خط العرض 14° 25' 04" شمالا، وخط الطول 00° 12' 47" شرقا) حتى بداية منحنى بوتو (خط العرض 12° 36' 18" شمالا، وخط الطول 01° 52' 07" شرقا)؛ 2 - أن تدون في السجلات موافقة الطرفين على نتائج عمل اللجنة التقنية المشتركة المعنية بتعليم الحد الفاصل بين بوركينا فاسو والنيجر فيما يتعلق بالقطاعين التاليين: (أ) القطاع الممتد من مرتفعات نغوما حتى العلامة الفلكية تونغ - تونغ؛ (ب) القطاع الممتد من بداية منحنى بوتو حتى نهر ميكروه. وفي الفقرة 1 من المادة 3، يطلب الطرفان إلى المحكمة أن تأذن بالإجراءات الخطية التالية: (أ) إيداع كل طرف مذكرة في موعد أقصاه تسعة (9) أشهر من تاريخ إحالة النزاع إلى المحكمة؛ (ب) إيداع كل طرف مذكرة مضادة في موعد أقصاه تسعة (9) أشهر من تاريخ تبادل المذكرات؛ (ج) إيداع أي مذكرات أخرى تأذن المحكمة أو تأمر بتقديمها بناء على طلب أي من الطرفين. وتنص المادة 7 من الاتفاق الخاص المعنونة "حكم المحكمة" على ما يلي: 1 - يقبل الطرفان حكم المحكمة الصادر عملا بهذا الاتفاق الخاص بوصفه حكما نهائيا وملزِما لهما. 2 - اعتبارا من تاريخ صدور الحكم، يُمهل الطرفان مدة ثمانية عشر (18) شهرا لبدء العمل المتعلق بتعليم الحدّ الفاصل بينهما. 3 - في حالة نشوء صعوبات تعترض تنفيذ الحكم، يجوز لأي من الطرفين إخطار المحكمة عملا بالمادة 60 من نظامها الأساسي. 4 - يطلب الطرفان إلى المحكمة أن تسمي في حكمها ثلاثة (3) خبراء يقدمون المساعدة للطرفين في تعليم الحدّ. وأخيرا، يرد النص التالي في المادة 10 المعنونة "تعهد خاص": ريثما تصدر المحكمة حكمها، يتعهد الطرفان بحفظ السلام والأمن والهدوء فيما بين سكان الدولتين في المنطقة الحدودية، فيمتنعان عن القيام بأي توغل في المناطق المتنازع عليها وينظمان اجتماعات منتظمة يلتقي فيها المسؤولون الإداريون ومسؤولو الدوائر الأمنية. وفيما يتعلق بإنشاء بنية أساسية اجتماعية واقتصادية، يتعهد الطرفان بعقد مشاورات تمهيدية قبل التنفيذ. وقد شُفع الاتفاق الخاص بمذكرتين متبادلتين مؤرختين 29 تشرين الأول/أكتوبر و 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 تتضمنان الاتفاق بين الدولتين على القطاعات الحدودية التي عُينت حدودها. 241 - في 8 تشرين الأول/أكتوبر 2008، اتخذت الجمعية العامة القرار 63/3، وفيه أشارت إلى المادة 65 من النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية وطلبت إليها إصدار فتوى بشأن السؤال التالي: هل يعد إعلان مؤسسات الحكم الذاتي المؤقتة في كوسوفو الاستقلال من جانب واحد موافقا للقانون الدولي؟ 242 - وأحال الأمين العام طلب إصدار الفتوى إلى المحكمة برسالة مؤرخة 9 تشرين الأول/أكتوبر 2008 أودعت لدى قلم المحكمة في 10 تشرين الأول/أكتوبر 2008. 243 - وبموجب أمر مؤرخ 17 تشرين الأول/أكتوبر 2008، قررت المحكمة أن "الأمم المتحدة والدول الأعضاء فيها يمكن أن يكون بوسعها تقديم معلومات عن السؤال المحال إلى المحكمة لإصدار فتوى بشأنه". وحددت يوم 17 نيسان/أبريل 2009 أجلا يمكن خلاله موافاة المحكمة ببيانات خطية عن السؤال المذكور، ويوم 17 تموز/يوليه 2009 أجلا يمكن خلاله للدول والمنظمات التي قدمت بيانات خطية أن تقدم تعليقات خطية عن البيانات الأخرى. 244 - وقررت المحكمة أيضا أنه "بالنظر إلى أن إعلان الاستقلال الصادر من جانب واحد عن مؤسسات الحكم الذاتي المؤقتة في كوسوفو في 17 شباط/فبراير 2008 يشكل موضوع السؤال المحال إلى المحكمة لإصدار فتوى بشأنه، فإنه من الممكن أن يكون بإمكان واضعي الإعلان المذكور أعلاه تقديم معلومات عن هذا السؤال"، وقررت بالتالي أن "تدعوهم إلى تقديم مساهمات خطية إلى المحكمة في غضون الأجلين المحددين أعلاه". 245 - وقد أُودعت في غضون الأجل الذي حددته المحكمة لهذا الغرض بيانات خطية (مرتبة حسب تاريخ ورودها) من: الجمهورية التشيكية، وفرنسا، وقبرص، والصين، وسويسرا، ورومانيا، وألبانيا، والنمسا، ومصر، وألمانيا، وسلوفاكيا، والاتحاد الروسي، وفنلندا، وبولندا، ولكسمبرغ، والجماهيرية العربية الليبية، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة، وصربيا، وإسبانيا، وجمهورية إيران الإسلامية، وإستونيا، والنرويج، وهولندا، وسلوفينيا، ولاتفيا، واليابان، والبرازيل، وأيرلندا، والدانمرك، والأرجنتين، وأذربيجان، وملديف، وسيراليون، وبوليفيا (دولة - المتعددة القوميات). وأودعت فنزويلا (جمهورية - البوليفارية) بيانا خطيا في 24 نيسان/أبريل 2009؛ ووافقت المحكمة على إيداع هذا البيان بعد انقضاء الأجل المحدد. وقام واضعو إعلان الاستقلال الصادر من جانب واحد بإيداع مساهمة خطية في غضون الأجل الذي حددته المحكمة. 246 - وأودعت في غضون الأجل الذي حددته المحكمة لهذا الغرض تعليقات خطية على البيانات الخطية الأخرى (مرتبة حسب تاريخ ورودها) من: فرنسا، والنرويج، وقبرص، وصربيا، والأرجنتين، وألمانيا، وهولندا، وألبانيا، وسلوفينيا، وسويسرا، وبوليفيا (دولة - المتعددة القوميات)، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة، وإسبانيا. وقام واضعو إعلان الاستقلال الصادر من جانب واحد بإيداع مساهمة خطية في غضون الأجل ذاته. 247 - وعُقدت جلسات علنية في الفترة من 1 إلى 11 كانون الأول/ديسمبر 2009. وشاركت في المرافعات الشفوية أمام المحكمة ثماني وعشرون دولة علاوة على واضعي إعلان الاستقلال الصادر من جانب واحد. وهذه الدول هي حسب الترتيب الأبجدي: الاتحاد الروسي، وأذربيجان، والأرجنتين، والأردن، وإسبانيا، وألبانيا، وألمانيا، والبرازيل، وبلغاريا، وبوروندي، وبوليفيا (دولة - المتعددة القوميات)، وبيلاروس، والدانمرك، ورومانيا، وصربيا، والصين، وفرنسا، وفنزويلا (جمهورية - البوليفارية)، وفنلندا، وفييت نام، وقبرص، وكرواتيا، والمملكة العربية السعودية، والمملكة المتحدة، والنرويج، والنمسا، وهولندا، والولايات المتحدة. وبعد نهاية الجلسات، بدأت المحكمة مداولاتها. 248 - وفي 22 تموز/يوليه 2010، أصدرت المحكمة فتواها التي انقسمت إلى أجزاء خمسة هي: (أولا) الاختصاص والسلطة التقديرية، (ثانيا) نطاق السؤال ومغزاه، (ثالثا) الخلفية الوقائعية، (رابعا) السؤال المتعلق بما إذا كان إعلان الاستقلال موافقا لأحكام القانون الدولي، (خامسا) خاتمة عامة. 249 - وردّت المحكمةُ على طلب الجمعية العامة كما يلي: (1) بالإجماع، تقرر أنها مختصة بإصدار الفتوى المطلوبة؛ (2) بأغلبية تسعة أصوات مقابل خمسة، تقرر الاستجابة للطلب الموجه إليها بإصدار فتوى؛ المؤيدون: الرئيس أوادا؛ والقضاة الخصاونة، وبويرغنتال، وسيما، وأبراهام، وسيبولفيدا - أمور، وكانسادو - ترينداد، ويوسف، وغرينوود؛ المعارضون: نائب الرئيس تومكا؛ والقضاة كوروما، وكيث، وبنونة، وسكوتنيكوف؛ (3) بأغلبية عشرة أصوات مقابل أربعة، ترى أن إعلان استقلال كوسوفو المعتمد في 17 شباط/فبراير 2008 لم يخالف أحكام القانون الدولي؛ المؤيدون: الرئيس أوادا؛ والقضاة الخصاونة، وبويرغنتال، وسيما، وأبراهام، وكيث، وسيبولفيدا - أمور، وكانسادو - ترينداد، ويوسف، وغرينوود؛ المعارضون: نائب الرئيس تومكا؛ والقضاة كوروما، وبنونة، وسكوتنيكوف. وذيّل نائب الرئيس تومكا فتوى المحكمة بإعلانٍ؛ وذيلّها القاضي كوروما برأي مخالف، والقاضي سيما بإعلان، والقاضيان كيث وسيبولفيدا - أمور برأيين مستقلين، والقاضيان بنونة وسكوتنيكوف برأيين مخالفين، والقاضيان كانسادو - ترينداد ويوسف برأيين مستقلين. 250 - في 26 نيسان/أبريل 2010، تلقت المحكمة من الصندوق الدولي للتنمية الزراعية طلبا بإصدار فتوى بغرض نقض حكم صدر عن محكمة إدارية هي المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية (المشار إليها أدناه بتعبير "المحكمة الإدارية"). 251 - وكانت المحكمة الإدارية قد قررت في حكمها رقم 2867 (س. ج. ضد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية) الصادر في 3 شباط/فبراير 2010 أنها مختصة بموجب أحكام المادة الثانية من نظامها الأساسي بالبت في مضمون الشكوى المقدمة ضد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية من السيدة س. ج.، الموظفة السابقة في الآلية العالمية لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا. وقد عملت السيدة س. ج. في الآلية العالمية بموجب عقد محدد المدة ينتهي أجله في 15 آذار/مارس 2006. 252 - وعندما لم يُجدد عقد السيدة س - ج. اتصلت بأجهزة مختلفة تابعة للصندوق، الذي يوجد فيه مقر الآلية العالمية. وقامت على وجه التحديد بتقديم طعن لدى مجلس الطعون المشترك الذي أوصى، في كانون الأول/ديسمبر 2007، بإعادتها إلى وظيفتها في الآلية العالمية لفترة سنتين، وبأن يسدد لها مبلغ يعادل كل المرتبات والبدلات والاستحقاقات التي خسرتها منذ آذار/مارس 2006. ورفض رئيس الصندوق ذلك القرار في نيسان/أبريل 2008. ونظرا لفشل ذلك النهج، قدمت السيدة س - ج. شكوى ضد الصندوق لدى محكمة منظمة العمل في 8 تموز/يوليه 2008. 253 - وفي الشكوى، طلبت السيدة س - ج. من محكمة منظمة العمل أن تأمر الصندوق بإعادتها إلى وظيفتها السابقة أو وظيفة مكافئة، لفترة لا تقل عن سنتين، بأثر رجعي اعتبارا من 15 آذار/مارس 2006، ومنحها تعويضا ماليا معادلا لما تكبدته من خسائر نتيجة لعدم تجديد عقدها. وقررت محكمة منظمة العمل في حكمها إلغاء قرار رئيس الصندوق برفض توصية مجلس الطعون المشترك. وأمرت الصندوق بدفع تعويض للشاكية يعادل المرتب وغيره من البدلات التي كانت ستحصل عليها في حال تمديد عقدها لسنتين اعتبارا من 16 آذار/مارس 2006، وتعويض عما لحق بها من ضرر معنوي بمبلغ قدره 000 10 يورو، وما تحملته من تكاليف بمبلغ قدره 000 5 يورو. 254 - وفي قرار اتخذه المجلس التنفيذي للصندوق في دورته التاسعة والتسعين المعقودة في 22 نيسان/أبريل 2010، متصرفا في إطار المادة الثانية عشرة من مرفق النظام الأساسي لمحكمة منظمة العمل، قرر الطعن في الحكم المذكور أعلاه الصادر عن تلك المحكمة وإحالة مسألة مدى صحة ذلك الحكم إلى محكمة العدل الدولية للحصول على فتوى منها. وفيما يلي نص المادة الثانية عشرة: "1 - في أي قضية يطعن فيها ... المجلس التنفيذي لمنظمة دولية في قرار صادر عن المحكمة [الإدارية لمنظمة العمل الدولية] بتأكيد اختصاصها، أو يرى أن أحد قرارات المحكمة يبطله خطأ جوهري في الإجراءات المتبعة، يعرض المجلس التنفيذي المعني مسألة مدى صحة القرار الصادر عن المحكمة على محكمة العدل الدولية للحصول على فتوى منها. 2 - تكون فتوى محكمة العدل الدولية ملزمة". 255 - وقد أحيل طلب الفتوى إلى المحكمة في رسالة مؤرخة 23 نيسان/أبريل 2010 موجهة من رئيس المجلس التنفيذي للصندوق، وتلقاها قلم المحكمة في 26 نيسان/أبريل. 256 - ويشمل الطلب الأسئلة التسعة التالية: أولا - هل تتمتع المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية، بموجب المادة الثانية من نظامها الأساسي، بالاختصاص للاستماع إلى الشكوى المقدمة ضد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية (المشار إليه هنا بالصندوق) في 8 تموز/يوليه 2008 من السيدة أ. ت. س. ج.، الموظفة السابقة في الآلية العالمية لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا (المشار إليها هنا بالاتفاقية) التي لا يربطها بالصندوق سوى كونه المنظمة المضيفة لها؟ ثانيا - بما أن السجلات تبين أن طرفي النزاع موضوع الحكم رقم 2867 الصادر عن محكمة منظمة العمل متفقان على أن الصندوق والآلية العالمية كيانان قانونيان منفصلان وأن المشتكية كانت موظفة في الآلية العالمية، ومع الأخذ في الاعتبار جميع الوثائق والقواعد والمبادئ ذات الصلة، هل كان بيان محكمة منظمة العمل، الصادر دعما لقرارها بتأكيد اختصاصها، بأنه "لجميع الأغراض الإدارية، تُعامَل الآلية العالمية معاملة الوحدات الإدارية المختلفة للصندوق" وأن "أثر ذلك يتمثل في أن القرارات الإدارية الصادرة عن المدير الإداري فيما يخص الموظفين في الآلية العالمية هي من الناحية القانونية قرارات صادرة عن الصندوق"، هل كان ذلك البيان خارج اختصاص محكمة منظمة العمل، و/أو هل شكّل خطأ جوهريا في الإجراءات التي اتبعتها؟ ثالثا - هل كان البيان العام الصادر عن محكمة منظمة العمل، دعما لقرارها بتأكيد اختصاصها، بأن "أفراد الآلية العالمية موظفون في الصندوق"، خارج اختصاص تلك المحكمة، و/أو هل شكّل خطأ جوهريا في الإجراءات التي اتبعتها؟ رابعا - هل كان قرار محكمة منظمة العمل بتأكيد اختصاصها بالنظر في دفع المشتكية بالادعاء بأن المدير الإداري للآلية العالمية أساء استعمال السلطة، خارج اختصاص تلك المحكمة، و/أو هل شكّل خطأ جوهريا في الإجراءات التي اتبعتها؟ خامسا - هل كان قرار محكمة منظمة العمل بتأكيد اختصاصها بالنظر في دفع المشتكية بأن قرار المدير الإداري عدم تجديد عقدها يشكل غلطا في القانون، خارج اختصاص تلك المحكمة، و/أو هل شكّل خطأ جوهريا في الإجراءات التي اتبعتها؟ سادسا - هل كان قرار محكمة منظمة العمل بتأكيد اختصاصها بتفسير مذكرة التفاهم المبرمة بين مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية (المشار إليها هنا بالمذكرة)، والاتفاق المنشئ للصندوق، خارج اختصاص تلك المحكمة، و/أو هل شكّل خطأ جوهريا في الإجراءات التي اتبعتها؟ سابعا - هل كان قرار محكمة منظمة العمل بتأكيد اختصاصها بتقرير أن الرئيس كان في اضطلاعه بدورٍ وسيطٍ وداعم في إطار المذكرة يتصرف باسم الصندوق، خارج اختصاص تلك المحكمة، و/أو هل شكّل خطأ جوهريا في الإجراءات التي اتبعتها؟ ثامنا - هل كان قرار محكمة منظمة العمل بتأكيد اختصاصها بالاستعاضة بقرارها عن القرار التقديري للمدير الإداري للآلية العالمية، خارج اختصاص تلك المحكمة، و/أو هل شكّل خطأ جوهريا في الإجراءات التي اتبعتها؟ تاسعا - ما مدى صحة القرار الصادر عن محكمة منظمة العمل في حكمها رقم 2867؟ وفي رسائل مؤرخة 26 نيسان/أبريل 2010، وعملا بالفقرة 1 من المادة 66 من النظام الأساسي، أخطر رئيس قلم المحكمة جميع الدول التي يحق لها المثول أمام المحكمة بطلب الفتوى. 257 - وبموجب أمر مؤرخ 29 نيسان/أبريل 2010، قررت المحكمة: (أ) أن الصندوق الدولي للتنمية الزراعية ودوله الأعضاء التي يحق لها المثول أمام المحكمة، والدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر التي يحق لها المثول أمام المحكمة، والوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة التي أصدرت إعلانات بإقرار اختصاص المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية عملا بالفقرة 5 من المادة الثانية من النظام الأساسي لتلك المحكمة، يمكن أن يكون بوسعها تقديم معلومات عن الأسئلة المقدمة إلى المحكمة لإصدار فتوى بشأنها؛ (ب) تحديد تاريخ 29 تشرين الأول/أكتوبر 2010 أجلا لتقديم البيانات الخطية بشأن تلك الأسئلة إلى المحكمة، عملا بالفقرة 2 من المادة 66 من النظام الأساسي؛ (ج) تحديد تاريخ 31 كانون الثاني/يناير 2011 أجلا لقيام الدول والمنظمات التي قدمت بيانات خطية بتقديم تعليقات خطية على البيانات الخطية الأخرى، عملا بالفقرة 4 من المادة 66 من النظام الأساسي؛ (د) أن يحيل رئيس الصندوق الدولي للتنمية الزراعية إلى المحكمة أي بيان يحدد آراء المشتكية في الدعوى المقامة ضد الصندوق أمام المحكمة الإدارية لمنظمة العمل الدولية، والتي قد ترغب المشتكية في توجيه انتباه المحكمة لها؛ وحددت تاريخ 29 تشرين الأول/أكتوبر 2010 أجلا لتقديم أي بيان ممكن من المشتكية موضع الحكم إلى المحكمة، وتاريخ 31 كانون الثاني/يناير 2011 أجلا لتقديم أي تعليقات ممكنة من المشتكية إلى المحكمة. وقررت المحكمة أن تبت في بقية الإجراءات في وقت لاحق. زيارات المحكمة 258 - في الفترة المشمولة بهذا التقرير، قامت باتريشا أوبراين، وكيلة الأمين العام للشؤون القانونية والمستشارة القانونية، بزيارة المحكمة في 26 كانون الثاني/يناير 2010. وجاءت هذه الزيارة الرسمية بناء على دعوة من رئيس المحكمة، القاضي هيساشي أُوادا. وكان في استقبال السيدة أوبراين لدى وصولها رئيس قلم المحكمة فيليب كوفرور، الذي اصطحبها في جولة قصيرة في قاعات الاحتفال بقصر السلام قبل أن يقدم لها أعضاء إدارة الشؤون القانونية بقلم المحكمة. ثم شاركت السيدة أوبراين في جلسة خاصة مع الرئيس ورئيس القلم. وأخيرا، قُدم لها أعضاء المحكمة الذين تبادلت معهم الآراء بشأن التعاون بين المحكمة ومكتب الشؤون القانونية في الأمانة العامة، ودور القانون الدولي في عالم اليوم، والاجتهاد القضائي للمحكمة، وغير ذلك من المسائل موضع الاهتمام المشترك. 259 - وفي 11 حزيران/يونيه 2010، قامت السيدة فيفيان ريدنغ، نائبة رئيس المفوضية الأوروبية المسؤولة عن شؤون تعزيز العدالة والحقوق الأساسية والمواطنة بزيارة المحكمة. وكان بصحبة السيدة ريدنغ أعضاء مكتبها. وكان في استقبالها لدى وصولها رئيس قلم المحكمة الذي اصطحبها في جولة بقصر السلام. ثم استقبل رئيس المحكمة نائبة رئيس المفوضية الأوروبية وأعضاء الوفد المرافق لها حيث جرى تبادل للآراء بشأن دور المحكمة وسير عملها، وكذلك التطورات التي تشهدها المفوضية الأوروبية. 260 - وخلال الفترة قيد الاستعراض، استقبل رئيس المحكمة وأعضاؤها ورئيس قلم المحكمة وموظفوه بمقر المحكمة عددا كبيرا من الشخصيات المرموقة، من بينهم أعضاء حكومات ودبلوماسيون ونواب برلمانيون ورؤساء وأعضاء هيئات قضائية ومسؤولون آخرون رفيعو المستوى. 261 - وقام بعدة زيارات باحثون وأكاديميون ورجال قانون وغيرهم من ممارسي مهنة القانون، وصحفيون وزوار آخرون. وقام رئيس المحكمة أو أعضاؤها أو رئيس قلم المحكمة أو موظفوه بتقديم عروض خلال عدد من تلك الزيارات. 262 - وثمة تطور جدير بالذكر تمثل في زيادة اهتمام المحاكم الوطنية والإقليمية الرائدة بزيارة المحكمة لتبادل الأفكار. وواصلت المحكمة أيضا التبادل الإلكتروني للمعلومات مع طائفة من المحاكم والهيئات القضائية الأخرى. 263 - واستقبلت المحكمة في 20 أيلول/سبتمبر 2009 ما يقرب من ألف زائر في إطار مبادرة "يوم الأبواب المفتوحة في المنظمات الدولية"، التي نُظمت بالتعاون مع بلدية لاهاي، وتهدف إلى التعريف بالمؤسسات الكائن مقرها في تلك المدينة لدى مواطني هولندا والأجانب المقيمين فيها. وكانت هذه هي المرة الثانية التي تشارك فيها المحكمة في هذا الحدث الجماهيري. وقدمت إدارة شؤون الإعلام عروضا عن المحكمة بثلاث لغات (الإنكليزية والفرنسية والهولندية)، وأجابت على أسئلة الزائرين، ووزعت مطويات متنوعة. ومن المقرر أن تشارك الإدارة أيضا في اليوم المفتوح المقبل (المقرر تنظيمه في 19 أيلول/سبتمبر 2010)، وستغتنم فرصة الحدث لعرض "الفيلم المؤسسي" الجديد الذي أعدته باللغتين الإنكليزية والفرنسية. 264 - وفي أيلول/سبتمبر 2009، نظمت إدارة شؤون الإعلام حلقة دراسية لأعضاء رابطة الصحافة الأجنبية في هولندا. وقدم نائب رئيس المحكمة، القاضي بيتر تومكا، عرضا عن دور المحكمة وسير أعمالها، بينما تحدث رئيس القلم عن أثر الأحكام والفتاوى الصادرة عن المحكمة على العلاقات بين الدول. وأعقب هذين العرضين اجتماع غير رسمي مع أعضاء المحكمة وموظفي القلم. 265 - وفي 8 نيسان/أبريل 2010، نظم قلم المحكمة مناسبة لأعضاء السلك الدبلوماسي في لاهاي. واستهدف الاجتماع إحياء تقليد قديم وهام يتمثل في شرح كيفية عمل المحكمة للمستشارين القانونيين والدبلوماسيين المهتمين الآخرين، وإتاحة فرصة لتبادل الآراء على نحو بنّاء بشأن التعاون بين القلم ومكاتب التمثيل الدبلوماسي. وقدم رئيس القلم عرضا تناول فيه عددا من المسائل المتعلقة بلائحة المحكمة، والسبل المختلفة لعرض القضايا على المحكمة، والسمات الخاصة بالقضايا وإجراءات الإفتاء المثيرة للجدل، وأهمية الحفاظ على اتصال منتظم بين السفارات وقلم المحكمة. وفي نهاية العرض، أجاب رئيس القلم على عدد من أسئلة المشاركين. منشورات المحكمة ووثائقها وموقعها على شبكة الإنترنت 266 - توزع منشورات المحكمة على حكومات جميع الدول التي يحق لها المثول أمامها، وعلى مكتبات القانون الكبرى في العالم. وينظم توزيع هذه المنشورات غالبا قسم البيع والتسويق بالأمانة العامة في نيويورك. وتوزع قائمة مجانية بهذه المنشورات باللغتين الإنكليزية والفرنسية. ونُشرت في منتصف عام 2009 نسخة مستكملة من القائمة، تتضمن مراجع جديدة بأرقام الكتب الموحدة الدولية (ISBN) ذات الثلاثة عشر رقما، وهي متاحة في موقع المحكمة على شبكة الإنترنت (www.icj-cij.org) تحت عنوان "Publications". 267 - وتتألف منشورات المحكمة من عدة مجموعات. وتصدر ثلاث مجموعات سنويا وهي: (أ) تقارير الأحكام والفتاوى والأوامر (Reports of Judgments, Advisory Opinions and Orders) (وتنشر في كراسات مستقلة وكمجلد واحد)؛ (2) الحولية (the Yearbook)، (ج) ببليوغرافيا (Bibliography) للأعمال والوثائق ذات الصلة بالمحكمة. 268 - ووقت إعداد هذا التقرير، كان مجلدان من مجموعة التقارير لعام 2007 (Reports 2007) قد طبعا. أما مجلد التقارير لعام 2008 (Reports 2008) فسيصدر بمجرد طبع فهرسه. وطبعت في الفترة 2009-2010 حولية فترة 2006-2007 (Yearbook 2006-2007)، في حين توضع اللمسات الأخيرة على حولية الفترة 2007-2008 (Yearbook 2007-2008). ونُشرت أيضا خلال الفترة قيد الاستعراض ببليوغرافيا محكمة العدل الدولية (Bibliography of the International Court of Justice) رقم 54. 269 - وتنشر المحكمة أيضا نسخا مطبوعة بلغتين لما تتلقاه من مستندات إقامة الدعاوى في القضايا المثيرة للجدل المعروضة عليها (طلبات إقامة الدعاوى، والاتفاقات الخاصة) وكذلك طلبات الإذن بالتدخل وطلبات إصدار الفتاوى. وخلال الفترة قيد الاستعراض، تلقت المحكمة ثلاثة طلبات لإقامة دعاوى (طبع منها طلب واحد بالفعل ويجري العمل على نشر الطلبين الآخرين)، وطلبا واحدا لإصدار فتوى، وطلبين للإذن بالتدخل، واتفاقا خاصا، يجري طبعها حاليا. 270 - وتنشر المحكمة المرافعات الخطية في كل قضية بعد انتهاء إجراءات الدعوى في سلسلة المذكرات والمرافعات الشفوية والوثائق (Pleadings, Oral Arguments, Documents). وهذه المجلدات التي تشمل في الوقــــت الــــراهن النصوص الكاملة للمذكرات الخطية، بما في ذلك المرفقات، علاوة على المحاضر الحرفية للجلسات العلنية، تتيح الفرصة للممارسين للاطلاع بشكل واف على الحجج التي تقدمها الأطراف. 271 - وقد نشرت المجلدات التالية في الفترة المشمولة بالتقرير، أو ستنشر قريبا: بعض الممتلكات (Certain Property) (ليختنشتاين ضد ألمانيا) (مجلدان)؛ والسيادة على بولاو ليغيتان وبولاو سيبادان (Sovereignty over Pulau Ligitan and Pulau Sipadan) (إندونيسيا/ماليزيا) (تسعة مجلدات، من المقرر إصدار ثلاثة منها في النصف الثاني من عام 2010). 272 - وضمن سلسلة النصوص والوثائق المتعلقة بتنظيم المحكمة (Acts and Documents concerning the Organization of the Court)، تنشر المحكمة أيضا الصكوك التي تنظم سير أعمالها وممارساتها. وقد نشرت في عام 2007 الطبعة الجديدة رقم ٦ التي استُكملت تماما وتشمل التوجيهات الإجرائية التي اعتمدﺗﻬا المحكمة. وتتوافر طبعة مستنسخة للائحة المحكمة بالإنكليزية والفرنسية، بصيغتها المعدلة في ٥ كانون الأول/ديسمبر ٢٠٠٠. ويمكن أيضا الاطلاع على هذه الوثائق على الموقع الشبكي للمحكمة (www.icjcij.org) تحت العنوان "وثائق أساسية" (Basic Documents). كما تتوافر ترجمات غير رسمية للائحة المحكمة بالإسبانية والألمانية والروسية والصينية والعربية (بدون تعديلات 5 كانون الأول/ ديسمبر 2000) على الموقع الشبكي للمحكمة. 273 - وتصدر المحكمة نشرات صحفية وملخصات لقراراتها، فضلا عن نشرة بالألوان تستكمل بانتظام، وكتيب للمعلومات العامة ("الكتاب الأخضر")، ودليل ذي قيمة تثقيفية كبيرة ("الكتاب الأزرق"). 274 - وصدرت الطبعة الخامسة من الكتاب الأزرق في كانون الثاني/يناير 2006 باللغتين الرسميتين للمحكمة، أي الإنكليزية والفرنسية. ويجري النظر في إصدار تحديث، وكذلك ترجمته إلى اللغات الرسمية الأخرى للأمم المتحدة والألمانية. 275 - ويصدر الكتاب الأخضر، الذي يقدم معلومات عامة عن المحكمة في شكل أسئلة وأجوبة عليها، باللغتين الإنكليزية والفرنسية، وكذلك بالإسبانية والروسية والصينية والعربية والهولندية. وستدرج عما قريب مسألة تنقيحه في جدول الأعمال. 276 - ونشر كتاب خاص، كثير الصور، معنون "The Illustrated Book of the International Court of Justice"، في عام 2006. ويجري النظر في تحديثه. 277 - وصدرت الصيغة الأولى من النشرة الموجهة للجمهور عن المحكمة في كانون الأول/ديسمبر 2009. وتضم أشياء من بينها ملحق يبين تشكيل المحكمة ويورد قائمة بالقضايا المعلقة. ويجري تحديث هذا الملحق بانتظام ليظل مستكملا بالعديد من التطورات القضائية التي تشهدها المحكمة. 278 - وخلال الفترة قيد الاستعراض، أصدرت إدارة الإعلام فيلما وثائقيا مدته 15 دقيقة يهدف إلى التعريف بالمحكمة لدى جمهور واسع النطاق. وقد صدر الفيلم بالإنكليزية والفرنسية، وكذلك بالصينية (الماندرين) والكورية. وتوضع حاليا اللمسات الأخيرة على صيغ اللغات الرسمية الأخرى للأمم المتحدة (الإسبانية والروسية والعربية) وتجري الاستعدادات لإصدار الصيغ الألمانية والإيطالية والفيتنامية والهولندية واليابانية. وبالنظر إلى النطاق العالمي للمحكمة، قد تصدر صيغ بلغات أخرى، ولا سيما بالاعتماد على مشاريع مشتركة مع الأطراف المعنية في السلك الدبلوماسي. 279 - وفي عصر الوسائط المتعددة، تعطي إدارة الإعلام بوضوح أولوية لنشر هذا الفيلم على أوسع نطاق ممكن. وسيعرض هذا الفيلم المتاح على الموقع الشبكي للمحكمة قريبا على الشاشة الكبيرة لفائدة المجموعات الزائرة لقصر السلام. كما سيقدم إلى دوائر الأمم المتحدة للبث السمعي البصري، مثل شبكة يونيفيد الإخبارية التابعة لتليفزيون الأمم المتحدة (UNifeed)، وربما يعرض في "مركز الزوار" الجديد في قصر السلام ابتداء من الفترة 2011-2012. وفي ربيع عام 2010، قدم رئيس قلم المحكمة، الذي زار جمهورية كوريا لتقديم سلسلة من العروض عن المحكمة، إلى مضيفيه الرفيعي المستوى نسخا باللغة الكورية من هذا الفيلم الجديد عن المحكمة. وأخيرا، منذ أواخر تموز/يوليه 2010، تعرض المحكمة الصيغ الإنكليزية والصينية والفرنسية من الفيلم في جناح الأمم المتحدة في معرض شنغهاي العالمي، الذي سيقفل أبوابه في تشرين الأول/أكتوبر 2010. 280 - ولإتاحة الوثائق المتعلقة بالمحكمة على أوسع نطاق وبصورة أسرع ولخفض تكاليف الاتصال، شغَّلت المحكمة في عام 2007 صيغة ديناميكية ومحدثة و محسنة من موقعها الشبكي. ومنذ ذلك الحين، نشر قلم المحكمة شتى ملفات الوسائط المتعددة على الإنترنت لوسائط الإعلام المطبوعة ووسائط البث الإذاعي، وقدم، عند الضرورة، بثا مباشرا للجلسات العلنية التي تعقدها المحكمة. 281 - ويمكِّن الموقع الشبكي المنظم بشكل واضح من الاطلاع على كامل فقه المحكمة منذ عام 1946، فضلا عن فقه سلفها، محكمة العدل الدولية الدائمة. كما أنه يتيح سهولة الحصول على الوثائق الرئيسية من المرافعات الخطية والشفوية لجميع القضايا، وجميع البيانات الصحفية للمحكمة، وعدد من الوثائق الأساسية (ميثاق الأمم المتحدة، والنظام الأساسي للمحكمة ولائحتها إضافة إلى توجيهاتها الإجرائية)، والإعلانات التي تقر بالولاية الجبرية للمحكمة وقائمة بالمعاهدات والاتفاقات الأخرى التي تنص على هذه الولاية، ومعلومات عامة عن تاريخ المحكمة وإجراءاتها، وسير وتراجم القضاة ورئيس قلم المحكمة ومعلومات عن تنظيم قلم المحكمة وسير عمله، وكذلك قوائم بالمنشورات. 282 - ويتضمن الموقع جدولا زمنيا للجلسات والمناسبات، وطلبات الدخول الإلكترونية للمجموعات والأفراد الراغبين في حضور جلسات أو عروض عن أنشطة المحكمة. وتوجد أيضا في الموقع صفحات تتعلق بإعلانات الشواغر وفرص التدريب الداخلي. 283 - وأخيرا، تتيح صفحة "غرفة الصحافة" الحصول عبر الإنترنت على جميع الخدمات والمعلومات اللازمة للصحفيين الراغبين في تغطية أنشطة المحكمة (ولا سيما إجراءات الاعتماد عن طريق الإنترنت). ويوفر معرض الصور الفوتوغرافية صورا رقمية يمكن تحميلها مجانا (لأغراض الاستخدام غير التجاري فقط). كما أن مقاطع مصورة وصوتية من جلسات المحكمة وجلساتها للنطق بالأحكام متاحة في عدة أشكال (Flash و MPEG2 و MP3) لتلبية الاحتياجات المختلفة لشتى وسائط الإعلام. 284 - والموقع بأكمله متاح بلغتي المحكمة الرسميتين. ونظرا للنطاق العالمي للمحكمة، تُبذل الجهود لكفالة الاطلاع في الصفحة الرئيسية على أكبر عدد ممكن من الوثائق باللغات الرسمية الأربع الأخرى للأمم المتحدة. وعنوان الموقع الشبكي هو: www.icjcij.org. مالية المحكمة 285 - وفقا للمادة 33 من النظام الأساسي للمحكمة ''تتحمل الأمم المتحدة مصروفات المحكمة على الوجه الذي تقرره الجمعية العامة``. ولما كانت ميزانية المحكمة مدرجة في ميزانية الأمم المتحدة، فإن الدول الأعضاء تشترك في مصروفات كل منهما بنفس النسبة، وفقا لجدول الأنصبة المقررة الذي تحدده الجمعية العامة. 286 - وبموجب قاعدة مستقرة، تقيد المبالغ المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين ومبيعات المنشورات (التي تتولاها أقسام المبيعات بالأمانة العامة)، والفائدة المصرفية، وما إلى ذلك كإيرادات للأمم المتحدة. 287 - وفقا للمواد 26 إلى 30 من تعليمات قلم المحكمة، يقوم رئيس قلم المحكمة بإعداد مشروع أولي للميزانية. ويعرض هذا المشروع الأولي على لجنة الميزانية والشؤون الإدارية التابعة للمحكمة للنظر فيه، ثم على المحكمة نفسها لاعتماده. 288 - وبعد اعتماد مشروع الميزانية، يُقدم إلى الأمانة العامة لإدراجه في مشروع ميزانية الأمم المتحدة. ثم تقوم اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بدراسته، وبعد ذلك يُعرض على اللجنة الخامسة للجمعية العامة. وأخيرا تعتمده الجمعية العامة في جلسة عامة، وذلك في إطار المقررات المتعلقة بميزانية الأمم المتحدة. 289 - يضطلع رئيس قلم المحكمة بمسؤولية تنفيذ الميزانية، بمساعدة رئيس شعبة المالية. ويتعين على رئيس القلم كفالة الاستخدام السليم للأموال التي أُقِرت وعدم تكبد نفقات ليس لها اعتمادات في الميزانية. ولرئيس القلم وحده الحق في الدخول في التزامات باسم المحكمة، رهنا بمراعاة أي تفويض ممكن للسلطة. ووفقا لقرار صادر عن المحكمة، اتخذ بناء على توصية اللجنة الفرعية المعنية بالترشيد، يرسل رئيس القلم حاليا كل ثلاثة أشهر بيانا بالحسابات إلى لجنة الميزانية والشؤون الإدارية التابعة للمحكمة. 290 - ويقوم مجلس مراجعي الحسابات الذي تعينه الجمعية العامة بمراجعة حسابات المحكمة سنويا، ويقوم مراجعو الحسابات الداخليون التابعون للأمم المتحدة بمراجعة تلك الحسابات على فترات دورية. وفي نهاية كل فترة سنتين، تقدم الحسابات المقفلة إلى الأمانة العامة. 291 - بخصوص ميزانية فترة السنتين 2010- 2011، لاحظت المحكمة بسرور الاستجابة بدرجة كبيرة لطلبيها إنشاء وظائف جديدة وتخصيص اعتماد لتحديث قاعة العدل الكبرى حيث تعقد جلساتها (انظر أيضا الفصل الأول من هذا التقرير). ميزانية فترة السنتين 2010-2011 (بدولارات الولايات المتحدة، بعد إعادة تقدير التكاليف) البرنامج أعضاء المحكمة بدلات لشتى النفقات المعاشات التقاعدية بدل الوظيفة: القضاة الخاصون السفر في مهام رسمية الأجور المجموع الفرعي قلم المحكمة الوظائف الثابتة الوظائف المؤقتة لفترة السنتين التكاليف العامة للموظفين (التكاليف الطبية والتكاليف المرتبطة بها، بعد انتهاء الخدمة) بدل التمثيل المساعدة المؤقتة للاجتماعات المساعدة المؤقتة العامة الاستشاريون أجر العمل الإضافي السفر الرسمي الضيافة دعم البرامج الترجمة الخارجية الطباعة خدمات تجهيز البيانات استئجار/صيانة أماكن العمل استئجار الأثاث والمعدات الاتصالات صيانة الأثاث والمعدات خدمات متنوعة اللوازم والمواد كتب المكتبة ولوازمها الأثاث والمعدات اقتناء معدات التشغيل الآلي للمكاتب استبدال معدات التشغيل الآلي للمكاتب المجموع 292 - ويمكن الحصول على معلومات أوفى عن أعمال المحكمة خلال الفترة قيد الاستعراض من موقعها الشبكي موزعة حسب القضايا. كما يمكن الاطلاع عليها في حولية محكمة العدل الدولية للفترة 2009- 2010، التي ستصدر في الوقت المناسب. (توقيع) هيساشي أوادا رئيس محكمة العدل الدولية لاهاي، في 1 آب/أغسطس 2010 المرفق ـ المختصرات: ر ر = رتبة رئيسية؛ ر أ = رتب أخرى. 