%%%MEMORIALS|SLAVERY|TRUST FUNDS|

الدورة الخامسة والستون البند 116 من جدول الأعمال متابعة الاحتفال بالذكرى السنوية المائتين لإلغاء تجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي رسالة مؤرخة 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لجامايكا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أكتب لكم بصفتي رئيس لجنة الدول المهتمة، التي ينتمي أعضاؤها إلى جميع المناطق الجغرافية في العالم، والتي أنشئت للإشراف على إقامة نصب تذكاري دائم في مكان بارز بمقر الأمم المتحدة إقرارا بالمأساة ومراعاة للإرث الذي خلفه الرق وتجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي. وتجدر الإشارة إلى أن الدول الأعضاء في الجماعة الكاريبية وفي الاتحاد الأفريقي تضطلع بدور رئيسي في تنفيذ هذه المبادرة. ووفقا للقرار الذي اتخذته لجنة النصب التذكاري الدائم، أرفق طيه للعِلم قائمة محدَّثة بالدول الأعضاء وغيرها من الجهات، التي تبرعت للصندوق الاستئماني لإقامة النصب التذكاري الدائم تكريما لذكرى ضحايا الرق وتجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي (انظر المرفق). أكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 116 من جدول الأعمال. (توقيع) رايموند أ. وولف السفير، الممثل الدائم رئيس لجنة النصب التذكاري الدائم 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 الموجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لجامايكا لدى الأمم المتحدة الصندوق الاستئماني للنصب التذكاري الدائم تكريما لذكرى ضحايا الرق وتجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي تبرعات الدول الأعضاء وهِبات الجهات الخاصة (بدولارات الولايات المتحدة) التبرعات المبالغ المستلمة التعهدات المالية المجموع الدول الأعضاء الأرجنتين إسبانيا أستراليا إكوادور أنتيغوا وبربودا إندونيسيا باكستان البرازيل بربادوس البرتغال بليز بوتسوانا تركيا توغو جامايكا جزر البهاما الجماهيرية العربية الليبية الجمهورية العربية السورية جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة جنوب أفريقيا الدانمرك سانت فنسنت وجزر غرينادين سانت كيتس ونيفس سانت لوسيا سري لانكا السودان سورينام شيلي الصين غرينادا فنلندا قطر كندا الكويت لكسمبرغ مالطة ماليزيا مصر المملكة المتحدة موزامبيق (مجموعة سفراء الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي) ناميبيا نيكاراغوا هايتي الهند هولندا مجموع تبرعات الدول الأعضاء هِبات الجهات الخاصة ألان باتريكوف شركة راش كوميونيكايشنز (راصل سيمونز) فيكتوريا كليشيه فرانسيس كوينلان مارينا فالير سوزان أولمان جانا بولتر نويل براون كينيث ديغيتو إيلين هاديغان ماريا لويزا ريبيرو فيوتي صندوق ألكسندر الاستئماني الخيري (سان مارينو) مجموع هبات الجهات الخاصة الفوائد المكتسبة المجموع العام ملاحظة: يقدَّر المبلغ المطلوب للمشروع بـ 4.5 ملايين دولار. 