%%%PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|STAFFING|RESOURCES ALLOCATION|CONSTRUCTION|OFFICE BUILDINGS|PROJECT MANAGEMENT|LIABILITY|HEALTH INSURANCE|GENDER-BASED VIOLENCE|WOMEN IN ARMED CONFLICTS|GENDER EQUALITY|FINANCIAL RESOURCES|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS MONITORING|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|CRIMINAL COURTS|SIERRA LEONE|GOOD OFFICES|SPECIAL MISSIONS|ADMINISTRATION OF JUSTICE|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EXPENDITURES|CONTINGENCY FUNDS|PROJECT EXPENDITURES|

الدورة الخامسة والستون البند 129 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ٢٠10-2011 تقرير اللجنة الخامسة المقررة: السيدة نيكول آن مانيون (أيرلندا) أولا - مقدمة 1 - ترد التوصية السابقة التي قدمتها اللجنة الخامسة إلى الجمعية العامة في إطار البند 129 من جدول الأعمال في تقرير اللجنة الوارد في الوثيقة A/65/646. وقدمت اللجنة في التقرير توصيتها بشأن شروط خدمة وأجور أعضاء محكمة العدل الدولية، والقضاة والقضاة المخصصين في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا. وتتضمن هذه الوثيقة توصيات اللجنة بشأن المسائل الأخرى المتصلة بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011. 2 - ونظرت اللجنة الخامسة في هذا البند في جلساتها السادسة إلى الثامنة وفي جلساتها 12 و 13 و 17 إلى 20 و 22 و 23 و 25 إلى 27، المعقودة في 12 و 15 و 20 و 29 تشرين الأول/أكتوبر و 4 و 19 و 29 تشرين الثاني/نوفمبر و 2 و 6 و 13 و 15 إلى 17 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2010. وترد البيانات والملاحظات المدلى بها أثناء نظر اللجنة في البند في المحاضر الموجزة ذات الصلة (A/C.5/65/SR.6-8 و 12 و 13 و 17-20 و 22 و 23 و 25-27). 4 - ويتضمن الفرع الثالث موجزا للمسائل التي نظرت فيها اللجنة الخامسة، ولا سيما ما يتصل منها بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، والتي أدت إلى اعتماد مقررات محددة ستوصى بأن تعتمدها الجمعية العامة. 5 - ويتضمن الفرع الرابع توصيات اللجنة الخامسة. ثانيا - الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 6 - وافقت الجمعية العامة في قرارها 64/244 ألف إلى جيم على اعتمادات الميزانية لفترة السنتين 2010-2011 وتبلغ 100 029 156 5 دولار وعلى تقديرات الإيرادات بمبلغ 800 171 554 دولار. ووافقت الجمعية العامة على اعتمادات أخرى بموجب قراريها 64/260 و 64/288 بمبلغ 100 932 2 دولار وعلى تقديرات إيرادات إضافية بمبلغ 700 263 دولار. 7 - وقد نجم عن توصيات اللجنة الخامسة خلال الدورة الحالية للجمعية العامة بشأن التقديرات المنقحة التي قدمها الأمين العام، وكذلك الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على القرارات التي اتخذتها الجمعية في إطار البنود التي نظرت فيها اللجان الرئيسية الأخرى أو فيما يخص البنود التي نظرت فيها في جلسة عامة، زيادة صافية في مستوى الاعتمادات الموافق عليه بمبلغ 500 273 208 دولار وزيادة صافية في تقديرات الإيرادات المعتمدة قدرها 300 536 38 دولار. 8 - ويبين الجدول التالي التقديرات المنقحة للنفقات والإيرادات التي وافقت عليها اللجنة الخامسة والآثار المالية المترتبة على القرارات التي أوصت بها اللجان الرئيسية الأخرى والجمعية العامة في ما بعد، مصنفة حسب أبواب النفقات والإيرادات: الباب المبلغ الموافق في القرارات 64/244 ألف إلى جيم و 64/260 و 64/288 الزيادة (النقصان) الاعتماد المنقح ألف - أبواب النفقات تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما (أ) تقرير الأداء الأول (A/65/589، A/65/604، A/C.5/65/SR.22) (ب) التقديرات المنقحة المتعلقة بمكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالعنف الجنسي في حالات النزاع (A/64/763، A/64/7/Add.23، A/C.5/65/SR.7) (ج) إقامة العدل في الأمم المتحدة (A/65/373 و Corr.1، A/C.5/65/SR.15) المجموع 2 - شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات (ب) التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دوراته الثانية عشرة والثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة (A/65/333 و Corr.1 و Add.1 و Add.1/Corr.1، A/65/548 و Add.1، A/C.5/65/SR.19) (د) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية: الجهود المبذولة على الصعيد العالمي من أجل القضاء التام على العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب والتنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل ديربان ومتابعتهما (A/C.5/65/12، A/65/627، A/C.5/65/SR.25) (هـ) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية: نطاق اجتماع الجمعية العامة الرفيع المستوى عن الوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها، وطرائقه وشكله وتنظيمه (A/C.5/65/13، A/C.5/65/SR.26) 3 - الشؤون السياسية (ب) التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن، وتعزيز إدارة الشؤون السياسية (A/65/328 و Add.1 و Add.1/Corr.1 و 2، و Add.2 و Corr.1، و Add.3 و Corr.1 و Add.4 و 5، A/65/161 و Corr.1، A/65/602، A/C.5/65/SR.23)() () انظر الفقرة 35 من هذا التقرير للاطلاع على تفاصيل توزيع المبالغ التي وافقت عليها الجمعية العامة لعام 2011 فيما يتعلق بالبعثات السياسية الخاصة. 4 - نزع السلاح تقرير الأداء الأول (A/65/589، A/65/604، A/C.5/65/SR.22) 5 - عمليات حفظ السلام (ب) الإطار المنقح لإدارة الأمن والتقديرات المنقحة فيما يتصل بإقامة نظام معزز وموحد لإدارة الأمن في الأمم المتحدة(A/65/320 و Corr.1، A/65/575، A/C.5/65/SR.23) 6 - استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية 7 - محكمة العدل الدولية 8 - الشؤون القانونية 9 - الشؤون الاقتصادية والاجتماعية (ب) مقترح منقح لاستخدام موارد الميزانية العادية لتمويل مهام الدعم المعياري لهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (A/65/531، A/65/593، A/C.5/65/SR.20) 10 - أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية 11 - دعم الأمم المتحدة للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا 12 - التجارة والتنمية 13 - مركز التجارة الدولية التابع لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية/منظمة التجارة العالمية 14 - البيئة 15 - المستوطنات البشرية 16 - المراقبة الدولية للمخدرات، ومنع الجريمة والإرهاب، والعدالة الجنائية 17 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا 18 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ 19 - التنمية الاقتصادية في أوروبا 20 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي 21 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في غربي آسيا 22 - البرنامج العادي للتعاون التقني 23 - حقوق الإنسان (ج) تقديرات منقحة ناشئة عن زيادة عدد أعضاء اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة (A/65/400، A/65/506، A/C.5/65/SR.8) (د) التقديرات المنقحة الناجمة عن الزيادة في عدد أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وفقا للمادة 5 من البروتوكول الاختياري (A/65/500، A/65/574، A/C.5/65/SR.17) 24 - توفير الحماية الدولية والحلول الدائمة والمساعدة للاجئين 25 - اللاجئون الفلسطينيون 26 - المساعدة الإنسانية 27 - الإعلام (ب) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية: إقامة نصب تذكاري دائم تخليدا لذكرى ضحايا الرق وتجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي (A/C.5/65/11 و Corr.1، A/65/626، A/C.5/65/SR.25) (ج) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية: الجهود المبذولة على الصعيد العالمي من أجل القضاء التام على العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب والتنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل ديربان ومتابعتهما (A/C.5/65/12، A/65/627، A/C.5/65/SR.25) 28 ألف - مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية 28 باء - مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات 28 جيم - مكتب إدارة الموارد البشرية 28 دال - مكتب خدمات الدعم المركزية (د) حالة تنفيذ استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للأمانة العامة للأمم المتحدة (A/65/491، A/65/576، A/C.5/65/SR.18) 28 هاء - الإدارة، جنيف (ج) التقديرات المنقحة الناجمة عن الزيادة في عدد أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وفقا للمادة 5 من البروتوكول الاختياري (A/65/500، A/65/574، A/C.5/65/SR.17) 28 واو - الإدارة، فيينا 28 زاي - الإدارة، نيروبي 29 - مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ب) حالة تنفيذ استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للأمانة العامة للأمم المتحدة (A/65/491، A/65/576، A/C.5/65/SR.18) 30 - الرقابة الداخلية 31 - الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل 32 - المصروفات الخاصة 33 - التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية 34 - الأمن والسلامة 35 - حساب التنمية 36 - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (ج) مقترح منقح لاستخدام موارد الميزانية العادية لتمويل مهام الدعم المعياري لهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (A/65/531، A/65/593، A/C.5/65/SR.20) (د) التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دوراته الثانية عشرة والثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة (A/65/333 و Corr.1 و Add.1 و Add.1/Corr.1، A/65/548 و Add.1، A/C.5/65/SR.19) (هـ) تقديرات منقحة ناشئة عن زيادة عدد أعضاء اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة (A/65/400، A/65/506، A/C.5/65/SR.8) (و) التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن، وتعزيز إدارة الشؤون السياسية (A/65/161 و Corr.1، A/65/602، A/C.5/65/SR.23) (ز) الإطار المنقح لإدارة الأمن والتقديرات المنقحة فيما يتصل بإقامة نظام معزز وموحد لإدارة الأمن في الأمم المتحدة (A/65/320، و Corr.1، A/65/575، A/C.5/65/SR.23) (ح) حالة تنفيذ استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للأمانة العامة للأمم المتحدة (A/65/491، A/65/576، A/C.5/65/SR.18) (ط) الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية: إقامة نصب تذكاري دائم تخليدا لذكرى ضحايا الرق وتجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي (A/C.5/65/11 و Corr.1، A/65/626، A/C.5/65/SR.25) 37 - هيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (هيئة الأمم المتحدة للمرأة) (ب) مقترح منقح لاستخدام موارد الميزانية العادية لتمويل مهام الدعم المعياري لهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (هيئة الأمم المتحدة للمرأة) (A/65/531، A/65/593، A/C.5/65/SR.20) المجموع الكلي، تقديرات النفقات باء - أبواب الإيرادات 1 - الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين مجموع باب الإيرادات 1 2 - الإيرادات العامة 3 - الخدمات المقدمة للجمهور المجموع، بابا الإيرادات 2 و 3 المجموع الكلي، أبواب الإيرادات 9 - ونظرت اللجنة في جلستها 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر 2010، في التقديرات المنقحة للنفقات والإيرادات التي ستوصى بأن توافق عليها الجمعية العامة لفترة السنتين 2010-2011، وكذلك تمويل الاعتمادات لعام 2011. واتخذت اللجنة الإجراءات التالية: (أ) وافقت على الاعتمادات المنقحة لميزانية فترة السنتين 2010-2011 (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الثاني - ألف)؛ (ب) وافقت على تقديرات الإيرادات المنقحة لفترة السنتين 2010-2011 (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الثاني، باء)؛ (ج) وافقت على مشروع القرار المتعلق بتمويل الاعتمادات لعام 2011 (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الثاني، جيم). ثالثا - النظر في المسائل المتصلة بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين الآثار الإدارية والمالية المترتبة على تقرير مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة 10 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستيها 16، المعقودة في 16 تشرين الثاني/نوفمبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام (A/C.5/65/3) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/567). 11 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "الآثار الإدارية والمالية المترتبة على تقرير مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة" (A/C.5/65/L.22، الجزء أولا) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل جمهورية إيران الإسلامية. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء أولا). مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة (أوموجا) والمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام 12 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 18، المعقودة في 29 تشرين الثاني/نوفمبر. وكان معروضا عليها التقرير المرحلي الثاني للأمين العام عن مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة، الذي يتضمن التقديرات المنقحة تحت الباب 28 ألف، مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين2010-2011، وتحت بند حساب دعم عمليات حفظ السلام (A/65/389)، والتقرير المرحلي الثالث للأمين العام عن اعتماد الأمم المتحدة للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام (A/65/308) وتقريرا اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذوا الصلة (A/65/576 و A/65/577). 13 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة (أوموجا) والمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام" (A/C.5/65/L.22، الجزء ثانيا) تم التوصل إليه عقب مشاورات نسقها ممثل سنغافورة. وخلال الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء ثانيا). إدارة الممتلكات ومشاريع التشييد الجارية في المواقع الخارجية والتقديرات المنقحة في إطار الباب 20، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، المتعلقة بنقل المكتب دون الإقليمي في مكسيكو 14 - نظرت اللجنة في المسألة في جلستها 18، المعقودة في 20 تشرين الأول/أكتوبر. وكان معروضا عليها تقريرا الأمين العام عن إدارة الممتلكات ومشاريع التشييد الجارية في المواقع الخارجية (A/65/351) وعن التقديرات المنقحة في إطار الباب 20، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، المتعلقة بنقل المكتب دون الإقليمي في مكسيكو (A/65/385) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/518). 15 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "إدارة الممتلكات ومشاريع التشييد الجارية في المواقع الخارجية، والتقديرات المنقحة في إطار الباب 20، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبـي، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، المتعلقة بنقل المكتب دون الإقليمي في مكسيكو" (A/C.5/65/L.22، الجزء ثالثا) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل رومانيا، نائب رئيس اللجنة. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء ثالثا). التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة: الصناديق الاحتياطية للخدمات الطبية وخدمات طب الأسنان 16 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها الثامنة، المعقودة في 20 تشرين الأول/أكتوبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام المعنون ''التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة: الصناديق الاحتياطية للخدمات الطبية وخدمات طب الأسنان`` ((A/65/342 وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/507). 17 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة: الصناديق الاحتياطية للخدمات الطبية وخدمات طب الأسنان" (A/C.5/65/L.22، الجزء رابعا) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل كينيا. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء رابعا). التقديرات المنقحة في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 المتعلقة بمكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالعنف الجنسي في حالات النزاع 18 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها السابعة، المعقودة في 15 تشرين الأول/أكتوبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 المتعلقة بمكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالعنف الجنسي في حالات النزاع (A/64/763) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/64/7/Add.23). 19 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "التقديرات المنقحة في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 والمتصلة بمكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالعنف الجنسي في حالات النزاع" (A/C.5/65/L.22، الجزء خامسا) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل كوستاريكا. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء خامسا). مقترح منقح لاستخدام موارد الميزانية العادية لتمويل مهام الدعم المعياري لهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة 20 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 20، المعقودة في 6 كانون الأول/ديسمبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام بشأن مقترح منقح لاستخدام موارد الميزانية العادية لتمويل مهام الدعم المعياري لهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (A/65/531) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/593). 21 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "مقترح منقح لاستخدام موارد الميزانية العادية لتمويل مهام الدعم المعياري لهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة" (A/C.5/65/L.22، الجزء سادسا) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل جمهورية فنزويلا البوليفارية. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء سادسا). التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2010 22 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها الثامنة، المعقودة في 20 تشرين الأول/أكتوبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2010 (A/65/319) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/505). 23 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2010" (A/C.5/65/L.22، الجزء سابعا) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل باكستان، نائب رئيس اللجنة. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء سابعا). التقديرات المنقحة الناشئة عن توسيع اللجنة المعنية بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أُسرهم 24 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 13، المعقودة في 4 تشرين الثاني/نوفمبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناشئة عن توسيع اللجنة المعنية بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أُسرهم (A/65/85) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/541). 25 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "التقديرات المنقحة الناشئة عن توسيع اللجنة المعنية بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أُسرهم" (A/C.5/65/L.22، الجزء ثامنا) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل باكستان، نائب رئيس اللجنة. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء ثامنا). التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دوراته الثانية عشرة والثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة 26 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 19، المعقودة في 2 كانون الأول/ديسمبر. وكان معروضا عليها تقريرا الأمين العام (A/65/333 و Corr.1 و Add.1 و Add.1/Corr.1) وتقريرا اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذوا الصلة (A/65/548 و Add.1). 27 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دوراته الثانية عشرة والثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة" (A/C.5/65/L.22، الجزء تاسعا) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل باكستان، نائب رئيس اللجنة. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء تاسعا). التقديرات المنقحة في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، الناشئة عن زيادة عدد أعضاء اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة 28 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها الثامنة، المعقودة في 20 تشرين الأول/أكتوبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، الناشئة عن زيادة عدد أعضاء اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة (A/65/400) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/506). 29 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "التقديرات المنقحة في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، الناشئة عن زيادة عدد أعضاء اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة" (A/C.5/65/L.22، الجزء عاشرا) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل باكستان، نائب رئيس اللجنة. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء عاشرا). التقديرات المنقحة الناجمة عن الزيادة في عدد أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وفقا للمادة 5 من البروتوكول الاختياري 30 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 17، المعقودة في 19 تشرين الثاني/نوفمبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناجمة عن الزيادة في عدد أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وفقا للمادة 5 من البروتوكول الاختياري (A/65/500) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/574). 31 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "التقديرات المنقحة الناجمة عن الزيادة في عدد أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وفقا للمادة 5 من البروتوكول الاختياري" (A/C.5/65/L.22، الجزء حادي عشر) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل باكستان، نائب رئيس اللجنة. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء حادي عشر). طلب إعانة للمحكمة الخاصة لسيراليون 32 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 22، المعقودة في 13 كانون الأول/ديسمبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام بشأن طلب إعانة للمحكمة الخاصة لسيراليون (A/65/570) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/603). 33 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "طلب إعانة للمحكمة الخاصة لسيراليون" (A/C.5/65/L.22، الجزء ثاني عشر)، تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل رومانيا، نائب رئيس اللجنة. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء ثاني عشر). التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي أذنت بها الجمعية العامة أو مجلس الأمن أو كلاهما، وتعزيز إدارة الشؤون السياسية 34 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 23، المعقودة في 15 كانون الأول/ديسمبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام عن تعزيز إدارة الشؤون السياسية (A/65/161 و Corr.1) وعن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن (A/65/328 و Add.1 و Add.1/Corr.1 و Add.2 و Corr.1، و Add.3 و Corr.1، و Add.4 و 5) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/602). 35 - ويبين الجدول أدناه المبالغ التي وافقت عليها الجمعية العامة لعام 2011 فيما يتعلق بالبعثات السياسية الخاصة. (بالآف دولارات الولايات المتحدة) المجموعة/البعثة المبلغ الذي وافقت عليه الجمعية العامة أولا - المجموعة المواضيعية الأولى: المبعوثون الخاصون والشخصيون، والمستشارون الخاصون، والممثلون الشخصيون للأمين العام 1 - المستشار الخاص للأمين العام المعني بميانمار 2 - المستشار الخاص للأمين العام المعني بقبرص 3 - المستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع الإبادة الجماعية 4 - المبعوث الشخصي للأمين العام للصحراء الغربية 5 - المبعوث الخاص للأمين العام المعني بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1559 (2004) 6 - ممثل الأمم المتحدة في المجلس الدولي للمشورة والمراقبة التابع لصندوق تنمية العراق المجموع الفرعي الأول ثانيا - المجموعة المواضيعية الثانية: شتى أنواع أفرقة رصد الجزاءات 7 - فريق الرصد المعني بالصومال 8 - فريق الخبراء المعني بليبريا 9 - فريق الخبراء المعني بكوت ديفوار 10 - فريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية 11 - فريق الخبراء المعني بالسودان 12 - فريق الخبراء المعني بجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية 13 - فريق الخبراء المعني بجمهورية إيران الإسلامية 14 - فريق الدعم التحليلي ورصد الجزاءات المنشأ عملاً بقرار مجلس الأمن 1526 (2004) بشأن تنظيم القاعدة وحركة طالبان وما يرتبط بهما من أفراد وكيانات 15 - الدعم المقدم إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1540 (2004) 16 - المديرية التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب المجموع الفرعي الثاني ثالثا - المجموعة المواضيعية الثالثة: المكاتب السياسية ومكاتب دعم بناء السلام والمكاتب المتكاملة 17 - مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا 18 - مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى 19 - مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في غينيا - بيساو 20 - مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال 21 - مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في سيراليون 22 - دعم الأمم المتحدة للجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة 23 - مركز الأمم المتحدة الإقليمي للدبلوماسية الوقائية لمنطقة آسيا الوسطى 24 - مكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي 25 - بعثة الأمم المتحدة في نيبال 26 - مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان 27 - مكتب الأمم المتحدة لوسط أفريقيا المجموع الفرعي الثالث 28 - بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان 29 - بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق المجموع الفرعي الرابع المجموع الكلي (بعد خصم الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين) الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين مخصوما منها: الرصيد من الاعتماد غير الموزع للبعثات السياسية الخاصة صافي الاعتمادات الإضافية المطلوبة 36 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي أذنت بها الجمعية العامة أو مجلس الأمن أو كلاهما، وتعزيز إدارة الشؤون السياسية" (A/C.5/65/L.22، الجزء ثالث عشر)، تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل الجمهورية الدومينيكية. 37 - وفي الجلسة نفسها، اقترح ممثل جمهورية إيران الإسلامية شفويا إجراء تعديل على مشروع القرار تُدرَج بموجبه فقرة جديدة بعد الفقرة 2 من المنطوق، على النحو التالي: "تقرر عدم الموافقة على الوظائف المطلوبة والموارد المالية لفريق الخبراء المعني بجمهورية إيران الإسلامية". 38 - وفي الجلسة نفسها أيضا، طلب ممثلا المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية وفرنسا إجراء تصويت مسجل على التعديل المقترح، وأدلى ممثل كوبا ببيان يؤيد التعديل الذي اقترحته جمهورية إيران الإسلامية. 39 - وفي الجلسة نفسها، رفضت اللجنة، بتصويت مسجل بأغلبية 79 مقابل 11 صوتا، وامتناع 36 دولة عن التصويت، التعديل المقترح للجزء الثالث عشر من مشروع القرار A/C.5/65/L.22. وكانت نتيجة التصويت كما يلي: المؤيدون: إكوادور، إيران (جمهورية - الإسلامية)، بوليفيا (دولة - المتعددة القوميات)، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، زمبابوي، سوازيلند، فنزويلا (جمهورية - البوليفارية)، كوبا، ميانمار، نيكاراغوا. المعارضون: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، إسبانيا، أستراليا، إستونيا، إسرائيل، أفغانستان، ألبانيا، ألمانيا، الإمارات العربية المتحدة، أندورا، أوروغواي، أوغندا، أوكرانيا، أيرلندا، أيسلندا، إيطاليا، البرازيل، البرتغال، بلجيكا، بلغاريا، بنما، بوتسوانا، البوسنة والهرسك، بولندا، بيرو، بيلاروس، تركيا، توغو، الجبل الأسود، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا، جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، جمهورية مولدوفا، جنوب أفريقيا، الدانمرك، رواندا، رومانيا، سلوفاكيا، سلوفينيا، سنغافورة، السويد، سويسرا، شيلي، الصين، غانا، غواتيمالا، فرنسا، فنلندا، قبرص، كازاخستان، كرواتيا، كندا، كوستاريكا، كولومبيا، لاتفيا، لكسمبرغ، ليبريا، ليتوانيا، ليختنشتاين، مالطة، المكسيك، ملديف، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، موريشيوس، موناكو، ناميبيا، النرويج، النمسا، نيجيريا، نيوزيلندا، الهند، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، اليونان. الممتنعون: الأردن، إريتريا، أنتيغوا وبربودا، إندونيسيا، بربادوس، بروني دار السلام، بليز، بنغلاديش، تايلند، ترينيداد وتوباغو، تونس، جامايكا، الجزائر، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية تنزانيا المتحدة، الجمهورية الدومينيكية، زامبيا، السنغال، غابون، غرينادا، غيانا، الفلبين، الكاميرون، كوت ديفوار، الكونغو، كينيا، لبنان، ليسوتو، ماليزيا، مصر، المغرب، ملاوي، موريتانيا، نيبال، النيجر، هايتي. 40 - وأدلى ممثل بلجيكا، متحدثا بالنيابة عن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، ببيان تعليلا للتصويت بعد التصويت. 41 - وفي الجلسة نفسها ، اقترح ممثل جمهورية فنزويلا البوليفارية شفويا أيضا، إجراء تعديل على الجزء الثالث عشر من مشروع القرار المتعلق بمكتب المستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع الإبادة الجماعية، تُدرَج بموجبه فقرة جديدة، على النحو التالي: "تطلب إلى الأمين العام استعراض الإطار المنطقي لمكتب المستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع الإبادة الجماعية، مع مراعاة الشواغل المعرب عنها بشأن اختلاف السرود الواردة في الفقرات 44 و 46 و 50 و 52 و 53، ومن 56 إلى 59 و 61 و 63 من تقرير الأمين العام (A/65/328/Add.1 و Corr.1 و 2) عن الإطار الاستراتيجي للمستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع الإبادة الجماعية الوارد في تقرير الأمين العام A/64/349/Add.1، من أجل ضمان اتساق جوانبه البرنامجية واحتياجاته من الموارد مع الولايات التشريعية للهيئات الحكومية الدولية المعنية، وإصدار استعراض تقني وتقديم تقرير بهذا الشأن إلى الجمعية العامة في موعد لا يتجاوز بداية جزئها المستأنف الأول من دورتها الخامسة والستين، استنادا إلى الإطار المنطقي الذي وافقت عليه الجمعية العامة في قرارها 64/245 على النحو الوارد في تقرير الأمين العام A/64/349/Add.1"؛ 42 - وفي الجلسة نفسها أيضا، طلب ممثلا كندا وهولندا إجراء تصويت مسجل على التعديل الذي اقترحه ممثل جمهورية فنزويلا البوليفارية. 43 - وأدلى ممثلو كوبا ونيكاراغوا وبلجيكا (متحدثين بالنيابة عن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة الأعضاء في الاتحاد الأوروبي) ببيان تعليلا للتصويت قبل التصويت. 44 - وفي الجلسة نفسها، رفضت اللجنة، بتصويت مسجل بأغلبية 68 مقابل 17 صوتا، وامتناع 51 دولة عن التصويت، التعديل المقترح للجزء الثالث عشر من مشروع القرار A/C.5/65/L.22. وكانت نتيجة التصويت كما يلي: إكوادور، إيران (جمهورية - الإسلامية)، بوليفيا (دولة - المتعددة القوميات)، الجزائر، جزر سليمان، الجماهيرية العربية الليبية، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية٬ جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، زمبابوي، السودان، فنزويلا (جمهورية - البوليفارية)، قطر، كوبا، موريتانيا، ميانمار، نيكاراغوا. الأرجنتين، أرمينيا، إسبانيا، أستراليا، إستونيا، إسرائيل، ألبانيا، ألمانيا، أندورا، أوروغواي، أوكرانيا، أيرلندا، أيسلندا، إيطاليا، البرازيل، البرتغال، بلجيكا، بلغاريا، بنما، بنن، البوسنة والهرسك، بولندا، بيرو، تيمور - ليشتي، الجبل الأسود، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا، جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، جمهورية مولدوفا، جورجيا، الدانمرك، رواندا، رومانيا، سلوفاكيا، سلوفينيا، سنغافورة، السويد، سويسرا، شيلي، صربيا، غواتيمالا، فرنسا، فنلندا، قبرص، كازاخستان، كرواتيا، كندا، كوستاريكا، لاتفيا، لكسمبرغ، ليبريا، ليتوانيا، ليختنشتاين، مالطة، المكسيك، ملديف، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، موناكو، النرويج، النمسا، نيجيريا، نيوزيلندا، الهند، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، اليونان. الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأردن، إريتريا، الإمارات العربية المتحدة، أنتيغوا وبربودا، إندونيسيا، أوغندا، البحرين، بربادوس، بروني دار السلام، بليز، بنغلاديش، بوتسوانا، بوروندي، بيلاروس، تايلند، ترينيداد وتوباغو، تونس، جامايكا، جمهورية تنزانيا المتحدة، الجمهورية الدومينيكية، جنوب أفريقيا، جيبوتي، زامبيا، السنغال، سورينام، الصين، عمان، غابون، غانا، غرينادا، غيانا، الفلبين، كوت ديفوار، الكونغو، الكويت، كينيا، لبنان، ليسوتو، مالي، ماليزيا، مصر، المغرب، المملكة العربية السعودية، منغوليا، ناميبيا، نيبال، النيجر، هايتي، اليمن. 45 - وفي الجلسة نفسها، طلب ممثل كوبا إجراء تصويت مسجل على الجزء الثالث عشر ككل. 46 - وأدلى ممثلو البرازيل ونيكاراغوا وجمهورية فنزويلا البوليفارية ببيانات تعليلا للتصويت قبل التصويت. 47 - وفي الجلسة نفسها أيضا، اعتمدت اللجنة الجزء الثالث عشر ككل، بتصويت مسجل بأغلبية 130 صوتا مقابل 9 أصوات، وامتناع 4 دول عن التصويت. وكانت نتيجة التصويت كما يلي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، الأردن، أرمينيا، إريتريا، إسبانيا، أستراليا، إستونيا، إسرائيل، أفغانستان، ألبانيا، ألمانيا، الإمارات العربية المتحدة، أنتيغوا وبربودا، أندورا، إندونيسيا، أوروغواي، أوغندا، أوكرانيا، أيرلندا، أيسلندا، إيطاليا، باكستان، البحرين، البرازيل، بربادوس، البرتغال، بروني دار السلام، بلجيكا، بلغاريا، بليز، بنغلاديش، بنما، بنن، بوتسوانا، بوروندي، البوسنة والهرسك، بولندا، بيرو، بيلاروس، تايلند، ترينيداد وتوباغو، تونس، تيمور - ليشتي، جامايكا، الجبل الأسود، الجزائر، الجماهيرية العربية الليبية، الجمهورية التشيكية، جمهورية تنزانيا المتحدة، الجمهورية الدومينيكية، جمهورية كوريا، جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، جمهورية مولدوفا، جنوب أفريقيا، جورجيا، جيبوتي، الدانمرك، رواندا، رومانيا، سلوفاكيا، سلوفينيا، سنغافورة، السنغال، سورينام، السويد، سويسرا، شيلي، صربيا، الصين، العراق، غابون، غانا، غرينادا، غواتيمالا، غيانا، فرنسا، الفلبين، فنلندا، فييت نام، قبرص، قطر، كازاخستان، الكاميرون، كرواتيا، كمبوديا، كندا، كوت ديفوار، كوستاريكا، كولومبيا، الكونغو، الكويت، كينيا، لاتفيا، لبنان، لكسمبرغ، ليبريا، ليتوانيا، ليختنشتاين، ليسوتو، مالطة، مالي، ماليزيا، مدغشقر، مصر، المغرب، المكسيك، ملاوي، ملديف، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، موريتانيا، موريشيوس، موناكو، ناميبيا، النرويج، النمسا، نيبال، النيجر، نيجيريا، نيوزيلندا، هايتي، الهند، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، اليونان. إكوادور، إيران (جمهورية - الإسلامية)، بوليفيا (دولة - المتعددة القوميات)، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، زمبابوي، فنزويلا (جمهورية - البوليفارية)، كوبا، ميانمار، نيكاراغوا. جزر سليمان، الجمهورية العربية السورية، السودان، اليمن. الإطار المنقح لإدارة الأمن والتقديرات المنقحة في إطار الباب 5، عمليات حفظ السلام، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، فيما يتصل بإقامة نظام معزز وموحد لإدارة الأمن في الأمم المتحدة 48 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 23، المعقودة في 15 كانون الأول/ديسمبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام بشأن الإطار المنقح لإدارة الأمن والتقديرات المنقحة في إطار الباب 5، عمليات حفظ السلام من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، فيما يتصل بإقامة نظام معزز وموحد لإدارة الأمن في الأمم المتحدة (A/65/320 و Corr.1) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/575). 49 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "الإطار المنقح لإدارة الأمن والتقديرات المنقحة في إطار الباب 5، عمليات حفظ السلام، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، فيما يتصل بإقامة نظام موحد ومعزز لإدارة الأمن في الأمم المتحدة "(A/C.5/65/L.22، الجزء رابع عشر)، تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل الجمهورية الدومينيكية. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء رابع عشر). الآثار المالية المتصلة بإقامة العدل في الأمم المتحدة 50 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 15، المعقودة في 10 تشرين الثاني/نوفمبر. 51 - وفي الجلسة 27، المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان "الآثار المالية المتصلة بإقامة العدل في الأمم المتحدة" (A/C.5/65/L.22، الجزء خامس عشر)، تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل المكسيك. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء خامس عشر). الآثار الإدارية والمالية المترتبة على المقررات والتوصيات الواردة في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2010 52 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها العاشرة المعقودة في 26 تشرين الأول/أكتوبر. وكان معروضا عليها البيان الذي قدمه الأمين العام، وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة (A/65/493)، بشأن الآثار الإدارية والمالية المترتبة على المقررات والتوصيات الواردة في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2010 (A/65/30) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/532). 53 - وفي الجلسة 27 المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان ''الآثار الإدارية والمالية المترتبة على القرارات والتوصيات الواردة في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2010`` (A/C.5/65/L.22، الجزء سادس عشر) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل الأرجنتين. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء سادس عشر). تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 54 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 18 المعقودة في 29 تشرين الثاني/نوفمبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام عن حالة تنفيذ استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للأمانة العامة للأمم المتحدة (A/65/491) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/576). 55 - وفي الجلسة 27 المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان ''تكنولوجيا المعلومات والاتصالات`` (A/C.5/65/L.22، الجزء سابع عشر) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل سنغافورة. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء سابع عشر). تقرير الأداء الأول عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 56 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 22 المعقودة في 13 كانون الأول/ديسمبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام (A/65/589) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة (A/65/604). 57 - وفي الجلسة 27 المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر، عرض رئيس اللجنة مشروع قرار بعنوان ''تقرير الأداء الأول عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011`` (A/C.5/65/L.22، الجزء ثامن عشر) تم التوصل إليه عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل غانا. وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء ثامن عشر). صندوق الطوارئ 58 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 27 المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام (A/C.5/65/14). وفي الجلسة نفسها، قررت اللجنة أن توصي الجمعية العامة بأن تلاحظ أن صندوق الطوارئ يتبقى به رصيد قدره 100 408 22 دولار من دولارات الولايات المتحدة (انظر الفقرة 66، مشروع القرار الأول، الجزء تاسع عشر). 59 - وفي الجلسة نفسها، طلب ممثل جمهورية إيران الإسلامية إجراء تصويت مسجل على مشروع القرار A/C.5/65/L.22 ككل. 60 - وفي الجلسة نفسها أيضا، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/65/L.22 ككل بتصويت مسجل بأغلبية 144 صوتا مقابل صوت واحد وامتناع 3 أعضاء عن التصويت. وكانت نتيجة التصويت كما يلي: الاتحاد الروسي، إثيوبيا، الأرجنتين، الأردن، أرمينيا، إريتريا، إسبانيا، أستراليا، إستونيا، إسرائيل، أفغانستان، إكوادور، ألبانيا، ألمانيا، الإمارات العربية المتحدة، أنتيغوا وبربودا، أندورا، إندونيسيا، أوروغواي، أوغندا، أوكرانيا، أيرلندا، أيسلندا، إيطاليا، باكستان، البحرين، البرازيل، بربادوس، البرتغال، بروني دار السلام، بلجيكا، بلغاريا، بليز، بنغلاديش، بنما، بنن، بوتسوانا، بوروندي، البوسنة والهرسك، بولندا، بوليفيا (دولة - المتعددة القوميات)، بيرو، بيلاروس، تايلند، ترينيداد وتوباغو، تونس، تيمور - ليشتي، جامايكا، الجبل الأسود، الجزائر، الجماهيرية العربية الليبية، الجمهورية التشيكية، جمهورية تنزانيا المتحدة، الجمهورية الدومينيكية، جمهورية كوريا، جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، جمهورية مولدوفا، جنوب أفريقيا، جورجيا، جيبوتي، الدانمرك، رواندا، رومانيا، زامبيا، زمبابوي، سري لانكا، سلوفاكيا، سلوفينيا، سنغافورة، السنغال، سوازيلند، السودان، سورينام، السويد، سويسرا، شيلي، صربيا، الصين، العراق، عمان، غابون، غانا، غرينادا، غواتيمالا، غيانا، فرنسا، الفلبين، فنزويلا (جمهورية - البوليفارية)، فنلندا، فييت نام، قبرص، قطر، كازاخستان، الكاميرون، كرواتيا، كمبوديا، كندا، كوبا، كوت ديفوار، كوستاريكا، كولومبيا، الكونغو، الكويت، كينيا، لاتفيا، لبنان، لكسمبرغ، ليبريا، ليتوانيا، ليختنشتاين، ليسوتو، مالطة، مالي، ماليزيا، مدغشقر، مصر، المغرب، المكسيك، ملاوي، ملديف، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، منغوليا، موريتانيا، موريشيوس، موناكو، ناميبيا، النرويج، النمسا، نيبال، النيجر، نيجيريا، نيكاراغوا، نيوزيلندا، هايتي، الهند، هندوراس، هنغاريا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، اليمن، اليونان. إيران (جمهورية - الإسلامية). الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، ميانمار. 61 - وأدلى ممثلا إسرائيل وكوبا ببيانين تعليلا لتصويتهما بعد إجراء التصويت. صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية 62 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها السادسة المعقودة في 12 تشرين الأول/أكتوبر. وكان معروضا عليها تقرير الأمين العام (A/65/347). 63 - وفي الجلسة السادسة، المعقودة في 12 تشرين الأول/أكتوبر، عرض رئيس اللجنة شفويّاً مشروع مقرر بعنوان ''صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية`` (انظر A/C.5/65/SR.6). وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع المقرر دون تصويت (انظر الفقرة 67، مشروع المقرر الأول). المخطط العام لتجديد مباني المقر 64 - نظرت اللجنة في هذه المسألة في جلستها 27 المعقودة في 23 كانون الأول/ديسمبر. وكان معروضا عليها مشروع مقرر بعنوان ''المخطط العام لتجديد مباني المقر`` (A/C.5/65/L.10). 65 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع المقرر دون تصويت (انظر الفقرة 67، مشروع المقرر الثاني). توصيات اللجنة الخامسة 66 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروعي القرارين التاليين: مشروع القرار الأول المسائل المتصلة بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 إن الجمعية العامة، أولا وقد نظرت في تقرير الأمين العام() عن الآثار الإدارية والمالية المترتبة على تقرير مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة وفي تقرير اللجنــة الاستشاريــــة لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة()؛ 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(1)؛ ثانيا التقديرات المنقحة تحت الباب 28 ألف، مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010 - 2011، وتحت بند حساب دعم عمليات حفظ السلام (مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة (أوموجا) والمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام) إذ تشير إلى الجزء الثاني من قرارها 60/283 المؤرخ 7 تموز/يوليه 2006، والجزأين الثاني والخامس من قرارها 63/262 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2008، وقرارها 64/243 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2009، وقد نظرت في التقرير المرحلي الثاني للأمين العام عن مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة والتقديرات المنقحة تحت الباب 28 ألف، مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010 - 2011، وتحت بند حساب دعم عمليات حفظ السلام()، والتقرير المرحلي الثالث للأمين العام عن اعتماد الأمم المتحدة للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام()، فضلا عن تقريري اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذوي الصلة()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(3)(4)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقريري اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(5)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ ألف - مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة 3 - تشير إلى الفقرة 113 من قرارها 64/243، وتطلب إلى الأمين العام أن يواصل بذل الجهود لتشغيل مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة، أوموجا، اعتمادا على خيارات ذات تكلفة أقل، مع البحث في الوقت نفسه عن فرص لتقليل التكاليف المتوقعة، دون تغيير النهج الذي وافقت عليه الجمعية العامة؛ 4 - تحث الأمين العام على أن يبذل كل جهد، على سبيل الأولوية، من أجل ملء الشواغر في وظائف الفريق القائم على مشروع تخطيط الموارد في المؤسسة وأن يستكشف كل فرص الإسراع بسير المشروع، لتقليص أي آثار سلبية قد يتعرض لها تنفيذ المشروع إلى أدنى حد؛ 5 - تؤكد أن الوظائف المؤقتة المتصلة بتنفيذ مشروع أوموجا مقصورة على مدة ذلك المشروع؛ 6 - تقرر عدم تخصيص المبلغ الذي قيمته 300 416 12 دولار، في ضوء الاقتراح اللاحق للأمين العام الوارد في الفقرة 18 من تقرير الأداء الأول المقدم منه عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011()؛ باء - المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام 7 - تلاحظ علاقة التبعية المستمرة بين الجدول الزمني لتنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ومشروع تخطيط الموارد في المؤسسة، أوموجا؛ 8 - تطلب إلى الأمين العام أن يضمن اكتمال تطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام في الأمم المتحدة في موعد لا يتجاوز عام 2014؛ ثالثا إدارة الممتلكات ومشاريع التشييد الجارية في المواقع الخارجية، والتقديرات المنقحة في إطار الباب 20، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 بخصوص نقل المقر دون الإقليمي في مكسيكو إذ تشير إلى قرارها 56/270 المؤرخ 27 آذار/مارس 2002، والجزء الرابع من قرارها 58/272 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، والجزأين التاسع والعاشر من قرارها 62/238 المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 2007، والجزء الأول من قرارها 63/263 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2008 وقرارها 64/243 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2009، وقد نظرت في تقريري الأمين العام عن إدارة الممتلكات ومشاريع التشييد الجارية في المواقع الخارجية()، والتقديرات المنقحة المتعلقة بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 في إطار الباب 20 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، نقل المقر دون الإقليمي في مكسيكو()، فضلا عن التقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بتقريري الأمين العام(7)(8)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(9)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 3 - تطلب إلى الأمين العام أن يقيِّم على وجه السرعة حالة مرافق المؤتمرات في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، وبخاصة قاعة أفريقيا وغرفة الاجتماعات 1، لضمان امتثالها التام لأعلى المعايير الدولية لمرافق المؤتمرات وأن يقدم تقريرا بهذا الشأن في سياق تقريره المرحلي السنوي المقبل عن تشييد مرافق إضافية للمؤتمرات في اللجنة؛ 4 - ترحب بالجهود التي بذلها الأمين العام مؤخراً لاستخدام ترتيبات تمويل إضافية لضمان مُضي مشروع تشييد مرافق إضافية للمكاتب في اللجنة وفق تصميماته الأصلية، وتطلب إلى الأمين العام أن يطلع الدول الأعضاء بشكل منتظم على حالة تنفيذ المشروع؛ 5 - تأذن للأمين العام بالدخول في التزامات بمبلغ لا يتجاوز 800 758 1 دولار من دولارات الولايات المتحدة في إطار الباب 20، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 وتطلب إليه أن يبين التكاليف الفعلية المتكبدة، في سياق تقريره الثاني عن الأداء لفترة السنتين 2010-2011؛ رابعا وقد نظرت في تقرير الأمين العام المعنون "التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة: الصناديق الاحتياطية للخدمات الطبية وخدمات طب الأسنان"() وفي التقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(10)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(11)؛ 3 - تلاحظ التفاوت الكبير في مستويات أرصدة صناديق الأمم المتحدة الاحتياطية للخدمات الطبية وخدمات طب الأسنان المذكورة في تقرير الأمين العام، وتطلب بالتالي إلى الأمين العام أن يضع مبادئ توجيهية لضمان المزيد من الاتساق في هذا الصدد مستقبلا؛ 4 - تحيط علما بالمعلومات التي قدمتها الأمانة العامة وأفادت فيها بأنها ستواصل استخدام طريقة الإعفاءات من دفع أقساط التأمين لتوزيع الفوائض التي تزيد عما يتراوح بين ستة وسبعة أشهر من التكاليف في الصناديق الاحتياطية لكل من CIGNA Dental و Aetna و Van Breda وأنه، فيما يتعلق بالصندوق الاحتياطي لخطة التأمين الصحي، سيجري استخدام هذه الطريقة و/أو طرق أخرى لتوزيع الفوائض، بالنظر إلى كثرة عدد الفوائض المتاحة؛ 5 - تطلب إلى الأمين العام أن يضمِّن تقارير الأداء المقبلة عن الميزانية معلومات عن الصناديق الاحتياطية للخدمات الطبية وخدمات طب الأسنان وعدد الأشهر التي طُبقت عليها أثناء فترة الميزانية، والطرق الأخرى التي استخدمت لتوزيع الأموال الفائضة، والآثار المالية على الميزانيات؛ 6 - تشير إلى الفقرة 3 من قرارها 64/241 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2009، وتطلب إلى الأمين العام أن يضمِّن تقريره المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والستين تحليلا لخيارات الاستخدام الحصيف للاحتياطيات الزائدة عن المستويات القياسية المعقولة في قطاع التأمين ولدى الأمم المتحدة، وذلك في سياق التحليل المرتقب لاستراتيجيات التمويل على أساس الدفع أولا بأول والتمويل الطويل الأجل فيما يتعلق بالتزامات التأمين الصحي بعد انتهاء الخدمة؛ خامسا التقديرات المنقحة في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 والمتصلة بمكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالعنف الجنسي في حالات النزاع وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة المتعلقة بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 لمكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالعنف الجنسي في حالات النزاع() والتقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(12)؛ 2 - تؤكد من جديد أن اللجنة الخامسة هي لجنة الجمعية العامة الرئيسية المناسبة المنوط بها المسؤولية عن المسائل الإدارية والمتعلقة بالميزانية، وتؤكد من جديد دور اللجنة الخامسة في إجراء تحليل مستفيض للموارد البشرية والمالية والسياسات المتصلة بها والموافقة عليها، بهدف ضمان تنفيذ جميع البرامج والأنشطة الصادر بها تكليف تنفيذا كاملا وفعالا وكفؤا وتنفيذ السياسات الموضوعة في هذا الصدد؛ 3 - تؤكد من جديد أيضا دور اللجنة فيما يتعلق بهيكل الأمانة العامة، وتؤكد أن المقترحات الداعية إلى تعديل الهيكل العام لإدارات الأمانة العامة وشكل الميزانية البرنامجية والخطة البرنامجية لفترة السنتين مرهونة باستعراض الجمعية العامة لها وبموافقتها المسبقة عليها؛ 4 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(13)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 5 - تشير إلى الفقرة 7 من تقرير اللجنة الاستشارية(13)، وتعرب عن القلق لعدم اتباع الأمين العام، فيما يبدو، للإجراءات المنصوص عليها في قرار الجمعية العامة 35/217 في إنشاء وظائف ممولة من الموارد الخارجة عن الميزانية؛ 6 - تسلم بالدور الاستراتيجي الذي يؤديه الموظفون الأقدمون في عمل المنظمة، وتشير في هذا الصدد إلى الفقرة 33 من قرارها 64/243 وتطلب إلى الأمين العام أن يواصل تزويد الجمعية العامة بمعلومات وافية عن جميع القرارات التي لها علاقة بوظائف الرتب العليا الدائمة والمؤقتة، بما في ذلك الوظائف المعادلة الممولة من الميزانية العادية ومن الموارد الخارجة عن الميزانية؛ 7 - تعرب عن القلق لعدم تقديم الأمين العام تحليلا مفصلا بشأن تقدير تكلفة إنشاء موقع إلكتروني لمكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالعنف الجنسي في حالات النزاع؛ 8 - تطلب إلى الأمين العام أن يتخذ جميع الخطوات اللازمة لكفالة أقصى درجات التعاون والتنسيق وتكامل الجهود تفاديا للازدواجية والتداخل بين مكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالعنف الجنسي في حالات النزاع وغيره من الكيانات ذات الصلة، بما في ذلك هيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (هيئة الأمم المتحدة للمرأة)، والممثل الخاص للأمين العام المعني بالأطفال والنزاع المسلح، والممثلة الخاصة للأمين العام المعنية بالعنف ضد الأطفال، وتطلب أيضا إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن الجهود التي يبذلها في هذا الصدد في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013؛ 9 - تطلب أيضا إلى الأمين العام أن يقدم معلومات مفصلة لفريق الخبراء عن مهام الوظائف المستخدمة وأشكال تمويلها المحددة، وأن يقدم تقريرا عن ذلك في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013؛ 10 - تطلب كذلك إلى الأمين العام أن يكفل لدى إنشاء موقع إلكتروني لمكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالعنف الجنسي في حالات النزاع النظر في توفير خدمات على أعلى درجة من فعالية التكلفة وجودة التوقيت والاستعصاء على الاختراق، إلى جانب النظر في المسائل المتصلة بالدعم؛ 11 - تشير إلى الفقرة 13 من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(13)، وتطلب إلى الأمين العام أن ينظر، حسب الاقتضاء، عن طريق المكاتب المعنية، بما فيها إدارة شؤون الإعلام ومكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، في توفير تلك الخدمات داخليا بشكل تتحقق فيه فعالية التكلفة وجودة التوقيت؛ 12 - تقرر إنشاء وظيفة واحدة برتبة وكيل أمين عام ووظيفة واحدة برتبة مـد-1 ووظيفة واحدة برتبة ف-5 ووظيفة واحدة برتبة ف-4 وثلاث وظائف من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) لمكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالعنف الجنسي في حالات النزاع، اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2011، في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011؛ 13 - تقرر أيضا أن تخصص مبلغا كليا قدره 900 724 1 دولار من دولارات الولايات المتحدة، بالمعدلات الأولية للفترة 2010-2011، في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، يتألف من 000 127 1 دولار في إطار الباب 1، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما، و 900 462 دولار في إطار الباب 28 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية، و 000 135 دولار في إطار الباب 36، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابله مبلغ مماثل في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين؛ سادسا إذ تشير إلى قرارها 64/289 المؤرخ 21 تموز/يوليه 2010، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن المقترح المنقح لاستخدام موارد الميزانية العادية لتمويل مهام الدعم المعياري لهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (هيئة الأمم المتحدة للمرأة)()، والتقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(14)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(15)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 3 - ترحب بإنشاء هيئة الأمم المتحدة للمرأة بوصفها جهدا هاما مستمرا تبذله المنظمة لتعزيز قدرتها على نطاق المنظومة في مجال تحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة ولقيادة منظومة الأمم المتحدة في أعمالها ذات الصلة وتنسيقها وتعزيز المساءلة بشأنها؛ 4 - تؤكد أهمية مبدأين أساسيين في عمل هيئة الأمم المتحدة للمرأة وهما العالمية والمسؤولية الوطنية؛ 5 - تطلب إلى الأمين العام أن يتخذ جميع الخطوات اللازمة لكفالة أقصى درجات التعاون والتنسيق وتكامل الجهود تفاديا للازدواجية والتداخل بين هيئة الأمم المتحدة للمرأة وغيرها من الكيانات ذات الصلة، بما في ذلك بما في ذلك مكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالعنف الجنسي في حالات النزاع ومكتب ممثل الأمين العام المعني بالأطفال والنزاع المسلح، والممثلة الخاصة للأمين العام المعنية بالعنف ضد الأطفال، وتطلب أيضا إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن الجهود التي يبذلها في هذا الصدد في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013؛ 6 - تشير إلى الفقرة 13 من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(15)، وتشجع هيئة الأمم المتحدة للمرأة على تحقيق أفضل استفادة ممكنة من الموارد البشرية والمالية الموضوعة تحت تصرفها، دون النيل من تنفيذ البرامج والأنشطة التي صدر بها تكليف؛ 7 - تلاحظ أنه يُقترح، بالنسبة لفترة السنتين 2010-2011، تمويل 1.4 في المائة من الميزانية الكلية المقدرة لهيئة الأمم المتحدة للمرأة من الميزانية العادية، وأن معظم الوظائف الإدارية العليا، برتبة أمين عام مساعد ورتبة مدير، المدرجة في الخريطة التنظيمية، يقترح تمويلها من التبرعات؛ 8 - تطلب إلى الأمين العام أن يبين بمزيد من التفصيل، في الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة، 2012-2013 العمليات الحكومية الدولية التي تقوم بها هيئة الأمم المتحدة للمرأة في مجال إرساء المعايير من أجل تنفيذ ولايتها، على النحو المشار إليه في الفقرة 75 من قرارها 64/289، وذلك لكي تحدد ما إذا كانت أنشطة الهيئة، بما تشتمل عليه من مهام ذات صلة بسياسات الإدارة والتقييم والتنسيق والبحوث والتحليل، ستدعم العمليات الحكومية الدولية بشأن إرساء المعايير والعمليات الحكومية الدولية التنفيذية والأنشطة التنفيذية أو مزيجا منها، أم سيجري اعتبارها من قبيل هذه العمليات والأنشطة؛ 9 - تطلب إلى الأمين العام أن يبين في الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2012-2013 مخصصات الميزانية اللازمة الناتجة عن المعلومات المطلوبة في الفقرة 8 أعلاه، ضمانا لتوافر مصدر تمويل مناسب للموارد المالية المطلوبة، بما في ذلك تمويل وظائف الرتب العليا؛ 10 - تشير إلى قرارها 58/269 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2003، وتطلب إلى الأمين العام أن يقدم إطارا استراتيجيا منقحا لفترتي السنتين 2010-2011 و 2011-2012 يُظهر تعديل الجوانب البرنامجية الناجم عن إنشاء هيئة الأمم المتحدة للمرأة، وذلك عن طريق لجنة البرنامج والتنسيق للنظر فيه خلال الدورة السادسة والستين للجمعية العامة؛ 11 - تشدد على أهمية تزويد هيئة الأممالمتحدةللمرأة بتمويل كاف وعلى أساس من الشفافية لكي تضطلع بولايتها بشكل فعال؛ 12 - توافق على استخدام ترتيب للمِنَح فيما يتصل بالجزء الممول من الميزانية العادية من الأموال المخصصة لهيئة الأمم المتحدة للمرأة، على النحو المقترح في الفقرات من 19 إلى 21 من تقرير الأمين العام(14)، وتقرر بالنسبة للوظائف التي تمولها منح من الميزانية العادية، أن تُطلب تلك الوظائف على أساس كل وظيفة على حدة في مقترحات الميزانية العادية المقبلة؛ 13 - تؤكد أن استخدام طريقة المنح ينبغي ألا يقلل بأي حال من اشتراط إطلاع الجمعية العامة بشكل مفصل على استخدام موارد الميزانية العادية؛ 14 - تكرر تأكيد قرارها أن يكون تشكيل واختيار موظفي الهيئة وفقا لأحكام المادة 101 من ميثاق الأمم المتحدة، مع إيلاء الاعتبار الواجب للتمثيل الجغرافي والمساواة بين الجنسين؛ 15 - تقرر إنشاء ثلاث وظائف جديدة، ووظيفة واحدة برتبة وكيل أمين عام، ووظيفة واحدة برتبة مد-2 ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) في إطار الباب 37، هيئة الأمم المتحدة للمرأة، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011؛ 16 - تقرر أيضا الموافقة على مبلغ إضافي قدره 100 430 دولار من دولارات الولايات المتحدة، بالمعدلات الأولية للفترة 2010-2011، لفترة السنين 2010-2011، في إطار الباب 37، هيئة الأمم المتحدة للمرأة (800 367 دولار)، والباب 36، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (300 62 دولار)، يقابله مبلغ مماثل تحت باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011؛ 17 - تقرر كذلك أن يخصم المبلغ الإضافي الذي قيمته 100 430 دولار من دولارات الولايات المتحدة من صندوق الطوارئ لفترة السنتين 2010-2011؛ سابعا وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2010()، وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة()؛ 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(16)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(17)؛ 3 - توافق على نقل وظيفة واحدة برتبة ف-5، خاصة برئيس وحدة التخطيط الاستراتيجي، من البرنامج الفرعي 2، تحليل السياسات والاتجاهات، إلى التوجيه التنفيذي والإدارة، بوصفه رئيس وحدة التقييم المستقل، في إطار الباب 16، المراقبة الدولية للمخدرات ومنع الجريمة والإرهاب والعدالة الجنائية؛ ثامنا التقديرات المنقحة الناشئة عن توسيع اللجنة المعنية بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناشئة فيما يتصل بتوسيع اللجنة المعنية بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم() والتقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(18)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(19)؛ تاسعا وقد نظرت في تقريري الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دوراته الثانية عشرة والثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة() والتقريرين ذوي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بتقريري الأمين العام(20)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقريري اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(21)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 3 - تحيط علما بالفقرة 7 من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دورته الخامسة عشرة، وتقرر أن توفر، في إطار المساعدة المؤقتة العامة، وظيفة واحدة برتبة ف-4 ووظيفة واحدة برتبة ف-3 ووظيفة واحدة برتبة ف-2 ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)، فضلا عن توفير الخدمات الاستشارية لمدة تسعة أشهر فيما يتصل باتخاذ المجلس قراره 15/23 بشأن القضاء على التمييز ضد المرأة؛ 4 - تحيط علما أيضا بالفقرة 8 من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()؛ عاشرا وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، الناشئة عن زيادة عدد أعضاء اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة()، وفي التقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(23)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(24)؛ 3 - تقرر إنشاء وظيفة واحدة خاصة بموظف لشؤون حقوق الإنسان برتبة ف-3 اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2011 لمساعدة اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة على دراسة تقارير الدول الأطراف، في إطار الباب 23، حقوق الإنسان؛ 4 - تقرر أيضا الموافقة على أن يخصم من صندوق الطوارئ لفترة السنتين 2010-2011 مبلغ 700 309 دولار من دولارات الولايات المتحدة، بالمعدلات الأولية للفترة 2010-2011، في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، و 600 10 دولار، بالمعدلات الأولية للفترة 2010-2011، في إطار الباب 36، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابله مبلغ مماثل تحت باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين؛ حادي عشر وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناجمة عن الزيادة في عدد أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وفقا للمادة 5 من البروتوكول الاختياري() وفي التقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(25)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(26)؛ 3 - تقرر إنشاء ست وظائف مؤقتة، لسنة 2011، في حدود الموارد الموجودة، على النحو التالي: (أ) وظيفتان برتبة ف-5 ووظيفتان برتبة ف-4 في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة واﻟﻤﺠلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، و (ب) وظيفة واحدة برتبة ف-3 ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) في إطار الباب 23، حقوق الإنسان، وتطلب إلى الأمين العام بيان نفقات تلك الوظائف في سياق تقريره الثاني عن الأداء؛ 4 - تقرر أيضا الموافقة على أن يخصم من صندوق الطوارئ لفترة السنتين 2010-2011 مبلغ 800 791 دولار من دولارات الولايات المتحدة، بالمعدلات الأولية للفترة 2010-2011، للموارد غير المتعلقة بالوظائف، في إطار الباب 28 هاء، الإدارة، جنيف (600 36 دولار) والباب 23، حقوق الإنسان (200 755 دولار)؛ ثاني عشر إذ تشير إلى قرارها 58/284 المؤرخ 8 نيسان/أبريل 2004، والجزء السابع من قرارها 59/276 المؤرخ 23 كانون الأول/ديسمبر 2004، والجزء الثاني من قرارها 59/294 المؤرخ 22 حزيران/يونيه 2005، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن طلب إعانة للمحكمة الخاصة لسيراليون()، وفي التقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(27)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(28)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 3 - تحيط علما بالفقرتين 15 و 16 (ب) من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(28)، 4 - تلاحظ احتياجات تمويل المحكمة الخاصة لسيراليون، كتدبير استثنائي، بمبلغ لا يتجاوز 344 239 12 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة يغطي الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 والفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 29 شباط/فبراير 2012، لتكملة التبرعات المقدمة لتمويل المحكمة؛ 5 - تأذن للأمين العام بأن يدخل، كتدبير استثنائي، في التزامات بمبلغ لا يتجاوز 594 882 9 دولار لتكملة التبرعات المقدمة لتمويل المحكمة الخاصة، للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011؛ 6 - تقرر أن يكون توفير المبلغ المشار إليه في الفقرة 5 أعلاه على أساس فهم ما يلي: (أ) ستُردُّ إلى الأمم المتحدة عند تصفية المحكمة أي أموال تخصص لها من الميزانية العادية، وذلك إذا وردت تبرعات كافية؛ (ب) ستكثف الأمانة العامة للأمم المتحدة واللجنة الإدارية للمحكمة الخاصة ورئيس قلم المحكمة وغيره من كبار المسؤولين فيها جهودهم لتمويل أنشطة المحكمة عن طريق التبرعات؛ 7 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والستين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار؛ ثالث عشر إذ تشير إلى قرارها 64/244 ألف والجزء السادس من قرارها 64/245 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2009 والجزء الرابع من قرارها 64/260 المؤرخ 29 آذار/ مارس 2010، وإذ تشير أيضا إلى قرارها 63/261 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2008 بشأن تعزيز إدارة الشؤون السياسية، وإذ تشير كذلك إلى النظامين الأساسي والإداري لتخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ومراقبة التنفيذ وأساليب التقييم، وإلى النظامين الأساسي والإداري الماليين للأمم المتحدة، وإذ تعيد تأكيد دور الجمعية العامة والهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء ذات الصلة التابعة لها، كل في مجال ولايته، في تخطيط الأنشطة وبرمجتها وتحديد ميزانيتها ورصدها وتقييمها، وقد نظرت في تقارير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن() وعن تنفيذ قرار الجمعية العام 63/261 بشأن تعزيز إدارة الشؤون السياسية()، وفي تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة()، 1 - تحيط علما بتقارير الأمين العام(29)،(30)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(31)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 3 - ترحب بالجهود المتواصلة التي تبذلها إدارة الشؤون السياسية للوفاء بمتطلبات قرار الجمعية العامة 63/261، وتطلب، في هذا الصدد، بذل مزيد من الجهود لضمان التنفيذ الكامل للقرار؛ 4 - تعرب عن أسفها للتأخر المتكرر في تقديم التقارير المتعلقة بالموضوع قيد النظر، وهو ما يحول دون دراسة الجمعية العامة له على النحو المناسب، وتطلب إلى الأمين العام واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية تقديم تقاريرهما دون تأخير؛ 5 - تؤكد من جديد الفقرات 38 و 39 و 40 و 41 من القرار 64/243 وتشير إلى الفقرة 16 من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(31)، وتطلب في هذا الصدد إلى الأمين العام أن يقدم المعلومات المشار إليها فيه لإدراجها في الميزانيات المقترحة المقبلة للبعثات السياسية الخاصة؛ 6 - تؤكد أن طريقة عرض ميزانيات البعثات السياسية الخاصة ينبغي أن تتضمن دوما معلومات عن معدلات الشواغر الفعلية والمدرجة في الميزانية، والتغيرات في الاحتياجات من الموارد، ووصفا واضحا لمهام الوظائف الجديدة المقترحة، وخرائط تنظيمية، تشمل الوظائف الحالية والمقترحة ورتبها، وأن تشير تلك المعلومات إلى ما إذا كانت الوظيفة المقترحة تعكس إعادة تقديم طلب سابق؛ 7 - تشير إلى قرارها 61/279 المؤرخ 29 حزيران/يونيه 2007 وقرارها 62/250 المؤرخ 20 حزيران/يونيه 2008 والجزء السادس من قرارها 64/245، فضلا عن الفقرة 12 من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، وتطلب إلى الأمين العام أن يجري استعراضا وافيا لترتيبات التمويل والدعم الحالية للبعثات السياسية الخاصة بهدف تحديد بدائل ممكنة وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والستين؛ 8 - تؤكد ضرورة توخي مزيد من الشفافية في عرض موارد السفر والخدمات الاستشارية في إطار المجموعة الثانية حتى يتسنى للجمعية العامة اتخاذ قرارات مستنيرة فيما يتعلق باحتياجات البعثات السياسية الخاصة من الموارد؛ 9 - تحيط علما بالفقرة 26 من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(31)، وتطلب إلى الأمين العام أن يقدم مقترحات بترتيبات دعم أكثر فعالية من حيث التكاليف لجميع البعثات السياسية الخاصة في سياق تقريره المقبل عن تلك البعثات؛ 10 - تشجع على زيادة التعاون فيما بين البعثات العاملة في موقع جغرافي واحد بهدف تحقيق المزيد من الكفاءة وفعالية التكلفة؛ 11 - تحيط علما بالفقرة 43 من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(31)، وتقرر الموافقة على ثلاث وظائف للمستشار الخاص المعني بمنع الإبادة الجماعية وفق ما اقترحه الأمين العام؛ 12 - تطلب إلى الأمين العام أن يبذل جهودا إضافية لضمان ألا يكون الدعم المطلوب في شكل خدمات استشارية متاحا بالفعل داخليا أو في مكان العمل؛ 13 - تلاحظ اعتزام الأمين العام إنشاء مكتب للدعم في الكويت لخدمة بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، وتطلب إلى الأمين العام أن يستكشف إمكانيات تقاسم التكاليف بين بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق وأن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في سياق ميزانيته المقترحة المقبلة لفترة السنتين 2012-2013؛ 14 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم الاحتياجات من الموارد لمكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي أو الكيان الذي سيخلفه لسنة 2011 لكي تنظر فيها الجمعية العامة في الجزء الأول من دورتها الخامسة والستين المستأنفة؛ 15 - تلاحظ أن التمويل المؤقت المقدم لمكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي ينبغي ألا يؤثر على الشروط التعاقدية للموظفين؛ 16 - توافق على ميزانيات يبلغ مجموعها ما إجماليه 800 094 643 دولار من دولارات الولايات المتحدة (صافيه 600 162 631 دولار) للبعثات السياسية الخاصة التسع والعشرين التي أذنت بها الجمعية العامة أو مجلس الأمن أو كلاهما، على النحو المبين في الجدول 1 من تقرير من الأمين العام()؛ 17 - تقرر أن تعتمد، بموجب الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة 11 من المرفق لأول للقرار 41/213 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1986، مبلغا قدره 200 689 200 دولار، في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011؛ 18 - تقرر أيضا أن تعتمد مبلغا قدره 100 932 11 دولار في إطار الباب 36، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابله مبلغ مماثل في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011؛ رابع عشر إذ تشير إلى قراراتها 64/243 و 64/244 و 64/245 المؤرخة 24 كانون الأول/ ديسمبر 2009، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن الإطار المنقح لإدارة الأمن والتقديرات المنقحة المتصلة بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 في إطار الباب 5، عمليات حفظ السلام، فيما يتصل بإقامة نظام معزز وموحد لإدارة الأمن في الأمم المتحدة()، وفي التقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(33)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(34)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 3 - تؤكد من جديد أن المنظمة تقوم على مبدأ المساواة في السيادة بين جميع أعضائها، وتلاحظ مع القلق أن بعض رؤساء الوفود قد واجهوا قيودا على تحركاتهم في مباني الأمم المتحدة أثناء المناقشة العامة التي أجرتها الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين، وتطلب إلى الأمين العام أن يكفل بشكل موحد اتباع قواعد البروتوكول الواجبة مع جميع رؤساء الوفود ومنحهم جميعا معاملة متساوية؛ 4 - تطلب إلى الأمين العام أن يكفل عدم فرض قيود لا داعي لها على دخول رؤساء الوفود وسياراتهم إلى مباني الأمم المتحدة، وبخاصة أثناء المناقشة العامة؛ 5 - تحيط علما بإطار المساءلة المنقح لنظام إدارة الأمن في الأمم المتحدة؛ 6 - تؤكد من جديد أهمية ضمان سلامة وأمن موظفي الأمم المتحدة وعملياتها ومبانيها؛ 7 - تؤكد من جديد أيضا أن المسؤولية الرئيسية عن ضمان سلامة وأمن موظفي الأمم المتحدة ومبانيها تقع على عاتق البلد المضيف، وتشدد على دور الاتفاقات ذات الصلة مع البلدان المضيفة في تحديد تلك المسؤولية؛ 8 - تؤكد أهمية التعاون والتشاور الوثيقين مع الحكومات المضيفة في تشغيل نظام المستويات الأمنية الجديد اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2011؛ 9 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والستين معلومات وتحليلات مفصلة عن فعالية نظام المستويات الأمنية الجديد في سياق التقرير المتعلق بالإطار الشامل لسياسات السلامة والأمن في الأمم المتحدة، الذي يوفر الأساس لتقييم التهديدات والمخاطر وللتعاون مع الحكومات المضيفة وترتيبات تقاسم التكاليف وعمليات إدارة شؤون السلامة والأمن؛ 10 - تشير إلى الفقرة 16 من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(34)، وتلاحظ أن الفريق العامل التنفيذي التابع للجنة التوجيهية لشؤون السلامة والأمن التابعة للجنة الإدارية الرفيعة المستوى يدرس حاليا مسألة الأهمية الحيوية للبرامج بغية وضع تعاريف واضحة وإطار واضح لاتخاذ القرار، وتطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن استنتاجات الفريق العامل الرفيع المستوى بشأن الأهمية الحيوية للبرامج لكي تنظر فيه الجمعية العامة في دورتها السادسة والستين؛ 11 - تقرر عدم الموافقة على شاحنة مصفحة واحدة لسريناغار؛ 12 - تقرر أيضا الموافقة على إنشاء وظيفتين اعتبارا من 1 كانون الثاني/ يناير 2011، واحدة لكبير ضباط أمن برتبة ف-4 وواحدة لمساعد معلومات أمنية بالرتبة المحلية لفريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011؛ 13 - تقرر كذلك أن تخصص مبلغا كليا قدره 100 041 3 دولار من دولارات الولايات المتحدة، بالمعدلات الأولية للفترة 2010-2011، في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، يتألف من زيادات في إطار الباب 5 (700 018 3 دولار) والباب 36، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (400 22 دولار)، يقابله مبلغ مماثل في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين؛ خامس عشر إذ تشير إلى قرارها 65/251 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2010 بشأن إقامة العدل في الأمم المتحدة()، 1 - تقرر الموافقة على مبلغ كلي قدره 000 148 1 دولار من دولارات الولايات المتحدة، بالمعدلات الأولية للفترة 2010-2011، في إطار الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، يشمل زيادة تتألف من 900 109 دولار تحت الباب 1، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما، ومليون دولار تحت الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، و 100 38 دولار تحت الباب 28 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية؛ 2 - تقرر أيضا خصم المبلغ الإضافي البالغ 000 148 1 دولار من صندوق الطوارئ؛ 3 - تقرر كذلك إنشاء وظيفة مؤقتة واحدة برتبة ف-3 في نيروبي اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2011، تمول من ميزانية حساب دعم عمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، وتطلب إلى الأمين العام أن يبلغ الجمعية العامة عن التكاليف ذات الصلة في سياق تقرير الأداء عن حساب الدعم لتلك الفترة؛ سادس عشر إذ تشير إلى قرارها 65/248 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2010، المعنون "النظام الموحد للأمم المتحدة: تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية"()، 1 - تحيط علما بالبيان الذي قدمه الأمين العام وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة() عن الآثار الإدارية والمالية للمقررات والتوصيات الواردة في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2010() والتقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()؛ 2 - تشير إلى الفقرة 1 من الجزء ألف-1 والفقرة 1 من الجزء باء-1 والفقرة 1 من الجزء باء-3 من قرارها 65/248(36)؛ 3 - تطلب إلى الأمين العام أن يُبلغ في سياق تقارير الأداء لفترة السنتين 2010-2011 عن أي احتياجات تنشأ عن تنفيذ الفقرة 2 أعلاه؛ سابع عشر إذ تشير إلى الجزء الثاني من قرارها 60/283 المؤرخ 7 تموز/يوليه 2006، وإلى قراراتها 62/250 المؤرخ 20 حزيران/يونيه 2008 و 63/262 المؤرخ 24 كانون الأول/ ديسمبر 2008 و 63/269 المؤرخ 7 نيسان/أبريل 2009 و 64/243 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2009، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن حالة تنفيذ استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للأمانة العامة للأمم المتحدة() والتقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(40)؛ 2 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(41)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 3 - تؤكد أهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تلبية المطالب المتنامية للمنظمة في الوقت الراهن الذي يتزايد فيه اعتمادها على هياكلها الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ 4 - تؤكد أيضا أهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تعزيز الرقابة والمساءلة وفي زيادة توافر معلومات دقيقة في حينها لدعم اتخاذ القرار؛ 5 - تشدد مجددا على أهمية توافر قيادة مركزية قوية لإعداد وتنفيذ معايير وأنشطة على نطاق المنظمة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ضمانا لاستخدام الموارد على نحو يتسم بالكفاءة وتحديث نظم المعلومات وتحسين خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المتاحة للأمم المتحدة؛ 6 - تشير إلى ولاية مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، بصيغتها الموافق عليها في القرار 63/262؛ 7 - ترحب بالاستعراض الهيكلي الشامل وبتقديم منظور على نطاق المنظمة بشأن موارد تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وبيئة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ 8 - تطلب إلى الأمين العام معاودة النظر في مقترحاته الواردة في تقريره عن حالة تنفيذ استراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للأمانة العامة للأمم المتحدة وأن يقدم مقترحات جديدة و/أو منقحة إلى الجمعية العامة في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013؛ 9 - تطلب أيضا إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا عن التقدم المحرز في إنشاء مركز بيانات ثانوي على النحو المبين في الفقرة 71 من تقريره، بما في ذلك، حسب الاقتضاء، الموارد المالية المقترحة لتنفيذه، وذلك في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013؛ 10 - تطلب كذلك إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة أكثر من خيار بشأن مكان أي مرافق مقبلة أخرى ذات صلة باستراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ 11 - تشير إلى الفقرة 10 (ج) من قرارها 63/262 وتعرب عن أسفها لأن تقرير الأمين العام لم يتضمن تقييما متعمقا للترتيب التنظيمي لمكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ 12 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة تقريرا شاملا لكي تنظر فيه خلال دورتها الثامنة والستين بشأن أنسب الترتيبات التنظيمية لمكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، بما في ذلك إمكانية تغيير موقع المكتب في هيكل المنظمة؛ 13 - تقرر عدم الموافقة على أي تمويل يتصل بالمشروعين 1 و 2؛ 14 - تأذن للأمين العام بالمضي في تنفيذ المشروع 3 (التنظيم المنهجي لمجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات)، وتقرر أن يجري توفير التمويل البالغ 1.5 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة من الموارد الموافق عليها لفترة السنتين 2010-2011 والإبلاغ عن النفقات الفعلية في سياق التقرير الثاني عن الأداء؛ 15 - تشير إلى الفقرة 101 (ج) من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(41)، وتقرر الموافقة على مساعدة مؤقتة عامة تعادل سبع وظائف برتبة ف-4 لعام 2011، منها خمس وظائف تمول من الموارد الموجودة، وأن يجري الإبلاغ عن النفقات الفعلية في سياق التقرير الثاني عن الأداء؛ 16 - تقرر الموافقة على موارد إضافية قدرها 166 254 دولارا، تخصص على النحو التالي: (أ) الميزانية العادية: '1` مبلغ 190 140 دولارا، بالمعدلات الأولية للفترة 2010-2011، لفترة السنتين 2010-2011، في إطار الباب 29، مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (390 63 دولارا)، والباب 28 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية (800 76 دولار)، يخصم من صندوق الطوارئ؛ '2` مبلغ 770 7 دولارا في إطار الباب 36، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابله مبلغ مماثل تحت باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين؛ (ب) حساب دعم عمليات حفظ السلام: مبلغ 206 106 دولارات في إطار حساب الدعم للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011؛ (ج) الموارد الخارجة عن الميزانية: مبلغ 798 78 دولارا؛ ثامن عشر وقد نظرت في تقرير الأداء الأول المقدم من الأمين العام عن الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011() والتقرير ذي الصلة للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية()، وإذ تشير إلى قراراتها 64/244 ألف وباء المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2009 و 64/260 المؤرخ 29 آذار/مارس 2010 و 64/288 المؤرخ 24 حزيران/يونيه 2010، 1 - تؤكد من جديد الإجراءات المتصلة بالميزانية التي جرت الموافقة عليها في قراريها 41/213 و 42/211 وجرى تأكيدها من جديد في القرارات اللاحقة؛ 2 - تحيط علما بتقرير الأداء الأول الذي قدمه الأمين العام(42)؛ 3 - تؤيد الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(43)، رهنا بأحكام هذا القرار؛ 4 - تشير إلى الجزء الثالث من قرارها 60/283 فضلا عن الجزء الثالث من قرارها 64/260، وتطلب إلى الأمين العام تنفيذ أحكامهما والإبلاغ عن ذلك في سياق تقريره الثاني عن الأداء لفترة السنتين 2010-2011؛ 5 - تطلب إلى الأمين العام أن يواصل، لدى وجود مقترحات جديدة تفضي إلى طلبات لتخصيص موارد إضافية، بما في ذلك عند المضي قُدما بأنشطة ممولة بموجب سلطة الدخول في التزامات، ضمان بذل جهود كافية من أجل الوفاء بالاحتياجات الجديدة باستخدام الموارد الموجودة دون النيل من تنفيذ البرامج والأنشطة الصادر بها تكليف؛ 6 - تحيط علما بالفقرة 21 من تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(43)، وتؤكد أن الأمم المتحدة منظمة لا تسعى إلى الربح؛ 7 - توافق على تخفيض المخصصات الموافق عليها لفترة السنتين 2010-2011 بمبلغ صاف قدره 15.3 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة وعلى زيادة الإيرادات المقدرة لفترة السنتين بمبلغ صاف قدره 26.2 مليون دولار، وتوزيعها على أبواب النفقات والإيرادات على النحو المشار إليه في تقرير الأداء الأول المقدم من الأمين العام(42)؛ تاسع عشر تلاحظ أن صندوق الطوارئ يتبقى به رصيد قدره 100 408 22 دولار من دولارات الولايات المتحدة. الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 ألف الاعتمادات المنقحة لميزانية فترة السنتين 2010-2011 إن الجمعية العامة تقرر، بالنسبة لفترة السنتين 2010-2011، تسوية مبلغ 200 961 158 5 دولار من دولارات الولايات المتحدة، الذي اعتمدته في قراراتها 64/244 ألف المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2009 و 64/260 المؤرخ 29 آذار/مارس 2010 و 64/288 المؤرخ 24 حزيران/يونيه 2010، بما قدره 500 273 208 دولار، على النحو التالي: المبلغ الموافق عليه في القرارات 64/244 ألف و 64/260 و 64/288 الزيادة/(النقصان) الاعتمادات المنقحة بدولارات الولايات المتحدة الجزء الأول - تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما 1 - تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما مجموع الجزء الأول الجزء الثاني - الشؤون السياسية مجموع الجزء الثاني الجزء الثالث - العدالة والقانون الدوليان مجموع الجزء الثالث الجزء الرابع - التعاون الدولي لأغراض التنمية 13 - مركز التجارة الدولية المشترك بين مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية ومنظمة التجارة العالمية مجموع الجزء الرابع الجزء الخامس - التعاون الإقليمي لأغراض التنمية مجموع الجزء الخامس الجزء السادس - حقوق الإنسان والشؤون الإنسانية مجموع الجزء السادس الجزء السابع - الإعلام مجموع الجزء السابع الجزء الثامن - خدمات الدعم المشتركة مجموع الجزء الثامن الجزء التاسع - الرقابة الداخلية مجموع الجزء التاسع الجزء العاشر - الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل والمصروفات الخاصة مجموع الجزء العاشر الجزء الحادي عشر - النفقات الرأسمالية مجموع الجزء الحادي عشر الجزء الثاني عشر - السلامة والأمن 34 - السلامة والأمن مجموع الجزء الثاني عشر الجزء الثالث عشر - حساب التنمية مجموع الجزء الثالث عشر الجزء الرابع عشر - الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين مجموع الجزء الرابع عشر المجموع الكلي باء تقديرات الإيرادات المنقحة لفترة السنتين 2010-2011 تقرر، بالنسبة لفترة السنتين 2010-2011، أن تزيد تقديرات الإيرادات البالغة 500 435 554 دولار من دولارات الولايات المتحدة التي وافقت عليها في قراراتها 64/244 باء المؤرخ 24 كانون الأول/ديسـمبر 2009 و 64/260 المـؤرخ 29 آذار/مارس 2010 و 64/288 المؤرخ 24 حزيران/يونيه 2010 بمبلغ قدره 300 536 38 دولار، على النحو التالي: باب الإيرادات المبلغ الموافق عليه في القرارات 64/244 باء و 64/260 و 64/288 التقديرات المنقحة 1 - الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المجموع، باب الإيرادات 1 3 - الخدمات المقدّمة للجمهور جيم تمويل الاعتمادات لعام 2011 تقرر، بالنسبة لعام 2011، ما يلي: (2) ST/SGB/2003/7. 1 - أن تمول اعتمادات الميزانية البالغ مجموعها 150 220 789 2 دولارا من دولارات الولايات المتحدة والمؤلفة من مبلغ 550 014 578 2 دولارا الذي يمثل نصف الاعتمادات الموافق عليها في الأصل لفترة السنتين 2010-2011 بموجب قرارها 64/244 ألف المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2009، ومبلغ 100 932 2 دولار الذي يمثل الاعتماد الإضافي الموافق عليه لفترة السنتين في قراريها 64/260 المؤرخ 29 آذار/مارس 2010 و 64/288 المؤرخ 24 حزيران/يونيه 2010، ومبلغ 500 273 208 دولار الذي يمثل الزيادة الموافق عليها في القرار ألف أعلاه، وأن يكون التمويل وفقا للبندين 3-1 و 3-2 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة(2) على النحو التالي: (أ) مبلغ 450 681 140 دولارا ويتألف من: '1` مبلغ قدره 050 494 16 دولارا، ويمثل نصف الإيرادات التقديرية بخلاف الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الموافق عليها لفترة السنتين في قرارها 64/244 باء المؤرخ 24 كانون الأول/ ديسمبر 2009؛ '2` مبلغ 700 942 4 دولار، ويمثل الزيادة في الإيرادات بخلاف الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، والموافق عليها لفترة السنتين في القرار باء أعلاه؛ '3` مبلغ 700 244 119 دولار، ويمثل رصيد حساب الفائض حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 البالغ 000 824 121 دولار، ويقابله مبلغ 300 579 2 دولار المتعلق بالاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين لفترة السنتين 2008-2009 وفقا لما تم اعتماده في القرارين 63/268 المؤرخ 7 نيسان/أبريل 2009 و 63/283 المؤرخ 30 حزيران/يونيه 2009، ولم يقسَّم هذا المبلغ إلى أنصبة عام 2010؛ (ب) مبلغ 700 538 648 2 دولار، ويمثل الأنصبة المقررة على الدول الأعضاء وفقا لقرارها 64/248 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2009؛ 2 - أن يخصم من الأنصبة المقررة على الدول الأعضاء، وفقا لأحكام قرار الجمعية العامة 973 (د-10) المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 1955، حصة كل منها في صندوق معادلة الضرائب بمبلغ إجماليه 350 848 299 دولارا، ويتألف من: (أ) مبلغ قدره 850 591 260 دولارا، ويمثل نصف تقديرات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها 64/244 باء؛ (ب) مبلغ قدره 700 263 دولار، ويمثل الزيادة التقديرية في الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين التي وافقت عليها الجمعية في قراريها 64/260 و 64/288؛ (ج) مبلغ قدره 600 593 33 دولار، ويمثل الزيادة التقديرية في الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين التي وافقت عليها الجمعية في القرار باء أعلاه؛ (د) مبلغ قدره 200 399 5 دولار، ويمثل الزيادة في الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين لفترة السنتين 2008-2009 مقارنة بالتقديرات المنقحة التي وافقت عليها الجمعية في قرارها 64/242 باء المؤرخ 24 كانون الأول/ ديسمبر 2009. 67 - وتوصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة أيضا باعتماد مشروعي المقررين التاليين: مشروع المقرّر الأول تحيط الجمعية العامة علماً بتقرير الأمين العام عن مكتب الأمم المتحدة للشراكات(3). مشروع المقرر الثاني (3) A/65/347. (4) A/65/511/Add.1. تأذن الجمعية العامة بأن يُرحّل إلى عام 2011 الرصيد غير المستخدم المتصل بتمويل التكاليف المرتبطة بالمخطط العام لتجديد مباني المقر التي تمت الموافقة عليها في عام 2010 وذلك لكي يتمكن الأمين العام من أن يواصل في عام 2011 تنفيذ الأنشطة والمشاريع التي تم تأجيلها، ولتجنّب تعطيل مشروع المخطط العام أو التأثير عليه سلباً، كما تقرر النظر في الجزء الأول من دورتها الخامسة والستين المستأنفة في تقرير الأمين العام عن مقترحات تمويل التكاليف المرتبطة بالمخطط العام لتجديد مباني المقر، المطلوب تغطيتها في عام 2011 ضمن الميزانية المعتمدة للمخطط العام(4). 