%%%MEMORIALS|SLAVERY|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|

الدورة الخامسة والستون البندان 129 و 116من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ٢٠10-2011 متابعة الاحتفـــــال بالذكرى السنوية المائتين لإلغـــاء تجارة الرقيـــــق عبر المحيط الأطلسي إقامة نصب تذكاري دائم تخليدا لذكرى ضحايا الرق وتجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/65/L.36 تقرير اللجنة الخامسة المقررة: السيدة نيكول آن مانيون (أيرلندا) 1 - عملا بالمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، نظرت اللجنة الخامسة، في جلستيها 25 و 27، المعقودتين في 16 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2010، في البيان المقدم من الأمين العام (A/C.5/65/11 و Corr.1) بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/65/L.36. وفي الجلسة 25، عرض رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية تقرير اللجنة المتصل بهذه المسألة (A/65/626). وكان معروضا على اللجنة مشروع المقرر الذي قدمه الرئيس عقب مشاورات غير رسمية (انظر الفقرة 3 أدناه). 2 - وترد في المحضرين الموجزين للجلستين المذكورتين (A/C.5/65/SR.25 و 27) البيانات التي أدلي بها والتعليقات التي أبديت أثناء نظر اللجنة الخامسة في هذه المسألة. قرار اللجنة الخامسة 3 - إن اللجنة الخامسة، وقد نظرت في البيان المقدم من الأمين العام بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية (A/C.5/65/11 و Corr.1) وتقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة (A/65/626)، تُقرر إبلاغ الجمعية العامة بأنه في حال اعتماد الجمعية مشروع القرار A/65/L.36، سيلزم توفير موارد إضافية قدرها 500 251 دولار للميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 تشمل 400 239 دولار في إطار الباب 27، الإعلام، و 100 12 دولار في إطار الباب 36، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابلها المبلغ نفسه في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. وسيمثل ذلك خصما من صندوق الطوارئ، وبالتالي، يتطلب اعتمادات لفترة السنتين. 