%%%DISPUTES|COSTA RICA|NICARAGUA|

الدورة الخامسة والستون البنود 15 و 18 و 20 و 24 و 25 و 33 و 42 و 70 و 74 من جدول الأعمال ثقافة السلام المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي التنمية المستدامة القضاء على الفقر وقضايا إنمائية أخرى الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية: الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية منع نشوب النـزاعات المسلحة الحالة في أمريكا الوسطى: التقدم المحرز في تشكيل منطقة سلام وحرية وديمقراطية وتنمية تقرير محكمة العدل الدولية المحيطات وقانون البحار رسالة مؤرخة 22 كانون الأول/ديسمبر 2010 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لنيكاراغوا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه مذكرة الاحتجاج الشفوية رقم MRE/DM/1105/12/10 الموجهة من جمهورية نيكاراغوا إلى وزارة الخارجية وشؤون العبادات في جمهورية كوستاريكا (انظر المرفق). 20 و 24 و 25 و 33 و 42 و 70 و 74 من جدول الأعمال. (توقيع) دانيلو روساليس دياز الممثل الدائم المناوب القائم بالأعمال بالإنابة 22 كانون الأول/ديسمبر 2010 الموجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال للبعثة الدائمة لنيكاراغوا لدى الأمم المتحدة وزارة خارجية جمهورية نيكاراغوا 21 كانون الأول/ديسمبر 2010 MRE/DM/1105/12/10 تهدي وزارة خارجية جمهورية نيكاراغوا تحياتها إلى وزارة خارجية وشؤون العبادات في جمهورية كوستاريكا، وتغتنم الفرصة لتعرب لها عن أشد عبارات الاحتجاج على الأحداث الخطيرة المشار إليها أدناه. فقد رصدت وسيلتان من سفن السطح تابعتان لسلاح البحرية النيكاراغوي، أثناء قيامهما بمهام المراقبة وأعمال الدوريات والتصدي لأنشطة الاتجار بالمخدرات على الساعة 30/10 صبيحة يوم 21 كانون الأول/ديسمبر 2010، وسيلتين بحريتين تحملان علم كوستاريكا وهما يتوغلان داخل المياه المشمولة بالولاية القضائية لنيكاراغوا على بعد ميلين بحريين شمال شرق بونتا كاستيلا في قطاع سان خوان ده نيكاراغوا. وإزاء هذه الحالة، بدأت وسيلتان من سفن السطح التابعة لسلاح البحرية النيكاراغوي في إجراء مناورات الاعتراض، وهو ما حمل الوسيلتين البحريتين التابعتين لكوستاريكا على الرجوع إلى داخل مياههما الإقليمية، ولوحظ كذلك وجود وسيلتين بحريتين أخريين من هذا البلد، وهو ما يرفع عدد هذه السفن إلى أربع سفن. وفي اليوم نفسه، وعلى الساعة 30/2 مساء، رصد أفراد المفرزة العسكرية الجنوبية، المرابطون في المركز آل دلتا الحدودي في ريو سان خوان، طائرة من طراز CESSNA قدمت من قطاع ريو كولورادو، كوستاريكا، متجهة نحو آل دلتا، وانتهكت المجال الجوي لنيكاراغوا حيث حلقت فوق المركز الحدودي المذكور، وعادت إلى أراضي كوستاريكا. ولا يساعد هذان العملان الاستفزازيان في إقامة حوار صريح ومفتوح، أو في إحلال التفاهم الذي تعمل حكومة التصالح والوحدة الوطنية من أجل إيجاده، ولذا، تطالب الوزارة سلطات حكومة جمهورية كوستاريكا بأن تتجنب تكرار مثل هذه الأعمال الخطيرة . 