%%%POLITICAL CONDITIONS|ALBANIANS|FROZEN ASSETS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/355 30 April 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٩ نيسان/أبريل ١٩٩٨ موجهة إلى رئيــس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم ﻹيطاليا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أوجه انتباهكم إلى نص البيان المتعلق بكوسوفو الذي اتفق عليه أعضاء فريق اﻻتصال في اجتماعهم المعقود في روما في ٢٩ نيسان/أبريل ١٩٩٨ )انظر المرفق(. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس المن. )توقيع( ف. باولو فولتشي المرفق بيان بشأن كوسوفو اعتمده أعضاء فريق اﻻتصال في روما في ٢٩ نيسان/أبريل ١٩٩٨ ١ - اجتمع فريق اﻻتصال في روما في ٢٩ نيسان/أبريل ١٩٩٨ ليتخذ قرارا بشأن الخطوات التالية المتعلقة بالحالة المتزايدة الخطورة في كوسوفو، آخذا في اﻻعتبار تقرير اللجنة الثﻻثية التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا بشأن التطورات التي استجدت منذ اﻻجتماع الوزاري الذي عقده فريق اﻻتصال في بون في ٢٥ آذار/مارس ١٩٩٨ )انظر الوثيقة S/1998/272(. واعتبر الفريق التقرير مساهمة هامة ومتوازنة في تقييم الحالة. ويعتقد فريق اﻻتصال أن الحالة الراهنة قد خرجت عن زمام السيطرة. ويقتضي خطر تفاقم الصراع اتخاذ إجراءات فورية. ٢ - ويعارض جميع أعضاء فريق اﻻتصال بشدة استقﻻل كوسوفو واستمرار الحالة الراهنة غير المقبولة. وقيــام الطرفين باتخاذ خطوات فورية لتخفيف حدة التوتر وللشروع في إجراء حوار غير مشروط أمر ﻻ غنى عنه وهو السبيل الوحيد لعكس اتجاه تدهور الحالة والتوصل إلى تسوية سياسية. ٣ - ويدين فريق اﻻتصال ازدياد العنف في اﻷيام اﻷخيرة في كوسوفو، وﻻ سيما اﻻستخدام المفرط للقوة على يد الجيش اليوغوسﻻفي، وانتشار اﻷسلحة في اﻹقليم. ويرفض فريق اﻻتصال رفضا قاطعا اﻹرهاب كوسيلة لتحقيق تغيير سياسي، فضﻻ عن جميع أشكال العنف اﻷخرى لقمع المنشقين السياسيين. ويدعو فريق اﻻتصال الزعماء السياسيين في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وفي بلدان المنطقة إلى ممارسة أقصى قدر من ضبط النفس، واﻻحترام الكامل لحقوق اﻹنسان، ومنع دخول اﻷسلحة والمجموعات المسلحة من الخارج، وإدانة اﻹرهاب. ويدعو أيضا بلدان المنطقة إلى تأكيد احترام السﻻمة اﻹقليمية وحرمة الحدود المعترف بها دوليا. ٤ - وﻻ يحاول فريق اﻻتصال فرض نتيجة معينة من أجل تسوية الخﻻفات بين بلغراد وقيادة الطائفة اﻷلبانية في كوسوفو. ويتعين على الطرفان نفسهما تقرير تسوية للحالة السياسية في كوسوفو من خﻻل المفاوضات. ويﻻحظ فريق اﻻتصال أن ممثلي بلغراد وبرستينا أعربوا مؤخرا عن استعدادهما العام لفتح حــوار غيـر مشــروط. غيــر أنه ﻻ يـزال يتعين على الجانبين أن يتفقا، مع تخويلهما كامل السلطة، على أساليب المحادثات، وﻻ سيما مسألة المشاركة الدولية. ٥ - ويعتبر فريق اﻻتصال أن المشاركة الدولية المﻻئمة عامل أساسي في إرساء الثقة بين الطرفين وتيسير المحادثات. ٦ - وللشروع في عملية الحوار الملحة، يوصي فريق اﻻتصال كﻻ من بلغراد وقيادة الطائفة اﻷلبانية في كوسوفو باعتماد إطار للحوار وتثبيت اﻻستقرار ويحثهما على ذلك: )أ( ينبغي أن يستند اﻹطار على مبادئ أساسية يتعين على اﻷطراف قبولها، مثل نبذ العنف كوسيلة لتحقيق اﻷهداف السياسية، وعدم فرض شروط مسبقة، واﻻحترام المتبادل، ومراعاة قواعد ومبادئ منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا وميثاق اﻷمم المتحدة، وتحديد طرائق يتفق عليها الجانبان وحماية جميع اﻷفراد والمجموعات العرقية. وينبغي أن تكون هناك ضمانات متبادلة يدعمها فريق اﻻتصال نفسه بأﻻ يتخلى الطرفان عن أي اتفاق يتم التوصل إليه أو يسعيا إلى تقويضه. ويجب أن تؤيد رسميا القيادة العليا في بلغراد وقيادة الطائفة اﻷلبانية في كوسوفو إطار الحوار. ويتعين على زعماء الجانبين أن يتحملوا المسؤولية السياسية عن المبادرة لبدء محادثات بحسن نية. ويجب أن ينص اﻹطار على المشاركة الدولية في تيسير المحادثات اﻷساسية. )ب( يجب أن يشمل اتفاق تثبيت اﻻستقرار، كحد أدنى، ما يلي: '١' أن تكف السلطات في بلغراد عن ممارسة القمع، على النحو المحدد في قرار مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة ١١٦٠ )١٩٩٨(، وأن تدين قيادة الطائفة اﻷلبانية في كوسوفو اﻹرهاب بقوة؛ '٢' أن يعاد فتح البعثات التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، بما في ذلك في كوسوفو؛ '٣' أن توضع تدابير عملية لبناء الثقة بين الطوائف، بما في ذلك تنفيذ اتفاق التعليم وفقا للجدول الزمني المتفق عليه. ويعرب فريق اﻻتصال عن تقديره للعمل الذي أنجزته طائفة سانت إيديجو في هذا المجال ويشجعه. ٧ - ويعطي فريق اﻻتصال اﻷولوية القصوى للشروع الفوري ببعثة غونزاليس التي تعد أساسية لتحقيق تقدم كبير في العﻻقات بين جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والمجتمع الدولي. والهدف أيضا من هذه البعثة هو تخفيف حدة التوتر، وإعادة الثقة وتحسين التوقعات العامة ﻹقامة حوار. ولذلك يتعين على القيادة العليا في بلغراد أن تدعو فورا بعثة غونزاليس إلى الشروع في عملها. ويؤيد فريق اﻻتصال بالكامل الرئيس الحالي لمنظمة اﻷمن والتعان في أوروبا في جهوده الرامية إلى تيسير قيام البعثة. ٨ - وإذا وافقت القيادة في بلغراد على إطار الحوار، وتم تنفيذ تدابير تثبيت اﻻستقرار الواردة في الفقرة ٦ وتنفيذ بعثة غونزاليس والشروع في إجراء محادثات أساسية. فإن فريق اﻻتصال سيشجع مسارا واضحا وقابﻻ للتحقيق نحو إدماج بلغراد الكامل في المجتمع الدولي، بما في ذلك المشاركة في منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. فنحن نريد أن تجني جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ثمار العضوية في المؤسسات المالية والسياسية الدولية. ٩ - والشروط الحاسمة التي حددها فريق اﻻتصال في بيانيه المؤرخين ٩ و ٢٥ آذار/ مارس ١٩٩٨ )S/1998/223، المرفق، و S/1998/272، المرفق( لم تلب بعد. لذلك قررنا اتخاذ اﻹجراءات الﻻزمة لتجميد اﻷموال التي تحتفظ بها حكومة يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والحكومة الصربية في الخارج. وإذا اتخذت بلغراد الخطوات الواردة في الفقرة ٦ من أجل إجراء المفاوضات، فإننا سنلغي فورا هذا القرار. وقررنا أنه إذا ما تعطل الحوار بسبب عدم امتثال بلغراد فإننا سنتخذ في ٩ أيار/ مايو اﻹجراءات الﻻزمة لوقف اﻻستثمار الجديد في صربيا. واﻻتحاد الروسي ﻻ يوافق على هذه التدابير. ١٠ - وما لم تسو الحالة في كوسوفو فإنها تهدد بأن تعم بقية أجزاء المنطقة. ويعطي فريق اﻻتصال أولوية عالية لدعم المصالح اﻷمنية للدول المجاورة وضمان أمن الحدود. ومن اﻷهمية بمكان أﻻ تعوق التطورات في كوسوفو التقدم المحرز في تنفيذ اتفاق السﻻم في البوسنة المبرم في دايتون/باريس، الذي تلتزم به حكومة بلغراد. وسيساهم فريق اﻻتصال في التنفيذ الدقيق للقرار ١١٦٠ )١٩٩٨( بالتعاون أيضا مع اﻷمم المتحدة وسائر المنتديات الدولية المعنية. ١١ - وسيعقد فريق اﻻتصال اجتماعه المقبل في باريس في أيار/ مايو. ــ ــ ــ ــ ــ 