%%%ARMED INCIDENTS|SHIP INSPECTION|IRAQ|UNITED STATES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/359 30 April 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٩ نيسان/أبريل ١٩٩٨ موجهـة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على توجيهات من حكومتي أود إعﻻمكم بما يأتي: قامت الجنيبة اﻵلية العراقية رقم )١( بتزويد ميناء البكر بالمياه العذبة وعند عودتها إلى ميناء أم قصر في الساعة )٠٠/١١( من يوم ٩ نيسان/أبريل ١٩٩٨ تعرضت للتفتيش من قبل زورق أمريكي مسلح يحمل )٢٥( جنديا أمريكيا تابعا للفرقاطة اﻷمريكية (Coast Guard) حيث أمر الجنيبة بالتوقف تحت تهديد السﻻح وصعد الجنود على ظهر الجنيبة وقاموا بعزل طاقمها في مقدمتها وفتشوها تفتيشا دقيقا شمل كافة سجﻻتها وتحركاتها وفحصوا أجهزتها وقاموا بكسر أقفال مخازن اﻷطعمة والمياه، واستمرت عملية التفتيش لغاية الساعة )١٥/١٤( من اليوم نفسه حيث غادر الجنود الجنيبة وسمحوا لها بمواصلة المسير متجهة إلى ميناء أم قصر. أرجو من سيادتكم التدخل لدى حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ﻻيقاف هذه الخروقات التي ازداد تكرارها في اﻵونة اﻷخيرة بدون مبرر، لكونها أعماﻻ مخالفة لميثاق اﻷمم المتحدة وﻷحكام القانون الدولي العام وتهدد سيادة وأمن جمهورية العراق. كما وأثبت حق جمهورية العراق الثابت قانونا في المطالبة بالتعويضات القانونية عن اﻷضرار التي تصيبها وتصيب مواطنيها من جراء القيام بهذه اﻷعمال اﻻستفزازية. سأغدو ممتنا لو عملتم على تأمين توزيع هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( نزار حمدون السفير الممثل الدائم ــ ــ ــ ــ ــ 