%%%SLAVERY|TRUST FUNDS|FUND-RAISING|INTER-AGENCY COOPERATION|PROJECT EVALUATION|PROJECT MONITORING|PROJECT FINANCE|

الدورة الخامسة والستون * A/65/50. البند 69 (أ) من القائمة الأولية* تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان حالة صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات لمكافحة أشكال الرق المعاصرة تقرير الأمين العام موجز يستعرض هذا التقرير، المقدم وفقا لقرار الجمعية العامة 46/122، التوصيات المتعلقة بتقديم المنح وغيره من القرارات ذات الصلة التي اعتمدها مجلس أمناء صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات لمكافحة أشكال الرق المعاصرة في دورته الرابعة عشر التي عقدت في جنيف في الفترة من 14 إلى 18 أيلول/سبتمبر 2009. واعتمدت مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان التوصيات المتعلقة بالمنح بالنيابة عن الأمين العام في 21 تشرين الأول/أكتوبر 2009. كما يقدم التقرير معلومات عن القرارات بشأن السياسات التي اتخذها المجلس تنفيذا لتوصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية بغية مواصلة تعزيز أنشطة الصندوق. ويعد هذا التقرير تحديثا للتقرير المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين (A/64/306 و Corr.1). المحتويات الصفحة أولا - ولاية الصندوق ثانيا - الإدارة ومجلس الأمناء ثالثا - دورة المنح ومعايير المقبولية ألف - دورة المنح بـــاء - مقبولية الطلبات الجديدة وعملية الاختيار جيم - الرصد والتقييم من جانب المجلس والأمانة رابعا - الحالة المالية للصندوق خامسا - الدورة الرابعة عشر لمجلس الأمناء ألف - التوصيات المتعلقة بتقديم منح بـــاء - جمع الأموال جيم - متابعة توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية دال - التعاون مع الوكالات التابعة للأمم المتحدة والتطورات التي تشهدها منظومة الأمم المتحدة فيما يتعلق بالولايات ذات الصلة هاء - توصيات أخرى سادسا - اليوم الدولي لإلغاء الرق سابعا - كيفية التبرع للصندوق ثامنا - الاستنتاجات والتوصيات المرفقات الأول - منح المشاريع التي أقرها مجلس الأمناء في الدورة الرابعة عشر الثاني - القائمة الاحتياطية لمنح المشاريع التي أوصى بها مجلس الأمناء في دورته الرابعة عشر 1 - أنشأت الجمعية العامة، بموجب قرارها 46/122، صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات لمكافحة أشكال الرق المعاصرة بهدف توسيع نطاق المعونة الإنسانية والقانونية والمالية لتشمل الأفراد الذين انتهكت حقوق الإنسان الخاصة بهم نتيجة لأشكال الرق المعاصرة. ويتوفر التمويل عن طريق التبرعات من الحكومات والمنظمات غير الحكومية وغير ذلك من الكيانات الخاصة أو العامة ومن الأفراد. 2 - وفقا لقرار الجمعية 46/122، يتولى الأمين العام إدارة الصندوق وفقا للنظم المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة ذات الصلة المتعلقة بالصناديق الاستئمانية العامة للمساعدات الإنسانية، وذلك عن طريق مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، وبمشورة مجلس للأمناء. 3 - ويتكون مجلس الأمناء من خمسة من خبراء الأمم المتحدة يمتلكون الخبرة المناسبة في مجال حقوق الإنسان، وخاصة في المسائل المتعلقة بأشكال الرق المعاصرة، وهم يعملون بصفتهم الشخصية. وفي كانون الأول/ديسمبر 2007، عيّن الأمين العام لفترة ثلاث سنوات تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2010، مع إيلاء الاعتبار الواجب للتوزيع الجغرافي العادل، الأعضاء الخمس التاليين: غولنارا شاهينيان (أرمينيا)، وفيرجينيا هيرارا موريلو (كوستاريكا)، وبراتيب أونسونغثام هاتا (تايلند)، وكليوفاس كودجو مالي (توغو)، وديفيد فايسبروت (الولايات المتحدة الأمريكية). واستقالت السيدة شاهينيان في 23 أيار/مايو 2008 بسبب تعيينها كمقررة خاصة معنيّة بأشكال الرق المعاصرة، بما في ذلك أسبابها وعواقبها. وفي آذار/مارس 2009، عيّن الأمين العام كلارا سكريفانكوفا (الجمهورية التشيكية) محل السيدة شاهينيان. 4 - حُدِّد الموعد النهائي لتقديم طلبات مِنَح المشاريع لعام 2009 في 31 آذار/ مارس 2008. ونظر مجلس الأمناء في الطلبات المستوفية لمعايير المقبولية في دورته الرابعة عشر، التي انعقدت في جنيف في الفترة من 14 إلى 18 أيلول/سبتمبر 2009. وأقرَّت مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان في 21 تشرين الأول/أكتوبر 2009، نيابة عن الأمين العام، التوصيات المتعلقة بتقديم المنح التي اعتمدها مجلس الأمناء في تلك الدورة، وستصرف المنح المعتمدة في كانون الأول/ديسمبر 2009. ويتعين على المستفيدين من منح المشاريع أن يقدِّموا إلى أمانة الصندوق تقارير سردية وتقارير مالية في منتصف العام عن استخدام منحهم قبل 30 حزيران/يونيه 2010 كما يتعين عليهم تقديم تقارير سردية وتقارير مالية عن استخدام منحهم قبل 28 شباط/فبراير 2011. ولا يمكن دفع أي منح جديدة للمشاريع إلى هذه الجهات المستفيدة ما لم تُقدَّم تقارير مرضيّة عن استخدام المنح السابقة. 5 - والموعد النهائي لتقديم طلبات الحصول على منح المشاريع لعام 2011 هو 31 آذار/مارس 2010. وسينظر مجلس الأمناء في الطلبات المستوفية لمعايير المقبولية في دورته الخامسة عشر المقرّر عقدها في جنيف في كانون الأول/ديسمبر 2010. باء - مقبولية الطلبات الجديدة وعملية الاختيار 6 - وفقا لمعايير الاختيار التي اعتمدتها الجمعية العامة في قرارها 46/122، يستفيد من مساعدات الصندوق الأفراد الذين تعرضت حقوق الإنسان الخاصة بهم لانتهاكات جسيمة نتيجة لأشكال الرق المعاصرة. ويرد وصف معايير مقبولية المشاريع في المبادئ التوجيهية الخاصة بالصندوق. 7 - ويجري التحقق من نماذج الطلبات المستوفية لمعايير المقبولية من حيث مطابقتها لمعايير الاختيار المعتمدة، وتطلب معلومات إضافية من المنظمة عند الاقتضاء. كما تتم استشارة المنظمات المرجعية والشبكات المتخصصة عند الاقتضاء. ثم تتولى الأمانة إيجاز نموذج الطلب كاملا والوثائق الإضافية المطلوبة وتحليلها وفق معايير الاختيار لتيسير عمل مجلس الأمناء. ويستعرض مجلس الأمناء، في دورته السنوية، جميع الطلبات المعلن استيفائها لمعايير المقبولية، بما فيها نموذج الطلب الأصلي، والتحليل الموجز الذي أعدته الأمانة وأي معلومات أخرى ذات صلة بالموضوع. ثم يقدِّم مجلس الأمناء توصيات إلى الأمين العام وفقا لمبادئه التوجيهية. وبعد الدورة، تستعرض الأمانة جميع توصيات مجلس الأمناء للتيقن من اتساقها مع النظام المالي والقواعد المالية والإدارية للأمم المتحدة. وتقوم مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، نيابة عن الأمين العام، باعتماد التوصيات المتعلّقة بمنح المشاريع. 8 - ويُطلب من المنظمات المستفيدة الموافقة على جميع الشروط المرتبطة بالمنح، مثل تقديم تقارير سردية وتقارير مالية لنصف السنة وأخرى نهائية عن استخدام المنح خلال فترة زمنية محددة. ولدى تلقَِّي هذا التأكيد، تطلب أمانة الصندوق من الدوائر المالية لمكتب الأمم المتحدة في جنيف صرف منحة المشروع على الفور. 9 - تستعرض الأمانة جميع التقارير السردية والتقارير المالية التي ترد من المنظمات المستفيدة بشأن استخدام مِنَح المشاريع، وتطلب معلومات إضافية عند الاقتضاء. وقد يُطلب إلى الممثلين الميدانيين لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ومكاتب الأمم المتحدة الميدانية الأخرى، مثل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، تزويد أمانة الصندوق بمعلومات إضافية عن المنظمة أو المشروع. 10 - ويضطلع المجلس والأمانة لدى قيامهما بعملية التقييم بالأنشطة التالية: (أ) يستعرض مجلس الأمناء في دورته السنوية حالة مِنَح المشاريع المخصَّصة في سنوات سابقة. ويوصي المجلس بإغلاق ملف أي منظمة عندما يكون راضيا عن التقرير الذي قدمته. أما إذا لم يكن التقرير مكتَمِلا، فإن المجلس يوصي بطلب معلومات إضافية محددة. ولن تُخصَّص منح جديدة للمنظمة المعنية ما لم يُبد المجلس رضاه عن تقريرها؛ (ب) يمكن لأعضاء المجلس والأمانة زيارة المشاريع الممولة من قبل الصندوق؛ (ج)يمكن لأعضاء المجلس أن يقيموا، عند الاقتضاء، اتصالات مباشرة مع رؤساء المشاريع في الميدان من أجل إجراء تقييم أفضل لاستخدام المنح. ويمكن أن تجتمع الأمانة أيضا مع رؤساء المشاريع؛ (د) يمكن دعوة المنظمات المرجعية والشبكات المتخصصة لحضور دورة مجلس الأمناء لتقديم المزيد من المعلومات عن منظمات أو مشاريع محددة. 11 - وفقا للمعلومات الواردة من مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في الدورة الرابعة عشر، كان هناك مبلغ متاح قدره 536 936 دولارا من دولارات الولايات المتحدة من تبرعات جديدة دُفعت منذ الدورة الثالثة عشر لمجلس الأمناء (انظر الجدول 1). التبرعات المتاحة أثناء الدورة الرابعة عشر لمجلس الأمناء الجهة المانحة المبلغ (بدولارات الولايات المتحدة) تاريخ الدفع الاتحاد الروسي كانون الأول/ديسمبر 2008 إسبانيا إسرائيل كانون الثاني/يناير 2009 ألمانيا تموز/يوليه 2009 البرازيل بلجيكا تشرين الثاني/نوفمبر 2008 تركيا آب/أغسطس 2008 آذار/مارس 2009 جنوب أفريقيا نيسان/أبريل 2009 فنـزويلا (جمهورية - البوليفارية) شباط/فبراير 2009 فنلندا حزيران/يونيه 2009 الكاميرون اليابان اليونان أيلول/سبتمبر 2008 أيلول/سبتمبر 2009 السيدة براتيب أوغسونغتام هاتا السيد ديفيد فايسبروت مجموع التبرعات الشكل البياني 1 التبرعات الواردة من عام 1998 إلى عام 2009 13 - عقدت الدورة الرابعة عشر للصندوق في مقر مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في الفترة من 14 إلى 18 أيلول/ سبتمبر 2009. وافتتح الجلسة أنتي كوركيكيفي رئيس وحدة الشعوب الأصلية والأقليات التابعة لفرع سيادة القانون والمساواة وعدم التمييز بمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. وهنأ السيد كوركيكيفي العضو الجديد كلارا سكريفانكوفا (الجمهورية التشيكية) على تعيينها وأعرب عن تقديره لغولنارا شاهينيام (أرمينيا)، التي استقالت في 23 أيار/مايو 2008 في أعقاب تعيينها مقررة خاصة معنية بأشكال الرق المعاصرة، بما في ذلك أسبابها وعواقبها للسنوات العديدة التي قدمت فيها مشورة الخبراء وتفانيها في مكافحة أشكال الرق المعاصرة. 14 - وحضر الدورة جميع الأعضاء الخمسة بالمجلس وأعيد انتخاب السيد فايسبروت كرئيس للمجلس. 15 - وعقد المجلس عشر جلسات بحث خلالها المعلومات التي أعدتها الأمانة بشأن تنفيذ التوصيات المعتمدة في الدورة الثالثة عشر، والحالة المالية للصندوق، وجهود جمع الأموال وطلبات الحصول على منح للمشاريع، والتطورات في منظومة الأمم المتحدة بشأن الولايات ذات الصلة والتعاون مع وكالات الأمم المتحدة ومتابعة توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية. 16 - والتقى المجلس مع نافا نبيثيم بيلاي المفوضة السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان وكذلك مع منى رشماوي رئيس فرع سيادة القانون والمساواة وعدم التمييز لمناقشة جملة مواضيع من بينها عمل الصندوق في المستقبل وحالة ملاك الموظفين. 17 - استنادا إلى الأموال المتاحة، اعتمد المجلس خطة تكاليفه المنقحة للفترة 2009-2010 بمبلغ قدره 000 137 1 دولار. 18 - ودرس المجلس 289 طلبا مقبولا للحصول على منح المشاريع من 77 بلدا تبلغ قيمتها نحو 322 831 3 دولارا من دولارات الولايات المتحدة. وإضافة إلى ذلك، اعتبر 50 طلبا غير مقبول. وقد وردت الطلبات من القارات والبلدان التالية: أفريقيا (105): إثيوبيا (1)، أوغندا (9)، بنن (1)، بوتسوانا (1)، بوركينافاسو (4)، بوروندي (3)، تنزانيا (5)، توغو (6)، جمهورية الكونغو الديمقراطية (12)، جمهورية غينيا (1)، جنوب أفريقيا (1)، رواندا (3)، زامبيا (2)، زمبابوي (2)، السنغال (1)، سيراليون (2)، غابون (1)، غانا (7)، غينيا - بيساو (1)، الكاميرون (6)، كوت ديفوار (4)، كينيا (11)، ليبريا (1)، مالي (4)، ملاوي (1)، موريتانيا (1)، النيجر (3)، نيجريا (11). آسيا (112): إندونيسيا (6)، جمهورية إيران الإسلامية (1)، باكستان (14)، بنغلاديش (7)، تايلند (4)، سري لانكا (3)، طاجيكستان (1)، العراق (2)، الفلبين (2)، فييت نام (2)، لبنان (1)، ماليزيا (1)، منغوليا (2)، نيبال (12)، الهند (54). شرق أوروبا (26): الاتحاد الروسي (1)، أذربيجان (2)، ألبانيا (3)، أوكرانيا (1)، البوسنة والهرسك (1)، بلغاريا (3)، بولندا (1)، جورجيا (3)، جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة (6)، جمهورية مولدوفا (1)، صربيا (1)، قيرغيزستان (1)، ليتوانيا (2). أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (30): الأرجنتين (1)، إكوادور (2)، أوروغواي (1)، البرازيل (2)، بنما (2)، بوليفيا (1)، بيرو (5)، غواتيمالا (2)، كوستاريكا (2)، كولومبيا (3)، المكسيك (1)، نيكاراغوا (1)، هايتي (6). غرب أوروبا ودول أخرى (16): أستراليا (1)، أيرلندا (1)، إسرائيل (2)، تركيا (1)، سويسرا (1)، فرنسا (2)، كندا (1)، المملكة المتحدة (2)، الولايات المتحدة الأمريكية (5). 20 - وأوصى المجلس أيضا بإنشاء قائمة للطوارئ مؤلفة من 27 منحة مشروع بمبلغ إجمالي قدره 167 281 دولار لتصرف إذا كانت بعض المنظمات غير الحكومية المختارة لتلقي المنح لا تلبي الشروط المقترنة بمنحها. وتضم قائمة الطوارئ المقترحة 27 منظمة غير حكومية في 22 بلدا؛ في أفريقيا (12): أوغندا (2)، بوركينا فاسو (1)، بوروندي (2)، توغو (1)، سيراليون (1)، غانا، الكونغو (1)، كينيا (1)، ليبريا (1)، نيجريا (1)؛ آسيا (6): بنغلاديش (1)، تايلند (1)، فييت نام (1)، نيبال (3)؛ شرق أوروبا (2): مقدونيا (1)، قيرغيزستان (1)؛ أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي (7): الأرجنتين (1)، إكوادور (1)، أوروغواي (1)، بيرو (1)، كوستاريكا (1)، هايتي (2). انظر قائمة منح المشاريع في المرفق الثاني لهذا التقرير. 21 - وأوصى المجلس أيضا بتخصيص بند بالميزانية بمبلغ قدره 000 20 دولار لمِنَح الطوارئ الخاصة. 22 - وراعى المجلس أهمية التمثيل الجنساني وكذلك التوزّع الوطني والإقليمي عند النظر في طلبات السفر ومنح المشاريع. ويبدو أن أكثر من نصف الأفراد الذين استفادوا من منح المشاريع هم من النساء. 23 - وترد في الجدول 2 والشكل 2 التاليين، الإحصاءات ذات الصلة منذ أن بدأ المجلس في تخصيص المنح في عام 1998، بما في ذلك عدد طلبات المشاريع الواردة والمبالغ المطلوبة، وكذلك عدد المنح التي تم إقرارها والمبالغ التي خصصها الصندوق. الجدول 2 الإحصاءات المتعلقة بتخصيص منح السفر والمشاريع، 1998-2009 السنة عدد الطلبات المقبولة المبالغ المطلوبة (بدولارات الولايات المتحدة) عدد المنح الموافق عليها المبلغ المخصص (بدولارات الولايات المتحدة) عدد الطلبات الواردة وعدد الطلبات التي تلقاها الصندوق في الفترة 1999-2009 باء - جمع الأموال 24 - عقد المجلس اجتماعه السنوي مع الحكومات المانحة والحكومات المعنية وغيرها من الجهات المانحة يوم 17 أيلول/سبتمبر. وحضر الاجتماع ممثلو باكستان والبحرين والبرازيل والجزائر والكرسي الرسولي واليابان. 25 - ووافق المجلس على توجيه رسالة موقعة من الرئيس إلى جميع البعثات والوفود الدائمة لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف يناشدهم فيها التبرع للصندوق بمناسبة اليوم الدولي لإلغاء الرق، في 2 كانون الأول/ديسمبر 2009 (انظر البيان في الفرع السادس). 26 - وأوصى المجلس أمانة مجلس حقوق الإنسان بأن تدعو ممثلا عن المجلس لعرض تقرير الأمين العام عن الصندوق وتزويد المجلس بآخر المعلومات عن عملها وعن الوضع المالي للصندوق ودعوة الجهات المانحة إلى التبرع للصندوق. 27 - واجتمع المجلس بتشارلز رادكليف، رئيس قسم الجهات المانحة والعلاقات الخارجية في مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. وبناء على ذلك النقاش، أوصى المجلس القسم بنشر معلومات عن الصندوق خلال الاجتماعات التي تعقد مع الجهات المانحة المعتادة للمفوضية وزيادة التعاون فيما بين القسم وأمانة الصندوق. 28 - واجتمع المجلس، في إطار بند جدول أعماله المتعلق بالوضع المالي للصندوق، بإلدون بيرس، رئيس قسم المالية والميزانية، لمناقشة الوضع المالي للصندوق. وشدد المجلس على أهمية العمل سريعا على صرف المدفوعات للمستفيدين من المنح واستكمال طلبات المتابعة الخاصة بجدول المدفوعات التي أعدتها الأمانة. 29 - بناء على ما أوصى به المجلس في جلسته الحادية عشر، أجرى مكتب خدمات الرقابة الداخلية استعراضا عاما للصندوق من تشرين الثاني/نوفمبر 2006 إلى كانون الثاني/يناير 2007 لاستعراض ما يترتب على أنشطة الصندوق من آثار على الفئات المستهدفة وتقييم كفاءة وفعالية عملياته المتعلقة بالإبلاغ والرصد. وخلص التقرير النهائي الصادر في حزيران/يونيه 2007 الذي يضم 21 توصية وصدر في حزيران/يونيه 2007 إلى أن الصندوق ينهض بولايته ويؤثر بشكل إيجابي على أشكال الرق المعاصرة. 30 - واجتمع المجلس، في إطار بند جدول أعماله المتعلق بتوصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية، بأنّا ناياورو، مراجعة الحسابات في المكتب التي شددت على أن تقدما جيدا قد أحرزته المفوضية والمجلس في تنفيذ توصيات المكتب وأن عددا محدودا فقط من التوصيات، بما فيها التوصيات المتصلة بالتنسيق العام لثلاثة صناديق للمعونة الإنسانية تديرها المفوضية، لا يزال دون تنفيذ. 31 - وبالتالي، واصل المجلس متابعته لتوصيات المكتب: التوصيات من 1 إلى 5 32 - أوصى مكتب خدمات الرقابة الداخلية بوضع مزيد من المبادئ التوجيهية التفصيلية من أجل عملية اختيار المستفيدين. واعتمد المجلس النسخة النهائية من مبادئه التوجيهية وسياساته بما في ذلك المؤشرات الرئيسية لأشكال الرق المعاصرة، وأحكاما خاصة تحفز المنظمات غير الحكومية على وضع مشاريع مستدامة مقترنة باتخاذ إجراءات تعالج السبب الجذري للرق المعاصر. وتشمل المبادئ التوجيهية والسياسات الجديدة أيضا سياسة تمويل للمنح لمدة سنتين - رهنا بتوافر الأموال. وأُدرِجت أحكام خاصة لحض مقدمي الطلبات على استخدام جزء من منحهم من أجل بناء القدرات. وإضافة إلى ذلك، قرر المجلس الطلب من المنظمات غير الحكومية أن تدرج المستفيدين في مراحل تصميم المشاريع وتنفيذها على حد سواء. وأوصى المجلس المفوضية بترجمة هذه المبادئ التوجيهية إلى اللغتين الإسبانية والفرنسية. 33 - وشدد المجلس أيضا على أنه يمكن لأعضائه الاضطلاع بدور استباقي أكبر في التشجيع على قيام المشاريع من خلال توفير التدريب وغير ذلك من أشكال المساعدة لمنظمات غير حكومية مختارة في مناطق كل منها. التوصيتان 6 و 7 34 - أوصى مكتب خدمات الرقابة الداخلية بتحسين فرص الحصول على المعلومات المتاحة على الموقع الشبكي للصندوق بغية تيسير إنشاء الشراكات وتبادل أفضل الممارسات فيما بين المستفيدين من المنح، لإذكاء الوعي بمشكلة الرق وإعلان إنجازات الصندوق. 35 - ورحّب المجلس بالنسخة الجديدة لموقع الصندوق وأوصى بترجمتها إلى اللغتين الفرنسية والإسبانية. وأوصى المجلس بأن تُجمَّع الممارسات الفضلى والدروس المستفادة من التقارير السردية بنهاية كل سنة مشمولة بالتقرير وأن تتاح للجمهور. 36 - وأوصى المجلس بتوسيع دليل المنظمات غير الحكومية العاملة في مجال أشكال الرق المعاصرة عن طريق إدماج المنظمات غير الحكومية ذات القاعدة الشعبية. 37 - وشدد المجلس على أهمية اليوم الدولي لإلغاء الرق باعتباره مناسبة سنوية لإذكاء الوعي بهذه المسألة، وأوصى بأن يدلي الرئيس ببيان بهذه المناسبة، وإذا كان ذلك ممكنا، مع أجهزة الأمم المتحدة الأخرى ذات الصلة (انظر البيان في الفرع السادس). 38 - وتمشيا مع توصية المكتب رقم 7، التي يطلب فيها إلى المفوضية زيادة الوعي بمشكلة الرق، أوصى المجلس باستكشاف إمكانية إنشاء برنامج زمالة للمهنيين الشبان من ذوي المعرفة والخبرة العملية في المسائل المتصلة بأشكال الرق المعاصرة، على الصعيدين الوطني والدولي. وبإمكان موظفي المفوضية وأعضاء مجلس الإدارة توفير التدريب لهؤلاء الزملاء في مجال النظام الدولي لحقوق الإنسان بما في ذلك الهيئات المنشأة بمعاهدات، ومجلس حقوق الإنسان، والاستعراض الدوري الشامل والإجراءات الخاصة بأشكال الرق المعاصرة. ومن ثَمّ بإمكانهم وضع هذه الخبرة المحسنة لاستخدامها من خلال تحليل تطبيقات المشروع وإصدار وثائق بحثية تهدف إلى بناء القدرات فيما بين المستفيدين من المنح. وأوصى المجلس المفوضية بأن تتابع هذا المقترح وأن يدرج، تحقيقا لهذا الغرض، بند بالميزانية بمبلغ قدره 200 63 دولار وهو ما بوسعه أن يمكّن أربعة زملاء من إنهاء برنامج مدته خمسة أشهر. التوصية 9 39 - أوصى مكتب خدمات الرقابة الداخلية بإنشاء آلية رسمية للرصد والتقييم. 40 - وكان المجلس قد اعتمد مؤقتا مشروع المبادئ التوجيهية لتقييم المشاريع، وأوصى بأن تطلب مفوضية حقوق الإنسان المزيد من المساعدة من عناصر وجودها الميداني ومن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في مجال رصد المشاريع وتقييمها. 41 - وأعرب المجلس عن قلقه إزاء وجود حوالي 140 تقريرا ماليا وسرديا من الفترة 2005-2008 لم تُقَيَّم بعد بسبب موارد الموظفين المحدودة في الأمانة. وأوصى المجلس بأن تُحلل تلك التقارير على سبيل الأولوية وأن تُغلَق جميع المشاريع التي وردت بشأنها تقارير مُرضية. 42 - ورحَّب المجلس بالمعلومات التي وردت بشأن البعثة الموفدة إلى الهند التي أجرتها أمانة الصندوق والسيدة براتيب أونسونغثام هاتا لرصد تنفيذ المشاريع التي يدعمها الصندوق. وفي ضوء ما توصلا إليه من نتائج وما أعربا عنه من شواغل من ناحية التنفيذ الفعال لبعض المشاريع، وأخذا في الاعتبار العدد الكبير من الطلبات الواردة من الهند، أوصى المجلس بتعيين خبير استشاري لإجراء عملية تقييم الاحتياجات ولتقييم فعالية الأنشطة السابقة والبرامج الحالية للمنظمات غير الحكومية التي قدمت طلبات للحصول على التمويل. 43 - وأوصى المجلس بإجراء زيارات منتظمة لمشاريع مختارة. ويتعين أن تعد الأمانة تقارير عن زيارات المشاريع لينظر فيها المجلس في دورته السنوية. وأوصى المجلس بتنظيم ما يصل إلى أربع بعثات ميدانية سنويا وبإدراج بند في الميزانية بمبلغ قدره 000 45 دولار من دولارات الولايات المتحدة لتمويل تلك البعثات. وفضلا عن ذلك، أوصى المجلس بإبلاغ المكاتب الميدانية التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة العمل الدولية بأي بعثات تقييم مقررة، واقترح استغلال تلك الزيارات أيضا في التواصل مع المنظمات، ولا سيما في المناطق المتضررة ذات الأعداد القليلة من طلبات المنح. التوصية 10 44 - أوصى مكتب خدمات الرقابة الداخلية بإنشاء نظام للمعلومات الإدارية حتى يتسنى إجراء رصد المنح ومتابعتها على نحو فعَّال. 45 - وأعرب المجلس عن تقديره لإنجاز نظام جديد للمعلومات الإدارية أعده قسم تكنولوجيا المعلومات في مفوضية حقوق الإنسان، وأوصى بتخصيص مبلغ قدره 000 60 دولار لمساعِد مؤقت يُدخل البيانات المطلوبة في النظام الجديد لإدارة المنح. التوصية 13 46 - أوصى مكتب خدمات الرقابة الداخلية بإعادة صياغة دورة التجهيز والتمويل الخاصة بالصندوق. 47 - واعتمد المجلس دورة للمِنح تتعلق بالمنح المقدمة للمشاريع لعام 2011، وتحدد يوم 31 آذار/مارس 2010 موعدا نهائيا لتقديم طلبات المشاريع لعام 2011. التوصيتان 15 و 16 48 - أوصى مكتب خدمات الرقابة الداخلية بأن تُنشئ مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان سياسة للفرز المسبق تتسم بقدر أكبر من الشمول وفعالية التكلفة. وطلب المجلس أن تقوم الأمانة، بالنسبة لكل متقدم جديد يقدم طلبا إلى الصندوق لأول مرة، بمراجعة جميع المستندات الداعمة، بما فيها شهادة تسجيل المنظمة، ونظامها الأساسي، ونسخة من السجلات المصرفية التي تحدد من لهم حق التوقيع باسم المنظمة، ونسخ من كشوف الحسابات المصرفية، وخطابا توصية، وما يثبت وجود مصادر أخرى للتمويل. وطلب المجلس إلى الأمانة أن تتصل على نحو منتظم بالمُحَكِّمين والجهات المانحة المذكورة في الطلبات بهدف التحقق من البيانات الواردة فيها. وأوصى المجلس كذلك بتوجيه رسائل تذكيرية منتظمة إن لم تقدم المنظمات غير الحكومية الوثائق الإضافية المطلوبة. 49 - ويوصي المجلس أيضا بقيام تعاون وثيق بين عناصر الوجود الميداني لمفوضية حقوق الإنسان وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة العمل الدولية، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، وفريق الأمم المتحدة القطري من أجل التحقق من العمل الذي يضطلع به مقدمو الطلبات الجدد، ولا سيما نوعية المساعدة المقدمة إلى ضحايا أشكال الرق المعاصرة على المستوى الشعبي. 50 - وأوصى المجلس بأن تستمر الأمانة في التواصل مع أعضاء المجلس، وصندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب، وصندوق المساعدة المشتركة للمجتمعات المحلية، وصندوق الواحد في المائة، بهدف تبادل المعلومات عن مقدمي الطلبات. 51 - ورحب المجلس بإنشاء صفحة على الشبكة الداخلية لأعضاء المجلس، وطلب أن تتاح للأعضاء في هذا الإطار الشبكي جميع الطلبات والمستندات الداعمة قبل انعقاد الدورة بشهر واحد على الأقل. 52 - في إطار بند جدول الأعمال المكرس للتعاون مع الوكالات التابعة للأمم المتحدة، اجتمع المجلس مع سايمون ستيين، رئيس عمليات البرنامج الدولي للقضاء على عمل الأطفال، التابع لمنظمة العمل الدولية. وتحدث السيد ستيين عن المؤتمر العالمي المقبل المعني بعمل الأطفال، الذي ينظمه ذلك البرنامج والمقرر عقده في أيار/مايو 2010، وعرض استراتيجيات البرنامج المذكور للقضاء على عمل الأطفال بحلول عام 2016. وناقش أعضاء المجلس والسيد ستيين سبل التعاون بين المكاتب الميدانية لمنظمة العمل الدولية والصندوق لأغراض إجراء الفرز المسبق للطلبات ورصد الجهات المتلقية للمنح العاملة في ميدان مكافحة عمل الأطفال. 53 - وأوصى المجلس بأن تعرض الأمانة القائمة التي تضم جميع الطلبات المقدمة للصندوق والمتعلقة بمكافحة عمل الأطفال على رئيس عمليات البرنامج الدولي للقضاء على عمل الأطفال، التابع لمنظمة العمل الدولية، حتى يتسنى له الاتصال بالمكاتب القطرية للبرنامج للحصول على معلومات إضافية. 54 - وأوصى المجلس بدعوة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة لحضور دورته المقبلة بهدف مناقشة سبل تعزيز التعاون. 55 - وأحاط المجلس علما بالتقرير وخطة العمل المتعلقين بحلقة العمل الاستشارية التنسيقية المعنية بعمل ولايات المقررين الخاصين المعنيين ببيع الأطفال واستغلالهم في البغاء وفي المواد الإباحية؛ والاتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال؛ وبأشكال الرق المعاصرة بما في ذلك أسبابه والآثار المترتبة عليه، التي عقدت يومي 25 و 26 حزيران/يونيه 2009 بمشاركة أمانة الصندوق. 56 - ورحب المجلس بإطلاق عملية مسح في أنحاء العالم للمنظمات غير الحكومية وغيرها من الشركاء المعنيين العاملين على مكافحة أشكال الرق المعاصرة، سيُجريها عدد من وكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية الدولية، وأوصى بأن تستفيد الأمانة على نطاق واسع من تلك الوثيقة خلال عملية الفرز المسبق لمقدمي الطلبات الجدد. 57 - واجتمع الفريق بماريانا كاتزاروفا، مستشارة مفوضية حقوق الإنسان لشؤون الاتجار بالبشر، من أجل مناقشة عمل المفوضية المعني بقضايا الاتجار. وعرضت السيدة كاتزاروفا عمل المفوضية المتعلق بالمبادئ الأساسية والتوجيهية المتعلقة بحقوق الإنسان والاتجار بالبشر، الموصى باتباعها، والتي وضعتها المفوضية في عام 2002، والتطورات الأخيرة بشأن المبادرة العالمية للأمم المتحدة لمكافحة الاتجار بالبشر. وأوصى المجلس بأن تواصل الأمانة تعاونها مع مستشارة مفوضية حقوق الإنسان لشؤون الاتجار بالبشر وأن تبدأ التنسيق وتبادل المعلومات فيما يتعلق بالمبادرة العالمية للأمم المتحدة لمكافحة الاتجار بالبشر، ومع صندوق الأمم المتحدة الاستئماني لدعم الإجراءات الرامية إلى القضاء على العنف ضد المرأة، الذي يتولى إدارته صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة. 58 - واجتمع المجلس أيضا بالسيدة غولنارا شاهينيان، المقررة الخاصة المعنية بأشكال الرق المعاصرة بما في ذلك أسبابها وعواقبها، من أجل مناقشة سبل التعاون. وأحاطت المقررة الخاصة علما بالسياسات الجديدة التي اعتمدها أعضاء المجلس وأعربت عن تقديرها البالغ لحسن التعاون في التحضير لبعثتيها إلى هايتي والبرازيل. 59 - واتساقا مع التوصيتين 6 و 8 لمكتب خدمات الرقابة الداخلية، قرر المجلس التوصية بتخصيص بند في الميزانية بمبلغ قيمته 000 20 دولار للمنح المقدمة للمنظمات غير الحكومية من أجل تمكينها من حضور الاجتماعات الإقليمية ودون الإقليمية والوطنية التي تُنظَّم في إطار البعثات الميدانية للمقررة الخاصة، والمساهمة في تنفيذ التوصيات التي توردها المقررة الخاصة في تقاريرها. 60 - وأوصى المجلس بتنظيم مناسبة موازية مشتركة مع المقررة الخاصة في إطار الدورة الخامسة عشر لمجلس حقوق الإنسان مع الحكومات والمنظمات غير الحكومية المعنية. 61 - وأوصى المجلس بتنقيح صحيفة الوقائع لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان رقم 14 عن "أشكال الرق المعاصرة"، بالتعاون مع المقررة الخاصة المعنية بهذا الموضوع، من أجل إدراج إشارة إلى أنشطة الصندوق والولاية الجديدة للمقررة الخاصة. 62 - استعرض المجلس تنفيذ توصياته الصادرة في الدورة الرابعة عشر في عام 2009، وأعرب عن تقديره لما تحقق من أعمال المتابعة رغم القيود على الموارد. وفي ضوء الزيادات المتواصلة في عدد الطلبات وفي التبرعات، وأخذا في الاعتبار الموارد المحدودة من الموظفين في أمانة الصندوق، كرر المجلس توصيته بإيجاد حل مستدام لتمكين أعضاء المجلس من الوفاء بولايته. 63 - وأعرب المجلس عن امتنانه لجامعة منيسوتا على إشراكها مساعد لشؤون البحوث ليضطلع بأعمال الفرز المسبق لمقترحات المشاريع خلال الفترة من حزيران/يونيه إلى أيلول/سبتمبر 2009. 64 - في 2 كانون الأول/ديسمبر 2009، أصدر أعضاء المجلس البيان التالي إحياء لليوم الدولي لإلغاء الرق: "يشكل اليوم الدولي لإلغاء الرق تذكِرة للناس في كل مكان بأن الرق ليس من الماضي فقط. إنه لواقع مروّع أن يوجد اليوم، وفي جميع أنحاء العالم، الملايين من البشر الذين لا يزالون خاضعين لأشكال الرق المعاصرة. وما من بلد محصن ضد انتشار الرق. "كما أشار الأمين العام للأمم المتحدة في رسالته لإحياء ذلك اليوم: إن عصرنا المعولم يشهد ظهور أشكال جديدة من الرق. ومن المثير للصدمة ما بلغه طول قائمة الممارسات المقيتة، الجديد منها والقديم، حيث تشمل استعباد المدين، والقنانة، والسخرة، وعمل الأطفال واستعبادهم، والاتجار بالأشخاص وبالأعضاء البشرية، والاسترقاق الجنسي، واستخدام الأطفال الجنود، وبيع الأطفال، والزواج بالإكراه، وبيع الزوجات، واستغلال البغاء. "إن معظم من يعانون هم الفقراء والفئات المستبعدة اجتماعيا مثل الأقليات والمهاجرين. فالعوامل المتداخلة للفقر والطبقة والعرق توجِد مشاكل هيكلية ودورات من التهميش يصعب كسرها. والشعوب الأصلية أكثر عرضة للسخرة لأنها لا تملك سوى إمكانية محدودة للحصول على الأرض في العديد من البلدان. كما يقع الناس في شِراك أوجه عدم المساواة بين الجنسين والتمييز بينهما، والحرمان من التعليم، والرغبة اليائسة في الحصول على عمل، والطلب على اليد العاملة الرخيصة. كما تهدد الأزمة الاقتصادية والمالية العالمية بزيادة هذا الضعف بقدر أكبر. "إننا نرحب باتخاذ عدة إجراءات مواضيعية هامة من بينها تعيين المقررة الخاصة الجديدة المعنية بأشكال الرق المعاصرة، بما في ذلك أسبابها وعواقبها، باعتبار ذلك خطوة تاريخية في مكافحة الرق والقضاء على الممارسات الشبيهة. ونهنئ أيضا المقررة الخاصة المعنية بالاتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال؛ والمقررة الخاصة المعنية ببيع الأطفال واستغلالهم في البغاء وفي المواد الإباحية؛ والمقرر الخاص المعني بالأشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب؛ والمقررة الخاصة المعنية بمسألة العنف ضد المرأة وأسبابه وعواقبه؛ والممثلة الخاصة للأمين العام المعنية بالأطفال والنزاع المسلح؛ والمقرر الخاص المعني بحقوق الإنسان للمهاجرين، على جهودهم البارزة في مكافحة أشكال الرق المعاصرة. "ونحث جميع الدول على التصديق على الصكوك القائمة في هذا المجال وتنفيذها، بما فيها البروتوكول الاختياري لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، وهو بروتوكول منع وقمع الاتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال، والمعاقبة عليه، والملحق باتفاقية مكافحة الجريمة عبر الوطنية. "ونشيد في هذا اليوم بكل الحكومات ومنظمات المجتمع المدني والأفراد المشاركين في الأنشطة الرامية إلى القضاء على الرق وكفالة إنصاف جميع الضحايا، بما يشمل وسائل إعادة التأهيل على أكمل وجه ممكن. ونعرب عن التزامنا الراسخ بمكافحة الرق ولا سيما التزامنا تجاه الضحايا. "ونناشد الدول الأعضاء أن تفي بالتزاماتها بإلغاء الرق والقضاء عليه بجميع مظاهره. ونعرب عن امتناننا لجميع الجهات المانحة لصندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح ضحايا أشكال الرق المعاصرة، وندعو المجتمع الدولي إلى الإعراب عن تضامنه مع ضحايا الرق بالمساهمة السخية لصندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات من أجل مكافحة أشكال الرق المعاصرة، ليتسنى للصندوق زيادة ما يقدمه من مساعدة للضحايا والمساهمة في إنهاء تلك الممارسات غير المحتملة وغير المقبولة في أنحاء العالم". 65 - يمكن للحكومات والمنظمات غير الحكومية وغيرها من كيانات القطاع الخاص أو القطاع العام التبرع للصندوق. وينبغي للجهات المانحة أن تدرج إشارة "For the Slavery Fund, account SH" على أمر الدفع. وللحصول على المعلومات بشأن كيفية التبرع، يرجى من الجهات المانحة الاتصال بأمانة الصندوق على العنوان التالي: Secretariat of the United Nations Voluntary Trust Fund on Contemporary Forms of Slavery Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights United Nations, CH 1211 Geneva 10, Switzerland; هاتف رقم: (41) (22) 928 9737 أو 928 9164 فاكس رقم: + (41) (22) 928 9066 66 - لقد جذب صندوق التبرعات اهتماما متزايدا لدى المنظمات غير الحكومية العاملة على مساعدة ضحايا الرق. ففي عام 2009، جرى استلام حوالي 274 طلبا للحصول على منح بلغت قيمتها 322 831 3 دولارا من دولارات الولايات المتحدة تقريبا. ولم يتمكن مجلس الأمناء بالتوصية سوى بمبلغ 090 726 دولارا تمثل أقل من 15 في المائة من مجموع المبلغ المطلوب. وزاد عدد الطلبات بقدر كبير كما شهدت تبرعات المانحين زيادة مستحسنة. ومع ذلك، لا يزال الصندوق يفتقر لما يكفي لتلبية القدر المتزايد من الطلب على الدعم والحاجة له. ويقدر المجلس أنه حتى يتسنى للصندوق الوفاء بولايته والاستجابة للطلبات الجديدة التي سترد عام 2010، فإنه سيحتاج إلى تبرعات جديدة تبلغ 000 000 4 دولار على الأقل قبل الدورة الخامسة عشر لمجلس الأمناء التي ستعقد في كانون الأول/ ديسمبر 2010. 67 - وتُشجَّع الجهات المانحة الحالية والمحتملة على زيادة ما تقدمه من دعم للصندوق بقدر أكبر حتى يتسنى للصندوق التوسع في مساعدته الحيوية لضحايا الرق. وفيما يتعلق بالدورة المقبلة، فإن الجهات المانحة مدعوة للتبرع للصندوق قبل تشرين الثاني/نوفمبر 2010 حتى يتسنى لأمين خزانة الأمم المتحدة تسجيل التبرعات حسب الأصول قبل بدء الدورة الخامسة عشر للمجلس. منح المشاريع التي أقرها مجلس الأمناء في الدورة الرابعة عشر المنظمة البلد عنوان المشروع أو الموضوع المغطى المبلغ المعتمد (بدولارات الولايات المتحدة) الشروط المرتبطة بالمنح CAVVHT (مركز تقديم المساعدة لضحايا العنف والاتجار بالبشر) منع استغلال الأطفال المهاجرين في العمل واستغلالهم جنسيا تُحفظ ريثما ترد معلومات إضافية مُرضية "Clean World" Aid to Women Social Union أذربيجان مركز توفير الدعم وإعادة تأهيل لضحايا الاتجار بالبشر Kav LaOved - Worker's Hotline رصد الإصلاحات الحكومية الإسرائيلية الرامية إلى القضاء على "تقييد" العاملين المهاجرين بأصحاب عملهم خط مباشر للعمال المهاجرين مكافحة الاتجار بالأشخاص منظمة "Different & Equal" ألبانيا تقديم مساعدة مستدامة لضحايا الاتجار بالبشر السابقين من الألبان لإعادة إدماجهم في المجتمع كاريتاس ألبانيا تمكين فتيات الروما والفتيات الصغيرات من مواجهة الاتجار بالبشر Yayasan Puri Hijau إندونيسيا إنشاء مزارع للتماسيح في مامبرامو لمساعدة ضحايا العبودية Center for Study and Child Protection (PKPA) حماية وتعافي الأطفال ضحايا الاستغلال والاتجار عن طريق مركز مجتمعي موجود في شمال سومطرة يستقبل الزبائن بدون مواعيد Omid-e-Mehr Foundation (Omid) إيران (جمهورية - الإسلامية) Omid Halway House Shelter روهاما أيرلندا تقديم الدعم إلى ضحايا الاتجار لأغراض الاستغلال الجنسي في أيرلندا Insan Dost Association (IDA) باكستان مكافحة الرق عن طريق التعليم منظمة المتطوعين من أجل الرفاه الاجتماعي العودة إلى الحياة - تعزيز وحماية حقوق عاملات الآجر Association of Network for Community Empowerment (ANCE) القضاء على الرق عن طريق التعليم لجنة الأراضي الرعوية بالبرازيل منع الاستعباد في الأعمال التجارية الزراعية الرئيسية الجديدة في شمال البرازيل ووسطها GERT (مؤسسة التثقيف الجنساني والأبحاث والتكنولوجيات) بلغاريا طفولة خالية من الاستغلال الجنسي والاستغلال في العمل: وقاية الأطفال الذين يتلقون رعاية مؤسسية من أسوأ أشكال عمل الأطفال Animus Association Foundation (مؤسسة المقاصد) تقديم المساعدة الإنسانية إلى الناجيات من الاتجار لإتمام مجموعة صغيرة من الخدمات في إطار الآلية المرجعية الوطنية البلغارية Prova Society "جمعية بروفا" بنغلاديش القضاء على عمل الأطفال ومنعه جمعية التدريب والتأهيل توفير التدريب على ممارسة دور ريادي في مجال حقوق الإنسان للنساء العاملات وللضحايا من خادمات المنازل العاملات بصفة حرة لتحريرهن من فظائع العبودية المعاصرة منظمة المعونة القضاء على عمل الأطفال الخطر في بنغلاديش التضامن من أجل أطفال أفريقيا والعالم بنن مشروع تدريب الجهات الفاعلة وتوفير الرعاية المباشرة من أجل حماية الأطفال المتاجر بهم في مقاطعة بوبا تُحفظ معلّقة لحين استلام معلومات إضافية مُرضية Bana Ba Letsatsi (أطفال أشعة الشمس) بوتسوانا "سيتسوانا" من أجل "حماية الأطفال" (Sereletsa Bana) منظمة "لاسترادا - البوسنة" البوسنة والهرسك منع الاتجار بالبشر - مشروع التعويض "Immaculate Mary"، رابطة مساعدة الفتيات والنساء بولندا الأمل - المساعدة المتكاملة للنساء ضحايا الاتجار Capital Humano y Social Alternativo (CHS Alternativo) بيرو تحديد ورصد حالات الاتجار بالبنات والأولاد والمراهقين والنساء لأغراض استغلالهم جنسياً وفي العمل، في منطقتين من مناطق بيرو (ليما ولوريتو) Duang Prateep Foundation تايلند مشروع حماية حقوق الطفل وتنمية قدرات الشابات أطفال الغابة مؤسسة التضامن مع المرأة تطوير قدرات منظمات المجتمع المدني في الأناضول وأنقرة لتحديد ضحايا الاتجار بالبشر La Colombe توغو مكافحة تشغيل الفتيات العاملات في الحانات والمطاعم لأغراض الاستغلال في مقاطعتي فو ويوتو Arch d'Alliance (قوس التحالف) جمهورية الكونغو الديمقراطية تقديم الدعم لتوعية المجتمع بمنع ومكافحة الإفلات من العقاب على الأشكال المعاصرة للعبودية في كيفو الجنوبية، بجمهورية الكونغو الديمقراطية الشعبية Justice Acts (إجراءات العدالة) إثبات الاتجار Centre Chrétien pour le Développement des Paysans en Milieu Rural C.C.D. P.R رواندا الحد من استعباد المجتمعات المحلية الأخرى اقتصادياً لأقزام منطقة لا شيفري دو لويي Women's Self-Promotion Movement (WSPM) زمبابوي تعالج المعاناة الإنسانية للناجيات من الأزمات السياسية الاقتصادية في مباريه عبر بناء القدرات والتمكين الاقتصادي Community Concern Society سري لانكا ملجأ للناجين من الرق Vivere سويسرا توفير الحماية والمساعدة لضحايا الاتجار بالبشر في الإمارات العربية المتحدة رابطة محاميات طاجيكستان طاجيكستان تقديم الدعم لمنع الآثار السلبية للزواج القسري Asociación para la Eliminación de la Prostitutción, Pornografía, Turismo, Tráfico Sexual de Niñas, Niños y Adolescentes en Guatemala غواتيمالا توفير الحماية والرعاية الشاملة للأطفال والطفلات الضحايا و/أو المعرضين للاتجار والاستغلال الجنسي لأغراض تجارية في غواتيمالا Nk'umu Fed- Fed تأهيل وإعادة إدماج الأطفال ضحايا الاتجار السابقين في المنطقة الشمالية الغربية من الكاميرون Soleterre-Strategie di Pace ONLUS كوت ديفوار حماية الفتيات البغايا القاصرات من الاستغلال الجنسي والعنف الجنسي لتجنيبهن خطر البغاء والتهميش Defensa de Niñas y Niños Internacional، DNI-Costa Rica المنظمة الدولية للدفاع عن الطفلات والأطفال كوستاريكا توجيه اهتمام نفسي - اجتماعي لضحايا الاستعباد الجنسي والاتجار الاتحاد العام للعمل - كولومبيا كولومبيا المناداة بحقوق الإنسان والعمل للعاملين في الخدمة المنزلية في مدلين، كولومبيا مؤسسة الأمل بالعودة الآمنة برنامج لمنع الاتجار بالأشخاص والاستعباد الجنسي، ووضع استراتيجيات لتقديم المعلومات وإسداء المشورة وتوجيه الاهتمام للضحايا من النساء أو الضحايا المحتملين لهذه الجريمة WVP Kenya كينيا زعماء الشوارع الحكماء مركز كاريتاس للمهاجرين اللبنانيين لبنان توفير الحماية والمساعدة لضحايا الاتجار في لبنان مركز دعم أُسر الأشخاص المفقودين ليتوانيا إدماج ضحايا الاتجار بالبشر بالعلاج عن طريق الفن مبادرات الإنصاف الصحي ماليزيا توفير الخدمات الصحية والمساعدة القانونية والدعوة في مجال السياسة العامة للناجين من الاتجار والسخرة والاستغلال في صفوف المهاجرين واللاجئين في ماليزيا جماعة الضغط والعمل النسائية لمكافحة العنف والاتجار بالمرأة - البوابة المفتوحة جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة تقديم المساعدة إلى الأشخاص ضحايا الاتجار في مقدونيا لإعادة إدماجهم على أساس كل حالة على حدة Alternantiva Pacificas المكسيك توفير الوقاية والرعاية والحماية لضحايا الاتجار بالأشخاص Southern Refugee Legal Aid Network (SRLAN) المملكة المتحدة توفير الملاذ للأطفال الهاربين من التجنيد مركز حقوق الإنسان والتنمية منغوليا إجراء أبحاث بشأن الحالة الراهنة لاستغلال العمال في منغوليا منظمة الأمل والصحة مولدوفا توفير الدعم المتخصص لإعادة إدماج الضحايا المعوقين ذهنياً وضحايا الاتجار المحتملين Planete Enfants نيبال بناء قدرات مركز تأهيل ضحايا الاتجار بالبشر في كتمندو، نيبال الدينامية في التنمية الاجتماعية برنامج إعادة إدماج الأطفال العمال والمستعبدين CWISH تعزيز حركة حقوق خدم المنازل في نيبال Rural Women's Creative Forum التوعية والدعوة والدعم Konbit Pou Lape Ak Devlopman Nan Pon-Wouj هايتي مكافحة عمل الأطفال في المنازل في لاسالين من خلال تثقيف المجتمع وتوعيته Jean R. Cadet Restavec Foundation الأمل بأن يشمل التعليم في هايتي أشد أطفال هايتي ضعفاً Terre des Hommes Suisse مشروع لتقديم المساعدة إلى الأطفال العاملين كخدم في المنازل في بورت - أو - برانس، بهايتي Komite Paran an Difikilte nan Matisan (KOPADIM) برنامج تعليمي ودعم نفسي وتدريب مهني من أجل 000 10 طفل في الخدمة المنزلية في منطقة مورتيسان بهايتي Development of Under Privileged Through Integrated Economical Services (DUTIES) الهند استعباد المَدِين والاسترقاق الجنسي والعمل القسري وعمل الأطفال Association for the social, educational and charitable activities for the poor Communities (ASHA) برنامج إعادة تأهيل العمال الأطفال والأطفال العاملين Adarsa Rural Integrated Development society (ARIDS) تحسين أحوال ضحايا العبودية المقموعين والمتألمين والمقيدين وتمكينهم الائتلاف من أجل القضاء على الرق والاتجار الولايات المتحدة الأمريكية بذور التجديد مشروع بولاريس؛ واشنطن العاصمة، برنامج منع الاتجار القائمة الاحتياطية لمنح المشاريع التي أوصى بها مجلس الأمناء في دورته الرابعة عشر مؤسسة الأمل إكوادور تجربة رائدة للتوعية ومنع الاتجار بالأشخاص مثل الأطفال والطفلات والمراهقين من شعب كيشوا في إكوادور الحركة الدولية للدفاع عن الأطفال - القسم الأرجنتيني الأرجنتين حماية حقوق الأطفال والمراهقين من التعرض للاستغلال الاقتصادي والعبودية. "Aurora". Red Uruguaya de Autonomías أوروغواي السعي من أجل القضاء على الاتجار بالنساء: أدوات الاحتجاز: الحالات المبكرة للاتجار بالأطفال والطفلات والمراهقين بغرض استغلالهم واستغلالهم جنسياً لأغراض تجارية، والسياحة لأغراض الاستغلال الجنسي المؤسسة الوطنية للديمقراطية وحقوق الإنسان في أوغندا (NAFUDO) أوغندا حملة مناهضة إساءة معاملة الأطفال في جنوب غرب أوغندا برنامج إجراءات العمل (PLA) تعزيز مبادرات المجتمع المحلي لإعادة إدماج الأطفال العاملين وأطفال الشوارع في مقاطعة ليرا في شمال أوغندا POWER (المنتدى المعني بتمكين المرأة وحقوقها) تعزيز حقوق الإنسان للفتيات الفقيرات ضحايا العبودية وعملهن لحسابهن الخاص من أجل تحريرهن من العيش خانعات بلا كرامة. Keoogo بوركينا فاسو تقديم الدعم وإسداء المشورة إلى الأطفال والفتيات ضحايا الاستغلال الجنسي Dagropass- "AMAGARANIKINDI" بوروندي تقديم المساعدة إلى نساء الريف الخاضعات لسيطرة الذكور في بوروندي Association des Amis de Kirundo/Burundi pour l'Education et le Développement مشروع لدعم مكافحة العبودية الحديثة التي يتعرض لها الأطفال في بوروندي Ama Asociacion Indigena del Peru القضاء على عمل السخرة في قطاع الغابات شبكة تعزيز حقوق العمال المساعدة القانونية والاتجار بالبشر مبادرات الشباب من أجل التنمية مشروع إعادة الإدماج المهني والاجتماعي للشابات ضحايا الاستغلال الجنسي في أماكن عملهن Solidarité pour les Initiatives des Peuples Autochtones Pygmées حملة توعية بمكافحة الزواج القسري وبيع الزوجات في بونياكيري رابطة دعم وحماية الأفراد والفئات المعرضين للخطر من أجل طفولة سعيدة مركز معني بالتمكين الاقتصادي والدعم النفسي الاجتماعي للنساء المعرضات للخطر وضحايا الاتجار بالبشر- مواطنات مقدونيات الفتيات والراشدات المتضررات من الحرب سيراليون تعبئة المجتمع المحلي ضد الاستغلال الجنسي والعبودية لجنــة البلــدان الأفريقيـــة المعنـية بالممــارسات التقليديــة غانا مكافحة الاستعباد الجنسي في غانا Blue Dragon Children's Foundation فييت نام توفير مآوى آمنة وسليمة اللجنة القيرغيزية لحقوق الإنسان قيرغيزستان أعمال السخرة التي يؤديها المهاجرون القيرغيز في روسيا Alianza por Tus Derechos تعزيز الإجراءات و/أو الاستراتيجيات المشتركة لمكافحة الاستغلال الجنسي التجاري للأطفال في مقاطعة ليمون Olmaa Pastoralist Development Programme (OLPADEP) مشروع دعم حقوق طفلات ونساء أولما Rescue Alternatives Liberia (RAL) ليبريا حملة لمكافحة عمالة الأطفال بإيجاد البدائل Maiti Nepal مكافحة الاتجار بالأطفال والنساء Agroforestry Basic Health and Cooperatives (ABC) نيبال تأهيل الناجين من الاتجار والعنف المنزلي وأشكال العنف الأخرى وتدريبهم وإعادة إدماجهم Rural Access Development and Research (RADAR) القضاء على (عمل السخرة) وعمل الأطفال واستعباد الأطفال في أسر أخرى من أسر الكامايا السابقة Idia Renaissance نيجيريا مقترح للتدريب في مجال تكوين المهارات المهنية وتمكين 30 ضحية من ضحايا الاتجار بالبشر في ولاية إيدو، نيجيريا مركز العمل من أجل التنمية تعزيز المركز المعني بتأهيل الفتيات وإعادة الإدماج النفسي للأطفال المعرضين للخطر بسبب المحيط الأسري Association Zanmi Timoun مشروع التدريب المهني ودعم أنشطة توليد الدخل لـ 30 مراهقة ومراهق من ضحايا تشغيل الأطفال كخدم في المنازل في منطقة بورت - أو - برانس الكبرى 