%%%INTERNAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|AFGHANISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|ELECTIONS|HUMAN RIGHTS|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DRUG TRAFFIC|

الرئيس: السيد جوزيف ديس (سويسرا) نظرا لغياب الرئيس، تولى الرئاسة السيد ماك دونالد (سورينام). افتتحت الجلسة الساعة 15/10. البند 38 من جدول الأعمال الحالة في أفغانستان تقرير الأمين العام (A/65/552) مشروع القرار (A/65/L.9) الرئيس بالنيابة (تكلم بالإنكليزية): أعطي الكلمة الآن لممثل ألمانيا لتقديم مشروع القرار A/65/L.9. السيد ويتيغ (ألمانيا) (تكلم بالإنكليزية): كان عام 2010 عاما هاما لمستقبل أفغانستان. ويمثل المؤتمران اللذان عقدا في لندن في كانون الثاني/يناير وفي كابول في تموز/يوليه معلمين مهمين. ويقدمان إرشادا للتعاون الطويل المدى للمجتمع الدولي وشعب أفغانستان في جهوده لتأسيس السلم والأمن الدائمين وإعادة إعمار بلده. ومهد هذان المؤتمران الطريق إلى عملية كابول وتأتي نتائجهما في صدارة مشروع القرار الذي بين أيدينا بشأن الحالة في أفغانستان، الذي أتشرف بعرضه اليوم. وألمانيا، بوصفها الميسر، تشعر بالارتياح إزاء الوثيقة الموضوعية والمتوازنة وإزاء العدد الكبير لمقدميها. وأود أن أبيّن الرسائل السياسية الرئيسية لمشروع قرار هذا العام. أولا، يرحب مشروع القرار بتجديد الحكومة الأفغانية التزامها تجاه الشعب الأفغاني وفي نفس الوقت تجديد التزام المجتمع الدولي تجاه أفغانستان على نحو ما تم الإعراب عنه في البيانين الصادرين عن اجتماعي لندن وكابول. وهذان التزامان مكملان لأن التزام المجتمع الدولي يمكن أن يكمل فقط التزام الحكومة الأفغانية نفسها ولكن لا يحل محله. وفي هذا المنحى، تشجع الجمعية العامة جميع الشركاء على تقديم الدعم البناء لعملية كابول، والبناء على الشراكات الدولية لمواصلة زيادة المسؤولية والملكية لدى الأفغان. ثانيا، فيما يتعلق بالأمن ترحب الجمعية العامة بخطة الحكومة الأفغانية للانتقال المرحلي إلى المسؤولية الأفغانية الكاملة عن الأمن استنادا إلى المعايير والشروط المتفق عليها والمدعومة من قبل الشركاء الدوليين. وتهيب الجمعية العامة كذلك بالسلطات الأفغانية اتخاذ كل الخطوات الممكنة لكفالة السلامة والأمن وحرية الحركة للعاملين في الأمم المتحدة وفي مجال التنمية والعمل الإنساني وتشير إلى أهمية تنظيم مقاولي الأمن الخاصين العاملين في أفغانستان. ثالثا، فيما يتعلق بالمصالحة والإدماج، تثني الجمعية العامة على الحكومة الأفغانية على عقدها مجلس السلام الاستشاري الوطني الأفغاني في حزيران/يونيه 2010 في كابول، وتعرب عن دعمها لقيام عملية للسلم والمصالحة بقيادة الحكومة الأفغانية على نحو ما أوصى به مجلس السلام. وتدعو الجمعية العامة الحكومة الأفغانية إلى كفالة تنفيذ برنامج الإدماج بصورة شاملة ومتسقة مع الدستور الأفغاني والالتزامات القانونية الدولية. وفي نفس الوقت تؤكد الجمعية العامة على الالتزامات التي قطعت في هذا الصدد في مؤتمري لندن وكابول على التوالي وتشدد على أهمية المساهمات المتواصلة التي يقدمها المجتمع الدولي إلى الصندوق الاستئماني للسلم وإعادة الإدماج. وختاما، ترحب الجمعية العامة بالانتخابات البرلمانية الأخيرة في أفغانستان - والتي أجريت تحت مسؤولية السلطات الأفغانية تماماً وبدعم من المجتمع الدولي - بوصفها خطوة بالغة الأهمية نحو تعزيز الديمقراطية في أفغانستان. وفي هذا السياق، يثني مشروع القرار أيضا على أفغانستان للخطوات التي اتخذت من جانب مؤسساتها ذات الصلة بغية معالجة المخالفات المزعومة ولضمان عملية انتخابية تتسم بالمصداقية والشفافية والشرعية، تمشيا مع القوانين الأفغانية والدستور الأفغاني. وأود أن أضيف، بصفة شخصية، أنه قد شجعني حقيقة أنه من بين 249 عضوا برلمانيا منتخبا هناك أكثر من 27 بالمائة من الإناث، مما يتضح جليا بأنه يفوق المتوسط الدولي في البرلمانات الوطنية. علاوة على ذلك، يكرر مشروع القرار الدعوة إلى الاحترام الكامل لحقوق الإنسان والحريات الأساسية للجميع، دونما أي نوع من التمييز. ويدعو إلى الحاجة إلى تعزيز التعاون الدولي والإقليمي مع أفغانستان في جهودها المستمرة للتصدي لإنتاج المخدرات والاتجار بها، ويعرب عن القلق الشديد حيال العدد الهائل للخسائر في أرواح المدنيين. وبموجب مشروع القرار، تجدد الدول الأعضاء بشكل قوي رسالتها من أجل التضامن الدولي مع الشعب الأفغاني وتؤكد على أن الانتقال ليس صنوا للانسحاب. ويشكل مشروع القرار دعوة متوازنة إلى الدول الأعضاء لمواصلة تعاونها مع الحكومة الأفغانية في جميع المجالات. وفي نفس الوقت، يحث المجتمع الدولي الحكومة الأفغانية على الاستمرار في جهودها الرامية إلى مكافحة الفساد والاحتيال وتعزيز الاحترام لحقوق الإنسان ومواجهة الإفلات من العقاب وتحسين الوصول إلى العدالة وتنفيذ سيادة القانون على نطاق البلد. ويقف المجتمع الدولي على أهبة الاستعداد لتقديم المساعدة. وأود أن أدلي بملاحظات إضافية بشأن موقف بلادي. أولا، تؤيد ألمانيا البيان الذي سيدلي به الممثل الدائم لبلجيكا باسم الاتحاد الأوروبي. وأد أن أضيف ما يلي. تربط بلدي بأفغانستان صداقة قديمة وراسخة. وتعد ألمانيا واحدة من بين أكبر المساهمين في البلد، فهي تقدم القوات والتنمية لإعادة الإعمار المدني. والعملية التي بدأت في عام 2010 ستقود إلى أن تكون أفغانستان أكثر استقرارا وسيادة. ويجب أن تكون هذه العملية عملية سياسية. ولا يمكن للحل أن يكون عسكريا، رغم أن قوة المساعدة الأمنية الدولية تعد مسألة محورية لمستقبل البلد. ومن أجل تحقيق السلام المستدام والاستقرار السياسي، لا يمكن لالتزام المجتمع الدولي إلا أن يكمل مشاركة الحكومة الأفغانية نفسها لكنه لن يحل محلها. ونرى، مع ذلك، أنه سيتعين أيضا على الأمم المتحدة ومؤسساتها أداء دور بارز في الأجل الطويل. وأود أن أغتنم هذه المناسبة لأعرب عن امتناننا العميق للرجال والنساء في بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، وعلى رأسهم استفان دي مستورا، على الخدمة الجليلة التي قدموها إلى أفغانستان. وألمانيا ملتزمة بالاستمرار في تقديم الدعم للشعب الأفغاني وفي التعاون الكامل والبنّاء مع الحكومة الأفغانية. ونحث السلطات الأفغانية على الاستمرار في تعاونها الوثيق مع البعثات الدولية للتدريب. ونود أن نؤكد على الحاجة إلى التركيز على التدابير التي يمكن أن تأتي بنتائج محسوسة للشعب الأفغاني، بما في ذلك التعليم والمساعدات الطبية والوصول إلى إمدادات الغذاء والمياه، بما في ذلك على وجه الخصوص المناطق الريفية حيث يعيش 80 في المائة من السكان الأفغان. وفي الختام، أود أن أعرب عن امتناني للوفود العديدة من جميع أنحاء العالم التي شاركت مشاركة فعالة في المشاورات غير الرسمية. وأخص بالشكر زميلي وصديقي السفير زاهر تانين وفريقه المقتدر على ثقتهم وتعاونهم المتميز خلال المشاورات. السيد غرولز (بلجيكا) (تكلم بالإنكليزية): يشرفني أن أتكلم باسم الاتحاد الأوروبي. ويؤيد هذا البيان البلدان المرشحة جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وكرواتيا وتركيا؛ وبلدان عملية تحقيق الاستقرار والانتساب والمرشحة المحتملة أوكرانيا وألبانيا والبوسنة والهرسك، وأذربيجان، وجورجيا وجمهورية مولدوفا وصربيا والجبل الأسود. ظلت أفغانستان مدرجة في جدول أعمال الجمعية العامة خلال العقود الثلاثة الماضية. ويتذكر العديد من الأفغان بلادهم كأمة مستقرة ومتسامحة في ملتقى طرق الثقافات والحضارات. بل إن البعض يتحدث عن عصر ذهبي. ونأتي اليوم إلى هنا اقتناعا منا بأن هذا العصر سوف لن يكون مجرد ماض للبلد؛ فلا تزال خير أيام أفغانستان أمامنا. وقد شهد العقد المنصرم تضافر الجهود التي بذلها المجتمع الدولي وأفغانستان لإحداث التحول في البلد. وليس الشعب الأفغاني وحده الذي يترقب الاستفادة من أفغانستان المستقرة الحرة المزدهرة؛ فكلنا سنستفيد. ويعني الانخراط في أفغانستان أيضا التصدي لهذه التهديدات العالمية والإقليمية مثل الإرهاب والتطرف ذي النزعة الحربية والمخدرات غير المشروعة والجرائم عبر الوطنية. فالقلب والعقل معا يلزماننا بأداء دورنا. وهو تعبير عن الإنسانية ومصلحة أمنية لنا جميعا. خلال السنة الماضية، تطورت الشراكة بين أفغانستان والمجتمع الدولي إلى مرحلة جديدة. ومن المناسب تماما أننا ذهبنا أخيرا إلى كابول بأنفسنا بعد المؤتمرات الدولية التي عقدت في أماكن مثل لندن وباريس ولاهاي وبون وموسكو. وبعد أن حدد مؤتمر لندن الذي انعقد في كانون الثاني/يناير الإطار الاستراتيجي وسلسلة من الالتزامات الهامة، جاء بعد ذلك مؤتمر كابول ليبين كيف يمكن تلبية هذه الالتزامات بواسطة الحكومة الأفغانية والمجتمع الدولي الواسع. كان مؤتمر كابول معلما على طريق أفغانستان نحو تعزيز الملكية والقيادة. ويرحب الاتحاد الأوروبي بمشروع القرار المعروض علينا اليوم (A/65/L.9)، الذي يعكس بدقة العلاقة الجديدة بين أفغانستان والمجتمع الدولي. ونشكر ألمانيا على نجاحها في تسهيل المشاورات غير الرسمية. بينما تعد القرارات والبيانات وخطط العمل مهمة في هذا الجهد لبناء الأمة، فالأمر في نهاية المطاف يعود إلى طموحات الشعب الأفغاني نفسه. وينبغي أن تحتل آماله وأحلامه واحتياجاته وشواغله مركز الصدارة. وأسهمت الانتخابات البرلمانية الأخيرة في هذه المرحلة الجديدة في التحول الديمقراطي في أفغانستان. وقد قام العديد من الأفغان، ومن بينهم النساء والشباب، بشكل أكبر من أي وقت مضى وبتجشم المخاطر الشخصية بأداء عمل التمكين والانعتاق المتمثل في الإدلاء بأصواتهم. ونأمل أن يكون أداء البرلمان الجديد جيدا ومستجيبا للشعب. ولم تكن الانتخابات على قدر من الكمال، لكننا شهدنا تقدما يحرز في كيفية أداء المؤسسات الأفغانية الرئيسية. وتمت الاستفادة من التجارب الانتخابية السابقة. وبالرغم من ذلك، لا يزال هناك مجال لإدخال التحسينات. والحكم على ما إذا كانت هذه الانتخابات البرلمانية الأفغانية الأولى تتسم بالشفافية والشمولية والمصداقية ليس من شأن المجتمع الدولي، بل يتوقف على السلطات الأفغانية وعلى الشعب الأفغاني في نهاية المطاف. ونحن الآن في انتظار اكتمال عملية الشكاوى وإعلان النتائج النهائية في الوقت المناسب. ومؤتمر كابول لم يرس علاقة جديدة بين المجتمع الدولي والحكومة فحسب، ولكن بين الحكومة والشعب الأفغاني أيضا. والأفغان، شأنهم في ذلك شأن المواطنين في جميع أنحاء العالم، يتوقعون النتائج من حكومتهم. وهم يتوقعون زيادة الأمان في الشوارع وعلى الطرق في الحياة اليومية وليس أثناء الانتخابات فحسب. والأفغان، رجالاً ونساء، يتوقعون احترام حقوق الإنسان لديهم وإقامة العدل. والأفغان يتوقعون من الحكومة أن تحارب الفساد بمزيد من الشدة وأن تركز أكثر على إيجاد الوظائف للناس. وهم يتوقعون أن توفر حكومتهم الخدمات الأساسية مثل الخدمات الصحية والتعليم. وتشكل تلبية هذه التوقعات تحديا هائلا، لكن الحكومة ليست وحدها. والمجتمع الدولي مستعد لمساعدتها. وسيقوم الاتحاد الأوروبي بدوره في مساعدة الحكومة على القيام بوظائفها. ومعاهدة برشلونة قد جعلت منا شريكا أفضل - أكثر اتحادا وتماسكا واتساقا. وتنفيذ خطة العمل لدينا لسنة 2009 سيشحذ تركيزنا ويزيد دعمنا لسياسات الحكومة، خاصة فيما يتعلق بالحكم الرشيد وسيادة القانون والتنمية. وأود أن أدلي ببضع ملاحظات بخصوص هذه المجالات الثلاثة. أولا، الحكم الرشيد: إننا ندعم الرئيس كرزاي وحكومته في مكافحة الفساد وتحسين إدارة الشؤون المالية لأفغانستان. وفي هذا السياق، سيضطلع الاتحاد الأوروبي بدوره في توجيه المزيد من التمويل عبر الحكومة الأفغانية أو الصناديق الاستئمانية المتعددة المانحين. ثانيا، بشأن قطاع سيادة القانون: هنا، سيواصل الاتحاد الأوروبي الاضطلاع بدور هام من خلال بعثة الشرطة التابعة للاتحاد الأوروبي. ثالثا، تمثل التنمية مجالا ينفق الاتحاد الأوروبي فيه أكثر من بليون يورو سنويا. وتعتمد مشاريع إنمائية عديدة في عملياتها اليومية على شركات أمن خاصة. ولذلك، نرحب بالتفاهم الذي جرى التوصل إليه مؤخرا بشأن هذه الشركات، ونتطلع إلى النتائج التي ستصل إليها اللجنة المشتركة التي تعمل بشأن هذا الأمر. وفي الأجل القصير، يمثل الأمن شرطا مسبقا للتنمية، والاتحاد الأوروبي يواصل مساعدة الحكومة على الوفاء بذلك الشرط المسبق المتمثل في السلام والأمن. ويصدق ذلك بصفة خاصة على التحدي السياسي لإعادة الإدماج والمصالحة، وعلى الانتقال التدريجي الحالي إلى تولي الأفغان المسؤولية الكاملة عن الأمن. وفي الأجل الطويل، ستعمل تلك العلاقة في اتجاه عكسي، بمعنى أن التنمية ستصبح شرطا مسبقا للأمن. وللحفاظ على الاستقرار في الأجل الطويل، فإننا بحاجة إلى زيادة الرخاء والحد من الفقر. شغل الرئيس مقعد الرئاسة. والتزام الاتحاد الأوروبي تجاه أفغانستان التزام طويل الأجل. والانتقال لا يعني الانسحاب الفوري. وسنواصل العمل جنبا إلى جنب مع الحكومة والشعب الأفغانيين ومع الشركاء الآخرين في المجتمع الدولي. وإلى جانب حكومة أفغانستان، فإن بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان هي، بالتأكيد، أحد أهم شركائنا، ونحن ندعمها بقوة في القيام بدورها التنسيقي. ومع استتباب الأمن في جميع أنحاء أفغانستان، يؤمل أن يصبح للبعثة تواجد في المزيد من مناطق البلد. وفي سبيل تنفيذ الولاية الطموحة للبعثة والتي أعيد تركيزها، فإن لديها قائدا مؤهلا جيدا، ألا وهو الممثل الخاص للأمين العام ستافان دي ميستورا. ونحن جميعا نعمل من أجل تحقيق الهدف ذاته: أي تعزيز الاستقرار في أفغانستان لتتمكن السلطات من تولي المسؤولية الأمنية وتحقيق التنمية الطويلة الأجل وتنويع الاقتصاد. وبلوغ هذا الهدف سيكون صعبا. ولن يكون من السهل تلبية توقعات الشعب الأفغاني. ومع ذلك، وكما يقولون في ذلك البلد الجميل، "ثمة طريق إلى قمة حتى أعلى الجبال". السيد تشوركن (الاتحاد الروسي) (تكلم بالروسية): يشرفني أن أتكلم نيابة عن الدول الأعضاء في منظمة معاهدة الأمن الجماعي - جمهورية أرمينيا وجمهورية بيلاروس وجمهورية كازاخستان وجمهورية قيرغيزستان والاتحاد الروسي وجمهورية طاجيكستان. منذ أوائل عام 2010، شهدت أفغانستان عددا من الأحداث التاريخية، كانت عاملا رئيسيا في اختيار مسار تنمية البلد مستقبلا. فقد أطلق المؤتمران الدوليان في لندن وكابول عملية كابول وحددا الأبعاد الأساسية لعملية نقل المسؤولية عن الحالة في البلد إلى السلطات الأفغانية. وعُقد مجلس السلام (الجيرغا). وأُنشئ المجلس الأعلى للسلام. وكانت الانتخابات البرلمانية ناجحة بصفة عامة. وقد وضع كل ذلك أساسا متينا للتنمية والعمليات الديمقراطية والانتعاش الاقتصادي والاجتماعي في أفغانستان، مما يساعدها في أن تصبح دولة مستقلة ومحايدة تنعم بالسلام والرخاء. غير أنه لا يزال هناك الكثير مما يتعين عمله. وفي المقام الأول، لا تزال هناك مهام قمع تهديدات الإرهاب والتطرف وتحقيق المصالحة الوطنية الدائمة وبناء قوات أمن أفغانية كفؤة قادرة على كفالة القانون والنظام في جميع أنحاء البلد وحماية الحدود الوطنية والحد من الأنشطة الإجرامية ذات الصلة بالمخدرات. هذه هي الشروط المسبقة للحكم الفعال واستعادة القدرات الاقتصادية وبناء مؤسسات ديمقراطية في أفغانستان. والغرض من التواجد الدولي هو المساعدة في الاضطلاع بهذه المهام. وبينما نبقي على دور التنسيق المركزي للأمم المتحدة في الجهود العامة لتحقيق الاستقرار، فإننا نعهد إلى القوة الدولية للمساعدة الأمنية الوظائف الرئيسية المتمثلة في تحقيق الأمن الشامل في جميع أنحاء أراضي أفغانستان وقمع النشاط الإرهابي وبناء جيش وقوة شرطة أفغانيين فعالين. وقد وفر المجتمع الدولي لهذه القوات جميع الأدوات الضرورية لبلوغ أهدافها. ولذلك، فإن إمكانية سحبها من أفغانستان تَرْتَهِنُ بإبلاغها عن تنفيذ ولايتها. إننا نشعر بالقلق إزاء ارتفاع حصيلة الوفيات بين المدنيين، كما يتضح ذلك من تقرير بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان عن حماية المدنيين في الصراع المسلح في أفغانستان الصادر في آب/أغسطس. وإذ نلاحظ التقدم الذي يحرزه التواجد العسكري الأجنبي في التقليل من الإصابات بين المدنيين إلى أدنى حد، فإننا نحثه على بذل جهود أكبر للحيلولة دون وقوع هذه الإصابات. وإذا لم يحدث ذلك، فإن إحراز التقدم في تطبيع الحالة سيكون مستحيلا. تقع أربع من الدول السبع الأعضاء في منظمة معاهدة الأمن الجماعي في منطقة آسيا الوسطى وتتاخم أفغانستان بشكل مباشر. وفي هذا الصدد، نشعر بقلق بالغ إزاء تصاعد عدم الاستقرار في مقاطعات أفغانستان الشمالية حيث كانت الحالة هادئة نسبيا في السابق. وندعو إلى وضع حد للأسلوب غير الفعال المتمثل في إجبار المقاتلين على الخروج من مناطق القتال، وهو ما يسمح لهم بالمحافظة على قدرتهم القتالية والانتقال إلى أجزاء أخرى من البلد، بما في ذلك الجزء الشمالي. ونحن مقتنعون بأن جهود مكافحة الإرهاب ينبغي أن تستهدف أساسا القضاء على الإرهابيين والمتطرفين. إن عملية المصالحة الوطنية عنصر هام من عناصر التسوية في أفغانستان. وموقفنا الجماعي بشأن هذه المسألة واضح ومنطقي تماما. فحكومة أفغانستان وحدها هي التي يمكنها إجراء حوار مع حركة طالبان، وهو حوار لا يمكن إجراؤه إلا إذا أبدت طالبان الندم واعترفت بالدستور الأفغاني ونبذت العنف وقطع جميع الصلات مع تنظيم القاعدة وغيره من الجماعات الإرهابية. وهذه العملية ينبغي أن تتسم بشفافية كاملة وألا تمس بنظام الجزاءات المفروض بموجب قرار مجلس الأمن 1267 (1999). ونرى أن أي اتصالات مع طالبان من وراء الكواليس غير مقبولة. لا تزال مهمة الحد من الاتجار بالمخدرات في أفغانستان مهمة حاسمة. فقد امتد تأثيره المدمر ونطاقه إلى ما وراء المنطقة وتحول إلى تهديد حقيقي للسلام والأمن الدوليين. ومن الأهمية بمكان محاربة هذه الآفة على صعيد السلسلة الكاملة لإنتاج المخدرات وتهريبها - من القضاء على محاصيل المخدرات إلى الحد من تدفق السلائف وكذلك إدراج المتجرين بالمخدرات في قائمة جزاءات مجلس الأمن. ونحث حكومة أفغانستان والقوة الدولية للمساعدة الأمنية على مكافحة صناعة المخدرات في أفغانستان بقوة أكبر، ولا سيما في ضوء الحقيقة التي لا يمكن إنكارها المتمثلة في أن الاتجار بالمخدرات أصبح مصدرا رئيسيا لتمويل الأنشطة الإرهابية في أفغانستان. ويمكن للمنظمات الإقليمية، وخاصة منظمة معاهدة الأمن الجماعي، تقديم خدمة قيمة للسلطات الأفغانية للتواجد العسكري الأجنبي في معركتهما ضد صناعة المخدرات. ولقد آن الأوان لإقامة تفاعل عملي بين منظمة معاهدة الأمن الجماعي ومنظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) في مكافحة الاتجار بالمخدرات. ونحن مقتنعون بأن الإنجازات التي حققتها منظمتنا في هذا المجال وكذلك إمكانية تحقيقها للمزيد من النجاح يمكن أن تكون مفيدة جدا لدى القضاء على الاتجار بالمخدرات بصورة فعالة. وفي هذا الصدد، أود أن أشير إلى أن مكافحة الاتجار بالمخدرات من خلال الأنشطة المشتركة للدول الأعضاء كانت مدرجة ضمن الأهداف الرئيسية لمنظمة معاهدة الأمن الجماعي منذ اللحظة الأولى لقيامها. ونفذت المنظمة سلسلة من العلميات الوقائية الشاملة بالاسم الرمزي "القناة" لتحديد وإغلاق مسالك النقل غير المشروع للمخدرات والسلائف. وهذه عملية كبيرة. وهي تضم ممثلين لمختلف وكالات مكافحة المخدرات وإنفاذ القانون ولمنظمات مراقبة الحدود والجمارك والأمن الداخلي وأجهزة الاستخبارات المالية في الدول الأعضاء. ومن بين نتائج العملية إزالة عدد من مسالك تهريب المخدرات من أفغانستان وإغلاق قنوات دولية وأقاليمية لنقل العقاقير المخدرة التركيبية من أوروبا وقمع أنشطة المختبرات السرية ومنع تسرب السلائف إلى التداول غير المشروع، وأخيرا، تدمير الأسس الاقتصادية للاتجار بالمخدرات. واعتبارا من عام 2009، حازت العملية صفة المشروع المستمر لمنظمة معاهدة الأمن الجماعي. ومنذ عام 2003، أكملت العملية حوالي 10 مراحل نشطة، انضمت فيها وكالات إنفاذ القانون من أكثر من 20 بلدا، من بينها أفغانستان وأذربيجان وبلغاريا وألمانيا وإيران وإسبانيا والصين والولايات المتحدة الأمريكية وأوكرانيا وفنلندا وإستونيا، وكذلك منظمات دولية مثل منظمة الأمن التعاون في أوروبا والمنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول) والمجموعة الأوروبية - الآسيوية المعنية بغسل الأموال وتمويل الإرهاب، إلى السلطات المختصة في الدول الأعضاء في منظمة معاهدة الأمن الجماعي بصفة مراقبين. وعلى سبيل المثال، خلال المرحلتين الأوليين وحدهما من العملية في عام 2009، أدت الإجراءات المنسقة التي اتخذتها الدول إلى ضبط 116 طنا من المخدرات. وفضلا عن ذلك، جرى ضبط ما يزيد على 220 طنا من المخدرات خلال فترة العملية بالكامل عبر جهود مكافحة المخدرات التي تبذلها الدول الأعضاء في منظمة معاهدة الأمن الجماعي. ولا تزال المبادرة المتعلقة بإنشاء أحزمة أمنية مالية ومكافحة المخدرات، بمشاركة جيران أفغانستان، تتسم بحسن توقيتها. وستساعد هذه الأحزمة في التخفيف من خطر المخدرات وتعزيز رصد حركة الأموال العابرة للحدود التي يمكن أن يولدها البيع غير القانوني للمخدرات وغسل الأموال وغيرهما من الأنشطة الإجرامية. وعملية "القناة"، وكذلك المساعدة المقدمة من الدول الأعضاء في منظمة معاهدة الأمن الجماعي في نقل الشحنات إلى القوة الدولية للمساعدة الأمنية في أفغانستان، هما مثالان للتعاون الفعال بين الدول الأعضاء في التصدي للتحديات والتهديدات الأمنية النابعة من أراضي أفغانستان. ونولي أهمية قصوى للتنسيق في إعداد وتنفيذ الأطراف الدولية المعنية بمستقبل أفغانستان لنهج متسق حيال قضايا ذلك البلد. ومن الواضح بشكل متزايد أن التشتت الحالي للجهود الدولية لمكافحة المخدرات في أفغانستان غير فعال. والحجج التي تساق لتبرير رفض تنسيق الأنشطة في هذا المجال معروفة جيدا وغير مقنعة. وهي غير جديرة بالذكر إلا إذا كنا سننظر في استئصال زراعات المخدرات بشكل منفصل عن سلسلة الجهود الشاملة للقضاء على الإرهاب وتعزيز الاستقرار والمساعدة في الانتعاش من خلال زراعة محاصيل تقليدية في أفغانستان. والدول الأعضاء في منظمة معاهدة الأمن الجماعي مقتنعة بأنه يستحيل تحقيق استقرار الحالة في أفغانستان في الأجل الطويل وبلوغ أهداف البلد بشكل فعال بدون اتباع المجتمع الدولي لنهج متكامل ونقل المسؤولية عن الحالة في البلد إلى السلطات الأفغانية بصورة تدريجية ومدروسة بعناية. ونواصل، من جانبنا، دعم الدور التنسيقي المركزي للأمم المتحدة ونشجع على مواصلة تعزيز تنسيق الأنشطة التي تنفذها جميع الدول والمنظمات الدولية لمصلحة الشعب الأفغاني وصون السلام والاستقرار في أفغانستان والمنطقة بأسرها. السيد تانين (أفغانستان) (تكلم بالإنكليزية): يشرفني حضوري هنا اليوم لمناقشة مشروع القرار السنوي بشأن الحالة في أفغانستان (A/65/L.9). وأود أن أعرب عن امتناني لجميع الوفود التي أسهمت في المناقشة ولجميع مقدمي القرار الذين يعيد عملهم الجماعي بشأن مشروع القرار التأكيد على وجود التزام موحد بصياغة مستقبل سلمي لأفغانستان. كما أود الإعراب عن تقديري لسعادة السيد بيتر فيتيغ، سفير ألمانيا والممثل الدائم لها؛ وللسيد دانيال كرول، المستشار في البعثة الدائمة لألمانيا؛ ولجميع أعضاء فريقهما على مثابرتهم الكبيرة وجهودهم العظيمة في ترؤس المفاوضات غير الرسمية وفي تنسيق مواقف الدول الأعضاء لتأييد مشروع القرار. في تشرين الثاني/نوفمبر من العام الماضي وبعد إعادة انتخاب الرئيس كرزاي مباشرة، وضع برنامجا وطنيا طموحا للسنوات الخمس التالية. وفي خطاب التنصيب، دعا الرئيس كرزاي جميع من لديهم الاستعداد لنبذ العنف والقبول بالدستور الأفغاني إلى الانضمام لعملية السلام وتأييد المصالحة الوطنية. وشدد على عزم البلد أخذ زمام المبادرة في كفالة الأمن والاستقرار مع استمرار الدعم الدولي. كما تعهد بتشكيل حكومة تتسم بالكفاءة والنزاهة وبتعزيز الحكم الرشيد ومكافحة الفساد. وأعاد الرئيس التأكيد في خطابه على التزام الحكومة الأفغانية بالتركيز على التنمية الاقتصادية والنمو وعلى رفاه الشعب الأفغاني. وحدد هدف تعزيز التعاون الإقليمي في جميع المجالات وأخيرا، أعرب، مع التقدير، عن الرغبة في تعزيز الشراكة بين أفغانستان والمجتمع الدولي. وقد شكل البرنامج الوطني للرئيس بداية جديدة لأفغانستان في الاعتماد على الذات. وأبرزت الالتزامات التي تعهد بها استعداد الحكومة الأفغانية والمجتمع الدولي للشروع في الانتقال إلى القيادة الوطنية والملكية الوطنية. وفي كانون الثاني/يناير، اتحد المجتمع الدولي للمشاركة في مؤتمر لندن لجعل الدعم الدولي متسقا مع جهود أفغانستان فيما يتعلق بالأمن والحكم والتنمية، على النحو الوارد في خطاب تنصيب الرئيس كرزاي. وأتاح هذا المؤتمر فرصة لوضع خطط ملموسة لتحويل التزامات أفغانستان إلى واقع. ومن خلال العمل مع شركائنا الدوليين، جرى تحديد أهداف أمنية مشتركة وعرض تدابير محددة للتصدي للفساد وتحقيق المصالحة الوطنية وتوفير الخدمات الأساسية بصورة أفضل. وفي أيار/مايو، اجتمع رئيسا أفغانستان والولايات المتحدة، بحضور أعضاء من الحكومتين، في واشنطن لإجراء تقييم مشترك لآفاق توفير تركيز جديد ناجح لأفغانستان. واستهدف ذلك الاجتماع تعزيز الشراكة بين الولايات المتحدة وأفغانستان ودعم الجهود المتحدة للدولتين من أجل استدامة التعاون والسلام والاستقرار في المنطقة. وفي حزيران/يونيه، أعطى مجلس السلام الاستشاري الوطني قوة دافعة لعملية المصالحة لدينا بهدف إنهاء العنف في أفغانستان وتوحيد أمتنا. وبالتشاور مع مختلف الزعماء بشأن الأفكار والمقترحات، شرعنا في مواءمة جهودنا من أجل السلام في البلد. وضم المجلس 600 1 مندوب يمثلون طائفة واسعة من شرائح المجتمع الأفغاني، بما في ذلك رجال ونساء من جميع أنحاء البلد. وأسفر المؤتمر عن نداء موحد يدعو إلى إنهاء مآسي هذه الحرب والسير معا على طريق السلام. وفي تموز/يوليه، كان مؤتمر كابول الذي استضافته الحكومة الأفغانية وشاركت الأمم المتحدة في رئاسته، خطوة هامة إلى الأمام في العملية المستمرة لتمكين أفغانستان من الاضطلاع بدورها القيادي، وهو عامل هام في نجاح عملية الانتقال. وكانت تلك أول مرة يجتمع فيها ممثلون كبار لأكثر من 70 بلدا ومنظمة دولية على أرض أفغانستان. وعزز المؤتمر الالتزامات الدولية التي جرى التعهد بها في مؤتمر لندن. وكفل الاتفاق الناتج عنه زيادة كبيرة في مستوى التمويل الدولي، سيجري تحويلها عبر الحكومة الأفغانية، وهو ما يعبر عن الدعم المتجدد للملكية الوطنية. وأنشأ المؤتمر عملية كابول التي تشكل الأساس الجديد للتغيير من خلال نقل المسؤولية والقيادة بالكامل إلى الحكومة الأفغانية. كما أسفر المؤتمر عن إبرام اتفاق جديد بين الحكومة الأفغانية والشعب الأفغاني والمجتمع الدولي. وتركز عملية كابول بدرجة كبيرة أيضا على العلاقات الإقليمية، حيث تشجع تحسين التعاون بين جميع الأطراف الإقليمية. وشهد المؤتمر تقديم خطة ترتيب أولويات وتنفيذ الاستراتيجية الإنمائية الوطنية لأفغانستان، والتي تجسد التزام حكومة أفغانستان المتجدد ببناء مستقبل يسوده الأمن والديمقراطية. وفي أيلول/سبتمبر، أجرينا الانتخابات البرلمانية الثانية لدينا والتي تمثل، باعتبارها أول انتخابات بقيادة أفغانية، نقلا هاما للقيادة والمسؤولية إلى أيدي الشعب الأفغاني. وخاض الانتخابات 556 2 مرشحا من بينهم 406 من النساء. وأدلى ملايين الأفغان بأصواتهم لاختيار 249 عضوا في البرلمان، لصياغة مستقبل دولتنا بتعزيز المؤسسات الأفغانية وبناء زخم لتحقيق الاستقرار. وقد أُعلن بطلان أكثر من مليون صوت في هذه الانتخابات، وهو ما يعبر عن مدى الجدية التي تنظر بها المؤسسات الانتخابية الأفغانية إلى مسألة نزاهة هذه الانتخابات، ويشكل تعبيرا شجاعا عن تصميمنا على تنظيم الديمقراطية وحمايتها. وطوال العام، بذلت حكومة أفغانستان جهودا كبيرة لتعزيز الثقة والتعاون مع جيرانها وشركائها الإقليميين. وسعت الحكومة إلى إشراك الأطراف الإقليمية ليس في مجالي السلام والأمن فحسب، ولكن في التجارة والتنمية والتعاون الاقتصادي. وزار الرئيس كرزاي الصين في آذار/مارس والهند في نيسان/أبريل واليابان في حزيران/يونيه وباكستان في أيلول/سبتمبر. وحضر مؤتمر القمة السنوي السادس عشر لرابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي والذي عقد في بوتان في نيسان/أبريل. وشملت اجتماعات القمة الثلاثية الهامة التي عقدت في هذا العام الاجتماعات مع باكستان وتركيا في اسطنبول في كانون الثاني/يناير ومع إيران وطاجيكستان في طهران في آب/أغسطس ومع إيران وباكستان في طهران في كانون الثاني/يناير. وشاركت أفغانستان في اجتماع رباعي في سوتشى مع باكستان وطاجيكستان وروسيا، وحلت ضيفا على الاجتماع الذي عقده مجلس رؤساء دول منظمة شانغهاي للتعاون في أوزبكستان. وبينما نتكلم، تقترب أعمال الجولة الرابعة لمؤتمر التعاون الاقتصادي الإقليمي من ختامها في تركيا وتسعى حكومتنا، عبر مشاركة أفغانستان، إلى تعزيز التعاون الاقتصادي مع جميع بلدان المنطقة والشركاء الدوليين والمؤسسات المالية الدولية. وتضطلع منظمة التعاون الاقتصادي ورابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي بأدوار هامة في تعزيز عملية التعاون الإقليمي والاقتصادي باتخاذ تدابير لتيسير التجارة الإقليمية والربط بين الهياكل الأساسية في المنطقة. ومع بدايتنا الجديدة، كما رسمها تفصيلا البرنامج الوطني للرئيس كرزاي وبالمساعدة المستمرة للمجتمع الدولي، فإن هذا العام الأول، سنة إعادة التركيز لدينا، كان عاما للعمل الشاق الذي كان جزاؤه إحراز تقدم لافت. وعلى الرغم من جدول أعمالنا الحافل، فقد خطونا خطوات كبيرة في مجالات النمو الاقتصادي والنهوض بحقوق الإنسان واقتربنا أكثر من بلوغ أهدافنا الوطنية. وبينما لا تزال هناك تحديات تنتظرنا، فقد أُحرز تقدم في جميع المجالات، بما في ذلك النهوض الاقتصادي وحقوق المرأة والتعليم والصحة. وتضاعف متوسط الدخل لدينا أربع مرات منذ عام 2001 وتجاوزات العائدات الحكومية في العام المنقضي بليون دولار للمرة الأولى. وستشغل النساء ما يزيد على ربع مقاعد برلماننا بعد الانتخابات التي جرت مؤخرا، في حين تشكل النساء بالفعل نسبة 18 في المائة من موظفي الحكومة. وهناك الآن أكثر من 000 1 امرأة في قوات الأمن الوطني الأفغانية ولدينا خطط طموحة لزيادة هذا العدد في السنوات المقبلة. ولدى النساء والفتيات الآن فرص متكافئة للحصول على التعليم وهن يشكلن نسبة 37 في المائة من الطلاب في أفغانستان وعددهم سبعة ملايين طالب. ومعدل الالتحاق بالمدارس البالغ 71 في المائة هو أيضا مؤشر على نجاحنا في تحسين التعليم في بلدنا. وقد شيدنا 000 4 مبنى مدرسي في السنوات التسع الماضية ونعتزم تشييد 900 2 مبنى آخر بحلول نهاية عام 2013. وفضلا عن ذلك، فقد تحسنت الرعاية الصحية في أفغانستان تحسنا كبيرا حيث نوفر الخدمات الصحية الأساسية لما يقرب من 90 في المائة من أبناء شعبنا. وتساعد جهودنا في مجال التحصين ملايين الأطفال وتواصل معدلات وفيات الرضع والأطفال دون سن الخامسة تراجعها. ويجري اتخاذ خطوات هامة لتعزيز الحكم الرشيد وسيادة القانون ومكافحة الفساد. وأحرزت حكومة أفغانستان تقدما في هذا الشأن، بما في ذلك بإنشاء الفريق المعني بالتعيينات في الوظائف العليا وتعزيز سلطة المكتب الأعلى للرقابة ومكافحة الفساد. وفي العام الماضي، تجلى التزامنا بالحكم الرشيد في محاكمة العشرات من المسؤولين الفاسدين. تحرز معركتنا ضد المخدرات تقدما بمرور الوقت. فقد أبقينا على عدد المقاطعات الخالية من زراعة الخشخاش عند 20 مقاطعة وحدث انخفاض كبير في إنتاج الأفيون في العام الحالي. ومن ناحية أخرى، تتواصل جهودنا لمكافحة المخدرات ونعمل مع الشركاء الإقليميين والدوليين بشأن جميع مجالات هذا التحدي العالمي. إن الأمن هو أكبر التحديات المباشرة التي تواجه أفغانستان وأشدها، كما أنه اللبنة الأساس الأهم للتقدم. وتواصل حركة طالبان وحلفاؤها محاولاتهم لزيادة انعدام الأمن ونشر العنف في أنحاء جديدة من البلد. وأسفرت الحملات العنيفة التي تشنها طالبان والقاعدة عن مقتل آلاف الرجال والنساء والأطفال الأبرياء. كما دمرت اقتصادنا وما عملنا بجدية كبيرة في سبيل بنائه خلال العقد المنقضي. وهدفنا هو وقف هذا الزخم وعلى الرغم من التحديات، فإننا نواصل قطع خطوات هامة في مكافحة الإرهاب. وفي هذا العام، زاد شركاء أفغانستان وأصدقاؤها حجم القوات المشاركة في إيقاف الأنشطة القاتلة لطالبان والقاعدة وهزيمتها. وبينما نجتمع هنا اليوم، تواصل القوات الأفغانية والدولية القتال معا لوقف الإرهابيين والأنشطة العنيفة للجماعات المسلحة. وفي ضوء جميع الخطوات الهامة المتخذة على مدار العام وفي ظل الدعم الدولي، فإن حكومة بلدي مستعدة لتكثيف الجهود والعمل معا لتدشين عملية الانتقال. ونحن ملتزمون بأخذ زمام المبادرة في العمليات القتالية في المقاطعات المضطربة بحلول عام 2011 وتولي المسؤولية الكاملة عن الجهود الأمنية، بدعم من المجتمع الدولي، بحلول نهاية عام 2014. إنها عملية تدريجية وتستند إلى الظروف، وهي تعتمد على الدعم الكامل لأصدقائنا وشركائنا في المساعدة في بناء قوات الأمن الأفغانية من حيث الحجم والقوة والقدرة على القيام بالعمليات. يدرك الأفغان أن المسؤولية عن الدفاع عن بلدنا وتوفير الأمن لشعبنا هي مسؤولية قواتنا في نهاية المطاف. ومن ثم، فإن توفير تركيز جديد على التعجيل بتدريب وتجهيز قوات الأمن الوطني الأفغانية أمر حيوي للأمن ولنجاح الانتقال. ونأمل أن يتمكن الجيش والشرطة الأفغانيان في نهاية الفترة الانتقالية من تولي المسؤولية الكاملة في داخل أفغانستان، على النحو المنشود. وقد زدنا أعداد قوات الأمن الوطني زيادة كبيرة. وبمساعدة شركائنا، لدينا الآن قرابة 000 130 جندي و 000 106 من أفراد الشرطة. ونعتزم زيادتهم إلى 000 171 جندي و 000 134 فرد شرطة بحلول تشرين الأول/أكتوبر 2011. ويعتمد تعزيز القوات المسلحة والأفغانية وتطويرها اعتمادا كبيرا على الإنهاء الفوري للهياكل الأمنية الخاصة الموازية. وفي السنوات المقبلة، ستكون القوات المسلحة الأفغانية بحاجة إلى استمرار التزام منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) وحلفائنا وشركائنا الرئيسيين ودعمهم المستدام. وفي وقت لاحق من الشهر الحالي، سيُعقد مؤتمر قمة لرؤساء دول وحكومات الناتو في لشبونة في البرتغال. وسيكون مؤتمر القمة معلماً هاماً آخر في شراكتنا مع منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو). ومن المسائل الهامة التي ستجري مناقشتها هي استراتيجية الانتقال في أفغانستان. ونتطلع إلى مواصلة تعزيز علاقتنا مع الناتو، ونتوقع أن نرسي الخطوات المطلوبة لقيام شراكة طويلة الأمد بين الناتو وأفغانستان تدوم إلى ما بعد إنجاز الناتو مهمتها القتالية. ومع ذلك، إن الاستراتيجيات العسكرية وحدها غير كافية لنجاح جهود تحقيق الاستقرار. فعملية السلام تقتضي تحقيق المصالحة الوطنية، وتوعية شعب أفغانستان، وإقامة الشراكات المستدامة مع المنطقة والمجتمع الدولي. ومن الأهمية بمكان تحقيق المصالحة وإعادة إدماج المقاتلين السابقين بغية إحلال السلام والأمن في بلدنا. وسياسة فتح الباب أمام المصالحة مع الذين يودون الانضمام إلى عملية السلام هي سياسة عقلانية ومسؤولة. فنحن غير ملتزمين بهذه السياسة قولاً فحسب، وإنما نمارسها فعلاً في أعمالنا. أولاً، إن الجهود لتحقيق السلام والأمن تضمنت الاتصال بالمعارضة المسلحة، مما أدى إلى إدخالها في محادثات السلام، فيما تواصل حكومتنا ويواصل الشركاء الدوليون القضاء على الأنشطة المسلحة لأعداء السلام والازدهار. وطوال عملية المصالحة التي نقوم بها، تظل حقوق الإنسان، بما في ذلك حقوق النساء، ذات أولوية عليا. ثانياً، إن توعية الشعب الأفغاني هي أكثر من استراتيجية الاتصال. فينبغي للأفغان من جميع شرائح المجتمع أن ينخرطوا في العمل السياسي على نحو أكثر نشاطاً، وأن يؤدوا دوراً في تعزيز الأمن والدفاع والتنمية. ويجب أن نكفل بيئة يشعر فيها جميع أبناء الشعب الأفغاني بأنهم أسياد مصيرهم. وسوف يمكّنهم هذا من المشاركة في تحسين المجتمع الأفغاني. ثالثاً، إن التعاون الإقليمي حيوي لتحقيق السلام والأمن في البلد. وبغية التصدي للإرهاب، والتطرف، وإنتاج المخدرات والاتجار بها، يجب أن نقيم تعاونا مفيداً مع جيراننا، وأن نجري حواراً صادقاً وفعالاً معهم. وإغلاق الملاذات في المنطقة، حيث يواصل الإرهابيون تلقي التدريب فضلاً عن الدعم المالي واللوجستي، عنصر ضروري للقضاء على الإرهاب. بالإضافة إلى ذلك، تلتزم أفغانستان التزاماً كاملاً بتعزيز التعاون الاقتصادي في المنطقة. فلقد وقّعنا مؤخراً عدة اتفاقات تجارية ترمي إلى زيادة التجارة الثنائية والمتعددة الأطراف، وتهيئة الفرص لتحقيق الازدهار. وأفغانستان جسر يصل بين وسط آسيا وجنوبها، ويمكن للجميع أن يستفيدوا من التعاون والتجارة والاستثمار على الصعيد الاقتصادي. ويمكن تعزيز ذلك ضمن الإطار الجديد للتعاون الإقليمي القائم على الالتزامات المتبادلة والمتنوعة. ومن الضروري بالنسبة إلى جهودنا استمرار الدعم من أصدقائنا وحلفائنا. إننا نقدّر التزامهم وتضحياتهم، رغم جهودنا الاقتصادية في السنوات الأخيرة. ونحن نرمي إلى العمل معاً بنشاط بغية تخطي الأنشطة العسكرية القائمة اليوم، ومشاطرة حافزنا المتمثل في تحقيق الاستقرار والتعاون لأمد بعيد. والمهم أن نقيّم جهودنا باستمرار. وفي الوقت نفسه، يجب أن ندرك التقدم الذي أحرزناه، فضلاً عن الحاجة إلى إتاحة الوقت أمام مواصلة عملية الانتقال في هذه المرحلة المهيّأة للتغيير. وقوة شراكتنا مع المجتمع الدولي هامة لاستقرار شعبنا وشعوب العالم. واسمحوا لي أن أغتنم هذه الفرصة للتأكيد مجدداً على امتناننا للدعم والالتزام الصادقين من الأمم المتحدة والمجتمع الدولي لتحقيق السلام والاستقرار والازدهار في أفغانستان. ولدينا الثقة بأن نتيجة ذلك الدعم الثابت ستتكلل بالنجاح. إن مشروع القرار الحالي عن الحالة في أفغانستان (A/65/L.9) هو تأكيد من جديد على التزام المجتمع الدولي بتحسين بلدنا. ونعلم جيداً خطورة التحديات الماثلة أمامنا، بيد أن أمتنا تستطيع، نتيجة قوة تحمّلها والآن تغلّبها على عقود من الحرب والمآسي، أن تخرج متحدة من أجل السلام والازدهار، بدعم مستدام من الشركاء الدوليين. وعملية انتقالنا المستمرة لا تتمثّل في تسليم القيادة إلى الحكومة الأفغانية فحسب، وإنما أيضاً في تحويل كامل مشهد حياتنا وثقافتنا على الصعيد الوطني من بلد أصابته الحرب ببلواها إلى بلد ينعم بالسلام. السيدة إيتيموفا (كازاخستان) (تكلمت بالإنكليزية): يشرفني أن أتكلم بالنيابة عن الدول الأعضاء في منظمة شنغهاي للتعاون: جمهورية الصين الشعبية، جمهورية قيرغيزستان، الاتحاد الروسي، جمهورية طاجيكستان، جمهورية أوزبكستان، وبلدي جمهورية كازاخستان بشأن البند 38 من جدول الأعمال "الحالة في أفغانستان". بادئ ذي بدء، اسمحوا لي أن أعرب عن الالتزام القوي للدول الأعضاء في منظمة شنغهاي للتعاون بالإسهام في الجهد الدولي العام للتصدي للمشاكل القائمة في جمهورية أفغانستان الإسلامية، بما في ذلك عن طريق فريق الاتصال التابع للمنظمة. إن الحالة السائدة في أفغانستان، وأفق استقرارها السياسي وتنميتها الاقتصادية في المستقبل، شغلا مرتبة عالية في جدول أعمال الاجتماع العاشر لمجلس رؤساء الدول الأعضاء في منظمة شنغهاي للتعاون، الذي انعقد في طشقند بتاريخ 11 و 12 حزيران/يونيه 2010. وأبرز الإعلان الذي اعتمده المجلس أهمية تحقيق السلام والاستقرار في أفغانستان، والدور القيادي للأمم المتحدة في تنسيق الجهود التي يبذلها المجتمع الدولي لتسوية الحالة في ذلك البلد. وتقف منظمة شنغهاي للتعاون إلى جانب تحقيق السلام الدائم في جمهورية أفغانستان الإسلامية والاستقرار العاجل للحالة السياسية فيها، وتدرك أهمية الاحترام الكامل للجذور والتقاليد التاريخية والعرقية - الديمغرافية العميقة لشعب أفغانستان، فضلاً عن قيمه الدينية المتنوعة. وتؤكد منظمة شنغهاي للتعاون التزامها الثابت بأن تصبح أفغانستان دولة مسالمة ومكتفية ذاتياً ومستقرة وديمقراطية خالية من الإرهاب والمخدرات. وهي تدعم أيضاً عملية السلام بقيادة الحكومة الأفغانية، ولا سيما في تنفيذها برنامج السلام وإعادة الإدماج في أفغانستان، الذي يرمي إلى تعزيز الحوار مع العناصر المعارضة للحكومة، المستعدة للابتعاد عن العنف، وقطع العلاقات مع القاعدة والمنظمات الإرهابية الأخرى، ونبذ الإرهاب وقبول الدستور الأفغاني، باحترام كامل لتنفيذ التدابير والإجراءات التي اعتمدها مجلس الأمن في قراراته 1267 (1999) و 1822 (2008) و 1904 (2009) و 1917 (2010)، فضلاً عن قرارات المجلس الأخرى ذات الصلة. وفي ذلك السياق، تحيط الدول الأعضاء في منظمة شنغهاي للتعاون علماً مع الارتياح بالمساعدة المباشرة من الممثل الخاص للأمين العام، السيد ستافان دي ميستورا، وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان في تلك العملية. وندعم أيضاً التوصيات الواردة في تقرير الأمين العام عن الحالة في أفغانستان وآثارها على السلم والأمن الدوليين (A/65/552). وتدعو منظمة شنغهاي للتعاون إلى تنفيذ الالتزامات التي قُطعت في المؤتمر الدولي المعني بأفغانستان، الذي انعقد في كابول بتاريخ 20 تموز/يوليه 2010 لزيادة تعزيز الاستقرار في أفغانستان، ودعم عملية كابول لنقل مسؤولية حكم البلد إلى السلطات الأفغانية، فضلاً عن الجهود الدولية لتنفيذ مشاريع إعادة الإعمار الاقتصادي تنفيذاً فعالاً في جمهورية أفغانستان الإسلامية. ونرحب بالانتخابات البرلمانية التي أُجريت في 18 أيلول/سبتمبر من هذا العام، ونشيد بالتحضيرات التي تمّت لإجرائها في ظل ظروف عسكرية - سياسية صعبة جداً. وإجراء الانتخابات على أيدي الأفغان أنفسهم يدل على خطوة إلى الأمام في عملية تهيئة الظروف المفضية مع الوقت إلى تحقيق الاستقرار في أفغانستان. ويؤكد نجاح مؤتمر كابول والانتخابات البرلمانية الأفغانية مرة أخرى على موقف الدول الأعضاء، مثلما يبيّنه إعلان طشقند، وهو أنه يتعذر حل المشكلة الأفغانية بمجرد الوسائل العسكرية. وتعتبر الدول الأعضاء في منظمة شنغهاي للتعاون أن تعزيز الأمن والاستقرار الإقليميين في وسط آسيا هو أحد أعلى أولويات منظماتنا الإقليمية في سياق جهودها لمواجهة الإرهاب، والنزعات الانفصالية، والتطرف، والاتجار بالمخدرات والجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية. ومن الصعب تصوّر تحقيق الأمان والاستقرار في منطقة وسط آسيا بدون التصدي لتلك المشاكل في أفغانستان. لذلك، تشعر منظمة شنغهاي للتعاون بقلق جاد إزاء الحالة الراهنة في البلد الذي تنشأ منه هذه التهديدات. ونسترعي بالتالي الاهتمام لتقرير الأمين العام، الذي يفيد بأن العدد الإجمالي للحوادث الأمنية زاد بنسبة 69 في المائة خلال الفترة المشمولة بالتقرير، الأمر الذي يؤدي بدوره إلى تعريض أمن منطقتنا والعالم بأسره للخطر. وهكذا، نصرّ على بذل جهد جماعي ومتعدد الأطراف للاستعجال في مكافحة تلك الأخطار الآخذة في التزايد. وتحقيق السلام والاستقرار في جمهورية أفغانستان الإسلامية عامل هام لكفالة الأمن عموماً بغية تعزيز التنمية الاجتماعية والاقتصادية المستدامة في المنطقة. ونشعر بقلق جاد إزاء عدد الضحايا المدنيين المتزايد في أفغانستان، ونؤكد من جديد على وجوب أن تتخذ جميع الأطراف في الصراع المسلح كل الخطوات الممكنة لكفالة حماية المدنيين المعرضين للخطر. وندعو أيضاً جميع الأطراف إلى التقيد بالتزاماتها بموجب القانون الإنساني الدولي وحقوق الإنسان، وإلى اتخاذ جميع التدابير المناسبة لكفالة حماية المدنيين. وبالنظر إلى التهديد الخطير لأمن الدول الأعضاء في منظمة شنغهاي للتعاون، منفردة ومجتمعة، نناشد المجتمع الدولي اتخاذ التدابير الملحة والفورية لمكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات على نحو خاص، لأنه يموّل ويدعم البنية التحتية والشبكة القويتين للإرهاب الدولي. ونعتقد أن إنتاج المخدرات والاتجار بها في أفغانستان وخارجها يؤديان إلى تزايد الجرائم المتعلقة بالمخدرات، التي تشكل خطراً ليس على السلم والاستقرار الوطنيين، وإنما أيضاً الإقليميين والدوليين مثلما يذكر قرار مجلس الأمن 1943 (2019). لذلك، تحث الدول الأعضاء في منظمة شنغهاي للتعاون المجتمع الدولي على وضع استراتيجية عالمية لمواجهة ذلك النوع المتفشي من الجريمة بفعالية، وتناشد حكومة جمهورية أفغانستان الإسلامية التعاون في ذلك الجهد إلى جانب القوة الدولية للمساعدة الأمنية، فضلاً عن المثابرة على تنفيذ الاستراتيجية الوطنية لمكافحة المخدرات. ولقد اكتسبت منظمة شنغهاي للتعاون خبرة هائلة وبعيدة العهد في مكافحة الإرهاب، والتطرف، والنزعات الانفصالية. وتلتزم دولنا الأعضاء بأن تعمل بالتعاون مع الأمم المتحدة والهياكل الوطنية والدولية الأخرى لمساعدة أفغانستان في الجهود التي تبذلها في ذلك الاتجاه. وأولويات العمل الأساسية منصوص عليها في الإعلان الذي اعتمده المؤتمر الخاص لمنظمة شنغهاي للتعاون الذي انعقد في موسكو في آذار/مارس 2009. ونطمح إلى العمل بنشاط على مساعدة شعب أفغانستان في إعادة بناء دولته المستقلة والمحايدة والمسالمة والمزدهرة. وندرك الحاجة إلى دمج جهودنا مع جهود الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية والدولية والأطراف الرئيسية الأخرى، فضلاً عن الأطراف المعنية في المؤتمرات الدولية الرفيعة المستوى بشأن أفغانستان. وندعو كذلك إلى التنفيذ الكامل لقرارات الجمعية العامة ومجلس الأمن ذات الصلة بأفغانستان. السيد غروبي (الدانمرك) (تكلم بالإنكليزية): أود بادئ ذي بدء أن أؤيد البيان الذي أدلى به ممثل بلجيكا بالنيابة عن الاتحاد الأوروبي. في البداية، أود أن أغتنم هذه الفرصة للترحيب بالانتخابات البرلمانية التي جرت في أيلول/سبتمبر في أفغانستان. فتلك الانتخابات تشكل إنجازاً هاماً لأفغانستان، لأنها قامت المؤسسات الأفغانية لأول مرة بتنظيمها وإدارتها. وأداء كل من المؤسسات الانتخابية الأفغانية وقوات الأمن الوطنية الأفغانية يستحق تنويهنا به. وقبل كل شيء، إنه لتطور طيب جداً أن تتمكن المؤسسات الأفغانية من تنظيم وإدارة انتخابات بهذه الصعوبة. وألاحظ أيضاً التقدم المحرز في جوانب أخرى من تلك الانتخابات حيث أن البرلمان الأفغاني يضم الآن 68 مقعداً محجوزة للنساء من أصل 249 مقعداً. ومن المحتم أن تشارك النساء في صنع جميع القرارات التي تؤثر على حياتهن. وبدون المشاركة المفيدة والحقيقية للنساء، سيكون من الصعب التوصل إلى أفغانستان المسالمة. ونتطلع الآن إلى إعلان النتائج النهائية للانتخابات، وإلى إنشاء البرلمان الجديد في أفغانستان. ونحن نقترب من معلم آخر توصلاً إلى أفغانستان المستقرة، في مؤتمر القمة الذي ستعقده منظمة حلف شمال الأطلسي في لشبونة بعد أسبوعين. ولئن كان الانتقال مكوناً هاماً للإعلان المتعلق بأفغانستان الذي سيُعتمد في لشبونة، فمن الأهمية بمكان أن يواصل المجتمع الدولي والأمم المتحدة تأدية دور داعم قوي في أفغانستان خلال السنوات المقبلة. والدانمرك، من جانبها، ليست على وشك أن تغادر أفغانستان. وتمشياً مع نتائج مؤتمرات كابول، سوف نركز أكثر على تعزيز قدرة وطاقة قوات الأمن الوطنية الأفغانية، وعلى بناء قدرة المدنيين بشكل أوسع، بينما نعمل تدريجياً على تقليل مشاركتنا في العمليات القتالية المباشرة. ونحن ندعم ونشجع انتقال المسؤولية الرئيسية إلى السلطات الأفغانية، ولكن يتعين أن يستند ذلك إلى الظروف القائمة على الأرض، والقدرات الشاملة للمؤسسات الأفغانية، وليس أقلّها قوات الأمن. وتدعم الدانمرك دعماً كاملاً الشراكة الدولية مع أفغانستان. ومن خلال تلك الشراكة، سوف نواصل المساعدة على بناء القدرات الأفغانية بغية أن تدير أفغانستان شؤونها. لذلك، تود الشراكة أن تشدد على أنّ الانتقال لا يعني الخروج. فغرضنا واضح: سوف نظل ملتزمين بالقضية الأفغانية، وسوف نواصل زيادة تركيزنا على الجوانب المدنية لإطار الانتقال المتفق عليه. وتدليلاً على ذلك الالتزام، سوف تعزز الدانمرك دعمها لقطاع سيادة القانون ومجال الحكم، على الصعيد الوطني وفي ولاية هلمند على السواء. بعد قولي هذا، أريد أن أؤكد مجدداً على أن الانتقال المستدام يتعلق بقدرة الحكومة الأفغانية على كفالة الأمن، وإحراز التقدم في الحكم، وتوفير الخدمات الأساسية. لذلك، يجب على الحكومة الأفغانية أن تظهر النتائج المحرزة في كل من التنمية الاجتماعية - الاقتصادية والإصلاح المؤسسي، بما في ذلك زيادة الشفافية والجهود المتواصلة لمكافحة الفساد. ونرحب بالالتزامات التي قطعتها الحكومة الأفغانية في ذلك الصدد أثناء مؤتمر كابول. والمهم أن نصب كل تركيزنا على التنفيذ الفعلي لتلك الالتزامات والمعايير الموضوعة. وأحطنا علماً كذلك بمجلس السلام والنتائج التي أسفرت عنه بشأن إعادة الإدماج والمصالحة. ومن المرحب به أن مؤتمر كابول أيد أيضاً استراتيجية الحكومة الأفغانية في ذلك الصدد. والدانمرك تدعم تلك العملية، وتشجع جميع البلدان المنخرطة في أفغانستان، بما في ذلك جيرانها، على تأدية دور ناشط وبنّاء. وفي الوقت نفسه، علينا أن نعمل جميعاً من أجل كفالة عدم التضحية بالتقدم المحرز حتى الآن - وأيضاً بالحقوق الأساسية للشعب الأفغاني - كجزء من الحل السياسي. وأريد أيضاً أن أتقدم بتحياتي إلى الممثل الخاص للأمين العام، ستافان دي ميستورا، وموظفيه على جهودهم كافة. إن بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان تضطلع بولاية طموحة في ظل ظروف صعبة. وسوف تواصل الدانمرك دعم بعثة الأمم المتحدة، وترحب بوجودها الواسع في كل البلد، بغرض التمكين من قيام تنسيق أكثر كفاءة في أفغانستان. إن وجود الأمم المتحدة القوية أمر هام في جميع البلدان، ولكن على الأخص خلال مراحل ما بعد الصراع، حيث أشد ما تكون المنظمة مطلوبة كشريك قوي يمكن الاعتماد عليه وقادر على توفير عوائد السلام. وفي ذلك الصدد، ندعم الانخراط المتزايد لصناديق وبرامج الأمم المتحدة في أفغانستان. فهي تؤدي دوراً محورياً في تعزيز قدرة الحكومة الأفغانية على إيصال الخدمات العامة إلى الشعب بطريقة كفؤة وفعالة وعادلة ومسؤولة. وهذا أمر رئيسي لتعزيز المشاركة العامة الواسعة، وتهيئة البيئة المفضية إلى سبل العيش المستدامة، وكفالة الاستقرار والتنمية لأمد بعيد. وفي الختام، أريد أن أشيد بالجمعية لاختتام مفاوضاتها بشأن مشروع القرار (A/65/L.9). ووجودنا هنا اليوم للتصويت على موضوع أفغانستان الهام إثبات لي أن أفغانستان لا تزال في صدارة اهتمام الجميع، وإنني على اقتناع بأننا سنواصل العمل معاً للتوصل إلى أفغانستان المستقرة في المستقبل. السيدة سميث (النرويج) (تكلمت بالإنكليزية): منذ عام 1979، تكرر الجمعية العامة اجتماعاتها للتأكيد من جديد على الرسالة الرئيسية الواردة في مشروع القرار (A/65/L.9) الذي ستبت الجمعية فيه قريباً: إظهار المسؤولية والالتزام المشتركين لدعم الشعب الأفغاني في كفالة مستقبل أبهى. ويسعد النرويج أيضاً أن تشارك في تقديم مشروع القرار هذا، الذي ينوّه بالتقدم الهام لأفغانستان في إعادة بناء نفسها، والذي يعترف كذلك بأنه يتعين القيام بمزيد من العمل. ونشيد على نحو خاص بألمانيا التي يسّر وفدها باقتدار مشروع القرار. إن مشروع القرار المعروض اليوم يبيّن أنه يجب على الأفغان أن يتحملوا المزيد من المسؤولية عن شؤونهم. والانتقال الثابت والمسؤول إلى القيادة الأفغانية أمر رئيسي للاستدامة. وهو يبيّن أيضاً شراكة جديدة ومتطورة بين أفغانستان والمجتمع الدولي، بناءً على الثقة والالتزامات المشتركة. ومع ذلك، يذكّرنا مشروع القرار بأن الانتقال سيكون مهمة صعبة بدلاً من أن يكون مهمة سهلة. وقد يعتقد البعض أن نقل المزيد من السلطة إلى الأفغان هو لتحقيق حل عاجل أو خروج سابق لأوانه. على العكس من ذلك، إنه يقتضي الكثير من العمل الجاد، والإرادة السياسية، والجهود المنهجية من جميع الأطراف الرئيسية؛ ولكن من دون قيادة أفغانية قوية لن نحرز النجاح. وفي ذلك الصدد، يتوافق مشروع القرار تماماً مع الرسالة الرئيسية من مؤتمر كابول، وهي قيام شراكة متجددة بين أفغانستان والمجتمع الدولي، يعززها عقد راسخ بين الدولة الأفغانية ومواطنيها. ومن الآن فصاعداً، ينبغي للمجتمع الدولي أن يحترم رؤى وأولويات أفغانستان، وأن يظهر أيضاً وحدة هدف أكبر وتنسيقاً أفضل. وينبغي توفير المزيد من الأموال للميزانيات الأفغانية، بقدر ما تتيح القدرة المحدودة للحكومة على استيعاب الموارد. وهذا يعني الابتعاد عن المشاريع ذات الأثر السريع، والمنظمات الموازية، والمشاريع المتعددة غير المنسقة بغية تمكين المؤسسات الأفغانية من وضع وتنفيذ البرامج الوطنية الأفغانية المحددة. ومن الموثق جيداً أن ما يُدعى بالمشاريع السريعة الأثر التي تنفذها القوات العسكرية نادراً ما تحقق الاستقرار أو ما تصبو إليه. وسوف نواصل التشديد على الحاجة إلى تقسيم واضح للأدوار بين الجهود العسكرية والمدنية، فيما المجال الإنساني آخذ في التقلّص. وفي المقابل، يتعين على الحكومة الأفغانية أن تُحدِث تغييراً في حياة الشعب الأفغاني عن طريق إعمال العدالة والحكم الرشيد، ومكافحة الفساد، وتحسين الخدمات العامة. هذه ليست مجرد رغبة المجتمع الدولي، وإنما هي في المقام الأول مطلب الشعب الأفغاني. والحقيقة أن القيادة الأفغانية يجب أن تمكّن العمليات السياسية ذات الطابع الشامل والوطني الحق. والمجتمع التعددي ذو المشاركة المعززة ضروري إذا أُريد تحقيق السلام الدائم والاستقرار، والتنمية. وتستحق مؤسسات المجتمع المدني وقدرتها على إيصال الخدمات اهتماماً أكبر مما هو قائم، وكذلك طاقتها لرصد حقوق الإنسان، حتى أثناء استمرار الاستثمار في إعادة بناء مؤسسات الدولة. كل هذه أهداف طموحة، ولكنها ليست غير واقعية. وبتنا نشعر بالأمل لأن مؤتمر كابول أظهر لنا أن لدينا رؤيا مشتركة إزاء كيفية التحرك قدماً. ويقتضي السلام الدائم تسوية سياسية. وأعرب مجلس السلام عن توافق وطني في الآراء على السلام، وأوضح الشروط الآيلة إلى تحقيقه. علاوة على ذلك، حدّد مجلس السلام أيضاً الحكم الضعيف وإساءة استعمال السلطة كأحد أسباب عدم الاستقرار. والخلاصة: إن الظلم والفساد والحكم الضعيف كلها شواغل استراتيجية. وتدعم النرويج بشدة العملية السياسية بقيادة أفغانية - بما في ذلك المحادثات مع أعضاء المعارضة المسلحة الراغبين في نبذ العنف واستئناف الحياة المدنية - كجزء من التسوية السياسية الأفغانية القابلة للبقاء. وأي عملية سياسية ينبغي أن ترتكز على مبدأ الشمولية، وأن يجري تنفيذها وفقاً للدستور وحقوق الإنسان الدولية. علاوة على ذلك، إن السلام الدائم يقتضي أن تمضي المحادثات صوب إجراء الحوار السياسي المنهجي، بطريقة تتيح مشاركة جماعات المجتمع المدني، بما في ذلك النساء. ومشاركة النساء أمر رئيسي لأي عملية من عمليات السلام الدائم، لأنهن يشكّلن نصف سكان أفغانستان. والمؤسف أن الشعب الأفغاني العادي غالباً ما يكون الخاسر في الكفاح من أجل السلطة. ويجب أن نسعى إلى منع هذا. والشعب الأفغاني في حاجة إلى إشراكه بطريقة مفيدة، وإلى حماية حقوقه إذا أريد تحقيق السلام الدائم. لقد جرت الانتخابات البرلمانية في أيلول/سبتمبر، رغم الحالة الأمنية الخطيرة. ومن المبكر جداً إصدار حكم نهائي بشأنها، لأن النتائج لن تكون جاهزة إلى حين تنتهي المؤسسات الانتخابية الأفغانية من فرز الأصوات، والتحقق منها، والبت في الشكاوى. ومع ذلك، من المهم في المستقبل تلبية الحاجة إلى إصلاح الانتخابات لأمد طويل عن طريق تعزيز قدرة المؤسسات الانتخابية الأفغانية. ورغم أن المهمة ستكون طويلة الأمد لوضع نظام سياسي يعتبره الناس المنقسمون اليوم نظاماً مشروعاً، نشجع على عملية الإصلاح هذه بقيادة أفغانية، حيث ينبغي أن تشدد بشكل خاص على التربية المدنية، فضلا عن الجهود لتعزيز البرلمان بوصفه مؤسسة. واسمحوا لي أن أؤكد على أنه أثناء الانتقال، يتصف دور بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان بالأهمية، ولا سيما بوصفها الضامن الدولي لسلامة الانتقال إلى قيادة أفغانية أكبر. وتدين النرويج الهجوم الإرهابي على مرافق الأمم المتحدة في حيرات بتاريخ 23 تشرين الأول/ أكتوبر. والمحزن أن ذلك الهجوم كان تذكرة وحشية أخرى بأن تحقيق الأمن والاستقرار في أفغانستان ما زال بعيد المنال. وفي الختام، اسمحوا لي أن أشدد على أن النرويج سوف تواصل العمل لتحقيق الاستقرار وتهيئة بيئة سليمة وآمنة لأفغانستان ومنطقتها. ونحن ملتزمون بهذا العمل الشاق، حيث أن الانتقال لا يعني الخروج. ومع ذلك، إننا على استعداد لبيئة متغيرة. وهذا يتطلب بعض المرونة والقدرة على تنفيذ عمليات التكيف في دعمنا المدني عند الضرورة. وسوف تواصل النرويج، إلى جانب شركائها الدوليين وبتعاون وثيق مع الحكومة الأفغانية والمجتمع المدني الأفغاني، بذل جهودها لبناء القدرة الكافية كي يتمكن الأفغان من إدارة بلدهم بأمان. السيد راغاغليني (إيطاليا) (تكلم بالإنكليزية): لئن تؤيد إيطاليا البيان الذي أدلى به ممثل بلجيكا بالنيابة عن الاتحاد الأوروبي، فهي تود أن تضيف بضع ملاحظات إلى المناقشة الجارية اليوم. تعبر إيطاليا عن ترحيبها ودعمها وتقديمها لمشروع القرار المعروض علينا بشأن الحالة في أفغانستان (A/65/L.9) وهي تتطلع إلى اعتماده بتوافق الآراء. وذلك ما سيؤكد الالتزام القائم للأمم المتحدة وجميع دولها الأعضاء بمساعدة أفغانستان في سيرها نحو الاستقلال والاستقرار والديمقراطية تمشيا مع مبادئ الشراكة الفعالة المتفق عليها في مؤتمر كابول المنعقد في تموز/يوليه الماضي. وعلى نحو ما جرى ذكره في مؤتمر كابول تكراره في الاجتماع مع الممثل الخاص لأفغانستان والمبعوث الخاص لباكستان في روما في 18 تشرين الأول/أكتوبر، فإنه سيترتب على الانتقال تحول تدريجي إلى وجود دولي بتركيز شديد على الجانب المدني، مما يمكن السلطات الأفغانية من الاضطلاع الموازي بمسؤوليات في مجالات الأمن والحوكمة والتنمية. ويرمي ذلك المسعى المزدوج إلى إرساء القواعد المؤسسية والاقتصادية لأفغانستان التي تنعم بالاستقرار والاستقلال، عبر عملية تزايدية قائمة على التدرج والملكية والتقييم المتواصل للبارامترات المتفق عليها ويمكن التحقق منها. وتلتزم إيطاليا التزاما قاطعا بذلك المسار. وينصب تركيزنا على تدريب قوات الأمن الأفغانية وتوجيهها وتطوير القدرات المؤسسية على المستويين المحلي والمركزي. ونحن نعمل على تحسين ظروف المعيشة والتحول تدريجيا من المساعدة الإنسانية إلى تشجيع الأعمال الحرة المحلية، بالاستفادة من الموارد الطبيعية والبشرية الموجودة. ونرى أن تلك العوامل أساسية للتنمية المستدامة والمتوازنة. وإننا على اقتناع بأن مسائل النمو والإدارة والاستقرار بالنسبة لأفغانستان ترتبط ارتباطا وثيقا ويعزز بعضها بعضا. ولذلك نشجع على التنفيذ العاجل للبرامج الإنمائية الوطنية التي أيدها مؤتمر كابول وعلى بذل جهد متجدد لمعالجة أوجه القصور في مجالات الحوكمة وسيادة القانون والشفافية. ويتعين على حكومة أفغانستان أن تتخذ إجراء ملموسا لتلبية احتياجات شعبها في مجال الخدمات الأساسية والعدالة والفرص الاقتصادية. كما أن المزيد من التعاون الإقليمي الفعال، الذي يشمل البلدان الأكثر أهمية لاستقرار المنطقة، سيؤدي دورا رئيسيا في مجال تعزيز الأمن والتنمية في البلد. وتتطلع إيطاليا إلى نتائج الانتخابات البرلمانية، التي تمثل اختبارا بالغ الأهمية فيما يتعلق بعمليتي الملكية والمساءلة الأفغانيتين وخطوة إضافية نحو دينامية ديمقراطية فعالة. ونقر بالجهود المبذولة بالفعل لكفالة الشفافية والمصداقية لكامل العملية ونثني على الوعي الديمقراطي المتنامي للشعب الأفغاني. وعلى نفس المنوال، نكرر تأكيدنا على الحاجة الملحة إلى إصلاح عام وشامل على المدى الطويل للعملية الانتخابية، تحت إشراف الأمم المتحدة وبمساعدتها. وفي ذلك الصدد، نود أيضا أن نعرب عن امتناننا لجميع موظفي بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وبخاصة للمبعوث الخاص دي مستورا، على دورهم المحوري في تنسيق العديد من المبادرات في مجال دعم الانتخابات وفي مجال كفالة اتساق الجهد الدولي في أفغانستان. تولى الرئاسة نائب الرئيس، السيد ماكدونالد (سورينام) في سياق التحضير لعملية الانتقال القادمة، نؤكد من جديد التزامنا الطويل الأجل نحو تيسير تحقيق الأهداف المتسمة بالمصداقية التي لا رجعة فيها في مجالات الأمن والحوكمة والتنمية، من أجل فائدة الشعب الأفغاني. السيد أصلوف (طاجيكستان) (تكلم بالروسية): أولا أود أن أشكر رئيس الجمعية العامة على عقد هذه الجلسة عن الحالة في أفغانستان. وتؤيد طاجيكستان البيانين اللذين أدلى بهما في وقت سابق ممثل الاتحاد الروسي باسم منظمة معاهدة الأمن الجماعي وممثل كازاخستان باسم منظمة شنغهاي للتعاون. ويسر طاجيكستان أن تكون من ضمن مقدمي مشروع القرار A/65/L.9، الذي نأمل أن تعتمده الجمعية العامة اليوم بتوافق الآراء، كما كان الحال في السنوات السابقة. وفي ذلك الصدد نعرب عن صادق تقديرنا لجمهورية ألمانيا الاتحادية على جهودها ووساطتها في المناقشات المفضية إلى مشروع القرار. فطاجيكستان وأفغانستان يرتبطان بالعديد من الأواصر التاريخية والثقافية. والزيارة الرسمية للرئيس إيمومالي رحمون قبل أسبوع إلى كابول، ومحادثاته مع الرئيس الأفغاني حامد كرزاي ومجموعة الاتفاقات الثنائية الموقع عليها كنتيجة لتلك الزيارة بينت مرة أخرى تطلعات بلدينا إلى زيادة تعزيز الصلات القائمة، وتطوير وتعزيز التعاون الذي يحقق فوائد للبلدين في مختلف المجالات وتعزيز علاقات حسن الجوار. وندعم تماما جهود حكومة أفغانستان الرامية إلى تحقيق المصالحة الوطنية التي تجري على أساس مقررات مجلس السلام. نهنئ قيادة وشعب أفغانستان على نجاحهما في إجراء انتخابات برلمانية عامة في البلاد. ونرحب بجهود المجتمع الدولي، من خلال بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وقوة المساعدة الأمنية الدولية، الهادفة إلى إقامة سلام واستقرار دائمين في ذلك البلد الذي طالت معاناته. وتسهم طاجيكستان أيضا في عملية إحلال السلم والاستقرار الدائمين في أفغانستان. ويقدم بلدي مراكز التدريب المتخصصة لتدريب وإعادة تدريب الموظفين من الوكالات الأفغانية لإنفاذ القانون، وبخاصة الكلية الإقليمية لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا التي أنشئت قبل عامين في دوشانبي. ومن الواضح أن لغتنا المشتركة ستساهم في تدريب الخبراء الأفغان في طاجيكستان. وبدون شك، سيقتضي الأمر استخدام القوة العسكرية لمكافحة الاتجار بالمخدرات والإرهاب والجريمة المنظمة. ولكن ليس من الممكن استئصال تلك الأخطار باستخدام القوة العسكرية وحدها. ولضمان إقامة مجتمع مسالم، من الضروري إعادة بناء الاقتصاد واستعادة الزراعة والهياكل الأساسية للبلد. وفي هذا السياق، تشدد طاجيكستان على الحاجة إلى استخدام القدرات الاقتصادية والموارد الطبيعية الهائلة لأفغانستان على نطاق أوسع. وذلك عامل مهم في حل العديد من مشاكل البلد، التي دمرتها سنين من الحرب. وفي البيئة الحالية، تعد الطاقة بالغة الأهمية لإعادة بناء اقتصاد أفغانستان المدمر. وفي الوقت الحالي تعد محطات الطاقة الكهرمائية العاملة وتلك التي لا تزال تحت التشييد في بلادي قادرة ليس على تلبية احتياجات أفغانستان من الطاقة النظيفة والمعقولة التكلفة فحسب بل قادرة أيضا على تعزيز التنمية الزراعية على نطاق واسع عبر استعادة وتعزيز نظام الري في أفغانستان. وفي ذاك السياق، أود أن أؤكد على أهمية المشاريع المرتبطة بتشييد خطوط نقل الطاقة التي تمر عبر أراضي أفغانستان, وبخاصة مشروع 000 1 لوسط آسيا - جنوب آسيا ومشروع خط نقل الطاقة سولار سانغتودا - مزار الشريف - هيرات - مشهد. وندعم كذلك مشروع تشييد خط الأنابيب من تركمانستان عبر أراضي أفغانستان إلى طاجيكستان وباكستان، الذي سيشكل مصدر دخل يعتمد عليه بالنسبة لأفغانستان بالإضافة إلى تلبية احتياجات المنطقة من الغاز الطبيعي. ونظرا لموقع أفغانستان المتميز، يمكنها أن تؤدي دورا هاما في تطوير عملية التكامل الإقليمي. ومع العولمة، لا يمكن إلا أن تزيد قيمة الموقع الجغرافي لأفغانستان، كملتقى طرق يربط مناطق مختلفة من القارة الآسيوية. وتدعم طاجيكستان تماما تطور وتنفيذ مشاريع البنية التحتية في مجال النقل والاتصالات في أفغانستان وفي المنطقة بأسرها. وتلك المشاريع الواعدة يتوقع أن تكتمل في المستقبل، مثل تشييد خط السكة الحديدي إلى هيرات من شيركهان بندر، فضلا عن خطوط السكة الحديدية من مزار الشريف إلى هارتان وأكينا إلى شبرغان وتورغوندي إلى كوشكا. وتوصيل شيركهان بندر مع بانج السفلي في طاجيكستان وهارتان مع مزار الشريف وأكينا مع إمام نزار في تركمانستان وتورغوندي مع كوشكا في تركمانستان فضلا عن توصيل هيرات مع توربات في إيران ستحيل هذا الطريق إلى خط حديدي للنقل العام له أهمية إقليمية، مما سيجلب لأفغانستان أرباحا سنوية ضخمة. وتلك المشاريع ذات الأولوية وغيرها تم اعتمادها بواسطة مجلس وزراء خارجية البلدان الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي، التي انعقد اجتماعها الأخير في أيار/مايو في دوشانبي. هناك حاليا خمسة جسور على طول نهر بانج تربط طاجيكستان وأفغانستان. ويجري النظر في بناء جسور إضافية على الحدود بين طاجيكستان وأفغانستان. وتربط طاجيكستان وأفغانستان خطوط اتصالات بالألياف الضوئية. وتستعد طاجيكستان لزيادة عدد مثل هذه الخطوط مع أفغانستان، مما يتيح بالتالي صلة مستقرة بين أفغانستان والبلدان الأخرى في المنطقة. وسيعتمد إرساء السلم والأمن في أفغانستان إلى حد كبير على تعاون دولي وإقليمي فعال وواسع فضلا عما يبذله المجتمع الدولي من جهود مخلصة ومتسقة سعيا لتحقيق الأهداف التي تتفق مع آمال وتطلعات الشعب الأفغاني. ويحدونا الأمل في أن يخدم مشروع قرار الجمعية العامة المعروض علينا ذلك الغرض النبيل. السيد باريماني (جمهورية إيران الإسلامية) (تكلم بالإنكليزية): اسمحوا لي بأن أعرب عن امتناني للأمين العام وللسيد ستيفان دي ميستورا الممثل الخاص ورئيس بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وجميع زملائه في تلك البعثة على التزامهم الصارم وتفانيهم المقدر نحو تعزيز السلم والاستقرار في أفغانستان. ويعد الدور المركزي للأمم المتحدة في مجال تنسيق الجهود الدولية ذا أهمية بالغة في ذاك البلد ويتمتع بدعمنا الكامل. وأود أيضا أن أحيي هنا التضحيات التي قدمها العاملون في الأمم المتحدة في أفغانستان. نحن سعداء إزاء التقدم الذي أحرزته جارتنا الشقيقة في جميع المجالات حتى الآن، وبخاصة فيما يتعلق بالأمن والنظام وتشكيل المؤسسات السياسية النيابية. وتقدر جمهورية إيران الإسلامية الانتخابات التي جرت مؤخرا في أفغانستان وتهنئ شعبه على مشاركته في انتخابات تعد على قدر كبير من الأهمية من أجل مستقبل أفضل للبلد. وكانت الانتخابات الأخيرة إلى حد كبير عملية بقيادة أفغانستان وإدارتها وحتى مزاعم سوء الإدارة فقد حققت فيها السلطات الأفغانية وفقا للقانون الأفغاني. وأدت التحديات الحالية التي تسود في البلاد إلى حجب الإنجازات والتقدم الذي أحرز في أفغانستان. ولا تزال التحديات من قبيل انعدام الأمن والافتقار إلى الهياكل الأساسية وتفشي المخدرات والمسائل المتصلة باللاجئين تشكل مصدر قلق كبير. دخلت القوات الأجنبية إلى أفغانستان بغرض إرساء السلم والأمن وإعادة بناء البلد. وقد انقضت تسع سنوات منذ ذلك الحين. ووفقا لتقارير رسمية عديدة، حدثت زيادة في درجة انعدام الأمن مقارنة بالعام الماضي، وهذا دليل واضح على أن الزيادة في عدد القوات الأجنبية والعمليات العسكرية لا تسهم بالضرورة في حل المشاكل في أفغانستان؛ بل تضيف إلى درجة العنف هناك. وأحد أسباب تلك الحالة هو سخط الشعب فيما يتعلق بالطريقة التي تتصرف بها تلك القوات الأجنبية. ويقول المسؤولون في الحكومة الأفغانية إن 9 ملايين نسمة في أفغانستان يعيشون في فقر مدقع، بينما كان يعيش تحت عتبة الفقر 5 ملايين أفغاني فقط قبل عامين. ومما زاد الحالة سوءا الفيضانات الأخيرة التي حدثت في جميع أنحاء أفغانستان والدول المجاورة، وتسببت في ارتفاع أسعار المنتجات الغذائية مثل الأرز وزيت الطعام واللحوم مما وضع العديد من الأفغان، الذين يعدون من بين أفقر شعوب العالم، في خطر كبير لنقص الغذاء. وفي ذات الوقت، من الغريب أن مراجعي حسابات حكومة الولايات المتحدة، توصلوا إلى اختفاء نحو 18 مليون من الأموال المدفوعة لآلاف الشركات الأمريكية بغرض إعادة بناء أفغانستان التي دمرتها الحرب. ويبقى السؤال: أين ذهبت كل هذه الأموال؟ ألم تذهب كل هذه الأموال لتملأ جيوب كبار صناع الأسلحة وشركات الأمن وما إلى ذلك؟ ولقد آن الأوان لتحليل التطورات التي حدثت خلال السنوات التسع الماضية، منذ بداية الاحتلال العسكري لأفغانستان، لنرى بدقة في أي المجالات أحرز تقدم وفي أيها لم يحرز. وينبغي كذلك أن نتفادى استخدام القوالب النمطية والوصفات المستوردة وأن نسلم بأن الأمن والتنمية أمران مترابطان. ويؤدي انعدام الأمن إلى أسوأ الآثار السلبية على التنمية، ويمثل تخلف النمو تهديدا كبيرا للأمن. وينبغي أن يستند نهجنا إلى الواقع على الأرض وعلى الهياكل الاجتماعية والتجارب التاريخية. وأصبح الآن واضحا أن قلوب وعقول الشعب الأفغاني، الذي مر بالعديد من الشدائد والكثير من المعاناة في العقود الأخيرة، لا يمكن كسبها بالاعتماد على العمليات العسكرية. وبدلا من إرسال مزيد من القوات وشركات الأمن الخاصة إلى البلد، هناك حاجة عاجلة إلى أن تغادر القوات الأجنبية أفغانستان. وهناك أيضا حاجة ماسة إلى تعزيز الجيش الوطني الأفغاني والشرطة الوطنية لتمكينها من تولي مسؤولية الأمن في أفغانستان. ومن الأمور العاجلة أيضا أن يتم تسليم السيطرة على الشؤون الأفغانية وإدارتها إلى شعب وحكومة ذلك البلد. ومن الواضح جليا أن مشكلة المخدرات لا تزال واحدة من أخطر التحديات التي تواجهها أفغانستان. ويعيق هذا الخطر تقدم البلد نحو التنمية ويهدد أمن أفغانستان إلى جانب أمن المنطقة. علاوة على ذلك، فإن المخدرات كمصدر للإرهاب في أفغانستان، شكلت أرضا خصبة للإرهابيين والمتطرفين والجماعات غير القانونية التي تحاول زعزعة استقرار حكومة أفغانستان. ومن حسن الطالع، أنه وفقا للدراسة الاستقصائية الأخيرة عن الأفيون في أفغانستان التي أجراها مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، في العام الماضي، كان هناك انخفاض في إنتاجية المخدرات، الذي كان سببه الرئيسي إصابة النبات بالأمراض. ولعقود كانت إيران في طليعة حرب شاملة لمكافحة تهريب المخدرات. وفقد الآلاف من أفراد إنفاذ القانون الإيرانيون حياتهم أو أصيبوا وتم إنفاق بلايين الدولارات لمكافحة مهربي المخدرات. وتحملنا عبئا كبيرا في تلك المكافحة ونحن نكرر بشدة الدعوة إلى من يتحملون المسؤولية عن مكافحة المخدرات بالنيابة عن المجتمع الدولي أن يتخذوا خطوات قوية وقابلة للقياس للحد من هذا الخطر بأسرع ما يمكن. وبالنسبة لقضية اللاجئين الأفغان، مما يستحق الذكر أننا استضفنا أكثر من ثلاثة ملايين مواطن أفغاني على مدى العقود الثلاثة المنصرمة. وفي الوقت الحالي، هناك أكثر من مليون لاجئ أفغاني مسجل في إيران، بينما يعيش في بلدنا أيضا عدد أكبر من الأفغان غير المسجلين. ولسنوات، ظل مواطنو أفغانستان يتمتعون بالتسهيلات التعليمية والرفاهية في إيران، وفي جملة أمور، الاستفادة من نفس الدعم الذي يحصل عليه شعبنا. برغم التحديات على المسرح الأفغاني، فقد حقق البلد الكثير من الإنجازات في مسيرته نحو الاستقرار والأمن والتنمية. ونعتقد أن النهج الجديد الذي اتبعته حكومة أفغانستان، واعتمد على نحو حصيف وذكي بغرض نقل البلاد نحو التنمية وبنا هياكلها الأساسية، إنجاز كبير. زودنا مؤتمر كابول الذي عقد في آب/أغسطس من هذا العام بفرصة لطمأنة الشعب الأفغاني بأنه أثناء مواصلة مشواره فإن المجتمع الدولي بما في ذلك الدول المجاورة، يقف إلى جانبه مقدما المساعدة والدعم. وإيران إلى جانب البلدان المجاورة الأخرى والعالم أجمع، لديها مصالح حيوية في أن تنعم أفغانستان بالأمن والاستقرار والازدهار وأن تعيش في سلم مع نفسها ومع جيرانها. وفي السنوات الأخيرة، قمنا بتنفيذ بعض المشاريع بالاعتماد بشكل رئيسي على مواردنا الخاصة، التي تهدف إلى إعادة بناء البلاد مع التركيز على الهياكل الأساسية وبناء القدرات. وحتى الآن، تبلغ المساعدة الرسمية التي تقدمها جمهورية إيران الإسلامية إلى أفغانستان لتمويل تلك المشاريع نحو 500 مليون دولار تقريبا. وفي مجال التعاون الإقليمي، تتقاسم الدول المجاورة لأفغانستان مصالح بالغة الأهمية في أمن أفغانستان واستقرارها على المدى الطويل وهي تؤدي دورها في مجال تعزيز التنمية الاجتماعية والاقتصادية لأفغانستان. وفي هذا الأسبوع، انعقد في طهران مؤتمر بشأن النهج الإقليمي نحو التطورات في أفغانستان وتم خلاله توضيح دور البلدان المجاورة واتخاذ بعض التدابير الملموسة لتعزيز إطار إقليمي لمساعدة أفغانستان في مجال المشاريع الإنمائية. وننوي العمل في ذلك الإطار الذي تم تكييفه من نموذج ناجح للتعاون فيما بين البلدان المجاورة للعراق. والدعم الذي يقدمه المجتمع الدولي في ذاك المسعى يمكن أن يساعدنا في تعزيز هذا النهج. وفي ذلك السياق جرى عقد جولات عديدة من الاجتماعات بين رؤساء الدول ووزراء خارجية أفغانستان وباكستان وجمهورية إيران الإسلامية وطاجيكستان. وفي ذلك الصدد، نرحب ترحيبا كبيرا باشتراك بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان بغرض تشجيع البلدان الإقليمية على التعاون لوضع حد لتجارة المخدرات والتنقل غير القانوني للأشخاص فضلا عن دعم أفغانستان في جهودها لتحقيق الأمن والاستقرار. وأود أن أختتم بياني بالإعراب عن أملنا بمستقبل أفضل وأكثر ازدهارا لأفغانستان. وكما هو الحال في الماضي، نقدم دعمنا الكامل لشعب وحكومة أفغانستان لتحقيق الأمن والاستقرار والتنمية المستدامة للبلد. السيد كوينلان (أستراليا) (تكلم بالإنكليزية): ترحب أستراليا بالفرصة المتاحة للكلام في هذه المناقشة ولتأييد وتقديم مشروع القرار بشأن الحالة في أفغانستان (A/65/L.9). إن البرلمان الأسترالي نفسه هذه الأيام في خضم مناقشة عن أفغانستان والتزامنا نحوها. ولا يوجد هناك عمل أكثر جدية أو صعوبة من بناء دفاعات السلام. وأكدت الحكومة الأسترالية من جديد بأننا سنظل ملتزمين تجاه الجهود الدولية الرامية إلى بناء أفغانستان الأكثر أمنا واستقرارا. ونرحب بتجديد الدعم الذي أعرب عنه المجتمع الدولي من خلال مؤتمري لندن وكابول فضلا عن التصميم الجديد لحكومة أفغانستان على دعم الشعب الأفغاني. ونشجع الحكومة الأفغانية على الاستمرار في الاضطلاع بالالتزامات التي تعهدت بها في لندن وكابول، ولا سيما فيما يتعلق بمكافحة الفساد وكفالة الوصول إلى العدالة بالنسبة لجميع الأفغان. كما نشجع جميع الشركاء الدوليين في أفغانستان على دعم عملية كابول - التي تشكل محور المؤتمر الذي انعقد هناك - مع تركيزها على القيادة والملكية الأفغانية. وقد انعكست تلك الملكية في الانتخابات البرلمانية التي أجريت في أيلول/سبتمبر. ولاحظنا الجهود التي بذلتها المؤسسات الأفغانية لوضع تدابير تضمن إجراء انتخابات تتسم بالمصداقية والشفافية والشرعية ولتعالج بنفسها المخالفات المزعومة. بالرغم من ذلك، نرى أن الأمر يقتضي إجراء إصلاح انتخابي طويل المدى إذا ما أريد تعزيز ثقة الجمهور الأفغاني بالمؤسسات الديمقراطية. ويعد ذلك الالتزام الذي تعهدت به الحكومة الأفغانية في مؤتمر كابول خطوة أولى وهامة للشروع في غضون ستة أشهر في وضع استراتيجية للإصلاح الانتخابي الطويل المدى ولكنها مجرد خطوة أولى. وترحب أستراليا كذلك بما ورد في مشروع قرار اليوم من اعتراف بخطة الحكومة الأفغانية للانتقال على مراحل إلى المسؤولية الأفغانية الكاملة عن الأمن، مع قيام قوات الأمن الوطنية الأفغانية بقيادة العمليات العسكرية وإدارتها في جميع المقاطعات بحلول نهاية عام 2014. ومن الأمور البالغة الأهمية بشكل بديهي التزام الشركاء الدوليين لأفغانستان بدعم الحكومة الأفغانية في تهيئة الظروف الضرورية بغية إتاحة الفرصة للانتقال. وينبغي ألا ينظر إلى الانتقال الأمني على أنه نهاية التزامنا في أفغانستان كما ذكر بعض المتكلمين الآخرين اليوم. فالانتقال ليس مؤشرا للانسحاب. وبعد الانتقال إلى القيادة الأفغانية للأمن، يجب أن نقر بأن أفغانستان ستظل بحاجة إلى الدعم لأغراض التدريب والتعاون في مجال الدفاع والمعونة والتنمية. وأقرت بذلك صراحة رئيسة الوزراء غيلارد، خلال المناقشة الحالية للبرلمان الأسترالي، عندما قالت: "لن تتخلى أستراليا عن أفغانستان، ولكن يجب أن نكون في غاية الواقعية حيال المستقبل. وسيستغرق الانتقال بعض السنوات. وسنبقى منخرطين خلال هذا العقد على الأقل". وتقر أستراليا بأن الصراع في أفغانستان لا يمكن كسبه بالوسائل العسكرية وحدها؛ فهو يتطلب استراتيجية سياسية. ونرحب بإبراز مشروع القرار للخطوات التي اتخذت في هذا المجال خلال العام الماضي، بما في ذلك انعقاد مجلس السلام الاستشاري الوطني الأفغاني في حزيران/يونيه وإنشاء المجلس الأعلى للسلام. وفي نهاية المطاف يقتضي الحل الطويل الأمد في أفغانستان تحقيق المصالحة بين الحكومة الأفغانية والمتمردين. وتحتاج جهود المصالحة التي تقودها الحكومة الأفغانية إلى أن تكون متسقة مع الشروط التي وضعتها بنفسها، بما في ذلك القبول بالدستور الأفغاني ونبذ العنف وقطع الصلات مع الجماعات الإرهابية. ويقتضي الأمر الوفاء بهذه التعهدات ومراعاتها عمليا. وأستراليا نفسها تدعم الاستراتيجية السياسية، بما في ذلك من خلال التزامنا بتقديم مبلغ 25 مليون دولار لبرنامج الحكومة الأفغانية للسلم وإعادة الإدماج، وشريطة وضع ترتيبات ملائمة للحكم الرشيد ووجود دور للمانحين في إدارة الصندوق. وترى أستراليا أن استراتيجية القوة الدولية للمساعدة الأمنية في أفغانستان التي كلفها مجلس الأمن - وهي تركز على النهج العسكري الشامل والمتكامل وحماية السكان وبناء القدرة الأفغانية - توفر أفضل أمل للاستقرار والأمن في أفغانستان. فأستراليا أكبر مساهمة في القوة الدولية للمساعدة الأمنية في أفغانستان من الدول غير الأعضاء في منظمة حلف شمال الأطلسي وعاشر أكبر مساهم إجمالا. إضافة إلى ذلك، قدمنا زيادة في التزامنا تجاه المدنيين بنسبة 50 في المائة، منذ انعقاد مؤتمر لندن في كانون الثاني/يناير، بما في ذلك تقديم مسؤول مدني كبير ليترأس فريق إعادة الأعمار المقاطعات في مقاطعة أورزغان الجنوبية. كما ضاعفنا معونتنا إلى أفغانستان في هذا العام بنسبة 50 في المائة لتصل إلى إجمالي 123 مليون دولار. ونوائم معونتنا مع الأولويات التي تحددها الحكومة الأفغانية نفسها في إطار استراتيجية التنمية الوطنية الأفغانية. ونحن ملتزمون أيضا بتوجيه نسبة 50 في المائة على الأقل من هذه المعونة عبر نظم الحكومة الأفغانية، تمشيا مع تعهداتنا في مؤتمر كابول في تموز/يوليه. وكما نعلم، فالتقدم المحرز دائما بطيء، لكنه يتم بواسطة الحكومة الأفغانية وشركائها. وفي مجال التعليم الابتدائي، زاد معدل التسجيل في المدارس من مليون في عام 2001 إلى نحو ستة ملايين اليوم. ومنهم مليونان من الإناث. وكان لا يوجد أي تعليم في عام 2001. وليس هناك شيئا أكثر رمزية على سقوط طالبان من هذين المليونين من الفتيات اللائي يتعلمن القراءة. وفي مجال الخدمات الصحية الأساسية، تناقصت وفيات الأطفال بمعدل 22 في المائة بين عامي 2002 و 2008. وتصل معدلات تطعيم الأطفال الآن إلى نسبة تتراوح بين 70 إلى 90 في المائة. وفي مجال الهياكل الأساسية الاقتصادية الحيوية، فقد تم إعادة تأهيل قرابة 000 10 كيلومتر من الطرق ويستفيد الآن من الوصول إلى المواصلات السلكية واللاسلكية 10 ملايين أفغاني، 10 ملايين الآن مقارنة بمجرد 000 20 في عام 2001. وهناك مؤشرات أخرى للتقدم المحرز. وتظل الجهود الرئيسية الخاصة بأستراليا مركزة في أوزرغان حيث نسعى لتحسين قدرات الحكومة الأفغانية على تقديم الخدمات الأساسية في مجالات الصحة والتعليم والنقل وأيضا بإنشاء الهياكل الأساسية العامة، وبشكل حيوي، بغية إيجاد فرص العمل. كما يشمل جهدنا في مجال بناء القدرات في المقاطعة العمل الهام الذي تقوم به الشرطة، إذ أننا نساعد في بناء وتطوير قدرات الشرطة الوطنية الأفغانية لكي تضطلع بمسؤولية أكبر عن بسط القانون والنظام في المقاطعة. وقد قمنا الآن بتدريب قرابة 000 1 شرطي أفغاني في أورزغان. وأسهمت جهودنا أيضا في الاستهداف الناجح للفساد على مستوى كبار المسؤولين والتصدي للجرائم الرئيسية، بما في ذلك في مجال مكافحة المخدرات. لدينا تحديات عديدة يجب أن نواجهها فيما يتعلق بعمل الشرطة، ليس انعدام الثقة العامة إلا واحد منها. والوصول إلى العدالة واحد آخر. في محافظة أورزغان، حيث توجد شرطتنا بشكل رئيسي، تفتقر النساء تقريباً إلى إمكانية الوصول إلى العدالة، ويعانين من قلة معرفتهن بحقوقهن. ولا يوجد سوى ثلاث ضابطات شرطة أفغانيات في عاصمة المحافظة تورين كوت، لكن كان عددهن في السابق صفراً. إن التقدم يكون دائماً بمثل هذه الخطوات الصغيرة، التراكمية، لكنه تقدم على أي حال. وتضاف هذه التحسينات المدنية إلى مساهمة أستراليا العسكرية - إذ لدينا 550 1 من الجنود المدافعين الذين جرى نشرهم في أفغانستان. ويظل تركيز جهودهم منصباً على تقديم التدريب والتوجيه للفرقة الرابعة من الجيش الوطني الأفغاني في محافظة أورزغان، لذلك فمن الممكن أن يقوموا بعمليات أمنية مستقلة. وبالطبع، نريد أن نعيد هؤلاء الأستراليين إلى ديارهم في أسرع وقت ممكن؛ كما يريد الشعب الأفغاني أن يعتمد على نفسه بأسرع ما يمكن. بيد أن تحقيق مهمتنا المشتركة له أهمية حاسمة في تحقيق كلا هذين الهدفين. ويظل التزام المجتمع الدولي أمراً أساسياً من أجل بلوغ ذلك الغرض. لقد أذِن مجلس الأمن بإنشاء القوة الدولية للمساعدة الأمنية في عام 2001 بإصداره القرار 1386 (2001). ولقد جرى تجديد ذلك القرار في عشر مناسبات منذ ذلك الحين. وتملك القوة الدولية حالياً في الميدان نحو 120 ألف جندي من قوات التحالف المشتركة ينتمون إلى 48 دولة. وقد شارك أكثر من 70 بلداً ومنظمة دولية في مؤتمر لندن، ونحو 70 في مؤتمر كابول في تموز/يوليه. وفي ذلك السياق، نحن نقدر على نحو خاص الدور المهم الذي يتعين على جيران أفغانستان الاضطلاع به. وفي الختام، يدرك شركاء أفغانستان الدوليين الحاجة إلى الدفاع عن نظام دولي لا يسمح بأنشطة المنظمات الإرهابية الدولية، والمحافظة على هذا النظام وتقويته. لقد وفّر تعاوننا الحماية لذلك النظام الدولي، وجعل من الصعب على المنظمات الإرهابية الدولية أن تسبب الضرر في أي مكان ولنا جميعاً. وتود أستراليا أن تشجع الآخرين على حماية مواطني دولنا بالوقوف بحسم في مواجهة المنظمات الإرهابية الدولية، مثل تنظيم القاعدة، حتى لا تجد ملاذاً آمناً لها مرة أخرى في أفغانستان. السيدة دونلوب (البرازيل) (تكلمت بالإنكليزية): يشرفني أن أنبه إلى حضور اثنين من ممثلي البرلمان البرازيلي في قاعة الجمعية العامة، هما السناتور سرجيو زامبياسي، من ولاية ريو غراندي دو سول، والسناتور أنتونيو كارلوس فالاداريس، من ولاية سيرجـيـبي. تتيح لنا المناقشة السنوية للجمعية العامة حول الحالة في أفغانستان فرصة قيِّمة لنؤكد مجدداً جهدنا المشترك لدعم الحكومة الأفغانية وشعبها في التزامهما بخلق بلد مسالم ومستقر ومزدهر. وفي هذا العام تتاح الفرصة أيضاً للإشادة بالعمل المهم الذي اضطلع به الممثل الخاص ستيفان دي مستورا وبعثة الأمم المتحدة للمساعدة في أفغانستان، بالرغم من الظروف الصعبة التي تعمل فيها. ومنذ مناقشتنا الأخيرة، حدثت تطورات مهمة في جهود تعزيز اضطلاع أفغانستان بالمسؤولية عن أمنها وحوكمتها وتنميتها. وقد ابتدر خطاب الرئيس كرزاي بمناسبة تنصيبه في تشرين الثاني/نوفمبر 2009 عملية انتقالية مهمة في التوجه نحو زيادة مِلكية أفغانستان لمستقبلها. وقد انعكس ذلك بشكل رمزي في انعقاد المؤتمر الدولي الأول بشأن أفغانستان على أرض أفغانستان لأول مرة منذ عدة عقود. لقد جدد مؤتمر كابول الشراكة بين الحكومة الأفغانية والمجتمع الدولي. وتستحق نتائجه أقوى الدعم من جانب الجمعية العامة. ومن أهم عناصر تلك الشراكة المعززة عملية الانتقال إلى المسؤولية الأفغانية الكاملة عن الأمن على أساس الشروط المتفق عليها. ولا يعتمد إحراز تقدم في الوفاء بهذه الشروط على تحسين التوظيف والتدريب في القوات الأفغانية فحسب، بل ثمة عامل آخر أساسي يتمثل في تزويد هذه القوات بالمساعدة والمعدات الضرورية لكي تؤدي وظائفها في ظل بيئة بالغة الصعوبة. ومما يزيد من إلحاح هذا الأمر أن عام 2010 قد تبيّن، للأسف، أنه الأكثر عنفاً في أفغانستان منذ أن بدأت العمليات الدولية الحالية. وتأسف البرازيل أسفاً عميقاً على تزايد الإصابات بين المدنيين، التي تزال تتسبب في معظمها طالبان والقاعدة وغيرهما من الجماعات المتطرفة. وينبغي الإقرار بالجهود والتقدم الذي حققته القوات الموالية للحكومة في خفض الإصابات بين المدنيين، بالرغم من أن ثمة إمكانية لعمل المزيد. لا يوجد حل عسكري للنزاع في أفغانستان، كما نعلم جميعاً. وتدعم البرازيل عملية المصالحة وإعادة الإدماج التي تقودها أفغانستان وتستهدف أولئك الذين ينبذون العنف، ويقطعون ارتباطهم بالجماعات الإرهابية ويقبلون بالدستور الأفغاني. لقد أعرب اجتماع السلام التشاوري الوطني الأفغاني عن الالتزام الواضح من جانب الشعب الأفغاني بالمصالحة والشروط المؤدية إليها، وطالب بسلام عادل لا يقوض الإنجازات السياسية والاجتماعية التي تحققت حتى الآن، ويضمن حقوق كل المواطنين، بمن فيهم النساء والأطفال. ونحن نرحب بإنشاء المجلس الأعلى للسلام، بالإضافة إلى مجموعة دعم السلام، التي أعلنت عنها بعثة الأمم المتحدة مؤخراً. كما ظهر ارتباط الشعب الأفغاني ببلد مسالم وديمقراطي في أفغانستان خلال الانتخابات البرلمانية الأخيرة. لقد تحدى الأفغان مرة أخرى العنف والصعوبات اللوجستية ليقوموا بحملة انتخابية نشطة ويدلوا بأصواتهم. وفي انتظار ظهور النتائج النهائية للانتخابات، نحث اللجنة الانتخابية المستقلة ولجنة الشكاوى الانتخابية على مواصلة الاضطلاع بمهامهما وفقاً للقانون الأفغاني وبعيداً عن أي تدخل من أي جانب. وحالَ الفراغ من العملية الانتخابية الحالية، تدعو الحاجة إلى التركيز على الإصلاح الانتخابي على المدى الطويل، على النحو المتوخى في عملية كابول. لقد مثلت مبادئ الشراكة الفعالة التي اعترف بها مؤتمر كابول اختراقاً مهماً في التعاون الدولي مع أفغانستان. وتعهد المجتمع الدولي بزيادة كبيرة في المعونات التي يقدمها من خلال الميزانية الأفغانية وبإعادة تكييف المعونات من خارج الميزانية لتتماشى مع الأولويات الوطنية الأفغانية. ونحن نتطلع إلى تنفيذ هذا الالتزام في الوقت المحدد له، ونشدد على الدور الأساسي الذي تضطلع به الأمم المتحدة، سواء في تنسيق المساعدات المدنية الدولية المقدمة إلى أفغانستان أو في تعزيز القدرات الأفغانية على تنسيق المعونات. وتظل مسألة مكافحة المخدرات من الشواغل الخطيرة في أفغانستان. والتصدي لهذا التحدي في أفغانستان، كما هو الحال في أي مكان آخر، يمثل مسؤولية عامة ومشتركة. يجب أن تضطلع بلدان الإنتاج والعبور والاستهلاك بأدوارها. ونثني على الجهود التي تقوم بها الحكومة الأفغانية في محاربة إنتاج المخدرات في أراضيها وتهريبها منها، ونحث على المزيد من التعاون الإقليمي ودون الإقليمي في هذا الخصوص. وهذا التعاون ينبغي أن يكون قائماً على احترام سيادة أفغانستان وأن يهدف إلى تعزيز المؤسسات الوطنية وتوفير وسائل كسب عيش بديلة. وفي هذا السياق، ليس في التأكيد على أهمية دور التنمية الزراعية أي مغالاة. ومع ذلك، فإن أياً من الجهود الأفغانية لن يكون كافياً بدون جهود مقابلة لمنع تهريب السلائف الكيمائية إلى داخل أفغانستان، وفوق ذلك، تقليص الطلب والاستهلاك في الخارج. وتلتزم البرازيل التزاماً تاماً بتعزيز مساهمتها في جلب السلام والازدهار إلى أفغانستان، ليس فقط من خلال نشاطها في الجمعية ومجلس الأمن، بل أيضاً من خلال علاقاتها الثنائية. لقد قررت حكومة بلدي فتح سفارة مقيمة في كابول، وأرسلت مؤخرا، بناء على طلب الحكومة الأفغانية، بعثة تقنية لتحديد مجالات التعاون في عدة ميادين، منها الزراعة والتعدين. ونرى أن هذا نقطة انطلاق نحو تعاون أوثق في المستقبل. وتعبيرا عن هذا الاهتمام، يسعد وفدي أن يشارك مرة أخرى في تقديم مشروع القرار الذي يسرته بعثة ألمانيا (A/65/L.9)، ونحن ممتنون لها. ونتوقع أن يلقى مشروع القرار تأييدا قويا في الجمعية العامة. السيد كليب (إندونيسيا) (تكلم بالإنكليزية): أود أن أبدأ بياني بالإعراب عن رغبة إندونيسيا في رؤية أفغانستان وطنا مسالما ومستقرا وديمقراطيا ومزدهرا من أجل شعبها، وبما يتفق تماما مع تطلعاته. لقد تحقق الكثير من الإنجازات في أفغانستان في السنوات القليلة الماضية. وينبغي الإشادة بالسلطات الوطنية والمدنيين على عملهم في ظروف بالغة الصعوبة، وعلى مرونتهم في مواجهة الصعوبات القائمة. نحن ندرك تماما أن الحكومة والشعب في أفغانستان ما زالا يواجهان تحديات جسيمة. من الأمن والتنمية إلى العدالة المستجيبة للمواطن والجهاز الإداري، هناك الكثير من الاختناقات. وهناك أيضا تحديات في تجهيز وتدريب الجيش والشرطة الوطنيين بشكل مناسب، لكنها ليست تحديات لا يمكن التصدي لها وحلها إذا ظلت أفغانستان، بالدعم الكامل من المجتمع الدولي والأمم المتحدة، على طريق التحسين الذي رسمته لنفسها. إن عمليات بون وطوكيو والاتفاق الخاص بأفغانستان وباريس ولاهاي ونتائج مؤتمري لندن وكابول هذا العام معالم رئيسية حيوية. إنها تعكس إرادة المجتمع الدولي وإرادة أفغانستان. كما أن مؤتمر التعاون الاقتصادي الإقليمي المعني بأفغانستان المنعقد هذا الأسبوع بالغ الأهمية. ولا بد أن نفي بالالتزامات التي قطعت وندعم حكومة أفغانستان حتى يتسنى لها أيضا الوفاء بوعودها على نحو فعال. وفي ذلك الصدد، تؤيد إندونيسيا مشروع القرار A/65/L.9، وتشارك في تقديمه، ونشكر ألمانيا على جهودها في تيسيره. وتشيد إندونيسيا بحكومة أفغانستان على الأولويات التي حددتها، وبخاصة من خلال برنامج السلام وإعادة الإدماج الذي تقوده أفغانستان، ونأمل في استمراره والاعتناء به. ومن المهم لأفغانستان، فضلا عن المجتمع الدولي، أن تنجح أفغانستان في تحقيق مصالحتها الوطنية. وتدفعنا تجربة إندونيسيا في تعزيز السلام الوطني أيضا إلى مشاركة القيم المنصوص عليها في وثيقة "رؤية لأفغانستان عام 2020"، التي وردت في استراتيجية التنمية الوطنية الأفغانية. ويبقى تحسين الأحوال الاقتصادية في صميم مشاكل الناس في أفغانستان. وحيثما حدث تقدم - وبالفعل حدث تقدم - من الضروري تعزيزه وتغذيته. ونقدر تأكيد الحكومة على تعزيز قطاع الزراعة. كما نرى أنه ينبغي الاضطلاع بجهود مكافحة المخدرات كجزء من تنمية وطنية متكاملة وعملية لبناء السلام. ولا بد من تزويد الناس بفرص مدرة للدخل تكون قانونية وقابلة للبقاء. وفيما يتعلق بالتزام إندونيسيا، ما برحت حكومتي تنفذ عدة برامج للتدريب وبناء القدرات للمسؤولين الأفغان. وتغطي هذه البرامج مجالات الزراعة وتنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم وتكنولوجيا التجارة الزراعية والرعاية الصحية وإدارة النفايات وإصلاح الإدارة العامة وإدارة مخاطر الكوارث المتعددة. وسنكون حريصين دائما على تبادل الخبرة والمعرفة الإندونيسية مع أفغانستان. لقد استمع وفدي، اليوم، إلى إعراب متكرر مهم جدا من البلدان عن الدعم فيما يتعلق بمساعدة أفغانستان في تطوير جيشها وشرطتها وأجهزتها العامة الأساسية الأخرى. وذلك أمر مهم كي تنجح الحكومة الأفغانية، في جملة أمور، من بينها تحقيق هدفها المتمثل في أخذ قواتها الأمنية الوطنية زمام القيادة وتنفيذها عمليات عسكرية في جميع المقاطعات بنهاية عام 2014. وفي ذلك السياق، ندرك أيضا ضرورة أن تراعي كل أشكال المساعدة الدولية، بما في ذلك المساعدة الأمنية، آراء الشعب والحكومة الأفغانيين. إن الملكية الوطنية تكتسي فعلا أهمية بالغة. ولا تزال إندونيسيا تشعر بقلق بالغ حيال الظروف الأمنية في أفغانستان. وحتى اليوم، ما فتئت تحديات خطيرة لأمن واستقرار أفغانستان تقوض ما أنجزته أفغانستان. وفي ذلك الصدد، ما برحنا نشجب الزيادة في أنشطة المتشددين وقوات المتمردين، بما في ذلك الهجمات على المدنيين الأبرياء. كما ندين الهجمات الشنيعة على العاملين في مجتمع تقديم المعونة وفي بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، الذين يضحون بأرواحهم من أجل إيصال الإغاثة إلى الأفغانيين العاديين. ومن هنا ما برحت تحديات خطيرة تجابه حكومة أفغانستان. وللمجتمع الدولي مصلحة كبرى في كفالة التصدي لتلك التحديات بمثابرة وقوة. وأود أيضا أن أؤكد على أن إقامة شراكة تعاونية وقوية بين أفغانستان وجيرانها تكتسي أهمية بالغة بغية التصدي للتحديات الأمنية بشكل شامل وفعال وإيجاد حلول دائمة. ولذلك نرحب بالتزام أفغانستان وجيرانها المباشرين بتعزيز التعاون من أجل تحقيق السلام والاستقرار والازدهار الإقليمي. وفيما يتعلق بالبعثة، يرى وفدي أن البعثة لا تزال لازمة في البلد. وتشيد إندونيسيا بالبعثة على عملها القيم في ظروف صعبة. ونؤيد دورها المستمر في دعم جهود التعافي وإعادة التأهيل، فضلا عن مساعدتها في تنسيق جهود المساعدة العالمية. لكننا نشعر بالقلق حيال العقبات المتعلقة بالحالة الأمنية في البلد، التي لا تزال تعوق تنفيذ ولاية البعثة. وفي الختام، أود أن أؤكد من جديد التزام إندونيسيا الكامل بمساعدة أفغانستان على إحراز النجاح. ونحن مستعدون للمساعدة بأي طريقة في وسعنا حتى يتسنى أن تصبح أفغانستان متصالحة وطنيا وموحدة ومزدهرة وديمقراطية واقعا في المستقبل القريب جدا. السيد كوداما (اليابان) (تكلم بالإنكليزية): ترحب اليابان بهذه الفرصة لمخاطبة الجمعية العامة بشأن الحالة في أفغانستان. يسرنا أن نشارك في تقديم مشروع القرار المعروض علينا (A/65/L.9). ونظرا للحالة الصعبة التي تواجه أفغانستان اليوم، من المهم بصفة خاصة أن نظهر وحدة المجتمع الدولي في دعم أفغانستان باعتماد مشروع القرار هذا بتوافق الآراء. كما نتوجه بتقدير واجب إلى زملائنا في الوفد الألماني، الذي قاد المشاورات بشأن مشروع القرار. وأعرب أيضا عن خالص امتناني لرجال ونساء أفغانستان والمجتمع الدولي، الذين أظهروا التزامهم العميق بإعادة إعمار البلد. ترحب حكومة اليابان بنشر اللجنة الانتخابية المستقلة للنتائج الأولية لانتخابات مجلس النواب في 18 أيلول/سبتمبر. ونشيد بالسلطات الأفغانية المعنية، بما في ذلك اللجنة، التي شاركت في العملية الانتخابية، والمجتمع الدولي، الذي دعم العملية. ونشيد بمشاركة المواطنين الأفغان في الانتخابات رغم المخاطر الأمنية، حتى يتسنى لهم أن يقرروا مستقبلهم بأنفسهم. وتتوقع اليابان أن تسير أعمال إعادة الإعمار والتنمية في أفغانستان بسلاسة في ظل البرلمان الجديد المنتخب ديمقراطيا. وكما نعلم، فإن لجنة الشكاوى الانتخابية تفصل حاليا في الشكاوى وتستعرض المرشحين الذين يزعم أنهم تورطوا في انتهاكات انتخابية. ونثمن عاليا هذه الجهود ونأمل أن تعلن النتائج النهائية للانتخابات مع اتخاذ الإجراءات المناسبة. ونود أيضا أن نشدد على أهمية الإصلاح الانتخابي في الأجل الطويل. ومن الضروري أن يواصل المجتمع الدولي دعمه لجهود أفغانستان في هذا المجال. لقد تحقق في مؤتمر كابول الناجح في تموز/يوليه هذا العام، تقدم مهم صوب تحقيق الاستقرار وإعادة الإعمار في أفغانستان عندما قدمت قيادة أفغانستان برنامج أولوياتها الوطنية، الذي التزم المجتمع الدولي بحشد المساعدة له. وفي الوقت نفسه، وعلى النحو الذي جرى التأكيد عليه مجددا في مؤتمر كابول، من الضروري أن تجري الحكومة الأفغانية الإصلاحات اللازمة لتعزيز قدرتها على الإدارة المالية وتقليل انتشار الفساد. ومن المهم تنسيق ورصد المعونة عن طريق المجلس المشترك للتنسيق والرصد من أجل تحقيق تقدم في عملية كابول. وما برحت اليابان، مع شركائها في المجتمع الدولي، بما في ذلك الأمم المتحدة، تساعد الحكومة الأفغانية لتحسين تلك القدرة. وكما شدد رئيس الوزراء الياباني ناوتو كان في خطابه أمام الجمعية العامة (انظر A/65/PV.14)، ستوفر اليابان المساعدة بطريقة تجعل شعب أفغانستان قادرا على أن يشعر بتحسن ملموس في حياته. ومع التركيز على مجالات الأولوية الثلاث للأمن وإعادة الإدماج والتنمية، ستقدم اليابان مساعدة تصل إلى 5 بلايين دولار لأفغانستان على مدى خمس سنوات، مع مراعاة مجالات الأولوية للحكومة الأفغانية. وكما ورد في أحدث تقرير للأمين العام عن الحالة في أفغانستان (A/65/552)، استمر تردي الحالة الأمنية في أجزاء كثيرة من البلد. إن تحسين الأمن في أفغانستان شرط أساسي لإعادة إعمارها. وبغية تعزيز قوات الأمن الأفغانية حتى يستطيع الأفغان تولي المسؤولية عن أمنهم، ستواصل اليابان تقديم المساعدة للمرتبات والمعدات للشرطة الوطنية الأفغانية. وقررنا أيضا توفير التمويل والمدربين لتدريب رجال الشرطة الأفغان في تركيا. ونقدر إعلان الحكومة الأفغانية للبرنامج الأفغاني للسلام وإعادة الإدماج. وفي ذلك السياق، نرحب بإنشاء مجلس السلام الأعلى. ودفعت اليابان مساهمة قدرها 50 مليون دولار في الصندوق الاستئماني للسلام وإعادة الإدماج. ونحن ندعو إلى التنفيذ السريع للبرنامج الأفغاني للسلام وإعادة الإدماج بالاستخدام الفعال للصندوق. وفيما يتعلق بالتنمية، تؤمن اليابان بأهمية إظهار نتائج من خلال مشاريع الأثر السريع مع المحافظة على منظور متوسط إلى طويل الأجل. ونقدم مساعدة تركز بصفة خاصة على تنمية الموارد البشرية والبنية الأساسية والتنمية وإعادة بناء قطاع الزراعة والمجتمعات الريفية. لا يمكن تحقيق الاستقرار وإعادة الإعمار في أفغانستان بدون تعاون البلدان المجاورة التي ترتبط بأواصر وثيقة مع أفغانستان. وتجري اليابان بهمة حوارا مع جيران أفغانستان. ويحدونا الأمل في أن يتحقق الاستقرار في أفغانستان من خلال التعاون الوثيق مع عدد من المؤسسات الإقليمية. وفي ذلك السياق، نرحب بالاجتماع الرابع لمؤتمر التعاون الاقتصادي الإقليمي بشأن أفغانستان، الذي عقد بالأمس في اسطنبول. وفي الختام، أود أن أؤكد مجددا على دعم اليابان المتواصل لجهود بناء الدولة في أفغانستان. ونأمل أن يبقى التزام أفغانستان بتحقيق مستقبلها بدون تغيير. السيد (هارون) (باكستان) (تكلم بالإنكليزية): يود وفد باكستان تحديدا أن يشكر الرئيس على عقد جلسة اليوم بشأن أفغانستان. إن هذه الجلسة فرصة سنوية كي تستعرض الجمعية العامة التقدم المحرز نحو تحقيق السلام والاستقرار والتنمية في أفغانستان. إن عمر الصراع والمأساة الإنسانية في أفغانستان يبلغ الآن ثلاثة عقود. ولم يعان بلد آخر أكثر من باكستان من آثارهما. لقد أثر الصراع على نسيجنا الاجتماعي والاقتصادي، وكدر السلام والهدوء في مناطقنا الحدودية وآثار التهديدات المشتركة للمتطرفين والإرهابيين. لقد تشاطر شعب باكستان الأسى والحزن مع أشقائنا الأفغان. إن الطريق إلى السلام والازدهار في أفغانستان لا يمكن السير عليه إلا بالمشاركة الفعالة للأمم المتحدة ودولها الأعضاء. وتساعد مناقشة اليوم السنوية في الجمعية العامة، فضلا عن المناقشات الفصلية في مجلس الأمن، في إرشادنا على هذا الدرب الصعب. إن الرحلة الجماعية للمجتمع الدولي صوب السلام والازدهار في أفغانستان يسرها هذا العام، بدرجة كبيرة، مؤتمرا لندن وكابول، اللذان ولدا لدينا التفاؤل بأن خاتمة المطاف على مرمى البصر. لقد أشار مؤتمر لندن إلى اضطلاع الحكومة الأفغانية بالمسؤوليات، وحدد مؤتمر كابول النقاط المرجعية الشاملة والأطر الزمنية لنقل تلك المسؤوليات. ومع اضطلاع الحكومة الأفغانية بمسؤوليات أكبر في مجالات الأمن والحوكمة والتنمية الاقتصادية والاجتماعية، فإنها ستحتاج إلى الدعم المستمر من هذه الجمعية. وثمة حاجة إلى بذل الجهود من جانب الحكومة الأفغانية وشركائها الدوليين كي تكلل عملية كابول بالنجاح. ولا بد أن تركز تلك الجهود على المجالات ذات الأولوية، مع التسلسل والتنسيق المناسبين. ويحدونا وطيد الأمل في أن تضطلع الأطراف على طرفي هذه المعادلة بأدوارها ومسؤولياتها. ولاستدامة السلام والتنمية الاقتصادية في أفغانستان، فإن وجود نظام سياسي مستقر يقوم على الدعم الشعبي ومشاركة الشعب الأفغاني أمر مهم. وفي ذلك السياق، نثمن كثيرا انتخابات مجلس النواب. لقد أظهرت هذه الانتخابات التزام الشعب الأفغاني بالديمقراطية والمؤسسات الديمقراطية، رغم التحديات العديدة والتاريخ وراء ذلك. لقد أظهرت أيضا الكفاءة والفعالية الإدارية لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، في ظل القيادة القديرة للممثل الخاص للأمين العام لأفغانستان، ستافان دي ميستورا. يسلط أحدث تقرير للأمين العام عن أفغانستان (A/65/552) الضوء على تطورات إيجابية كثيرة في أفغانستان. ويذكر التقرير أيضا أن احتمالات السلام في أفغانستان لا يزال يخيم عليها تردي الحالة الأمنية. وتستحق نبرة الأمين العام التحذيرية الاهتمام الجاد والنظر من الجمعية العامة. ونحن نرى أن مسألة الأمن المستعصية، في مجتمع يعاني من أربعة عقود من الحرب، لا يمكن معالجتها بفرض حرب أخرى. والعمل العسكري وحده ليس حلا ولن يكون حلا لمشاكل أفغانستان. ومع ذلك، هناك في الوقت الحالي بعض المشاركين - وبالتحديد أولئك الذين يقودون أكبر عديد من القوات، على نحو ما جاء في آخر كتاب لبوب وودورد، لا يؤيدون أقل من هجوم واسع النطاق ضد التمرد. ويلزم النظر في ذلك بجدية. لقد لاحظ الأمين العام بحق أهمية السلام والمصالحة وإعادة الإدماج في ظل استتباب الأمن. وقد كان هذا في وقت من الأوقات جزءا من مبادرة رايدل، التي نحّيت الآن جانبا، لكننا نتشاطر الرأي الذي أعرب عنه الأمين العام ومفاده أن عملية المصالحة القابلة للبقاء مسألة حيوية للسلام المتين والطويل الأجل في أفغانستان. وتؤيد باكستان عملية المصالحة الوطنية الشاملة بقيادة أفغانستان لإشراك جماعات المعارضة في الحياة السياسية العامة. ولذلك نرحب بإنشاء المجلس الأعلى في أفغانستان وإنشاء الصندوق الائتماني للسلام وإعادة الإدماج. وهذه خطوات هامة. ويحدونا الأمل أن تستمر الجمعية العامة ومجلس الأمن في الانخراط في الشراكة الطوعية مع الحكومة الأفغانية في عملية المصالحة. وما فتئت باكستان تشدد دوما على أهمية الوحدة الإقليمية في التصدي لتحديات الأمن والتنمية في أفغانستان. وفي هذا الصدد، لجيران أفغانستان المباشرين دور خاص يضطلعون به في استقرارها. وتعمل باكستان مع بلدان أخرى في عدد من المبادرات الإقليمية الهامة بشأن أفغانستان. وترمي تلك المبادرات إلى تعزيز التواصل الإقليمي بغرض تعزيز التعاون الاقتصادي والتجاري، واستئصال آفات المخدرات والإرهاب والتطرف. وعلى الصعيد الثنائي، يشمل التعاون بين باكستان وأفغانستان جميع مجالات العلاقات السياسية والاقتصادية والثقافية. وهناك حوار متواصل وتبادل للزيارات بانتظام على أعلى المستويات. وكان بلدانا قد نجحا في إبرام اتفاق التجارة العابرة، والذي يمثل تطويرا لاتفاق مماثل موقع في عام 1962. وحتى اليوم، وعلى الرغم من الفيضانات في بلدنا والعديد من المشاكل الأخرى، ما زلنا نقدم المساعدة التي يُعتمد عليها في الاستجابة لاحتياجات أفغانستان. وفي شهر أيلول/سبتمبر من هذا العام، قام الرئيس حامد كرزاي بزيارة إلى باكستان. والبيان المشترك الصادر بمناسبة زيارته يرسم المسار المستقبلي لعلاقاتنا الثنائية في خمسة مجالات رئيسية هي: الأمن ومكافحة الإرهاب، والتعاون الاقتصادي، والتجارة العابرة والاستثمارات، وتطوير البنى التحتية والتواصل، والروابط في مجال الطاقة، وبناء القدرة في مجالات التعليم والصحة والزراعة. ورغم أن باكستان تشارك في العديد من مشاريع التعمير والتنمية في أفغانستان، بما في ذلك، بناء المستشفيات، والطرق والمؤسسات التعليمية، نأسف أن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لم يستخدم فنيينا أو الاستفادة من خبراتهم. لقد ضاعفنا عدد المنح الدراسية المقدمة للطلاب الأفغان لمتابعة تعليمهم العالي في باكستان. وبالملتحقين الجدد بموجب البرنامج الموسع للمنح الدراسية، سيبلغ عدد الطلاب الأفغان في الكليات والجامعات الباكستانية 500 6 طالب هذا العام. وتشمل تخصصاتهم الدراسية الطب والهندسة وإدارة الأعمال والزراعة وتكنولوجيا المعلومات والعلوم الاجتماعية. وسنواصل إسهاماتنا المتواضعة في تنمية أفغانستان، بالرغم من القيود المالية الناجمة عن الفيضانات التي وقعت مؤخرا. وفي مجال الأمن، تشارك باكستان بصورة قوية مع أفغانستان وشركائها الدوليين. وتشكل اللجنة الثلاثية، التي تضم أيضا الولايات المتحدة والقوة الدولية للمساعدة الأمنية، إحدى الوسائل القابلة للاستمرار لتعاوننا الأمني والاستخباراتي. وهذا التعاون مسألة أساسية لترسيخ المكاسب التي حققناها في الحملة ضد الإرهاب والتطرف. واسمحوا لي أن أذكّركم بأننا ما زلنا نقدم أكبر قدر من التضحيات في هذا المجال من الصراع. ومنع عبور الحدود بشكل غير مشروع مسألة هامة لمكافحة الإرهاب والاتجار بالمخدرات والتهريب التجاري. وهذه مسؤولية مشتركة ومن الضروري معالجتها بمزيد من القوة. وبناء على ذلك، أنشأت باكستان 000 1 مركز حدودي. وينتشر ما يزيد عن 000 120 جندي باكستاني على جانبنا من الحدود مع أفغانستان، مع ما يشكل ذلك من عبء ثقيل على مواردنا المالية. وليس الأمر كذلك على الجانب الآخر حيث يجب زيادة عديد القوات. ومن حقنا أن نتوقع من أفغانستان ومنظمة حلف شمال الأطلسي والقوة الدولية للمساعدة الأمنية في أفغانستان القيام بالمثل بنشر قوة كبيرة وتسيير دوريات على جانبهم من الحدود. وطوال العقود الثلاثة الماضية، آوت باكستان أكثر من 3 ملايين لاجئ أفغاني. ورغم موجات متقطعة قصيرة من العودة الطوعية، لا تزال باكستان تستضيف حوالي مليون لاجئ. وينبغي ألا يستهين أي أحد بما نتحمله من تكاليف اجتماعية واقتصادية وأمنية. ومع ذلك، ما فتئنا ملتزمين بعودة اللاجئين الأفغان بصورة كريمة. ونؤكد على ضرورة تعزيز برامج إعادة الإدماج ضمن الاستراتيجية الإنمائية لأفغانستان. وهناك حاجة إلى المزيد من الجهود المتواصلة والدؤوبة لتهيئة العوامل الجاذبة اللازمة في أفغانستان كي يشعر اللاجئون أنه بإمكانهم العودة إلى بلدهم. ونجد أن هناك فتورا في الاهتمام من جانب الأمم المتحدة والمجتمع الدولي في تقديم المساعدة لهذا المسعى - ويجب عليهما تقديم المساعدة بجميع الموارد الضرورية التي يحتاج إليها. ونقدر أيما تقدير الدور الذي تضطلع به بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان في تنسيق الجهد الدولي الشامل في ذلك البلد. وتود باكستان أن ترحب بتعزيز ذلك الدور في المجالين السياسي والأمني. وفي الختام، أود أن أغتنم هذه الفرصة لأشكر السفير بيتر فيتينغ وفريقه في البعثة الألمانية على قيادة عملية المشاورات بشأن مشروع القرار (A/65/L.9) المعروض علينا. ونعتقد أن النص يتناول جميع المسائل ذات الصلة بصورة شاملة ومتوازنة. ويسرنا أن نشارك في تقديم مشروع القرار ونهيب بجميع الدول الأعضاء أن تعتمده بتوافق الآراء. السيدة ميكوليسكو (رومانيا) (تكلمت بالإنكليزية): بالإضافة إلى ما قاله ممثل بلجيكا الموقر بالنيابة عن الاتحاد الأوروبي، أود أن أبدي بعض الملاحظات الموجزة بصفتي الوطنية. إن المناقشات، التي تدور حول مشروع قرار الجمعية العامة (A/65/L.9)، وكذلك المناقشات الفصلية التي يجريها مجلس الأمن بشأن الحالة في أفغانستان، تتيح لنا فرصتين ممتازتين للتشديد على الدور الأساسي الذي تضطلع به الأمم المتحدة في عملية تحقيق الاستقرار في ذلك البلد وتعميره. ويشرف رومانيا أن تكون أحد المشاركين في تقديم مشروع القرار الذي عرضته ألمانيا. ونطلب من الجمعية العامة أن تعتمد هذه الوثيقة بدون تصويت، بوصف ذلك تأكيدا واضحا من جديد على التزام المجتمع الدولي وتجسيدا لأمله أن تستمر أفغانستان في إحراز التقدم في تحقيق حياة أفضل لشعبها. وبالمؤتمرين المعقودين في لندن وكابول في أوائل هذا العام، دخلت الحكومة الأفغانية والمجتمع الدولي في مرحلة جديدة من الشراكة فيما يتعلق بطريقة كفالة كامل الملكية والسيادة من قبل السلطات الأفغانية والشعب الأفغاني. ومن هذا المنطلق، لقد أثلج صدورنا أن نعلم أن عملية كابول على المسار الصحيح، على نحو ما أكده، خلال آخر مناقشة أجراها مجلس الأمن، كل من وزير خارجية أفغانستان، والممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، الذي نهنئه على هذه المساعي. وفي الوقت نفسه، ندرك التحديات التي تواجه أفغانستان والمجتمع الدولي. ونشاطر تماما رأي الأمين العام، الذي أعرب عنه في تقريره (A/65/552) الذي مفاده أن التقدم المحرز يتسم بالهشاشة، وتدهور الحالة الأمنية لا يزال يطغى عليه. والفشل ليس خيارا مطروحا، ولكي تمضي عملية كابول قدما، لا بد أن نمضي جميعا على نفس المسار فيما يتعلق بالأولويات التي حددتها الحكومة الأفغانية لتولي المسؤولية الكاملة عن الأمن والحوكمة حيثما ومتى تسمح الظروف بذلك. وترى رومانيا أن تهيئة الظروف الملائمة ينبغي أن يكون المحرك للعملية الانتقالية أكثر من مجرد الالتزام بتقويم للآجال الزمنية. ومنذ عام 2002، يشارك بلدي بفعالية في الجهود الدولية في أفغانستان. ونعتقد أن إسهامنا العسكري يكتسي أهمية ومصداقية، وأن ولايته متنوعة، إذ تتراوح من تدريب القوات الأفغانية والتدريب العملياتي إلى الحماية الوثيقة لمسؤولي الأمم المتحدة. وفي الوقت الحالي، هناك أكثر من 600 1 جندي روماني على الأراضي الأفغانية، يتوقع أن يصل عددهم إلى 800 1 جندي بنهاية هذا العام، وهم ينتشرون أساسا في محافظة زابول الجنوبية. إن تواجدنا في أفغانستان يعني ما هو أكثر من تواجد للقوات، فنحن نرى أنه لا يمكن كفالة النجاح من خلال الجهود العسكرية وحدها. فلا أمن بدون الحكم الرشيد والتنمية الاجتماعية والاقتصادية، ولذلك، لا تألو رومانيا جهدا في مساعدة أفغانستان بطرق عديدة أخرى، منها تقديم المنح الدراسية للأفغان والإسهام في البعثة الشرطية للاتحاد الأوروبي. وبذلك تسهم رومانيا قدر الإمكان في إحلال السلام والأمن في أفغانستان. ونحن لم ننأى بأنفسنا عن الخطر عندما أسهم جنودنا بدورهم البطولي من أجل الحرية، جنبا إلى جنب مع الكثير من الأفغان والمدنيين والجنود من مختلف بلدان العالم. وما دام التواجد الروماني مطلوبا من جانب أفغانستان، فسوف ننجز مهمتنا. ونحن نستلهم صلابة وشجاعة الشعب الأفغاني والسلطات الأفغانية أثناء الانتخابات البرلمانية الأخيرة. ويمكنني القول إن هذه الصلابة والشجاعة تجسدان قوة عزيمة هذا الشعب، صاحب التاريخ الحافل بالتحديات، على بناء بلد مستقر وديمقراطي ومزدهر. وإذ أختتم بياني، أود أن أؤكد أن اتباع نهج شامل إزاء أفغانستان والاستخدام الفعال للموارد هما الآن أكثر أهمية من أي وقت مضى. ولا بد أن يعمل الشعب الأفغاني والسلطات الأفغانية والمنظمات الدولية والأطراف الفاعلة ذات الصلة معا، مع تجنب الازدواجية التي لا داعي لها. وإذا كان لعملية كابول أن تصبح قصة نجاح، نحتاج إلى الرؤية والكفاءة والتضامن، وأخيرا وليس آخرا، العمل بروح الفريق. السيدة دستيدار (الهند) (تكلمت بالإنكليزية): في البداية، أود أن أعرب عن تقدير الهند لرئيس الجمعية العامة على إدراج هذه المناقشة بشأن موضوع على جانب كبير من الأهمية بالنسبة لنا، ولمنطقتنا وللعالم. وأثني أيضا على الوفد الألماني لتنسيقه المفاوضات الحكومية الدولية بطريقة ممتازة، مما أفضى بنا إلى مشروع القرار السنوي للجمعية العامة بشأن الحالة في أفغانستان، الذي جرت العادة على اعتماده بتوافق الآراء. ومثلما فعلنا على مدى سنوات مضت، يسعدنا أن نشارك في تقديم مشروع القرار لهذا العام (A/65/L.9). تتركز جهود المجتمع الدولي في أفغانستان بشكل متزايد على مسائل الأمن والتنمية والحوكمة والتعاون الإقليمي والدولي، وعلى الهدف العام المتمثل في اضطلاع الحكومة الأفغانية في نهاية المطاف بالمسؤولية الكاملة عن مصير أفغانستان وتولي أمرها. وقد شهد هذا العام تطورات سياسية هامة، كان من بينها مؤتمر لندن ومؤتمر كابول والانتخابات البرلمانية. ويمثل مؤتمر كابول مرحلة جديدة في شراكة الحكومة الأفغانية والمجتمع الدولي - عملية كابول - والتزاما متجددا بأفغانستان آمنة ومزدهرة وديمقراطية. وبرهن المؤتمر على تصميم الحكومة الأفغانية على تولي المسؤولية الكاملة عن التنمية والأمن والحكم الرشيد، كما دلل على استعداد المجتمع الدولي لمواءمة المساعدة الدولية وفقا لأولويات أفغانستان وخطط عملها. وفيما يتعلق بالهند، فإن شاعرنا العظيم، رابندرانات طاغور، الحائز على جائزة نوبل، قد دعانا جميعا - المغول والصينيين والباتان والآريان وغير الآريان - إلى العمل معا والتعاون والتضامن أخذا وعطاء لضمان السلام العالمي والإقليمي. إن نجاح عملية كابول يتوقف إلى حد كبير على تفصيل الالتزامات المنبثقة عن مؤتمر كابول وتنفيذها. وتوفير القدرات الكافية لقوات الأمن الأفغانية والمؤسسات الأخرى شرط لا بد منه لحماية سيادة أفغانستان وتعدديتها وديمقراطيتها. ومكاسب السنوات التسع الماضية قد تتقوض ما لم يحظ هذا الجانب بالاهتمام الذي يستحقه، إذ ينظر المجتمع الدولي في خطواته التالية بشأن أفغانستان. وسيظل أمن أفغانستان وتحقيق الاستقرار فيها هدفا بعيد المنال إن لم نتمكن من عزل واجتثاث مجموعات الإرهابيين، وتضم عناصر القاعدة والطالبان وعسكر طيبة وغيرها من المجموعات الإرهابية والمتطرفة التي تنشط داخل أفغانستان وخارج حدودها. ومكافحة الإرهاب لا يمكن أن تتجزأ. ومن الأهمية بمكان أن نضمن وضع حد نهائي لما تلقاه المنظمات الإرهابية خارج أفغانستان من دعم ومؤازرة وملاذ. ومن دواعي قلقنا أنه على الرغم من التواجد المعزز لقوة المساعدة الأمنية الدولية، فإن تدهور البيئة الأمنية مستمر. ويشير آخر تقرير للأمين العام (A/65/552) إلى أن نسبة الزيادة في الحوادث الأمنية بلغت 69 في المائة مقارنة بنفس الشهور من عام 2009. ختاما، وفي رحلتها الشاقة صوب السلام والازدهار والاستقرار الدائمين في أفغانستان، تحتاج الحكومة الأفغانية إلى التزام طويل الأجل من المجتمع الدولي إن كان لها أن تواجه التحديات التي تنتظرها بنجاح بينما تتولى أمرها تدريجيا. ولا بد أن يحافظ المجتمع الدولي على التزامه بدعم أفغانستان. ولقد كان مؤتمر كابول خطوة رئيسية في هذا الاتجاه. ونرحب بهذه الجهود وندعمها بالكامل. ونقدر العمل الجيد الذي أنجزته بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة في أفغانستان. السيد بارهام (المملكة المتحدة) (تكلم بالإنكليزية): عندما اجتمعت الجمعية العامة في العام الماضي لمناقشة الحالة في أفغانستان، أكدنا على أهمية المضي بعملية الأفغنة قدما. وكان هذا يعني العمل مع الحكومة الأفغانية الجديدة لبناء قواتها الأمنية الجديدة، وإقامة علاقات بناءة مع جيرانها، وإحراز تقدم على طريق المصالحة وتحسين الحوكمة المحلية، وتقديم الخدمات لكل الأفغان، ومواصلة توسيع نطاق الاقتصاد والتصدي للفساد. كما أن مؤتمر كابول الذي عقد في وقت سابق من هذا العام كان خطوة هامة في أفغانستان. لقد كان حدثا لا سابق له بالنسبة لأفغانستان، إذ جمع أكثر من 70 بلدا ومنظمة دولية، بما في ذلك الأمم المتحدة ومنظمة حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي والبنك الدولي. ونشيد بكل من الحكومة الأفغانية والأمم المتحدة لنجاح ذلك الحدث، وبالالتزام الشخصي لكل من الرئيس كرزاي والأمين العام. وبرهن هذا المؤتمر للعالم على تزايد قدرة أفغانستان على إدارة شؤونها بنفسها. لقد أنشأ مؤتمر كابول عملية كابول بقيادة الأفغان، التي ستعمل على التعجيل بالحوكمة الخاضعة للمساءلة والحد من الاعتماد على المجتمع الدولي وتعزيز قدرة القوات الأمنية الأفغانية وكفالة حماية أفضل لحقوق كل مواطنيها. والتزم المانحون الدوليون، ومن بينهم المملكة المتحدة، بمواءمة تمويلهم لدعم عملية كابول. وهذا في حد ذاته إنجاز هام بالنسبة لبلد يعاني من الصراع والفقر مثل أفغانستان. وقد أحرزت الحكومة الأفغانية تقدما في التزاماتها بموجب عملية كابول بالفعل. ونرحب أيما ترحيب بإنشاء المجلس الأعلى للسلام، وافتتاح وحدة دعم حقوق الإنسان بوزارة العدل، واتفاق الأعضاء الدوليين الثلاثة في لجنة الرصد والتقييم المعنية بمكافحة الفساد. ومن الأهمية أن يواصل كل الشركاء دعم هذه العملية على نحو بناء. ومع أن الحالة الأمنية ما زالت خطيرة، فإن تقدما مطردا يتحقق في شتى أنحاء أفغانستان، وبالذات في مقاطعتي هلمند وكندهار. وقد تمكنت القوات الأفغانية والقوة الدولية للمساعدة الأمنية من إضعاف زخم التمرد. ويتزايد عدد المناطق تحت سيطرة الحكومة الأفغانية. ومع ذلك، ما زالت الحالة حافلة بتحديات جمة. وإننا نحيي ذكرى أعضاء قوات الأمن الوطنية الأفغانية والقوة الدولية للمساعدة الأمنية الذين فقدوا أرواحهم. ومن الضروري أن يعمل الشركاء الآن معا من أجل الاتفاق على عملية تحويل المسؤولية الرئيسية عن الأمن في جميع أنحاء أفغانستان إلى قوات الأمن الأفغانية بحلول عام 2015. ولا يعني هذا الانتقال الأمني أن الشركاء يبحثون عن مخرج من أفغانستان - فالأمر بعيد عن ذلك تماما. وموقف المملكة المتحدة واضح، فنحن نريد أن تكون لنا علاقة مستدامة مع أفغانستان. إننا نأسف أشد الأسف لكل الخسائر المدنية التي سببتها القوات الدولية. والإحصاءات التي جمعتها بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة في أفغانستان نفسها تبين أن ثمة انخفاضا مستمرا في أعدادها. وستواصل المملكة المتحدة العمل من أجل زيادة خفض هذه الخسائر. وفي المقابل، تستمر الطالبان وتابعوها من المتمردين في إيقاع عدد متزايد من الوفيات في صفوف المدنيين - حوالي 86 في المائة من هذه الوفيات تعزى إليهم، حسب أرقام الأمم المتحدة. والتعاون الإقليمي أساسي لكفالة الأمن والاستقرار والازدهار في أفغانستان. ونرحب بالتصديق على اتفاق أفغانستان - باكستان للتجارة العابرة، مما يتيح لكل من البلدين الاستفادة من الروابط المتزايدة. ونرحب كذلك بالنتائج الإيجابية لمؤتمر التعاون الإقليمي المعني بأفغانستان الذي عقد في أوائل الأسبوع الحالي في اسطنبول للتشجيع على زيادة التعاون الاقتصادي بين أفغانستان والجيران الإقليميين والشركاء الدوليين. أخيرا، أود التأكيد على دعم المملكة المتحدة المستمر لبعثة الأمم المتحدة في أفغانستان وللممثل الخاص دي ميستورا. وبعثة الأمم المتحدة تضطلع بعمل حيوي الأهمية في ظروف صعبة لزيادة اتساق وفعالية المعونة، وفي دعم الحكومة الأفغانية خلال الانتخابات الأخيرة وفي الإصلاح الانتخابي الأطول أجلا، وفي تحقيق التواصل السياسي المهم. ويتيح هذا النقاش في الجمعية العامة فرصة هامة لإعادة تأكيد التزامنا الطويل الأجل المشترك تجاه أفغانستان واستقرارها وأمنها وازدهارها. والمملكة المتحدة سوف تفي بالتزامها تجاه أفغانستان بقوة وتصميم. السيد هرشينسكي (بولندا) (تكلم بالإنكليزية): أود أن أستهل بياني بإعلان تأييد بولندا للبيان الذي أدلى به سفير بلجيكا في وقت سابق باسم الاتحاد الأوروبي. نود أيضا أن نشكر ألمانيا على جهودها الهامة في تيسير عملية المشاورات، التي تمخضت عن مشروع القرار المعروض علينا (A/65/L.9). إن المناقشة السنوية بشأن الحالة في أفغانستان هي أفضل فرصة للتأكيد على الدور البارز الذي تؤديه الأمم المتحدة في ذلك البلد. والدور التنسيقي الذي تضطلع به بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة في أفغانستان والأنشطة التي يقوم بها السيد ستافان دي ميستورا، الممثل الخاص للأمين العام، تحظى بكامل دعمنا واحترامنا. والحاجة إلى كفالة الاتساق وتيسير التعاون بين الأطراف الفاعلة الدولية الحاضرة في أفغانستان أساسية لتحقيق الاستقرار والتنمية في ذلك البلد. لقد انقضى عام كامل منذ مناقشتنا في هذه القاعة بشأن الحالة في أفغانستان (انظر A/64/PV.40 و A/64/PV.41). وشهد ذلك العام خطاب التنصيب الثاني للرئيس حامد كرزاي، من جهة، والانتخابات البرلمانية الأخيرة، من جهة أخرى. كما شهدنا التزامات متبادلة متجددة قطعها المجتمع الدولي والسلطات الأفغانية في المؤتمرين الدوليين في لندن وكابول. وما فتئت بولندا ترى من الضروري أن يكفل المجتمع الدولي دعمه المستمر لأفغانستان، لا سيما في مجال تعزيز قدرات القوات الأمنية الأفغانية. ومشاركة بلدي في أفغانستان تدلل على شعورنا بالمسؤولية إزاء الحالة في ذلك البلد الذي لا يزال يمثل تهديدات عديدة للسلام والأمن الدوليين. ويحدونا الأمل في أن القرار الذي اتخذته حكومة بولندا هذا العام بزيادة عدد القوات البولندية إلى 000 3 جندي - منهم 600 2 في أفغانستان وقوة احتياطية إضافية قوامها 400 جندي، يمكن نشرها في أي حالة طارئة - سيسهم بشكل كبير في بناء أفغانستان تنعم بالسلام والازدهار. إننا نؤمن إيمانا راسخا بأن مفتاح أفغانستان المسالمة والآمنة إنما يكمن في أيدي الأفغان أنفسهم. وقد صاغ المؤتمران في لندن وكابول إطارا واقعيا لنقل المسؤولية عن الحالة الأمنية في البلد إلى السلطات الأفغانية. وبولندا، التي تشارك بفعالية في عملية كابول، تضع في اعتبارها التطلعات الأفغانية التي عبر عنها الرئيس كرزاي وآخرون، بما في ذلك ضرورة الانتهاء من نقل المسؤوليات بحلول عام 2014. ونجاح عملية المصالحة وإعادة الاندماج بقيادة أفغانية سيكون أحد العوامل المؤدية إلى قيام أفغانستان مستقرة وآمنة. وفي هذا الصدد، نحيط علما بالنقاش الذي جرى في إطار مجلس السلام في حزيران/يونيه الماضي والتعيينات الأخيرة في المجلس الأعلى للسلام. ومنذ عام 2008، باتت بولندا مسؤولة عن الأمن في منطقة غازني. ونتعاون مع السلطات المركزية والمحلية في تهيئة الظروف المؤاتية لنقل المسؤوليات. ونحن مستعدون لمواصلة تقديم دعمنا من خلال التدريب والإسهام في بناء قدرات القوات الأمنية الأفغانية وتقديم المعونة الإنمائية. وحتى اليوم، يشارك أكثر من 20 في المائة من أفرادنا العسكريين المتواجدين في أفغانستان في أنشطة التدريب والتعليم. وكما ذكر معالي السيد رادوسلاف سيكورسكي، وزير الخارجية البولندي، في بيانه خلال الاجتماع العام الرفيع المستوى المعني بالأهداف الإنمائية للألفية في أيلول/ سبتمبر 2010 (انظر A/65/PV.6)، تمثل أفغانستان نموذجا لارتباط الأمن والتنمية. وبدون أحد هذين العنصرين، يفشل الاستقرار. وفي عام 2010، بلغت قيمة مساعدتنا الإنمائية الموجهة إلى أفغانستان 12 مليون دولار. وخططنا لعام 2011 تتوخى تنفيذ مشاريع في مجالات تعزيز الاستقرار والنهوض بالمصالحة الوطنية وتحسين الحياة اليومية للأفغان. وبولندا مستعدة لتبادل خبراتها الخاصة في مجال الانتقال السياسي الناجح. وهذا هو الحاصل فعلا فيما يتعلق بالإدارة المحلية وإنشاء خدمة مدنية قائمة على معيار الجدارة. أخيرا، أود أن أدلي ببعض الملاحظات بشأن الانتخابات البرلمانية الأخيرة. إن هذه الانتخابات، التي أجريت بالكامل تحت مسؤولية السلطات الأفغانية، تشكل خطوة هامة إلى الأمام صوب الديمقراطية وإعادة الأمور إلى طبيعتها. وفي ظل حالة أمنية صعبة للغاية، نرحب بصفة خاصة بالإقبال العالي نسبيا على صناديق الاقتراع إلى جانب المشاركة النشطة للمرشحين من الشباب والنساء ومن الناخبين. والآن، يبقى من الأهمية بمكان تعزيز الإطار الانتخابي بغية إرساء أساس يتسم بالشفافية والمصداقية للانتخابات في المستقبل. إن أفغانستان تحتاج إلى دعمنا المستمر في جهود تحقيق الاستقرار والمصالحة لسنوات قادمة. وإذ تمضي عملية نقل المسؤوليات قدما، ستقف بولندا على أهبة الاستعداد لمساعدة شركائنا الأفغان في توطيد التقدم الذي تحقق على الصعيد الأمني بالفعل، وعلى صعيد تعزيز المؤسسات والحكم الرشيد والديمقراطية وسيادة القانون أيضا. رفعت الجلسة الساعة 05/13. 