%%%HOST COUNTRY RELATIONS|UNITED STATES|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|

لجنة العلاقات مع البلد المضيف رسالة مؤرخة 25 أيار/مايو 2010 موجهة إلى رئيس لجنة العلاقات مع البلد المضيف من الوزير المستشار لشؤون البلد المضيف في بعثة الولايات المتحدة الأمريكية لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أرفق طيه نسخة من المذكرة الشفوية المؤرخة 24 أيار/مايو 2010 (انظر المرفق) التي أرسلتها بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة إلى البعثة الدائمة لجمهورية إيران الإسلامية لدى الأمم المتحدة ردا على مذكرتيها المؤرختين 15 أيار/مايو 2010 و 7 أيار/مايو 2010 (انظر A/AC.154/393، المرفق) والمتعلقتين بالتأخير في إصدار التأشيرات ورفض منح تأشيرة دخول إلى الولايات المتحدة لنائب وزير الخارجية، محمد مهدي أخوندزاده باستي. وأطلب تعميم المذكرة الدبلوماسية المرفقة كوثيقة من وثائق لجنة العلاقات مع البلد المضيف. (توقيع) راسل ف. غراهام الوزير المستشار لشؤون البلد المضيف تهدي بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى البعثة الدائمة لجمهورية إيران الإسلامية لدى الأمم المتحدة، وتود الإشارة إلى مذكرتيها المؤرختين 15 أيار/مايو 2010 و 7 أيار/مايو 2010 على التوالي والمتعلقتين بالتأخير في إصدار التأشيرات ورفض منح تأشيرة دخول إلى الولايات المتحدة لنائب وزير الخارجية، محمد مهدي أخوندزاده باستي. وكما تعلم البعثة الدائمة فإن الولايات المتحدة تتحمل مسؤولياتها بوصفها بلدا مضيفا لدى الأمم المتحدة بجدية كبيرة، كما أنها مدركة لأحكام اتفاق المقر بين الأمم المتحدة والولايات المتحدة. ففي كل سنة، يتلقى البلد المضيف آلاف الطلبات المتعلقة بالتأشيرات الرسمية من الأفراد الذين يطلبون الدخول إلى الولايات المتحدة بهدف دخول منطقة مقر الأمم المتحدة. وتقضي السياسة التي تتبعها الولايات المتحدة بإصدار التأشيرات مجانا وفورا. وتمشيا والاتفاق طويل العهد مع الأمم المتحدة، تقوم الولايات المتحدة باستعراض طلبات الحصول على التأشيرات درءا للمشاغل الأمنية الوطنية المحتملة. ويمكن أن يستغرق هذا الاستعراض وقتا طويلا بحسب حالة كل فرد. وفيما يتعلق بوجه خاص بمؤتمر الأطراف لاستعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية الذي بدأ يوم الاثنين 3 أيار/مايو 2010، تلقى البلد المضيف العديد من طلبات للحصول على تأشيرة من ممثلين لجمهورية إيران الإسلامية. ووردت الغالبية الكبيرة من هذه الطلبات في 27 و 28 و 29 نيسان/أبريل، أي قبل بدء المؤتمر بأقل من أسبوع، مما لم يدع من الوقت سوى ما بين يوم وثلاثة أيام عمل فقط لتجهيز الطلبات. وقد تمت الموافقة على ثمانين طلبا وإصدار تأشيرات لأصحابها، غير أن طلب نائب وزير الخارجية رُفض. ووفقا للإجراءات التنفيذية المتبعة منذ زمن طويل مع الأمم المتحدة، تم إبلاغ مكتب الشؤون القانونية التابع للأمم المتحدة رفض منح التأشيرة في نفس اليوم الذي اتخذ فيه قرار الرفض في أعلى مستوى في وزارة الخارجية. وترى الولايات المتحدة أن حق جمهورية إيران الإسلامية في أن تكون ممثلة على الوجه الصحيح في المؤتمر الاستعراضي لم يُقوض. وبالفعل فقد حضر المؤتمر كل من رئيس الحكومة ووزير الخارجية. وتنتهز بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة هذه الفرصة لتعرب مجددا للبعثة الدائمة لجمهورية إيران الإسلامية لدى الأمم المتحدة عن فائق التقدير والاحترام. 