%%%REFUGEE ASSISTANCE|INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|PROGRAMME EVALUATION|FINANCIAL MANAGEMENT|PERSONNEL MANAGEMENT|RISK ASSESSMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|ADVISORY SERVICES|PROJECT EVALUATION|PROJECT MANAGEMENT|PROJECT MONITORING|PURCHASING|INFORMATION TECHNOLOGY|PROJECT PERSONNEL|FIELD STAFF|

الأمم المتحدة A/AC.96/1088 الجمعية العامة Distr.: General 20 July 2010 Arabic Original: English اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي الدورة الحادية والستون جنيف، 4-8 تشرين الأول/أكتوبر 2010 البند 5(ب) من جدول الأعمال المؤقت النظر في التقارير المقدمة عن أعمال اللجنة الدائمة الميزانيات البرنامجية والإدارة والرقابة المالية والرقابة الإدارية المراجعة الداخلية للحسابات في مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (2009-2010) تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية موجز يقدم هذا التقرير فكرة عامة عن أنشطة المراجعة الداخلية للحسابات التي قامت بها شعبة المراجعة الداخلية للحسابات التابعة لمكتب خدمات الرقابة الداخلية فيما يتعلق بمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين على مدى الفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010. الفقـرات الصفحة أولاً - مقدمة 1-4 3 ثانياً - أنشطة مراجعة الحسابات 5-18 4 ألف - التخطيط والإبلاغ 5-8 4 باء - التنظيم والتوظيف 9-12 5 جيم - التعاون والتنسيق 13-16 6 دال - الخدمات الاستشارية 17-18 8 ثالثاً - النتائج الرئيسية 19-35 8 ألف - لمحة عامة 19 8 باء - الإدارة الاستراتيجية والحوكمة 20-22 9 جيم - إدارة البرامج والمشاريع 23-26 10 دال - إدارة سلسلة العرض 27-28 12 هاء - الإدارة المالية 29 12 واو - إدارة الموارد البشرية 30-31 13 زاي - إدارة تكنولوجيا المعلومات 32-33 14 حاء - السلامة والأمن 34-35 15 رابعاً - معدل تنفيذ توصيات الشعبة 36-38 16 خامساً - أنشطة أخرى 39-45 17 سادساً - تقدير وامتنان 46 18 المرفقات أولاً - المهام المنجزة في الفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 19 ثانياًً - التوصيات التي ظلت قائمة لفترة تزيد عن سنتين 21 1- أنشئ مكتب خدمات الرقابة الداخلية عملاً بقرار الجمعية العامة 48/218 - باء، المؤرخ 29 تموز/يوليه 1994، من أجل تعزيز خدمات الرقابة في الأمم المتحدة. ويتمثل الغرض من إنشاء المكتب، وهو مكتب مستقل في عمله، في مساعدة الأمين العام على الاضطلاع بمسؤولياته في مجال الرقابة الداخلية فيما يتصل بموارد الأمم المتحدة وموظفيها، من خلال عمليات المراجعة والرصد والتفتيش والتقييم والتحقيق الداخلية. 2- وتقدِّم شعبة المراجعة الداخلية للحسابات (الشعبة) التابعة لمكتب خدمات الرقابة الداخلية إلى مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين (المفوضية) خدمات رقابة داخلية وفقاً لأحكام المادة 12 من القواعد المالية لصناديق التبرعات التي تديرها المفوضية. وتنص هذه المادة على أن تخضع جميع المعاملات المالية وما يتصل بها من الأنشطة المشمولة بهذه القواعد لمراجعة من قبل قسم مراجعة حسابات المفوضية التابع لمكتب خدمات الرقابة الداخلية ومجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة. ويتضمن الفصل 4 من دليل المفوضية أيضاً فرعاً متعلقاً بالمراجعة الداخلية للحسابات لضمان وعي جميع الموظفين بعمل مكتب خدمات الرقابة الداخلية وفهمهم لطبيعة هذا العمل، وهو يرمي في المقام الأول إلى مساعدة المفوض السامي على الاضطلاع بمهامه الإدارية وإلى العمل كآلية رقابة تتيح التأكد بصورة معقولة من استخدام موارد المفوضية استخداماً سليماً. 3- وتحدد مذكرة تفاهم موقَّعة بين المفوضية ومكتب خدمات الرقابة الداخلية ترتيبات خدمات المراجعة الداخلية للحسابات التي تقدمها الشعبة إلى المفوضية. ووقِّع الترتيب الأول في نيسان/أبريل 1997. وخضعت مذكرة التفاهم لمراجعة منتظمة لضمان استمرار توافق الخدمات المقدمة مع احتياجات المفوضية. ولم يكن آخر استعراض، وهو الذي أُجري في حزيران/يونيه 2009، قد انتهى وقت صدور هذا التقرير. 4- ويقدِّم هذا التقرير فكرة عامة عن أنشطة المراجعة الداخلية للحسابات خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010. وهو مقدَّم وفقاً لمذكرة التفاهم، التي اتُفق فيها على أن تعدَّ الشعبة، بالتشاور مع المفوض السامي، تقريراً سنوياً بشأن أنشطة المراجعة الداخلية للحسابات يقدَّم إلى اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي. ألف- التخطيط والإبلاغ عملية التخطيط السنوية 5- أُعدت خطة سنوية قائمة على تحليل المخاطر تغطي الفترة من كانون الثاني/يناير إلى كانون الأول/ديسمبر، وفقا لعملية التخطيط المتفق عليها مع المفوضية. وتنطوي عملية التخطيط على تحديد المهام ذات المخاطر العالية والمتوسطة والمناقشات مع إدارة المفوضية ومع لجنة الرقابة التابعة للمفوضية لتحديد القضايا التي تثير القلق والتي ينبغي إدراجها والنظر فيها لدى وضع اللمسات الأخيرة على خطة العمل. ترتيبات الرصد 6- وفقاً لما تم الاتفاق عليه مع المفوضية، قدمت الشعبة إلى وحدة تنسيق مراجعة الحسابات في المفوضية تقريرا شهريا عن الحالة الراهنة بشأن التقدم المحرز في خطة العمل، وهو تقرير أحالته الوحدة إلى إدارة المفوضية وإلى لجنة الرقابة في المفوضية. الإنتاجية 7- خلال الفترة المشمولة بالتقرير، تم إنتاج 30 تقريرا من تقارير مراجعة الحسابات مقابل 21 تقريرا في الفترة السابقة. وحققت الشعبة تحسينات في مجال الوفاء بالمواعيد المتفق عليها لوضع اللمسات الأخيرة على تقارير مراجعة الحسابات، وكانت المفوضية قد أعربت للشعبة سابقاً عن قلقها في هذا الصدد. وقد استعانت الشعبة أيضاً بموظفين من أقسام أخرى لمراجعة الحسابات لمساعدتها في عمليات المراجعة والتخفيف من الآثار الناجمة عن شغور الوظائف. تغطية أنشطة المفوضية 8- غطت عملية المراجعة التي أجرتها الشعبة معظم المجالات التي تعمل فيها المفوضية (انظر الشكل 1). وقد تمثل التغير الكبير عن فترات الإبلاغ السابقة في الزيادة في الرقابة على أنشطة المقر لتغطية المسائل التي تمس جميع العمليات، مثل الترتيبات اللازمة لتفويض الصلاحيات في الميدان، والأمن والسلامة والمشردين داخلياً. رسم بياني يبين مراجعة حسابات أنشطة المفوضية في الفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 باء - التنظيم والتوظيف تنظيم خدمات المراجعة الداخلية للحسابات 9- تطبيقاً لاستراتيجية اللامركزية والهيكلة الإقليمية للمفوضية، قامت الشعبة، بعد مناقشة مع المفوضية، بإعادة تنظيم إيصال خدماتها إلى ثلاثة أقسام، اثنين منها يركزان على الأنشطة الميدانية وقسم يركز على أنشطة المقر. كما تقوم الأقسام الميدانية المتمركزة في نيروبي وجنيف بمساعدة مراجعي الحسابات المقيمين الموجودين في مناطق تعتبرها المفوضية استراتيجية بالنسبة إليها مثل الجمهورية العربية السورية والسودان وسري لانكا والسنغال. وليست مواقع مراجعي الحسابات المقيمين ثابتة بل يمكن أن تتغير بحسب احتياجات المفوضية. فعلى سبيل المثال، كان هناك وظيفة مراجع حسابات مقيم في جورجيا عام 2009، لكن هذه الوظيفة لم تعد قائمة بسبب تغير الاحتياجات. التوظيف 10- يبين الجدول 1 عدد الوظائف المعتمدة. وتمثل التغيير الكبير في هذه الفترة المشمولة بالتقرير في تعزيز القسم الميداني في نيروبي لتقديم خدمة أفضل للمنطقة مع منحه النسبة الأعلى من النفقات. وفي عام 2009، بلغت نفقات المناطق التي يغطيها مكتب أفريقيا 661 مليون دولار، أي 45 في المائة من إجمالي النفقات التي بلَّغت عنها جميع مناطق المفوضية خلال الفترة نفسها. الجدول 1 عدد ونوع الوظائف المعتمدة لعامي 2009 و2010 جنيف نيروبي مراجعو الحسابات المقيمون الفئة الفنية فئة الخدمات العامة التمويل 11- بلغت ميزانية خدمات المراجعة الداخلية للحسابات التي تقدمها المفوضية 3.8 مليون دولار في عام 2009 و4.2 مليون دولار في عام 2010. وتعزى هذه الزيادة إلى حد كبير إلى التمويل الإضافي اللازم لإنشاء ثلاث وظائف جديدة في نيروبي. ويسر الشعبة أن تلاحظ أنه تم تغيير هيكلها التمويلي خلال هذه الفترة، بالتنسيق مع المفوضية، لإضفاء المزيد من الاستقرار على تمويل أنشطة المراجعة الداخلية للحسابات. ويصدق ذلك بشكل خاص على مراجعي الحسابات المقيمين، الذين سبق تمويل عملهم في إطار ترتيب يعتمد على استخدام الموظفين المؤقتين، وقد بات من الصعب على نحو متزايد تعيين موظفين مؤقتين مناسبين في فترة زمنية معقولة. الشواغر 12- لا تزال الشواغر تشكل مجالا يثير قلق الشعبة والمفوضية. وقد بلغ معدل الشواغر في الفترة من تموز/يوليه إلى كانون الأول/ديسمبر 2009، 24 في المائة، في حين أن معدل الشواغر في النصف الأول من عام 2010 وصل إلى 49 في المائة. وتعزى هذه الزيادة أساسا إلى التأخير لفترات طويلة في نشر إعلانات الوظائف الشاغرة. ويقوم مكتب الأمم المتحدة لإدارة الموارد البشرية في نيويورك بالإعلان عن وظائف الشعبة وكانت أقصر فترة انتظار قبل نشر الطلبات المقدمة في كانون الثاني/يناير هي ثلاثة أشهر، كما أن إحدى الوظائف الشاغرة في الفئة المهنية التي قُدم طلب بشأنها في كانون الثاني/يناير لم يكن قد أُُعلن عنها بعد في 30 حزيران/يونيه 2010. وتتخذ الشعبة خطوات عاجلة لملء هذه الشواغر على وجه السرعة. جيم - التعاون والتنسيق لجنة الرقابة التابعة للمفوضية 13- ذكرت الشعبة في تقريرها الأخير أن اختصاصات لجنة الرقابة في المفوضية عُدّلت في تموز/يوليه 2008، لكن الاختصاصات الجديدة لا تزال غير واضحة فيما يتعلق بطرائق التفاعل مع الشعبة. وجرت مناقشات مع المفوضية بهدف توضيح العلاقة بين الشعبة واللجنة. وكانت هذه المناقشات لا تزال جارية وقت إصدار هذا التقرير، وتفهم الشعبة أن ثمة خطة لإعادة النظر في تشكيل لجنة الرقابة. هيئات الرقابة التابعة للمفوضية 14- تشمل هيئات الرقابة التابعة للمفوضية مكتب المفتش العام، ودائرة وضع السياسات والتقييم ومجلس مراجعي الحسابات. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، كان هناك اتصال دائم مع مختلف هيئات الرقابة، تخلله وضع خطط لتقاسم العمل وإجراء حوارات منتظمة. وتمت زيادة تعزيز هذه الترتيبات عن طريق عقد اجتماعات رقابية تنسيقية فصلية مع مكتب المفتش العام ومع دائرة وضع السياسات والتقييم. وعقد اجتماعان خلال الفترة المشمولة بالتقرير، وتجري الآن مناقشة هيكل هذين الاجتماعين وشكلهما، بما في ذلك كيفية إيصال النتائج التي تتوصل إليها هذه المجموعة إلى لجنة الرقابة التابعة للمفوضية. وتعتبر الشعبة هذه المناقشات منبراً قيماً لتبادل الأفكار ومناقشة القضايا، وترى أن هذا التطور يقدم فرصة، ليس فقط لتعزيز التنسيق، ولكن أيضا لتحديد قضايا الرقابة الناشئة التي ينبغي توجيه انتباه الإدارة العليا ولجنة الرقابة في المفوضية إليها. وتأمل الشعبة أن يعالج هذا التطور المخاوف المتعلقة بالحاجة إلى ضمان وضوح أدوار ومسؤوليات هيئات الرقابة، وأن يكون هناك تنسيق فعال بهدف الحد من الازدواجية وضمان التغطية الكافية لجميع المجالات الرئيسية لعمل المفوضية. مركز تنسيق مراجعة الحسابات ووحدة التنسيق 15- خلال الفترة المشمولة بالتقرير، كان المراقب المالي بمثابة مركز لتنسيق مراجعة الحسابات بالنسبة إلى الشعبة، ووُجهت غالبية الرسائل الرسمية إلى إدارة المفوضية عبر المراقب المالي ووحدة تنسيق مراجعة الحسابات، الموجودة في مكتب المراقب المالي. وتود الشعبة أن تعرب عن تقديرها للمراقب المالي ولوحدة التنسيق على ما قدماه من دعم خلال الفترة المشمولة بالتقرير. ومع ذلك، تناقش الشعبة مع المفوضية ما إذا كان من الملائم بقدر أكبر أن يكون مركز تنسيق مراجعة الحسابات مع الإدارة التنفيذية، مما يجعله متماشيا مع مكتب المفتش العام ومع دائرة وضع السياسات والتقييم. وبالإضافة إلى ذلك، فإن من شأن جعل وحدة تنسيق مراجعة الحسابات تابعة للإدارة التنفيذية أن ييسر زيادة التنسيق الفعال لأنشطة الرقابة. وكخطوة أولى، بدأت الشعبة، في الفترة المشمولة بالتقرير، بإرسال جميع الخطابات الرسمية المتعلقة بمراجعة الحسابات إلى الإدارة التنفيذية. المسح المتعلق برضا العملاء 16- تجري الشعبة مسحا سنويا للعملاء. وفي المسح الذي أجرته لعام 2009، اعتبرت المفوضية الشعبة جيدة فيما يتعلق بجودة العمل الذي قام به مراجعو الحسابات الداخليون؛ وعلقت على ارتفاع معدلات الشواغر، والافتقار إلى العمل التشاوري، والحاجة إلى زيادة الوجود الميداني للشعبة والحاجة إلى لغة أكثر جرأة في التقارير. وبصرف النظر عن الوظائف الشاغرة، تشعر الشعبة أنها حققت تقدما في كل مجال من هذه المجالات كما ورد في الفروع ذات الصلة من هذا التقرير. دال - الخدمات الاستشارية 17- تنص مذكرة التفاهم مع المفوضية على أن الشعبة "ستقوم، بالقدر الذي لا يتعارض مع استقلالها، بتقديم المشورة للإدارة فيما يتعلق، بأمور منها، تفسير القواعد والسياسات والإجراءات". وهذا مجال أشارت المفوضية إلى أنها تود أن ترى تحسنا فيه تحققه الشعبة، وقد أبدت الشعبة إلى المفوضية استعدادها لتقديم المساعدة، بالقدر الذي لا يضعف قدرتها على إجراء مراجعة للحسابات في هذا المجال في وقت لاحق. 18- وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، شاركت الشعبة بطريقة غير رسمية في تقديم المشورة بشأن تنفيذ توصياتها، بما في ذلك ما يلي: التنقيح المقترح للقواعد المالية للمفوضية: قدمت الشعبة المشورة بشأن التغييرات المقترحة، لا سيما بالمقارنة مع النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة؛ القوة العاملة المنتسبة (الموظفون غير الدائمين): قدمت الشعبة المشورة للمساعدة في تنفيذ التوصيات الواردة في مراجعة حسابات عام 2006 والتي أشارت فيها الشعبة إلى عدم وجود أي أساس قانوني أو أدوات سياساتية في المفوضية يوفر التوجيه و/أو يتيح توحيد الإجراءات المتعلقة بتعيين الموظفين بموجب عقود خدمة غير منتظمة؛ عملية تصديق مراجعة الحسابات: قدمت الشعبة المشورة للمفوضية بشأن المسائل التي يتعين التفكير فيها عند التعاقد مع خبير استشاري لتنفيذ مشروع يتمثل في إعادة النظر في عملية تصديق مراجعة الحسابات. ثالثاً - النتائج الرئيسية ألف - لمحة عامة 19- تمخضت عن التقارير الثلاثين التي صدرت خلال فترة الإبلاغ 323 توصية تناولت المخاطر في مجالات التركيز الرئيسية على النحو المبين في الشكل 2 وعلى النحو المشروح في بقية هذا الفرع. الشكل 2 التوصيات بحسب مجال التركيز باء - الإدارة الاستراتيجية والحوكمة 1- الحاجة إلى تعزيز السياسات والإجراءات لمعالجة تجاوزات الشركاء المنفذين 20- لم تضع المفوضية سياسة أو إجراء لشطب أسماء الشركاء المنفذين من القائمة وإعادتهم إليها في حالة انتهاكهم مدونة المفوضية لقواعد السلوك أو ارتكابهم الاحتيال أو غير ذلك من أعمال إساءة الإدارة. ولا يشمل نطاق سلطات التحقيق التابعة لمكتب المفتش العام التحقيق في التجاوزات التي يُشتبه في ارتكاب الشركاء المنفذين لها. إنها منطقة رمادية لا تتضح فيها ولاية المفوضية. فقضايا تجاوزات شركاء المفوضية المنفذين، التي يُبلَّغ بها مكتب المفتش العام، تحال إلى السلطات المحلية أو إلى مقرات الشركاء المنفذين. ويجب على المفوضية أن تضع استراتيجية لمتابعة التجاوزات المشتبه في ارتكاب أطراف ثالثة لها. وقد أقرت المفوضية بوجود فجوة فيما يتعلق بهذه المسألة بالذات، وهي فجوة ناقشتها لجنة الرقابة التابعة للمفوضية. وحتى لحظة إعداد هذا التقرير، كانت المناقشات لا تزال جارية دون تحديد تاريخ للتنفيذ (AR2007/160/03, Audit of UNHCR's relationship with implementing partners - March 2010). 2- الحاجة إلى تحسين الترتيبات الهيكلية وترتيبات التوظيف لتحسين إدارة الصندوق الإنساني المشترك للسودان 21- اتفقت المفوضية مع الشعبة على الحاجة إلى وضع ترتيبات توظيف مناسبة وهيكل تنظيمي في ممثلية المفوضية في السودان من شأنهما أن يمكنا الشعبة من إدارة مشاركتها في الصندوق الإنساني المشترك للسودان على نحو فعال وبطريقة متسقة، مع إبقاء تكاليف الموظفين ذات الصلة عند مستوى مقبول. ووضعت المفوضية أحكاما تتعلق بتعيين المزيد من الموظفين في ميزانيتها لعام 2011، واستعرضت الهيكل التنظيمي وتقسيم العمل (AR2009/115/04, Audit of UNHCR's arrangements for managing its participation in the Sudan Common Humanitarian Fund - May 2010). 3- الحاجة إلى ضمان تماهي الهياكل التنظيمية والمهام مع الأدوار والمسؤوليات المعدلة بموجب النهج العنقودي 22- لضمان اضطلاع المفوضية بأدوارها ومسؤولياتها بوصفها جهة الريادة على الصعيد العالمي فيما يتعلق بفئات ثلاث من فئات الحماية هي توفير المأوى في حالات الطوارئ والتنسيق بين المخيمات وإدارة المخيمات، أعطى المفوض السامي تعليمات مفادها أن قضايا المشردين داخليا ينبغي أن تدمج في عمل المفوضية. وقد قبلت المفوضية توصية الشعبة بإجراء مراجعة داخلية لضمان إعادة توزيع الأدوار والمسؤوليات في ضوء الدمج وضمان عدم وجود ثغرات في التغطية. وحتى لحظة إعداد هذا التقرير، لم تكن المراجعة المعتزم تنفيذها قد بدأت بعد، كما لم تعط المفوضية موعدا لتنفيذ هذه التوصية AR2009/160/04, Audit of UNHCR's) arrangements for managing its role in the cluster approach for internally displaced persons - May 2010. جيم - إدارة البرامج والمشاريع 1- الحاجة إلى توجيه بشأن ترتيبات الرصد عن بعد لحالات أمنية خطيرة بهدف تحسين فعالية رصد البرامج 23- رأت الشعبة أن الوضع الأمني المتدهور في عدة بلدان أجبر المفوضية على اللجوء إلى الرصد عن بعد. ومع ذلك، لا توجد سياسات تشغيلية تنظيمية ومبادئ توجيهية واضحة للرصد عن بعد. واستخدام تقنيات الرصد عن بعد قضية ناشئة تعتمدها المفوضية بشكل متزايد في العمليات الجديدة، لأسباب أمنية، ولعدم إمكانية الوصول إلى بعض المواقع. ولضمان نهج متسق، لا بد من وضع سياسات ومبادئ توجيهية بشأن الرصد عن بعد. وقد أجرت المفوضية مسحا تمخض عن مشروع ورقة بشأن الإدارة عن بعد، يجري استعراضه في مقر المفوضية بغية تحويله في نهاية المطاف إلى مجموعة من المبادئ التوجيهية. ولم يُقدم موعد للانتهاء من هذه العملية إلى الشعبة AR2008/141/04, Audit of UNHCR operations in) Afghanistan - August 2009)). 24- لا تملك المفوضية مجموعة موحدة من الإجراءات التي تنظم جميع مراحل عملية اختيار الشركاء المنفذين. وهذا الأمر يصعِّب على المفوضية رصد اختيار الشركاء المنفذين أو يثبت اتباع عملية متسقة وشفافة. ووافقت المفوضية على مراجعة وتحديث التوجيهات بشأن الإدارة المتعلقة بالشركاء المنفذين، بما في ذلك إجراءات الاختيار، التي كان من المقرر أن تكتمل بحلول نهاية العام 2010 AR2009/121/01, Audit of UNHCR operations in) Georgia: selection of implementing partners - December 2009). 25- وهناك حاجة إلى إطار يغطي جميع مكونات بناء قدرات الشركاء المنفذين. وغالبا ما يُترك أمر بناء قدرات الشركاء المنفذين للمكاتب الوطنية والإقليمية وهو يقوم على وحدات تدريبية مخصصة توضع وتنفذ في الميدان. ولا تملك المفوضية استراتيجية للتدريب المشترك للشركاء المنفذين ولا آلية لتسهيل التعاون بين المنظمات غير الحكومية، الدولية منها والوطنية. ووافقت المفوضية على وضع إطار لبناء قدرات الشركاء المنفذين وهي بصدد وضع هذا الإطار. ولم يكن موعد الانتهاء من هذه العملية معروفا بعد عند صدور هذا التقرير AR2007/160/03, Audit of UNHCR's relationship with implementing partners - ) (March 2010. 26- ولا بد من تحسين رصد أداء الشركاء المنفذين. ونقاط الضعف التي تم تحديدها في رصد المشاريع تمثلت فيما يلي: عدم كفاية زيارات رصد الشركاء المنفذين؛ ومحدودية الأدلة المتعلقة بتخطيط أنشطة الرصد وتوثيقها؛ وعدم توفر أدوات الرصد اللازمة لضمان تغطية جميع القضايا الهامة بشكل واف؛ وعدم وجود متابعة تذكر للتوصيات السابقة؛ وافتقار الموظفين المعنيين إلى المعرفة والمهارات التقنية في مجال المحاسبة والرقابة الداخلية؛ وندرة تبادل المعلومات بين الوحدات. ولاحظت الشعبة أن بعض الممثليات أحرزت تقدما في وظيفة رصد المشاريع على سبيل المثال، عن طريق استحداث منصب موظف مكلف بمراقبة المشاريع أو عن طريق تنفيذ نهج متعدد الوظائف في رصد المشاريع. ومع ذلك، فإن الحصول على مساعدة المقر ضرورية لبلورة نهج تحقق موحد قابل للتكيف مع الظروف الخاصة التي يتسم بها عدد كبير من العمليات القطرية. وتقوم المفوضية حالياً بمراجعة وتحديث الفرع الخاص بالشركاء المنفذين في دليل المفوضية والمقرر أن يُنجز بحلول نهاية عام 2010 AR2009/112/01, audit of UNHCR Operations in Ethiopia - August 2009;) AR2009/121/03, Audit of the implementation of the shelter construction programme in the UNHCR operations in Georgia - April 2010; and AR2008/141/04, UNHCR operations in Afghanistan - August 2009).). دال - إدارة سلسلة العرض 1- الحاجة إلى إعادة النظر في الفرز المسبق للشركاء المنفذين للعمليات المعقدة المتعلقة بالمشتريات 27- واجهت الشعبة وضعا خلصت فيه إلى أن الشريك المنفذ الذي تم انتقاؤه مسبقا للاضطلاع بالمشتريات باسم المفوضية يفتقر إلى إجراءات المشتريات الكافية للتعامل مع المشتريات المعقدة التي تشمل أعمال البناء. ووافقت المفوضية على أن ذلك سلط الضوء على نقاط الضعف في النظام الحالي للفرز المسبق وشرعت في مراجعة إجراءات وسياسات الفرز المسبق التي تقوم بها فيما يتعلق بتفويض الشركاء المنفذين القيام بالأنشطة المتعلقة بالمشتريات على الصعيدين العالمي والمحلي، وهي مراجعة ينبغي أن تكتمل بحلول نهاية كانون الأول/ديسمبر 2010 AR2009/121/03, Audit of the implementation of the shelter) construction programme in the UNHCR operations in Georgia - April 2010). 2- ضعف إدارة الأصول في العمليات الميدانية 28- أشارت عمليات مراجعة الحسابات التي أجريت خلال الفترة المشمولة بالتقرير إلى أنه على الرغم من التعليمات المتعلقة بتنفيذ المعايير المحاسبية الدولية، لا تزال هناك مواطن ضعف في إدارة الأصول في العديد من ممثليات المفوضية. وكانت مواطن الضعف الرئيسية المبلغ عنها في الرقابة الداخلية بخصوص إدارة الأصول مرتبطة بعدم التحقق المادي، والتحديث غير المنتظم لبرمجية نظام تخطيط موارد المؤسسات المتعلقة بحركات الأصول والمسماة برمجية إدارة النظم والموارد والأشخاص. كما خلصت الشعبة إلى غياب الوضوح في تحديد مسؤوليات الإشراف/الرقابة والتدريب وإلى وجود حالات تأخير في تحديد الأصول غير المستخدمة والتخلص منها. واتخذت ممثليات المفوضية إجراءات فورية لتنفيذ التوصيات المتعلقة بإدارة الأصول هي: اتخاذ إجراءات تحقق مادي وتحديث سجلات الأصول عند الاقتضاء. وفي بعض الحالات، تم تخصيص موارد إضافية، ولا سيما فرز موظفين لمهمة إدارة الأصول من أجل تحسين القدرة على إدارة الأصول AR2008/141/04, audit of UNHCR) operations in Afghanistan - August 2009; AR2009/111/02, Audit of UNHCR operations in Ghana - January 2010; AR2009/111/01, Audit of UNHCR operations in Senegal - April 2010; AR2009/121/02, Audit of asset management at the UNHCR operations in Georgia - March 2010.). هاء - الإدارة المالية ضرورة قيام المفوضية بمراجعة وتوحيد هياكلها وقدراتها التنظيمية في المقر للتأكد من قدرتها على الاضطلاع بأدوارها ومسؤولياتها المختلفة في إطار الصناديق الإنسانية المشتركة المنفذة في بلدان مختلفة 29- لم تقيّم المفوضية ما إذا كانت تملك الهياكل والقدرات اللازمة في المقر لتوفير الدعم الكافي للمفوضية في أداء أدوارها ومسؤولياتها المختلفة وفي تنسيق هذه الأدوار والمسؤوليات في إطار الصندوق الإنساني المشترك في البلدان التي أنشئَت فيها، وبالتحديد في السودان، وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية أفريقيا الوسطى. وحتى الآن، ركزت المفوضية فقط على الجوانب المتعلقة بجمع الأموال وتعبئة الموارد في مشاركتها في الصندوق الإنساني المشترك. ورأت الشعبة ضرورة اتباع نهج شمولي لضمان المشاركة الفعالة للمفوضية في الصناديق الإنسانية المشتركة ككل لأن مشاركة المفوضية تتجاوز جمع الأموال وتتصل بالمسؤوليات الوظيفية للعديد من الشُعب المتخصصة في المفوضية، وكذلك للمكتب الإقليمي لأفريقيا. وتشمل أدوار المفوضية ومسؤولياتها في الصناديق الإنسانية المشتركة مهام حماية وقيادة مجموعة ومهام تنسيق بين الوكالات، فضلا عن التخطيط البرامجي والمالي والرصد والإبلاغ فيما يتعلق باستخدام ما تتلقاه من أموال الصناديق الإنسانية المشتركة. ولذلك فإن مزيج الأنشطة والمهارات ذات الصلة واسع النطاق. وقد قبلت المفوضية التوصية التي قدمتها الشعبة في هذا الصدد، وقالت إن دائرة العلاقات مع المانحين وتعبئة الموارد التابعة لشعبة العلاقات الخارجية تشارك بنشاط في جميع الأنشطة السياساتية المتعلقة بالصناديق الإنسانية المشتركة وتوفر المشورة المنتظمة للزملاء في الميدان، لأن الصناديق الإنسانية المشتركة هي آليات تمويل ميدانية بينما تستمر المقرات في تقديم المساعدة، عند الحاجة. وأحاطت الشعبة علما بالرد الذي قدمته المفوضية لكنها كررت أن التركيز فقط على جوانب جمع الأموال وتعبئة الموارد لا يوفر للمفوضية نظرة شاملة حول المخاطر وآليات الرقابة ذات الصلة فيما يتعلق بالصناديق الإنسانية المشتركة AR2009/115/04, Audit of UNHCR's arrangements) for managing its participation in the Sudan Common Humanitarian Fund - May 2010 ). واو - إدارة الموارد البشرية 1- الحاجة إلى تحسين مراقبة الممثلين في الميدان ومساعدتهم في ممارسة السلطة المفوضة لهم في تعيين الموظفين الوطنيين 30- هناك حاجة إلى وضع وتنفيذ آليات إبلاغ ورصد ودعم مناسبة من أجل التأكد مما إذا كانت السلطة المفوضة للمكاتب الميدانية في انتداب موظفين وطنيين تمارس بالشكل الصحيح، واتخاذ ما يلزم من إجراءات تصحيحية. ووافقت شعبة إدارة الموارد البشرية في المفوضية على وضع وحدات تدريب، فضلاً عن آليات للرقابة ومراقبة الجودة. ومن المقرر أن تُنفذ هذه الإجراءات خلال عام 2010AR2009/162/02, Horizontal audit of UNHCR) recruitment process for national staff - November 2009). 2- زادت المفوضية ما توفره من تدريب يتعلق بخطة التأمين الصحي وأنجزت برامج حاسوبية جديدة لهذه الخطة لتحل محل البرامج القديمة التي عفا عليها الزمن 31- أعربت الشعبة عن قلقها من أن المكاتب الميدانية لا تملك الكفاءات والمهارات الكافية للاضطلاع بمسؤولياتها المتعلقة بإدارة خطة التأمين الصحي التي فوضت لهذه المكاتب، وأن مقر المفوضية لا يملك الأدوات والآليات اللازمة لممارسة الإشراف على هذه السلطة المفوضة. أما الطبيعة الشاملة للسلطة المفوضة للميدان، دون توفر تحليل تفصيلي أو دون النظر في المستوى المناسب لهذه لسلطة، فقد زادت من خطر عدم الامتثال للقواعد الواجبة التطبيق فيما يتعلق بخطة التأمين الصحي وللتعليمات والتوجيهات، وزادت كذلك من إمكانية الغش. ووافقت المفوضية على طائفة من الضوابط المدمجة المتماشية مع القواعد المتعلقة بخطة التأمين الصحي، الأمر الذي خفف من حدة المخاطر التي حددتها عملية مراجعة الحسابات، وقد جاءت هذه الضوابط التي بدأ العمل بها في أوائل عام 2010 كإضافة إلى برمجية إدارة النظم والموارد والأشخاص AR2008/115/04, Audit of the Medical Insurance Plan at UNHCR - ) October 2009). زاي - إدارة تكنولوجيا المعلومات 1- الحاجة إلى تعزيز وظائف معينة في وحدة إدارة الخزانة التابعة لإدارة النظم والموارد والأشخاص 32- أتاحت وحدة إدارة الخزانة التابعة لإدارة النظم والموارد والأشخاص التي وُضعت موضع التنفيذ في تشرين الثاني/نوفمبر 2007 تسريع التسويات المصرفية المتعلقة بالخزانة، وإنشاء ووضع المدخلات المحاسبية بشكل آلي فيما يخص عمليات تحويل الأموال وصفقات صرف العملات الأجنبية، وتقليص حساب النقدية المحولة لتجديد موارد المكاتب القطرية للمفوضية. ومع ذلك، وبسبب ثغرات وظيفية، فإن بعض العمليات المتعلقة بالإبلاغ عن الاستثمارات وبتحديث بيانات الموقعين المعتمدين للحسابات المصرفية لا تزال تُستخدم فيها تطبيقات قديمة. كما سُجلت تأخيرات كبيرة في مقارنة بيانات دفتر الأستاذ العام والبيانات المصرفية لحسابات مصرفية معينة. كما لاحظت الشعبة أن وجود عدة عمليات يدوية في عمليات نقل الأموال الإلكترونية تجعل المعلومات الواردة في ملفات البيانات عرضة للتغيير غير المأذون به. وبالإضافة إلى ذلك، لم تكن الأداة التي استخدمها مديرو المفوضية لتقدير حجم السيولة الضرورية في المستقبل القريب موثوقة بل وتضمنت عدداً من الأخطاء. كما كان رصد امتثال البنوك لتعليمات التشغيل الصادرة غير كاف. وتعتزم المفوضية تنفيذ هذه التوصيات قبل حلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 AR2009/161/01, Audit of) UNHCR's Treasury) Management (PeopleSoft) Module - April 2010.). 2- عدم وجود معايير تتعلق بالاحتياجات الدنيا لدعم تكنولوجيا المعلومات 33- لا تملك المفوضية إجراءات تشغيل قياسية تبين الاحتياجات الدنيا لموظفي دعم تكنولوجيا المعلومات خلال مرحلة تقليص حجم عملية ما. وتكون هذه الإجراءات مفيدة عندما يتم تقليص حجم العمليات في منطقة معينة. واستجابة لهذه التوصية، أعدت المفوضية دليلا عن التوظيف في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المكاتب الميدانية (AR2009/111/01, Audit of UNHCR operations in Senegal - April 2010). حاء - السلامة والأمن 1- لا يعكس تصميم ووضع إدارة الأمن في الهيكل التنظيمي للمفوضية، بشكل كاف، أهمية السلامة والأمن وما يقترنان به من مخاطر عالية 34- أعربت الشعبة عن قلقها من أنه على الرغم من الإدراك الجيد لضرورة وجود آلية حوكمة ملائمة في مجال إدارة الأمن، فإن تصميم ووضع إدارة الأمن في الهيكل التنظيمي للمفوضية لا يعكسان بشكل كاف أهمية سلامة وأمن موظفيها واللاجئين المشمولين بولايتها ولا أهمية السلامة والأمن وما ينطويان عليه من مخاطر عالية. أما وجود قسم سلامة الموظفين الميدانيين في شعبة الطوارئ وإدارة الإمدادات التي أُنشئت حديثا (سميت فيما بعد باسم شعبة الأمن والإمداد في حالات الطوارئ)، ووجود قسم الخدمات العامة، المسؤول عن سلامة وأمن الموظفين وأماكن العمل في مقر المفوضية داخل شعبة الإدارة المالية والتنظيم الإداري، فإنه لا يتيح وجود تسلسل قيادي موحد ومنسق لإدارة الأمن. وقد أوضحت المفوضية أن الهيكل التنظيمي الحالي لإدارة الأمن جاء نتيجة لاستعراض مفصل كان جزءا من عملية إصلاح شاملة للمفوضية، وأن المفوض السامي نفسه أكد أن الأمن يكتسي أعلى أهمية ممكنة في المفوضية. واستنادا إلى هذا التفسير، أغلقت الشعبة التوصية AR2009/160/02, Audit of) governance aspects of security management in UNHCR - December 2009 ). 2- تتعاون المفوضية بشأن القضايا الأمنية مع إدارة شؤون السلامة والأمن التابعة للأمم المتحدة تعاون عديم الكفاءة وهناك فجوة في فهم ولاية كل منهما 35- لا تتضمن ولاية إدارة شؤون السلامة والأمن التابعة للأمم المتحدة أي نص يتعلق بضمان سلامة وأمن المستفيدين من خدمات المفوضية، التي هي مكلفة بحمايتهم. وقد أدى ذلك إلى تفسيرات مختلفة لمتطلبات الوجود الميداني وللاحتياجات التشغيلية. وولاية المفوضية تقتضي منها وجودا ميدانيا واسع النطاق، في مناطق نائية أحيانا، لكن إدارة شؤون السلامة والأمن التابعة للأمم المتحدة ليست مستعدة دائما لمنح التصريح الأمني وتوفير التغطية الأمنية في هذه المناطق. وأوصت الشعبة بأن تجري المفوضية حوارا مع هذه الإدارة يهدف إلى تقديم توضيح رسمي لولايتها فيما يتعلق بحماية اللاجئين وغيرهم من الأشخاص المعنيين، ولما تنتظره من الإدارة في هذا الصدد. وحتى لحظة إعداد هذا التقرير، لم تكن الشعبة على علم بأي إجراء اتخذته المفوضية بناء على هذه التوصية. ولذلك، ثمة قلق من أن عدم وجود إطار يقبله الطرفان، الإدارة والمفوضية، قد يعرض أمن المستفيدين من خدمات المفوضية للخطر في حالات الطوارئ AR2009/160/02, Audit of governance aspects of security management) in UNHCR - December 2009). رابعاً - معدل تنفيذ توصيات الشعبة 36- يقدم الشكل 3 ملخصا للتوصيات الصادرة والمنفذة خلال الفترة المشمولة بالتقرير في كل مجال من مجالات التركيز. وقد تم خلال الفترة المشمولة بالتقرير تنفيذ خمسة وخمسون في المائة من التوصيات الموصى بها خلال هذه الفترة. 37- وتود الشعبة أن تلفت الانتباه إلى الإجراءات التالية التي اضطلعت بها المفوضية، مما أتاح للشعبة إغلاق التوصيات التي ظلت معلقة لأكثر من سنتين: وضع سياسة بشأن اللاجئين في المناطق الحضرية لتوفير توجيهات ومعايير أكثر وضوحاً تخص تقديم المساعدة للمستفيدين من خدمات المفوضية الذين يعيشون في المناطق الحضرية. وضع ونشر فهرس بالاستفسارات وتقارير النفقات في إدارة النظم والموارد والأشخاص لمساعدة المديرين والموظفين في إدارة موارد المفوضية ومراقبة استخدامها على نحو فعال. ويشمل ذلك مجموعة كبيرة من الاستفسارات المتعلقة بأنشطة الإدارة المالية مثل الميزانية والخزانة وحساب الدائن والمدين، والأستاذ العام والمدفوعات إلى الشركاء المنفذين. إصدار توجيهات لغرض زيادة وعي الموظفين بأهمية الأمن في تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. الشكل 3 موجز التوصيات التي صدرت في السنوات الخمس الماضية، ومعدل تنفيذها 38- حتى لحظة إعداد هذا التقرير، لم تكن 58 توصية من التوصيات الصادرة قبل 1 تموز/يوليه 2008 قد نُفذت بعد. وسوف تعمل الشعبة مع المفوضية خلال العام المقبل على تقييم التوصيات التي لا تزال صالحة، ومناقشة الخطوات التي يمكن اتخاذها لتسريع تنفيذها. ويقدم المرفق الثاني تفاصيل عن التوصيات الحاسمة التي لا تزال قائمة لفترة تزيد عن سنتين. خامساً - أنشطة أخرى تقييم المخاطر 39- وفقا للمعايير الدولية الناظمة للممارسة المهنية للمراجعة الداخلية للحسابات، تقوم الشعبة بتحديث مستمر لتقييمها للمخاطر المتعلقة بالمفوضية وذلك على ضوء عمليات مراجعة الحسابات التي تمت والتغييرات التي طرأت على البيئة الداخلية والخارجية للمفوضية. وتنوي الشعبة أن تناقش مع إدارة المفوضية كيفية الاستعانة بتقييم المخاطر في سبيل مساعدة المفوضية على وضع طريقة نظامية ومنهجية لإدارة المخاطر التي تواجهها. كما تقوم الشعبة الآن بوضع نموذج إبلاغ جديد يتوخى لغة المخاطر فيما ترفعه الشعبة إلى إدارة المفوضية من تقارير. وهذا سيتيح التصدي لشاغل من شواغل إدارة المفوضية في الماضي مؤداه أن تستخدم تقارير الشعبة بشكل متزايد لغة المخاطر. التعاون والحوار مع سائر هيئات الرقابة في الأمم المتحدة 40- تتعاون الشعبة مع عدد من هيئات الرقابة من داخل منظومة الأمم المتحدة وخارجها. فهي، على سبيل المثال، تجتمع بانتظام مع مجلس مراجعي الحسابات ووحدة التفتيش المشتركة بغية تبادل المعلومات والتقليل إلى أدنى حدٍ من التداخل بين أنشطة الرقابة. وقد جرت العادة على عرض خطط العمل على مجلس مراجعي الحسابات ووحدة التفتيش المشتركة، اللذين يُخطَران بعمليات مراجعة الحسابات في مرحلة التخطيط ويزوَّدان بنسخ من التقارير النهائية. 41- ويكتسي الاجتماع السنوي لممثلي دوائر المراجعة الداخلية للحسابات في منظمات الأمم المتحدة والمؤسسات المالية متعددة الأطراف أهمية خاصة أيضاً. وقد شكل رؤساء شعب المراجعة الداخلية للحسابات التابعة لمنظمات الأمم المتحدة بجنيف مجموعة فرعية محلية غير رسمية تدعى مجموعة ممثلي دوائر المراجعة الداخلية للحسابات في منظمات جنيف، وذلك بغرض المضي في تيسير التعاون فيما بين المنظمات الأعضاء التي توجد مقارّها في جنيف. ويحضر رئيس دائرة مراجعة الحسابات في جنيف والتابعة للشعبة اجتماعات المجموعة الفرعية بصورة منتظمة. ضمان الجودة 42- أطلقت الشعبة في كانون الأول/ديسمبر 2008، برنامجها المتعلق بضمان النوعية وتحسينها والمضي في زيادة الارتقاء بنوعية مراجعة الحسابات التي تجريها. وأنشئت في جنيف وظيفة ف-4، تمولها الشعبة، للمساعدة على ضمان نوعية النواتج، بما في ذلك نواتج قسم مراجعة حسابات المفوضية. وفي النصف الأول من عام 2010، أجرت الشعبة استعراضا تقييميا داخليا للجودة للتأكد من أنها تتفق مع المعايير الدولية الناظمة للممارسة المهنية للمراجعة الداخلية. مراجعة حسابات الإدارة الاستراتيجية والحوكمة 43- في حزيران/يونيه 2009، نظمت الشعبة حلقة عمل بشأن مراجعة حسابات الإدارة الاستراتيجية والحوكمة حضرها بعض موظفي قسم مراجعة الحسابات في المفوضية. وأسفرت هذه الحلقة عن وضع مجموعة أدوات تم أيضا تقاسمها مع إدارة المفوضية. ولمسائل الحوكمة تأثير كبير على الفعالية التنظيمية. وتعتقد الشعبة أنها تستطيع من خلال تعزيز الرقابة على عمليات وممارسات الحوكمة على جميع مستويات المنظمة، تعزيز وعي الإدارة بالحاجة إلى الحوكمة الرشيدة وبالتالي إضافة قيمة كبيرة إلى بيئة الرقابة في المنظمة وتحقيق أهدافها. مساعدة الوحدات المتخصصة في الشعبة 44- من أجل تعزيز موارد مراجعة الحسابات التي تمولها المفوضية وإضافة قيمة إليها، نفذت الشعبة عمليات مراجعة حسابات خاصة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المفوضية. وصدر خلال فترة الإبلاغ ثلاثة تقارير تتعلق بمراجعة الحسابات. 45- كما أنشأت الشعبة قسماً للمهام الخاصة للمساعدة في عمليات المراجعة الشرعية للحسابات. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، تم استخدام هذه الموارد بصورة رئيسية في تقديم المشورة في مرحلة التخطيط لعمليات مراجعة الحسابات، حيثما كان ذلك مناسباً. سادساً - تقدير وامتنان 46- تود الشعبة أن تعرب عن تقديرها لما لقيه مراجعو الحسابات من تعاون مستمر من إدارة المفوضية وموظفيها خلال الفترة قيد الاستعراض. المهام المنجزة في الفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 رقم المهمة عنوان المهمة تاريخ التقرير AR2009/160/06 تقديم خدمات طبية من جانب المفوضية في أفغانستان 23 تموز/يوليه 2009 AR2008/141/04 عمليات المفوضية في أفغانستان 19 آب/أغسطس 2009 AR2009/112/01 عمليات المفوضية في إثيوبيا 20 آب/أغسطس 2009 AR2009/162/01 برنامج المفوضية لجداول المرتبات العالمية (PeopleSoft) 3 تشرين الأول/أكتوبر 2009 AR2008/115/03 عملية المفوضية لانتداب موظفين وطنيين في السودان 7 تشرين الأول/أكتوبر 2009 AR2008/115/04 تقديم المفوضية لخدمات طبية (خطة التأمين الصحي والإجلاء الطبي) في السودان AR2008/160/06 خطة التأمين الصحي في المفوضية 13 تشرين الأول/أكتوبر 2009 AR2009/115/01 عمليات المفوضية في جنوب السودان AR2008/110/02 تقديم المفوضية لخدمات طبية (خطة التأمين الصحي والإجلاء الطبي) في جمهورية الكونغو الديمقراطية 26 تشرين الأول/أكتوبر 2009 AR2008/110/03 أنشطة المشتريات التي تقوم بها المفوضية في جمهورية الكونغو الديمقراطية 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009 AR2009/131/04 عملية المفوضية لانتداب موظفين وطنيين فيما يتعلق بالوضع العراقي (سوريا) 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 AR2009/162/02 المراجعة الأفقية لحسابات عملية انتداب الموظفين الوطنيين 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 AR2009/131/05 عملية المفوضية لانتداب موظفين وطنيين فيما يتعلق بالوضع العراقي (الأردن) 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 AR2009/160/05 الإجلاء الطبي في المفوضية 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 AR2008/131/10 تقييم المخاطر التي تتعرض لها المفوضية نتيجة الوضع العراقي 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 AR2009/111/03 عمليات المفوضية في ليبيريا 3 كانون الأول/ديسمبر 2009 AR2009/121/01 عمليات المفوضية في جورجيا: انتقاء الشركاء المنفذين 24 كانون الأول/ديسمبر 2009 AR2009/160/02 جوانب الحوكمة المتعلقة بإدارة الأمن في المفوضية 28 كانون الأول/ديسمبر 2009 AR2009/111/02 عمليات المفوضية في غانا 20 كانون الثاني/يناير 2010 AR2008/115/01 تقييم المخاطر الناجمة عن عمليات السودان 28 كانون الثاني/يناير 2010 AR2009/131/01 إدارة برنامج المفوضية للمساعدات التعليمية المتعلقة بالوضع العراقي (سوريا) 3 شباط/فبراير 2010 AR2009/121/02 إدارة الأصول في عمليات المفوضية في جورجيا 8 آذار/مارس 2010 AR2007/160/03 علاقة المفوضية بالشركاء المنفذين 25 آذار/مارس 2010 AR2009/161/01 برنامج المفوضية لإدارة الخزانة (PeopleSoft) 23 نيسان/أبريل 2010 AR2009/111/01 عمليات المفوضية في السنغال 26 نيسان/أبريل 2010 AR2009/121/03 تنفيذ برنامج بناء الملاجئ في عمليات المفوضية في جورجيا 29 نيسان/أبريل 2010 AT2009/800/03 الخدمات المقدمة من جانب المركز الدولي للحساب الإلكتروني إلى الأمانة العامة للأمم المتحدة، والصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، والمفوضية 14 أيار/مايو 2010 AR2009/160/04 ترتيبات المفوضية لإدارة دورها في النهج العنقودي المتعلق بالأشخاص المشردين داخلياً 21 أيار/مايو 2010 AR2009/115/04 ترتيبات المفوضية لإدارة مشاركتها في الصندوق الإنساني المشترك في السودان 24 أيار/مايو 2010 AR2009/141/03 عمليات المفوضية في بنغلاديش 28 حزيران/يونيه 2010 المرفق الثاني التوصيات التي ظلت قائمة لفترة تزيد عن سنتين عدد التوصيات التي لم تنفذ بعد (منذ ما يزيد عن سنتين) نظام الإدارة الإلكترونية للوثائق AR2006/116/03 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 إدارة أسطول المركبات AR2006/161/01 6 تموز/يوليه 2007 المتابعة بشأن موظفي المشاريع AR2005/162/01 6 حزيران/يونيه 2006 إدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات AR2006/166/04 9 آذار/مارس 2007 العمليات في الجزائر AR2006/131/02 23 تشرين الأول/أكتوبر 2006 العمليات في بلجيكا AR2006/131/01 8 آب/أغسطس 2006 العمليات في البرازيل AR2007/151/02 18 تشرين الأول/أكتوبر 2007 العمليات في تشاد AR2007/115/02 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 العمليات في كولومبيا AR2007/151/01 18 تموز/يوليه 2007 العمليات في كوت ديفوار AR2007/111/02 9 نيسان/أبريل 2008 العمليات في غينيا AR2007/111/01 العمليات في ليبيريا AR2006/111/02 15 آذار/مارس 2007 العمليات في موزامبيق AR2007/113/03 13 أيلول/سبتمبر 2007 العمليات في باكستان AR2003/132/04 21 تموز/يوليه 2003 العمليات في جنوب السودان AR2006/115/02 31 كانون الثاني/يناير 2007 العمليات في جمهورية الكونغو الديمقراطية AR2007/110/02 20 أيار/مايو 2008 العمليات في تركيا AR2006/121/04 16 آذار/مارس 2007 العمليات في زامبيا AR2006/112/03 21 تموز/يوليه 2006 موجزات المشاريع AR2005/163/01 17 أيار/مايو 2006 فوائد التقشف بالنسبة إلى موظفـي مشاريع الشركاء المنفذين للمفوضية AR2005/162/07 8 أيار/مايو 2006 مجموع التوصيات التي ظلت قائمة لفترة تزيد عن سنتين 