%%%RECONSTRUCTION|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|CONSULTATIONS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/380 7 May 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٦ أيار/ مايو ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم ﻹيطاليا لدى اﻷمم المتحدة أود أن أوجه عنايتكم إلى النتائج المرفقة التي خلص إليها اﻻجتماع اﻷول للجنة الصومال المنبثقة عن منتدى شركاء الهيئة الحكومية الدولية للتنمية، الذي انعقد في روما يوم ٤ أيار/ مايو ١٩٩٨. وأكون ممتنا للغاية لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( ف. باولو فولتشي السفير المرفق نتائج اﻻجتماع اﻷول للجنة الصومال المنبثقة عن منتدى شركاء الهيئة الحكومية الدولية للتنمية )روما، ٤ أيار/ مايو ١٩٩٨( انعقد اﻻجتماع اﻷول للجنة الصومال المنبثقة عن منتدى شركاء الهيئة الحكومية الدولية للتنمية في روما، في ٤ أيار/ مايو ١٩٩٨، برئاسة نائب وزير خارجية جمهورية إيطاليا، السيد رينو سري، وبمشاركة ألمانيا، وأيرلندا، وبلجيكا، والدانمرك، والسويد، وسويسرا، وفرنسا، وفنلندا، وكندا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنرويج، والنمسا، وهولندا، والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، واليابان، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، والبنك الدولي، وشركاء الهيئة الحكومية الدولية للتنمية، واللجنة اﻷوروبية، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. وعقب المشاورات التي عُقدت على أساس البيان الختامي لﻻجتماع الوزاري اﻷول للمنتدى المشترك لشركاء الهيئة الحكومية الدولية للتنمية )روما، ١٩ و ٢٠ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨( ومداوﻻت القمة السادسة لرؤساء دول وحكومات الهيئة )جيبوتي، ١٦ آذار/ مارس ١٩٩٨(، حضرت مصر اﻻجتماع ودعيت إلى اﻻنضمام إلى لجنة الصومال المنبثقة عن منتدى شركاء الهيئة. وحضر اﻻجتماع اﻷمين التنفيذي للهيئة، الدكتور تيكيستي غيبراي، ووفد من إثيوبيا، وهي البلد الذي كلفته الهيئة بتصدر الجهود المتعلقة بالمسألة الصومالية. وحضر اﻻجتماع سفيرا اﻻتحاد الروسي واليونان كضيفين مدعوين. وأكد المشاركون على أن المسؤولية الرئيسية عن تحقيق مصالحة وطنية وسﻻم في الصومال تقع على عاتق الصوماليين أنفسهم. ودرسوا التطورات المستجدة في عملية السﻻم، ونوهوا إلى الجهود السابقة التي بذلت في جيبوتي ونيروبي ومقديشو وصنعاء، وكذلك إلى اتفاقي سوديري والقاهرة، اللذين أبرما مؤخرا، وإلى اجتماع مجلس الخﻻص الوطني، المعقود في أديس أبابا. وأشاروا إلى أن التوقعات التي أوجدها هذان اﻻتفاقان لم تتحقق بعد. وفي هذا الصدد، أكدوا على الحاجة الشديدة إلى إثبات زعماء الفصائل المتحاربة عزمهم والتزامهم حيال تحقيق المصالحة الوطنية وتعمير بلدهم. كما نوهوا إلى ضرورة التعاون الوثيق ووحدة الهدف داخل المجتمع الدولي تأييدا لمبادرة الهيئة الحكومية الدولية للتنمية. وسوف تعمل لجنة الصومال المنبثقة عن الهيئة على تحقيق هذا التنسيق. وبعد أن استعرض المشاركون النتائج التي خلص إليها المجلس الوزاري وقمة الهيئة، اللذين انعقدا مؤخرا في جيبوتي، بحثوا سبل ووسائل دعم عملية السﻻم على أساس إصﻻح وبناء القدرات اﻹدارية في المناطق التي يُظهر فيها الزعماء المحليون وأنصارهم التزاما عمليا بالسﻻم واﻻستقرار والمصالحة الوطنية. وأكدوا على أن هذا ينطوي على تقوية المجتمع المدني والهياكل اﻹدارية المحلية لبناء مؤسسات صومالية جديدة من خﻻل نهج يتجه من القاعدة إلى القمة وبمشاركة إيجابية ممن لهم مصلحة أكبر في إنهاء الﻻشرعية والعنف وإعادة تهيئة أوضاع السﻻم والحياة اﻻقتصادية الطبيعية واﻹصﻻح والتنمية، وذلك مثل المسنين، والزعماء الدينيين، وممثلي الفئات اﻻجتماعية، والمنظمات النسائية والشبابية، ومجتمع رجال اﻷعمال. وقد رأت اللجنة أنه لدعم هذه العملية بهدف إعادة بناء المؤسسات داخل إطار السﻻمة اﻹقليمية للبلد ضمن الحدود الدولية القائمة، ومن أجل اﻹعداد المﻻئم لمؤتمر دولي على نحو ما اقترحت الهيئة، فإن الوقت قد حان لتحديد المشاكل التي يلزم حلها. واتفقت اللجنة على أن البنود التالية تستحق مواصلة النقاش: )أ( أسباب النزاعات على المستوى المحلي للسيطرة على اﻷراضي والموارد بعد التغييرات التي أحدثتها الحرب اﻷهلية منذ عام ١٩٩١؛ )ب( توازن القوى بين العشائر على الصعيدين المحلي والقطري؛ )ج( تركيز معايير أنشطة اﻹصﻻح وبناء القدرات على الصعيد المحلي؛ )د( ربط هذه اﻷنشطة بإطار عمل يوضع بالتفاوض على الصعيد المحلي؛ )ﻫ( جوانب الرصد واﻷمن؛ )و( مشاركة اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، كل حسب ميثاقه. وﻹقامة حوار مستمر مع الهيئة حول المسألة، والعمل، باﻻشتراك مع بلدان الهيئة، على تحقيق التنسيق الﻻزم في مختلف المحافل لحشد الدعم لمبادرة الهيئة، قررت اللجنة إنشاء فريق اتصال أصغر حجما. وحضﱠت اللجنة كافة الصوماليين على أن يعتبروا أن الحالة الراهنة من انعدام السلطة، والقﻻقل، وخطر زعزعة استقرار البلدان المجاورة والمنطقة بأسرها، ﻻ يمكن أن تستمر. فزعماء الفصائل السياسية، والمسنون، والزعماء الدينيون، والمثقفون، وممثلو المنظمات النسائية والشبابية، ومجتمع رجال اﻷعمال، وأعضاء المجتمع المدني كافة المهتمون بإيجاد حياة طبيعية في بلدهم وبالتنمية اﻻقتصادية التي يستحقها الشعب الصومالي، عليهم أن يدركوا أن أي مساعدة من المجتمع الدولي ﻻ يمكن أن تستمر، في هذه الحالة، إﻻ إذا حدثت تغيرات جذرية في المسار نحو تحسين المناخ السياسي واﻷمني. وعلى من يرون أن لهم دورا سياسيا أن يتواجدوا في دوائرهم وأن يعملوا مع مواطنيهم. فﻻ مجال لمن يعرقل عملية ستعطى فيها الفرصة ﻹثبات الزعامة الﻻزمة للشعب ولتحقيق رغبته في السﻻم. وعلى عاتق الصوماليين تقع مهمة إعادة بناء بلدهم. وحث المشاركون المجتمع الدولي على مساندة من يثبتون بسلوكهم التزاما عمليا حيال السﻻم واﻹصﻻح والتعمير والتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية في مناطقهم وفي الصومال ككل. ـ ـ ـ ـ ـ 