%%%INTERNATIONAL TRADE|CLIMATE CHANGE|

اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة السادسة والثلاثين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الخميس 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، الساعة 00/12 الرئيس: السيد بارك إنكوك (جمهورية كوريا) المحتويات البند 51 من جدول الأعمال: المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي (تابـع) (أ) التجارة الدولية والتنمية (تابـع) البند 53 من جدول الأعمال: التنمية المستدامة (تابـع) (د) حماية المناخ العالمي لمنفعة الأجيال الحالية والمقبلة (تابـع) البند 55 من جدول الأعمال: العولمة والاعتماد المتبادل (تابـع) (أ) دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية في سياق العولمة والاعتماد المتبادل (تابـع) البند 52 من جدول الأعمال: متابعة وتنفيذ نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية لعام 2002 والمؤتمر الاستعراضي لعام 2008 (تابـع) البند 58 من جدول الأعمال: الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية (تابـع) (ب) التعاون فيما بين بلدان الجنوب من أجل التنمية (تابـع) افتتحت الجلسة الساعة 10/12. (أ) التجارة الدولية والتنمية (تابـع) A/C.2/64/L.40)) مشروع قرار بشأن التجارة الدولية والتنمية 1 - السيدة عثمان (السودان): قدمت مشروع القرار A/C.2/64/L.40)) نيابة عن مجموعة الـ 77 والصين، قائلة إن الأزمة المالية الراهنة قد سببت انكماشاً في تدفقات التجارة نسبته نحو 10 في المائة عام 2009. وفي حين بدأ التدفق التجاري يعود شيئا فشيئا إلى مجراه الصحيح، فإن تمويل التجارة لم يتعافى تماما. وقالت إن هذه التطورات والمخاوف انعكست في مشروع القرار. ويعالج المشروع أيضا قضية الحمائية، حيث أن بعض الدول المتقدمة اتخذت مؤخرا تدابير تؤثر على صادرات البلدان النامية. ويعكس مشروع القرار أيضا التزاما بتحقيق نتيجة طموحة ومتوازنة لجولة الدوحة تحتل فيها التنمية مكانا محوريا. (د) حماية المناخ العالمي لمنفعة الأجيال الحالية والمقبلة (تابـع) (A/C.2/64/L.39) مشروع قرار بشأن حماية المناخ العالمي لمنفعة الأجيال الحالية والمقبلة 2 - السيدة عثمان (السودان): قالت، لدى تقديمها مشروع القرار A/C.2/64/L.39 بالنيابة عن مجموعة الـ 77 والصين، إن الوقت مناسب وملائم للجمعية العامة كي توجه نداء قوياً تدعو فيه إلى الإنجاز السريع للعمل الجاري في إطار اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ وبروتوكول كيوتو. وأوضحت قائلة إن البلدان النامية، باعتبارها أشد البلدان تضرراً بآثار تغير المناخ وأقلها تجهيزا للتكيف معها، تولي أولوية عظمى لتحقيق نتيجة متفق عليها طموحة وعادلة في إطار الاتفاقية والتزامات معززة من جانب البلدان المتقدمة بموجب بروتوكول كيوتو. وقالت إن القرار يحافظ على مبادئ الاتفاقية، ولا سيما مبدأ المسؤوليات المشتركة والمتباينة في الوقت ذاته وفقا لقدرات كل من الأطراف، ويعالج جوانب أسياسية من العمل العالمي مثل احتياجات التكيف للبلدان النامية، ونقل التكنولوجيا، وتوفير موارد مالية وتقنية جديدة وقابلة للتنبؤ. (أ) دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية في سياق العولمة والاعتماد المتبادل (تابـع) (A/C.2/64/L.41) مشروع قرار بشأن دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية في سياق العولمة والاعتماد المتبادل. 3 - السيدة عثمان (السودان): قدمت مشروع القرار A/C.2/64/L.41 نبابة عن مجموعة الـ 77 والصين. مشروع مقرر بشأن الاجتماع الرابع للحوار الرفيع المستوى لتمويل التنمية 4 - الرئيس: دعا اللجنة إلى البت في المقرر المتعلق بالاجتماع الرابع للحوار الرفيع المستوى بشأن تمويل التنمية، وهو مقرر لا تترتب عليه آثار في الميزانية البرنامجية. 5 - السيدة دي لورنتيس (أمينة اللجنة تلت نص مشروع المقرر الشفوي: "إن الجمعة العامة تقرر تأجيل اجتماعها الرابع للحوار الرفيع المستوى بشأن تمويل التنمية، الذي كان مقرراً في الأصل عقده في يومي 23 و 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، علماً بأن المواعيد الجديدة للاجتماع ستحدد بالضبط في موعد أقصاه 11 كانون الأول/ديسمبر 2009". 6 - اعتُمد مشروع المقرر المتعلق بالاجتماع الرابع للحوار الرفيع المستوى بشأن تمويل التنمية. 7 - السيدة بيكر (السويد): تحدثت بالنيابة عن الاتحاد الأوروبي، فقالت إن بإمكان الاتحاد قبول المقرر الذي تم اعتماده توّاً، ولكن ليس من دون تأسّف. إذ من المؤسف للغاية أن تنشأ حالة تفرض تأجيل حدث رفيع المستوى خلال مثل هذه المهلة القصيرة، ومن ثَم تمس بمصداقية الأمم المتحدة. وقالت إن الاتحاد الأوروبي يتطلع إلى تسلم إيضاح خطي من الأمانة العامة لما وقع من خطأ أثناء التحضير للحدث، كيما يتكون لدى العواصم فهم أفضل للسبب الذي جعل تأجيل الحدث أمرا لا بد منه. ويرحب أيضاً بتأكيدات لضمان عدم تكرار هذه الحالة. وأردفت قائلة إن الاتحاد الأوروبي مستعد للدخول في مشاورات بشأن المواعيد الجديدة للحدث. وأكد وجوب التحضير بعناية لقرار تحديد المواعيد الجديدة ضمانا للمستوى الرفيع لنوعية الاجتماع والأعمال التحضيرية له. (ب) التعاون فيما بلدان الجنوب من أجل التنمية (تابـع) (A/C.2/64/L.3 و L.42) مشروعا قرارين بشأن التعاون فيما بين بلدان الجنوب 8 - الرئيس: دعا اللجنة للبت في مشروع القرار المتعلق بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب، الوارد في الوثيقة A/C.2/64/L.42، والمقدّم من السيد محمد شريف ديالو، نائب رئيس اللجنة، على أساس مشاورات غير رسمية دارت بشأن الوثيقة A/C.2/64/L.3. وقال إنه يعتبر أن اللجنة مستعدّة للتنازل عن شرط الـ 24 ساعة المنصوص عليه في المادة 120 من النظام الداخلي. 9 - اعتُمد مشروع القرار A/C.2/64/L.42. 10- سُحب مشروع القرار A/C.3/64/L.3. رُفعت الجلسة الساعة 45/12. 