%%%INTERNATIONAL ECONOMIC RELATIONS|DEVELOPMENT STRATEGIES|GLOBALIZATION|CORRUPTION|ILLICIT FUNDS TRANSFER|CRIME PREVENTION|

اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة الخامسة عشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء 20 تشرين الأول/أكتوبر 2010، الساعة 00/10 الرئيس: السيد بيير (نائب الرئيس) (هايتي) المحتويات البند 22 من جدول الأعمال: العولمة والاعتماد المتبادَل (أ) دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية في سياق العولمة والاعتماد المتبادَل (ب) منع ومكافحة ممارسات الفساد وتحويل الأموال المتأتية من مصدر غير مشروع وإعادة تلك الأموال إلى بلدانها الأصلية على وجه الخصوص، تماشياً مع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد البند 18 من جدول الأعمال: المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي (تابع) (ب) النظام المالي الدولي والتنمية (تابع) البند 25 من جدول الأعمال: الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها الأمم المتحدة (تابع) في غياب السيدة أوشير (منغوليا)، تولّى السيد بيير (هايتي)، نائب الرئيس، رئاسة الجلسة. افتتحت الجلسة في الساعة 10/10. (أ) دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية في سياق العولمة والاعتماد المتبادَل (A/65/272) (ب) منع ومكافحة ممارسات الفساد وتحويل الأموال المتأتية من مصدر غير مشروع وإعادة تلك الأموال إلى بلدانها الأصلية على وجه الخصوص، تماشياً مع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد (A/65/90 و A/65/212) 1 - السيد سوندارام (الأمين العام المساعد للتنمية الاقتصادية): عرض تقرير الأمين العام الذي تضمّن نظرة عامة على التحديات الدولية الكبرى في مجالي الاقتصاد والسياسات العامة، كما وردت في الوثيقة A/65/272. ووجّه الانتباه إلى النتائج الرئيسية التي انتهى إليها التقرير، فذكر أن تعددية الأطراف والسياسات الاقتصادية المتسقة أمور ضرورية من أجل التحقيق الكامل لفوائد العولمة، مع الإقلال إلى أدنى حدٍ من التكاليف الكبيرة لها. وأضاف أنه إذا كانت الآثار الاجتماعية للأزمات المالية والاقتصادية العالمية، بالإضافة إلى ارتفاع أسعار الأغذية والوقود، تعوق تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في الوقت المناسب في البلدان النامية فإن تجديد العمل المتعدد الأطراف الذي أثبته اعتماد خطة العمل في الاجتماع العام الرفيع المستوى للجمعية العامة بشأن الأهداف الإنمائية للألفية هو من الأسباب التي تدعو إلى التفاؤل وأن مؤتمر الأمم المتحدة القادم بشأن التنمية المستدامة الذي سيعقد في ريو في عام 2012 هو فرصة أخرى من هذه الفرص. على أنه أضاف أنه ما زال هناك الكثير مما ينبغي القيام به لضمان الإدارة العالمية الشاملة بحق للمؤسسات والترتيبات المتعددة الأطراف القائمة. وذكر أن النظام النقدي والمالي الدولي يجب أيضاً أن يقلِّل إلى أدنى حدٍ عدم الاستقرار والتقلُّب في النظامين المالي والاقتصادي حتى يتم دعم التنمية المستدامة للجميع على نحو أفضل. 2 - السيد كارا (مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة): عرض تقرير الأمين العام المعنون "منع ومكافحة ممارسات الفساد وتحويل الأموال المتأتية من مصدر غير مشروع وإعادة تلك الأموال إلى بلدانها الأصلية على وجه الخصوص، تماشياً مع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد" (A/65/90)، ووجّه الانتباه إلى التطوّرات التي وقعت منذ الانتهاء من وضع التقرير في حزيران/يونيه 2010 وقال إن الاتفاقية ما زالت تتمتع بتأييد سياسي قوي من الدول الأطراف فيها وهي 148 دولة. وقدّم استعراضاً للقرارات الأربعة التي اعتُمدت في الدورة الثالثة لمؤتمر الدول الأطراف في الاتفاقية الذي عُقد في الدوحة في تشرين الثاني/نوفمبر 2009. وأضاف أن هذه القرارات تتعلق، على التوالي، بآلية استعراض تنفيذ الاتفاقية، والتدابير الوقائية، واستعادة الأصول، والمساعدة التقنية. 3 - وقال إن آلية الاستعراض المذكورة ستقوم في دورتها الأولى بالتصدّي للتجريم وإعمال القانون والتعاون الدولي من جانب الدول باستخدام القائمة المرجعية للتقييم الذاتي التي وضعها مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وأضاف أن فريق استعراض التنفيذ المُنشأ حديثاً قد رحّب بالتبرعات التي قُدِّمت لتمويل آلية الاستعراض وأمانتها حتى الآن وأوصى بأن يتم تمويل الاحتياجات في فترة السنتين 2012 - 2013 من الميزانية العادية للأمم المتحدة. 4 - وذَكر أن المكتبة القانونية واتحاد إدارة المعلومات سيتم إعلانهما في اليوم العالمي لمكافحة الفساد وهو 9 كانون الأول/ديسمبر 2010، على حين أن الأكاديمية الدولية لمكافحة الفساد، وهي مبادرة مشتركة بين مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة وجمهورية النمسا والمكتب الأوروبي لمكافحة الغش، قد بدأت في فيينا في أيلول/سبتمبر 2010. وأضاف أن 35 دولة من الدول الأعضاء قد وقَّعت على اتفاق لإنشاء الأكاديمية باعتبارها منظمة دولية وستعتَبر الدول الموقِّعة قبل نهاية عام 2010 الدول المؤسِّسة لهذه المنظمة. 5 - وقال إن مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة قد قام بعدد من المبادرات لتعزيز دور القطاع الخاص، بما في ذلك الإسهام في تنفيذ المبدأ العاشر من مبادئ الاتفاق العالمي. وذَكر أن مؤتمر القمة الثالث لقادة الاتفاق العالمي، الذي عُقد في حزيران/يونيه 2010، قد أيّد المبادئ التوجيهية في تقديم التقارير عن هذا المبدأ. وأضاف أن أداة التعلُّم الإلكتروني في مجال مكافحة الفساد التي توصّل إليها مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة والاتفاق العالمي سيبدأ تنفيذها رسمياً في كانون الأول/ديسمبر 2010. 6 - السيد الحضرمي (اليمن): تكلّم نيابة عن مجموعة الـ77 والصين فذكر أن الجهود الوطنية يجب أن يكملّها تعاون دولي مكثَّف لوقف عملية التهميش وإدارة المخاطر والتغلُّب على التحديات التي تمثّلها العولمة وخاصة بالنسبة للبلدان النامية، كما يجب أن تنتهز الفرص التي تتيحها هذه العولمة. وقال إنه يجب على البلدان النامية أن تحتفظ بحقها في التنمية من خلال حيِّز السياسات والاستراتيجيات القائمة على أساس ظروفها الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والبيئية الفريدة. وأضاف أن الأمم المتحدة لها دور حيوي في تشجيع وتعزيز التعاون الدولي وفي تنفيذ الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية. 7 - وذكر أن كل بلد يتحمل المسؤولية الأولى عن نموه وأن السياسات والاستراتيجيات الوطنية تقوم لهذا السبب بدور حيوي في تحقيق التنمية المستدامة، ولكن هذه الجهود يجب أن تدعمها برامج وسياسات عالمية. وأضاف أن العولمة والترابط ينبغي أن يعزّزا التنمية المحلية، وإن كان ينبغي الحرص أيضاً على الاحتفاظ بالتقاليد والثقافات والهويات الوطنية بكل تنوعها. وذَكر في هذا الصدد أنه يحيط علماً مع الارتياح بالوثيقة الختامية للاجتماع العام الرفيع المستوى المعني بالأهداف الإنمائية للألفية (A/65/L.1) التي شدّدت على أهمية الثقافة بالنسبة للتنمية وما تسهم به في تحقيق الأهداف. 8 - وقال إن الفساد عائق خطير أمام الحشد الفعّال للموارد وتوزيعها لأنه يحوِّل الموارد عن الأنشطة الحيوية بالنسبة للقضاء على الجوع والفقر والتنمية الاقتصادية، وبذلك يهدّد استقرار المجتمعات ويقوّض التنمية المستدامة. وذكر أنه يجب على الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد أن تتخذ مزيداً من الخطوات لتنفيذ المبادرات المتعلقة باسترداد الأصول وبتوفير المساعدة التقنية وبناء القدرات. وأضاف أن ثمة حاجة إلى بناء المعارف وتعزيز القدرات في هذا المجال، وخاصة في البلدان النامية. وقال إن زيادة التعاون مع البلدان المتقدمة النمو ومؤسساتها المالية هي أيضاً أمر ضروري من أجل مكافحة المعاملات غير المشروعة التي تنطوي على أموال تم الحصول عليها بطرق غير مشروعة. وأضاف أن ثمة مسألة هامة أخرى تتطلب زيادة التعاون الدولي وهي الهجرة الدولية التي تنطوي على إمكانية كبيرة لتعزيز التنمية في البلدان النامية وخاصة من خلال تدفقات التحويلات المالية. 9 - وقال إنه ينبغي أن تؤخذ الاعتبارات الإنمائية في الاعتبار عند إدارة العولمة، لضمان أن تستفيد منها جميع البلدان وجميع الشعوب. وذكر أنه تحقيقاً لهذه الغاية ينبغي لشركاء التنمية ولمنظومة الأمم المتحدة تنسيق اقتراحاتهم لجعلها متسقة مع السياسات والاستراتيجيات الإنمائية الوطنية في البلدان النامية. 10 - السيد شارليير (بلجيكا): تكلّم نيابة عن الاتحاد الأوروبي والبلدان المرشَّحة لعضويته، تركيا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وكرواتيا، وبلدان عملية الاستقرار والانتساب، ألبانيا والبوسنة والهرسك والجبل الأسود وصربيا، بالإضافة إلى أرمينيا وأوكرانيا وجمهورية جورجيا وجمهورية مولدوفا، فقال إن الاتحاد الأوروبي يسير منذ وقت طويل على سياسات تستهدف ضمان أن يسير النمو الاقتصادي والتقدُّم الاجتماعي جنباً إلى جنب. وأضاف أنه يشجّع السياسات التي يعزز بعضها بعضاً عند التصدي لمسائل القدرة التنافسية والعمالة والتقدّم الاجتماعي والاستدامة البيئية وذلك بطرق من بينها تحقيق اتساق السياسات الإنمائية. وأضاف أن وجود أسواق مفتوحة ونظام تجاري قوي متعدد الأطراف هما أيضاً أمران ضروريان للنمو الاقتصادي والتنمية. وقال إن النهج الذي يتبعه الاتحاد الأوروبي بالنسبة للبعد الاجتماعي من تعاونه الإنمائي هو التصدي، عن طريق الحوار مع البلدان الشريكة، للتحولات الاقتصادية والاجتماعية الهامة التي تواجهها، من أجل مساعدتها في التغلّب على الآثار الاجتماعية السلبية المحتملة للعولمة وإيجاد بيئة عمل وتجارة تؤدي إلى النمو المستدام الشامل والأخضر كأساس للتنمية المستدامة. 11 - وذكر أنه يتعيّن على المجتمع الدولي وعلى الأمم المتحدة عدم ادخار أي جهد في سبيل ضمان أن يشارك الجميع في فوائد العولمة وأنه ما زال هناك عمل كثير ينبغي القيام به في هذا الصدد. وأضاف أن وجود القيادة الديمقراطية القوية أمر ضروري للتصدي للتحديات العديدة التي يواجهها العالم. وقال إن الاتحاد الأوروبي سيواصل العمل مع البلدان الشريكة لمتابعة الاستراتيجيات الإنمائية القوية المتسقة. وذكر أن الاتحاد هو الآن أكبر مقدِّم للمساعدة الإنمائية الرسمية وللمساعدة الإنسانية في العالم وأنه سوف يفي بتعهّداته فيما يتعلق بالأهداف الإنمائية للألفية؛ وأنه ينبغي لجميع الشركاء وأصحاب المصلحة أن يفعلوا مثله، وخاصة بالتركيز على أكثر البلدان والشعوب فقراً وضعفاً. 12 - ووجّه الانتباه إلى الفقرة 52 من الوثيقة الختامية للاجتماع العام الرفيع المستوى المعني بالأهداف الإنمائية للألفية (A/65/L.1)، وذكر أن الاتحاد الأوروبي يؤيد كل التأييد الدعوة إلى اتخاذ خطوات عاجلة وحاسمة لمواصلة مكافحة الفساد بجميع مظاهره ويوافق على أنه لا بد من وجود مؤسسات قوية على جميع المستويات في هذا الصدد. وحثّ الدول الأعضاء التي لم تصدّق بعد على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد أو تنضم إليها أن تقوم بذلك لأن تنفيذها وآلية الاستعراض يقومان بدور حيوي. وأضاف أن الاتحاد الأوروبي يرحّب بالتقدّم الذي تحقّق في مجال استرداد الأصول، ولا سيما فيما يتعلّق بمبادرة استرداد الأصول المسروقة التي اشترك فيها البنك الدولي ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، وأنه سيواصل دعم أية تطوّرات وسيواصل المضي في تطوير هذه المبادرة. 13 - السيد هيريانا (إندونيسيا): تكلّم نيابة عن رابطة أمم جنوب شرق آسيا التي تؤيد البيان المقدّم نيابة عن مجموعة الـ77 والصين، فقال إن الترابط المتزايد بين الاقتصادات الوطنية قد أدّى إلى وجود حاجة متزايدة إلى العمل الجماعي التعاوني. وذكر أن كثيراً من العمليات الحكومية الدولية المختلفة تتصدّى لمسائل مثل التجارة الدولية والمالية، والاستثمار الأجنبي المباشر، والإدارة الاقتصادية الدولية، ودور الأمم المتحدة، وأن هذه الأمور يجب دعمها وتعزيزها. وأضاف أن الرابطة تحبّذ تماماً الدور الرئيسي للأمم المتحدة في كل هذه المناقشات المتعددة الأطراف وتؤيد ما تبذله من جهود لتشجيع المناقشات المفتوحة والشاملة والشفّافة بين جميع الأطراف المعنية بشأن الإدارة العالمية. 14 - وقال إن منع ومكافحة الفساد ونقل الأصول في السياق الذي تجري مناقشته هما أمران يهمان الرابطة بصفة خاصة، لأن كثيراً من وكالاتها المعنية بمكافحة الفساد ملتزمة بالعمل معاً لتعزيز تقاسم الخبرات وبناء القدرات في المنطقة. وأضاف أن الأداء الاقتصادي الإيجابي للرابطة وانتعاشها في ظروف الأزمة الاقتصادية والمالية العالمية يرجعان جزئياً إلى الاعتراف بأنه لا مكان للفساد في الخطة الإنمائية لأي بلد. 15 - وقال إن المحفل الثالث للرابطة المعني بالعمال المهاجرين، الذي عُقد في هانوي في تموز/يوليه 2010، قد انتهى إلى إصدار إعلان بشأن حماية وتشجيع حقوق العمال المهاجرين. وذكر أن الصلة بين الهجرة والتنمية مسألة ينبغي مناقشتها على أوسع نطاق ممكن. وأضاف أن الرابطة تؤيد التبادل الجاري للآراء حول هذا الموضوع من خلال عمليات مثل المحفل العالمي المعني بالهجرة والتنمية، الذي سينعقد في المكسيك في عام 2010، والمناقشة المواضيعية التي ستُجرى في الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام 2011، والمحفل الرابع للرابطة المعني بالعمال المهاجرين الذي سينعقد في إندونيسيا في النصف الثاني من عام 2011. 16 - السيد راي (نيبال): تكلّم نيابة عن مجموعة أقل البلدان نمواً فقال إن العولمة تؤثّر تأثيراً عميقاً على التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية، ولكن عدد البلدان التي استفادت منها عدد محدود كما أن معظم أقل البلدان نمواً ما زالت مهمّشة في الاقتصاد العالمي. وأضاف أن هذه البلدان، المعوّقة هيكلياً والشديدة الضعف، تتعرّض لمخاطر متزايدة من الصدمات الاقتصادية والاجتماعية والبيئية التي تؤدّي إليها العولمة والترابط. وقال إن هذه البلدان تعاني لذلك بشكل غير متناسب من أزمات الأغذية والوقود وتغيُّر المناخ التي لا تعتَبر مسؤولة عنها على الإطلاق. 17 - وقال إنه حتى الأزمة الاقتصادية والمالية الأخيرة كانت العولمة تطوّراً جذّاباً جداً باعتبارها محرّكاً فعّالاً ونشطاً للنمو. على أنه أضاف أن الأزمة قد أدّت بالكثيرين إلى إعادة التفكير في أية فوائد محتملة يمكن أن تعود بها على أقل البلدان نمواً. وذكر أن العولمة الاقتصادية لم تساعد هذه البلدان فيما يتعلق بالتجارة الخارجية أو الاستثمار الأجنبي المباشر والمالية الدولية أو تعزيز حقوق الملكية الفكرية أو الإدارة الاقتصادية الدولية الجديدة. وأضاف أنه بدلاً من بلوغ الرخاء الموعود الذي كان يُنتظر أن تحققه العولمة فإن معظم الناس في أقل البلدان نمواً لم تتقدّم على الإطلاق وما زالت تفتقر إلى المهارات أو رأس المال اللازم لاعتمادها على نفسها في سوق مُعوّلَم وتنافسي. وأضاف أن الفرص المتوقّعة فيما يتعلّق بتحسين أحوال سكان هذه البلدان لم تتحقق حتى بعد تحرير الاقتصادات الوطنية حسبما دعا إليه توافق آراء واشنطن. وقال إن نقص القدرة المؤسسية، بما في ذلك إدارة عمليتي التحرير والخصخصة، قد تسبّب في مشاكل إضافية ونتيجة لذلك فإن حياة الناس في أقل البلدان نمواً قد ازدادت سوءاً في الواقع. 18 - وقال إنه لا شك في أن العولمة والترابط يمكن أن يصبحا قوة مؤثّرة وحيوية تسهم في النمو الاقتصادي في أقل البلدان نمواً إذا ما قُدِّمت الفرص التي تتيحها بشكل منصف. وأضاف أنه ينبغي للعولمة أن تساعد على الخروج بأقل البلدان نمواً من الفقر وتمكينها من بلوغ الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً مع احترام تقاليدها والمحافظة على بيئاتها. وذكر أن أقل البلدان نمواً تسعى إلى عولمة تضعها في المجرى العام لعملية تقرير السياسات الاقتصادية والمالية الدولية وبناء قدراتها، وتؤدّي بها آخر الأمر إلى الرخاء الاقتصادي مع الإقلال من المخاطر وزيادة الفوائد المحتملة إلى أقصى حدّ. 19 - وقال إن المجموعة لهذا تشدّد على الحاجة الحاسمة لتنفيذ إعلان اسطنبول بشأن أقل البلدان نمواً: حان وقت العمل، الذي صدر في عام 2007، والذي يدعو شركاء التنمية إلى الوفاء بالتزاماتهم حتى تستطيع أقل البلدان نمواً أن تتكامل مع الاقتصاد العالمي. وأضافت في هذا الصدد أنه ينبغي للأمم المتحدة أن تقوم بدور حيوي في تعزيز أهمية تعدُّدية الأطراف ووضع القواعد والتنظيمات العالمية اللازمة. 20 - وذكر أن أقل البلدان نمواً تحتاج إلى مستوى معزّز من المشاركة في عمليات اتخاذ القرارات في نظم اقتصادية ومالية وتجارية عالمية غير تمييزية لتحقيق التنمية المستدامة والأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية. وأضاف أن هذه البلدان تحثّ البلدان المتقدمة النمو على تيسير الوصول إلى الأسواق بلا رسوم ولا تحديد للحصص بالنسبة لمنتجاتها وطالبت بالعمل على الانتهاء في وقت مبكّر من جولة الدوحة الإنمائية. 21 - السيد غونزالفيس (سانت فنسنت وجزر غرينادين): تكلّم نيابة عن الجماعة الكاريبية، التي وافقت على البيان المقدّم نيابة عن مجموعة الـ77 والصين، فأشار إلى أن بلدان الجماعة لها تاريخ طويل في معرفة العولمة والهجرة. وأضاف أن الأفارقة المُستَرَقِّين كانوا يُشحَنون إلى شواطئ هذه البلدان بواسطة الدول الأوروبية التي كانت تحصل في مقابل ذلك على صادرات السكر والطباق والقطن مما يقوم بزراعته هؤلاء الرقيق. وذكر أن هذه التجارة المثلثة الأضلاع كانت هي أولى خبرات بلدان الجماعة بالعولمة. وأضاف أنه منذ ذلك الوقت سعت هذه البلدان إلى توفير حيّز لنفسها في شكل من العولمة الحديثة يكون أكثر عدلاً وأقل استغلالاً. 22 - وقال إن فعالية العولمة ومصداقيتها لا تعتمد على عدد المرات التي تناقَش فيها على الصعيدين الإقليمي والدولي أو على كمّيات الإحصاءات التي ستقدمها المؤسسات لإظهار النمو الاقتصادي، ولكنها تتوقف على مدى إدخالها لتحسينات ملموسة على نوعية حياة الناس وعلى ما تتيحه لهم من خيارات. وأضاف أنه يتعيّن لهذا على المجتمع الدولي أن يتحمّل مسؤولية ضمان أن تكون العولمة في القرن الحادي والعشرين عولمة شاملة وعادلة. 23 - وذكر أن وظائف اتخاذ القرارات، وهي وظائف حاسمة توثّر على جميع المشتركين في الاقتصاد العالمي، لا يمكن أن تنفرد باتخاذها هيئات غامضة أو غير رسمية أو غير شاملة. وأضاف أن الجماعة لهذا تكرّر دعوتها إلى القيام بإصلاحات لتعزيز صوت البلدان النامية وتعزيز مشاركتها في مؤسسات بريتون وودز. 24 - وقال إن جولة الدوحة الإنمائية لا يمكن أن تتوقف أكثر من ذلك مع استمرار الوضع الراهن الذي لا يتسم بالإنصاف. وذكر أن النظم التي تستند إلى القواعد والتي تقوم عليها العولمة لم تأخذ في الاعتبار على الوجه الكافي اقتصاد الدول الجزرية الصغيرة النامية كما أنها أدّت إلى القضاء على أسباب العيش الزراعية التقليدية. وأضاف أنه في الوقت الذي تواصل فيه هذه الدول تلبية المعايير المتعلقة بسلامة الحكم وفتح الحدود والتحرير الاقتصادي وتزيد عليها، ما زالت البلدان المتقدمة النمو تنتقص من التزاماتها التجارية وتنكص عن تعهّداتها الإنمائية. وأضاف أنه يتعيّن على الأمم المتحدة، وفقاً لميثاقها، أن تعمل على تطبيق القواعد تطبيقاً متسقاً على الجميع. 25 - وأضاف أنه ينبغي، فوق كل شيء، أن تُطَبَّق روح العدل والإنصاف بالنسبة للعولمة والهياكل المتعلقة بها. وذكر أن دول الجماعة لا لوم عليها فيما يتعلق بأزمات الغذاء أو الوقود أو الأزمة المالية، كما أنها لم تسهم إسهاماً يُذكر فيما يتعلق بتغيُّر المناخ. وأضاف أن هذه الأمراض العالمية والمترابطة تؤثر عليها، مع ذلك، بطرق لا تستطيع منعها أو السيطرة عليها. وقال إنه يتعيّن الآن على الدول والمناطق القليلة التي استفادت استفادة كبيرة من العولمة أن تقود الطريق في التوصّل إلى حلول عالمية لآثارها السلبية. 26 - وقال إن العولمة أدّت أيضاً إلى زيادة الفرص للقيام بالأنشطة غير المشروعة. وذكر أن الفساد والاتجار بالأسلحة الصغيرة والاتجار بالبشر وغسل الأموال والاتجار بالمخدرات تشكّل جميعها جزءاً من الوجه القبيح للترابط. وقال إنه فيما يتعلق بكثير من الأمراض الأخرى للعولمة فإن الدول الأقل قدرة على التعامل مع هذه الأنشطة غير المشروعة هي من بين الدول التي تتحمّل الجزء الأكبر من أعبائها. وأضاف أنه ينبغي لهذا للأمم المتحدة أن تواصل القيام بدور قيادي في توفير المساعدة التقنية اللازمة وفي دعم بناء القدرات في إطار مؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد. 27 - وقال إن منطقة الجماعة الكاريبية تُدرك جيداً مدى تعقيد الهجرة الدولية. وذكر أن بلدان الجماعة تسكنها أناس ينحدرون كلهم تقريباً من مهاجرين، وأن الهجرة ما زالت جزءاً من نفسيتهم الجماعية كما أن كثيراً من المواطنين يعتمدون اعتماداً كبيراً على التحويلات المالية التي يبعث بها أقاربهم في الخارج. وأضاف أنه من الناحية الأخرى، يعيش كثير من المواطنين الحاصلين على تعليم عالٍ ويعملون في البلدان المتقدمة النمو وبذلك يسهمون في وجود هجرة الكفاءات من المنطقة على نطاق واسع. وأضاف أنه في فترة الأزمة الاقتصادية العالمية الحالية دعت الجماعة الدول إلى مقاومة إغراء التسييس غير المبرّر لمسألة الهجرة والحدّ منها. وأضاف أنه يجب على الأمم المتحدة أن تقوم بدور في العمل على توفير المزيد من التعاون بين الدول في الإدارة الفعّالة للهجرة تحقيقاً لمصلحة الجميع. 28 - السيد ولد الشيخ (موريتانيا): تكلّم نيابة عن مجموعة الدول العربية، فقال إن فوائد العولمة ومخاطرها موزّعة توزيعاً غير متكافئ. وذكر أن تعاقب الأزمات العالمية التي بدأت في البلدان المتقدمة النمو والتي أدّت إلى تبديد الصناديق السيادية في البلدان العربية قد أعطت صورة واضحة للتأثير السلبي المتزايد للعولمة. وأضاف أن معظم الاقتصادات الناشئة قد عانت من بطء في النمو وأحياناً من انتكاس للنمو، مع ما يرتبط بذلك من انتكاس في عملية التقدّم الاجتماعي. 29 - وذكر أن البلدان العربية تسعى إلى تحقيق نوع من التوازن بين الانفتاح الاقتصادي والتكنولوجي على العالم والمحافظة على هويتها وأمنها ومصالحها الوطنية. وأضاف أنها تعي أهمية التحديث والإدارة السليمة ومكافحة الإرهاب وإصلاح المؤسسات الوطنية، ولكنها تحاول أيضاً أن تستفيد من الدروس التي تعلمتها البلدان المتقدمة النمو. وذكر أن الأمم المتحدة ما زالت تقوم بدور أساسي في مساعدة البلدان على الأخذ بهذه النُهج، مع مراعاة مبدأ الملكية الوطنية. 30 - وقال إن المعارف العلمية والتنمية والتجديد والتقدُّم التكنولوجي كلها أدوات هامة بالنسبة للتنمية، ولكن الأنفع بالنسبة للبلدان النامية هو معرفة الكيفية التي تستفيد بها استفادة كاملة من هذه الأدوات. وذكر في هذا الصدد أن المجموعة العربية تدعو الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة إلى تعزيز تنسيقها مع البلدان العربية من أجل إنشاء المؤسسات والهياكل العلمية التجديدية. 31 - وقال إن المجموعة العربية تطالب بإنشاء نظام تجاري عادل يقوم على القواعد لمساعدة البلدان النامية في مكافحة الفقر والتخلّف. وأضاف أن من شأن هذا النظام أن يضع حداً للممارسات التي تعوق التجارة الحرة العادلة ويقضي على الإعانات الزراعية في بلدان الشمال وييسّر القيود المفروضة على الهجرة. 32 - وذكر، أخيراً، فيما يتعلق بمسألة الفساد والأموال المتأتية من مصدر غير مشروع أن المجموعة العربية تحيط علماً بتقرير الأمين العام ذي الصلة (A/65/90). 33 - السيد وانغ كون (الصين): قال إن البلدان التي تكون على مستويات مختلفة من النمو تستفيد من العولمة بدرجات متفاوتة. وذكر أن الانتعاش الاقتصادي الحالي هو انتعاش ضعيف وغير متكافئ، ولهذا فإن المستقبل ما زال محفوفاً بالغموض. وأشار إلى أنه في ظل هذه الظروف لا يستطيع أي بلد أن يُعنى بشؤونه الخاصة وحدها، فالتعاون الدولي يجب أن يتم تعزيزه. وأضاف أنه بعد اندلاع الأزمة المالية عمِل المجتمع الدولي بشكل متضافر لتوجيه الاقتصاد العالمي بعيداً عن هاوية الفاسد، ولكن في الوقت الذي بدأ فيه الوضع ينتعش أخذ هذا التعاون الدولي يفسح المجال للاتجاهات المتقوقعة في بعض السياسات الوطنية. وقال إنه ينبغي للبلدان أن ترفض هذا التفكير وأن تواصل تعزيز تنسيق سياسات الاقتصاد الكلي والمحافظة على استقرار أسعار صرف العملات الدولية الرئيسية ومقاومة الحمائية التجارية. 34 - وقال إن مصدر التشويش الحالي في الاقتصاد العالمي هو الاختلال الخطير في التنمية بين الشمال والجنوب. وأضاف أنه ينبغي للمجتمع الدولي أن ينفّذ بجدّية توافق الآراء الذي تم التوصّل إليه مؤخراً في الاجتماع العام الرفيع المستوى المعني بالأهداف الإنمائية للألفية الذي حدّد الشراكة الإنمائية العالمية على أساس من المساواة والنفع المتبادَل. وقال إنه ينبغي للبلدان المتقدمة النمو أن تزيد دعمها المالي والتكنولوجي لمساعدة البلدان النامية في عملية التحوّل الاقتصادي بها وفي عملية النهوض بالصناعة. وذكر أن المجموعة الأولى ينبغي أن تفتح أسواقها لتسمح للبلدان النامية بالاستفادة من الاقتصاد العالمي بينما ينبغي للمجموعة الأخيرة أن تعجّل بعملية التكيُّف الهيكلي في صناعاتها وأن تعزّز قدرتها على التجديد العلمي والتكنولوجي. وأضاف أنه ينبغي زيادة تمثيل البلدان النامية والتعبير عن صوتها في المؤسسات المالية الدولية، كما ينبغي الانتهاء في وقت مبكّر من جولة الدوحة بما في ذلك العمل على التوصّل إلى نتيجة شاملة ومتوازنة. 35 - وقال إن الفساد قد أصبح على نحو متزايد يرتبط بالجرائم عبر الوطنية الأخرى مثل الإرهاب والجرائم المتصلة بالمخدرات. وذكر أن حكومته إذ تأخذ بنهج متكامل قد عملت على تحسين تدابيرها المتعلقة بمنع ومكافحة الفساد، وذلك بالتأكيد المتساوي على التعليم والنظم الرقابية والرصد. وأضاف أن الصين قد عدّلت قوانينها الداخلية بما يتفق وأحكام اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد. وقال إنها تحثّ الدول الأطراف الأخرى في الاتفاقية على التعاون في المساعدة القضائية وتسليم المجرمين وإعادة الأصول ذات المصادر غير المشروعة وتقديم المساعدة إلى البلدان النامية فيما يتعلق ببناء القدرات والدعم التقني وتبادل المعلومات. 36 - السيد فارياس (البرازيل): قال إنه في عالم مترابط يتعيّن حلّ المشاكل العالمية بإجراءات جماعية. وذكر أن الأزمة المالية قد أكّدت أيضاً حقيقة أنه ينبغي ألاّ تكون هناك عقائد جامدة أو سياسات مسبّقة يُنظر إليها على أنها مناسبة لجميع الحالات. وقال إن العولمة لا ينبغي أبداً أن تكون عذراً لفرض المشروطيات كما لا ينبغي لها أن تؤثّر على قدرة البلدان النامية على التصدي للتحديات الإنمائية أو تحسين مستويات معيشة سكانها. 37 - وقال إنه يجب على جميع البلدان أن تعمل معاً لدعم تنفيذ السياسات الوطنية لكل بلد، وخاصة من خلال اتخاذ التدابير المعاكسة للدورة الاقتصادية للتخفيف من أثر الاضطراب الاقتصادي. وقال إنه ينبغي على وجه الخصوص أن يتاح للبلدان النامية بحيّز السياسات الذي يسمح لها بالتصدي لاحتياجاتها وتنفيذ خططتها الإنمائية الوطنية وفقاً لأولوياتها الخاصة. 38 - وذكر أنه ينبغي لجهاز الأمم المتحدة الإنمائي أن يعمل في تعاون أوثق مع الدول الأعضاء لتشجيع الأُطر المرنة والمتوازنة والمتعددة الأطراف فيما يتعلق بتقديم المعونة، وزيادة التعاون الدولي ونقل التكنولوجيا وفقاً للخطط والأولويات الوطنية. وذكر في هذا الصدد أن زيادة التنسيق بين الأمم المتحدة والمؤسسات التجارية والإنمائية والمالية المتعددة الأطراف هو مسألة ملحّة من أجل تقديم المزيد من الدعم للجهود المشتركة المبذولة لتحقيق التنمية الاقتصادية المستدامة والقضاء على الفقر. 39 - وذكر أن استعادة الأصول ذات المصدر غير المشروع مسألة أساسية فيما يتعلق بمكافحة آثار الفساد. وأضاف أن استرداد الأصول هو بالنسبة لكثير من البلدان مسألة هامة لا من أجل زيادة الثقة والمساءلة فحسب بل أيضاً من أجل استرداد الأصول اللازمة لتنفيذ سياساتها الإنمائية. 40 - وقال إنه بالنسبة لكثير من النتائج الإيجابية التي تمخضت عنها الدورة الثالثة لمؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد ترحّب البرازيل على وجه الخصوص بالالتزامات المتفق عليها بالنسبة للاستيلاء على الأصول لفترة من الوقت تكفي للمحافظة عليها أثناء اتخاذ الإجراءات القانونية الأجنبية. وأضاف أن البرازيل تشدد أيضاً على أهمية التعاون الدولي بهدف تنفيذ الالتزامات الواردة بالاتفاقية، وخاصة فيما يتعلق بالبلدان النامية. 41 - السيد خورشيد (العراق): قال إن هناك تقارير عديدة أشارت إلى انتشار الفساد في عدد من البلدان ومنها العراق. وذكر أن بلده لا ينكر حقيقة هذه التقارير ولكن هذا الفساد هو في الواقع وإلى حدٍ كبير موروث عن النظام الدكتاتوري السابق كما أنه شائع في البلدان الناشئة والديمقراطيات الجديدة. وأضاف أنه بالنظر إلى مخاطر الفساد فإن حكومته قد بذلت جهوداً لمكافحته بوسائل منها إنشاء اللجنة المعنية بالنزاهة العامة في عام 2004، وإنشاء المجلس المشترك لمكافحة الفساد في عام 2007. وأضاف أن هذا المجلس مسؤول عن التنسيق بين جميع الكيانات التي يتصل عملها بمكافحة الفساد وتنفيذ القوانين ذات الصلة. 42 - وذكر أن هذه الجهود قد أدّت إلى وضع استراتيجية وطنية لمكافحة الفساد للفترة من 2010 إلى 2014، التزاماً باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد التي انضم إليها بلده في عام 2007. وأضاف أن الاستراتيجية تنصّ على توجيهات فيما يتعلق بالإجراءات المانعة والرادعة التي تتصدي للفساد على كل المستويات. وقال إن الهدف هو حماية المجتمع من الفساد وتعزيز ثقافة النزاهة والإدارة السليمة وحماية حقوق الإنسان. وذكر أن هذه الاستراتيجية تسعى أيضاً إلى الإقلال من فرص الفساد عن طريق تعزيز فعالية مؤسسات المجتمع المدني. وأضاف أنه من خلال اللجنة المعنية بالنزاهة العامة تسعى الحكومة إلى ضمان الشفافية في عملها عن طريق الإعلان عن أنشطتها ومنجزاتها في تقارير سنوية ونصف سنوية تتضمّن الإحصاءات الرسمية التي تبيّن نطاق الجهود الحكومية في هذا المجال. 43 - وقال إنه يتبيّن من الإحصاءات الواردة بالتقرير نصف السنوي المتعلق بالفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 30 حزيران/يونيه 2010 أنه خلال الفترة التي تناولها التقرير تم إلقاء القبض على 764 شخصاً وُجّهت إليهم تهمة الفساد وكان من بينهم 5 موظفين بدرجة المدير العام، كما وُجّهت تُهَم الفساد إلى 706 1 أشخاص بينهم 97 موظفاً بدرجة المدير العام. وأضاف أن اللجنة قامت بتنفيذ 45 حالة اعتقال تتصل بتُهَم الفساد التي حققها ضباط التحقيقات في المحافظات. 44 - وذكر أن اللجنة عقدت خمسة مؤتمرات بشأن مسائل تتصل بمكافحة الفساد ونظّمت 47 حلقة عمل بشأن هذا الموضوع نفسه، بالإضافة إلى التعاون مع منظمات المجتمع المدني من أجل تنسيق الأنشطة المشتركة. وقال إن اللجنة قامت، في سياق حملة وطنية لمكافحة الرشوة، بوضع استبيان لتقدير مدى انتشار الرشوة في الحكومة والوظائف العامة. وأضاف أنه تبيّن من النتائج حدوث انخفاض ملحوظ في الرشوة في جميع أنحاء العراق. 45 - وذكر أن حكومته، التي تؤمن بأن الشفافية والمساءلة مسألتان مرتبطتان تعزّز كل منهما الأخرى، تحاول تعزيز قيمتي الشفافية والمساءلة كجزء من عملية بناء ثقافة إدارية جديدة توفّر الحماية من جميع أشكال الفساد الإداري والمالي وتؤدّي إلى إقامة نظام جديد يلبّي احتياجات التغيُّر الديمقراطي في العراق الجديد. 46 - السيد باخمان (سويسرا): قال إن الفساد في الوقت الذي يؤدّي فيه إلى إثراء عدد قليل من الأشخاص يُضعِف نسيج المجتمع ويقوّض التنمية. وذكر أن بلده لهذا قد اشترك في جهود وطنية ودولية لمكافحة الفساد والجريمة المنظمة وغسل الأموال، وأنه شارك بنشاط في وضع وتعزيز اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، وأنه في إطار الاتفاقية رأس فريق عمل قام بالإعداد لإنشاء آلية لاسترداد الأصول. وأضاف أنه لا توجد دولة أخرى استردت من الأصول التي سرقها المفضوحون سياسياً أكثر مما استردتها دولته. 47 - وقال إن العمل الفعّال لمكافحة الفساد يتطلب اتخاذ تدابير وقائية كبيرة تتوقّف على التعاون الدولي الوثيق وتشمل اليقظة الواجبة من جانب المؤسسات المالية والالتزام بالقواعد من خلال المساعدة القانونية الدولية. وأضاف أن نجاح هذا التعاون يتوقف في النهاية على مدى تصميم السلطات الوطنية وعلى التشريعات الخاصة المتعلقة بالأصول التي تم الحصول عليها بطريقة غير مشروعة. 48 - وذكر أنه في أيلول/سبتمبر 2010 أقر البرلمان السويسري قانوناً ييسر استرداد الأصول غير المشروعة إلى البلدان التي جاءت منها. وأضاف أن التعاون الوثيق مع البنك الدولي وغيره من الشركاء ذوي الصلة مسألة حيوية بالنسبة لجهودها، ولهذا قامت سويسرا بتشجيع مبادرة استرداد الأصول المسروقة والمركز الدولي لاسترداد الأصول المسروقة؛ ورحّبت بتنفيذ المبدأ العاشر من مبادئ الاتفاق العالمي وهو المبدأ المتعلق بمكافحة الفساد؛ ودعت القطاع الخاص إلى المشاركة في هذه الجهود على نطاق أوسع. 49 - السيد ياسين (إثيوبيا): قال إن العولمة تُدمِج الاقتصادات الوطنية في نظام دولي معقّد يحبّذ التوسّع في استخدام تكنولوجيات الاقتصاد. وذكر أن إثيوبيا تسعى إلى الاستفادة من الفرص التي تتيحها العولمة وأن نموها الاقتصادي أسرع نمو لا يعتمد على النفط وأنها أصبحت من بين البلدان العشرين التي يُحتمَل أن تحقق الأهداف الإنمائية للألفية. 50 - وذكر أن الآثار السلبية للعولمة، بما فيها تغيُّر المناخ، ينبغي عدم الإقلال من شأنها، كما أن الشواغل والمقترحات التي أعربت عنها البلدان النامية ينبغي أن تؤخذ في الاعتبار. وأضاف أن أفقر المجموعات السكانية في البلدان النامية قد تأثرت بشكل خاص بانخفاض الاستثمار الأجنبي المباشر وانخفاض المساعدة الإنمائية والتحويلات المالية والدخول المتأتية من الصادرات، بالإضافة إلى ارتفاع الأسعار المحلية. وقال إنه لضمان استفادة أقل البلدان نمواً من العولمة ينبغي للمجتمع الدولي أن يتخذ خطوات ملموسة للوفاء بالالتزامات الواردة في إعلان منظمة العمل الدولية بشأن العدالة الاجتماعية من أجل عولمة عادلة، ونتائج المؤتمر الدولي المعني بتمويل التنمية الذي عُقد في عام 2002، ومؤتمر القمة العالمي المعني بالتنمية المستدامة الذي عُقد في عام 2005، ومؤتمر الأمم المتحدة المعني بالأزمة المالية والاقتصادية العالمية وأثرها على التنمية الذي عُقد في عام 2009، والاجتماع الرابع للحوار الرفيع المستوى لتمويل التنمية الذي عُقد في آذار/مارس 2010. وذكر أنه يتعيّن على الأمم المتحدة بوصفها المؤسسة الرئيسية المتعددة الأطراف أن تعمل على أن تحكم العولمة مجموعة من القواعد المقبولة عالميا وشعور بالمسؤولية وبالترابط. 51 - السيد غوتييرس (بيرو): قال إن الأمم المتحدة هي أكثر المؤسسات ملاءمة للقيام بدور حيوي في إصلاح الهيكل المالي العالمي. وذكر أن زيادة التعاون والتنسيق والاتساق بين الأمم المتحدة والمؤسسات المالية الدولية أمر ضروري لأن ولايات هذه الهيئات ولايات متكاملة. وذكر أنه ينبغي أن يتاح للبلدان النامية أن تشارك مشاركة أوسع في عمليات اتخاذ القرارات في صندوق النقد الدولي والبنك الدولي وبنوك التنمية الإقليمية، مما يعزّز المصداقية والمشروعية والفاعلية وسلامة الإدارة في هذه المؤسسات. وأضاف أنه ينبغي للأمم المتحدة أيضاً أن تعمل على أن تنتهي جولة الدوحة باتفاق متوازن طموح يستجيب لاحتياجات ومصالح البلدان النامية. 52 - وذكر أن الأمم المتحدة تبذل جهوداً مضاعفة لتعزيز كفاءة وفعالية برامجها بغرض تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، ولهذا ينبغي ألاّ تغيب عن البال العلاقة بين الثقافة والتنمية في سياق العولمة والترابط. وأضاف أن هذه العلاقة قد أشير إليها في الوثيقة الختامية للاجتماع العام الرفيع المستوى المعني بالأهداف الإنمائية للألفية (A/65/L.1). وذكر أن الثقافة بوصفها مصدراً للهوية الفردية والجماعية وللتجديد والابتكار تعتبر عاملاً أساسياً من عوامل التنمية الاقتصادية والاجتماعية. وأضاف أن الصناعات المتصلة بالثقافة، ومنها السياحة ووسائل الإعلام، توفِّر الوظائف وتولّد الدخل وتتيح الفرص وتسهم في الحدّ من الفقر. وذكر أن القطاع الثقافي يمثّل، كما ذكرت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) 6.2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي لبلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي وكثير من البلدان النامية. وأضاف أن بيرو لهذا تقوم بمبادرة لإعداد مشروع قرار (A/C.2/65/L.9) يشدّد على دور الثقافة في التنمية ويعكس النهج الشامل الحالي المتبع في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 53 - السيد كومار (الهند): قال إن فوائد العولمة بوصفها نظاماً اجتماعياً - اقتصادياً موزّعة توزيعاً غير متكافئ في كثير من أجزاء العالم ومنها الهند. وذكر أنه في الوقت الذي حققت فيه العولمة الثروة والفرص فإنها أيضاً قد أدّت إلى عدم الاستقرار وعدم الأمن وعدم التكافؤ الاقتصادي وإلى الفقر والجوع. وأضاف أن الاقتصاد الدولي ليس على طريقه إلى تحقيق الهدف الأول من الأهداف الإنمائية للألفية المتعلق بالحدّ من الفقر. وقال إن الأزمة المالية والاقتصادية العالمية هي في الواقع مظهر من مظاهر العولمة في أسوأ صورها. وأضاف أن تحرير الاقتصاد ينبغي أن يكون مصحوباً بتدخّل من الدولة يستهدف تمكين الضعفاء والمهمّشين بحيث يستطيعون الاستفادة من الرخاء الذي تؤدّي إليه. وقال إن الهند لهذا قد وضعت عدداً من برامج الحماية الاجتماعية الرئيسية في محاولة لضمان النمو الشامل. وقال إن هذه الاستراتيجية الإنمائية قد ساعدت الهند على الصمود أمام أثر الأزمة العالمية. 54 - وذكر أن تعزيز الإدارة السليمة والقضاء على الفساد أمران حاسمان للحدّ من الفقر وأن اعتماد اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد كان إنجازاً هاماً. وأضاف أنه ينبغي للمجتمع الدولي إقناع البلدان التي تُتخذ ملاذات ضريبية بوقف التدفقات المالية غير المشروعة وإعادة هذه الأصول إلى البلدان التي جاءت منها. 55 - وقال إن المجتمع الدولي في تحمّسه لزيادة تدفقات رأس المال والسلع والخدمات والتكنولوجيا والأشخاص قد أخفق في وضع النُظم التي تقي من الصدمات العالمية. وذكر أن البلدان النامية هي أكثر ما يتأثر بالأزمات المالية والغذائية وأزمات الطاقة. وأضاف أنه ينبغي للأمم المتحدة، مع ما لها من شرعية وعالمية، أن تقوم بدور حيوي في وضع هيكل للحكم يتسم بالشمول والعالمية ويتضمّن إصلاحاً لمؤسسات بريتون وودز، من أجل تمكين البلدان النامية من أن يكون لها رأي مسموع في وضع السياسات الدولية التي تؤثر عليها. 56 - وذكر أن النظام العالمي الجديد ينبغي أن يعطي الأولوية لأقل البلدان نمواً وللبلدان النامية غير الساحلية وللدول الجزرية الصغيرة النامية وللبلدان الأفريقية. وقال إن البلدان النامية بحاجة إلى مزيد من الحرية في مجال تقرير السياسات التي تمكّنها من اختيار النُهج الملائمة لما تواجهه من تحديات إنمائية خاصة، واتباع سياسات الاقتصاد الكلي المعاكسة للدورة الاقتصادية، ووضع الاستراتيجيات التي تحقق النمو الشامل. وأضاف أنه في مجال التجارة تأثرت البلدان النامية تأثراً شديداً بالإعانات الهائلة التي تقدّم في البلدان المتقدمة النمو وأنها تواجه حواجز عملية تتعارض مع القانون التجاري الدولي. وذكر، أخيراً، أن التكنولوجيات الأساسية في مجال الصحة العامة وتغيُّر المناخ ما زالت غير متاحة للبلدان النامية نتيجة للقيود الناجمة عن نظام حقوق الملكية الفكرية. وأضاف أنه يتعيّن على المجتمع الدولي أن يتعاون على تصحيح هذا الوضع. 57 - السيد موكين (الاتحاد الروسي): أشار إلى أن اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد لها أهمية جوهرية في تعزيز التضامن الدولي في مكافحة الفساد ودعا جميع الدول إلى الانضمام إلى الاتفاقية وتنفيذ أحكامها تنفيذاً تاماً. وأضاف أنه منذ التصديق على الاتفاقية في عام 2006 كان الاتحاد الروسي يجتهد في تطبيقها وقام بإنشاء المجلس الرئاسي لمكافحة الفساد وتنفيذ خطة عمل وطنية تتعلّق بهذه المسألة. وأضاف أن الاتحاد الروسي يؤيد بقوة الآلية الجديدة لاستعراض تنفيذ الاتفاقية التي أنشئت في عام 2009 وقام وفده بدور نشط في ذلك. ووجّه الانتباه في هذا السياق إلى الترتيب الذي تم الاتفاق عليه بين وزارة العدل الروسية ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة من أجل القيام بالتدريب المشترك لخبراء من رابطة الدول المستقلة على تنفيذ آلية الاستعراض. وشدّد، أخيراً، على الأهمية التي يعلّقها وفده على ضرورة إعادة الأصول غير المشروعة إلى البلدان التي جاءت منها وأهمية تقديم الدعم التقني إلى البلدان التي يتعلّق بها الأمر. 58 - السيدة الحديد (الأردن): قالت إن العولمة عملية طويلة المدى تجلّت كأوضح ما تكون في أعمال البنوك وفي الأنشطة المالية حيث أدّت مبادلات الأسهم والديون والمشتقات، بمساعدة تكنولوجيا المعلومات، إلى الإسراع بالحراك الجغرافي لرأس المال والائتمان. وذكرت أنه نتيجة للعولمة أخذت الأنشطة الدولية والأنشطة عبر الوطنية تزداد زيادة هائلة تمت في كثير من الأحيان بأسرع من القدرة على الاستجابة من جانب الحكومات والمؤسسات. وأضافت أن من المهم ضمان أن تصبح العولمة قوة إيجابية بالنسبة للجميع حيث ينبغي أن تسهم العولمة الشاملة، القائمة على نظام السوق، في تحقيق مستقبل مشترك للمجتمع الدولي بكل تنوّعه. وقالت إن الأمم المتحدة في أفضل وضع يتيح لها أن تكون محفلاً لبناء توافق في الآراء بشأن الكيفية التي تدار بها العولمة بحيث تعزز التنمية. وأضافت أن تشجيع الأخذ بنهج متسق في تقرير السياسات عن طريق زيادة التنسيق مسألة ضرورية لضمان أن يتم تقاسم فوائد العولمة على نطاق أوسع. 59 - وذكرت أن التعاون الدولي هو مفتاح مكافحة الفساد وإنه ينبغي للبلدان أن تحاول أن تستفيد من خبرات بعضها البعض ومن المعلومات والتدريب. وأضافت أنه من أجل التصدي للمسائل المتصلة بالفساد قامت الأردن بوضع إطار مؤسسي يضم عدداً من الوكالات المتخصصة بالإضافة إلى الاستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد للفترة من 2008 إلى 2012. 60 - وذكرت، أخيراً، أن سياسات تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية ينبغي أيضاً أن تتصدى لمسألة الهجرة التي وصفتها الأمم المتحدة بأنها أداة لزيادة معدل سرعة التنمية. وقالت إن التحويلات المالية تؤثر على التقدّم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بشكل مباشر وغير مباشر. وأضافت أن المسائل المتصلة بالهجرة ينبغي لهذا تناولها على أساس خطة إنمائية شاملة. 61 - السيد مغبوكوير (نيجيريا): قال إنه منذ عودة الحكم الديمقراطي في عام 1999 بذلت نيجيريا جهوداً لا تكل لمكافحة الفساد، فأنشأت عدداً من الوكالات ذات الصلة، وصدّقت على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، ووضعت استراتيجية وطنية شاملة لمكافحة الفساد تستهدف التنسيق في هذا المجال مع عدد من البلدان الأخرى، وقدّمت الدعم في إنشاء آليات إعادة الأصول، وشاركت مشاركة واسعة في عملية استرداد وإعادة الأصول غير المشروعة إلى أصحابها الشرعيين. وأضاف أن نيجيريا ملتزمة بالتنفيذ التام لأحكام الاتفاقية المتعلقة بالمساعدة القانونية المتبادلة، وأنها تؤيد عملية استعراض الأقران الجارية بواسطة فريق استعراض التنفيذ، وأنها على استعداد للتعاون التام مع مبادرة استرداد الأصول المسروقة. وقال إن نيجيريا تقوم أيضاً بدور قيادي في الأعمال الجارية من أجل إضفاء الطابع الرسمي على وكالات مكافحة الفساد التابعة لرابطة أفريقيا الغربية، وهي شبكة تشمل الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا وموريتانيا. 62 - السيد أولوبو-بوومونو (أوغندا): قال إن أزمات الوقود والغذاء والأزمات المالية والاقتصادية العالمية قد ذكّرت المجتمع الدولي بأنه يتعيّن عليه أن يعمل على تحقيق الفوائد الممكنة للعولمة في الوقت الذي يقلل فيه إلى أدنى حدّ من تكاليفها الباهظة ومن مخاطرها وأوجه الضعف فيها. وذكر أن خبرة البلدان النامية التي تأثرت تأثراً سلبياً بالعولمة قد أظهرت أن العدل والمساواة لا يمكن أن يتحققا في النظام العالمي الناشئ. وأضاف أن قوى السوق، التي تنبني عليها العولمة الشاملة نفسها، ليست بذات فاعلية في القطاع الاجتماعي الذي لا يحركه عامل الربح. وذكر أنه نتيجة لذلك تجمدت الشراكة العالمية من أجل التنمية على مدى السنين وأصبح هناك تردّد متزايد فيما يتعلق بالعمل الجماعي لمواجهة التحديات العالمية مثل تغيّر المناخ على أساس من المسؤوليات المشتركة وإن كانت متفاوتة. وأضاف أنه توجد فيما وراء قوى السوق حاجة إلى جهد أوسع لا يملك سوى الأمم المتحدة الشرعية العالمية لتيسيره بغرض تحقيق التنمية للجميع. 63 - وقال إن خطة الأمم المتحدة للتنمية التي تجسّد روح وأهداف الإعلان المتعلق بإقامة نظام اقتصادي دولي جديد، والذي صدر في عام 1974، تسلّم بأوجه التفاوت الهائلة التي يتميّز بها عالم العولمة. وأضاف أن الدول الأعضاء تستطيع من خلال الأمم المتحدة أن تؤكد ملكيتها الوطنية للاستراتيجيات الإنمائية وأن تشارك في الإدارة الاقتصادية العالمية. وقال إنه من الضروري لهذا أن تقوم الأمم المتحدة بالإصلاح من أجل تعزيز فعالية المنظمة وكفاءتها واتساقها. 64 - السيد زدروف (بيلاروس): ذكر أن وفده يؤيد النتائج التي انتهى إليها الأمين العام والتي وردت في تقريره (A/65/272) وأنه إزاء الضغط المتزايد على البيئة نتيجة للعولمة الاقتصادية يشدد على ضرورة تنفيذ سياسات اقتصادية وبيئية منسّقة للمساعدة على حماية المناخ والبيئة مع السماح للاقتصاد العالمي بمواصلة النمو. وأكد من جديد التزام بيلاروس بالأهداف الإنمائية للألفية، ووجه الانتباه إلى ضرورة تشجيع تكنولوجيات الطاقة المؤاتية للمناخ عند تنفيذ هذه الأهداف وضرورة ضمان وصول الجميع إلى خدمات الطاقة الحديثة. 65 - وأشار إلى أن إيجاد اقتصاد قوي أمر مستحيل بدون ضمان حرية التجارة، وأعرب عن رأي وفده من أن الجزاءات وغيرها من الحواجز التي تؤثر على التجارة يمكن أن تعصف باقتصادات البلدان النامية والبلدان ذات الدخل المتوسط، وأكّد معارضته القاطعة لفرض أية ضغوط اقتصادية مدفوعة بعوامل سياسية على البلدان الأخرى. وأضاف أنه ينبغي للبلدان ذات الدخل المتوسط أن تكون أكثر إيجابية في مشاركتها في الجهود المبذولة لتحديد وتشجيع الأشكال الجديدة من التفاعل مع البلدان النامية بما يوفّر الظروف المؤدية إلى النمو القوي والمستمر للاقتصاد العالمي. 66 - وقال إنه على الرغم من آثار الأزمة المالية والاقتصادية العالمية واصل اقتصاد بيلاروس نموه المستمر. وذكر أن بيلاروس وحدها من بين بلدان رابطة الدول المستقلة قد ضاعفت ناتجها المحلي الإجمالي ثلاث مرات وعززت إنتاجها الزراعي بنحو 50 في المائة على مدى السنوات الخمس عشرة السابقة. وفيما يتعلق بفعالية الإصلاحات الاقتصادية، ذكر أن بيلاروس هي من بين البلدان الخمسة الأُوَل في هذا المجال وأنها استطاعت، ضمن منجزات أخرى، أن تحقق استقرار نظامها المصرفي. 67 - ودعا المجتمع الدولي والأمم المتحدة إلى توجيه عناية فائقة إلى تحقيق التنمية للجميع وإلى تشجيع قيام نظام اقتصادي عالمي جديد يتسم بالعدل، وتعهّد بأن بلده على استعداد للإسهام في هذا الجهد، عن طريق تعزيز وتنمية اقتصاده وتعزيز الشراكات الحقيقية في علاقاته الاقتصادية مع البلدان الأخرى. 68 - السيد إيجينباييف (كازاخستان): ذكر أن العولمة عملية حتمية وأن لها آثاراً إيجابية وآثاراً سلبية. وقال إنها من ناحية قد أتاحت فرصاً جديدة في كل مكان عن طريق تعزيز قدرات الأسواق وتبادل الأفكار والمعلومات والمهارات. وأضاف أنها أدّت من ناحية أخرى إلى تهميش كثير من البلدان وخاصة البلدان الضعيفة. وذكر أنه ينبغي لجهاز الأمم المتحدة الإنمائي أن يأخذ في الاعتبار الاحتياجات والمتطلبات الخاصة للاقتصادات التي تمر بمرحلة الانتقال ولغيرها من البلدان المحتاجة إلى المساعدة من أجل تشجيع الأخذ بنهج متوازن في التنمية. وأضاف أن العولمة، إذا ما أُحسِنت إدارتها، يمكن أن تؤدي إلى النمو الاقتصادي العالمي المستدام وإلى الاستقرار المالي الدولي. 69 - وقال إنه تحقيقاً لهذه الغاية يلزم إصلاح النظم المالية والنقدية والتجارية القائمة لجعلها أكثر إنصافاً وأكثر ديمقراطية، مع القيام في الوقت نفسه بتعزيز مشاركة البلدان النامية في عملية اتخاذ القرارات العالمية. وأضاف أن قدرة الاقتصادات التي تمر بمرحلة الانتقال على الاستجابة للعولمة ينبغي تعزيزها عن طريق إتاحة الوصول إلى الأسواق أمام صادراتها وضمان الاستثمار الأجنبي المباشر الذي يعتبر ضرورياً لتكاملها مع الاقتصاد العالمي. وقال إن من الحيوي أيضاً تعزيز التعاون الدولي في مجال تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية. وأضاف أن تقديم المساعدة التقنية والمشورة من المنظمات الدولية المتخصصة عنصر حيوي بالنسبة لنقل التكنولوجيا. 70 - وقال إن الفساد يمثّل عقبة رئيسية أمام التنمية. وأضاف أن سلامة الإدارة وتعزيز الجهاز الوطني بما يتفق ومبادئ النزاهة والشفافية والمساءلة شرطان للتنمية المستدامة وللنمو الاقتصادي. وأضاف أن كازاخستان كانت أول بلد من بلدان رابطة الدول المستقلة يُطَبِّق تشريعاً محدّداً لمكافحة الفساد ويتخذ خطوات كبيرة أخرى في هذا الصدد، منها وضع مدوّنة لقواعد سلوك الموظفين العموميين، ووضع نظام للحكومة الإلكترونية، وإنشاء وكالة وطنية متخصصة لمكافحة الفساد. على أنه أضاف أنه بدون الإدارة الجماعية لمسائل الزيارة والاستثمار والعلم والتكنولوجيا ومنع الفساد، وكلها مسائل مترابطة، يستحيل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وضمان الرخاء مستقبلاً. 71 - السيد كريديلكا (منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)): شدّد على أهمية التنوع الثقافي ودور الثقافة في السياسات الإنمائية في سياق العولمة والترابط. وأشار إلى أن الوثيقة الختامية للاجتماع العام الرفيع المستوى المعني بالأهداف الإنمائية للألفية (A/65/L.1) قد شدّدت على أهمية الثقافة بالنسبة للتنمية وعلى ما تسهم به في تحقيق الأهداف. وأضاف أن اليونسكو استضافت أثناء ذلك الاجتماع مؤتمر مائدة مستديرة رفيع المستوى تم فيه بحث أكثر تفصيلاً للصلة بين الثقافة والتنمية. 72 - وذكر أن جميع أوجه الثقافة تقوم بدور حيوي فيما يتعلق بالتنمية. وقال إن الاتفاقات الثقافية الدولية السبع التي وضعتها اليونسكو توفّر مجموعة من المعايير المتفق عليها التي تساعد في وضع السياسات الوطنية المتعلقة بالثقافة بما ينسجم مع أولويات المجتمع الدولي. وأضاف أن الصناعات الثقافية قُدِّرت قيمتها العالمية الحالية بنحو 1.3 تريليون دولار وأنها لهذا تمثّل محرّكات قوية للنمو الاقتصادي. 73 - وذكر أن آخر قرار اتخذته الجمعية العامة بشأن الثقافة والتنمية، هو القرار 57/249الذي اعتُمد في عام 2002. وقال إنه إزاء تغيُّر الوضع الدولي فيما يتعلق بالتنمية، ترحّب اليونسكو بإجراء مناقشة جديدة بشأن الثقافة والتنمية في الدورة الحالية للجنة في إطار بند جدول الأعمال المتعلق بالعولمة والترابط. (ب) النظام المالي الدولي والتنمية (تابع) (A/C.2/65/L.3) مشروع قرار بشأن النظام المالي الدولي والتنمية (A/C.2/65/L.3) البند 25 من جدول الأعمال: الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها الأمم المتحدة (تابع) (A/C.2/65/L.4) 74 - السيد دارس (اليمن): قدّم مشروع القرار A/C.2/65/L.3 نيابة عن مجموعة الـ 77 والصين، وذكر أن من الضروري تشجيع إجراء مناقشة مفتوحة وشاملة وشفّافة بشأن هيكل اقتصادي ومالي دولي جديد، وذكر أن مقدّمي مشروع القرار مستعدون، تحقيقاً لهذه الغاية، للدخول في حوار مع جميع الأطراف المعنية. مشروع قرار بشأن الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة (A/C.2/65/L.4) 75 - السيد دارس (اليمن): عرض مشروع القرار A/C.2/65/L.4 نيابة عن مجموعة الـ 77 والصين. رفعت الجلسة في الساعة 55/12. 