%%%IRAQ|SANCTIONS|ARMS EMBARGO|GUIDELINES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/387 12 May 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١١ أيار/ مايـو ١٩٩٨ وموجهـة إلى رئيس مجلس اﻷمن من رئيس لجنة مجلس اﻷمن المنشأة بموجب القرار ٦٦١ )١٩٩٠( بشأن الحالة بين العراق والكويت يشرفني أن أحيل إليكم طيه، لعناية أعضاء المجلس، تقرير لجنة مجلس اﻷمن المنشأة بموجب القرار ٦٦١ )١٩٩٠( بشأن الحالة بين العراق والكويت، وفقا للفقرة الفرعية )و( من الفقرة ٦ من المبادئ التوجيهية لتسهيل التنفيذ الدولي التام للفقرات ٢٤ و ٢٥ و ٢٧ من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(. ووافقت اللجنة على التقرير في ١١ أيار/ مايو ١٩٩٨. )توقيع( أنطونيو مونتيرو رئيس لجنة مجلس اﻷمن المنشأة بموجب القرار ٦٦١ )١٩٩٠( بشأن الحالة بيــن العراق والكويـت مرفق تقرير اللجنة المنشأة بموجب القرار ٦٦١ )١٩٩٠( بشأن الحالـة بين العراق والكويت، وفقا للفقرة الفرعية )و( من الفقرة ٦ من المبادئ التوجيهية لتسهيل التنفيذ الدولــي التــام للفقرات ٢٤ و ٢٥ و ٢٧ من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( ١ - تقدم لجنة مجلس اﻷمن المنشأة بموجب القرار ٦٦١ )١٩٩٠( بشأن الحالة بين العراق والكويت هذا التقرير وفقا للفقرة الفرعية )و( من الفقرة ٦ من المبادئ التوجيهية لتسهيل التنفيذ الدولي التام للفقرات ٢٤ و ٢٥ و ٢٧ من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩١، المعتمدة بموجب قرار مجلس اﻷمن ٧٠٠ )١٩٩١( المؤرخ ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩١ S/22660)، المرفق(. ٢ - ووفقا للفقرة الفرعية )و( مــن الفقرة ٦ مــن المبادئ التوجيهية، علـى اللجنة أن تقدم تقريرا كـل ٩٠ يوما إلى مجلس اﻷمن بشأن تنفيذ الجزاءات المتعلقة باﻷسلحة والجزاءات ذات الصلـة المفروضة علـى العراق والواردة في قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة. وهذا التقرير هو التقرير الثامن والعشرون من هذه التقارير المقدمة وفقا للمبادئ التوجيهية المذكورة أعﻻه. ٣ - وبموجب الفقرة ١٢ من المبادئ التوجيهية، يطلب من جميع الدول أن تقدم تقريرا إلى اللجنة عن أية معلومات قد تصل إلى علمها بشأن إمكانية ارتكاب دول أخرى أو مواطنين أجانب ﻻنتهاكات للجزاءات المتعلقة باﻷسلحة والجزاءات ذات الصلة المفروضة على العراق. وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم تعرض على اللجنة أية معلومات من هذا القبيل. ٤ - ووفقا للفقرتين ١٣ و ١٥ من المبادئ التوجيهية، على جميع الدول والمنظمات الدولية أن تستشير اللجنة فيما يتعلق بمدى انطباق أحكام الفقرة ٢٤ من القرار ٦٨٧ )١٩٩١( على مواد بعينها، فضﻻ عن الحاﻻت المتعلقة بالمواد ذات اﻻستخدام المزدوج أو المتعدد، أي المواد التي تستهدف اﻻستخدام المدني، غير أنه يمكن تحويلها أو تبديلها ﻷغراض اﻻستخدام العسكري. وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، لم تقم أية دولة أو منظمة دولية باستشارة اللجنة بشأن هذه المسائل. ٥ - وبموجب الفقرة ١٤ من المبادئ التوجيهية، يطلب من المنظمات الدولية أن تتخذ جميع الخطوات المناسبة للمساعدة في كفالة اﻻمتثال التام للجزاءات المتعلقة باﻷسلحة والجزاءات ذات الصلة المفروضة على العراق، بما في ذلك تقديم أية معلومات ذات صلة قد تصل إلى علمها، إلى اللجنة. وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، لم ترد أية معلومات إلى اللجنة وفقا للطلب الوارد في الفقرة ١٤ من المبادئ التوجيهية. ٦ - وستواصل اللجنة جهودها الرامية إلى تنفيذ الوﻻية التي كلفها بها مجلس اﻷمن. ومنذ آخر تقرير لﻷمين العام، وهو التقرير المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١ (S/22884/Add.2)، لم ترد أية رسائل أخرى من الدول اﻷعضاء وفقا للفقرة ٤ من قرار مجلس اﻷمن ٧٠٠ )١٩٩١(. ــ ــ ــ ــ ــ 