%%%HUMAN RIGHTS|DISPLACED PERSONS|MIGRANTS|FREEDOM OF MOVEMENT|HUMANITARIAN ASSISTANCE|CLIMATE CHANGE|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|COUNTER-TERRORISM|

اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة الثامنة والعشرين المعقودة في المقر بنيويورك، يوم الاثنين 26 تشرين الأول/أكتوبر 2009، الساعة 00/10 الرئيس: السيد بنكي (لاتفيا) المحتويات البند 69 من جدول الأعمال: تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها (تابع) (ب) مسائل حقوق الإنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 05/10. (ب) مسائل حقوق الإنسان، بمـــــا في ذلك النهــــج البديلـــــة لتحسين التمتـع الفعلي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية (تابع) (A/64/186، A/64/188، A/64/211 و Corr.1، A/64/213 و Corr.1، A/64/214، A/64/304) 1 - السيد كالين (ممثل الأمين العام المعني بحقوق الإنسان للمشردين داخليا): قدم تقريره (A/64/214)، مؤكدا أن اتفاقية الاتحاد الأفريقي لحماية المشردين داخليا ومساعدتهم، التي وضعت حديثا، هي أول معاهدة ملزمة قانونا في هذا الموضوع تعتمد على صعيد قارة. وقال إنه يأمل أن تكون هذه الاتفاقية نموذجا تحتذيه المناطق الأخرى، وحث جميع بلدان أفريقيا على التصديق عليها وتنفيذ أحكامها، ودعا المجتمع الدولي إلى تزويدها بكل الدعم المنشود. 2 - وهناك صلة بين تغير المناخ وتشرد السكان، ويزيد تغير المناخ من تواتر وحجم الكوارث المرتبطة بالمناخ، وإن كان يمكن تخفيف آثار هذه النكبات باتخاذ تدابير تحدّ من الأخطار. ومن المتوقع ازدياد عدد المشردين بسبب الظواهر المناخية، ولذلك فلا مفر من تدعيم قدرة الحكومات والأطراف الإنسانية على توفير الحماية والمساعدة لهم. وفي هذا الصدد من المهم للغاية تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ. 3 - وفيما يتعلق بعمليات السلام والمشردين، يستحسن التركيز على أهمية توفير حلول دائمة للمشردين الذين لا يحصلون على الأهمية المنشودة من العديد من اتفاقات السلام. ولذلك قام ممثل الأمين العام، بالتشاور الوثيق مع وحدة دعم الوساطة التابعة لإدارة الشؤون السياسية ومع فريق من المتخصصين، بوضع دليل لحالات التشرد الداخلي وعمليات السلام، بهدف تيسير عمل الوسطاء مع المشردين بإشراكهم في شتى مراحل عملية السلام. وعلاوة على ذلك كثف ممثل الأمين العام من تعاونه مع لجنة بناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى، ويلاحظ مع الارتياح أن الإطار الاستراتيجي لبناء السلام في هذا البلد يأخذ بعدد كبير من توصياته. 4 - ولاحظ ممثل الأمين العام في غضون مهامه العديدة أن العثور على حلول دائمة لحالة المشردين، سواء بالعودة أو الإدماج المحلي أو إعادة التوطين في جزء آخر من البلد، عملية طويلة ومعقدة ومكلفة للغاية، تتطلب التنسيق والتعاون من العديد من العناصر الفاعلة. وغالبا ما يكون التنسيق بين الوكالات الإنسانية والعناصر الفاعلة في مجال التنمية غير كاف، وتكون الأموال اللازمة لأنشطة الإنعاش السريع غير موجودة، ولا يحظى المشردون باهتمام ذي أولوية في خطط الإنعاش والتعمير والتنمية، مما يعرض للخطر سلامة العودة أو الإدماج المحلي. وقد لاحظ ممثل الأمين العام في بلدان عديدة زارها مؤخرا، وبخاصة أوغندا وصربيا، أن المشاكل المحددة تنبع من العجز عن إيجاد تعاون بين الوكالات الإنسانية والعناصر الفاعلة في مجال التنمية منذ بدء عملية الإنعاش، وهو عجز يرتبط إلى حد كبير بعدم مرونة آليات التمويل. 5 - وفي الصومال يؤدي عدم الحصول على المساعدة الإنسانية، والأخطار التي تكتنف أمن الأطراف الإنسانية، والانخفاض الفظ في مساهمات المانحين إلى تفاقم الأزمة المتطاولة. وتقع دون عقاب أعمال عنف وانتهاكات جسيمة للقانون الدولي الإنساني وقانون حقوق الإنسان، وأدت هذه الأعمال إلى تشريد 1.5 من ملايين الأشخاص، أغلبهم من النساء والأطفال. ولا بد من زيادة القدرة على الإيواء، لتخفيف العبء عن المجتمعات المحلية، وتعزيز الأنشطة الإنمائية، والاستثمار في تعليم وعمل الشباب الذين لا يكون أمامهم غالبا سوى تجنيد القوى المتطرفة لهم. إن الجهود التي تبذلها السلطات والوكالات الإنسانية والعناصر الفاعلة في مجال التنمية وحماية حقوق الإنسان أبعد ما تكون عن الكفاية لتغيير الأوضاع بسرعة. 6 - وفي سري لانكا تحسنت الحالة الأمنية بوضوح، وإن كان لا يزال هناك أكثر من 000 250 مشرد في مخيمات مغلقة. وقد أصبحت إعادة حرية الحركة إليهم مسألة ملحة يتعين على سري لانكا حلها دون تأخير وفاء منها بالتزاماتها الدولية. وفي هذا الشأن قال ممثل الأمين العام إنه درس مع الحكومة استراتيجية للحد من اكتظاظ المخيمات تدور حول عودة المشردين، والبحث عن الأسر المستضيفة، ونقل المشردين إلى مراكز اجتماعية، وحثّ الحكومة على النظر في هذه الحلول المؤقتة، مع تعجيل عمليات فرز وإطلاق سراح المشردين الذين لا يشكلون خطرا على الأمن. وقال إنه تحقق تقدم منذ زيارته فيما يتعلق بنزع الألغام من مناطق عودة المشردين وتعميرها، وعودة المشردين، وإطلاق سراحهم، ولكن الغاية تتمثل في ردّ حرية الحركة إلى المشردين وتوفير حلول دائمة لهم. 7 - إن المبادئ التوجيهية أصبحت الآن متجذرة باعتبارها إطارا مرجعيا لحماية المشردين، ووضعت قوانين وسياسات على الصعيدين الوطني والإقليمي، وساعدت الأفرقة العاملة القطاعية على تحسين الاستجابات الإنسانية، وهذا تقدم لا غنى عنه بالمرة إذا رأينا أن آثار تغير المناخ ستؤدي إلى مزيد من التشرد. ومما يبعث على القلق بنفس الدرجة أن النزاعات المسلحة تدور غالبا دون أدنى اعتبار للسكان المدنيين، وأن الحيز الإنساني ينكمش باطراد. ولذلك يأمل ممثل الأمين العام أن يتمكن خلفه من مواصلة العمل مع الحكومات وغيرها من الأطراف المؤثرة. 8 - السيدة شلايتر (السويد): تكلمت باسم الاتحاد الأوروبي، فطلبت من ممثل الأمين العام إعطاء توضيحات في موضوع العمل الذي يقوم به، داخل اللجنة الدائمة المشتركة بين المنظمات، فيما يتعلق بالصلات بين آثار تغير المناخ والتشرد الداخلي، وفي موضوع المناقشات مع سائر الأطراف الإنسانية المعنية والمشتركين في برامج الحد من مخاطر الكارثة. وتود أيضا الوقوف على وجهة نظره في الترتيبات المؤسسية الحالية المتعلقة بتوجيه الفريق العامل المعني بالحماية في حالات الكوارث الطبيعية، وسألت عن طريقة تأكد ممثل الأمين العام من أن المبادئ التوجيهية المتعلقة بالمشردين داخليا تستخدم على نطاق واسع في مراسلاته مع الحكومات، وكذلك في عمله مع المنظمات الإقليمية. 9 - وأشادت المتكلمة بالجهود المبذولة لتعميم مراعاة حقوق المشردين في أنشطة منظومة الأمم المتحدة، وقالت إنها تود أن تعرف المزيد عن عمل ممثل الأمين العام مع الهيئات والبرامج التي وقّع معها مذكرات تفاهم. وأخيرا طلبت توضيحات وأمثلة للممارسات الجيدة المتعلقة بالإطار المفاهيمي للحلول الدائمة للمشردين. 10 - السيد فينيي (سويسرا): اتفق على أن قرار عدد متزايد من الدول معالجة مشكلة التشرد الداخلي بوضع أطر تشريعية وسياسات محددة يعتبر تطورا إيجابيا، وخصوصا فيما يتعلق باتفاقية الاتحاد الأفريقي لحماية المشردين داخليا ومساعدتهم. ويود في هذا الصدد الوقوف على رأي ممثل الأمين العام في الصعوبات الأساسية التي تعوق التنفيذ الفعال لهذه الصكوك المعيارية، وسأل عن التدابير الواجب اتخاذها لكي يستفيد منها المشردون بحق. إن عودة المشردين تعد مشكلة كبرى في العديد من البلدان المتضررة بالنزاعات المسلحة، وأشار المتكلم إلى حالة سري لانكا البالغة التعقيد، متسائلا عن الترتيبات التي يتعين على السلطات الوطنية والأطراف المعنية الأخرى اتخاذها حتى يُكفل الاحترام أخيرا للحقوق الأساسية للمشردين، وبخاصة حقهم في حرية التنقل والإقامة، وعن العمل الواجب القيام به لتهيئة الظروف المواتية لعودة هؤلاء الأشخاص بمحض إرادتهم وبشكل آمن وكريم، أو لإعادة توطينهم طواعية في جزء آخر من البلد. 11 - السيد بوركيه (كوت ديفوار): شكر ممثل الأمين العام على تشجيعه لاعتماد اتفاقات واغادوغو للسلام، وقال إنه يود معرفة كيف سيساعد الدول، من ناحية، على الوفاء بواجبها في حماية السكان المشردين من الإرهاب ومن وجود عصابات مسلحة، ومن ناحية أخرى على الوفاء بالتزاماتها في مجال حقوق الإنسان. 12 - السيد تاغله (شيلي): شكر ممثل الأمين العام على الإيضاحات التي قدمها بشأن علاقاته مع المنظمات الإقليمية، التي لها أهمية كبيرة بالنسبة إلى شيلي، وكذلك مع لجنة بناء السلام، وقال إن الاتصالات التي تجريها هذه اللجنة مع سائر السلطات وهيئات الأمم المتحدة تقوم بدور حاسم. وطلب المتكلم مزيدا من المعلومات عن عواقب الأزمة الغذائية والأزمة المالية على حالة المشردين وعلى البلدان الخارجة من نزاع. 13 - السيد مايكلسن (النرويج): سأل عن كيفية متابعة ممثل الأمين العام لاعتماد اتفاقية الاتحاد الأفريقي لحماية المشردين داخليا ومساعدتهم، من حيث الاتصال مع حكومات المنطقة. 14 - السيد مركادو (الولايات المتحدة الأمريكية): ذكّر بمدى صعوبة تحديد عدد المشردين بسبب الكوارث الطبيعية ومدى أهمية توفير الحماية لهم، متسائلا كيف يمكن للمجتمع الدولي تحسين هذه الحماية، وما التدابير التي يدعو ممثل الأمين العام إلى اتخاذها لتحسين رصد حركات التشرد الكبرى بسبب الكوارث الطبيعية. 15 - وتحدث المتكلم، بالإضافة إلى ذلك، عن حالات التشرد الممتدة الكثيرة للغاية التي تلاحظ في بعض أصقاع العالم والتي تحدث أحيانا منذ عقود، وسأل متى يمكن اعتبار حالة التشرد منتهية، وما المعايير التي يجدر الاستناد إليها للحكم بأنه لا أمل في عودة المشردين منذ فترة طويلة، وأن هذا ينهي وضعهم كمشردين. 16 - السيدة هيزير (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية): أشارت إلى مسألة التشرد التعسفي، فسالت ممثل الأمين العام كيف يمكن لوضع تدابير للمساءلة أن يحسّن حالة حقوق الإنسان للمشردين، وهل يمكن، في حالات معينة، أن يؤدي غياب التحقيقات الموثوق بها في انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الدولي الإنساني إلى تعقيد مشكلة التشرد. وأشادت بتقييم الحالة في مخيمات المشردين في سري لانكا، وسألت هل يمكن لممثل الأمين العام، بالتوازي مع العمل القيّم الذي يؤديه في هذا البلد لمصلحة المشردين حديثا، أن ينظر أيضا في مساعدة المشردين منذ أمد بعيد. وقالت أيضا إنها تود أن تعرف المبادرات الحاسمة المقبلة التي يجب أن تقوم بها الأمم المتحدة في سري لانكا. وأخيرا ذكّرت بأن باكستان من البلدان التي يوجد فيها أكبر عدد من المشردين الجدد في عام 2009 والتي يواصل المدنيون فيها الفرار من مناطق النزاع، فطلبت معرفة تقييم ممثل الأمين العام للحالة في البلد، وهل ينوي زيارته قبل انتهاء ولايته. 17 - السيد سباربر (لختنشتاين): قال إن بلده أيضا يرى أن التشرد الداخلي يشكل وسيظل يشكل واحدا من أكبر التحديات الدولية من الناحية الإنسانية وعلى صعيد حقوق الإنسان، وذلك أساسا لأن تغير المناخ عامل مفاقم. وأشاد بتعاون ممثل الأمين العام مع العناصر الفاعلة الرئيسية المعنية في منظومة الأمم المتحدة، وهو ما يساهم كثيرا في تعميم مراعاة حقوق الإنسان للمشردين، وسأل عن التدابير الإضافية التي يمكن اتخاذها لكي يحصل المشردون على اهتمام مطرد في المستقبل. 18 - السيد إبنر (النمسا): طلب إيضاحات عن التعاون بين ممثل الأمين العام وهيئات الأمم المتحدة فيما يتعلق بتعزيز حقوق الإنسان للمشردين. وأشار إلى مسالة عدم احترام العناصر الفاعلة من غير الدول للالتزامات الدولية في مجال حماية المدنيين، وهو ما يشكل عقبة كؤودا أمام حماية المشردين، فسأل عن التدابير التي يمكن أن تساعد على مراعاة أفضل لهذه الالتزامات. إن مراعاة حقوق الإنسان في حالة التشرد الداخلي يجب أن تتحقق بشكل أفضل باعتماد تدابير ميدانية. وقال المتكلم إنه يود أن يعرف هل هناك نماذج أو كتيبات يمكن أن تساعد في وضع القوانين والسياسات التي أشار ممثل الأمين العام إلى اعتمادها في تقريره. وفي موضوع إدماج المشردين في المجتمع باعتباره شقا بالغ الأهمية في الحل الدائم، سأل في النهاية عن كيفية وضع وتنفيذ برامج المساعدة لإنجاح هذا الإدماج، وعن دور الآليات المؤقتة لإقامة العدل في هذا الصدد. 19 - السيد كاردوسو (البرازيل): قال إن بلده غير مقتنع بوجود صلة مباشرة بين آثار تغير المناخ والتشرد الداخلي، وذكّر بأن فريق الخبراء الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ قد خلص، في تقرير تقييمه الرابع، إلى أن من الصعب للغاية تحديد العوامل المختلفة التي تدفع إلى الهجرة، وأن "تقديرات عدد الأشخاص الذين يمكن أن يصبحوا مهاجرين بيئيين ليست سوى تخمين". وعلاوة على ذلك ليس معروفا على وجه الدقة ما تخفيه التزامات الدول الأعضاء في سياق تغير المناخ وبما يتفق والمبادئ التوجيهية، التي لا تشير على أي حال إلى تغير المناخ. ويود وفد البرازيل معرفة رأي ممثل الأمين العام في هذه المسائل. 20 - السيدة إيفانوفيتش (صربيا): تكلمت مجددا عن زيارة المتابعة التي قام بها ممثل الأمين العام لصربيا في حزيران/يونيه وتموز/يوليه لتقييم حالة مشردي مقاطعة كوسوفو - ميتوهيا في جنوب صربيا، وقالت إن ما يقرب من 000 200 شخص قد تشردوا بالتالي منذ ما يزيد على عقد؛ وبضعة آلاف منهم فقط عادوا إلى ديارهم، وهذه العودة ليس من المؤكد أنها نهائية، للأسباب الواردة في تقرير ممثل الأمين العام. ويود الوفد الصربي أن يعرف كيف يمكن لجميع العناصر الفاعلة في الميدان أن تطبق المبادئ التوجيهية بشكل أفضل، ولا سيما في حالات التشرد لفترة طويلة، وفيما يتعلق بالمبدأ التوجيهي المتعلق بنزع ملكية المشردين، طلبت رأي ممثل الأمين العام في أثر العوائق التي تعترض استعادة الممتلكات على الحق الأساسي للمشردين في قرار العودة بحرية إلى ديارهم. 21 - السيد كوهونا (سري لانكا): أعلن أنه منذ زيارة ممثل الأمين العام الأخيرة لبلده، انخفض عدد الأشخاص في مخيمات المشردين، وأن هذا الاتجاه سيتواصل. وهذه المخيمات حديثة نسبيا، وما زالت الحكومة عازمة على ضمان عودة هؤلاء الأشخاص بأسرع ما يمكن، وهم الذين ذكّر المتكلم بأن حركة نمور تاميل إيلام للتحرير استخدمتهم كدروع بشرية وأخذتهم رهائن. وتخشى سري لانكا أيضا أن يكون عدد كبير جدا من المقاتلين ما زالوا موجودين في المخيمات. وما زال مطلوبا عمل هائل على صعيد استضافة المشردين، ونزع الألغام من مدنهم وقراهم الأصلية، وإعادة الخدمات الأساسية إلى هذه المناطق، وفي هذا الصدد سيكون الفهم والدعم من جانب البلدان الصديقة محل تقدير بالغ. 22 - السيد مونزون (كندا): قال إن بلده يثني على عمل ممثل الأمين العام، ويشاطره قلقه من مشكلة حماية المشردين. ويساور كندا قلق بالغ إزاء تدهور الحالة الإنسانية في شمال اليمن، وتقييد حرية حركة المشردين في سري لانكا، والمخاطر التي يتعرض لها أمن المشردين في جمهورية الكونغو الديمقراطية والسودان والصومال، وتحث باكستان على مواصلة جهودها للحد من آثار العمليات الأمنية وتشرد سكانها المدنيين. وقد أحاطت كندا علما بملاحظات ممثل الأمين العام بشأن الأثر المحتمل لتغير المناخ ودور المبادئ التوجيهية في هذا الشأن، وتود أن تعرف كيف ستعمل الدول الأعضاء، وبخاصة أضعف الدول إزاء آثار تغير المناخ، على تطبيق المبادئ التوجيهية في الحالة التي يمكن لتغير المناخ فيها أن يكون قد لعب دورا في تشرد السكان. 23 - السيدة الحلبي (الجمهورية العربية السورية): بعد أن حذرت من خطر فرض حلول طويلة الأجل وإعادة التوطين القسري للمشردين، قالت إنه يجب على السلطة المكلفة بتأمين عودتهم مراعاة هذا الحق. وتقع على الدولة المسؤولية الأولى عن مساعدة المواطنين وحمايتهم، ولكن يحدث أن تشجع السلطة القائمة بالاحتلال تشرد المدنيين. وهنا يحق التساؤل عن طريقة توفير هذه الحماية والمساعدة وفقا للالتزامات المنبثقة عن القانون الإنساني، وعن مسؤولية المجتمع الدولي في هذا الصدد. 24 - السيدة كيدانو (إثيوبيا): قالت إنها تأمل أن تسهم الاتفاقية التي اعتمدها الاتحاد الأفريقي مؤخرا في إيجاد حل لحالة المشردين، ولما كان التصديق على الاتفاقية سيستغرق وقتا طويلا، فإنها تسأل عن التدابير التي يمكن أن تساعد على سريان هذا الصك. 25 - السيد حسن (السودان): ذكّر بأن القارة الأفريقية عانت طويلا من ظاهرة التشرد الداخلي، ولا تزال تعاني. ومن أسباب هذه الظاهرة الاستعمار الذي فرض حدودا مصطنعة بين البلدان، فقسم العائلات والقبائل. ويضاف إلى ذلك أن السودان من ناحيته تعرض في الأعوام العشرين الأخيرة لمعاناة قاسية بسبب آثار تغير المناخ الذي كان وراء العديد من النزاعات، ولا سيما في غرب البلد. ويتساءل وفد السودان عن المساعدة التي يمكن أن تقدمها الأمم المتحدة، دعما للسياسة الإقليمية لمواجهة عواقب تغير المناخ والمشاكل التي يترتب عليها التشرد داخل الحدود. 26 - السيد فولمان (لجنة الصليب الأحمر الدولية): ذكّر بأن عام 2009 يوافق الذكرى السنوية الستين لاعتماد اتفاقيات جنيف التي يقوم عليها القانون الدولي الإنساني، وهذا القانون يعدّ إطارا قانونيا راسخا ليس فقط لمنع تشرد السكان بسبب النزاعات المسلحة، ولكن أيضا لضمان احترام الأطراف لالتزاماتها. إن المبادئ التوجيهية تضم قواعد أساسية للقانون الدولي الإنساني، وإذا كانت ولايتا لجنة الصليب الأحمر الدولية وممثل الأمين العام مختلفتين، فإنهما مع ذلك متكاملتان وتقومان على الاقتناع بأن الاحترام الأفضل للقواعد الأساسية للقانون الدولي الإنساني سيساعد على خفض عدد المشردين بقدر كبير. إن لجنة الصليب الأحمر الدولية تؤكد من جديد رغبتها في التعاون مع الدول الأعضاء وممثل الأمين العام والمنظمات المعنية، لضمان احترام أفضل للقانون الدولي الإنساني، من أجل منع التشرد وحماية ومساعدة المشردين بسبب النزاعات وغيرها من حالات العنف. وسأل ممثل الأمين العام عن الاتجاهات التي لاحظها في الميدان وعن الدروس المستفادة من ذلك. 27 - السيد كالين (ممثل الأمين العام المعني بحقوق الإنسان للمشردين داخليا): قال إن آثار تغير المناخ، وليس التغير في حد ذاته، هي التي تجعل بعض المناطق غير قابلة للسكن فيها، وبالتالي تنشأ عنها ظاهرة التشرد. وفي إطار تعاونه مع اللجنة الدائمة المشتركة بين المنظمات، كان عمله يتمثل في تحديد حالات التشرد المرتبطة بتغير المناخ وهل هناك ثغرات تشريعية أم لا، وفي هذا الصدد يرى أن المبادئ التوجيهية تعالج بالشكل المناسب مسألة التشرد بسبب الكوارث، سواء كانت مفاجئة أو بطيئة. وإذا كانت المبادئ التوجيهية قد أغفلت تغير المناخ ذاته، فإنها على العكس من ذلك تناولت مسالة الكوارث الطبيعية والبشرية التي هي من ظواهره. ويستحسن، ولا سيما في مناسبة مؤتمر كوبنهاغن القادم، الإقرار بأن الفرار والهجرة بسبب خطر ما يعتبران استراتيجيات للتكيف مع الكوارث، في نفس الوقت الذي يخلقان فيه مشاكل واسعة. 28 - إن المبادئ التوجيهية والعمل الذي يقوم به الاتحاد الأفريقي يفيدان الدول كثيرا، وإن كان يجب، لكي تكتمل فعاليتهما، أن يكون ملزمين قانونا وأن يدرجا في القانون الداخلي للدول، حيث إن التقدم المحرز في الأعوام الماضية في هذا المجال مشجع. ودعا ممثل الأمين العام الحكومات المعنية إلى اتخاذ التدابير اللازمة لنفاذ اتفاقية الاتحاد الأفريقي لحماية المشردين داخليا ومساعدتهم، مع التأكيد على أن الصعاب الأساسية ستنشأ عند تنفيذ الدول لهذا الصك الذي يفترض إنشاء أطر قانونية ومؤسسية معدّلة، بالإضافة إلى تعزيز القدرات، ورصد الموارد اللازمة، ومشاركة المجتمع الدولي. 29 - إن الإطار المفاهيمي للحلول الدائمة للمشردين يرتكز على نظرة تضم جوانب متعددة، في حين أن الحلول التي طرحت في الماضي لم تكن تتضمن سوى عدد محدود منها، ولذلك فشلت. أما بالنسبة إلى المشكلة الخاصة للتشرد المتطاول فإنه يحسن تحديد اللحظة التي تنتهي فيها هذه الحالة. إن المشردين داخليا يظلون مواطنين كاملي الأهلية ويحق لهم، بهذه الصفة، أن يختاروا بحرية العودة إلى مواطنهم، أو يندمجوا حيث هم، أو يتوطنوا من جديد في مكان آخر في البلد. ولكي يكون الحل دائما، يجب مع ذلك ألا تكون للمشردين الاحتياجات الخاصة التي نشأت عن تشردهم؛ فالمطلوب إذن إعادة بناء الحياة المحطمة، وإعادة الممتلكات إلى أصحابها الذين انتزعت منهم أو تعويضهم عنها، وتعزيز الاعتماد على الذات، وما إلى ذلك. وإذا طال التشرد فإن ذلك يعكس غالبا غياب الإرادة السياسية، أو عجز الأطراف المعنية عن العثور على حلول دائمة، ولذلك يرى الممثل الخاص أنه إذا استحالت العودة، فإن المشردين يجب أن يكون لهم الحق في أن يحيوا حياة عادية، وهو حق لا يتعارض مع الحق في العودة. 30 - وفيما يتعلق بالتشرد الطويل الأمد في سري لانكا، قال الممثل الخاص إنه حضر في هذا البلد حلقة عمل في موضوع البحث عن حلول دائمة، وأكد أنه متى انتهت عمليات عودة المشردين حديثا، فإنه يجب على السلطات الوطنية الاعتناء بالمشردين منذ فترة طويلة. 31 - وردا على سؤال ممثل باكستان، قال الممثل الخاص إن زيارته لهذا البلد تحتاج إلى دعوة رسمية من البلد. 32 - وبالنسبة إلى مشاكل الملكية في كوسوفو، اعترف الممثل الخاص بأنه إذا لم تحلّ هذه المشاكل، فإنها ستشكل بالفعل واحدة من العقبات الكبرى أمام الحل الدائم. 33 - أما عن العناصر الفاعلة من غير الدول، فقد أعرب الممثل الخاص عن قلقه إزاء تكاثر انتهاكات القانون الدولي الإنساني، التي تماثل الإرهاب في تأثيرها المباشر على حقوق الإنسان للمشردين. إن العثور على حلول دائمة وحماية حقوق المشردين يقتضيان مكافحة مناخ الإفلات من العقاب الذي يفاقم ظاهرة التشرد الجماعي. 34 - السيد بوستامانته (المقرر الخاص المعني بحقوق الإنسان للمهاجرين): قدم تقريره (A/64/213)، قائلا إن هذا التقرير يتناول بعض المشاكل الكبرى في مجال حماية حقوق الإنسان للمهاجرين، ولا سيما حماية الأطفال في سياق الهجرة، كما يتناول بعض الممارسات الجيدة والمشاكل التي ما زال يتعين حلها لحماية الحقوق الأساسية للمهاجرين. وقال إنه في غضون ولايته كان على اتصال نشط مع شتى الأطراف المؤثرة، وزار المواقع، وتبادل الرسائل مع الحكومات بشأن حالات الانتهاك المدّعاة لحقوق الإنسان. وقد أُفسح مجال خاص للمصير البائس للمهاجرين من خدم المنازل، ولا سيما النساء، ولضعفهم المتزايد إزاء الأزمة المالية. 35 - وذكّر المقرر الخاص بالتزام الدول بتأمين الحماية لجميع الأطفال في جميع مراحل عملية الهجرة. ويندرج هؤلاء الأطفال في ثلاث فئات (الأطفال الذين يتركهم أفراد أسرهم المهاجرون لشأنهم في البلد، والأطفال المهاجرون الذين ينتقلون من بلد إلى بلد، والأطفال المهاجرون في البلدان المضيفة)، وشدد على ضعف الفتيات بوجه خاص إزاء العنف الجنساني والتمييز. وعلى بلدان العبور وبلدان المقصد بوجه خاص الحرص على حماية الأطفال غير المصحوبين أو غير الحاملين لوثائق هوية، وكذلك الأطفال ضحايا الجريمة المنظمة العابرة للحدود، وبالذات ضحايا الاتجار أو الاستغلال في إنتاج المواد الإباحية، أو الدعارة، وهو ما يتطلب وضع إطار قانوني مناسب؛ ولذلك يجب على جميع الدول الأعضاء التصديق على الصكوك الدولية ذات الصلة المتعلقة بحقوق الإنسان وإدراجها في قانونها الداخلي. 36 - إن الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم هي الصك الدولي الذي يوفر الإطار الأكثر شمولا في مجال حماية حقوق الإنسان للمهاجرين، وأشاد المقرر الخاص بالدول التي تعمل على وضع قواعد دنيا تتعلق بالحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية لجميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم. ومن المهم في هذا الصدد سدّ الثغرات في مجال الحماية، أي عدم وجود أحكام خاصة بالأطفال في قوانين الهجرة، وقلة الاعتناء بحالة الأطفال المهاجرين واحتياجاتهم الخاصة في السياسات العامة المتعلقة بالطفولة. ومما يساعد على ذلك مواءمة قوانين الهجرة مع اتفاقية حقوق الطفل وغيرها من الصكوك الدولية والإقليمية ذات الصلة المتعلقة بحقوق الإنسان من جهة، ومواءمة القوانين الوطنية مع الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم من جهة أخرى. 37 - وأشار المقرر الخاص إلى بعض الممارسات الجيدة المتعلقة بتعزيز التعاون بين بلدان المنشأ ومجتمعات الشتات وإلى توعية المهاجرين المحتملين بحقوق الإنسان، قائلا إن على بلدان المنشأ وبلدان المقصد تقاسم المسؤولية من أجل وضع وتنفيذ نظام لإدارة تدفقات المهاجرين في إطار احترام حقوق الإنسان، وتحدث عن تعزيز دور المؤسسات الوطنية للدفاع عن حقوق الإنسان في حماية حقوق الإنسان للمهاجرين. ورحب بوجه خاص بالمبادرات المنفذة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، وكذلك اعتماد عدد من التوجيهات والاستراتيجيات التي تعزز حماية حقوق المهاجرين في المجتمعات المتعددة الثقافات. ويحسن ألا يغيب عن البال عدد من الممارسات الجيدة الهادفة إلى تعزيز التمتع الفعلي للمهاجرين بحقوق الإنسان، فيما يتعلق خاصة بتوسيع نطاق التغطية الطبية والخدمات الصحية، بغضّ النظر عن حالة المعنيين من حيث الهجرة . ويحق لنا، في زمن الأزمة الاقتصادية، الاغتباط بالمبادرة التي اتخذها بعض الدول بمنع حرمان الشخص من الحصول على الرعاية الصحية بدعوى أن وضعه غير قانوني، أو رفض شمول الأطفال المهاجرين بخدمات الطفولة المبكرة، والاغتباط أيضا بالجهود التي تبذلها البلدان المستقبلة لضمان حصول الأطفال المهاجرين على التعليم بشكل أفضل وعلى قدم المساواة. 38 - وعلى الرغم من التقدم المحرز، ما زال مطلوبا الكثير لضمان حقوق الإنسان في سياق الهجرة. وكان عام 2009 مقلقا للغاية، لأنه اقترن بالأزمة الاقتصادية، وتجدد الأعمال العدائية والتعصب والتمييز والكراهية إزاء المهاجرين في بلدان العبور والمقصد، وأيضا ازدياد حالات احتجاز المهاجرين لفترات غير محددة أو ترحيلهم الجماعي. ويجب التصدي لهذه النزعات الجديدة، واتخاذ تدابير محددة لضمان احترام حقوق الملايين من الأشخاص الذين يعيشون بعيدا عن بلدان منشئهم، والعمل أيضا بعزم على مكافحة تجريم الهجرة غير القانونية. 39 - السيد ممدوحي (جمهورية إيران الإسلامية): طلب توضيحات بشأن المبادرات الجارية أو المتوقعة لتعزيز الممارسات الجيدة من أجل الحصول على التزام أوضح بخدمة مجتمعات المهاجرين. وتساءل، في ضوء الأزمة الاقتصادية والمالية، عن التدابير التي يتعين على البلدان المستقبلة اتخاذها لمنع انتهاكات حقوق الإنسان للمهاجرين. وطلب الحصول على توصيات بشأن المتابعة الواجبة للوثائق الصادرة عن مؤتمر ديربان الاستعراضي، وعلى توضيحات بشأن نهج مكافحة العنصرية، والتمييز العنصري، وكراهية الأجانب وما يتصل بها من تعصب، واستفسر عن المشاكل الرئيسية التي يجابهها المقرر الخاص، وعن طريقة تعاون سائر المقررين الخاصين معه. 40 - السيدة لوفو (السويد): ذكّرت بأن الاتحاد الأوروبي، الذي تتكلم باسمه، من المناطق التي تستقبل أكبر عدد من المهاجرين، وأنه يرى أن مسألة الهجرة يجب أن تعالج بشكل عالمي، مع مراعاة تقاسم المسؤولية بين أعضاء المجتمع الدولي وإعطاء الأولوية لمصلحة الطفل الفضلى. إن الوفد السويدي، إذ يدرك التجارب البالغة التنوع التي يعيشها الأطفال حسب ظروف هجرتهم، يسأل المقرر الخاص هل يستطيع التوصية بمبادئ عامة يمكن تطبيقها بشكل موحد، أم يتعين معالجة كل حالة على حدة. وأخيرا، وفيما يتعلق بالجهود التي تبذلها البلدان الأعضاء في الاتحاد الأوروبي لتعزيز التعليم المشترك بين الثقافات بحيث تدمج أسر المهاجرين وأفراد أسرهم، سألت المقرر الخاص عن الدور الذي يمكن للمنظمات الإقليمية القيام به لتعزيز حماية الأطفال. 41 - السيد ده ليون أويرتا (المكسيك): اتفق على أنه لا بد من معالجة ظاهرة الهجرة بشكل متكامل، مذكّرا بأن مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان قالت مؤخرا إن من أولوياتها الدفاع عن الحقوق الأساسية في سياق الهجرة، وتساءل كيف يمكن إدراج هذا النهج في عمل الأمم المتحدة، مع مراعاة مصلحة الطفل الفضلى. 42 - السيد بيريس (بيرو): أكد اهتمام بلده البالغ بمسألة الهجرة، وطلب إيضاحات بشأن مفهوم تقاسم المسؤولية الذي يتردد في بعض المحافل، وإن لم يرد صراحة في وثائق الجمعية العامة بشكل متكرر. 43 - السيدة تاراسينا سيكايرا (غواتيمالا): شددت على أن المقرر الخاص استطاع أن يلاحظ، في زيارته لغواتيمالا، الجهود التي تبذلها الحكومة لتهيئة سبل اتصال من أجل مساعدة المهاجرين. ولا ينبغي مطلقا اعتبار هؤلاء المهاجرين مجرمين، ولذلك تساءلت المتكلمة عن كيفية تمتعهم بمعاملة "تفضيلية" عندما يكون وضعهم غير قانوني. إن ما يتعرض له المهاجرون في بلدان المقصد من اعتداء واغتيال سبب آخر للقلق تود غواتيمالا أيضا جذب الانتباه إليه. 44 - السيد بوستامانته (المقرر الخاص المعني بحقوق الإنسان للمهاجرين): ردّ على سؤال الوفد الإيراني، فقال إن هناك أمثلة وافرة للممارسات الجيدة، وأكد في هذا الصدد أهمية تحقيق المساواة بين الأطفال الذين لا يحملون وثائق هوية والأطفال الحاصلين على الإقامة. 45 - وفيما يتعلق بالأزمة، أشار إلى نزوع المهاجرين إلى عدم العودة الذي لاحظته منظمة العمل الدولية، إذ يلجأ هؤلاء المهاجرون إلى كل السبل للبقاء في البلدان المستقبلة لهم، حتى ولو مستهم البطالة، مما يقلل من قيمتهم في سوق العمل ويزيد من تعرضهم للاستغلال. إن وجود تفرقة بين البلدان المستقبلة الرئيسية التي لم تصدق على الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم من ناحية، وبلدان المنشأ من ناحية أخرى، ليس "أمرا طبيعيا"، بل هو "من أعمال السلطة"، وهو ما يقلقه. 46 - إن تجريم المهاجرين في التشريع الأوروبي، الذي لفتت إليه السويد الانتباه، هو من أشد بواعث القلق، ويجب أيضا الاهتمام بمسألة عمل الأطفال التي أثارها وفد المكسيك، لأنها شائعة للغاية في أمريكا اللاتينية، وبالذات في المكسيك، وتعد انتهاكا ليس فقط للقانون الداخلي، بل أيضا للقانون الدولي. 47 - وأخيرا، وفيما يتعلق بمسؤوليات بلدان المنشأ والبلدان المستقبلة، ولا سيما فيما يتعلق بالهجرة غير القانونية، شدد المقرر الخاص على أن لظاهرة الهجرة الدولية أسبابا وعواقب ثنائية، وخصوصا في ضوء الطلب المحلي على الأيدي العاملة من بين المهاجرين غير الحاملين لوثائق هوية؛ ولكن هذا الجانب غير ظاهر في المداولات المتعلقة بتكاليف الهجرة ومزاياها، ويعوق اعتماد نهج يقوم على الحقوق والتوصيات المنبثقة عن الأمم المتحدة. 48 - السيد شاينين (المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب): قدم تقريره (A/64/211)، وقال إنه في أعقاب موجة تدابير مكافحة الإرهاب التي أطلقها 11 أيلول/سبتمبر 2001، والتي قادت غالبا إلى انتهاكات لحقوق الإنسان، أصبحت بلدان كثيرة الآن تعدل عن ممارسات من قبيل التعذيب، والتسليم الاستثنائي، والحبس الانفرادي، اقتناعا منها بأن التزاماتها القانونية والأخلاقية تسهم أيضا في فعالية مكافحة الإرهاب. وما زالت اليقظة مطلوبة، فما زال مطلوبا الكثير في هذا الميدان. 49 - وقد التقى المقرر الخاص، في زيارته لمصر، بالسلطات وممثلي المجتمع المدني بشأن التزام البلد بإحلال قانون حقيقي لمكافحة الإرهاب محل قانون الطوارئ. وبعد تقديره للتعاون الصريح للسلطات الإدارية والقضائية والتشريعية، أعرب عن اغتباطه بمواصلة التعاون مع الحكومة المصرية، وقال إنه يأمل أن يتمكن من الانتهاء من تقريره عن مهمته قبل نظر مجلس حقوق الإنسان فيه، وذلك بزيارة أماكن الاحتجاز وحضور بعض القضايا في زيارة أخرى يرجو أن تكون قريبة. وينوي المقرر الخاص زيارة تونس في عام 2010، ثم بيرو وشيلي، وفي انتظار تمكنه أيضا من زيارة باكستان وتايلند والجزائر والفلبين وماليزيا، فإنه شكر لأيسلندا دعوتها، وأعرب عن أمله أن يجري مشاورات قريبا مع الاتحاد الروسي. 50 - وكان مجلس حقوق الإنسان قد طلب إلى المقرر الخاص، في كانون الأول/ديسمبر 2007، إدراج القضايا الجنسانية في أعماله (القرار 6/28)، وهو ما فعله في التقريرين اللذين وضعهما بعد زيارته لإسرائيل والولايات المتحدة، وكذلك في تقاريره المواضيعية. ومع ذلك رأى من المفيد وضع تقييم أكثر تعمقا في إطار التقرير المقدم إلى الجمعية العامة. وإدراكا منه لتجاوزه للتوقعات بعدم الاقتصار على حقوق المرأة وحدها، قال إنه كان يريد بحث مصير الأقليات الجنسية وطرائق التعذيب القائمة على الجنس في سياق مكافحة الإرهاب. وأحال إلى التوصيات الواردة في الفقرات الفرعية (د) و (ز) و (ل) و (ع) و (ف) من الفقرة 53 من تقريره، وركز على التوصيات الختامية الأربع (الفقرة 54)، الموجه أساسا إلى الهيئات التابعة للأمم المتحدة. 51 - وفيما يتعلق بعملية الإدراج في القائمة الموحدة للجنة الجزاءات المفروضة على تنظيم القاعدة وحركة الطالبان، المنشأة بموجب قرار مجلس الأمن 1267 (1999)، أشار المقرر الخاص إلى حدوث تحسن، وإن كان هذا التحسن لم يحل المشاكل الأساسية، وقال إن وجوده في نيويورك سيكون فرصة للتعمق في هذه المسألة. إن الدول الـ 15 التي تتألف منها لجنة القرار 1267 تبرر طلباتها للإدراج في القائمة الموحدة بإشارات غامضة إلى بيانات في المعلومات التي لديها، وقرارات اللجنة لا تخضع لأي رقابة قضائية مستقلة، ورفع الأسماء من القائمة يتطلب توافق الآراء: وبالتالي ليس هناك "الإجراء الواضح والمنصف" الذي يحق لنا أن ننتظره من منظمة حكومية دولية. ومع ذلك فإن نتيجة قضية صيادي وفينك تجعلنا نعتقد أن بإمكان مجلس حقوق الإنسان أن يمارس بشكل غير مباشر رقابة شبه قضائية على آثار الإدراج في القائمة الموحدة، بعد أن تصدق الدولة المعنية على البروتوكول الاختياري للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وتقوم بدور أساسي في هذا الإدراج. 52 - واختتم المقرر الخاص كلمته بالإعراب عن اغتباطه باتخاذ القرار 63/185، الذي يرى فيه دعوة إلى تطبيق الجزاءات ذات الصلة، مع ضمان الاحترام لحقوق الإنسان وليس بشكل يفتقر إلى التبصر. 53 - السيدة كافانابو (جمهورية تنزانيا المتحدة): تكلمت باسم مجموعة الدول الأفريقية، فأعربت عن أسفها لمحاولة المقرر الخاص إدراج مفاهيم خلافية في تقريره، مثل الميول والهوية والجنسية، متجاوزا بذلك مدونة قواعد السلوك الموضوعة للمكلفين بولاية في إطار الإجراءات الخاصة لمجلس حقوق الإنسان، ومفارقا لإطار الولاية التي أناطها به المجلس. والدول الأفريقية قلقة لتهميش القضايا الملحة، فبإعطاء الهوية الجنسية أهمية مبالغا فيها، يكون التقرير قد وضع المرأة في نفس مرتبة المثليين، وخصوصا في النزوع إلى "تفسير" الصكوك الدولية الذي ينال من مصداقية الإجراءات الخاصة في مجملها. 54 - والدول الأفريقية تأخذ أيضا على المقرر الخاص أنه لا يستند إلى بيانات موثوق بها ولا إلى وقائع مؤكدة، وأنه لم يراع بالقدر الكافي المعلومات المقدمة من الدول المعنية، وأنه لم يقدم تقريره إلى مجلس حقوق الإنسان أولا، على الرغم من أن بعض توصياته كان موجها إلى هذا المجلس وإلى سائر المكلفين بولاية في إطار الإجراءات الخاصة. وترى هذه الدول أن المقرر الخاص خالف أيضا العديد من أحكام المواد 6 و 8 و 13 من مدونة قواعد السلوك، ولذلك تأسف لعدم التزام المقرر الخاص بالهدف الأوّلي لولايته. 55 - إن الإجراءات الخاصة هي المدخل إلى المسعى البناء الذي يقوم به مجلس حقوق الإنسان، والدول الأفريقية متأهبة دوما لتلبية مطالب المكلفين بولاية دون تأخير؛ وهي تحث جميع الدول على النظر في تلبية طلبات الزيارة، فهذا التعاون مسؤولية مشتركة. ومع ذلك ترى هذه الدول أن المقرر الخاص، بتضمين تقريره إشارة إلى مبادئ يوغياكارتا، يكون قد خالف المادة 12 من مدونة قواعد السلوك، التي تحتم عليه التحفظ في إبداء آرائه الشخصية، وترى أيضا أنه لم يحترم الالتزامات التي تفرضها عليه المادتان 3 و 7 من هذه المدونة، وتعلن أنه خان ثقتها وخيّب أملها بشكل بالغ، ولذلك لن تنظر في تقريره. 56 - السيدة فلود - بويران (سانت لوسيا): أعربت عن أسفها لما أدخله المقرر الخاص في تقريره من آراء شخصية تتعلق بـ "مفهوم نوع الجنس". وكان على المقرر الخاص الالتزام بدراسة الحقيقة مع مراعاة الفروق بين الرجل والمرأة، وترفض سانت لوسيا الفكرة التي تقول إن هذا المفهوم يشمل الميل الجنسي والهوية الجنسية، فهذا إدراك يتجاوز القبول المشترك للدول الأعضاء ومنظومة الأمم المتحدة في مجملها، كما يتضح من المناقشة السنوية التي يخصصها مجلس حقوق الإنسان لهذه المسألة. 57 - إن الإشارة إلى مبادئ يوغياكارتا التي لم تعترف بها الدول الأعضاء تخالف المادة 8 من مدونة قواعد السلوك: فالمقرر الخاص إذن تعدى حدود ولايته بمحاولته تعديل تعريف مصطلح معترف به عالميا استنادا إلى اعتبارات لا يقرها القانون الدولي لحقوق الإنسان، على حساب قضايا أساسية أخرى تتعلق بولايته. ويجب بالتأكيد توفير الحماية من أي تمييز للمثليات والمثليين وذوي الميول المغايرة لجنسهم والخَناثى، ولكن بمساواتهم بالمرأة يكون المقرر الخاص قد خرج من إطار ولايته وحرم الدول الأعضاء من معلومات مهمة تتعلق بالآثار الضارة لتدابير مكافحة الإرهاب على المرأة. ونظرا إلى اهتمام سانت لوسيا بولاية المقرر الخاص، فإنها تترقب تقريرا موضوعيا يحوي التوجيهات اللازمة لتأمين حماية حقوق الإنسان للرجل والمرأة. 58 - السيد رستم (ماليزيا): تكلم باسم الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي، فقال إن مجلس حقوق الإنسان طلب إلى المقرر الخاص، عند تمديد ولايته، مواصلة عمله في المسألة الأساسية لحماية حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب، وإدراج القضايا الجنسانية في عمله، والنظر في آثار تدابير مكافحة الإرهاب على حقوق المرأة. وتأخذ منظمة المؤتمر الإسلامي على المقرر الخاص أنه ضمّن تقريره قضايا ومبادئ لا تحظى بموافقة مجمل المجتمع الدولي، وأنه لم يرتكز على بيانات موثوق بها أو وقائع متحقق منها، وأنه لم يضع في اعتباره مجمل الوقائع، مخالفا بذلك أحكاما عديدة في المواد 3 و 6 و 8 و 12 من مدونة قواعد السلوك. إن منظمة المؤتمر الإسلامي، إذ توافق على مبدأ استقلال الإجراءات الخاصة، ترى أن التقرير ينشئ ظروفا غير مواتية للاضطلاع بالولاية، على حساب قضايا أساسية من المفترض أن يساهم في تسويتها. وتأسف المنظمة لوضع تقرير المقرر الخاص على هذا النحو، وتتمسك بالالتزامات التي تفرضها مدونة قواعد السلوك على المكلفين بولاية، ولا سيما تلك الواردة في المادتين 3 و 7. 59 - السيد حسن (السودان): تكلم باسم مجموعة الدول العربية، فذكّر بأن هذه الدول تجمع على نبذ الإرهاب، وتدعم عمل المقرر الخاص في إطار ولايته. ولذلك فإن المجموعة تأسف لابتعاد المقرر الخاص عن ولايته بمحاولته تضمينها أفكارا خلافية ومفاهيم مغلوطة، وترفض الانخراط في مثل هذه المناقشة، فمجلس حقوق الإنسان طلب إلى المقرر الخاص النظر في آثار تدابير مكافحة الإرهاب على المرأة، وليس الدخول في اعتبارات من قبيل الميول والهوية الجنسية. 60 - إن الدول العربية تأسف لعدم تحقق المقرر الخاص من المعلومات الواردة في تقريره وعدم مناقشتها مع الدول المعنية، مخالفا بذلك المواد 6 و 8 و 11 و 13 من مدونة قواعد السلوك، ولذلك تؤكد أن تعزيز التعاون مسؤولية مشتركة، وأنه كان يتعين على المقرر الخاص أولا تقديم استنتاجاته وتوصياته إلى الدول المعنية ومجلس حقوق الإنسان. إن المادة 12 تفرض عليه التزامات خاصة تجعل من المؤسف الإشارة إلى مبادئ يوغياكارتا . إن الدول العربية تدعم المقرر الخاص في أدائه لولايته، ولكنها تأسف للنهج الذي أخذ به، وتحث جميع المكلفين بولاية على مراعاة حدود ولاياتهم للحفاظ على الثقة الموضوعة فيهم. 61 - السيد ماريانو بانيوس (الولايات المتحدة الأمريكية): رحّب بلفت المقرر الخاص الانتباه إلى الانتهاكات الجسيمة التي ترتكبها الحكومات ضد النساء ومجتمع المثليات والمثليين وذوي الميول المغايرة لجنسهم والخناثى بدعوى مكافحة الإرهاب، وإن كان يخشى تراجع الاهتمام بهذه المسائل بسبب التأكيدات الاستفزازية المحيطة بمفهوم الجنس. إن الولايات المتحدة ترى أن التعريف الذي أعلنه رئيس مؤتمر بيجين في عام 1995 ما زال هو المفهوم الذي تشترك في استخدامه الدول والهيئات الدولية، ولذلك تتمسك بهذا المفهوم عند استخدامها لهذا المصطلح، وهذا لا يعني التشكيك في استقلالية المقرر الخاص أو توجيه اللوم، بل هذا هو التعبير باحترام عن رأي مختلف، وهو ما يليق في مثل هذا التبادل للآراء. 62 - إ، الجهود المبذولة لحماية حقوق المرأة في سياق مكافحة الإرهاب يمكن أن تستخدم لتعزيز بعض القوالب النمطية المغلوطة، وبعض استراتيجيات مكافحة الإرهاب يمكن أن تضرّ المرأة بسبب دورها في الأسرة، ولذلك يود الوفد الأمريكي أن يعرف كيف يمكن للسلطات الوطنية وضع استراتيجيات مشروعة لمكافحة الإرهاب، مع تجنب تعزيز هذه القوالب النمطية في نفس الوقت. 63 - السيد بينيه (الكرسي الرسولي): قال إن فكرة الميل الجنسي ليست صيغة اجتماعية، بل تتعلق بهوية جنسية بيولوجية؛ وهذا هو ما فسرها به نظام روما الأساسي وإعلان ومنهاج عمل بيجين. إن القول بأن المقصود بذلك مفهوم اجتماعي يتطور حسب المكان والزمان لا يخدم قضية مكافحة الإرهاب، ويخلق انشقاقا بين الرجل والمرأة بوضعهما في فئتين تشكلان حسب المراد. إن على المجتمع أن يحمي حقوق الجميع، أيا كانت الاختلافات. والكرامة حق يمكن لكل فرد أن يدعيه، أيا كانت الاختلافات القائمة وليس بسببها. 64 - السيدة هورسنغتون (أستراليا): قالت إن بلدها حرص على اعتماد قوانين لمكافحة الإرهاب تحترم الالتزامات القائمة في مجال حقوق الإنسان، وتحظر التمييز القائم على الجنس. وأعلنت تأييدها لتوصية المقرر الخاص بشأن احترام مبدأي المساواة بين الجنسين وعدم التمييز عند وضع وتنفيذ جميع تدابير مكافحة الإرهاب، وبعد أن أحاطت علما بالقلق إزاء آثار الجزاءات المحددة الهدف وأوامر المراقبة على حقوق الإنسان للأطراف الثالثة، أشادت بوضع فرقة العمل للإجراءات المالية لوثيقة تتضمن أفضل الممارسات في هذه المسألة. 65 - وفيما يتعلق بتمويل المنظمات غير الحكومية، ترى أستراليا وجوب إعطاء الأولوية لوضع تدابير لمراقبة استخدام الأموال التي تقدمها الجهات المانحة، وتساءلت عن السبل الأخرى المتوخاة لتحسين شفافية إدارة الأموال التي لدى المنظمات المحلية، بما فيها الجمعيات النسائية. 66 - أما عن وثائق السفر التي يزداد تأمينها، فإن أستراليا اجتهدت في تهدئة الشواغل المشروعة لمغايري الهوية الجنسية المعرضين لعقاب لا داعي له، باتخاذ تدابير استثنائية أحيانا. وتود أستراليا معرفة آراء المقرر الخاص في التدابير الأخرى التي يمكن اتخاذها لحماية حقوق مغايري الهوية الجنسية في سياق مكافحة الإرهاب، وخصوصا في مجال الهجرة. 67 - السيدة شلايتر (السويد): لاحظت بقلق ما انتهى إليه المقرر الخاص بشأن "ضحايا أعمال العنف الجنساني المحصورين بين الجماعات الإرهابية التي تستهدفهم وتدابير مكافحة الإرهاب التي تنفذها الدول". وطلبت إيضاحات للصلات بين قوانين مكافحة الإرهاب ونقص تمويل المنظمات التي تكافح من أجل المساواة بين الجنسين، والتي تقاوم الإرهاب أيضا بشكل ما بتشجيعها للتنمية. 68 - وأحاطت السويد علما بمساهمة المقرر الخاص في الفريق العامل المعني بحماية حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب، وطلبت معرفة رأيه في أعمال فرقة العمل الخاصة التابع لها الفريق العامل. إن الاتحاد الأوروبي يشدد على وجوب تمكين المكلفين بالولاية من حرية أداء وظائفهم بالشكل الذي يرونه، وللدول أن تعرب عن اختلافها مع مضمون أي تقرير دون انتقاد واضعه للطريقة التي اختار أن يؤدي بها ولايته، فالحوار هو بالضبط فرصة لطلب إيضاحات من المقرر الخاص وطرح أسئلة عليه. إن أي شكل من التمييز، بما في ذلك التمييز القائم على الميل الجنسي أو الهوية الجنسية، يعطل حقوق الإنسان والحريات الأساسية، ومن هنا فإن هذه المسائل تدخل بحق في ولاية المقرر الخاص. وأشارت المتكلمة إلى الفقرة الفرعية (أ) من المادة 3 من مدونة قواعد السلوك للمكلفين بولاية في إطار الإجراءات الخاصة، مذكرة في ختام كلمتها بأن هؤلاء المكلفين يجب أن يكونوا قادرين على مزاولة مهامهم بحرية بمنأى عن أي تأثير أيا كان. 69 - السيدة ميلون (الأرجنتين): أشادت بتحليل المقرر الخاص لمسالة الإدراج في القائمة الموحدة، وقالت إن بلدها ما زال قلقا إزاء رفض مجلس الأمن لتعديل نظام الجزاءات الفردية. وأشارت من ناحية أخرى إلى جسامة العواقب التي تتعرض لها الأسرة نتيجة لاختفاء الرجال المحتجزين بدعوى مكافحة الإرهاب. إن الأرجنتين قلقة للتعريف الفضفاض للإرهاب الذي يجيز، ضمن ما يجيزه، ملاحقة المدافعين عن حقوق الإنسان، وتستطلع رأي المقرر الخاص في اللجوء إلى وسائل حربية لمكافحة الإرهاب. 70 - السيدة البرغوتي (المراقبة عن فلسطين): قالت إن وفدها ينضم إلى بيان السودان، ويعرب عن تقديره للمقرر الخاص لزيارته للأرض الفلسطينية المحتلة، وما أبداه من قلق إزاء المحن الشديدة القسوة التي تمر بها الفلسطينيات نتيجة للاحتلال الإسرائيلي. وطلبت توضيحات للتدابير المحددة التي يعتزم المجتمع الدولي، ولا سيما الأمم المتحدة، اتخاذها لإنهاء حالة قائمة منذ 42 عاما، وللعمل بوجه خاص على وضع حد لانتهاكات حقوق الإنسان. 71 - السيدة فروبرغ (فنلندا): قالت إنها تود الحصول على مزيد من المعلومات عن الأدلة المرجعية التقنية التي يتحدث عنها التقرير، وسألت عما يمكن فعله حتى لا تكون قوانين مكافحة الإرهاب أداة لقمع الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للسكان الأصليين. وذكّرت بأن النساء اللاتي يناضلن للذود عن حقوق الإنسان يصبحن في الغالب هدفا للجماعات الإرهابية، وطلبت من المقرر الخاص تحديد الوسائل التي يمكن اتخاذها لتفادي تهميش هؤلاء النساء وتعزيز مشاركتهن في وضع استراتيجيات لمكافحة الإرهاب تحترم الحقوق. 72 - السيد فينيي (سويسرا): أدلى ببيان عام عن استقلالية المكلفين بولاية في إطار الإجراءات الخاصة لمجلس حقوق الإنسان، وقال إن سويسرا ترى أن هذه الآلية من أثمن الآليات، وأنه يجب صون استقلالية المقررين الخاصين التي هي حجر الزاوية في هذا النظام. وفي موازاة ذلك لا غنى عن مبدأ التنظيم الذاتي إذا أريد ضمان اتساق النظام واستدامته، والقواعد الحاكمة لعمل المقررين هي الواردة في دليل عمليات الإجراءات الخاصة ومدونة قواعد السلوك. وقد أكد مجلس حقوق الإنسان مجددا، في بيان رئاسي (A/HRC/PRST/8/2)، تمسكه باستقلالية المكلفين بولاية في إطار الإجراءات الخاصة، ونص على تدابير تطبق في حالة تكرر خروج أحد المكلفين بولاية على أحكام قرار المجلس 5/2. وترى سويسرا أن النظام الحالي، من خلال لجنة تنسيق الإجراءات الخاصة، يمتلك آليات للمراقبة تكفي للحرص على نزاهة واستقلالية المقررين الخاصين، ولذلك لا تقبل استمرار بعض الدول في مهاجمة المقررين الخاصين لأنهم لا يوافقون على استنتاجاتها. إن الدول يجب أن تتفق على قرارات المتابعة وليس على مضمون التقارير. 73 - السيدة بي (أوروغواي): قالت إن مكافحة التمييز بشكل أشكاله أمر لا غنى عنه، ليس فقط في سياق مكافحة الإرهاب، ولكن بشكل عام. ولم تكن أوروغواي تتوقع أن يفضي تقديم هذا التقرير إلى مناقشة مفهوم "الهوية الجنسية"، بل كانت تأمل أن يجري نقاش يحترم آراء الجميع للتمييز الذي يتعرض له المثليون والمثليات والخناثى. وتأسف أوروغواي لعدم سنوح الفرصة لذلك. 74 - السيدة ماجور (كندا): قالت إن للمقرر الخاص دورا قيّما يؤديه لمساعدة الدول في وضع مكافحة الإرهاب في إطار احترام حقوق الإنسان. وقالت إنها تود معرفة التدابير التي يمكن اتخاذها للعمل على إدراج القضايا الجنسانية في السياسات التي تضعها الدول الأعضاء لمكافحة الإرهاب. 75 - السيدة سامسون (هولندا): قالت إن خطر تعرض المثليين والمثليات والخناثى لتدابير مكافحة الإرهاب يستحق بالفعل اهتمام المجتمع الدولي. إن مبدأ عدم التمييز متجذر بقوة في القانون الدولي وينطبق على الجميع. ويجب ألا يغيب ذلك عن البال عند وضع تدابير مكافحة الإرهاب. إن هولندا موقنة أن المقررين الخاصين يجب أن يظلوا دوما مستقلين في أداء مهامهم، ولا سيما عند اختيار الفريق العامل معهم. 76 - السيد لونغ (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية): أكد من جديد استقلالية المكلفين بولاية، وقال إن من المهم أن تطلع اللجنة الثالثة على تقارير للخبراء تعرض المشاكل الحقيقية في مجال حقوق الإنسان. إن المسائل التي أثارها المقرر الخاص تدخل في إطار ولايته: ومن المهم عدم السكوت عنها. إن المملكة المتحدة تؤمن بعالمية حقوق الإنسان، وستواصل الدفاع عن حقوق المرأة، وكذلك عن حقوق المثليين والمثليات وذوي الميول المغايرة لجنسهم والخناثى. وستواصل أيضا التصدي لأي محاولة لفرض رقابة على النظر في أفعال التمييز، أيا كان شكلها. 77 - السيد غلانغوفان (الهند): قال إنه يبدو أن المقرر الخاص قد أعاد تعريف مسألة تعميم القضايا الجنسانية، وبالتالي خفف من مسألة العواقب التي تتعرض لها المرأة والناجمة عن تدابير مكافحة الإرهاب، وبذلك حرم اللجنة الثالثة من مناقشة مفيدة. وطلب إلى المقرر الخاص ضرب أمثلة للحالات المؤدية إلى التوصيات الواردة في الفقرات الفرعية (ب) و (ج) و (هـ) و (ي) و (ل) و (م) و (س) و (ع) و (ف) من الفقرة 53 من تقريره. 78 - السيد ده ليون أويرتا (المكسيك): ذكّر بأن المقرر الخاص يحظى دوما بدعم المكسيك في أداء مهامه، وقال إن استقلالية المكلفين بولاية أمر أساسي جدير بمساندة جميع الدول الأعضاء. وطلب إلى المقرر الخاص تفسير كيف يمكن إدراج التعاون التقني في مجال حقوق الإنسان في جميع جهود مكافحة الإرهاب. 79 - السيد تاغله (شيلي): قال إن التقرير A/64/211 يجسّد الحرية والاستقلالية اللتين ينبغي أن يؤكدهما المقررون الخاصون. إن التمييز يمكن أن يصيب أي إنسان، أيا كان جنسه وهويته الجنسية، واستبعاد أي شخص من بحث هذا الموضوع معناه إيجاد مواطنين من الدرجة الثانية. وتساءل المتكلم عن نوع التعاون الذي يمكن إيجاده مع المنظمات الإقليمية للعمل، على الصعيد الإقليمي، على تحديد معايير أكثر تماثلا في مجال مكافحة الإرهاب. واختتمت شيلي كلمتها بطمأنة المقرر الخاص إلى تعاونها الكامل معه في أثناء زيارته لها في عام 2010. 80 - السيدة تفدت (النرويج): قالت إنها تؤيد طريقة تفسير المقرر الخاص لمفهوم "الجنس". ويحتم مبدأ عدم التمييز تطبيق حقوق الإنسان بشكل شامل على جميع البشر، دون تمييز على أساس الجنس أو الدين أو الميل الجنسي أو الهوية الجنسية. ونبهت المتكلمة إلى أهمية وجود نظام مستقل لرصد احترام حقوق الإنسان وإثبات الوقائع. 81 - السيدة بيريس ألفاريس (كوبا): ذكّرت بأن كوبا طرف في جميع صكوك مكافحة الإرهاب وأنها تدين جميع أعمال الإرهاب. وهي تدين أيضا التعذيب والعقوبة والمعاملة القاسية واللاإنسانية والمهينة، التي تحدث في أثناء "الحرب ضد الإرهاب"، سواء في الأراضي المحتلة، أو في القواعد البحرية غير القانونية، أو في أماكن سرية تابعة لوكالة المخابرات المركزية (CIA) أو لأي وكالة أخرى. واقترحت المتكلمة على المقرر الخاص أن يكون موضوع تقريره القادم تعويض ضحايا أعمال الإرهاب والتعذيب والتدابير المتوخاة لإعادة الإدماج. وتحقيقا لذلك طلبت منه مراعاة الآراء التي أبدتها المجموعات الإقليمية المختلفة. 82 - السيد شاينين (المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب): قال إنه يقدّر اقتراح الوفد الكوبي الذي يمكن أن يستوحيه التقرير القادم. 83 - وإذا كان المقرر الخاص يدرك أهمية الاتفاق العام على معنى مفهوم "الجنس"، فإنه يرى مع ذلك أن الاختلاف ليس بالضرورة شيئا سيئا، فهو فرصة لتَجابُه الآراء المختلفة في هذه المسألة. وقال المقرر الخاص في هذا الصدد إنه لا ينبغي اعتبار تقريره تعبيرا عن آراء سياسية شخصية، بل وثيقة وضعت وفقا للقواعد المحددة في مدونة قواعد السلوك التي اعتمدها مجلس حقوق الإنسان. وأشار مع ذلك إلى أن أحكام مدونة قواعد السلوك المتعلقة بالتقارير المواضيعية ليست دقيقة بالقدر الكافي، وأن الإشارة إلى مبادئ يوغياكارتا المتعلقة بتطبيق القانون الدولي لحقوق الإنسان على مسألتي الميل الجنسي والهوية الجنسية ترد في سياق النظر في الصكوك الملزمة قانونا المتعلقة بحقوق الإنسان. 84 - وتنص مدونة قواعد السلوك على أن المكلفين بولاية مسؤولون أمام مجلس حقوق الإنسان، وأن التقرير المقدم إلى الجمعية العامة يعرض أيضا على المجلس. ومع أن بعض التوصيات الواردة في آخر تقرير المقرر الخاص تتعلق تحديدا بإجراءات المجلس، فإنه يستصوب تقديمها إلى الجمعية العامة، حيث إن هناك عناصر عديدة تهم الجهات الفاعلة في الأمم المتحدة فيما يتجاوز مجال حقوق الإنسان، ومنها تلك التي تتولى مكافحة الإرهاب. 85 - إن مفهوم الانتماء الجنسي ينطبق على الذكور والإناث في سياقهم الاجتماعي، الذي يختلف بالطبع حسب الزمان والمكان. إن الاهتمام بمسألة "الهوية الجنسية" أو الميل الجنسي لا يعني إغفال مسألة حقوق المرأة، بل يعني النظر إلى المشكلة من منظور أوسع. إن العديد من انتهاكات حقوق المرأة سببه أن المرأة لا تريد أن تظل حبيسة الأدوار المنوطة بها. 86 - إن قانون حقوق الإنسان يتناول أيضا التمييز القائم على الميل الجنسي، وأصبحت الآن وثائق عديدة للأمم المتحدة تعترف بأن الانتماء الجنسي لا يمكن أن يبحث في سياق يتسم بالجمود. وحالة الرجال بالشكل الذي وردت به في التقرير لا تتعلق البتة بمسألة الميل الجنسي للمعنيين، بل تعالج من زاوية المعاملة التي يعامل بها الرجال المشتبه في كونهم إرهابيين. وأعرب المقرر الخاص في هذا الصدد عن تقديره لملاحظة وفد الكرسي الرسولي، مؤكدا أن الأمر لا يتعلق بالدفاع عن حقوق فئة معينة من البشر، بل بالدفاع عن الحقوق الأساسية لكل إنسان، مع تقدير وحفظ كرامته، بصرف النظر عن جنسه أو انتمائه الجنسي أو ميله الجنسي. 87 - وفي الرد على سؤال الوفد الأمريكي، ذكّر المقرر الخاص بأنه كان قد تناول، في مناسبة تقريره عن زيارته لتركيا، مسألة تحسين دور المرأة في سياق تنفيذ تدابير مكافحة الإرهاب. والتعليم، وبخاصة تعليم الفتيات المقيمات في جنوب شرق تركيا، أمر لا غنى عنه لإيجاد مجتمع خال من الإرهاب تمارس فيه الفتيات حقوقهن الاقتصادية والاجتماعية والثقافية بشكل كامل. 88 - إن الآثار السلبية الناجمة عن مراقبة تمويل المنظمات غير الحكومية في سياق مكافحة تمويل الإرهاب، وهي المسألة التي أثارتها أستراليا والسويد، يمكن التخفيف منها بإنشاء هيئة يناط بها الحرص على ألا تكون المشاريع البالغة الصغر، وبخاصة التي تديرها المرأة، وسيلة لتمويل الإرهاب. 89 - وفيما يتعلق بالتدابير التكميلية الواجب اتخاذها لتجنيب مغايري الهوية الجنسية الصعاب عند عبور الحدود، فإن مسألة التكنولوجيات المستخدمة للرقابة الأمنية لها من الأهمية ما لمسألة وثائق الهوية، بسبب قلة الكياسة التي تمارس بها هذه الرقابة. 90 - ورد المقرر الخاص على أسئلة السويد وكندا والمكسيك بشأن تعزيز حقوق المرأة في سياق مكافحة الإرهاب، فقال إنه يواصل القيام ببعثات مشتركة مع لجنة مكافحة الإرهاب ومديريتها التنفيذية، ويأمل أن تساعد الصكوك التي وضعها الفريق العامل المعني بحماية حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب في إدراج تقييم لمشكلة الجنسانية عند وضع تدابير مكافحة الإرهاب الأكثر شيوعا. 91 - ولما كان سؤال الوفد الهندي معقدا للغاية، فقد قال المقرر الخاص إنه يأمل الرد عليه فيما بعد في غضون الاتصالات مع الحكومة الهندية، وإن كان قد أكد أن عددا كبيرا من توصياته يتعلق مباشرة بحماية حقوق المرأة في سياق مكافحة الإرهاب. 92 - وكان المقرر الخاص قد وضع، بعد بعثته في الأرض الفلسطينية المحتلة في عام 2007، سلسلة من التوصيات الواجب مراعاتها، حتى ولو كانت تمثل تقدما متواضعا، علما بأن أنجع التدابير تتوقف على العناصر الفاعلة السياسية. 93 - أما عن آثار تدابير مكافحة الإرهاب على النساء الأصليات التي أعربت فنلندا عن قلقها إزاءها، فقد بيّنت التجربة بالفعل أن جماعات السكان الأصليين يمكن أن تقع بين حكومة قمعية وجماعة إرهابية، وغالبا ما تكون النساء ضحايا لأشكال خاصة من العنف. والتوصية العامة المقدمة في هذا الصدد تنحو إلى تمكين المرأة، والاستماع إليها، ووضع مصالحها وتطلعاتها في الحسبان. 94- ولضيق الوقت لا يستطيع المقرر الخاص الرد على جميع أسئلة وملاحظات الوفود، وإن كان يؤكد لها تقديره لكلماتها التي سيدرسها بعناية. رفعت الجلسة الساعة 15/13. 