%%%HUMAN RIGHTS|TREATY-MONITORING BODIES|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|TORTURE PREVENTION|

اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة العشرين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الثلاثاء، 19 تشرين الأول/أكتوبر 2010، الساعة 00/10 الرئيس: السيد مونتي (الكاميرون) المحتويات البند 68 من جدول الأعمال: تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها (أ) تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان (ب) التنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل فيينا ومتابعتهما افتتحت الجلسة الساعة 10/10. البند 68 من جدول الأعمال: تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها (A/65/336) (أ) تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان A/65/40) (المجلدان الأول والثاني) و 44 و 48 و 94 و 190 و 256 و 317 و 381) (د) التنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل فيينا ومتابعتهما (A/65/36) 1 - السيد سيمونوفيتش (الأمين العام المساعد لشؤون حقوق الإنسان): عرض عدة تقارير في إطار البند 68 (أ) من جدول الأعمال، وقال إنه أثناء الفترة المشمولة بالتقرير السنوي للجنة المعنية بحقوق الإنسان A/64/40) (المجلدان الأول والثاني))، صدقت باكستان وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية على العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وأصبحت البرازيل طرفا في البروتوكولين الاختياريين الأول والثاني. وبالإضافة إلى هذا، أشار التقرير إلى أن اللجنة قد نظرت في 13 من التقارير المقدمة من الدول الأطراف بموجب المادة 40 واعتمدت ملاحظات ختامية بشأنها؛ وبموجب إجراء البروتوكول الاختياري، اعتمدت اللجنة آراء بشأن 49 رسالة، وأعلنت أن 8 منها مقبولة و 24 منها غير مقبولة. وقد أوقف النظر في 10 رسائل. 2 - ومضى قائلا إن اللجنة المعنية بحقوق الإنسان اعتمدت مبادئ توجيهية منقحة لتقديم التقارير وإجراء اختياريا جديدا لتقديم التقارير سترسل بمقتضاه إلى الدول الأطراف قائمة بالمسائل وستنظر في ردودها الخطية عليها بدلا من تطلب تقديم تقرير دوري. وسيُطبق الإجراء الجديد في حالة التقارير الدورية المقرر تقديمها في عام 2013 وما بعده، فضلا عن التقارير الدورية التي مضت عشر سنوات على الأقل على التاريخ الذي كان من المقرر أن تُقدم فيه. ويقدم تقرير الأمين العام عن صندوق الأمم الاستئماني للتبرعات لمكافحة أشكال الرق المعاصرة (A/65/94) معلومات عن المقررات التي اتخذها مجلس أمناء الصندوق في دورته الرابعة عشرة، حينما نظر في 274 طلبا مقبولا قدمتها 77 بلدا للحصول على منح مشاريع، واستطاع أن يوصي بتقديم 63 منحة مشروع لمساعدة منظمات غير حكومية في 45 بلدا. كما قدم التقرير استعراضا للمقررات المتعلقة بالسياسات التي اعتمدها المجلس وأنشطة المتابعة التي اضطلعت بها الأمانة العامة لتنفيذ التوصيات التي اتخذها مكتب خدمات الرقابة الداخلية. وعلاوة على ذلك، قدم معلومات بشأن التوعية بعمل الصندوق وبشأن إنشاء برنامج زمالات للفنيين الشباب الذين يعملون لمكافحة أشكال الرق المعاصرة. 3 - واستطرد قائلا إن تقرير رؤساء الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان عن اجتماعهم الثاني والعشرين المعقود في بروكسل في تموز/يوليه 2010 (A/65/190) يُلاحظ أن ذلك كان أول اجتماع يُعقد خارج جنيف، بغية تقريب الهيئات المنشأة بمعاهدات من صعيد التنفيذ. وقد استعرض الرؤساء التطورات بشأن عمل الهيئات المنشأة بمعاهدات واجتمعوا مع مؤسسات الاتحاد الأوروبي والمجلس الأوروبي ومع ممثلي منظمات المجتمع المدني والأوساط الأكاديمية لمناقشة مدى انطباق معاهدات الأمم المتحدة لحقوق الإنسان على إجراءات الاتحاد الأوروبي، ودور الاتحاد الأوروبي في تعزيز تنفيذ ومتابعة توصيات الهيئات المنشأة بمعاهدات الأمم المتحدة. وأوصى الرؤساء بعقد اجتماعات من هذا القبيل كل سنتين في إقليم مختلف. ويعرض تقرير الأمين العام عن أنشطة صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب (A/65/265) التوصيات بتقديم منح لمنظمات مستفيدة التي اتخذها مجلس أمناء الصندوق في دورتيه الحادية والثلاثين والثانية والثلاثين وقدم معلومات عن المقررات المتعلقة بالسياسات التي اعتمدت لتنفيذ التوصيات التي اتخذها مكتب خدمات الرقابة الداخلية. 4 - وقيَّم التقرير الذي أعدته مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (A/65/317) استفادة لجنة القضاء على التمييز العنصري ولجنة حقوق الطفل من مدة الاجتماع الإضافية، في إطار تزايد حجم العمل الذي تواجهه منظومة الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان ككل. وخلص التقرير إلى أنه من الأرجح أن تزيد الضغوط الزمنية والاختناقات في الموارد التي تواجهها منظومة الهيئات المنشأة بمعاهدات ويجب إيجاد حل طويل الأجل لذلك، على أساس دراسة شاملة لاحتياجات المنظومة من الموارد. وأخيرا تقدم مذكرة الأمين العام بشأن الصندوق الخاص الذي أنشأه البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة (A/65/381) المقدمة عملا بقرار الجمعية العامة 64/153، معلومات عن الحالة الراهنة للصندوق الخاص، بما في ذلك وضعه المالي. 5 - السيد غروسمان (رئيس لجنة مناهضة التعذيب): قال إن الاجتماع السنوي لرؤساء الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان ركز لأول مرة على العمل على الصعيد الإقليمي، وستساعد الجهود التي ستبذل في المستقبل في هذا الشأن الرؤساء على معرفة الظروف الخاصة بكل إقليم وتحسين التواصل مع الدول الأطراف. وفي هذا الصدد، تُشجع لجنة مناهضة التعذيب الدول الأطراف على تعزيز تعاونها مع المجتمع المدني، بما في ذلك في إعداد التقارير التي تقدمها إلى اللجنة. 6 - وقال إنه حيث أنه كثيرا ما لا يكفي الوقت لإجراء حوار بنَّاء مع الدول الأطراف، تنظر اللجنة في طُرق جديدة لتيسير تبادل المعلومات مع الدول الأطراف بشأن التقدم المحرز والعقبات المصادفة في التنفيذ الكامل لاتفاقية مناهضة التعذيب. وستتحسن نوعية عمل اللجنة بتخصيص وقت إضافي لمداولاتها قبل اعتماد الملاحظات الختامية. وفي حين تُرحب اللجنة بتقديم سبعة تقارير أولية جديدة خلال العام الماضي، تُعرب عن الأسف العميق لعدم قيام 32 دولة طرفا بذلك بعد، حيث أن التقارير الأولية تضع الأساس لإجراء حوار مستمر وينظر فيها على سبيل الأولوية. ومما يثير القلق الشديد أيضا أن 82 دولة طرفا قد تأخرت في تقديم التقارير الدورية. 7 - واستطرد قائلا إنه من أجل مساعدة الدول الأطراف على الامتثال لالتزاماتها بموجب الاتفاقية، قدمت لجنة مناهضة التعذيب إجراء اختياريا جديدا لتقديم التقارير في عام 2007، يتألف من إحالة قائمة بمسائل إلى الدول الأطراف قبل تقديمها تقريرا. وتستخدم الردود على هذه القائمة باعتبارها التقرير الدوري. وقد لقي هذا الإجراء حُسن الاستقبال لدى الدول الأطراف واعتمدته اللجنة المعنية بحقوق الإنسان في عام 2009. وقد خفف هذا الإجراء الجديد من عبء تقديم التقارير على الدول الأطراف، وساعدها على أن تقدم تقارير مركزة في الوقت المناسب، وأدى إلى تقديم اللجنة توصيات أكثر تحديدا. ويمكن أيضا أن يُعزز اتساق آليات الأمم المتحدة بتحقيق التكامل بين التوصيات التي تصدرها جميع الهيئات المنشأة بمعاهدات. وقد أحالت اللجنة قوائمها بالمسائل قبل تقديم التقارير إلى 39 دولة طرفا وستنظر في أول أربعة تقارير تقدم بموجب هذا الإجراء. وكان رد فعل الدول الأطراف مواتيا في هذا الشأن، وسيعقب ذلك إجراء تقييم أولي للتجربة، بما في ذلك إجراء مناقشات في الاجتماع القادم المشترك بين اللجان للهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان. 8 - وأردف قائلا إن منظومة الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان بأسرها تواجه تحديات خطيرة نظرا لتراكم التقارير المتأخرة وعدم كفاية مدة الاجتماع وخدمات المؤتمرات الملائمة التي تقدمها الأمم المتحدة لترجمة الوثائق وتجهيزها والموارد البشرية اللازمة داخل مفوضية حقوق الإنسان. وطلب إلى الدول الأعضاء أن تفكر في الآثار التي ستترتب على منظومة الهيئات المنشأة بمعاهدات إذا لم تخصص لها موارد إضافية كبيرة. 9 - وأعرب عن أسف لجنة مناهضة التعذيب لأن أقل من نصف عدد الدول الأطراف قد أصدرت الإعلان الطوعي بقبول اختصاصها في تلقي شكاوى فردية من انتهاك الاتفاقية. ويمكن إجراء الشكاوى الفردية ضحايا التعذيب من عرض قضاياهم على المجتمع الدولي ويتيح للجنة تطبيق الاتفاقية على مواقف الحياة الفعلية. وقد طورت اللجنة فقها قانونيا زاخرا يرشد الدول الأطراف فيما يتعلق بمسؤولياتها، بما في ذلك الالتزام بعدم الإعادة القسرية في الحالات التي سينطوي فيها ترحيل فرد على خطر التعرض للعنف الجنسي؛ وتحديد الممارسات التي تُشكل تعذيبا؛ وضرورة تقديم تعويضات لضحايا التعذيب؛ وحظر استخدام الأدلة التي تم الحصول عليها عن طريق التعذيب؛ ومفهوم القسوة الذي يُميز التعذيب عن المعاملة اللاإنسانية. 10 - واستطرد قائلا إنه قد تم تعيين مقررين للإشراف على متابعة الدول الأطراف للرسائل والملاحظات الختامية التي أصدرتها لجنة مناهضة التعذيب. وحث الدول الأطراف على الامتثال لإجراءات المتابعة، لأنها ضرورية لكفالة تحقيق الأهداف من الاتفاقية. وأنشأت اللجنة أربعة أفرقة عمل جديدة لوضع مقترحات بشأن تقديم التقارير ودراستها، والرسائل الفردية، والحق في التعويض، وتقييم الوقائع والأدلة من أجل تعزيز اتساق عملها. وذكَّر الدول الأطراف بالامتناع عن ترشيح أو انتخاب أفراد للجنة ممن شغلوا مناصب من شأنها المساس بدور الخبير المستقل المستوجب من أعضائها. 11 - ومضى قائلا إن المبادرات وطرق العمل الجديدة للجنة لم تقابلها زيادة مناظرة في الموارد أو مدة الاجتماع. وتضم اللجنة أقل عدد من الأعضاء وتجتمع لأقل فترة زمنية بالمقارنة مع هيئات أخرى منشأة بمعاهدات في منظومة الأمم المتحدة، مع أن ولاياتها من أوسعها نطاقا. ولم يعد الموقف القائل بأن صغر عضوية اللجنة يُعزى إلى خصوصية الاتفاقية ذا صلة، وذلك نظرا للنطاق العريض لأنشطتها، التي أصبحت تشمل مسائل تتعلق بمنع التعذيب وتقديم تعويضات للضحايا ودراسة أوضاع السجون. وَتُقيٍٍٍد الموارد المحدودة المتاحة كثيرا من قدرة اللجنة على تقديم توجيهات بشأن تدابير تشريعية وقضائية وإدارية تلزم لتنفيذ الالتزامات التي تم التعهد بها بموجب الاتفاقية. 12 - وأردف قائلا إنه كما لاحظت لجنة مناهضة التعذيب في تقريرها السنوي (A/65/44)، تطلب اللجنة إلى الجمعية العامة، كتدبير مؤقت للتصدي لمشكلة طويلة الأجل، تقديم الدعم المالي لمدة اجتماع إضافية لتقليل عدد الشكاوى المتراكمة الواردة من ضحايا التعذيب وضمان النظر في تقارير الدول الأطراف في الوقت المناسب وتعزيز التعاون مع آليات حقوق الإنسان الأخرى والمجتمع المدني. وما زال التعذيب يُمارس؛ ويجب ألا يُصبح ممارسة مقبولة. وعلى المجتمع الدولي واجب قانوني مشترك بالحظر المطلق للتعذيب. 13 - السيد أوليباري (كوستاريكا): أعرب عن رغبته في أن يعرف طرق العمل الجديدة للجنة التي يمكنها أن تُشجع للغاية مشاركة المجتمع المدني، من حيث مساهمته في كل من قائمة الأسئلة التي تُقدَّم قبل تقديم التقرير والمسائل التي تثيرها اللجنة في ملاحظاتها الختامية. 14 - السيد فيني (سويسرا): أعرب عن تأييد حكومته للجنة مناهضة التعذيب في طلبها الحصول على موارد إضافية. وقد أحاط وفده علما بالجهود المتواصلة التي تبذلها اللجنة لتحسين كفاءة أداء مهامها وتمنى لها النجاح في هذه الجهود في المستقبل. 15 - السيد جوفريه (الاتحاد الأوروبي): قال إن الاتحاد الأوروبي يوافق على الجهود التي تبذلها لجنة مناهضة التعذيب لتحسين كفاءة طُرق عملها، وذكر أنه يتوقع أن تواصل تشاطر خبرتها فيما يتعلق بإجراء تقديم التقارير الجديد مع الهيئات الأخرى المنشأة بمعاهدات. ومما سيحظى بالتقدير تقديم المزيد من التفاصيل فيما يتعلق بالكيفية التي ستؤثر بها الطُرق الجديدة على عبء عمل اللجنة. ونظرا لأن هناك 82 بلدا تأخرت عن تقديم التقارير الدورية، يتساءل عما إذا كانت اللجنة قد نظرت في استخدام تدابير أخرى متاحة، مثل تقييم الأوضاع في الدول الأطراف دون استخدام تقرير أو النظر في التقارير دون حضور وفود من البلدان، وما إذا كانت هذه التدابير ستستلزم زيادة اجتماعات اللجنة. 16 - وأعرب أيضا عن رغبته في معرفة ما إذا كانت لدى اللجنة أي خطط أخرى لحث الدول الأطراف على الوفاء بالتزاماتها بتقديم التقارير. وينبغي للرئيس أن يُجمل الاتجاهات في وضع تدابير لحماية الناس من التعرض للتعذيب وفي استخدام التعذيب. وأخيرا، يعتبر الاتحاد أن متابعة دراسة الهيئات المنشأة بمعاهدات مسألة ذات أهمية حاسمة ومن ثم الحصول على المزيد من المعلومات عن مدى استجابة الدول لطلب اللجنة تقديم معلومات عن طريق إجراءات متابعتها. 17 - السيد تاغلي (شيلي): قال إن المجتمع المدني يؤدي دورا حاسما في وضع التقارير القطرية المقدمة للجنة مناهضة التعذيب وأن قبول وجهة نظر خارج النطاق الحكومي يدل على النضج السياسي للدولة. وأعرب عن أسف وفده للافتقار إلى الموارد البشرية والمالية المتاحة للجنة. وسيؤيد جميع الطلبات لتوفير المزيد من الموارد للجنة من الدول الأعضاء وحث اللجنة على أن تواصل أيضا السعي إلى زيادة الكفاءة في أدائها. وأكد أن التعذيب مسألة تؤثر على الجميع وينبغي إيلاء الأولوية لها. 18 - السيدة كوفود (الدانمرك): أعربت عن تأييد حكومتها الشديد لعمل لجنة مناهضة التعذيب وقالت إن وفدها يفخر بأنه يأتي على رأس من يؤيدون القرار الذي يسعى إلى تلبية طلب اللجنة زيادة مدة اجتماعها. وتساءلت عما سيلزم للاحتفاظ بالزخم وراء إجراء تقديم التقارير، حيث أنه يبدو أنه تترتب عليه المزيد من الآثار على موارد اللجنة. ورغم أن الالتزام بحظر التعذيب واحد بالنسبة لجميع الدول، تساءلت عما إذا كان من الممكن تحقيق الاتساق الكامل في الملاحظات الختامية للجنة حينما تختلف الانتهاكات في شدتها. وأعربت عن رغبة وفدها أيضا في أن يعرف ما إذا كانت اللجنة ستنظر في اتخاذ موقف عام بشأن التمييز بين التعذيب والمعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. 19 - السيد دي ليون هويرتا (المكسيك): أثنى على عمل لجنة مناهضة التعذيب في تنفيذ ممارسات حميدة في إرشاد الدول الأطراف في التقارير التي تقدمها. وأشار إلى أن اللجنة المعنية بحقوق الإنسان قد اتخذت إجراء تقديم التقارير، وسأل عما إذا كانت هناك أي هيئات أخرى منشأة بمعاهدات تناقشه أو تستخدمه وأعرب عن رغبته أيضا في معرفة ما إذا كانت زيادة المتطلبات التي يفرضها الإجراء الجديد على اللجنة ستؤدي في نهاية المطاف إلى الإسراع في تقديم التقارير القطرية وتحليل اللجنة لها. ويُشكل الافتقار إلى الموارد مشكلة تعاني منها جميع الهيئات المنشأة بمعاهدات، وتواجه الجمعية العامة كل سنة ضرورة تفضيل اختيار هيئة على الأخرى. وفي هذا الصدد، طلب الحصول على معلومات بشأن توقعات إيجاد حل شامل يُعزز جميع آليات حقوق الإنسان. 20 - السيد محمد (ملديف): قال إن توصيات اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة الواردة في تقريرها عن ملديف استخدمت كدافع لصياغة مشروع قانون للسجون والإفراج المشروط عن السجناء، يُجمل حقوق نزلاء السجون ويقدم مبادئ توجيهية لإدارة السجون وإجراءات للإفراج المشروط عن السجناء ومعايير لمعاملة القُصَّر. وأشار إلى إدراج ملديف في تقرير اللجنة الفرعية وأكد أن حكومته ستواصل تعزيز إنشاء آلية وقائية وطنية مستقلة لسن إصلاحات ذات صلة. وأخيرا سأل عما يمكن عمله لتحسين تقديم التقارير في الوقت المناسب إلى اللجنة الفرعية. 21 - السيد سعدي (الجزائر): قال إن حكومته تأهبت لمعالجة المسائل التي طُرحت في الملاحظات الختامية للجنة على التقريرين الدوريين الثالث والرابع للجزائر. وتساءل عما إذا كان يمكن أن يؤدي الإجراء الجديد، بتقديم قائمة بالأسئلة إلى البلد قبل تقديمه لتقريره، إلى إغفال بعض جوانب الاتفاقية، حيث أن ذلك لا يتيح للدول الأطراف إمكانية متابعة التوصيات التي قدمتها اللجنة في تقارير سابقة. 22 - السيد غروسمان (رئيس لجنة مناهضة التعذيب): قال إنه بموجب إجراء العمل السابق، تُقدم الدول الأطراف في اتفاقية مناهضة التعذيب تقاريرها الأولية واللاحقة لها، وردا على ذلك تقدم لجنة مناهضة التعذيب قائمة بالمسائل، التي كثيرا ما تؤدي بدورها إلى تقديم الدولة الطرف ردا عليها أطول من التقرير الأولي الذي قدمته. وبناء على ذلك تهدف الطريقة الجديدة المقترحة إلى معالجة الاعتبارات الاقتصادية، بالإضافة إلى إجراء حوار بنَّاء وسلس مع الدولة الطرف، مما يمكنها من تقديم معلومات تكميلية. ومع ذلك، فهو ما زال إجراء اختياريا تماما، سرَّ الكثير من الدول الأطراف استخدامه، وأشارت إلى أن قائمة المسائل جعلت من الأيسر عليها الوفاء بالتزاماتها بتقديم التقارير. 23 - واستطرد قائلا إن قائمة المسائل توضع على أساس التوصيات السابقة التي قدمتها اللجنة. وقد تعطي الأسئلة التي تُطرح بشأنها الفرصة للدول الأطراف كي تعالج مواضيع ربما كانت اللجنة قد أغفلتها في البداية. وحيث أن العديد من الدول لم تقدم بعد تقارير أولية، تقدم قائمة المسائل حافزا لها كي تقدمها. ويتمثل الغرض من إرسال قائمة بمسائل سابقة إلى الدول الأطراف في تجنب إرسال قائمة مسائل إضافية. ومن شأن إدراج جميع الدول الأطراف في المادة 1 من الاتفاقية - التي تغطي كلا من التعذيب البدني أو المعنوي - في نُظمها القانونية زيادة شرعية المكافحة الشاملة للتعذيب، مما يُبين أنه قد تم التوصل إلى فهم مشترك لما يُشكل التعذيب. وسيلزم أيضا تعزيز أحكام الاتفاقية المتعلقة بالتمييز. 24 - وأردف قائلا إنه فيما يتعلق بالاسترداد، يجب متابعة المقررات التي تتخذها لجنة مناهضة التعذيب بشأن الشكاوى المعروضة عليها خشية إلقاء ظلال من الشك على مصداقية النظام الذي أنشأته الدول الأعضاء. وفي حين لا تُلزم الدول بالتصديق على الاتفاقية، إلا أنه بمجرد قيامها بذلك لا بد وأن تلتزم بأحكامها. وبناء على ذلك ستواصل اللجنة تذكير جميع الدول الأطراف بالوفاء بالتزاماتها بموجب الاتفاقية. وردا على السؤال بشأن المجتمع المدني، أعرب عن موافقته على أن هناك حاجة للتشاور مع هذه المنظمات، وستواصل اللجنة النظر في كيفية تحسين طرقها في هذا الشأن. 25 - ومضى قائلا إنه في حين أن الاتساق لا يتطلب، بحكم التعريف، تناول مختلف الحالات بطريقة واحدة، تتطلب الشرعية معاملة جميع الدول الأطراف، من ناحية أخرى، على قدم المساواة. وفيما يتعلق بتعريف التعذيب، لا توجد صياغة جامدة له، إلا أن من الواضح أن التعذيب يُشكل الحد الأقصى للمعاملة اللاإنسانية. كما ترصد لجنة مناهضة التعذيب ارتكاب غيره من الأعمال القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. وفي الختام، لاحظ أنه يُفَضَلَ اختيار حلول جزئية متاحة في الوقت الراهن على التوصل إلى حل شامل يؤجل أي حلول جزئية، حيث أن الأفضل قد يكون عدوا للجيد. 26 - السيد بيغ (الهند): قال إنه قد تم تقديم مشروع قانون في بلده بغية التصديق على اتفاقية مناهضة التعذيب. وأبدى رغبته في أن يعرف ما إذا كان ينبغي أن يكون الإجراء الجديد موضوعا يُنظر فيه بمزيد من التفصيل في اجتماع للدول الأطراف قبل اعتماده رسميا. 27 - السيد غروسمان (رئيس لجنة مناهضة التعذيب): أعرب عن ترحيبه بنبأ اعتزام الهند التصديق على الاتفاقية وأكد من جديد أن الإجراء الجديد اختياري تماما. وقد درجت العادة على أن يتوقع من هيئات منشأة بمعاهدات مثل هيئته اقتراح طُرق مبتكرة لتحسين طرق عملها، دون فرض أفكارها على الدول الأطراف. وعلاوة على ذلك، يمكن اعتبار هذا الإجراء كوسيلة تعرف بها الدول الأطراف في الاتفاقية آراء اللجنة بشأن امتثالها لالتزاماتها بموجب المعاهدة. 28 - السيد رودريغز رسيا (رئيس اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة): قال إن وضع اللجنة الفرعية قد تغير كثيرا منذ التقرير الأول الذي قدمته إلى اللجنة الثالثة في عام 2009 وستصبح قريبا أكبر الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان عضوية، حينما يزيد عدد أعضائها من 10 أعضاء إلى 25 عضوا في عام 2011 بموجب البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب. وتشمل التحديات الرئيسية التي تواجهها اللجنة الفرعية تحسين تكامل إجراءاتها، ولا سيما مع لجنة مناهضة التعذيب والمقرر الخاص المعني بالتعذيب. وبناء على ذلك ركزت على التعاون من حيث الأهداف والغايات والنتائج من أجل تحسين التنسيق وتبادل المعلومات. 29 - ومضى قائلا إنه تم في العام الماضي تصديق سبعة بلدان على البروتوكول الاختياري أو انضمامها إليه وتوقيع أربعة بلدان عليه؛ ووصل مجموع الدول الأطراف الآن إلى 57 دولة وعدد الدول التي وقَّعته إلى 67 دولة. وفي حين أن الشوط بعيد كي يحقق البروتوكول الاختياري عالمية التصديق عليه، فهو في طريقه كي يُصبح صكا للأمم المتحدة يمكن تطبيقه على جيل حديد من المعاهدات ذات التركيز الوقائي والاستباقي. وللأمم المتحدة سجل طويل في تعزيز وحماية حقوق الإنسان وقد كانت المهمة الرئيسية للجنة الفرعية في العام الماضي هي وضع منهاج عمل على أساس نهج وقائي. وهي تتبع التعلم عن طريق التجربة من خلال التنسيق مع الكيانات الوطنية والإقليمية والدولية ذات الصلة في البحث عن التكامل وتعزيز مهام الرصد التي تقوم بها وتنظيم إيفاد بعثات أكثر تركيزا. 30 - واستطرد قائلا إن الكثير من الدول تعتقد أن الغرض من زيارات اللجنة الفرعية هو التحقق من حالات التعذيب وتوثيقها. وللتصدي لسوء الفهم هذا، تقوم بإجراءات للتوعية لتأكيد ولايتها الوقائية قبل تخطيط زياراتها بوقت طويل. وتساعدها في هذا الصدد ولايتها بشأن تقديم المشورة للدول فيما يتعلق بإنشاء آليات وقائية وطنية. وبالإضافة ذلك، حسنت الإعداد للزيارات، وذلك عن طريق تحديد المشاكل الهيكلية والمؤسسية التي يمكن أن تؤدي إلى خطر التعرض للتعذيب، وهي تُعد تقارير أشمل تتضمن توصيات واقعية. ونتيجة لذلك، قامت خمسة بلدان بنشر تقرير اللجنة الفرعية الخاص بها. وفي هذا الصدد، أعادت اللجنة الفرعية تقييم مفهوم السرية في أحكام البروتوكول الاختياري كي تكون تقاريرها أدوات لبناء الثقة بين اللجنة الفرعية والآليات الوقائية الوطنية والدول بدلا من أن تكون تقارير سرية. وقد قامت اللجنة الفرعية بعد تقريرها السابق بزيارة أربعة بلدان هي: كمبوديا ولبنان وبوليفيا وباراغواي. 31 - واستطرد قائلا إنه لم يكن من السهل إنشاء آليات وقائية وطنية، ويتوقف ذلك على عوامل سياسية ومؤسسية كثيرة، والهيكل التنظيمي لكل دولة أيضا. وقدمت اللجنة الفرعية التقييم من خلال مشاركة أعضائها في مناسبات إقليمية ووطنية نظمها المجتمع المدني. وأجرت أوروبا عملية استباقية جدا لإنشاء آليات من هذا القبيل، معظمها عن طريق مكتب أمين المظالم، وبالإضافة إلى ذلك، قام المجلس الأوروبي والجامعات والمجتمع المدني بتعزيز الشبكات الإقليمية. وفي الوقت نفسه، امتثل العديد من دول أمريكا اللاتينية لهذه الولاية بإنشاء آلية جديدة تماما. وفي الأقاليم الأخرى، يتزايد عدد الآليات الوطنية ببطء إلى حد ما. 32 - ومضى قائلا إن التعاون وتبادل المعلومات ازداد بين اللجنة الفرعية ولجنة التعذيب، لا سيما عن طريق عقد اجتماع سنوي على أساس جدول أعمال محدد جدا، كما ازداد مع المقرر الخاص السابق المعني بالتعذيب. وتواصل اللجنة الفرعية المشاركة في عملية مواءمة طرق عمل الهيئات المنشأة بمعاهدات، وزادت من اتصالاتها مع لجان الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة الأخرى، مع أخذ برامجها في الاعتبار خلال زياراتها. وعقدت اجتماعات أيضا مع هيئات إقليمية لحقوق الإنسان في أوروبا وأفريقيا والأمريكتين أو شاركت في أنشطتها. 33 - وأردف قائلا إنه ستُجرى انتخابات عما قريب من أجل توسيع عضوية اللجنة الفرعية. وأعرب عن الأمل في أن تستند الدول في خياراتها إلى معايير تكفل التمثيل واسع النطاق لتخصصات متعددة. وعلاوة على ذلك، حيث أنه يضطلع بالولاية الرئيسية للجنة الفرعية عن طريق القيام بزيارات ميدانية، سيتطلب ذلك زيادة الدعم المالي بغية زيادة عدد الأعضاء الذين يحضرون دورات وقبل كل شيء زيادة عدد الزيارات التي سيتعين القيام بها إلى الدول الأطراف الحالية وعددها 57 دولة. وحتى الآن، تلقى الصندوق الخاص المنشأ للمساعدة في تنفيذ توصيات اللجنة الفرعية تبرعات من ثلاثة بلدان هي: إسبانيا والجمهورية التشيكية وملديف. 34 - ومضى قائلا إن اللجنة الفرعية ركزت طوال العام الماضي على تحسين طُرق عملها نظرا لتوسيعها المقبل. وترى أن من المحتمل أن تُشكل الآليات الوقائية الوطنية الأداة الرئيسية لمنع التعذيب، إذا أنشئت على النحو المحدد بموجب البروتوكول الاختياري. 35 - السيد فيني (سويسرا): سلَّط الضوء على أهمية المنع في مكافحة التعذيب، وأشار إلى أن بلده قد أصبح الدولة الطرف الخمسين في الاتفاقية في عام 2009. وتساءل عما إذا كانت لدى اللجنة الفرعية الموارد الإضافية التي ستحتاجها كي تعمل في شكلها الموسّع، وذلك في ضوء التحديات الجديدة التي ستنجم عن الشكل الموسَّع من 10 أعضاء إلى 15 عضوا. 36 - السيدة كوفود (الدانمرك): قالت إنها تود أن تسمع آراء السيد رودريغز رسيا بشأن التحديات التي ينطوي عليها إنشاء وصيانة آليات وقائية وطنية. وطلبت إليه أيضا أن يُعلق على مسألة العمليات الانتقامية التي تم القيام بها بعد الزيارات القطرية التي قامت بها اللجنة الفرعية وسألت عن الكيفية التي يمكن أن تساعد بها دول أطراف في البروتوكول الاختياري للاتفاقية اللجنة الفرعية في عملها. 37 - السيد أندرادي (البرازيل): قال إن الهيئة التشريعية الرئيسية في بلده ستنظر في سَنْ مشروع قانون يقضي بإنشاء آليات وقائية وطنية، التي تم بالفعل إنشاء عدد منها على الصعيد الإقليمي. وعلى الصعيد الإقليمي، أنشأت بعض الدول بالفعل آليات من هذا القبيل، وتم أيضا تأكيد أهمية بناء قدرة منظمات المجتمع المدني والمدافعين عن حقوق الإنسان. وأخيرا، طلب إلى السيد رودريغز رسيا أن يُقدم أمثلة على أنشطة التوعية التي يقوم بها أعضاء اللجنة الفرعية لتعزيز إنشاء آليات وقائية وطنية. 38 - السيد جوفريه (الاتحاد الأوروبي): طلب إلى السيد رودريغز رسيا أن يوضح مزايا ومساوئ توسيع اللجنة الفرعية من 10 أعضاء إلى 25 عضوا وتساءل عما إذا كانت هناك خطة لتدريب الأعضاء الجدد في اللجنة الفرعية، في ضوء المسألة التي لم يُبت فيها بعد المتعلقة بما إذا كانت هناك موارد كافية لاستيعاب توسيعها. وأعرب عن القلق بسبب الافتقار إلى الموارد لمساعدة آليات وقائية وطنية، وطلب الحصول على معلومات إضافية بشأن الاحتياجات المحددة للجنة الفرعية فيما يتعلق بهذا النقص وفيما يتعلق بمبادرات اتخذتها اللجنة الفرعية للتعاون مع آليات وقائية وطنية، كما فعلت مع المجلس الأوروبي. 39 - السيد أوليباري (كوستاريكا): قال إن التصديق العالمي على البروتوكول الاختياري لا يزال يُشكل تحديا، نظرا لأنه لم يُصدق عليه سوى ثلث الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. وفي ضوء التوسع المقبل للجنة الفرعية، من الأهمية الحاسمة إيلاء الأولوية للمحافظة على استقلال أعضائها. 40 - ومضى قائلا إن البروتوكول الاختياري، بوصفه صكا من صــكوك حقــوق الإنســان، يُبشــر بإجراء تحــول في النموذج المتبع نحو نهج يُركز على المنع والتعاون مع الدول. وفي هذا السياق، أعرب عن رغبته في معرفة المزيد عن التفاعل بين اللجنة الفرعية والآليات الوقائية الوطنية وتساءل عما يمكن أن تقوم به اللجنة الفرعية أيضا، بالاقتران مع الدول الأطــراف والمجتمع المــدني، لزيادة تشجيع الدول التي لم تُنشئ بعـــد هذه الآليـــات وعددها 21 دولة على القيام بذلك. 41 - السيد تاغلي (شيلي): قال إنه سيرحب بالحصول على معلومات مفصلة بشأن الكيفية التي يمكن بها تحسين التنسيق فيما بين كيانات الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية والمجتمع المدني، نظرا لدور هذا التنسيق في استخدام الموارد الحالية المحدودة على أكفأ نحو. وبالإضافة إلى ذلك، يود أن يعرف المزيد بشأن خبرات اللجنة الفرعية مع منظمات المجتمع المدني أثناء الزيارات القطرية وبشأن حالة العلاقة بين المجتمع المدني والوكالات الحكومية في بلدان شتى. 42 - السيد هيريس (الجمهورية التشيكية): قال إن الحماية من التعذيب تمثل أولوية منذ أمد بعيد في السياسة المحلية والخارجية التشيكية. والزيارات القطرية ذات أهمية أساسية لتحقيق كفاءة اللجنة الفرعية وينبغي القيام بها بتواتر يضارع تواتر تقديم التقارير الوطنية إلى هيئات أخرى منشأة بمعاهدات. وفي هذا الصدد، ارتأى أن المستوى الحالي للقيام بثلاث زيارات في السنة يخلف تراكما خطيرا وتساءل عما إذا كان من الممكن توقع إجراء تغيير كبير في هذا الشأن بعد توسيع الهيئة. 43 - وتطرق إلى الصعوبة الناجمة عن نقص دعم الميزانية للآليات الوقائية الوطنية - التي تُشكل جزءا لا يتجزأ من ولاية اللجنة الفرعية - وأعرب عن الأمل في أن تقابل زيادة عدد الأعضاء رصد موارد كافية قريبا من أجل تمكينها من ممارسة ولايتها ممارسة تامة. وتساءل أيضا عما إذا كانت هناك فُرص لتعميق التعاون الناجح بالفعل بين اللجنة الفرعية والمنظمات غير الحكومية المحلية والدولية. 44 - السيد دي ليون هويرتا (المكسيك): قال إن بلده كان من بين أول البلدان التي استقبلت اللجنة الفرعية في زياراتها ونجم عن ذلك قيام السلطات الاتحادية وسلطات الولايات بإنشاء فريق عامل معني بتنفيذ توصيات اللجنة الفرعية. وأعرب عن الأمل في أن تمنع هذه التوصيات حدوث أي حالة تُفضي إلى أعمال ضد كرامة الشخص البشري. 45 - السيد رودريغز رسيا (رئيس اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة): أبرز دور سويسرا في تيسير توسيع اللجنة الفرعية من 10 أعضاء إلى 25 عضوا، إلا أنه قال إن مهمة اللجنة الفرعية ليست الاجتماع في جنيف وإنما القيام بزيارات على أرض الواقع. وهي ليست لديها موارد كافية وقدمت ميزانية مقترحة تتسم بالتواضع. وقارن بين لجنة منع التعذيب والمعاملة أو العقوبة اللاإنسانية أو المهينة التابعة للمجلس الأوروبي، التي يعمل بها 27 موظفا، واللجنة الفرعية، التي يعمل بها ثلاثة موظفين فقط، وأهاب بالدول الأعضاء تقديم المزيد من الموارد لها. ومن المهم إجراء تغيير بنَّاء - بما في ذلك المنع والإصلاحات القانونية - بدلا من مجرد إدانة التعذيب وسوء المعاملة. 46 - وأردف قائلا إن الآليات الوقائية الوطنية ذات أهمية محورية لعمل اللجنة الفرعية. وشدد على أن زياراتها ليست عمــليات تفتيش وإن دورها يتمثل في تحديد الأسباب الهيكلية للتعذيب وتغييرها، وليس توثيق حالات تعذيب محددة. وينبغي للدول أن ترحب بفرصة القيام بذلك. واعترف بحــدوث حالات انتقام عقب قيام اللجنة الفرعية بزيارات وقــال إنه يمكن معالجتها على أفضل نحو عن طريق إجراء حوار بنَّاء مع الدول. وأفضل طريقة لدعم البروتوكول الاختيــاري هــي التصديق عليــه وإنشـــاء آليات وقائيـــة وطنية وتنفيذه. 47 - ومضى قائلا إنه ينبغي للدول أن تنشئ آليات وقائية وطنية بالتشاور مع المجتمع المدني. لقد كانت هذه التجربة إيجابية في البرازيل ويمكن تكرارها في بلدان أخرى. وستكون هناك مزايا لتوسيع اللجنة الفرعية إذا صاحب ذلك تمويل للقيام بما لا يقل عن 11 زيارة في السنة. ولن يكون من المجدي لها أن يكون بها 25 عضوا إذا لم يتمكنوا من القيام سوى بزيارة واحدة في السنة. كما أن عملية التوجيه التمهيدي مكلفة ومعقدة. ونظرا للافتقار إلى الموارد لدعم الآليات الوقائية الوطنية، تعين على اللجنة الفرعية توليد الدعم من جهات أخرى وأعرب عن الشكر للاتحاد الأوروبي في هذا الشأن. 48 - واستطرد قائلا إن عملية التصديق على البروتوكول الاختياري تتعثر لسوء الطالع في كثير من الحالات، ويرجع ذلك جزئيا إلى عدم فهم ولاية المنع فهما كاملا. ويمثل هذا البروتوكول تجربة تقوم بها الأمم المتحدة لدعم منع التعذيب، ويتطلب إجراء تغيير في الثقافة، مما يستغرق وقتا. وأبرز التنسيق بين اللجنة الفرعية وهيئات إقليمية وقال إنها تحاول عدم تكرار عملها، ويصدق هذا بالمثل فيما يتعلق بوكالات الأمم المتحدة المتخصصة. 49 - واستطرد قائلا إنه ستجرى حقا تغييرات في اللجنة الفرعية بعد توسيعها. وقد قامت المنظمات غير الحكومية الدولية بأعمال تثير الإعجاب لتيسير الحوار مع المجتمع المدني في دول منفردة، وقد كسبت اللجنة الفرعية احترام تلك الدول للطريقة التي أجرت بها هذا الحوار. وفي هذا الصدد، هنأ المكسيك على إنشاء فريق عامل لتنفيذ توصيات اللجنة الفرعية. 50 - السيد لامبرت (بلجيكا)، تكلم باسم الاتحاد الأوروبي والبلدان المرشحة أيسلندا وتركيا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وكرواتيا، وبلدان عملية الاستقرار والانتساب ألبانيا والبوسنة والهرسك والجبل الأسود وصربيا، بالإضافة إلى أرمينيا وأوكرانيا، قال إن على الدول الالتزام باحترام حقوق الإنسان بغض النظر عن خلفيتها الثقافية أو التاريخية ويستدعي ارتكاب انتهاكات جسيمة الرد عليها بحزم. وقد أدرجت معاهدة لشبونة ميثاق الحقوق الأساسية في الإطار القانوني للاتحاد الأوروبي. ومن شأن هذا إلى جانب انضمامها إلى اتفاقية حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية أن يزيد من تعزيز حماية حقوق الإنسان في الاتحاد، الذي سيستمر في دعم آليات حقوق الإنسان الدولية. 51 - وأعرب عن سرور الاتحاد الأوروبي لقيام عدد متزايد من البلدان بتطبيق وقف اختياري لتنفيذ أحكام الإعدام أو إلغاء عقوبة الإعدام. وهو يُرحب بقيام منغوليا بفرض وقف اختياري وتمديد الوقف المعمول به في الاتحاد الروسي إلى أجل غير مسمى وأعرب عن الأسف لاستئناف تنفيذ أحكام الإعدام في ثلاثة بلدان في عام 2009 وأوائل عام 2010. وحيثما لا تزال عقوبة الإعدام سارية المفعول، كثيرا ما توجد مشاكل خطيرة مثل قصرها على أشد الجرائم خطورة. ويدعو الاتحاد جميع البلدان التي لا تزال تحتفظ بعقوبة الإعدام إلى فرض وقف اختياري عليها. 52 - واستطرد قائلا إن الاتحاد الأوروبي يلتزم التزاما راسخا بالحظر المطلق للتعذيب والمعاملة القاسية واللاإنسانية والمهينة. وهو يدعو جميع الدول إلى أن تصبح أطرافا في البروتوكول الاختياري، الذي يمثل خطوة هامة نحو إنشاء آلية منع مستقلة وفعالة. ويجب أن تتخذ الدول تدابير دؤوبة وحازمة وفعالة لمكافحة التعذيب وسوء المعاملة. وعلى جميع الحكومات واجب تمكين حرية التعبير، لا سيما لوسائط الإعلام والمدافعين عن حقوق الإنسان. وقد عزز الاتحاد الأوروبي بشكل مكثف حرية الدين أو المعتقد وأدان مرارا وتكرارا جميع مظاهر العنصرية وكره الأجانب، ودعا جميع الدول إلى عدم تجريم العلاقات الجنسية المثلية واحترام حقوق الإنسان للسحاقيات أو المثليين أو ثنائيي الميول الجنسية أو مغايري الهوية الجنسية. 53 - وأردف قائلا إن الاتحاد الأوروبي يعتقد أيضا بضرورة بذل المزيد من الجهود لإعمال الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ويحث الدول الأطراف في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية على الوفاء بالتزاماتها بالكامل. وسيواصل الاتحاد أيضا ضغطه من أجل تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية. وفي النهاية، أعرب عن قلقه الشديد إزاء العنف والمضايقات ضد المدافعين عن حقوق الإنسان وشدد على أن جعل حقوق الإنسان حقيقة واقعة للجميع هو مسؤولية جماعية. 54 - السيدة مورتون (نيوزيلندا)، تكلمت أيضا باسم استراليا وكندا، فقالت إن 147 بلدا قد وقَّعت بالفعل على اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وصدق عليها 95 بلدا، مما يجعلها أسرع اتفاقية لحقوق الإنسان تم تبنيها حتى الآن. وحثت الدول التي لم تُصدق بعد على الاتفاقية على القيام بذلك على الفور، وحثت جميع الدول على تنفيذها بالكامل. ويوجد في جميع أنحاء العالم حوالي 650 مليون شخص معوّق، 80 في المائة منهم يعيشون في بلدان نامية، حيث يعيشون عادة بين أفقر القطاعات. وهكذا، يُشكل الأشخاص ذوو الإعاقة تحديا وفرصة للتنمية تم تجاهلها بشكل كبير، وتوفر المادة 32 من الاتفاقية، بشأن التعاون الدولي، منهاجا للتنمية في هذا المجال. 55 - ومضت قائلة إن الوثيقة الختامية للاجتماع العام رفيع المستوى للجمعية العامة المعني بالأهداف الإنمائية للألفية الذي عُقد مؤخرا اعترفت باحتياجات الأشخاص ذوي الإعاقة. بيد أنه تلزم بيانات مفصلة لدعم تخطيط ورصد الجهود المبذولة لجعل السياسات والبرامج ذات الصلة شاملة للجميع وسهلة المنال. ومن التدابير التي تحظى بالترحيب قرار مجلس حقوق الإنسان 13/11 الذي طلب إلى مكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان إعداد دراسة لزيادة الوعي بالدور الذي يؤديه التعاون الدولي في دعم الجهود الوطنية المبذولة لتحقيق أهداف الاتفاقية. 56 - وأردفت قائلة إن استراليا ونيوزيلندا وكندا تؤكد من جديد دعمها المستمر لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة والاتفاقية التي صدقت كندا عليها مؤخرا. ويسرها أيضا انتخاب مرشح استراليا للجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة لمدة أربع سنوات وهو يتولى حاليا منصب رئيس اللجنة. ومن شأن النظر في التقارير التي قُدمت من قبل أن يُمهد السبيل لعمل اللجنة القادم في معالجة مسائل ناشئة تؤثر على الأشخاص ذوي الإعاقة. 57 - ومضت قائلة إنه تمشيا مع المادة 11 من الاتفاقية بشأن حالات الخطر والطوارئ الإنسانية، تمس الحاجة إلى تنقيح السياسات والبرامج والمعايير التي تطبقها الأمم المتحدة والدول الأطراف والمنظمات غير الحكومية في مجالات الإغاثة في حالات الطوارئ وإعادة الإعمار، وأيضا في التأهب للكوارث، لكفالة المراعاة الكاملة لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة. 58 - السيدة جانغ دان (الصين): قالت إن بلدها قد انضم حتى الآن إلى 25 صكا من صكوك حقوق الإنسان. وعلاوة على ذلك، وقَّع على العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وهو قيد إجراء إصلاحات تشريعية وقضائية وإدارية لمواءمة قوانينه المحلية مع أحكام الاتفاقية، مما يمهد السبيل أمام التصديق عليها.وتمتثل الحكومة الصينية لالتزاماتها بموجب جميع المعاهدات الدولية التي أصبحت طرفا فيها وتلتزم التزاما صارما بالتزاماتها بتقديم التقارير لأنها تعتبر أن إعداد التقارير عن تنفيذ معاهدات حقوق الإنسان وسيلة جيدة لتقييم التدابير المتخذة لتعزيز حقوق الإنسان، فضلا عن أنها تتيح الفرصة كي تتلقى المشورة وتُحسّن الإجراءات التي اتخذتها. 59 - ومضت قائلة إنه منذ عودة المنطقتين الإداريتين الخاصتين بهونغ كونغ ومكاو إلى السيادة الصينية، تدعم حكومتها بنشاط هاتين المنطقتين في الوفاء بالتزاماتهما التعاهدية وحماية حقوق الإنسان. وتتضمن جميع تقاريرها الآن معلومات تُعدها الحكومتان الإقليميتان. وتُشارك الحكومة الصينية بنشاط في وضع تشريعات حقوق الإنسان الدولية. وعلاوة على ذلك، تُثنى على الدور الذي تؤديه الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان في تعزيز وحماية حقوق الإنسان وتوصي بمشاركة خبراء صينيين في عملها. وهي تحافظ دائما على إقامة اتصالات جيدة وإجراء حوار طيب مع الهيئات المنشأة بمعاهدات, وتحترم توصياتها البنَّاءة، وتعمل جاهدة من أجل اعتماد وتنفيذ هذه التوصيات في ضوء ظروفها الوطنية. 60 - ومضت قائلة إنه ينبغي الاضطلاع بعمل الهيئات المنشأة بمعاهدات وفقا لمبادئ النزاهة والموضوعية والحياد. بيد أن بعضها تجاوز ولايتها، بل وهناك حالات إساءة استخدام أفراد من أعضاء اللجان لسلطتهم. وينبغي للهيئات المنشأة بمعاهدات أن تلتزم بدقة بولاياتها ونظمها الداخلية ذات الصلة وأن تجري حوارا مع الدول الأطراف بروح من التعاون. وعلاوة على ذلك، ينبغي وضع استنتاجات اللجان وتوصياتها مع إيلاء الاعتبار الواجب للظروف المحددة لكل دولة طرف. ويلزم بصورة خاصة أن تكون التوصيات هادفة وواقعية وذلك لتلافي الانتقائية والتسييس في رصد المعاهدة. 61 - وأعرب عن تأييد الصين لإجراء الإصلاحات اللازمة للهيئات المنشأة بمعاهدات من أجل مواجهة الظروف المتغيرة وأعرب عن الأمل في أن يواصل مكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان والهيئات الأخرى المنشأة بمعاهدات تحسين الاتصال والحوار مع الدول الأطراف، مع احترام آراء هذه الدول. 62 - السيد عبد العزيز (مصر): قال إن العمل الدولي في مجال حقوق الإنسان يكتسب أهمية خاصة ويقوم على التعاون الذي يراعي الخصوصيات الثقافية والدينية والعرقية. بيد أن البعض يحاول فرض وصايته على أوضاع حقوق الإنسان خارج حدوده الوطنية دون أي تفويض دولي، في مسلك يتناقض مع الحكم الرشيد على المستوى الدولي. ويقوم الإحساس الزائد لدى البعض بالتفوق على افتراض خاطئ بسمو قيمه وثقافاته ونظم العدالة لديه على ما سواها. ويشكل هذا تدخلا سافرا في الشؤون الداخلية للدول الأعضاء، وخاصة للبلدان النامية، مما يعمق التوتر مع البلدان المتقدمة. 63 - وحذر من الإصرار على الاهتمام بالحقوق المدنية والسياسية على حساب الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. ويتطلب الاهتمام بالأزمة الاقتصادية تعزيز اهتمام المجتمع الدولي بالحق في التنمية والحق في الغذاء. وينبغي تعزيز مشاركة البلدان النامية في اتخاذ القرارات المالية والاقتصادية الدولية، وخاصة في مؤسسات بريتون وودز، في إطار يقوم على المساهمات العادية يدعمه التمويل الطوعي. وسيُسهم هذا في تضييق الفجوة بين الشمال والجنوب ويتيح مستويات أفضل من المعيشة والارتقاء بحقوق الإنسان. 64 - ومضى قائلا إنه لا بد من استعادة التوازن بين الأجهزة الرئيسية في الأمم المتحدة، خاصة بين الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي في الإشراف على أنشطة مجلس حقوق الإنسان والهيئات الفرعية. وينبغي الابتعاد عن استخدام مجلس الأمن كأداة لتسييس قضايا حقوق الإنسان. وينبغي عدم السعي للالتفاف حول ولايات اللجنة الثالثة باعتبارها الجهاز التفاوضي الفني للجمعية العامة في مجال حقوق الإنسان أو الالتفاف على اختصاصات مجلس حقوق الإنسان من خلال طرح قرارات تستهدف دولا بعينها. 65 - وأردف قائلا إنه ينبغي في التعاون مع مجلس حقوق الإنسان الابتعاد عن المواجهة والتسييس والانتقائية والمعايير المزدوجة. وينبغي تعزيز الأساس الذي أرسي للمجلس في عام 2005، والذي تضمن احترام السيادة والوحدة الإقليمية للدول، وتوفير الموارد المالية اللازمة لبناء القدرات. 66 - واستطرد قائلا إنه لتعزيز كل هذه الجهود على المستوى الوطني، فلا بد من التصدي لتيارات التطرف والتمييز والعنصرية وكراهية الأجانب، التي ترتبط جذريا بمحاولة ازدراء الأديان والتسفيه من رموزها. ولا بد من تعزيز التعددية الثقافية والدينية من خلال الحوار الهادف والامتناع عن إلصاق تهمة الإرهاب مع أي ديانة أو ثقافة بعينها. وفي الختام، أكد أن مصر تلتزم بتعزيز احترام جميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية، ويقوم المجلس القومي لحقوق الإنسان فيها بدور هام للرقابة في هذا الشأن. رفعت الجلسة الساعة 00/13. 