%%%ELECTION OF OFFICERS|RADIATION EFFECTS|

لجنـة المسائل السياسيــة الخاصـــة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة السابعة والعشرين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الجمعة، 11 حزيران/يونيه 2010، الساعة 10/11 الرئيس: السيدة هايدي شروديروس - فوكس (فنلندا) المحتويات البند 5 من جدول الأعمال: انتخاب أعضاء مكتب اللجنة الرئيسية البند 29 من جدول الأعمال: آثار الإشعاع الذري في غياب السيد الناصر (قطر)، تولت رئاسة الجلسة السيدة هايدي شروديروس - فوكس (فنلندا)، نائب الرئيس. افتُتحت الجلسة الساعة 10/11. 1 - الرئيسة: أشارت إلى أنه طبقاً للمادة 99 (أ) من النظام الداخلي، المعدلة بقرار الجمعية العامة 56/509، الفقرة 2 (ج) و 58/126، الملحق باء، الفقرة 9، يُطلب إلى اللجان الرئيسية انتخاب الرئيس وأعضاء المكتب بالكامل قبل افتتاح الدورة بمدة لا تقل عن ثلاثة أشهر. 2 - وأضافت قائلة إنه تم تسمية السيد شيديوسيكو (زمبابوي) لانتخابه لمنصب الرئيس للدورة الخامسة والستين. ونظراً لعدم وجود مرشحين آخرين، وطبقاً للمادة 103 من النظام الداخلي، فإنها سوف تعتبر أن اللجنة ترغب في انتخاب السيد شيديوسيكو (زمبابوي) رئيساً. 3 - انتُخب السيد شيديوسيكو (زمبابوي) رئيساً بالتزكية. 4 - الرئيسة: قالت إن مجموعة دول شرق أوروبا ومجموعة غرب أوروبا ودول أخرى رشحت على التوالي السيد اكسهوا (ألبانيا) والسيد وندسور (أستراليا) لشغل منصبيّ نائبيّ الرئيس، ورشحت مجموعة الدول الآسيوية السيد نعيمي (أفغانستان) لشغل منصب المقرر. 5 - انتُخب بالتزكية السيد اكسهوا (ألبانيا) والسيد وندسور (أستراليا) لشغل منصبيّ نائبيّ الرئيس، والسيد نعيمي (أفغانستان) لشغل منصب المقرر. 6 - الرئيسة: قالت إنه سيجري في وقت لاحق انتخاب نائب الرئيس المتبقي الذي سترشحه مجموعة دول أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي. البند 29 من جدول الأعمال: آثار الإشعاع الذري (A/64/796) 7 - الرئيسة: قالت في معرض الإشارة إلى الفقرة 13 من قرار الجمعية العامة 64/85 إن رئيس لجنة الأمم المتحدة العلمية المعنية بآثار الإشعاع الذري بعث برسالة (A/64/796) إلى رئيس الجمعية العامة، يبلغه فيها بأن اجتماع اللجنة الذي كان من المقرر أن يُعقد في الفترة من 19 إلى 23 نيسان/ أبريل 2010 تقرر أن يُعقد من 16 إلى 20 آب/أغسطس 2010 نتيجة تعطيل الرحلات الجوية عقب ثورة البركان في آيسلندا. وبالنظر إلى الموعد السابق لتقديم تقرير اللجنة عن أعمال دورتها السابعة والخمسين، فإنها تقترح إرجاء النظر في ذلك التقرير إلى الجزء الرئيسي من الدورة الخامسة والستين للجمعية العامة، على أن يكون مفهوماً بأنه سيجري النظر في مسألة تعديل العضوية من خلال قرار اللجنة الرابعة بشأن بند جدول الأعمال ذي الصلة بالموضوع. 8 - تقرر ذلك. 9 - السيد أندرابي (باكستان): قال من المؤسف أن التأجيل الضروري للدورة السابعة والخمسين للجنة الأمم المتحدة العلمية المعنية بآثار الإشعاع الذري، من شأنه أن يسفر حتماً عن عدم مقدرة اللجنة الرابعة الوفاء بالموعد المحدد المنصوص عليه في الفقرة 14 من قرار الجمعية العامة 64/85 فيما يتعلق بمسألة عضوية اللجنة السابقة، بما في ذلك عضوية باكستان الجديدة المحتملة وخمس دول أخرى بصفة مراقب. وعلاوة على ذلك، فإنه لا يتفق مع النقطة الواردة في الرسالة الموجهة من رئيس اللجنة إلى رئيس الجمعية العامة بشأن رغبة اللجنة بقاء عضويتها في حجمها الحالي. وأشار إلى أن هذا الرأي الذي عرف أن رئيس اللجنة الرابعة ردده في فيينا مؤخراً، يتناقض مع القرار 64/85؛ ولا يمكن اتخاذ قرار ما بشأن عدد الأعضاء إلا بواسطة الجمعية العامة على أساس المعايير المعمول بها فيما يتعلق بعدد الأعضاء في الحاضر وفي المستقبل معاً. وأعرب عن تأييده لاقتراح الرئيس بتأجيل النظر في تقرير الدورة السابعة والخمسين للجمعية العلمية إلى الدورة الخامسة والستين للجمعية العامة، على أن يكون مفهوماً أن مسألة تعديل العضوية، بما في ذلك مسألة الدول الستة بصفة مراقب سيتم النظر فيها من خلال قرار اللجنة الرابعة بشأن البند 29، أثناء الجزء الرئيسي للجمعية العامة. 10 - الرئيسة: قالت إن اللجنة أحاطت علماً بالبيان الذي أدلى به ممثل باكستان. رُفعت الجلسة الساعة 25/11. 