%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCIAL RESOURCES|SUPPORT ACCOUNTS|

الدورة الرابعة والستون اللجنة الخامسة البند 146 من جدول الأعمال الجوانب الإداريـة والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام المستويات المقترحة لميزانيات عمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 مذكرة من الأمين العام 1 - تُقدم المعلومات المتعلقة بالميزانية والواردة في مرفق هذه المذكرة عملا بالفقرة 8 من الجزء الأول من قرار الجمعية العامة 49/233 ألف، التي طُلب فيها إلى الأمين العام أن يقدم، للعلم، إلى الجمعية العامة مرتين في السنة جدولا يلخص الاحتياجات المقترحة لميزانية كل عملية من عمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه، موزعة حسب الفئة والمجموع الكلي للاحتياجات من الموارد. 2 - ويرد في مرفق هذه المذكرة بيان المستويات المقترحة لميزانيات عمليات حفظ السلام، وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي بإيطاليا، وحساب دعم عمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، باستثناء بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد وبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي. وستُحال التقديرات المتعلقة بهاتين البعثتين إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين، وذلك بسبب ظروف خاصة. الميزانيات المقترحة لعمليات حفظ السلام، وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي بإيطاليا، وحساب دعم عمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 الفئة بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد(أ) بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية(ب) بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص 1 - تكاليف الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة 2 - تكاليف الموظفين المدنيين 3 - الاحتياجات التشغيلية الأفراد المقدمون من الحكومات المراقبون المدنيون للانتخابات الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والبنية التحتية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات أخرى المشاريع السريعة الأثر إجمالي الاحتياجات 4 - الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات 5 - التبرعات العينية مجموع الاحتياجات (أ) يُحال الاقتراح المتعلق بسلطة الدخول في التزامات عن الفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 إلى الجمعية العامة، على أن يكون رهنا لأي قرار يتخذه مجلس الأمن في شهر أيار/مايو 2010. وتقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين تقديرات الميزانية للفترة 2010/2011. (ب) نظرا لظروف ميدانية قاهرة، تحال تقديرات الميزانية للفترة 2010/2011 إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين. ويُقدم إلى الجمعية العامة في الجزء الثاني من دورتها المستأنفة الرابعة والستين اقتراح بشأن سلطة الدخول في التزامات من الفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010. قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو بعثة الأمم المتحدة في ليبريا بعثة الأمم المتحدة في السودان بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار دعم بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال المجموع الفرعي قاعدة الأمم المتحدة للوجيستيات في برينديزي بإيطاليا حساب الدعم المجموع 