%%%MILITARY ACTIVITY|PERSIAN GULF REGION|UNITED STATES|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/416 20 May 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالــة مؤرخــة ١٨ أيـــار/ مايــو ١٩٩٨ موجهـــة إلى اﻷمين العام من القائــم باﻷعمـال المؤقت للبعثة الدائمة لجمهورية إيران اﻹسﻻمية لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل نسخة من مذكرة شفوية مشفوعة بضميمة مؤرخة ٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، موجهة من قسم رعاية مصالح جمهورية إيران اﻹسﻻمية في واشنطن العاصمة إلى سفارة باكستان لﻹرسال إلى وزارة خارجية الوﻻيات المتحدة، بشأن قيام قوات الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في منطقة الخليج الفارسي بانتهاك أراضي جمهورية إيران اﻹسﻻمية. وسيكون من دواعي التقدير البالغ أن يجري تعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( مجيد ثخت - رافانتشي السفير القائم باﻷعمال المؤقت مرفق مذكرة شفوية مؤرخة ٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ موجهة إلى سفــارة باكستان بواشنطن العاصمة من قسم رعاية مصالح جمهورية إيـران اﻹسﻻمية فــي واشنطن العاصمة يهدي قسم رعاية مصالح جمهورية إيران اﻹسﻻمية في واشنطن العاصمة تحياته إلى سفارة باكستان، ويشرفه إحالة الرسالة المرفقة الواردة من وزارة خارجية جمهورية إيران اﻹسﻻمية. والمرجو، مع وافر احترامنا، إحالة هذا النص إلى وزارة خارجية الوﻻيات المتحدة وإبﻻغ مكتبنا بردها. تذييل وفقا للمعلومات الواردة من جمهورية إيران اﻹسﻻمية تحطمت في ١٦ آب/أغسطس ١٩٩٧، إحدى طائرات الهليكوبتر التابعة للوﻻيات المتحدة من طراز "Sea hawk SH/60 B" ذات النظام المتعدد اﻷغراض الخفيف المحمــول جـــوا، التابعــة لسفينة الوﻻيات المتحدة الحربية "Rentz"، عند الموقع ٢٩٥٢٧ شماﻻ و ٤٩٥٤٢ شرقا، وهوت في المياه الداخلية لجمهورية إيران اﻹسﻻمية. وعقب هذا الحادث، تولت طائرات أخرى تابعة للوﻻيات المتحدة كانت موجودة بالمنطقة إنقاذ أفراد طاقم الطائرة الهليكوبتر المتحطمة. ثم حاولت ثﻻث سفن حربية تابعة للوﻻيات المتحدة، بما في ذلك قاطرة حربية )طرادة محيطات(، من طراز Cataba، بمساعدة مباشرة من قاطرة بلجيكية، من طراز Smith Cyclone، أن تنقذ حطام الطائرة الهليكوبتر الغارقة، منتهكة المياه الداخلية لجمهوية إيران اﻹسﻻمية. وتعرب جمهورية إيران اﻹسﻻمية عن احتجاجها على هذه اﻷفعال غير المبررة من جانب السفن الحربية التابعة للوﻻيات المتحدة، وتلح في المطالبة بوقف هذه اﻷفعال فورا، إذ أنها تتعارض مع مبادئ القوانين الدولية واﻹقليمية للمﻻحة البحرية، ومن ثم، تمثل انتهاكا لسيادة جمهورية إيران اﻹسﻻمية وسﻻمتها اﻹقليمية. ــ ــ ــ ــ ــ 