%%%RESPONSIBILITY TO PROTECT|DISASTER VICTIMS|NATURAL DISASTERS|SHARED NATURAL RESOURCES|INTERNATIONAL TRADE LAW|CROSS-BORDER INSOLVENCY|GUIDELINES|RESERVATIONS AND DECLARATIONS|INTERNATIONAL LAW CODIFICATION|DEPORTATION|NON-CITIZENS|EXTRADITION|PROSECUTION|

اللجنة السادسة محضر موجز للجلسة الثانية والعشرين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، الساعة 00/10 الرئيس: السيد بنمهيدي (الجزائر) ثم: السيد بغائي حامانيه (نائب الرئيس) (جمهورية إيران الإسلامية) المحتويات البند 81 من جدول الأعمال: تقرير لجنة القانون الدولي عن أعمال دورﺗﻬا الحادية والستين (تابع) البند 79 من جدول الأعمال: تقرير لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي عن أعمال دورﺗﻬا الثانية والأربعين (تابع) افتُتحت الجلسة الساعة 15/10 البند 81 من جدول الأعمال: تقرير لجنة القانون الدولي عن أعمال دورﺗﻬا الحادية والستين (تابع) (A/64/10 و A/64/283) 1 - السيد أبريكو (غانا): أشار إلى موضوع "التحفظات على المعاهدات"، فقال إن وفده يدعم الموقف القائل بأنه يجب ألا يكون أي تحفظ أو إعلان تفسيري منافيا لغرض المعاهدة وهدفها. وفي بعض الحالات، يوجد فرق بسيط بين التحفظات والإعلانات التفسيرية، إذ إن بعض الإعلانات أشباه تحفظات أو هي تحفظات من حيث المضمون والأثر. والإعلانات التفسيرية وردود الفعل تجاهها، بحكم طبيعتها، هي أحكام ذاتية للدول الأطراف التي تصوغها. وبما أن المحاكم الدولية تُدعى في كثير من الأحيان حتى لتفسير المعاهدات الثنائية، يتضح أن مهمة صوغ قواعد يمكن تطبيقها على إعلانات تفسيرية في سياق معاهدات متعددة الأطراف هي مهمة معقدة. ولذلك فإن وفده يفضل اتباع نهج يشجع الدول الأطراف على التماس تفسير قضائي في حالة نشوء منازعات تتعلق بتطبيق معاهدة أو تنفيذها. 2 - واستطرد قائلا إن جهودا بُذلت على مدى العقد الماضي في سياق المناسبات السنوية المتعلقة بالمعاهدات ترمي إلى تثبيط الدول الأطراف عن صوغ تحفظات أو التمسك بتحفظات فيما يتعلق بمعاهدات معيَّنة متعددة الأطراف تُعتبر من صميم ولاية الأمم المتحدة وأهدافها. ويمكن أن يكون الحق في صوغ تحفظات لا تحبط موضوع المعاهدة وهدفها، حافزا لأن تصبح الدولة طرفا في معاهدة، وبخاصة في الحالات التي قد يُوقف فيها أصحاب المصلحة ذوو النفوذ قبول الالتزام بالمعاهدة إن لم تنص على إمكانية صوغ تحفظات أو إعلانات تفسيرية. وبالإضافة إلى ذلك، تشتمل بعض المعاهدات على أغراض وأهداف متعددة، وقد لا تتعلق تحفظات أو إعلانات تفسيرية معينة إلا بحكم جرى صياغته بلغة استنسابية أو تطلّعية أكثر منها بلغة إلزامية. وفي سبيل تحقيق عالمية الاشتراك في المعاهدة، ربما يكون من الأفضل جذب دولة طرف قد تصوغ تحفظا، من أن لا تصبح هذه الدولة طرفا على الإطلاق، علما بأن التحفظ أو الإعلان قد يسحب في حالة تغيير الإدارة أو السياسة الوطنية. ويتبين من الممارسة التي تتبعها بعض الدول أنه حيثما وُجِد ضغط من جماعات التأثير للتعجيل بالتصديق على معاهدة معينة أو الانضمام إلى معاهدة قد تقرر الدولة أن تصبح طرفا فيها ولكنها تصوغ تحفظات كوسيلة لكسب الوقت لزيادة التفكير في الأمر. 3 - ومضى يقول إن موضوع "طرد الأجانب" يستحق أن تنظر فيه لجنة القانون الدولي (اللجنة) بجدية وذلك لسد الثغرات في القوانين القائمة وتحسين القواعد المعيارية. فاستغلال الأجانب أو إساءة معاملتهم ظاهرة شائعة وتنطوي على احتمال بتقويض علاقات الصداقة وحسن الجوار وتهديد السلم والأمن الدوليين. وإلى جانب مسألة حقوق الإنسان بصفة عامة، يجب ألا يمارس الحق السيادي للدولة في طرد الأجانب تعسفيا ودون سبب معقول أو له ما يبرره. ويعترف الإعلان المشترك للاتحاد الأفريقي - الأوروبي بشأن الهجرة والتنمية الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2006 بضرورة ضمان احترام كرامة المهاجرين، سواء كانت هجرتهم موثقة أو غير موثقة، وحماية ما يؤول لهم من حقوق بمقتضى القانون الدولي المعمول به، وبخاصة الحق في المساواة في المعاملة القائم على مبدأ عدم التمييز. والاعتراف بهذه المبادئ أساسي لأي جهود ترمي إلى تدوين القانون الدولي أو تطويره تدريجيا فيما يتعلق بالموضوع. 4 - واسترسل قائلا إنه ينبغي أن يُعطى الأجانب الذين يُطرَدون الفرصة لجمع متعلقاتهم الشخصية وسحب مدخراتهم المصرفية. فحتى إن لم يكن بحوزة الأجنبي الوثائق اللازمة أو لم تكن إقامته قانونية في الدولة الطاردة، لا يستتبع ذلك بالضرورة أن تكون ممتلكاته قد اكتسبت بطرق غير مشروعة. وعلاوة على ذلك، وفي ضوء التجارب المؤسفة العديدة التي مر بها الكثير من الغانيين وغيرهم من المواطنين من أنحاء العالم، فإن وفده يعتقد أن حق الأجنبي في عرض حالته على السلطة المختصة للنظر فيها ينبغي أن يُتْبَع بالحق في استنفاد سبل الانتصاف المحلية، بما فيها اللجوء إلى المحاكم. ففي أحيان كثيرة جدا، يُلقى القبض على أجانب في الشارع، ويُنقلون على عجل إلى مرافق الاحتجاز، ثم يُرسَلون بسرعة إلى أقرب مطار أو ميناء بري. ويُطرَد بعض الأجانب غير الحائزين لوثائق رغما عنهم إلى بلدان ليسوا من مواطنيها، دون بذل جهد للتحقق من هويتهم الحقيقية، وذلك لمجرد أن بحوزتهم وثيقة سفر من البلد المستقبل، ربما يكونون قد حصلوا عليها بطريق الاحتيال. ووفقا لحكم أصدرته محكمة العدل الدولية في قضية نوتيبوم Nottebohm (ليختنشتاين ضد غواتيمالا)، فإن حيازة جواز سفر بلد ما ليست دليلا قاطعا على التجنُّس بجنسيتها. 5 - وأردف قائلا إن بعض الاتفاقات أو مذكرات التفاهم الثنائية أو المتعددة الأطراف التي تهدف إلى تنظيم الهجرة - وأغلبها مبرم بين بلدان متقدمة النمو وبلدان نامية بغرض مكافحة الاتجار بالبشر ومنع الهجرة غير المشروعة - قد جرى تفسيرها على نحو جزافي لتبرير حالات طرد الأجانب الجماعية أو الفردية دون تمييز، حتى قبل التصديق على الاتفاقات وفقا للإجراءات الدستورية في الدولة المستقبِلة. بل إن بعض الدول سَعَت إلى التذرع بصكوك يُقصَد بها الإعراب عن الالتزام السياسي فقط دون أن تكون ملزمة قانونا، لإجراء عمليات طرد تعسفية. وبالإضافة إلى ذلك، فإنه ينبغي ألا يُجاز قانونا لدولة مانحة أن تربط منح معونة التنمية باستقبال الأجانب المطرودين جماعيا أو فرادى، بغض النظر عن ظروف طردهم. 6 - وأشار إلى دروس عديدة مستفادة من قضية لاربي-أودام وآخرين Larbi-Odam and Others المقامة ضد عضو المجلس التنفيذي للتعليم (المقاطعة الشمالية الغربية) ووزير التعليم في جنوب أفريقيا، التي أيدت فيها بالإجماع المحكمة الدستورية لجنوب أفريقيا طلب استئناف الحكم بطرد ثمانية مدرسين أجانب يحملون تصاريح إقامة مؤقتة أو دائمة، وأكثرهم من غانا. فقد دُعي طالبو الاستئناف في القضية إلى مقابلة شخصية للتعيين في إحدى المدارس، أَجبَر بعدها بعض المواطنين المتضررين ناظر المدرسة على إجراء مقابلة ثانية، استُبعِد منها طالبو الاستئناف هؤلاء. ولما لم يتمكن طالبوا الاستئناف من الحصول على الوظيفة، تسلموا إخطارات بمغادرة البلد لأن فقدان وضعهم الوظيفي عَني أنه ليس بمقدورهم تجديد تصاريح الإقامة. وقد أيدت المحكمة الدستورية طلبهم بالاستئناف. وأرست بحكمها عددا من المبادئ التي يمكن للجنة القانون الدولي أن تنظر فيها. أولا، أكدت المحكمة ضرورة منح الأجانب الحق في أن تستعرض سلطات مختصة حالتهم، وأن تخضع قرارات هذه السلطات إلى مراجعة قضائية. ثانيا، أكدت أهمية الحق في استنفاد سبل الانتصاف المحلية، بما في ذلك الحق في الاستئناف لدى المحكمة العليا إن اقتضى الأمر. ومما يُحسَب للسلطات في جنوب أفريقيا أنه لم يُطرد طالبوا الاستئناف تعسفيا بعد أن أصدر قاضي الموضوع حكما في غير صالحهم؛ فقد مُنِحوا إذنا بالاستئناف أمام المحكمة الدستورية. ثالثا، أخذت المحكمة في اعتبارها ضرورة احترام الحياة العائلية والحاجة إلى إرساء ضمانات لحماية الممتلكات. وما فتئ بعضٌ من هؤلاء المدرسين، الذين كانوا يواجهون الطرد، يعيشون في جنوب أفريقيا منذ عدة سنوات؛ وارتبط بعضهم بأزواج من جنوب أفريقيا، وأنجبوا أطفالا، بينما اقتنى آخرون ممتلكات غير منقولة. ورابعا، أكدت المحكمة أنه يحق للأجانب، كبشر، أن يُعامَلوا معاملة كريمة شأنهم شأن مواطني البلد، ولا ينبغي أن يكونوا عرضة لأي تمييز مجحف. 7 - ومضى يقول إن الأجانب يوضعون أحيانا في الحجز خارج نطاق السلطة القضائية دون طعام كاف أو مرافق للاغتسال لمدة أيام قبل الطرد. ورغم أن مفهوم الكرامة قد يكون مفهوما واسعا أو مراوغا، كما لوحظ في قضية لابري - أودام، فإن ما يشكِّل معاملة غير كريمة قد يتوقف على التجربة الخاصة لمن يقع ضحية لطرد غير قانوني. وبالتالي قد ترغب لجنة القانون الدولي (اللجنة) في النظر في وضع مفهوم للكرامة لسد أية ثغرات في المعايير القائمة. وينبغي لها أيضا إيلاء اهتمام خاص لمسألة الطرد الجماعي. 8 - وفيما يتعلق بموضوع "حماية الأشخاص في حالات الكوارث"، قال إن حكومته وضعت سياسات وتشريعات وطنية لمعالجة مسألة الحد من أخطار الكوارث. ووضعت "المنظمة الوطنية لإدارة الكوارث" في غانا، المنشأة في عام 1996، خططا استراتيجية لإدارة الكوارث على الصُعُد الوطنية والإقليمية والمحلية، وذلك للتصدي لمخاطر الكوارث الأكثر إلحاحا، ومن بينها الفيضانات، والجفاف، والإصابة بالآفات والحشرات، والأوبئة، والأخطار الصناعية والإشعاعية. والتحديات الرئيسية في سبيل تنفيذ الخطط هي القصور في بناء القدرات، والافتقار إلى الموارد والتنسيق، ومحدودية الوعي العام. وتعترف السياسات الوطنية أيضا بضرورة التعاون على الصُعُد دون الإقليمية، والإقليمية، والدولية بشأن مسائل عابرة للحدود تتعلق بالمياه، ونوعية الهواء، والأمراض. وأضاف أن حكومته لذلك تدعم الاستراتيجية الإقليمية الأفريقية للحد من أخطار الكوارث، التي اعتُمِدَت في سياق الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث التابعة للأمم المتحدة، وتدعم كذلك استراتيجية يوكوهاما من أجل عالم أكثر أمنا، وإطار عمل هيوجو 2005-2015. 9 - وأعرب عن سرور وفده لكون اللجنة تبذل جهودا لطلب إسهامات من وكالات إنسانية رائدة. وأشار إلى أن المبادئ والمبادئ التوجيهية التي تنتهجها هذه الوكالات، هي وكيانات أخرى تعمل في مجال الدبلوماسية الإنسانية والإغاثة في حالات الكوارث، تعكس نهجا مختلفة تقوم على الاحتياجات، والحقوق، والالتزامات. بيد أنها ليست بالضرورة ملزمة قانونا. وعلاوة على ذلك، لم يول اهتمام كافٍ لضرورة وضع إطار قانوني يرتكز عليه تنفيذ الاستراتيجيات الدولية القائمة للحد من الكوارث. وينبغي لمشروع المواد أن يسد هذه الثغرات، ويمكنه في نهاية المطاف، إن اتفق عليه، أن يسفر عن اعتماد اتفاقية تبين حقوق والتزامات الدول فيما يتعلق باتقاء الكوارث والتخفيف منها. 10 - وحتى تضمن اللجنة ألا تتجاوز الأحداث ما تقوم به من عمل، وأخذا في الاعتبار الزخم المتوقع أن يولده مؤتمر الأمم المتحدة القادم المعني بتغير المناخ بشأن مسائل متعلقة بتأثير تغير المناخ على أخطار الكوارث، ينبغي لها أن تواكب إطار عمل هيوجو 2005-2015. وبالإضافة إلى ذلك، وفي سبيل ضمان الاتساق على نطاق المنظومة، ينبغي للجنة السادسة وللجنة القانون الدولي الحرص على تضمين القرارات المقبلة التي تتخذها الجمعية العامة بشأن الحد من الكوارث طلبا إلى الأمين العام بأن يورد في تقاريره ذات الصلة معلومات عن التقدم المُحرز في عمل لجنة القانون الدولي. ويمكن للجنة القانون الدولي أيضا أن تطلب إلى مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية التابع للأمم المتحدة أن يُدرِج أسئلة قانونية ضمن الاستقصاءات التي ترسل إلى سلطات إدارة الكوارث الوطنية، بالإضافة إلى المعلومات التي تطلبها بنفسها من العواصم. كما سلَّطت بعض الوكالات والدول الضوء على ضرورة تزويد البلدان المنكوبة بكوارث بالمساعدات العلمية والتقنية مجانا، أو بمعونات مالية بشروط تساهلية، وينبغي للجنة القانون الدولي أن تنظر كذلك في هذا الشأن. 11 - وذكر أن وفده يوافق على أهمية عدم التفريق بين الكوارث الطبيعية والكوارث التي من صنع الإنسان، حيث يرتبط النوعان أحدهما بالآخر في حالات كثيرة. وينبغي أن يُصاغ تعريف للـ "كارثة" يراعى فيه تأثير حادثة ما ووقوع الحادثة نفسها، كليهما. وعلاوة على ذلك، ينبغي للجنة التركيز على التصدي للكوارث ولدرجة التأهب لها، إذ إنه يتاح لجهود الحد من الكوارث فرصة أكبر للنجاح إذا ما كانت هناك تدابير تحضيرية سليمة بالفعل، وهذه حقيقة معترف بها في كثير من الاستراتيجيات الدولية ذات الصلة وفي قرارات الجمعية العامة. وتدعو الوثائق ذات الصلة، كلها تقريبا، التي اعتمدتها وكالات إنسانية إلى إرساء "ثقافة الوقاية"، إذ إن التشديد الفائق على مسألة الحدّ من الكوارث والتصدي لها صار مرتفع التكلفة ويحقق نتائج محدودة. وينبغي للجنة أيضا توضيح مصطلحات مثل الحماية، والاستجابة، والأخطار، والمخاطر، والكوارث من صنع الإنسان، والكوارث التكنولوجية. 12 - ومضى قائلا إن وفده يوافق على ضرورة أن يُدرَج في مشروع المواد شرط "مع عدم الإخلال بـ "، فيما يتعلق بالنزاعات المسلحة، وذلك لتجنُّب بعض المزالق التي حالت دون التوصل إلى توافق آراء بشأن مسائل أخرى في جدول أعمال اللجنة السادسة. بيد أنه ينبغي استبعاد مفهوم مسؤولية الحماية من نطاق الموضوع، ومؤداها بما يتسق مع وجهة نظر الأمين العام التي أعرب عنها في تقرير له صدر مؤخرا عن الموضوع (A/63/677)، ومؤداها أن المسؤولية عن الحماية تنطبق فقط على جرائم الإبادة الجماعية وجرائم الحرب والتطهير العرقي والجرائم ضد الإنسانية. وعلاوة على ذلك، فبالرغم من أن القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي يعطي الاتحاد الحق في أن يتدخل في شؤون الدولة العضو عند وقوع مثل هذه الجرائم، فإن معايير تنفيذ المفهوم لا تزال قيد المناقشة، كما هو الحال داخل الأمم المتحدة. 13 - وختم كلامه قائلا إن وفده يثني على الأعمال المنُجَزة في إطار موضوع الموارد الطبيعية المشتركة، وإنه سيقدَّم ملاحظات مكتوبة بشأنه في الوقت المناسب. 14- السيدة مويرتشيرتاي (أيرلندا): قالت في إشارة إلى موضوع "حماية الأشخاص في حالات الكوارث"، إن وفدها ليست لديه صعوبة فيما يتعلق بمشروع المادة 1 بشأن نطاق الموضوع بصيغته التي اعتمدتها لجنة الصياغة (A/CN.4/L.758) بشكل مؤقت أو باقتراح أن تركز لجنة القانون الدولي (اللجنة) في البداية على الجهات من الدول، قبل النظر في انطباق مشروع المواد على الجهات من غير الدول. وأضافت أن وفدها يوافق أيضا على ضرورة أن تركز اللجنة أولا على آليات التعامل مع ما وقع من الكوارث، وأن تترك مسألتي الوقاية وإدارة المخاطر الهامتين إلى مرحلة لاحقة من عملها. وقالت إن الوفد يؤيد مشروع المادة 2 بشأن الغرض من مشروع المواد ويتفق مع رأي المقرر الخاص بأن مفهوم مسؤولية الحماية لا ينطبق على الاستجابة للكوارث. 15 - وقالت إنه ينبغي، بصورة أعم، معايرة دراسة اللجنة للموضوع بعناية. وأضافت أن وفدها يمكن أن يقبل إشارة إلى نهج قائم على حقوق الإنسان للإغاثة في حالات الكوارث، بمعنى أن أية مساعدة تقدم ينبغي أن تراعي حقوق الأشخاص المتضررين. ومع ذلك، ينبغي أن تقتصر هذه الإشارة على تأكيد عام بإمكانية تطبيق حقوق الإنسان دونما تحديد لماهية الحقوق أو سعى إلى توصيف قابليتها للتطبيق في سياق الكوارث. وقالت إنه قد يكون من المفيد استكمال الإشارة إلى الحقوق بإشارة إلى الاحتياجات. 16 - وأضافت أنه لن يكون من المفيد التركيز على مناقشات مفاهيمية واسعة على حساب التقدم في المهمة التقنية المتمثلة في بناء إطار قانوني لدعم وتسهيل عمليات الإغاثة في حالات الكوارث. وأضافت أن هناك عددا من المسائل القانونية المعقدة التي تحتاج إلى دراسة، بما في ذلك مسائل وصول أفراد أو منظمات إلى الأراضي المتضررة والدخول إليها وحرية التنقل فيها ووضعهم القانوني وحصاناتهم؛ والتخليص الجمركي وترتيبات الضرائب أو الرسوم من أجل الإغاثة والإمدادات الإنسانية؛ وتحديد المؤهلات الفنية للموظفين العاملين في مجال المعونة الإنسانية والموظفين المتخصصين والاعتراف بتلك المؤهلات. وأضافت أنه، وعلى النحو المبين في مذكرة الأمانة العامة بشأن هذا الموضوع (A/CN.4/590)، فقد عالجت بعضَ تلك القضايا بالفعل أحكام مختلفة في عدد من الصكوك القانونية والترتيبات الثنائية ذات الصلة. وأن ثمة توجيهات مفيدة أيضا توجد في دراسة مكتبية عن القانون والمسائل القانونية في مجال الاستجابة الدولية للكوارث والمبادئ التوجيهية التي أعدها الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر لتسهيل العمليات الدولية للإغاثة والانتعاش الأولي في حالات الكوارث وتنظيمها على الصعيد الوطني. وينبغي للجنة أن تركز على هذه المسائل وأن تصوغ مجموعة من الترتيبات التي يمكن تنفيذها على الفور، بناء على طلب من الدولة المتضررة أو بموافقتها، في حال وقوع كارثة، في أحلك وقت عندما يقع ضغط كبير على الدولة المستقبلة، وتكون سرعة الاستجابة حينئذ أمرا حاسما. 17 - وفيما يتعلق بتعريف الكارثة، قالت إنه لا ينبغي التمييز بين كوارث طبيعية وأخرى من صنع الإنسان. والتعريف الأولي في مشروع المادة 3 بصيغته التي اعتمدتها لجنة الصياغة، بصفة مؤقتة، أساس جيد للمناقشة. وأضافت أنه إذا كانت قابلية تطبيق الأحكام المراد صياغتها تتوقف على طلب الدولة المستقبلة أو موافقتها، فإن تعريف الكوارث قد لا يثير صعوبات كبيرة في الممارسة العملية. واستطردت قائلة إن عددا من المسائل قد يستحق، مع ذلك، مزيدا من الدراسة في اللجنة. فعلى وجه الخصوص، كان التعريف محصورا بأن يكون الحدث أو الأحداث قد أدى إلى تصدع خطير في حركة المجتمع. وقالت أن وفدها يتساءل عما إذا كان الاعتماد على مفهوم "المجتمع" يمكن أن يؤدي إلى استبعاد وقوع كارثة تؤثر على منطقة أو مناطق داخل الدولة الواحدة، وليس على الدولة ككل، ويتساءل كذلك عما إذا كان من شأن هذا المفهوم أن يعبر بدرجة كافية أم لا عن الظروف التي يكون للكارثة فيها آثار في منطقة حدودية. وأردفت قائلة إن من شأن أي إطار يصدر عن اللجنة أن يكون ذا قيمة كبيرة ولا سيما في القضايا العابرة للحدود، ولذلك لا ينبغي استبعاد تلك القضايا من التعريف. 18 - وقالت إنه ينبغي ألا تتعدى مشاريع المواد على القواعد الراسخة للقانون الإنساني الدولي، وأن يدرج نص يوضح هذه النقطة. وأضافت أنه مع ذلك، فقد يكون من الأفضل أن ينص مشروع المادة 4 على كون مشاريع المواد "لا تخل" بقواعد القانون الإنساني الدولي؛ وأن هذه الصيغة من شأنها أيضا أن تعبر بشكل أدق عن الآراء المطروحة في اللجنة. 19 - وأضافت أنه فيما يتعلق بمشروع المادة 5 (واجب التعاون)، لا يجد وفدها أية صعوبة في إيراد إشارة عامة إلى واجب التعاون "حسب الاقتضاء"، شريطة ألا تذهب الآثار إلى ما هو أبعد من مضمون المفهوم كما ينص عليه القانون الدولي العرفي. 20 - وقالت إن وفدها يرحب ببدء المشاورات بين اللجنة والجهات الفاعلة الإنسانية الأساسية، بما في ذلك الأمم المتحدة والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر، وفقا لقرار الجمعية العامة 63/123. كما يتسق هذا التفاعل مع اعتراف الجمعية العامة في وقت سابق بدور الأمم المتحدة المركزي والفريد من نوعه في توفير القيادة والتنسيق في مجال الاستجابة الإنسانية، وينبغي أن يتواصل هذا الدور باستمرار اللجنة في عملها. وأضافت أن التجربة العملية للمنظمات ذات الصلة تجربة قيّمة، وأن مشاريع قانونية مثل برنامج قوانين وقواعد ومبادئ الاستجابة لحالات الكوارث التابع للاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر هي ذات صلة بشكل واضح. وقالت إنه إضافة إلى ذلك، ينبغي للدول أن تنقل إلى اللجنة وجهات النظر العملية لوكالات المساعدة الإنمائية التابعة لها، حتى يمكن الوصول إلى فهم واضح للاحتياجات والثغرات الموجودة في الإطار القانوني الحالي. 21 - السيد روديليس بريتون (المكسيك): تكلم عن موضوع "الموارد الطبيعية المشتركة"، فقال إن هناك مسائل معقدة عديدة ترتبط بالرواسب الهيدروكربونية العابرة للحدود فيما يتعلق بالتنقيب والاستكشاف والاستغلال، وطبيعتها التجارية التي تختلف عن طبيعة الموارد المائية. وأضاف أنه من الصعب إقامة نظام عام لهذه الموارد، حيث أن للدول التي حددت فيها مواقع هذه الموارد خصائص جغرافية وجيولوجية مختلفة ولديها قوانين وطنية متفاوتة تنظم عمليات الاستكشاف والاستغلال. وأردف قائلا إن عمل اللجنة بشأن هذا الموضوع يظل، مع ذلك، ذا صلة بأغراض مثل تحديد المعايير الأساسية التي تنطبق على استغلال الدول لموارد النفط والغاز التي توجد في أراضيها. 22 - وقال إن محكمة العدل الدولية أشارت في حكمها الصادر في قضايا الجرف القاري لبحر الشمال (جمهورية ألمانيا الاتحادية/الدانمرك، وجمهورية ألمانيا الاتحادية/هولندا)، إلى الاستغلال المنصف للرواسب العابرة للحدود الذي يأخذ في الحسبان العوامل الجيولوجية والجغرافية ووحدة الرواسب قيد النظر. وأضاف أن المحكمة قضت بأن المسألة لا تتعلق بتطبيق العدالة على أنها ببساطة مسألة عدالة مجردة، بل تتعلق بتطبيق مبدأ سيادة القانون، الذي يتطلب في حد ذاته تطبيق مبادئ منصفة. 23 - وقال إن ممارسات الدول قد أظهرت، في كثير من الحالات، أن مشكلة تنظيم استكشاف واستغلال الرواسب العابرة للحدود، ولا سيما الهيدروكربونية منها، تُحل عن طريق إبرام اتفاقات ثنائية بين الأطراف المعنية. وأضاف أنه مع ذلك، فثمة مبادئ عامة تنطبق على تنظيم عملية استغلال الموارد الطبيعية المشتركة، ولا سيما المبدأ الاحترازي، والانتفاع المنصف والمعقول، والالتزام بالتعاون بشأن الاستكشاف والاستغلال، وكذلك مبدأ استعمال المال/الملك الخاص دون مضارة الغير (sic utere tuo ut alienum non laedas). وأردف قائلا إن موضوع تنظيم الرواسب الهيدروكربونية عبر الحدود حساس ومعقد، إلا أن اللجنة يمكنها سد الثغرات في المبادئ العامة التي تنطبق على استغلال هذه الموارد، وعلى الحقوق والالتزامات الأساسية للدول التي تتشاطر تلك الموارد، دون مساس بالحلول الثنائية التي قد ترغب الدول في التوصل إليها. 24 - السيدة فلوريسكو (رومانيا): قالت، في إشارة إلى موضوع "حماية الأشخاص في حالات الكوارث"، إن وفدها عبر في وقت سابق عن وجهة نظره بضرورة أن يقتصر هذا الموضوع على الكوارث الطبيعية، ولكنه مع ذلك يعرب عن تقديره للجهود المبذولة لتحديد النطاق من حيث الاختصاص الموضوعي ومن حيث الزمن ومن حيث الاختصاص الشخصي (ratione materiae, ratione temporis and ratione personae) لمشاريع المواد، وتمييز الكوارث عن الحالات التي يشملها القانون الإنساني الدولي. وأضافت أن وفدها يؤيد أيضا النهج القائم على الحقوق الذي اتُبع في وضع مشاريع المواد. وأردفت قائلة إنه فيما يتعلق بمشروع المادة 3 (تعريف الكارثة) كما يقترحه المقرر الخاص، فإن وفدها يؤيد إدراج عبارة "دون الإخلال" للتعامل مع تطبيق القانون الإنساني الدولي، لأنه قد تكون هناك حالات لا يمكن التمييز فيها بوضوح بين نزاع مسلح وكارثة. 25 - وقالت إنه فيما يتعلق بمشروع المادة 5 (واجب التعاون) كما يقترحها المقرر الخاص، من الهام تحقيق التوازن الصحيح بين مبدأ التعاون بين الدول، بما فيها الدولة المتضررة، في حال وقوع كارثة وغيره من مبادئ القانون الدولي المنطبقة. وأضافت أن العلاقة بين واجب التعاون، ودور الدولة ينبغي أن تخضع لمزيد من التحليل، ولا سيما مسألة ما إذا كانت الاستجابة للكوارث ينبغي أن تتم فقط بناء على طلب من الدولة المتضررة أم أن الدول الأخرى تستطيع أن تبادر لإعمال حق الأشخاص في أن يتلقوا مساعدة. وأردفت قائلة إنه في هذا السياق، يكون النظر في وجود مسؤولية المساعدة من عدمه، على الأقل على مستوى أساسي، جانبا هاما، رغم حساسيته، من جوانب العمل في المستقبل بشأن هذا الموضوع. 26 - وفي موضوع "الموارد الطبيعية المشتركة"، قالت إن وفدها يرحب بمبادرة اللجنة لإعداد دراسة بشأن مسألة إدراج موارد النفط والغاز المشتركة في تحليلها للموضوع. وأضافت أن مسالة الإدارة المشتركة للموارد الطبيعية المشتركة تُواجه حاليا من جانب الدول المعنية في كل حالة على حدة، وأن أية لوائح توضع تكون محددة لهذه الحالة. وأردفت أنه لكون موارد النفط والغاز مشتركة في كثير من الأحيان، فإن المسألة، مع ذلك، تستحق دراسة أوسع. 27 - وقالت إن وفدها يثني على الإطار العام المقترح لنظر اللجنة في موضوع "الالتزام بالتسليم أو المحاكمة (aut dedere aut judicare)". وأضافت أنه رغم عدم شمولية هذا الإطار، فهو يضم طائفة واسعة من المسائل، وأن وفدها يرحب بشكل خاص بإدراج العلاقة بين عنصري الالتزام، والعلاقة بين الالتزام ومبدأ الولاية القضائية العالمية. وقالت إن الوفاء بالالتزام أمر هام لأنه يكفل ملاحقة مرتكبي الجرائم الجسيمة التي تثير قلقا دوليا، وبالتالي يساهم في احترام سيادة القانون والقانون الدولي. 28 - وفيما يتعلق بموضوع "المعاهدات عبر الزمن"، قالت إن وفدها يرحب بالاستنتاجات التي توصل إليها فريق الدراسة الذي أنشأته اللجنة بشأن نطاق الموضوع، وأساليب العمل والنتائج الممكنة لعمل اللجنة. وأضافت أنها تتطلع كذلك إلى تقديم تقرير في العام التالي بشأن الاتفاق اللاحق والممارسة كما تناولهما فقه القضاء في محكمة العدل الدولية وغيرها من المحاكم الدولية وكذلك المحاكم ذات الولاية العامة أو مخصوصة الولاية. 29 - السيد جيلاني (المراقب عن الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر): تكلم عن موضوع "حماية الأشخاص في حالات الكوارث"، فقال إن وفده يعرب عن تقديره للجهود التي تبذلها اللجنة لكفالة أن يكمّل عملها العمل الجاري في الاتحاد لتنفيذ "المبادئ التوجيهية لتسهيل العمليات الدولية للإغاثة والانتعاش الأولي في حالات الكوارث وتنظيمها على الصعيد الوطني". وأضاف أن عددا من الدول إما أن تكون قد اعتمدت بالفعل لوائح جديدة على أساس "المبادئ التوجيهية" أو أنها تجري استعراضا رسميا للقوانين المحلية القائمة أو لا تزال تخطط لذلك. وقال إن بعض المعاهدات العالمية والإقليمية القديمة المتعلقة بالتعاون في حالات الكوارث لم تغط الجهات الفاعلة من غير الدول. وأردف قائلا إن وفده يرحب لذلك بقرار اللجنة بمعالجة حقوق وواجبات تلك الجهات فضلا عن حقوق وواجبات الجهات الفاعلة من الدول، تمشيا مع "المبادئ التوجيهية" والمعاهدات التي وقعت مؤخرا مثل "اتفاقية تامبيري المتعلقة بتقديم موارد الاتصالات السلكية واللاسلكية للحد من الكوارث ولعمليات الإغاثة" و "الاتفاق بشأن إدارة الكوارث والاستجابة لحالات الطوارئ" التابع لرابطة أمم جنوب شرق آسيا. 30 - وقال إن وفده يعرب عن تقديره لاعتراف اللجنة بالنهج التقليدي في مواجهة الكوارث الذي يتبعه الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر، والقائم على أساس الاحتياجات والمراعي لحقوق الإنسان. وأضاف أنه يجب اعتبار حقوق الإنسان مكونا حاسما في الإطار المنظِّم لعملية الاستجابة للكوارث؛ لا سيما، وأن مبدأ تقديم المساعدة الإنسانية حق أساسي، كما هو مؤكد في مبادئ وقواعد الإغاثة في حالات الكوارث لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر. وأردف قائلا إنه في الوقت نفسه، لا يمكن حل جميع المشاكل العملية باستخدام نهج الحقوق، كما أقرت بذلك اللجنة في تقريرها. 31 - وقال إن تعريف الكارثة يثير عددا من المسائل المعقدة، حيث لا يكفي وجود تعريف واحد للوفاء بجميع الأغراض. ولذا ينبغي أن يراعي التعريف الذي اعتمدته اللجنة، وبصورة مباشرة، طبيعة ومدى التبعات القانونية التي يثيرها. وأضاف أنه رغم ذلك، فمن الضروري التمييز بين حالات النزاع المسلح وغيرها من الطوارئ الإنسانية. فالنزاعات المسلحة، سواء تزامنت مع وقوع كارثة طبيعية أم لا، تشتمل على ديناميات تشغيلية فريدة من نوعها ويحكمها القانون الإنساني الدولي. والقواعد التي تحكم عملية الإغاثة من كوارث لا تنطوي على نزاع، كانت وينبغي أن تظل متمايزة عن تلك التي تحكم حالات النزاع المسلح. وأردف فقال إن شرط استثناء بسيطا بخصوص تطبيق القانون الإنساني قد لا يوضح تلك الفروق. 32 - واختتم قائلا إن التعاون أمر حاسم للاستجابة الفعالة في حالات الكوارث. وأضاف أن الجمعيات الوطنية للصليب الأحمر والهلال الأحمر تضطلع بدور فريد في التعاون مع السلطات العامة بوصف هذه الجمعيات هيئات مساعدة في المجال الإنساني، سواء ضمن إطار القانون الدولي أو بموجب القوانين المحلية للدول التي أنشئت فيها هذه الجمعيات. وأردف قائلا إن ذلك الدور قد تم توضيحه في القرار 2 للمؤتمر الدولي الثلاثين للصليب الأحمر والهلال الأحمر، وأضاف أن وفده يعرب عن أمله في أن تأخذ مشاريع المواد ذلك في الحسبان. 33 - السيد بالينسيا - أوسبينا (المقرر الخاص): قال مرحبا بالاهتمام الذي أبدته اللجنة السادسة بموضوع "حماية الأشخاص في حالات الكوارث"، إن مشاريع المواد الخمسة المبينة في الوثيقة A/CN.4/L.758 قد اعتمدتها بتوافق الآراء لجنة صياغة تكونت من أكثر من ثلثي أعضاء لجنة القانون الدولي. وأشار إلى أن المشاريع قدمت إلى لجنة القانون الدولي في جلسة عامة في آخر يوم خصص للنظر الموضوعي في المسائل. وحال ذلك التأخر في التقديم دون اعتماد لجنة القانون الدولي شروحات لمشاريع المواد؛ ونتيجة لذلك، ووفقا لممارسات لجنة القانون الدولي، لم يدرج نص مشاريع المواد في تقرير اللجنة. وقال السيد بالينسيا - أوسبينا إنه مع أخذ المناقشة التي انتهت منها اللجنة السادسة لتوها بعين الاعتبار، ستعتمد لجنة القانون الدولي في دورتها المقبلة مشاريع المواد الخمس وشروحاتها، إلى جانب أي أحكام إضافية يمكن اعتمادها على أساس المقترحات المقرر أن يتضمنها تقريره الثالث بشأن هذا الموضوع. 34 - وتابع كلامه قائلا إنه أثناء مداولات اللجنة السادسة، علق عدد من الوفود على ثلاثة من مشاريع المواد المقترحة في تقريره الثاني (A/CN.4/615). إلا أنه من أجل أن يوضع عمل لجنة القانون الدولي هذه المسألة في منظوره الملائم، يجب أن تؤخذ في الاعتبار مشاريع المواد الخمسة التي اعتمدتها لجنة الصياغة بشكل مؤقت، على النحو الذي قامت به الكثير من الوفود الأخرى في بياناتها. وتمثل مشاريع المواد الخمسة الأرضية المشتركة التي توصلت إليها لجنة القانون الدولي بشأن نطاق مشاريع المواد من حيث اختصاصها الموضوعي، واختصاصها الشخصي، واختصاصها الزمني، وتعريف الكارثة ومبدأ التعاون الذي هو مبدأ جوهري. وتبين مشاريع المواد أيضا كيف تناولت لجنة القانون الدولي المسائل القانونية والسياسية التي أثيرت في بداية عملها، من قبيل العلاقة بين النهج القائم على الاحتياجات والنهج القائم على الحقوق إزاء التصدي للكوارث؛ وتوسيع نطاق تعريف الكارثة ليتجاوز مجرد الكوارث الطبيعية فيشمل الكوارث التي هي من صنع الإنسان، بل وجوانب النزاع المسلح؛ كما تبين العلاقة بين مشاريع المواد والقانون الإنساني الدولي في حالات النزاع المسلح؛ وتبين كذلك التغطية المقدمة في مختلف مراحل الكارثة، لا سيما مرحلة ما قبل وقوع الكارثة، والمقدمة إلى الجهات الفاعلة من غير الدول. 35 - وواصل كلامه قائلا إنه قد يكون من المفيد، في هذا الصدد، تأكيد بعض التغييرات التي أدخلتها لجنة الصياغة في أعقاب المناقشة العامة التي جرت بلجنة القانون الدولي. ويبدو أن تلك التغييرات جاءت كاستجابة مسبقة للكثير من التعليقات التي أدلت بها الوفود في اللجنة السادسة أثناء الدورة الحالية. فعلى سبيل المثال، يجري حاليا تناول كل من النطاق والهدف في مشروعي مادتين منفصلين، على النحو الذي اقترحه العديد من الوفود. وقال إن هذا التغيير ساعد في توضيح الإشارات إلى مسألتي الحقوق والاحتياجات، مما يسترشد به في تفسير مشاريع المواد اللاحقة. ونص مشروع المادة 2 بالشكل الذي اعتمدته لجنة الصياغة مؤقتا (A/CN.4/L.758) على الهدف من مشاريع المواد. وتوصل إلى إقامة توازن بين النهج القائم على الحقوق والنهج القائم على الاحتياجات، مؤكدا أهمية احتياجات ضحايا الكوارث، والتأكيد أيضا على أن من حقهم "احترام حقوقهم احتراما تاما". وتحمل الإشارة إلى الحقوق في طياتها مفهوما مؤداه أن مجموعات القوانين ذات الصلة تسمح بالاستثناء من بعض الحقوق في حالات الطوارئ. ومن شأن هذا المفهوم أن يساعد في وضع القواعد المقبلة. 36 - واستطرد قائلا إنه في مشروع لجنة الصياغة للمادة 3، قررت اللجنة تضييق تعريف الكارثة كي يشير إلى "حدث مفجع أو سلسلة من الأحداث المفجعة"، حسب ما اقترحه بعض أعضاء اللجنة السادسة. وبالإضافة إلى ذلك، لم يعد التعريف يستبعد صراحة النزاع المسلح. وكانت حجة لجنة الصياغة أن التعريف المقترح السابق قد يحول بلا داع دون تطبيق مشاريع المواد على الكوارث التي تقع في مناطق يدور فيها نزاع مسلح، وهذا شاغل أثاره أيضا الكثير من الوفود في اللجنة السادسة. وفضلت لجنة الصياغة أن تتناول مسألة النزاع المسلح في مشروع جديد للمادة 4، ينص على أن مشاريع المواد لا تنطبق في الحالات التي تسري فيها قواعد القانون الإنساني الدولي. 37 - وتابع قائلا إنه فيما يتعلق بالمشروع الجديد للمادة 5 (واجب التعاون)، أدخلت لجنة الصياغة التغييرات التالية على التقرير الأولي للمقرر الخاص، وكان عدد من هذه التغييرات قد اقترحه أيضا أعضاء اللجنة السادسة: حيث جرى الاستعاضة عن الإشارة إلى المجتمع المدني، التي رأى البعض أنها شديدة الاتساع والغموض، بمصطلح أضيق نطاقا وهو "المنظمات غير الحكومية المعنية"، وأضيفت إشارة إلى لجنة الصليب الأحمر الدولية اعترافا بالدور الحيوي الذي تقوم به هذه المنظمة في تقديم المساعدة الإنسانية. وفهمت لجنة الصياغة مصطلح "حسب الاقتضاء" as appropriate الوارد في مشروع المادة 5 على أنه يسمح بوجود مستويات وأشكال متمايزة للتعاون ينبغي أن تقوم الدول بها إزاء مختلف الجهات الفاعلة المذكورة. ويمكن تفسير هذا المفهوم في شروحات المواد. 38 - وواصل كلامه قائلا إن هناك سمتين مميزتين لمسألة واجب التعاون يجدر ذكرهما. الأولى، أن التعاون هو واجب على جميع الدول، ولا يقتصر على الدول التي تضررت من الكارثة أو الدول التي تقدم المساعدة الإنسانية. وعلى الرغم من عدم اتضاح الجوانب المحددة لهذا الواجب بعد، يقع على الدول واجب عام، واجب النظر في طلبات المساعدة بحسن النية؛ وتبادل المعلومات والخبرة والتكنولوجيا حيثما أمكن ذلك؛ وإطاعة القوانين المحلية لدى قيامها بعمليات مساعدة في أراض أجنبية. والثانية، هي أن التعاون هو بطبعه واجب يقوم على مبدأ المعاملة بالمثل وبالتالي فإن مشاريع المواد تشير أساسا إلى واجب الدول ولكنها تتناول أيضا حق الدول في تلقي التعاون. 39 - واستطرد قائلا إنه جرى تناول مسائل أخرى عن طريق الاستبعاد. فعلى سبيل المثال، لم تشر مشاريع المواد التي اعتمدتها لجنة الصياغة إلى مفهوم التضامن، الذي يندرج تحت واجب التعاون. وفيما يتعلق بمفهوم مسؤولية الحماية، اتفق بوجه عام أنه لا ينطبق على الاستجابة لحالات الكوارث. 40 - وتابع كلامه قائلا إن لجنة الصياغة اعتمدت مشروع المادة 5 بشكل مؤقت على أساس أنه سيتم إدراج حكم بشأن المسؤولية الرئيسية للدولة المتضررة في مشروع مادة مستقبلا. وأشار إلى اعتزامه أن يقترح نصا لهذه المادة في تقريره الثالث، كي تتأصل فيها مبادئ السيادة وعدم التدخل المعرب عنها في شرط موافقة الدولة المتضررة. وسيتضمن تقريره أيضا مقترحات تتعلق بالمبادئ الأخرى الواجبة التطبيق، بما في ذلك الإنسانية والحياد والنزاهة وعدم التمييز. وسترد في ذلك التقرير، الذي يعتزم تقديمه إلى لجنة القانون الدولي في دورتها الثانية والستين، الآراء التي تعرب عنها اللجنة السادسة. ويتضح من مناقشات اللجنة السادسة أن المسار الذي ترسمه مشاريع المواد الخمسة الأولى هو المسار الصحيح وأنه سيؤدي إلى تحقيق هدف العمل بشكل مطرد على وضع وتدوين القانون المتعلق بحماية الأشخاص في حالات الكوارث. 41 - السيد بيتريتش (رئيس لجنة القانون الدولي): أشار في معرض تقديمه للفصول التاسع والحادي عشر والثاني عشر من تقرير لجنة القانون الدولي (A/64/10) إلى أن اللجنة كانت قد قررت إدراج موضوع "الالتزام بالتسليم أو المحاكمة (aut dedere aut judicare)" وهو موضوع الفصل التاسع من التقرير، في برنامج عملها لعام 2005. وفي عام 2009، أنشأت اللجنة فريقا عاملا مفتوح العضوية مكلفا بولاية وضع إطار عام تسترشد به اللجنة لدى نظرها في هذا الموضوع مستقبلا. ووافق الفريق العامل على إطار عام مقترح، ورد في الفقرة 204 من تقرير اللجنة، تتبين فيه بأكبر قدر ممكن من الشمول المسائل المقرر النظر فيها، دون تحديد أي ترتيب للأولوية. وشمل الإطار سبعة أبواب: (1) الأسس القانونية للالتزام بالتسليم أو المحاكمة؛ (2) النطاق المادي للالتزام؛ (3) مضمون الالتزام؛ (4) العلاقة بين الالتزام وبعض المبادئ الأخرى، من قبيل الولاية القضائية العالمية؛ (5) الظروف التي ينشأ فيها الالتزام؛ (6) تنفيذ الالتزام؛ (7) العلاقة بين الالتزام وتقديم الشخص المدعى ارتكابه لجريمة إلى محكمة جنائية دولية مختصة (ما يطلق عليه "الخيار الثالث"). 42 - وأضاف قائلا إن الإطار العام لم يتخذ موقفا إزاء ما إذا كانت المعاهدات تشكل المصدر الوحيد للالتزام بالتسليم أو المحاكمة أو إذا ما كان ذلك الالتزام له أيضا أساس في القانون الدولي العرفي. ولم يقدم الإطار إجابة قاطعة على مسألة مدى شمولية النهج الذي ينبغي أن تتبعه لجنة القانون الدولي إزاء هذا الموضوع. إلا أنه من المفهوم أن العمل بشأن هذا الموضوع لن يتضمن بحثا تفصيليا لقانون التسليم أو لمبادئ القانون الجنائي الدولي. وأشار إلى أن الهدف من الإطار العام هو تيسير عمل المقرر الخاص في إعداد التقارير المقبلة. وسيترك للمقرر الخاص أن يحدد ترتيب النظر في المسائل وهيكل مشاريع المواد المزمعة من جانبه التي تعنى بمختلف جوانب الموضوع والصلات التي تربط بينها. 43 - وانتقل إلى الفصل الحادي عشر في موضوع "شرط الدولة الأكثر رعاية"، مشيرا إلى أن لجنة القانون الدولي قد أنشأت فريقا دراسيا، أسندت إليه مهمة الاضطلاع بتقييم أولي لمشاريع المواد بشأن أحكام الدولة الأكثر رعاية التي اعتمدتها اللجنة في عام 1978 ورسم خريطة طريق للأعمال المقبلة. وسيعد الفريق الدراسي ورقات بحثية بشأن المواضيع الثمانية الواردة في الفقرة 216 من تقرير اللجنة، مما سيلقي المزيد من الضوء على المسائل المتعلقة بنطاق أحكام الدولة الأكثر رعاية، ولا سيما تفسيرها وتطبيقها فيما يتعلق بالاستثمار. وفي إطار هذا المجهود، سيجمع الفريق معلومات أساسية بشأن مختلف أنواع أحكام الدولة الأكثر رعاية، وخاصة في مجال الاستثمار، وبشأن العمل الذي جرى القيام به في هذا الموضوع في منتديات أخرى، من قبيل منظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية. وسيقوم أيضا ببحث الصلات التي تربط بين شرط الدولة الأكثر رعاية والمبادئ ذات الصلة، من قبيل المعاملة الوطنية وعدم التمييز؛ وتطبيقه في الاتفاقات الإقليمية للتكامل الاقتصادي واتفاقات التجارة الحرة؛ وبعض المشاكل المعاصرة، لا سيما المسائل التي جرى مواجهتها في قضية مافيزيني ضد إسبانيا (Maffezini V. Spain). 44 - واستطرد قائلا إنه في تقييم أولي لمشاريع مواد عام 1978، لاحظ الفريق الدراسي أن لجنة القانون الدولي في عملها السابق اعتبرت شرط الدولة الأكثر رعاية وحدة قانونية متفردة، مع أنها في أول الأمر قد أخذت الموضوع في سياق بحث مسألة المعاهدات والدول الثالثة. وكانت مشاريع مواد عام 1978 تقع في ثلاث فئات. في الفئة الأولى، كانت هناك مواد أثارت مسائل هامة تتعلق بالأهمية الحالية لمشاريع مواد عام 1978 على ضوء التطورات اللاحقة. وتضمنت هذه المواد المادة 7 (الأساس القانوني لمعاملة الدولة الأكثر رعاية)، والمادة 8 (منشأ معاملة الدولة الأكثر رعاية ونطاقها)، والمادة 9 (نطاق الحقوق الناشئة عن حكم الدولة الأكثر رعاية)، والمادة 10 (اكتساب الحقوق الناشئة عن حكم الدولة الأكثر رعاية)، والمادة 16 (انعدام أثر الأحكام التقييدية المتّفق عليها بين الدولة المانحة والدولة الثالثة)، والمادة 23 (حكم الدولة الأكثر رعاية والمعاملة الممنوحة بموجب نظام معمم للأفضليات)، والمادة 24 (حكم الدولة الأكثر رعاية والترتيبات بين الدول النامية). 45 - وتابع كلامه قائلا إنه كانت هناك فئة ثانية من المواد، تضمنت المادة 25 (حكم الدولة الأكثر رعاية والمعاملة الممنوحة لتيسير المرور عَبر الحدود)، والمادة 26 (حكم الدولة الأكثر رعاية والحقوق والتسهيلات الممنوحة لدولة ثالثة غير ساحلية)، وكانت هذه الفئة مثارا لبعض الاهتمام، بالرغم من عدم وضوح نطاق تلك المواد بالكامل في السياق المعاصر. وكانت بعض المسائل التي تناولتها بالفعل موضوعا للمزيد من التوضيح، على سبيل المثال في المادة 126 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار (استبعاد تطبيق شرط الدولة الأكثر رعاية). 46 - وقال مشيرا إلى الفئة الأخيرة إنه كانت هناك مجموعة من مشاريع المواد التي لم تثر أي مسائل ذات صلة جوهرية بعمل الفريق الدراسي، إما لأنها كانت أساسا أحكاما "دون إخلال" أو لأنها كانت مبنية على أوجه للتفرقة لم تعد سائدة أو كانت تعكس فرضيات بديهية كانت متماشية مع الممارسة المعاصرة. 47 - وواصل كلامه قائلا إنه فيما جرى الاتفاق على أن يركز الفريق الدراسي على شرط الدولة الأكثر رعاية في سياق الاستثمار -مع اتخاذ مشروعي المادتين 9 و 10 بوصفهما نقطتي الانطلاق الأساسيتين لعمل الفريق - رئي أن من الضروري التمعن في نطاق هذا العمل، حيث إن قصر عمله على المعاهدات المتعلقة بالاستثمار على سبيل المثال سوف يعني ضرورة تناول مسألة تعريف "الاستثمار" الشائكة. وجرى النصح أيضا باتخاذ جانب الحذر في أخذ النتائج من أحد المجالات وتطبيقها في مجال آخر، لا سيما أنه لا يوجد نظام متعدد الأطراف يشمل مجال الاستثمار. وستتناول إحدى الورقات البحثية المقرر إعدادها بالمزيد من التعمق مشاريع مواد عام 1978 كي يمكّن الفريق الدراسي من توضيح عمل اللجنة السابق والتوصل إلى فهم بشأنه وكفالة وضع حدود واضحة بين ذلك العمل والنشاط الحالي. 48 - وقال فيما يتعلق بالفصل الثاني العشر بشأن موضوع "المعاهدات عبر الزمن"، إن لجنة القانون الدولي أنشأت في عام 2009 فريقا دراسيا من أجل بحث المسائل المقرر تناولها، وطرق العمل، والنتائج المحتملة للعمل بشأن هذا الموضوع. وكان السؤال الأساسي هو ما إذا كان ينبغي أن يركز الفريق الدراسي عمله على قضية الاتفاق اللاحق والممارسة اللاحقة أم أن عليه اتباع نهج أوسع بأن يتناول أيضا قضايا أخرى من قبيل: (أ) آثار أعمال أو ظروف معينة على المعاهدات (الإنهاء والتعليق؛ وأعمال انفرادية أخرى؛ والخروق المادية، وتغير الظروف)؛ (ب) آثار المصادر الأخرى المستجدة للقانون الدولي على المعاهدات (آثار المعاهدات المتعاقبة؛ العرف المستجد؛ البطلان والقدم)؛ (ج) التعديلات والتنقيحات فيما بين المعاهدات. وقرر الفريق أنه ينبغي له أن يركز أولا على الاتفاق اللاحق والممارسة اللاحقة، مع مواصلة استكشاف إمكانية الأخذ بنهج أكثر اتساعا إزاء الموضوع. 49 - وأضاف قائلا إنه فيما يتعلق بطرق عمل الفريق الدراسي، جرى التأكيد على أن العمل المقرر الاضطلاع به ينبغي أن يكون مجهودا جماعيا. ويعد رئيس الفريق الدراسي تقريرا يقدم في عام 2010 عن الاتفاق اللاحق والممارسة اللاحقة كما تناولهما فقه محكمة العدل الدولية والمحاكم والهيئات القضائية الدولية الأخرى. وجرى تشجيع أعضاء الفريق الدراسي المهتمين الآخرين كي يقدموا إسهاماتهم بشأن مسألة الاتفاق اللاحق والممارسة اللاحقة، لا سيما على الصعيد الإقليمي أو فيما يتعلق بنظم معاهدات خاصة أو مجالات محددة للقانون الدولي. وجرى دعوة الأعضاء أيضا إلى تقديم إسهامات بشأن مسائل أخرى في إطار النطاق الأوسع للموضوع. 50 - واختتم كلامه قائلا إنه فيما يتعلق بالنتائج المحتملة لعمل لجنة القانون الدولي، جرى التأكيد على أن الناتج النهائي ينبغي أن يقدم للدول إرشادا عمليا. وكانت فكرة وضع مرجع للممارسات، يكون مصحوبا بعدد من الاستنتاجات، قد حظيت بتأييد عريض في الفريق الدراسي، ولكن جرى أيضا التشديد على الحاجة إلى أن يظل هناك التزام بالمرونة. 51 - تولى الرئاسة السيد بغائي حمانة (جمهورية إيران الإسلامية)، نائب الرئيس. 52 - السيد هافنر (النمسا): قال إن قائمة المسائل التي وضعها الفريق العامل بشأن موضوع الالتزام بالتسليم أو المحاكمة تتيح إطارا واسعا جدا لمواصلة المداولات، يشمل نظام التسليم بأكمله، بجميع تشعباته ومتطلباته. وسيكون من المهم معرفة ما إذا كان تمييز قواعد القانون الدولي العرفي في هذا الشأن أمرا ممكنا، وما إذا كانت تلك القواعد، في حالة تمييزها، مقصورة على جرائم معينة أو عامة في نطاقها. وفي هذا الصدد، ستظهر من جديد مسألة تحديد معنى "الجريمة الدولية" وتعريفها. 53 - وقال إن مبدأ الولاية القضائية العالمية يرتبط بالالتزام بالتسليم أو المحاكمة ارتباطا غير مباشر فحسب. ولا ينشأ هذا الالتزام إلا إذا كانت الولاية قائمة، بصرف النظر عن مسوغات الاختصاص؛ ومن هذا المنظور وحده يمكن أن تثار مسألة الولاية القضائية العالمية. أما فيما يتعلق بالظروف المنشئة للالتزام بالتسليم أو المحاكمة، سيكون على اللجنة أن تنظر في النهج المختلفة إزاء الامتثال لطلب يتعلق بالتسليم، إما بمجرد دراسة شكلية للطلب، أو بتمحيصه بشكل موضوعي. وسيكون من المفيد توضيح ما إذا كان سيُنظر في هذه المسألة في إطار "مستوى الإثبات". 54 - وأضاف قائلا إن مسألة الضمانات في حالات التسليم قد أثارت في الآونة الأخيرة عددا من الشواغل وأصبحت موضوع مفاوضات بين الدول. وثمة مسألة أثيرت مرارا تتمثل فيما إذا كانت الضمانات الدبلوماسية مقبولة وكافية لتمكين الدولة متلقية الطلب من التنصل من المسؤولية بموجب اتفاقيات حقوق الإنسان. وترتبط مسألة الضمانات ارتباطا وثيقا بمسألة مراقبة تنفيذ الالتزام بالتسليم أو المحاكمة، ولا سيما المسألة المتعلقة بمدى كفاية تدابير المراقبة، من قبيل حضور القناصل جلسات تُعقد في الدولة الطالبة، لضمان احترام شروط التسليم. 55 - وبخصوص "البديل الثالث"، أو العلاقة بين الالتزام بالتسليم والمحاكمة وتقديم المتهم بارتكاب الجريمة إلى محكمة جنائية دولية مختصة، قد لا يكون هناك ما يكفي من المواد لتَبيُّن نمط ممارسة قائم يمكن أن يؤدي إلى وضع قواعد عامة. وفي جميع الأحوال، ليست هذه المسألة من الأولويات في العمل المتعلق بهذا الموضوع في المستقبل. 56 - وفيما يتعلق بموضوع المعاهدات عبر الزمن، قال إن وفده يتفق مع استنتاج فريق الدراسة أن يركّز على مسألة الاتفاق والممارسة اللاحقين قبل النظر فيما إذا كان ينبغي توسيع نطاق الموضوع. 57 - السيد أغويار باتريوتا (البرازيل): أشار إلى موضوع "التحفظات على المعاهدات" فقال إن وفده لاحظ بارتياح النهج الذي اتبعته لجنة القانون الدولي إزاء وضع دليل الممارسة، ولا سيما قرارها عدم الخروج عن الأحكام ذات الصلة الواردة في اتفاقيات فيينا لقانون المعاهدات لسنوات 1969 و 1978 و 1986. ولما كان الموضوع تقنيا وينطوي على آثار عملية قد تكون خطيرة، فإن صياغة مشروع مبادئ توجيهية هي البديل الأفضل. واستدرك قائلا إن وفده يشجع اللجنة على بذل جهود لتبسيط مشروع المبادئ التوجيهية وجعلها أسهل استعمالا. 58 - وأعرب عن ترحيب وفده بمضمون المبدأين التوجيهين 2-4-0 و 2-4-3 مكررا؛ فاتباع ممارسة صوغ الإعلانات التفسيرية كتابة واعتماد قواعد محددة للإبلاغ عنها سيسهمان في قيام نظام قانوني أكثر استقرارا ويمكن التنبؤ به. غير أنه يمكن للجنة أن تستكشف سبل تعزيز صيغة تلك الأحكام. ومن المهم تناول مسألة الإعلانات التفسيرية، لأن هذه جزء من الممارسة الحالية في القانون الدولي ولا تنظمها اتفاقيات فيينا على وجه التحديد. ومع ذلك، يلزم توخي الحذر بالنظر إلى محدودية الممارسة نوعا ما في هذا الشأن. 59 - وفيما يتعلق بالمبدأ التوجيهي 2-9-3 ومشروع المبدأين التوجيهين 3-5 و 3-5-1، سيكون من المفيد زيادة بلورة الجوانب العملية المتعلقة بإعادة تكييف الإعلان التفسيري. وأضاف قائلا إن وفده يشاطر اللجنة رأيها أن الموافقة على الإعلان التفسيري أو الاعتراض عليه أو إعادة تكييفه أمور يمكن أن تصوغها في أي وقت أي دولة متعاقدة أو منظمة دولية متعاقدة، رغم أنه سيبدو من الأفضل اتخاذ تلك الإجراءات ضمن إطار زمني معين. وبخصوص المبدأ التوجيهي 2-9-9، قال إن وفده سيكون ممتنا لو تلقى توضيحا للفقرة الثانية المتعلقة بأهمية السكوت في البت فيما إذا كانت الدولة أو المنظمة الدولية قد وافقت على إعلان تفسيري. 60 - وفيما يتعلق بالتحفظات على الوثيقة المنشئة لمنظمة دولية، على النحو الوارد في المبدأين التوجيهيين 2-8-7 و 2-8-8، كان موقف اللجنة عن حق أن تلك التحفظات تستلزم موافقة الجهاز المختص في تلك المنظمة، ما لم تنص الوثيقة التأسيسية على غير ذلك. ولكن بالرغم من إدراج العبارة الجامعة "رهنا بقواعد المنظمة"، أشار إلى أن وفده لا يزال يشك فيما إذا كان المبدأ التوجيهي 2-8-8 شاملا بصورة كافية. 61 - ويحدد المبدأ التوجيهي 2-8-1 كما ينبغي موعدا نهائيا لإبداء اعتراض على تحفظات معيّنة. غير أنه ليس من الواضح ما إذا كان الموعد النهائي سينطبق أيضا على الهيئات الدولية لتسوية المنازعات أو الآليات المنشأة بموجب معاهدات، التي يُطلب منها تقييم عدم جواز إبداء التحفظات. واسترسل قائلا إن وفده يلاحظ الصياغة الحذرة للمبدأ التوجيهي 3-2 والمبادئ التوجيهية 3-2-1 إلى 3-2-5، ويوافق على أن الدول المتعاقدة أو المنظمات المتعاقدة بإمكانها تقييم جواز إبداء تحفظات على معاهدة، شأنها في ذلك شأن الهيئات المعنية بتسوية المنازعات وهيئات رصد المعاهدات، رهنا بقوانينها التأسيسية والصلاحيات المخولة لها من الدول والمنظمات الدولية. كما يلاحظ وفده أنه ينبغي اعتبار فعل "تقيّم"، مثلما يرد شرحه في التعليق على مشروع المبدأ التوجيهي 3-2، فعلا حيادي الطابع ولا ينطوي على حكم مسبق بصدد حجية التقييم الذي يمكن أن تجريه كيانات مختلفة. وفيما يتعلق بمشروع المبدأين التوجيهيين 3-3 و 3-3-1، ينبغي التمييز بين التحفظات المتوافقة مع موضوع المعاهدة وغرضها وتتناول الأحكام التي يمكن أن تخضع لتحفظ، من جهة، والتحفظات التي لا تستوفي المعيارين المذكورين، من جهة أخرى. 62 - وفيما يتعلق بموضوع "طرد الأجانب"، قال إنه لم يتضح بعد المعنى الدقيق لكلمة "الأجانب" أو الحالات التي سيشملها مشروع المواد، وهو ما ذهبت إليه الوفود الأخرى. وربما يعزى غياب الوضوح إلى أوجه الاختلاف القائمة بين القوانين الداخلية. فالتشريع البرازيلي، على سبيل المثال، يتناول أربع حالات لا يمكن فيها للأجانب الدخول إلى البلد أو الإقامة فيه: منع الدخول، والإبعاد، والطرد، والتسليم. وقررت اللجنة ألا يشمل نظرها في الموضوع مسألة التسليم، غير أنه لم يتضح أي حالة من الحالات الثلاث سيتم التطرق إليها. وتختلف القوانين والقواعد التي تنظم منع الدخول والإبعاد والطرد في البرازيل اختلافا كبيرا. فالطرد إجراء استثنائي يطبق على الأشخاص الذين قد يشكلون خطرا على الأمن الوطني أو النظام العام. ويقتضي القانون الداخلي، لطرد فرد ما، إجراءات إدارية أكثر تعقدا مقارنة بمنع الدخول أو الإبعاد، كما أن الطرد يتخذ شكلا رسميا بموجب مرسوم رئاسي. ولا يُسمح للأفراد المطرودين بالعودة إلى البلد ما لم يصدر بذلك مرسوم رئاسي آخر. 63 - وقال فيما يتعلق بالنهج المتبع إزاء حقوق الإنسان في مشاريع المواد 8 إلى 14، إن حكومته ترغب في التأكيد على أن حقوق الإنسان كل لا يتجزأ وهي مترابطة ومتشابكة ويجب احترامها في جميع الأوقات، وفقا للمعاهدات الدولية المنطبقة. وقد تكون بعض الحقوق عرضة لخطر أكبر في حالة الطرد، وربما يكون من المناسب إذن التشديد على حقوق معينة بإشارات محددة. وأردف قائلا إن وفده يشعر بالقلق، مع ذلك، إزاء الآثار التي ينطوي عليها هذا النهج فيما يتعلق بسائر الحقوق الممكنة التي لم ترد الإشارة إليها تحديدا، ويرى أن مشروع المادة 8 ينبغي أن يشير إلى "حقوق الإنسان" بدلا من "الحقوق الأساسية". وللدول حق سيادي في طرد الأجانب وفقا لتشريعاتها الداخلية، غير أن ممارسة ذلك الحق يجب أن تمتثل امتثالا صارما للمبادئ والمعايير الدولية، وبخاصة ما يتعلق منها بقانون حقوق الإنسان وقانون اللاجئين، ولمعاهدات حقوق الإنسان، التي تفرض التزامات على الدول فيما يتعلق بحماية الأفراد، بصرف النظر عن جنسيتهم أو دينهم أو جنسهم أو عرقهم. وهذا تنبيه ينبغي أخذه دائما في الحسبان. 64 - وفي الورقات التي سيعدها الفريق العامل بشأن موضوع شرط الدولة الأكثر رعاية، ينبغي تعميق النظر في آثار شروط من هذا القبيل على التنمية وعلى التفاعل بين الدول المتقدمة النمو والدول النامية. وقد أبرزت اللجنة، في تقريرها، عددا من أحكام مشاريع مواد عام 1978 بشأن شروط الدولة الأكثر رعاية، والتي ترى اللجنة أنها لا تزال مجدية، غير أن اللجنة لم تشر إلى مشروع المادة 30 المتعلقة بالقواعد الجديدة في القانون الدولي التي تخدم مصالح البلدان النامية. وقال إن مسألة التنمية هي أحد جوانب مشاريع مواد عام 1978 التي يفضل وفده الاحتفاظ بها بل وتوسيع نطاقها. 65 - ولكي يتسنى للجنة أن تضطلع على نحو مناسب بعملها المتعلق بالموضوع، من الضروري جمع ما أمكن من معلومات بخصوص عمليات التكامل الاقتصادي الإقليمي، ومعاهدات الاستثمار، وسائر المبادرات التي تشمل شروط الدولة الأكثر رعاية. واختتم قائلا إن حكومته ستقدم في الوقت المناسب تعليقات مكتوبة على تطبيق هذه الشروط في إطار الآليات الإقليمية التي تكون البرازيل طرفا فيها، مثل السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي (MERCOSUR). 66 - السيد مكلاي (نيوزيلندا): قال في معرض الإشارة إلى موضوع "مسؤولية المنظمات الدولية"، إن وفده سيؤيد اللجنة في التطرق بشكل واضح في مشاريع المواد والتعليقات إلى المسائل التي ترد في الفقرة 27 من تقريرها فيما يتعلق بالمسؤولية الدولية بين الدول والمنظمات الدولية. 67 - وتختلف المنظمات الدولية اختلافا كبيرا في أغراضها ومهامها وعضويتها واختصاصها. ودعا إلى وضع حكم يتعلق بالظروف الخاصة لمنظمات معيّنة، يكمل حكم قاعدة التخصيص الوارد في مشروع المادة 63. ورحب بالاعتراف الوارد في جزء آخر من المشروع، على غرار مشروع المادة 9، بتنوع المنظمات الدولية وقواعدها. وفي مشروع المادة 6، قد لا يكون اختبار "السيطرة الفعلية" لتحديد مصدر التصرف مناسبا لجميع أنواع المنظمات الدولية. 68 - ونظرا إلى ندرة الممارسات ومن ثم غياب الوضوح واليقين فيما يتعلق بحق المنظمات الدولية في اتخاذ تدابير مضادة، رحب ترحيبا شديدا بالتوضيح الوارد في مشروع المادة 51 والفقرة 2 من مشروع المادة 21، والتعليقات عليهما. فقد بينت أن التدابير المضادة ينبغي أن تخضع لقواعد المنظمة وألا تكون وسيلة أولية لضمان امتثال الدول الأعضاء. كما أن الأحكام الجديدة الواردة في الباب السادس تشكل تطورا إيجابيا، ولا سيما مشاريع المواد 64 و 65 و 66. 69 - وفيما يتعلق بموضوع "التحفظات على المعاهدات"، أعرب عن دعم وفده القوي لتبسيط مشروع المبادئ التوجيهية واختصاره. وقال إن وضع وثيقة مستقلة تحدد المبادئ الرئيسية التي يستند إليها دليل الممارسة أمر مفيد للغاية. وبخصوص الإعلانات التفسيرية، فرغم أن من المناسب عدم الاقتصار على أن يُطبَّق عليها نظام التحفظات، سيكون من المفيد أن يواءَم النظامان إلى حد كبير فيما يتعلق بالإعلانات التفسيرية التي يمكن إعادة تكييفها بحيث تشكل تحفظات في ضوء تعريف "التحفظ" الوارد في اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات. 70 - ويتيح التقرير الخامس للمقرر الخاص عن طرد الأجانب (A/CN.4/611 و Corr.1) وخطة عمله المعاد تشكيلها (A/CN.4/618) توجيها مفيدا بشأن سبل التقدم في الموضوع. وقد يكون من المفيد للجنة أن تنظر مليا في الاتجاه الذي ينبغي أن يتخذه الموضوع وفي هيكل مشاريع المواد وطبيعة وشكل أي صك يمكن تقديمه في المستقبل. وأعرب عن دعم وفده للنهج المتمثل في إدراج إشارة عامة لحقوق الإنسان تليها مشاريع مواد بشأن حقوق محددة ذات أهمية خاصة في سياق الطرد. 71 - وفيما يتعلق بموضوع "حماية الأشخاص في حالات الكوارث"، قال إن وفده يشيد باستعداد المقرر الخاص لتكميل نهج قائم على الحقوق مع مراعاة احتياجات الأفراد. وسيتسنى للمتضررين من الكوارث الحصول على مزايا عملية من التركيز على الآثار التي قد تترتب على الحقوق، بما في ذلك التنفيذ والإنفاذ. والتعاون هو المبدأ الرئيسي الذي تقوم عليه الحماية في حالات الكوارث. وسيكون من المفيد للجنة أن تنظر في مبادئ أخرى كذلك، من قبيل الحياد والنزاهة وعدم التمييز. 72 - وفي معرض الحديث عن موضوع "الموارد الطبيعية المشتركة"، أعرب عن تطلعه إلى دراسة بشأن الجوانب المتعلقة بموارد النفط والغاز العابرة للحدود. وأرجأ وفده الحكم إلى أن تظهر النتائج، غير أنه يميل إلى الرأي القائل إن الموضوع ليس جاهزا للتدوين. 73 - ويبدو أن الإطار العام المقترح الذي أعده الفريق العامل للنظر في الالتزام بالتسليم أو المحاكمة هام ومفيد. فلما كان من الصعب، في كثير من الأحيان، الوفاء بذلك الالتزام لأسباب استدلالية، سيكون من المفيد التماس رأي اللجنة بشأن النقطة الزمنية التي يعتبر فيها الالتزام بالتسليم أو المحاكمة أمرا مستوفى. وأشار إلى وجود سؤال أساسي يتمثل فيما إذا كان الالتزام قائما بموجب القانون الدولي العرفي؛ إذ ينبغي دراسة الطابع العرفي للالتزام فيما يتعلق بجرائم محددة. 74 - وأعرب عن خيبة أمله لعدم تقديم أي تقرير عن مسألة هامة ومواضيعية، مسألة حصانة مسؤولي الدول من الولاية القضائية الجنائية الأجنبية. وقال إن هذا الموضوع ينبغي النظر فيه بكل تأكيد خلال الدورة الثانية والستين للجنة. 75 - واسترسل قائلا إن خريطة الطريق التي أعدها فريق الدراسة لعمله في المستقبل بشأن شرط الدولة الأكثر رعاية تبدو طريقة ممتازة للمضي قدما في الموضوع. وفيما يتعلق بموضوع المعاهدات عبر الزمن، أعرب عن تطلع وفده إلى صدور التقرير عن الاتفاق والممارسة اللاحقين، وتأييده للمقترح المتمثل في استنباط مبادئ توجيهية من سجل للممارسة يتسم بالطابع التمثيلي. 76- السيد كلارك (المملكة المتحدة): علق على موضوع الالتزام بتسليم المتهمين أو محاكمتهم فقال إن الالتزام ناتج عن معاهدات ولا يمكن اعتباره حتى الآن من قواعد أو مبادئ القانون الدولي العرفي. ويجب أن تسري شروط أي اتفاق دولي ذي صلة على كل من الجرائم التي نشأ الالتزام بصددها ومسألة ما إذا كان للدولة المتحفظة سلطة استنسابية لتختار بين تسليم المجرمين أو محاكمتهم. وعندما ترجع اللجنة إلى الموضوع، ينبغي أن تبدأ باستعراض منهجي لأحكام المعاهدات الدولية ذات الصلة والتشريعات المحلية والقرارات القضائية. وقال إن وفده سيساند القيام بعمل إضافي على هذا المنوال، ورحب بتأليف فريق عامل مفتوح باب العضوية. 77 - وفي ما يتعلق بموضوع "شرط الدولة الأكثر رعاية"، قال إن الكثير من الاجتهاد وُضع منذ عام 1978، في إطار منظمة التجارة العالمية ومن قبل محاكم التحكيم بشأن معاهدات في مجال الاستثمار، ومن المجدي لفريق الدراسة توضيح نطاق شروط الدولة الأكثر رعاية وإلى أي مدى لا تزال مشاريع مواد 1978 منطبقة. ومن جهة أخرى، أجرى كل من مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي دراسات مفصلة تناولت تفسير شروط الدولة الأكثر رعاية في ما يتعلق بالتجارة والاستثمار ونطاقها، وعلى فريق الدراسة تجنب تكرار جوهر العمل المنجز. 78 - وأضاف أن على فريق الدراسة النظر في ما إذا كان لشروط الدولة الأكثر رعاية أي أهمية خارج نطاق التجارة والاستثمار، وفي حال الإيجاب، في إمكانية استخلاص أي مبادئ عامة في ما يتعلق بنطاق هذه الشروط وتطبيقها. وإن من شأن ذلك مساعدة فريق الدراسة في تقييم صلة مشروع مواد 1978 بالموضوع حتى الآن. وقد يكون من الصعب طبعا التوصل إلى استنتاجات عامة كهذه. وقال إن تفسير المحاكم لشروط الدولة الأكثر رعاية يعتمد بشكل كبير على الكلمات المحددة التي يصاغ بها الشرط، وهناك بعض الشك في ما إذا كان تفسير هذه الشروط سيشكل في نهاية المطاف مادة مناسبة للتدوين. وقال إن وفده يتساءل أيضا عن مدى قيمة الدراسة المقترحة للعلاقة بين شروط الدولة الأكثر رعاية وشروط المعاملة الوطنية، وإنه لا بد من النظر في هذه العلاقة ضمن السياق الذي توجد فيه الشروط، كاتفاقات منظمة التجارة العالمية مثلاً أو معاهدات الاستثمار الثنائية، وسيصعب على فريق الدراسة استخلاص أي مبادئ تنطبق بشكل عام في هذا الصدد. 79 - وفي ما يتعلق بموضوع "المعاهدات عبر الزمن"، قال إن على رئيس فريق الدراسة اعتماد النهج الأضيق، مع التركيز على الممارسات والاتفاقات اللاحقة بدلا من النهج الأوسع، ومراعاة كافة العوامل الممكنة التي قد تؤثر على تنفيذ المعاهدة في كافة مراحل وجودها. وبالنسبة لبعض المسائل من قبيل المعاهدات التي تقادمت أو استحالة الأداء التي تلي ذلك أو تسوية المنازعات أو التفسير أو الإلغاء أو السحب فقد عولجت إلى حد ما بالرجوع إلى أحكام المعاهدات الأصلية أو القواعد المتبقية من اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات والقواعد الموازية في القانون الدولي العرفي. وقد لا يكون الذهاب إلى ما هو أبعد من الاتفاقية نفسها عمليا أو ممكنا. ومع ذلك، قد يكون تتبع الموضوع مفيدا في حال رأت اللجنة وجود نقص كبير في الممارسة أو فقه القضاء أو التوجيه في هذا المجال. 80 - السيد ممتاز (جمهورية إيران الإسلامية): قال في إطار تعليقه على مشاريع المواد الثلاثة التي اقترحها المقرر الخاص بشأن حماية الأشخاص في حالات الكوارث إن الموضوع يجب أن يتناول الكوارث الطبيعية حصريا، دون النظر في حالات الكوارث التي هي من صنع الإنسان، وأن ذلك يجب أن يكون واضحا في تعريف كلمة "كارثة". وأردف قائلا إن باستطاعة اللجنة تقديم بعض الأمثلة على الكوارث الطبيعية، كالزلازل أو الفيضانات أو حالات الجفاف أو ثورات البراكين. وأضاف أن على التعريف أن يتضمن إشارة إلى الخسائر البشرية أو المادية أو البيئية الكبيرة الواسعة النطاق، وأيضا إلى معاناة الإنسان الشديدة لإيضاح أن الكوارث قد لا تؤدي بالضرورة إلى خسائر في الأرواح بل يمكنها أن تؤدي إلى تفاقم الأحوال المعيشية بدرجة كبيرة، بسبب تدمير البنى التحتية. وبما أن الموضوع يغطى مجال المساعدة الإنسانية، قد يفضل استخدام مصطلح "مساعدة" في العنوان على مصطلح "حماية". 81 - وقال إن وفده لم يقتنع بأهمية مقاربة هذا الموضوع من خلال نهج يقوم على الحقوق، ولا بجدوى ذلك وفائدته. كما يبدو أن هذا النهج عنى ضمناً وجوب قبول الدولة المتضررة للمساعدة الدولية، في حين أن ممارسات الدول تبين أن المساعدة دائما ما تقدم استجابة إلى طلب الدولة المتضررة أو بإذن منها، وأن الهدف من المساعدة هو تكملة عمل الدولة المتضررة وليس الحلول محلها. واسترسل قائلا إن على الدولة المتضررة أن تساعد سكانها في حال وقوع كارثة، وإنها مخولة ضمان تنسيق تدابير الإغاثة وتلقي المساعدة، عند الطلب، من دول أخرى ومنظمات حكومية دولية. غير أنها ليست ملزمة بقبول كافة عروض المساعدة الوشيكة، وبإمكانها في الواقع أن ترفض أي عرض ينطوي على سوء نية. 82 - وقال إن وفده موافق على أن مفهوم مسؤولية الحماية لا ينطبق في حالات الكوارث، وأن هذا المفهوم بعيد كثيرا عن أن يكون قاعدة معمولا بها بالتراضي، أو حتى "مبدءا ناشئا"، بل هو محصور بالجرائم الأربع الخطيرة، جرائم الإبادة الجماعية وجرائم الحرب والتطهير العرقي والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية. ووفقا لمبدأي سيادة الدولة وعدم التدخل في الشؤون الداخلية، فإن موافقة الدولة المتضررة لأمر أساسي لحصول التعاون الدولي. وبالنظر إلى مكانة الأمم المتحدة الفريدة من نوعها، لا تكون الدولة المتضررة ملزمة بالتعاون مع منظمات دولية أخرى على نحو تعاملها مع الأمم المتحدة. وأضاف أن مفهوم المجتمع المدني ليس مفهوما مستقرا في القوانين، وأن التضامن ليس مبدءا قانونيا دوليا. وبالتالي يتطلب مشروع المادة 3 إعادة صياغة للتوصل إلى تحديد واضح لنطاق وحدود واجب التعاون بموجب ميثاق الأمم المتحدة والقانون الدولي. 83 - وفي ما يتعلق بموضوع "وجوب التسليم أو المحاكمة (aut dedere aut judicare)"، قال إن الأمل معقود على إمكانية أن يساعد الإطار العام المقترح اللجنة في تحقيق تقدم ملموس في هذا الموضوع. ونظرا لتنوع الممارسات الدولية في هذا الشأن، على اللجنة التركيز على التدوين بدلا من التركيز على التطور التدريجي. وقال إن عليها أن تلاحظ أيضا، وفقا للممارسة المستقرة، أن الدول ليست ملزمة بتسليم مواطنيها ولا بالتسليم في غياب التزام تعاهدي تجاه الدولة الطرف الطالبة أو في حال عدم استيفاء شرط عدم ازدواجية التجريم. ولا ينبغي للجنة النظر في مسألة تقديم المشتبه بهم إلى المحاكم الجنائية الدولية إذ إنه أمر تنظمه قواعد قانونية مختلفة. 84 - وقال إن موضوع المعاهدات عبر الزمن موضوع بغاية الأهمية، وإن على فريق الدراسة التركيز على مسألة الممارسة والاتفاق اللاحقين، والتعاطي معها على أنها مسألة تفسير. ولا ينبغي لأعمال فريق الدراسة بأي شكل من الأشكال أن تخل بمبدأي الاستقرار والاستمرارية في العلاقات التعاهدية. 85 - السيد بونبراكونغ (تايلند): قال إن الالتزام بالتسليم أو المحاكمة عنصر هام في مكافحة الإفلات من العقاب، وإن قائمة الأسئلة/المسائل التي أعدها الفريق العامل ملائمة ومتوازنة. وأضاف أنه ينبغي التحري بتأن عن مصدر الالتزام بالتسليم أو المحاكمة وعن علاقته بالولاية القضائية العالمية، وأنه من الضروري النظر في ما إذا كانت ممارسة الالتزام ممكنة وفي مدى هذه الممارسة، في ما يتعلق بجرائم محددة في القانون الدولي العرفي في حال عدم وجود التزامات تعاهدية. وللتوصل إلى هذا الاستنتاج، يجب توفر ممارسات عامة وموحدة ومتسقة للدول وآراء فقهية، وهذه لا يبدو حتى الآن أنها متوفرة. وحاليا، يعتبر الالتزام مسألة في التعاون القضائي تستند إلى المعاهدات. ومن المفيد للجنة السادسة أن تدرس الموضوع بالتوازي مع دراسة نطاق الولاية القضائية العالمية ومدى تطبيقها. 86 - وأضاف أن باستطاعة لجنة القانون الدولي في عملها المستقبلي في هذا الموضوع، طلب توضيحات بشأن إمكانية تطبيق الالتزام على جرائم مختلفة، بما فيها الجرائم التي ينص عليها القانون الدولي، ويمكنها النظر في كيفية تحديد الدول لنطاق تطبيق الالتزام وللشروط التي تتعلق به في قوانينها المحلية. وأضاف أن مبادئ أخرى من القانون الدولي تنطبق أيضا على الالتزام بالتسليم أو المحاكمة، وهي تحديدا مبادئ لا جريمة إلا بنص، ولا عقوبة إلا بنص، وعدم جواز المحاكمة على ذات الجرم مرتين. 87 - وأفاد أن قانون التسليم التايلندي لعام 2008 يستند إلى هذه المبادئ. وينص القانون على إمكانية الاستجابة لطلب تسليم مواطن تايلندي بموجب معاهدة تسليم، أو إذا وافق الشخص المعني على التسليم، أو إذا تم التوصل إلى اتفاق مع الدولة الطرف الطالبة على أساس المعاملة بالمثل. وقال إن عملية التسليم تبدأ بطلب رسمي يقُدّم عبر القنوات الدبلوماسية أو إلى النائب العام. وأضاف أنه يُسمح للسلطات المختصة بقدر ما من حرية التقدير، شريطة أن يكون الجرم من النوع الذي يمكن تسليم مرتكبه، وليس، مثلا، جرما سياسيا أو عسكريا. وفي غياب أي معاهدة للتسليم، بإمكان الدولة الطالبة الالتزام بالمعاملة بالمثل. واستطرد قائلا إنه يطبق على حالات التسليم نظام إجرائي مستقل يجرى على وجه السرعة بسبب عدم النظر في موضوع الدعوى، لكن بما يتوافق مع مبدأ الضمانات الإجرائية. وأضاف أن وفده يرحب بتشديد لجنة القانون الدولي على التشريعات والقرارات الوطنية وأنه قدم تفاصيل عن قوانين تايلاند وأنظمتها المحلية. 88 - السيد جوييني (جنوب أفريقيا): قال إنه في إطار النظر في الأساس القانوني للالتزام بالتسليم أو المحاكمة، من الضروري أولا تحديد أنواع الجرائم التي تخضع للالتزام بموجب القانون الدولي العرفي، وثانياً وضع قائمة بالمعاهدات التي ورد فيها الالتزام. واسترسل قائلاً إن ممارسات الدول، بما فيها اللجوء إلى المحاكم الجنائية الدولية، أظهرت أن الجرائم المرتكبة ضد الإنسانية وجرائم الحرب والإبادة الجماعية تشكل موضوع الالتزام بموجب القانون العرفي. وإن عدداً من اتفاقيات مكافحة الإرهاب يفرض على الدول المصدقة التزاماً قانونياً توجبه الاتفاقية في مسألة المحاكمة أو التسليم. 89 - ويجب قصر النطاق المادي للالتزام الذي تنظر فيه اللجنة على الجرائم الدولية التي تهم المجتمع الدولي بكامله، ذلك أن الجرائم المنصوص عليها في القانون المحلي تنظم فعلا من خلال عمليات التسليم. ومن جهة أخرى، يجب أن تترك لأنظمة القوانين المحلية مسألة تحديد مضمون الالتزام بالتسليم أو المحاكمة، إلا في حال كان لمحكمة دولية ما ولاية تخولها أن تقرر ما إذا كانت المحاكمة الوطنية تجري بنزاهة. وأردف قائلاً إن مراعاة هذا الترتيب في عنصري الالتزام مهم. وإن على الدولة إجراء محاكمات حيث لديها ولاية، أما في حال لم ترغب بذلك أو كانت غير قادرة عليه فعليها أن تنزل عند رغبة الدولة المطالبة بالتسليم. 90 - وقال إن مبدأ الولاية القضائية العالمية ليس مرادفاً للالتزام بالتسليم أو المحاكمة، وإن القيود المفروضة على التسليم وفقاً لمبادئ لا جريمة إلا بنص ولا عقوبة إلا بنص وعدم جواز المحاكمة على ذات الجرم مرتين لا تزال منطبقة. وأضاف أنه في ممارسة التسليم، وجدت بعض الحلول للنزاعات بين الالتزام بالتسليم والمبادئ التنظيمية الأخرى كالإجراءات القانونية الواجبة أو الحماية من التعذيب التي قد لا تكون متوفرةً في الدولة الطرف الطالبة. وعلى سبيل المثال، يمكن للدولة المطلوب منها تسليم المتهمين أن تجعل هذا التسليم مرتبطاً بتبديد قلقها من جانب الدولة الطالبة. 91 - أما في ما يتعلق بـ "البديل الثالث" وهو تقديم المتهم بارتكاب جريمة إلى محكمة جنائية دولية ذات اختصاص فيجب ألا يكون رهناً بالمشاكل أو الصعاب التي تواجهها عمليات التسليم. وأردف قائلاً إنه يجب اعتبار المحكمة الدولية التي تكون الدولة المطلوب منها التسليم طرفا فيها، امتداداً لولايتها الخاصة. البند 79 من جدول الأعمال: تقرير لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي عن أعمال دورتها الثانية والأربعين (تابع) (A/C.6/64/L.10 وL.11). 92 - السيد كوهلر (النمسا): قدم مشروع القرار A/C.6/64/L.10 بشأن تقرير لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي عن أعمال دورتها الثانية والأربعين فقال إن أكثر من 70 دولة عضواً قدمت مشروع القرار، وإن بنن وجمهورية إيران الإسلامية وجمهورية مولدوفا ولاتفيا وماليزيا انضمت إلى الدول المدرجة في القائمة. وقال إن الفقرات 1 إلى 4 و 8 تشير إلى التقدم الذي أحرزته اللجنة خلال العام، وإن الفقرة 10 تعيد تأكيد أهمية أعمال اللجنة، ولا سيما بالنسبة إلى البلدان النامية، فيما يتعلق بالمساعدة التقنية والتعاون في ميدان إصلاح القانون التجاري الدولي وتطويره. وقد تضمن المشروع فقرة فرعية جديدة (هـ) ذكرت طلب اللجنة إلى الأمانة العامة البحث في إمكانية توفير وجود للأمم المتحدة في بعض المناطق أو البلدان المحددة من خلال جعل موظفين متخصصين في المكاتب الميدانية للأمم المتحدة يتعاونون مع المكاتب الميدانية القائمة، على سبيل المثال، أو إنشاء مكاتب قطرية تابعة للجنة لتسهيل تقديم المساعدة التقنية في ما يتعلق باستخدام نصوص اللجنة واعتمادها. وقال إن الفقرات الأخرى تشبه الفقرات التي تضمنها قرار السنة السابقة، على حد قوله. 93 - وقدم مشروع القرار A/C.6/64/L.11 عن الدليل العملي بشأن التعاون في إجراءات الإعسار عبر الحدود للجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي فقال إن القرار أعرب عن تقديره للجنة لإتمامها هذا الدليل واعتماده؛ وطلب إلى الأمين العام نشر نص الدليل وإرساله إلى الحكومات؛ وأوصى القضاة وممارسي إجراءات الإعسار وأصحاب المصلحة الآخرين المشاركين في إجراءات الإعسار عبر الحدود بإيلاء الاعتبار الواجب للدليل؛ وأوصى أيضاً الدول كافة بمواصلة النظر في تنفيذ القانون النموذجي بشأن إجراءات الإعسار عبر الحدود. رفعت الجلسة الساعة 55/12. 