%%%DISPUTE SETTLEMENT|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|

لجنة القانون الدولي الدورة الثانية والستون جنيف، 3 أيار/مايو - 4 حزيران/يونيه و 5 تموز/يوليه - 6 آب/أغسطس 2010 أحكام تسوية المنازعات مذكرة من الأمانة العامة الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - المواضيع المتعلقة بتسوية المنازعات التي أكملت اللجنة دراستها أو المدرجة بالفعل كمواضيع يمكن لها دراستها في المستقبل ألف - القواعد النموذجية لإجراءات التحكيم، 1958 باء - المواضيع المتعلقة بتسوية المنازعات المدرجة بالفعل كمواضيع يمكن للجنة دراستها في المستقبل 1 - استعراض موضوع "تسوية المنازعات الدولية بالسبل السلمية" في عام 1949 كموضوع محتمل للتدوين 2 - نظر اللجنة في موضوع تسوية المنازعات بالسبل السلمية على أساس "الدراسة الاستقصائية للقانون الدولي" التي أعدها الأمين العام في عام 1971 3 - المواضيع المتعلقة بتسوية المنازعات التي وردت في برنامج العمل الطويل الأجل لعام 1996 كمواضيع يُحتمل دراستها في المستقبل ثالثا - ممارسة اللجنة فيما يتعلق بأحكام تسوية المنازعات ألف - أحكام تسوية المنازعات المدرجة في مشاريع اعتمدتها اللجنة 1 - مشروع اتفاقية خفض حالات انعدام الجنسية في المستقبل ومشروع اتفاقية القضاء على حالات انعدام الجنسية في المستقبل، 1954 2- المواد المتعلقة بقانون البحار، 1956 3- مشاريع المواد المتعلقة بالعلاقات والحصانات الدبلوماسية، 1958 4- مشاريع المواد المتعلقة بقانون المعاهدات، 1966 5 - مشاريع المواد المتعلقة بتمثيل الدول في علاقاتها مع المنظمات الدولية، 1971 6 - مشاريع المواد المتعلقة بمنع الجرائم المرتكبة ضد الموظفين الدبلوماسيين وغيرهم من الأشخاص المتمتعين بحماية دولية والمعاقبة عليها، 1972 7 - مشاريع المواد المتعلقة بقانون المعاهدات بين الدول والمنظمات الدولية أو فيما بين المنظمات الدولية، 1982 8 - مشاريع المواد المتعلقة باستخدام المجاري المائية الدولية في الأغراض غير الملاحية، 1994 9 - مشاريع المواد المتعلقة بمنع الضرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة، 2001 باء - أحكام تسوية المنازعات التي نوقشت دون أن تُدرج في نهاية المطاف في المشاريع التي اعتمدتها اللجنة 1 - مشاريع المواد المتعلقة بخلافة الدول في المعاهدات، 1974 2- مشاريع المواد المتعلقة بأحكام الدولة الأكثر رعاية، 1978 3- مشاريع المواد المتعلقة بخلافة الدول في ممتلكات الدولة ومحفوظاتها وديونها، 1981 4- مشاريع المواد المتعلقة بمركز حامل الحقيبة الدبلوماسية ومركز الحقيبة الدبلوماسية التي لا يرافقها حامل لها ومشروعا البروتوكولين الاختياريين، 1989 5 - مشاريع المواد المتعلقة بحصانات الدول وممتلكاتها من الولاية القضائية، 1991 6 - مشاريع المواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا، 2001 7 - مشاريع المبادئ المتعلقة بتوزيع الخسارة في حالة الضرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة، 2006 8 - مشاريع المواد المتعلقة بقانون طبقات المياه الجوفية العابرة للحدود، 2008 رابعا - الممارسة المتبعة حديثا في الجمعية العامة فيما يتعلق بأحكام تسوية المنازعات 1 - قررت لجنة القانون الدولي في دورتها الحادية والستين المعقودة في عام 2009 أن تخصص في دورتها الثانية والستين جلسة واحدة على الأقل تُعقد في إطار بند جدول الأعمال "مسائل أخرى" وتجري فيها مناقشة "أحكام تسوية المنازعات". وفي هذا الصدد، طلبت اللجنة إلى الأمانة العامة أن "تعد مذكرة عن تاريخ هذه الأحكام والممارسات السابقة للجنة فيما يتعلق بها، واضعة في اعتبارها الممارسة المتبعة حديثا في الجمعية العامة"(). وقد أُعدت هذه المذكرة تلبية لهذا الطلب. 2 - وتنقسم المذكرة إلى ثلاثة أجزاء يقدم أولها (الفرع ثانيا أدناه) استعراضا لتاريخ دراسة اللجنة لمواضيع تتصل بتسوية المنازعات. أما الجزء الثاني (الفرع ثالثا)، فهو يعرض تفصيلا الممارسة المتبعة من قبل اللجنة فيما يتعلق بأحكام تسوية المنازعات. فيدرس أولا الأحكام ذات الصلة بصيغتها المدرجة في مشاريع المواد التي اعتمدتها اللجنة؛ ثم ينظر في مشاريع مواد أخرى لم يُحتفظ فيها بهذه الأحكام في نهاية الأمر رغم تناولها بمناقشة مستفيضة. وترد بالنسبة لكل مجموعة من مشاريع المواد نبذة عن العوامل التي وضعتها اللجنة في الحسبان عندما قررت إدراج أحكام تسوية المنازعات أو حذفها، وعن الأحكام المتعلقة بتسوية المنازعات التي أُدرجت في الصك في نهاية المطاف، متى انطبق ذلك. وأخيرا، يقدم الجزء الثالث (الفرع رابعا) معلومات عن الممارسة المتبعة حديثا في الجمعية العامة فيما يتصل بأحكام تسوية المنازعات المدرجة في الاتفاقيات التي لم تُبرم على أساس مشاريع مواد اعتمدتها اللجنة. 3 - أنهت اللجنة، في دورتها العاشرة المعقودة في عام 1958، دراستها لإجراءات التحكيم بأن اعتمدت مجموعة من القواعد النموذجية بشأن هذه المسألة. ولم تنظر اللجنة منذئذ في مواضيع تتناول مباشرة تسوية المنازعات إلا أنها تناولت في مناسبات عدة إمكانية تكريس دراسة لجوانب محددة في هذا المجال القانوني. 4 - في الدورة الأولى المعقودة في عام 1949، اختارت اللجنة إجراءات التحكيم موضوعا من مواضيع التدوين التي أولتها أولوية وعينت جورج سيل مقررا خاصا له(). ونظرت اللجنة في الموضوع المذكور في دوراتها الثانية والرابعة والخامسة والتاسعة والعاشرة المعقودة أعوام 1950 و 1952 و 1953 و 1957 و 1958 على التوالي. وفي عام 1952، اعتمدت اللجنة لدى القراءة الأولى مشروعا لإجراءات التحكيم وأحالته للحكومات للتعليق عليه(). وفي العام التالي، اعتمدت اللجنة المشروع المنقح لإجراءات التحكيم(). وفي تقريرها إلى الجمعية العامة عن دورتها الخامسة، أعربت اللجنة عن رأي مفاده أن المشروع، الذي أريد به آنذاك أن يكون مشروعا نهائيا، ينبغي تزكيته لدى الدول الأعضاء بغرض إبرام معاهدة(). 5 - وأكدت اللجنة أن للمشروع جانبين، فهو يعد تدوينا للقانون القائم المتعلق بالتحكيم الدولي إضافة إلى كونه صياغة لما اعتبرته اللجنة تطويرا مستحبا في هذا المضمار(). وبذلك تكون اللجنة قد استندت إلى الخصائص التقليدية لإجراءات التحكيم في مجال تسوية المنازعات الدولية، مثل تلك المتصلة بالالتزام باللجوء إلى التحكيم وإنشاء هيئة التحكيم وتحديد سلطاتها والقواعد العامة المتعلقة بالإثبات والقواعد الإجرائية فضلا عن قرار المحكمين. وكذلك نصت اللجنة في الوقت ذاته على ضمانات إجرائية معينة حتى تكفل، طبقا للقصد الأصلي المشترك للأطراف، فعالية الالتزام باللجوء إلى التحكيم(). 6 - ونظرت الجمعية العامة في المشروع في دورتيها الثامنة والعاشرة المعقودتين في عامي 1953 و 1955، وفيهما تعرض المشروع للنقد لا سيما وأن اللجنة أوصت بإبرام اتفاقية بشأن هذا الموضوع. ولاحظت الجمعية العامة في قرارها 989 (د-10) المؤرخ 14 كانون الأول/ديسمبر 1955 أن عددا من المقترحات الخاصة بإدخال بعض التحسينات على المشروع قد قُدم، فدعت اللجنة إلى النظر في تعليقات الحكومات ومناقشات اللجنة السادسة بالمقدار الذي قد تفيد فيه هذه المناقشات والتعليقات في الزيادة من قيمة المشروع الخاص بإجراءات التحكيم، ثم تقديم تقرير بذلك إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة عشرة. 7 - وشكلت اللجنة في دورتها التاسعة المعقودة في عام 1957 لجنة للنظر في المسألة في ضوء قرار الجمعية العامة(). وخلصت تلك اللجنة إلى ضرورة أن تتخذ لجنة القانون الدولي قرارا بشأن الهدف النهائي الذي يتعين الوصول إليه من خلال استعراض المشروع المتعلق بإجراءات التحكيم، وأن تبت بوجه خاص فيما إذا كان ينبغي أن يكون هذا الهدف إبرام اتفاقية أو مجرد وضع مجموعة من القواعد تسترشد بها الدول، سواء كلياً أو جزئياً، لدى صياغة الأحكام التي تدرج في المعاهدات الدولية واتفاقات التحكيم الخاصة. واتخذت اللجنة قراراً لصالح البديل الثاني(). 8 - واعتمدت اللجنة، في دورتها العاشرة المعقودة في عام 1958، مجموعة "قواعد نموذجية لإجراءات التحكيم" مصحوبة بشرح عام(). وعند إحالة المجموعة النهائية إلى الجمعية العامة في تقرير اللجنة عن دورتها العاشرة، أوصت اللجنة بأن تتخذ الجمعية قراراً باعتماد التقرير(). وأحاطت الجمعية العامة علماً، في القرار 1262 (د-13) المؤرخ 14 تشرين الثاني/نوفمبر 1958 ، بالفصل الثاني المتعلق بإجراءات التحكيم الوارد في تقرير لجنة القانون الدولي عن أعمال دورتها العاشرة؛ ولفتت انتباه الدول الأعضاء إلى مشاريع المواد المتعلقة بإجراءات التحكيم للنظر فيها واستخدامها؛ ودعت الحكومات إلى موافاة الأمين العام بأي تعليقات قد تود إبداءها على المشروع، وبخاصة بشأن تجاربها في وضع اتفاقات التحكيم ومباشرة إجراءات التحكيم، بغية تيسير قيام الأمم المتحدة بإعادة النظر في الموضوع في وقت مناسب. 9 - أجرت اللجنة، في دورتها الأولى المعقودة في عام 1949، دراسة استقصائية لميدان القانون الدولي بأسره بغية اختيار مواضيع معينة تعتبر تدوينها أمرا ضروريا أو مستحبا(). وبناء على اقتراح من السيد ريكاردو خ. ألفارو()، أجرت اللجنة تبادلا للآراء عما إذا كان من الضروري الإبقاء على مسألة تسوية المنازعات الدولية بالسبل السلمية كموضوع مناسب للتدوين. وأُعرب عن آراء متنوعة حيث أشار بعض أعضاء اللجنة إلى أن المسألة ما هي إلا مسألة إجرائية ورأى البعض الآخر أنها تتعلق بالتطوير التدريجي، في حين أيد آخرون الاقتراح بشرط ألا يكون في دراسة اللجنة للموضوع تكرار للعمل الذي قامت به اللجنة المؤقتة التابعة للجمعية العامة(). وفي نهاية تلك المناقشة()، قررت اللجنة أخيرا عدم إدراج الموضوع في القائمة المؤقتة للمواضيع المختارة للتدوين(). 10 - في دورتها العشرين المعقودة في عام 1968، قررت اللجنة أن توجه اهتمامها إلى برنامج عملها الطويل الأجل، وطلبت لهذا الغرض إلى الأمين العام أن يعد دراسة استقصائية جديدة لميدان القانون الدولي بأسره تمشيا مع ما ورد في المذكرة المعنونة "دراسة استقصائية للقانون الدولي فيما يتصل بأعمال التدوين التي تقوم بها لجنة القانون الدولي" (A/CN.4/1/Rev.1)() التي قُدمت في الدورة الأولى للجنة في عام 1949. وبناء على هذه الدراسة الجديدة آنذاك، يمكن للجنة بدورها أن تضع قائمة بالمواضيع الجاهزة للتدوين. وتلبية لهذا الطلب، قامت الأمانة العامة، في الدورة الثانية والعشرين للجنة المعقودة في عام 1970، بتقديم ورقة عمل تمهيدية بشأن استعراض برنامج عمل اللجنة(). وفي الجزء المكرس في ورقة العمل لمواضيع يُقترح أو يوصى بإدراجها في برنامج عمل اللجنة، أوجزت الأمانة العامة آراء ومقترحات تقدمت بها الدول الأعضاء فيما يتعلق بتسوية المنازعات الدولية بالسبل السلمية، وخاصة بشأن "اللجوء إلى إجراءات التحقيق والوساطة والتوفيق"() وبشأن "الولاية الإلزامية لمحكمة العدل الدولية"(). وأشارت الأمانة العامة أيضا إلى أن دراسة موضوع "قواعد نموذجية للتوفيق" اقترحه أحد أعضاء اللجنة أيضا في عام 1967(). 11 - وفي الدورة الثالثة والعشرين المعقودة في عام 1971، كان معروضا على اللجنة ورقة عمل أخرى عنوانها "دراسة استقصائية للقانون الدولي"() أعدها الأمين العام استجابة لطلب اللجنة المشار إليه أعلاه. وتضمنت ورقة العمل بعض المعلومات بشأن نظر اللجنة في موضوع تسوية المنازعات بالسبل السلمية()؛ وشملت أيضا تقييما ختاميا نصه كالتالي: إن اللجنة، في صياغتها لنصوص تضع قواعد ومبادئ موضوعية، لا تعير اهتماماً على وجه العموم إلى تحديد طريقة تنفيذ هذه القواعد والمبادئ ولا إلى الإجراء الذي يتعين اتباعه لتسوية الخلافات الناشئة عن تفسير النصوص الموضوعية وتطبيقها، هذا فيما عدا استثناء واحد. وهذا الاستثناء ينشأ عندما يبدو الإجراء مرتبطا ارتباطا لا ينفصم بالقواعد والمبادئ الموضوعية المذكورة أو منبثقا عنها منطقيا، أو حينما يُعتبر الإجراء كما جاء على لسان اللجنة "جزءا لا يتجزأ" من القانون المدون. وفيما عدا ذلك، تُعتبر مسألة تسوية المنازعات بل والتنفيذ بشكل عام مسائل تبت فيها الجمعية العامة أو مؤتمر المفوضين للتدوين الذي يتخذ إجراءً بناء على المشروع(). 12 - وقد نظرت اللجنة في المسألة في سياق استعراضها لبرنامج عملها طويل الأجل الذي أجرته عام 1971 وفي أثناء انعقاد دورتها الخامسة والعشرين في عام 1973(). وأوردت اللجنة موضوع "التسوية السلمية للمنازعات" كموضوع من "المواضيع الأخرى التي ارتأى عضو أو أكثر من الأعضاء أن اللجنة قد تنظر في دراستها في المستقبل"()، وقررت أن تواصل النظر في شتى المقترحات المعروضة في الدورات المقبلة(). 13 - قررت اللجنة، في دورتها الثامنة والأربعين المعقودة في عام 1996، أن تنشئ فريقا عاملا يُعنى ببرنامج العمل الطويل الأجل لمساعدتها على اختيار مواضيع لكي تُدرس في المستقبل(). وتمخضت تلك العملية عن قيام اللجنة بوضع مخطط يشمل 13 مجالا من "المجالات ذات الطابع العام للغاية في القانون الدولي العام والتي تنظمها أساسا قواعد القانون العرفي الدولي"(). وفي كل من هذه المجالات، أدرجت اللجنة مواضيع كانت قد استكملت دراستها، ومواضيع سبق أن اقترحتها اللجنة أو فرادى الأعضاء إضافة إلى "بعض المواضيع المحتملة التي لا تعتزم اللجنة أن تتخذ بصددها موقفا جازما فيما يتعلق بإمكانية تناولها في إطار العمل الذي سيُضطلع به مستقبلا"(). وفي مجال "تسوية المنازعات"، أوردت اللجنة موضوع "القواعد النموذجية لإجراءات التحكيم" بوصفه الموضوع الوحيد المستكمل(). كما أوردت أيضا مع موضوع "تسوية المنازعات الدولية بالطرق السلمية [1949]"() موضوعيّ "الأحكام النموذجية لتسوية المنازعات المتعلقة بتطبيق أو تفسير اتفاقيات التدوين التي تُعقد في المستقبل" و "إجراءات الوساطة والتوفيق من خلال أجهزة منظمة الأمم المتحدة" بوصفها جميعا "مواضيع يمكن دراستها في المستقبل"(). ومنذ ذلك الحين، لم تتناول اللجنة موضوع تسوية المنازعات كموضوع يمكن دراسته في المستقبل، بيد أن إشارة صريحة إلى هذه الإمكانية جاءت في المناقشة النهائية لمشاريع المواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا(). 14 - رغم عدم عقد اللجنة حتى اليوم مناقشة عامة عن أحكام تسوية المنازعات()، فإن إمكانية إدراج هذه الأحكام وسبل إدراجها أمر جرى تناوله مرارا في سياق المناقشات بشأن مشاريع مواد معينة. ويعرض هذا الفرع حسب الترتيب الزمني الأحكام التي أُدرجت في مشاريع المواد التي اعتمدتها اللجنة، ومشاريع مواد أخرى استقر الأمر في نهاية المطاف على عدم إدراج هذه الأحكام فيها رغم أنها نوقشت باستفاضة. وفي كل حالة من الحالات، ترد نبذة مختصرة عن العوامل التي أخذتها اللجنة في الحسبان عند اتخاذها قرارا بشأن الأحكام المذكورة، وعن الآلية التي اعتُمدت في آخر الأمر في الصك ذي الصلة، متى انطبق ذلك. 15 - تُدرس في هذا الفرع أحكام تسوية المنازعات المدرجة في المشاريع النهائية التي اعتمدتها اللجنة عن شتى مواضيع القانون الدولي. ويرد فيه، بالنسبة لكل صك، وصف لآلية تسوية المنازعات؛ والأساس المنطقي لإدراج هذا النظام حسبما يمكن الخلوص إليه من المناقشات التي أجرتها اللجنة؛ علاوة على أي إجراء لاحق تتخذه الجمعية العامة أو المؤتمر الدبلوماسي ذي الصلة. 16 - تضمن مشروعا الاتفاقيتين اللذان اعتمدتهما اللجنة في عام 1954 أحكاما متطابقة عن تسوية المنازعات يلتزم الأطراف بموجبها بإنشاء وكالة تعمل لصالح عديمي الجنسية، وبالقيام في إطار الأمم المتحدة بإرساء محكمة تبت على السواء في الشكاوى الواردة من الوكالة السابقة الذكر نيابة عن الأشخاص المعنيين وفي المنازعات التي تعرضها عليها الأطراف. وتتفق الأطراف أيضا على أن أي نزاع ينشأ فيما بينها ولا يُحال إلى المحكمة يُعرض على محكمة العدل الدولية(). 17 - وخلُصت اللجنة، في دورتها الخامسة المعقودة في عام 1953، إلى أن إنشاء وكالة تمثل عديمي الجنسية وتشكيل محكمة يمكن لهؤلاء أن يقدموا إليها، من خلال الوكالة، مطالباتهم أمران ضروريان بالنظر إلى الحالة الخاصة للأشخاص المهددين بانعدام الجنسية وما تتسم به حالتهم هذه من ضعف؛ غير أن اللجنة رأت أن وضع تفاصيل تنظيم هذه الوكالة والمحكمة يقع على عاتق الأطراف المتعاقدة(). وفي الدورة السادسة، تباينت الآراء بشأن إمكانية إنشاء محكمة تكون هيئة ابتدائية على أن تكون لمحكمة العدل الدولية ولاية محكمة الاستئناف: فقد ذكر بعض أعضاء اللجنة أن ازدواجية الولاية قد ينشأ عنه احتمال نظر المحكمتين في الطلب نفسه في آن واحد. وأُشير أيضا في المناقشة العامة إلى أن بعض الحكومات أبدت في تعليقاتها اعتراضا على إنشاء مثل هذه المحكمة(). وقررت اللجنة أخيرا أن تُخول "المحكمة الخاصة" الولاية اللازمة للنظر في المنازعات التي تنشأ بين الأطراف، أما في حالة عدم إحالة هذه المنازعات إلى المحكمة المذكورة، فيكون الفصل فيها لمحكمة العدل الدولية(). 18 - ولم يُحتفظ في نص اتفاقية خفض حالات انعدام الجنسية، المعتمد في عام 1961 في مؤتمر الأمم المتحدة للقضاء على حالات انعدام الجنسية في المستقبل وتخفيضها، إلا بنص تحال بموجبه المنازعات إلى محكمة العدل الدولية بناء على طلب أي من الأطراف وذلك إذا تعذرت تسوية الخلاف بسبل أخرى(). وكذلك حُذفت في نهاية المطاف فكرة إنشاء وكالة تعمل لصالح عديمي الجنسية أو محكمة تنظر في مطالباتهم. 2 - المواد المتعلقة بقانون البحار، 1956 19 - في المواد المتعلقة بقانون البحار التي اعتمدتها اللجنة في عام 1956، وردت صيغتان لإجراءات تسوية المنازعات تتناول إحداهما المنازعات المتعلقة بالموارد الحية في أعالي البحار والأخرى المنازعات المتعلقة بالجرف القاري(). ونصت الاتفاقية على تشكيل لجنة تحكيم تتكون من سبعة أعضاء لها أهلية الأمر بتدابير أولية واتخاذ قرارات ملزمة للأطراف في المنازعات المتعلقة بالموارد الحية، أما المنازعات المتعلقة بالجرف القاري فيتعين عرضها على محكمة العدل الدولية بناء على طلب أي من الأطراف المتنازعة ما لم تكن الأطراف قد اتفقت على سبيل آخر من سبل التسوية السلمية. 20 - وأعرب أعضاء اللجنة عن آراء شديدة التنوع بشأن إجراء تسوية المنازعات المتعلقة بالموارد الحية في أعالي البحار. فقد لقي اقتراح إدراج حكم ملزم باللجوء إلى التحكيم معارضةً على أساس أن مهمة اللجنة هي تدوين القانون أو تطويره لا ضمان تطبيقه(). وارتأى بعض الأعضاء أنه من الكافي إيراد إشارة عامة للأحكام القائمة التي تفرض على الدول التزاما بتسوية المنازعات بينها بالسبل السلمية(). بيد أن الأغلبية رأت أن وجود هيئة غير منحازة أمر أساسي لضمان التطبيق الفعال لمشاريع المواد()، وأن فكرة إنشاء لجنة تحكيم مخصصة يُرجح أن تلقى قبولا لدى الدول أكثر من فكرة إنشاء هيئة قضائية دائمة ومركزية(). 21 - وتعددت كذلك نُهج تناول اللجنة لنظام تسوية المنازعات المتعلقة بالجرف القاري. وقد كانت المواد في الأصل لا تتضمن إلا حكما عاما بشأن التحكيم(). وكان السببان الرئيسيان في إدراج هذا الحكم بدلا من الإشارة ببساطة إلى السبل السلمية لتسوية المنازعات المنصوص عليها في المادة 33 من الميثاق هما والتوفيق بين حقوق الدول الساحلية وحرية ارتياد أعالي البحار التي طالما حظيت بالاحترام، وإفساح المجال في عملية التوفيق هذه لتشمل "قدرا من المرونة والسلطة التقديرية"(). وقد أجرت اللجنة فيما بعد تعديلا على المادة المذكورة ونصت على ضرورة إحالة المنازعات المتعلقة بالجرف القاري إلى محكمة العدل الدولية بناء على طلب أي من الأطراف في النزاع ما لم تتفق هذه الأطراف على سبيل آخر للتسوية السلمية(). وبذلك نأى أغلب أعضاء اللجنة بأنفسهم عن الاعتراض الذي أبداه البعض ومفاده أن إدراج مثل هذا الحكم من شأنه أن يجعل المشروع "غير مقبول لعدد كبير للغاية من الدول"(). كما أنهم حادوا عن قصد عن نظام لجنة التحكيم المصمم للمنازعات المتعلقة بالموارد الحية في أعالي البحار، وذلك على أساس أن المسائل المتعلقة بالجرف القاري لن تكون "على نفس القدر من التخصص التقني العالي كما هو الحال بالنسبة لحفظ الموارد الحية في البحار"(). 22 - وفي أثناء مناقشة الموضوع، نظرت اللجنة أيضا في إمكانية اعتماد قاعدة تقضي بأن يكون كل نزاع بشأن عرض البحر الإقليمي مشمولا بالولاية الإلزامية لمحكمة العدل الدولية(). بيد أن اللجنة قررت عدم إدراج هذا الحكم لأن "المجتمع الدولي لم ينجح بعد في إرساء سيادة القانون" في هذا المجال مما يجعل "إيكال مهمة تشريعية في الأساس إلى جهاز قضائي" أمرا غير ملائم(). 23 - وتنص اتفاقية صيد الأسماك وحفظ الموارد الحية لأعالي البحار المعتمدة في عام 1958() على إجراء لهيئة تحكيم يشبه الحُكم المدرج في المشروع الذي أعدته اللجنة. كما أن جميع المسائل الأخرى الناشئة عن تفسير أو تطبيق أي من اتفاقيات قانون البحار لعام 1958 تخضع للولاية الإلزامية لمحكمة العدل الدولية على نحو ما ينص عليه بروتوكول التوقيع الاختياري المتعلق بالتسوية الإلزامية للمنازعات(). 3 - مشاريع المواد المتعلقة بالعلاقات والحصانات الدبلوماسية، 1958 24 - تنص المادة 45 من مشاريع المواد المتعلقة بالعلاقات والحصانات الدبلوماسية التي اعتمدتها اللجنة في عام 1958 على أن المنازعات المتعلقة بتفسير الاتفاقية أو تطبيقها التي تتعذر تسويتها عن طريق القنوات الدبلوماسية، ينبغي أن تُحال إلى الوساطة أو التحكيم أو أن تعرض، في حالة فشل السبيلين السابقين، على محكمة العدل الدولية بناء على طلب أي من الطرفين(). 25 - وفي أثناء مناقشة اللجنة للموضوع، تباينت الآراء بشأن ما إذا كان من اللازم اعتماد حكم يتعلق بتسوية المنازعات، وموضع إدراجه في المشروع وصياغته. وارتأى بعض الأعضاء أن اللجنة يجب أن توجه تركيزها إلى تدوين القواعد الموضوعية دون التعامل مع مسألة تطبيقها؛ واقترح آخرون تناول إجراء تسوية المنازعات في شكل بروتوكول. بيد أن الأغلبية رأت أنه من الضروري أن يتضمن النص إجراءً لتسوية لمنازعات يحيل في نهاية المطاف إلى ولاية محكمة العدل الدولية، وذلك إذا أُريد للمشروع أن يُقدم في شكل اتفاقية(). 26 - ويشمل البروتوكول الاختياري لاتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية المتعلق بالتسوية الإلزامية للمنازعات والمعتمد في عام 1961() إجراءً يتطابق إلى حد بعيد مع الإجراء الذي اقترحته اللجنة. 4 - مشاريع المواد المتعلقة بقانون المعاهدات، 1966 27 - في مشاريع المواد المتعلقة بقانون المعاهدات المعتمدة في عام 1966، وضعت اللجنة إجراء محددا للإخطار يجب اتباعه في حالة بطلان المعاهدة أو إنهائها أو الانسحاب منها أو تعليق نفاذها(). ونص مشروع المادة 62 بوجه خاص على أنه في حالة اعتراض أي من الأطراف على الإخطار المرسل من طرف آخر، ينبغي أن يسعى الطرفان إلى إيجاد حل من خلال السبل المبينة في المادة 33 من ميثاق الأمم المتحدة(). 28 - وكانت اللجنة قد أكدت في بادئ الأمر ضرورة إدراج إشارة عامة إلى تسوية المنازعات بالسبل السلمية في السياق المحدد لبطلان المعاهدات أو إنهائها أو تعليق نفاذها وذلك كوسيلة للحد من أثر الإدعاءات التعسفية على استقرار المعاهدات(). ورغم أن بعض أعضاء اللجنة أعربوا، أثناء القراءة الأولى لمشاريع المواد بوجه خاص()، عن تأييدهم لضرورة النص على التسوية القضائية الإلزامية من جانب محكمة العدل الدولية في حالة عدم اتفاق الأطراف على سبيل آخر للتسوية، فقد اقتصرت اللجنة في نهاية الأمر على إدراج إشارة واحدة إلى المادة 33 من الميثاق مؤكدة أن تضمين المشروع مثل هذه النصوص الإجرائية "كجزء لا يتجزأ من القانون المتعلق ببطلان المعاهدات وإنهائها وتعليق نفاذها" من شأنه "أن يمثل خطوة قيّمة إلى الأمام"(). 29 - وفي اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات المبرمة في عام 1969()، تنص مادتان منفصلتان على إجراءات تسوية المنازعات. فالمادة 65 التي تتناول الإجراء الواجب اتباعه فيما يتعلق ببطلان المعاهدات أو إنهائها أو الانسحاب منها أو تعليق نفاذها مطابقة إلى حد بعيد لمشروع المادة 62 بصيغتها التي اعتمدتها اللجنة لدى القراءة الثانية. أما المادة 66 فهي تحدد تفصيلا إجراءات التسوية القضائية والتحكيم والتوفيق الواجب اتباعها في حالة عدم تمكن الأطراف المُخطرة والمعترضة بموجب المادة 65 من التوصل لحل للنزاع بينها خلال فترة اثني عشر شهرا. وفي مؤتمر الأمم المتحدة المعني بقانون المعاهدات، أوليت عناية خاصة إلى مسألة تسوية المنازعات المتعلقة بتطبيق القواعد الآمرة: فوفقا للمادة 66 (أ) من اتفاقية فيينا، يجوز لأي طرف من الأطراف في نزاع يتعلق بتطبيق أو تفسير المادة 53 أو المادة 64 من الاتفاقية أن يعرضه على محكمة العدل الدولية لكي تتخذ قرارا بشأنه، ما لم تتفق الأطراف على اللجوء للتحكيم. أما بالنسبة للمنازعات المتعلقة بأي أحكام أخرى ترد في الباب الخامس من الاتفاقية، فيجوز لأي من الأطراف تحريك إجراء التوفيق المحدد في مرفق الاتفاقية. 30 - اعتمدت اللجنة في دورتها الثالثة والعشرين المعقودة في عام 1971 مشاريع المواد المتعلقة بتمثيل الدول في علاقاتها مع المنظمات الدولية، وأدرجت فيها آلية مزدوجة لتسوية المنازعات. فقد نص مشروع المادة 81 أولا على إجراء لعقد مشاورات في حالة نشوء نزاع بين الدولة الموفدة والدولة المضيفة والمنظمة، يُدعى إليها بناء على طلب أي من هذه الأطراف(). أما إذا تعذرت تسوية النزاع من خلال هذه العملية المبدئية، فإن مشروع المادة 82 ينص على إخضاع النزاع لأي إجراء معمول به في المنظمة أو عرضه، بناء على طلب أي من الدول الأطراف فيه، على لجنة توفيق تُشكل وفقا لأحكام المادة المذكورة(). 31 - وكانت اللجنة في بادئ الأمر تعتزم الاقتصار في مشاريع المواد على إيراد حكم ينص على إمكانية إجراء مشاورات(). وفي ضوء التعليقات الواردة من بعض الحكومات()، أعادت اللجنة دراسة المسألة في وقت لاحق، فأضافت في مشروع المادة 82 استعمال أي إجراء متاح في المنظمة بوصف ذلك "الخطوة المنطقية التالية للمشاورات إذا ما انتهت إلى غير المراد منها"()، كما أضافت إجراء التوفيق لكونه "أوسع مجال للاتفاق بشأن هذه المسألة يمكن التوصل إليه في الوقت الراهن فيما بين الحكومات وفي اللجنة أيضا"(). 32 - وفي اتفاقية فيينا لتمثيل الدول في علاقاتها مع المنظمات الدولية ذات الطابع العالمي المبرمة في فيينا في 14 آذار/مارس 1975()، تنص المادتان 84 و 85 على نظام لتسوية المنازعات. وتتطابق المادة 84 إلى حد بعيد مع مشروع المادة 81 رغم أنها لا تضع المنظمات على قدم المساواة مع الدول الأطراف في النزاع. وتتناول المادة 85 أساسا إحالة النزاع إلى لجنة توفيق وتشكيل هذه اللجنة ومهامها؛ وتنص تحديدا على أن التوصيات التي تصوغها لجنة التوفيق ليست ملزمة لأطراف النزاع ما لم تقبلها جميع الأطراف. 33 - احتفظت اللجنة في مشاريع المواد التي صاغتها عن منع الجرائم المرتكبة ضد الموظفين الدبلوماسيين وغيرهم من الأشخاص المتمتعين بحماية دولية والمعاقبة عليها بحكم يتعلق بتسوية المنازعات مشابه في بعض جوانبه للحكم المعتمد في مشاريع المواد المتعلقة بتمثيل الدول في علاقاتها مع المنظمات الدولية، إلا أنها اتبعت نهجا مبتكرا إزاء كيفية إدماج الحكم المذكور في النص. فقد قُدمت المادة 12 من المشروع المعتمد في الدورة الرابعة والعشرين في عام 1972 في شكل صيغتين بديلتين تنصان على التوالي على إحالة النزاع إلى التوفيق (البديل ألف) أو إلى شكل اختياري من أشكال التحكيم (البديل باء)(). وكما أكدت اللجنة نفسها، فإن البديل ألف "يستنسخ، مع إيراد التعديلات اللازمة، المادة 82 من مشاريع المواد المتعلقة بتمثيل الدول في علاقاتها مع المنظمات الدولية"(). أما البديل باء، فهو ينص على التحكيم الإلزامي مع إمكانية إحالة النزاع إلى محكمة العدل الدولية إذا فشلت الأطراف في الاتفاق على تنظيم أمر التحكيم، غير أنه يشمل صراحة حكما يسمح للأطراف بإبداء تحفظات بشأن هذه المادة تحديدا(). 34 - وقد تعين على اللجنة إجراء عدد من التقييمات عند اتخاذها قرارا بتضمين المشروع إحدى الطريقتين البديلتين لتسوية المنازعات. فقد ارتأت أولا أن "مشاريع المواد قد تنشأ عنها منازعات متنوعة"()، إلا أن بعض الأعضاء كان لهم رأي مخالف وأعربوا عن اعتقادهم بأن المنازعات المحتمل أن تنشأ في إطار مشاريع المواد المذكورة ستكون، بحكم طبيعتها، "غير قابلة للحل بتطبيق إجراءات التسوية"(). واستنتجت اللجنة، ثانيا، أن إجراءات التوفيق أو التحكيم "تمثل أوسع مجال للاتفاق بشأن مسألة تسوية المنازعات معمولا به في الوقت الراهن على ما يبدو فيما بين الحكومات"()، وقررت تقديم صيغتين بديلتين "التماسا لوجهات نظر الحكومات"() بشأن هذه المسألة. 35 - وتنص المادة 13 من الاتفاقية المبرمة في عام 1973 لمنع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون، والمعاقبة عليها() على إجراء مشابه للغاية لذلك المنصوص عليه في البديل باء من مشروع المادة 12. 36 - رجعت اللجنة في تناولها لمسألة تسوية المنازعات في سياق قانون المعاهدات بين الدول والمنظمات الدولية أو فيما بين المنظمات الدولية إلى مشاريع المواد التي اعتمدتها بشأن قانون المعاهدات في عام 1966 وكذلك إلى الإضافات التي أُدخلت على هذا الإجراء العام في مؤتمر الأمم المتحدة المعني بقانون المعاهدات. وهكذا، فإن مشاريع المواد المتعلقة بقانون المعاهدات بين الدول والمنظمات الدولية أو فيما بين المنظمات الدولية التي اعتمدتها اللجنة في دورتها الرابعة والعشرين في عام 1982 تستنسخ إلى حد بعيد الآلية المنشأة في إطار اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات المبرمة في عام 1969()، مع بعض التعديلات التي تستلزمها الخصوصيات الناجمة عن احتمال اشتراك منظمة دولية في النزاع. 37 - وبعد أن أكدت اللجنة أن النظام الذي اقترحته بالنسبة للإجراء الواجب اتباعه فيما يتعلق ببطلان المعاهدات أو إنهائها أو الانسحاب منها أو تعليق نفاذها سبق أن اعتمده المؤتمر المعني بقانون المعاهدات، قررت أن تطبق هذا النظام في مشاريع المواد هذه وذلك "[لـ] ضمان توفير إجراءات منصفة بين [الأطراف] المتنازعة، مبنية على الإخطار، والتعليل، وتجميد الوضع، وإمكانية اللجوء عند اللزوم إلى وسائل تسوية المنازعات المحددة في المادة 33 من الميثاق"(). 38 - وعندما قررت اللجنة أن تنقل إلى مشاريع المواد أحكام تسوية المنازعات المعتمدة في اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات، أقرت "[بـ] خاصيتين تتميز بهما المادة 66"() وهي المادة التي ترد في متن المعاهدة لا ضمن أحكامها الختامية ولا تشمل إلا المنازعات المتعلقة بالباب الخامس من اتفاقية فيينا(). وبعد النظر في سبل عدة للتصدي "[لـلـ] مشكلة [الـ] إجرائية [الـ] كبرى"() الناجمة عن استحالة كون المنظمات الدولية أطرافا في قضايا أمام محكمة العدل الدولية، لجأت اللجنة في نهاية المطاف إلى حل "بسيط"() تُعرض بموجبه المنازعات المتعلقة بمشروعي المادتين 53 و 64 للتحكيم؛ بينما يُحتفظ بنظام اللجوء الإلزامي إلى التوفيق المنشأ بموجب اتفاقية فيينا لعام 1969 سبيلا لتسوية المنازعات المتعلقة بغير ذلك من أحكام الباب الخامس(). 39 - وتنص المادة 66 من اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات بين الدول والمنظمات الدولية أو فيما بين المنظمات الدولية() على آلية لتسوية المنازعات تبدو في بعض جوانبها أكثر تعقيدا من الآلية التي اعتمدتها اللجنة، لا سيما فيما يتعلق بالمنازعات المتصلة بتطبيق أو تفسير المادتين 53 و 64 من الاتفاقية. فمن الجائز، رهنا بطبيعة الأطراف في النزاع، أن يُطلب إلى محكمة العدل الدولية أن تتخذ قراراً أو أن تصدر فتوى وذلك ما لم يتفق جميع أطراف النزاع على إخضاعه لإجراء تحكيمي(). 40 - يرسي مشروع المادة 33 من مشاريع المواد المتعلقة باستخدام المجاري المائية الدولية في الأغراض غير الملاحية، على نحو ما تؤكده اللجنة، "قاعدة أساسية في تسوية المنازعات المتعلقة بالمجرى المائي"() هي تكميلية بطبيعتها وتنطوي على إجراء من ثلاث خطوات: فالمشاورات والمفاوضات، إذا فشلت، يليها اللجوء إلى السبل المحايدة لتقصي الحقائق من خلال لجنة لتقصي الحقائق؛ أو اللجوء إلى الوساطة أو التوفيق؛ ثم اللجوء أخيرا وبالاتفاق بين الأطراف المعنية إلى التحكيم أو التسوية القضائية(). 41 - ورغم أن القاعدة التي يرسيها مشروع المادة 33 قد تبدو بذلك أساسية بطبيعتها، فإن مسألة إدراج أحكام لتسوية المنازعات في مشاريع المواد أثارت مناقشة طويلة في اللجنة وخاصة في بداية القراءة الثانية للمشروع(). وشكك بعض الأعضاء في قيمة إضافة مثل هذه الأحكام بالنظر إلى تباين المجاري المائية و "مرونة الصك القانوني الذي يجري إعداده"؛ ورأوا أن المنازعات الناشئة في هذا المجال "يمكن حلها على نحو أكثر فعالية بالوسائل السياسية لا عن طريق التقاضي"(). وخلافا لذلك، أشار أعضاء آخرون إلى تزايد احتياجات السكان وندرة الموارد كسببين يدعمان ضرورة النص على سبل فنية لحل المنازعات المتعلقة بالمجاري المائية(). وقد انضمت الأغلبية في نهاية المطاف إلى المقرر الخاص الذي اعتبر أن توصية اللجنة "[بـ] مجموعة أحكام صيغت خصيصا"() لتسوية المنازعات من شأنه أن يكون "إسهاما هاما"() حتى وإن اتخذت مشاريع المواد شكل القواعد النموذجية(). 42 - وتحتفظ المادة 33 المتعلقة بتسوية المنازعات والواردة في اتفاقية قانون استخدام المجاري المائية الدولية في الأغراض غير الملاحية المبرمة في عام 1997() بالطابع التكميلي لمشروع المادة الذي اعتمدته اللجنة، إلا أنها تختلف اختلافا كبيرا عنه. فبموجبها، يجوز للأطراف المعنية، إذا لم تتمكن من حل النزاع بينها عن طريق التفاوض، أن تلتمس بشكل مشترك التوصل إلى تسوية عن طريق المساعي الحميدة أو الوساطة أو التوفيق، أو أن تستعين بأي مؤسسات معنية بالمجرى المائي المشترك، أو أن تتفق على إحالة النزاع إلى التحكيم أو إلى محكمة العدل الدولية. ومن المفهوم أن اللجوء إلى لجنة محايدة لتقصي الحقائق بناء على طلب أي من الأطراف في النزاع يعد إجراءً يوصى به كملاذ أخير للتوصل إلى حل منصف للنزاع، وذلك في حالة عدم التوصل إلى تسوية من خلال السبل الأخرى السابق ذكرها. 43 - تُعتبر المادة 19 من مشاريع المواد المتعلقة بمنع الضرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة، كما ذكرت لجنة الصياغة، تنقيحا "في شكل موجز" للمادة 33 الواردة في اتفاقية قانون استخدام المجاري المائية الدولية في الأغراض غير الملاحية التي "تفاوضت بشأنها الدول طويلا وقبلتها"(). وهي "تكميلية الطابع"() حيث أنها تنطبق عندما لا يكون لدى الدول المعنية أي اتفاق آخر لتسوية المنازعات بينها؛ وينص مشروع المادة على إجراء إلزامي يقضي، إذا تعذر التوصل إلى اتفاق بشأن أي من سبل التسوية السلمية التقليدية يتعين اللجوء إليه، بإنشاء لجنة محايدة لتقصي الحقائق تصدر توصيات تنظر فيها الأطراف بحسن نية(). 44 - وقد أوضحت لجنة الصياغة أن أحكام مشروع المادة 19 أُريد بها التوصل إلى توازن عادل بين ضرورات متباينة. فقد اعتُبر من جهة، وخلافا لحكم تسوية المنازعات المعتمد لدى القراءة الأولى()، أنه من الضروري الامتناع عن تضمين المشروع ما لا يعدو كونه "آلية "مُعطَّلة" لتسوية المنازعات"()، أي آلية تستلزم التعاون الكامل من جانب جميع الأطراف لإنشاء لجنة لتقصي الحقائق. ومن جهة أخرى، اعتُبر من الحكمة "عدم وضع أحكام كاملة لتسوية المنازعات قد تشكل عقبة أمام تصديق الحكومات عليها"(). 45 - إن استعراضا تاريخيا موجزا لصياغة المواد التي اعتمدتها اللجنة منذ دورتها الأولى يبين أن الحاجة إلى إدراج أحكام لتسوية المنازعات أو فرصة القيام بذلك لم تُطرح كمسألة جديرة بالنقاش في نصف الحالات تقريبا(). وتُدرس في هذا الفرع مشاريع المواد التي لم ينته الأمر في سياقها إلى إيراد مثل هذه الأحكام رغم مناقشة اللجنة لهذه الإمكانية باستفاضة. ولئن كان البيان الوارد فيما يلي لا يراد به أن يكون جامعا، فإن الغرض منه هو إلقاء المزيد من الضوء على كيفية تناول اللجنة على مدى تاريخها لمسائل تتعلق بأحكام تسوية المنازعات. 46 - في إطار المناقشات الختامية المعقودة في عام 1972 بشأن القراءة الأولى لمشاريع المواد المتعلقة بخلافة الدول في المعاهدات، أكد بعض أعضاء اللجنة أهمية القيام في الوقت المناسب بدراسة الحاجة المحتملة إلى أحكام تتصدى لتسوية المنازعات الناشئة عن تفسير وتطبيق المشروع. لكن اللجنة رأت آنذاك أنه من السابق لأوانه تناول المسألة في تلك المرحلة(). 47 - وقد أُثيرت هذه المسألة مرة أخرى في معرض القراءة الثانية لمشاريع المواد، بناء على التعليقات التي أبدتها بعض الحكومات متنبئة فيها بصعوبات في تطبيق المواد ومن ثم الحاجة إلى وضع إجراء ما لتسوية المنازعات(). وبالنظر إلى الصلة المفاهيمية القائمة بين مشروع المواد المتعلقة بخلافة الدول في المعاهدات واتفاقية فيينا لقانون المعاهدات، أيد بعض أعضاء اللجنة تضمين مشروع المواد إجراءات لتسوية المنازعات تستند إلى الأحكام الواردة في الاتفاقية(). لكن الرأي استقر في نهاية المطاف على أن "اللجنة ينبغي ألا تواصل دراسة هذه المسألة دون الرجوع إلى الجمعية العامة"() على أن يكون مفهوما أنه من الممكن مواصلة النظر في المسألة المذكورة إذا رغبت الجمعية العامة في ذلك تمهيدا لإبرام اتفاقية(). 48 - وتشمل اتفاقية فيينا لخلافة الدول في المعاهدات المبرمة في عام 1978 بابا سادسا مخصصا بالكامل لتسوية المنازعات يُشار فيه على التوالي إلى التشاور والتفاوض، ثم التوفيق (في إطار إجراء مبين في مرفق أُلحق بالاتفاقية)، ثم التسوية القضائية والتحكيم عملا بإعلانات فردية تصدرها الأطراف بالقبول أو عن طريق التراضي فيما بينها(). 2 - مشاريع المواد المتعلقة بأحكام الدولة الأكثر رعاية، 1978 49 - طُرحت مسألة تسوية المنازعات أثناء القراءتين الأولى والثانية لمشاريع المواد المتعلقة بأحكام الدولة الأكثر رعاية. وأيد بعض الأعضاء إدراج حكم محدد في هذا الصدد ينص على حق أي طرف من الأطراف في إحالة النزاع للتسوية القضائية إذا ما فشلت سبل التسوية الأخرى(). بيد أن اللجنة امتنعت في نهاية المطاف عن صياغة أي أحكام تتعلق بتسوية المنازعات على أساس أن المسألة "ينبغي أن تُحال إلى الجمعية العامة والدول الأعضاء، وأخيرا إلى الهيئة التي قد تُكلف بمهمة وضع الصيغة النهائية لمشاريع المواد"(). 3 - مشاريع المواد المتعلقة بخلافة الدول في ممتلكات الدولة ومحفوظاتها وديونها، 1981 50 - في مرحلة مبكرة من دراسة موضوع خلافة الدول في مسائل غير المعاهدات، تباينت الآراء في اللجنة فيما يتصل بالحاجة إلى التصدي لمسألة تسوية المنازعات. فقد رأى بعض الأعضاء أن اللجنة "ينبغي أن تحاول التوصل إلى نظام مناسب"() للتسوية القضائية للمنازعات الناشئة عن خلافة الدول؛ ورأى البعض الآخر أن المسألة "تتجاوز نطاق الموضوع وينبغي استبعادها من عمل اللجنة"(). وكان الرأي السائد أنه، ما لم يُحرز المزيد من التقدم في دراسة جوهر الموضوع، سيكون اتخاذ أي قرار بشأن مسألة تسوية المنازعات أمراً سابقاً لأوانه(). بيد أن اللجنة لم تُجر قط في دوراتها التالية مناقشة بشأن الحاجة إلى وضع إجراء لتسوية المنازعات مخصص لموضوع خلافة الدول في ممتلكات الدول ومحفوظاتها وديونها، وذلك رغم تأكيدها في مناسبات عدة اتجاه النية إلى تناول هذه المسألة في مرحلة لاحقة(). ويُذكر بوجه خاص أن اللجنة لم تنظر في إمكانية أن تنقل إلى مشاريع المواد، التي تعتبرها مكملة لاتفاقية فيينا لعام 1978()، النظامَ الذي اعتُمد في مؤتمر الأمم المتحدة المعني بخلافة الدول في المعاهدات. 51 - وتنص اتفاقية فيينا لخلافة الدول في ممتلكات الدولة ومحفوظاتها وديونها، المبرمة في 8 نيسان/أبريل 1983 على نظام لتسوية المنازعات()، يرد في بابها الخامس ويطابق إلى حد بعيد الآلية المرساة بموجب الباب السادس من اتفاقية فيينا لخلافة الدول في المعاهدات(). 4 - مشاريع المواد المتعلقة بمركز حامل الحقيبة الدبلوماسية ومركز الحقيبة الدبلوماسية التي لا يرافقها حامل لها ومشروعا البروتوكولين الاختياريين، 1989 52 - لم يجر تناول مسألة تسوية المنازعات في سياق مشاريع المواد المتعلقة بمركز حامل الحقيبة الدبلوماسية ومركز الحقيبة الدبلوماسية التي لا يرافقها حامل لها إلا في بداية القراءة الثانية للمشروع، وكان السبب في ذلك أساسا اقتراح بضع حكومات إيراد أحكام "ذا [ت] طابع مرن" بشأن هذه المسألة(). وقد لقي الاقتراح تأييدا في اللجنة(). وذكر بعض الأعضاء أن الشكل الأنسب لإيراد أحكام لتسوية المنازعات هو تضمينها في بروتوكول اختياري يُلحق بالصك المزمع اعتماده، وذلك على غرار ما حدث في اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية لعام 1961()، واتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية لعام 1963، واتفاقية البعثات الخاصة لعام 1969. وقد أقر المقرر الخاص بمزايا هذا النهج، إلا أنه أشار أيضا إلى مسار بديل هو ذاك المعتمد في اتفاقية فيينا المبرمة في 1975 بشأن تمثيل الدول في علاقاتها مع المنظمات الدولية ذات الطابع العالمي وينص على تسوية المنازعات من خلال التشاور والتوفيق(). 53 - وفي نهاية القراءة الثانية لمشاريع المواد، أوصت اللجنة الجمعية العامة بأن تدعو إلى عقد مؤتمر دولي للمفوضين لإبرام اتفاقية بشأن مركز حامل الحقيبة الدبلوماسية ومركز الحقيبة الدبلوماسية التي لا يرافقها حامل لها(). وقررت اللجنة أن تترك للمؤتمر أمر "إيجاد حل للمشاكل العادية المتعلقة بالأحكام الختامية للاتفاقية وتسوية المنازعات بالطرق السلمية"(). 54 - في الدورة الثامنة والثلاثين للجنة المعقودة في عام 1986، اقترح المقرر الخاص المعني بحصانات الدول وممتلكاتها من الولاية القضائية إدخال عدد من التعديلات على المواد التي سبق اعتمادها لدى القراءة الأولى، وإضافة عدد من مشاريع المواد الجديدة، بما في ذلك نصوص تتعلق بتسوية المنازعات. ولاحظ المقرر الخاص أن عملية إدراج إجراء لتسوية المنازعات "أخذت تـصبح بسرعة شيئا شائعا"() في جهود التدوين الأخيرة، وعرض خيارين للموضوع قيد النظر. فيمكن، من جهة، لأحكام تسوية المنازعات أن تشمل المنازعات الناشئة عن تطبيق وتفسير المواد عموما أو أن تقتصر على جوانب محددة من الموضوع سواء أكان ذلك على أساس المعاملة بالمثل أم لا(). كما أن الحاجة إلى إيراد حكم عن تسوية المنازعات قد تعتمد، من جهة أخرى، على جوهر مشاريع المواد. ففي السياق المحدد لهذا الموضوع، ذكر المقرر أنه لا ينشأ النزاع إلا إذا قررت محكمة أن تطبق ولايتها القضائية على الدعاوى التي تهم دولة أخرى. وفي الحالات التي طُبقت فيها هذه الولاية القضائية، نادرا ما لجأت الدول التي حُرمت من الحصانة من الولاية القضائية إلى اتخاذ أي تدابير أو خطوات تتجاوز تقديم احتجاج. وفي ضوء هذه الممارسة، خلُص المقرر الخاص إلى أن اللجنة قد لا ترتئي أن تضمين مشاريع المواد أحكاما لتسوية المنازعات ضرورة حتمية، وذكر أنه هو نفسه لا يقترح إدراج مثل هذه الأحكام. بيد أنه أضاف أنه من المستصوب الاحتراس من ظهور اتجاه جديد لا يترتب عليه فرض الولاية القضائية على الدعاوى التي تشمل مصالح دول أخرى فحسب بل وتطبيق تدابير الإنفاذ على ممتلكات الدول أيضا. ولعل الرغبة في تلافي الدعاوى الكيدية تجعل من تخصيص جزء من المشروع لتسوية المنازعات حاجة متزايدة، ومن شأن ذلك أن يؤدي إلى إثناء المحاكم عن السماح باتخاذ تدابير تحفظية أو تدابير للإنفاذ ضد ممتلكات الدول. وأشار المقرر الخاص إلى أن اللجنة إذا استصوبت إيراد مثل هذه الأحكام في مشاريع المواد، فإن النظام المنشأ في إطار اتفاقية فيينا لخلافة الدول في المعاهدات() قد يوفر سابقة مناسبة في هذا الصدد(). 55 - وفي تقرير أولي أعده المقرر الخاص الجديد وقدمه إلى اللجنة في دورتها الأربعين، لاحظ المقرر أن اللجنة لم تنظر بشكل واف في مسألة وضع آلية لتسوية المنازعات وذلك لضيق الوقت(). وفي أثناء المناقشة التي جرت في الدورة الحادية والأربعين للجنة، أعرب أحد الأعضاء عن رأي مفاده عدم استصوابه إدراج قواعد تتناول تسوية المنازعات في مشاريع المواد. وذكر أن الأنسب، في حالة تمخض مشاريع المواد عن اتفاقية في المستقبل، هو إدراج الآلية القانونية لتسوية المنازعات في بروتوكول اختياري يُلحق بها. وأيد أعضاء عدة ترك هذه المسألة لمؤتمر دبلوماسي يبت فيها(). وأُشير أيضا إلى أنه من المفيد الوقوف على ما تفضله الجمعية العامة قبل أن تواصل اللجنة تناول هذه المسألة(). 56 - وتتضمن الاتفاقية التي اعتمدتها الجمعية العامة في 2 كانون الأول/ديسمبر 2004() نظاما لتسوية المنازعات يستند إلى الاقتراح المقدم من رئيس اللجنة المخصصة المعنية بحصانات الدول وممتلكاتها من الولاية القضائية(). وهو ينص على أن الدول الأطراف ينبغي أن تعمل على تسوية المنازعات فيما بينها عن طريق التفاوض. وفي حالة عدم التوصل في وقت معقول إلى تسوية لنزاع بشأن تفسير الاتفاقية أو تطبيقها، يُحال النزاع بناء على طلب أي من الطرفين إلى التحكيم. وإذا فشلت الأطراف في الاتفاق على تنظيم أمر التحكيم في غضون ستة أشهر من تاريخ ذلك الطلب، يجوز لأي من الطرفين إحالة النزاع إلى محكمة العدل الدولية وفقا للنظام الأساسي للمحكمة(). بيد أن الدول الأطراف يحق لها تقديم تحفظات بشأن إجراء تسوية المنازعات المذكور(). 57 - في إطار التاريخ الطويل لصياغة مشاريع المواد المتعلقة بمسؤولية الدول عن الأفعال غير المشروعة دوليا، ناقشت اللجنة على السواء مسألة عامة تتمثل فيما إذا كان من الضروري إدراج آلية لتسوية المنازعات المتصلة بمشاريع المواد برمتها، وموضوعا محددا هو ما إذا كان من اللازم إقامة الصلة بين هذه الآلية (أو غيرها من الإجراءات المتاحة لتسوية المنازعات) واللجوء إلى التدابير المضادة. 58 - وفيما يتعلق بالمسألة الأولى، تجدر الإشارة إلى أن مشاريع المواد التي اعتُمدت لدى القراءة الأولى في عام 1996 شملت سبع مواد ومرفق تناول كل منهما تسوية المنازعات، إلا أن المشروع النهائي المعتمد لدى القراءة الثانية في عام 2001 لم يتضمن حكما عاما يتناول تسوية المنازعات المتعلقة بتفسير مشاريع المواد وتطبيقها. 59 - وقد ناقشت اللجنة منذ السنوات الأولى لبدء عملها في هذا الموضوع إمكانية إدراج أحكام عامة في مشاريع المواد تتعلق بتسوية المنازعات. ففي الدورة الخامسة عشرة المعقودة في عام 1963، قام عضوان في اللجنة الفرعية التي أنشأتها لجنة القانون الدولي للنظر في جوانب عامة للموضوع بتقديم مذكرات أكدا فيها أهمية تناول إجراءات تسوية المنازعات(). لكن برنامج العمل الأولي الذي أعدته اللجنة الفرعية بشأن الموضوع وأقرته لجنة القانون الدولي لم يتضمن جزءا يتعلق بتسوية المنازعات(). وفي الدورة الحادية والعشرين المعقودة في عام 1969، استعرضت اللجنة خطة عملها وقررت أن تنظر في 60 - وعند مناقشة المسألة المذكورة لدى القراءة الأولى()، دعا بعض الأعضاء إلى توخي الحذر في صياغة أحكام لتسوية المنازعات(). وأُشير إلى أنه في ضوء إحجام الدول عن قبول إجراءات لتسوية المنازعات بواسطة طرف ثالث، فإنه من السابق لأوانه أن تشرع اللجنة في العمل في هذا الاتجاه()، وإلى أن اللجنة ينبغي أن تحرص على ألا تقدم اقتراحات لن تقبلها الدول(). وأُعرب كذلك عن شكوك بشأن إمكانية تصميم نظام واحد لتسوية جميع أنواع المنازعات المتعلقة بمسؤولية الدول وإمكانية التمييز بين مسألة المسؤولية بصفة عامة ومشكلة القواعد الأولية التي يكون انتهاكها سبباً لنشأة المسؤولية(). بيد أن أغلب أعضاء اللجنة أيدوا إدراج آلية لتسوية المنازعات اعتبرت عموما لازمة لتنفيذ مشاريع المواد(). وفي هذا الصدد جرى التشديد آنذاك على أن الدول قد أبدت في الآونة الأخيرة استعدادا متزايدا لقبول إجراءات تسوية المنازعات(). 61 - وفي نهاية القراءة الثانية، نظرت اللجنة مرة أخرى في مسألة تسوية المنازعات عموما(). وأيد بعض الأعضاء إدراج أحكام لتسوية المنازعات في مشاريع المواد ولا سيما إذا أوصت اللجنة بإعداد اتفاقية، وذلك لأهمية الموضوع وتعقده ولتعزيز قدرة المحاكم على تطوير القانون من خلال ما تصدره من قرارات(). لكن أعضاء آخرين اعتبروا إدراج هذه الأحكام أمرا غير ضروري ولاحظوا أنه قد يسفر عن تداخل مع الآليات القائمة لتسوية المنازعات مما يفضي إلى تشرذم هذه الآليات وتكاثرها(). وكذلك قُدم اقتراح بصياغة حكم عام بشأن تسوية المنازعات مماثل للحكم الوارد في المادة 33 من الميثاق(). وقررت اللجنة ألا تدرج أحكاما تتعلق بآلية لتسوية المنازعات على أن تلفت الانتباه إلى الآلية التي صيغت لدى القراءة الأولى كوسيلة محتملة لتسوية المنازعات فيما يتعلق بمسؤولية الدول، تاركة للجمعية العامة أمر النظر في إمكانية إدراج أحكام تتصل بتسوية المنازعات من عدمه إذا ما قررت الجمعية صياغة اتفاقية وفي الشكل الذي قد تتخذه هذه الأحكام(). 62 - ونظرت اللجنة أيضا في مسألة أحكام تسوية المنازعات التي تتضمن إشارة محددة إلى اللجوء للتدابير المضادة. ولمعالجة العيوب المحتملة للتدابير المضادة المتخذة بشكل انفرادي، اقتُرح في بادئ الأمر إكمال النظام ذي الصلة بآلية لتسوية المنازعات بواسطة طرف ثالث تتكون من ثلاث خطوات (التوفيق والتحكيم والتسوية القضائية)(). ورغم أن بعض الأعضاء طرح تساؤلات بشأن هذا النهج، فقد أيده آخرون أشاروا إلى أن مثل هذه الآلية من شأنها أن تحمي الدول من إساءة استخدام الحق في اللجوء إلى التدابير الانفرادية(). ولدى القراءة الأولى، قررت اللجنة أن تدرج حكما بشأن شروط اللجوء إلى التدابير المضادة، بموجبه يقع على الدولة المضرورة التي تتخذ مثل هذه التدابير التزام واضح ومسبق بإجراء مفاوضات وبالامتثال للالتزامات المتعلقة بتسوية المنازعات الناشئة عن الجزء الثالث من مشاريع المواد أو لأي إجراء ملزم آخر لتسوية المنازعات يكون ساريا على الدولة المضرورة والدولة المسببة للضرر. بيد أن هذا النص تعرض للنقد أثناء القراءة الثانية باعتباره نصا لا أساس له في القانون الدولي إضافة إلى فرضه عبئا وقيودا لا مبرر لها(). وهكذا اعتُمد في عام 2001 حكم مبسط في المشاريع النهائية للمواد(). 63 - في الدورة السادسة والخمسين للجنة المعقودة في عام 2004، اقترح المقرر الخاص في تقريره الثاني مجموعة من مشاريع المبادئ تتضمن حكما بشأن تسوية المنازعات ينص على إرساء نظام يشمل التحكيم أو الإحالة إلى محكمة العدل الدولية بناء على الاتفاق المتبادل(). لكن النص الذي اعتمدته اللجنة لدى القراءة الأولى في الدورة ذاتها لم يتضمن هذا الحكم على اعتبار أن اللجنة ستعيد النظر في الشكل النهائي للصك في ضوء التعليقات والملاحظات الواردة من الحكومات(). كما أن الحكم المتعلق بتسوية المنازعات سيُدرس مجددا إذا تعين على اللجنة في المستقبل إعداد مشروع اتفاقية إطارية(). 64 - جاء ذكر الحاجة إلى نظام لتسوية المنازعات فيما يتصل بقانون طبقات المياه الجوفية العابرة للحدود أثناء المناقشة التي أجرتها اللجنة في دورتها الخامسة والخمسين استنادا إلى التقرير الأول الذي أعده المقرر الخاص وأشار فيه إلى اتفاقية قانون استخدام المجاري المائية الدولية في الأغراض غير الملاحية المبرمة في عام 1997 التي تتضمن حكما ينص على الإحالة الإلزامية للنزاع إلى لجنة محايدة لتقصي الحقائق(). وقد أشار المقرر الخاص أيضا إلى أن مسألة ما إذا كان وضع نظام إلزامي لتقصي الحقائق عملياً أم لا قد حُلت بالسماح للدول بإبداء التحفظات(). 65 - واقترح المقرر الخاص على اللجنة في دورتها السابعة والخمسين موادا لا تتضمن أي حكم عام عن تسوية المنازعات إلا أنها نصت في الفقرة 2 من مشروع المادة 17 على خيار يقضي بإنشاء هيئة لتقصي الحقائق تُكلف بتقييم أثر الأنشطة المخطط لها(). وشدد بعض الأعضاء على الحاجة إلى أحكام مستقلة تتناول تسوية المنازعات(). بيد أن المقرر الخاص شكّك في الحاجة إلى ذلك على اعتبار أن تاريخ التعاون الدولي فيما يتعلق بطبقات المياه الجوفية العابرة للحدود ليس بطويل، على عكس الحال بالنسبة للمجاري المائية، إضافة إلى أن نظام تسوية المنازعات المعتمد في اتفاقية المجاري المائية انعكس جزئيا في مشاريع المواد الحالية(). 66 - ولدى القراءة الثانية لمشاريع المواد في الدورة الستين، أوصت اللجنة الجمعية العامة بأن تعتمد نهجا من خطوتين أي أن تحيط علما أولا بمشاريع المواد ثم تنظر في إعداد اتفاقية تستند إليها. وفي معرض قيامها بذلك، قررت اللجنة أن تنحي جانبا مسألة إدراج مواد تسوية المنازعات حيث أنها لن تصبح ضرورية إلا بعد الشروع في الخطوة الثانية(). 67 - استجابة لطلب اللجنة إلى الأمانة العامة أن تعد مذكرة عن تاريخ الأحكام والممارسات السابقة للجنة فيما يتعلق بتسوية المنازعات "واضعة في اعتبارها الممارسة المتبعة حديثا في الجمعية العامة"، يركز هذا الفرع على الاتفاقيات التي لم تُصغ أو تُعتمد على أساس مشاريع مواد أعدتها اللجنة. وكانت الجمعية العامة، في السنوات الخمس عشرة الماضية، قد اعتمدت ست اتفاقيات وثلاثة بروتوكولات لم تستند إلى مشاريع أعدتها اللجنة وشملت أحكاما تتعلق بتسوية المنازعات بين الأطراف. وتنص هذه الصكوك كافة على ذات الآلية لتسوية المنازعات بين الأطراف. 68 - وقد قامت اللجنة المخصصة المعنية بالتدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب() بإعداد مشاريع الاتفاقيات الثلاث المتعلقة بقمع الإرهاب وهي: الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل المبرمة في عام 1997()، والاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب المبرمة في عام 1999()، والاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي المبرمة في عام 2005(). وتنص الأحكام الواردة في هذه الاتفاقيات بشأن تسوية المنازعات بالسبل السلمية على أن تسعى الدول الأطراف إلى تسوية المنازعات المتعلقة بتطبيق أو تفسير الاتفاقية عن طريق التفاوض. أما المنازعات التي تتعذر تسويتها بالتفاوض في مدة معقولة، فتُحال، بطلب أي من الطرفين، إلى التحكيم. وفي حالة عدم تمكن الأطراف من التوصل إلى اتفاق بشأن تنظيم أمر التحكيم في غضون ستة أشهر من تاريخ الطلب، جاز لأي منها إحالة النـزاع إلى محكمة العدل الدولية، بتقديم طلب بذلك، وفقا للنظام الأساسي للمحكمة. ويجوز لأية دولة طرف في هذه الاتفاقيات أن تقوم، لدى التوقيع على الاتفاقية أو التصديق عليها أو قبولها أو الموافقة عليها، بتقديم تحفظ بشأن إجراء تسوية المنازعات. 69 - وأدرج إجراء تسوية المنازعات نفسه في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية المبرمة في عام 2000()، بما في ذلك البروتوكولات الثلاثة الملحقة بها (بروتوكول عام 2000 لمكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر والجو()، وبروتوكول عام 2000 لمنع وقمع الإتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال، والمعاقبة عليه()، وبروتوكول عام 2001 لمكافحة صنع الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والإتجار بها بصورة غير مشروعة()؛ وفي اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد المبرمة عام 2003()؛ والاتفاقية الدولية لحماية جميع الأشخاص من الاختفاء القسري المبرمة عام 2006(). 